<h1>יביע אומר - מפתחות חלקים ז-י</h1>
הרב עובדיה יוסף
<h2>חלק שביעי</h2>
<h3>חלק אורח חיים</h3>
<h4>הלכות ציצית ותפלין</h4>
סימן א אודות המברך להתעטף בציצית ובעודו מתעטף בו כעטיפת ישמעאלים שמע קדיש או קדושה, קודם שיוריד הטלית על גופו, העלה שצריך לענות דברים שבקדושה עם הצבור, ואין בזה חשש הפסק, ואפילו אם רק הניחו על ראשו כדי להתעטף בו, ומיד שמע קדיש או קדושה, יענה עם הצבור, ואפי' אמן דברכות יש לו לענות, הואיל והתחיל במצוה, ולא נחשב הפסק אלא כשמפסיק בין הברכה למצוה. ולאחר עיטוף כעטיפת הישמעאלים מותר לומר פסוקים הנזכרים בסידורי תפלה.
סימן ב אם נמצא פירוד באותיות של פרשיות התפלין, כגון יודי האלף והשין והעין, שאינם נוגעים בגוף האותיות, ותינוק מכירם וקוראם כהוגן, אפילו אם היתה פרידתם ניכרת להדיא רשאי הסופר לחזור ולתקן האותיות, ואין בזה חשש משום שלא כסדרן. ואין חילוק בין אם נכתבו כהוגן ואח"כ נתפרדו, ובין שנכתבו כן מעיקרא. אבל אם נחלקה האות ונראית כשתי אותיות, כגון שנחלקה אות צ', באופן שהיו"ד שלה נפרדה ממנה, והאות נראית כשתי אותיות י' נ', או שנחלקה אות ש' ונפרדה ממנה י' אחרונה ונראית ע' י', וכן אם נחלקה אות מ' פתוחה ונראית כ' ו', אם אין פרידתן ניכרת להדיא אלא על ידי התבוננות ועיון היטב, מותר לתקנן ולהכשירן, על ידי הכרת תינוק דלא חכים ולא טיפש, ואין בזה חשש משום שלא כסדרן. אבל אם פרידתן ניכרת להדיא אין להן תקנה, דהוי שלא כסדרן. וכל שההפסק והפירוד דק מאד שאינו נראה אלא כנגד השמש, מן הדין כשר אפילו בלא שום תיקון, אפילו בפירוד של אות הנראה כשתי אותיות, כגון אות צ' ואות מ', ומכל מקום המחמיר לתקנו תבא עליו ברכה. וכל שמותר לתקנו בתפילין ואין בו משום שלא כסדרן, אם נמצא כן בספר תורה בשעת קריאת התורה, כשר לקרות בו בברכותיו, וא"צ להוציא ס"ת אחר.
סימן ג אות אלף שהיו"ד שלה נכתבה בצורת י' הפוכה באופן שרגלה השמאלית מחוברת לגוף האות, אין לפוסלה, בין בס"ת בין בתפלין. וכן יש להכשיר אות ל' שהוא"ו העליון נכתבה בצורת ו' הפוכה. גם יש להכשיר אם הוא"ו שעל גבי הלמ"ד הוא קו פשוט, שמותר לתקן בתפלין שתהיה לו צורת ו', ואין בזה משום שלא כסדרן. ואם נמצא כן בס"ת בשעת הקריאה, א"צ להוציא ס"ת אחר, ואח"כ יתקנוהו באופן שתהיה לו צורת ו'.
סימן ד בדין אות נ' סופית שנכתבה כמו ו' ארוכה, ולא כמו שצריך להיות בצורת ז' ארוכה, מותר לתקן בתפלין ומזוזות, ואין בזה משום שלא כסדרן, כיון שתינוק מכיר אותה שהיא אות ן', (וכ"ש אות נ' כפופה שכתב הקו שלה מן הצד ולא באמצע, ואנו נוהגים לכתחלה שהקו נמשך מן הצד ולא באמצע. ואין לשנות.) ואם נמצא בס"ת בשעת הקריאה, אות נ' סופית כמו ו' ארוכה, א"צ להוציא ס"ת אחר, ויתקנוהו לאחר השבת. ושם דן עוד בכמה שאלות בעניני ס"ת ותפילין ותיקון אותיות שלהם. ע"ש.
סימן ה תפלין שנקחו מן המומחה ואחר שנים רבות להנחתן נמצא בהן טעות הפוסלת אותן מעיקרן, העלה שבתשובה בלבד די לו, ואין צורך בתעניות וסיגופים, אולם טוב שיקבל עליו להניח גם תפלין דרבינו תם, וירבה בלימוד התורה, ושב ורפא לו.
סימן ו בענין קוצו של יו"ד שהסופרים הספרדים רובם ככולם אין נזהרים לעשותו (בשמאל היו"ד למטה), העלה שיש להם על מה שיסמוכו, והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. ומ"מ טוב לכתחלה להקפיד ולעשות הקוץ של היוד כמין נקודה קטנה בשמאל היו"ד למטה, ולא יותר, כדי שלא תדמה לאות ח' קטנה.
סימן ז קצת הערות על ספר "עוד יוסף חי" של הגאון רבי יוסף חיים זצ"ל. ומכללם העלה (באות ז), שצריך לומר בקדיש, לעלם "ולעלמי" עלמיא יתברך, עם ו', וכן על הציבור לענות בתוספת ו', ושלא כמ"ש בעוד יוסף חי שצריך לומר "לעלמי" עלמיא יתברך, בלי ו'. עש"ב.
<h4>הלכות תפלה. ונשיאות כפים. וקריאת ספר תורה.</h4>
סימן ח העומד באמצע פסוקי דזמרה יש לו להפסיק ולענות כל אמן דברכות, ואפילו באמצע הפסוק, אבל בקריאת שמע וברכותיה אין לענות אמן דברכות, ואפילו אמן של האל הקדוש ושל שומע תפלה. ובאמצע אלהי נצור שבסוף התפלה אין לענות אמן דברכות כמו באמצע ק"ש וברכותיה.
סימן ט העומד בפסוקי דזמרה, והצבור הגיעו לקריאת התורה, אינו צריך להפסיק כדי לשמוע הקריאה, ואפילו אין שם מנין אחר לשמוע מהם קריאת התורה, מפני שאין חובת קריאת ספר תורה על כל יחיד ויחיד, אלא חובת צבור היא בלבד. ואם רצה להפסיק כדי לשמוע קס"ת, רשאי, וישתדל לעשות כן בבין הפרקים, דהיינו בין מזמור למזמור, ואם העומד בפסוקי דזמרה הוא שליח צבור שיודע לקרות בתורה, ואין בצבור ההוא מי שיודע לקרות בתורה בלעדו, מותר לו להפסיק לקרות בתורה לכל העולים לס"ת, מפני כבוד הצבור, והרי הוא כמשיב מפני הכבוד. וטוב שגם בזה יפסיק בין מזמור למזמור. ועל כל פנים אינו רשאי להפסיק לומר השכבות לנפטרים, ולא לומר מי שבירך לעולים.
סימן י העומד באמצע פסוקי דזמרה, והצבור הגיעו לפני עלינו לשבח, העלה שרשאי להפסיק לומר קדיש יתום לעלוי נשמת אביו או אמו, כדקיימא לן (בקידושין לא:) מכבדו בחייו ומכבדו במותו, ואמירת הקדיש היא בכלל כיבוד אב ואם, והוי כמשיב מפני הכבוד, ומכל מקום גם בזה ישתדל שההפסקה לקדיש יתום תהיה בין מזמור למזמור.
סימן יא בית המרחץ שרוצים לעשותו בית הכנסת, העלה שמותר לעשות כן לאחר שינוי מעשה בגופו של בית המרחץ, לפתוח חלונות ולהרחיב אותם להרבות האורה לבית הכנסת, ולסייד ולצבוע הכותלים, ולעקור ספסלי ורהיטי בית המרחץ, ולרצף המקום שטעון ריצוף מתאים, וכל כיוצא בזה, ועל ידי שינוי גדול כזה בגופו של בית המרחץ, פנים חדשות באו לכאן ומותר להופכו לבית הכנסת.
סימן יב העומד באמצע תפלת שמנה עשרה, והגיע השליח צבור לברכת כהנים, העלה שאין צריך מן הדין להפסיק כדי לשמוע ברכת כהנים, ואפילו בין ברכה לברכה של התפלה, ומ"מ אם רצה להפסיק בין ברכה לברכה בשמיעה והקשבה לברכת הכהנים רשאי, ולא נחשב כהפסק. והעוסק בפסוקי דזמרה או בקריאת שמע וברכותיה ראוי ונכון להפסיק בבין הפרקים כדי לשמוע את ברכת הכהנים של הצבור שלו, והמתפלל תפלת י"ח עם הש"צ והגיע עמו ביחד בסוף מודים, לא ימשיך בתפלתו, אלא יפסיק לשמוע ברכת הכהנים, ויענה אמן אחר הכהנים, מכיון שאמן זה הוא מכלל דברים שבקדושה, במקומם, שאין נשיאות כפים בפחות מעשרה. ודומה למי שעומד בברכת מחיה המתים שאומר נקדישך ונעריצך עם הצבור, ואינו נחשב להפסק.
סימן יג המתפלל תפלת י"ח בלחש ביום תענית צבור, וכשסיים לומר עננו בשומע תפלה טעה וחתם ברוך אתה ה' העונה לעמו ישראל בעת צרה, במקום בא"י שומע תפלה, ונזכר אחר שהתחיל רצה או מודים, מן הדין שיצא ידי חובתו בדיעבד, ויסיים תפלתו, וא"צ לחזור לשמע קולינו, ומכל מקום טוב הדבר שאחר שסיים תפלתו, יחזור להתפלל בתנאי דנדבה, ויאמר: "אם אני חייב לחזור ולהתפלל, הריני חוזר ומתפלל לשם חובה, ואם לאו תהיה תפלתי זו תפלת נדבה". ואם אפשר טוב לחדש בה דבר.
סימן יד המנהג שנוהגים בימי שבת ומועד שכל הצבור אומרים נקדישך ונעריצך וכל הקדושה בניגון בקול רם עם הש"צ, העלה שיש להם על מה שיסמוכו, ואין למחות בידם, והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. ובלבד שיאמרו הכל בכובד ראש, וכמו שכתוב וגילו ברעדה, במקום גילה שם תהא רעדה (ברכות ל:). אבל הנוהגים לומר הקדיש בניגון ביחד עם הש"צ, כשהם יושבים במקומם, אין מנהגם נכון, וראוי לבטלו, כי הדבר נראה כקלות ראש. וצריך להוכיחם בדרכי נועם, ודברי חכמים בנחת, נשמעים. (ושם אות ג' העיר תשומת לב החזנים שיזהרו בכל התפלה ובמיוחד בקדיש וקדושה, כשאומרים אותם בניגון של לחן מסויים, שלא יהפכו טעם התיבות מה שהוא מלעיל לעשותו מלרע, או להיפך, בשביל משקל הנגינה, ובמיוחד צריך להזהר בזה בהזכרת ה' או אלקים. וכן יש להזהר שלא לנשום באמצע תיבה מרוב אריכות הנגינה, ולחלוק התיבה לשנים, שמאבד משמעות הענין, וכן יש להזהר מאד שלא לכפול התיבות בשביל משקל הנגינה, שהעושה כן אין רוח חכמים נוחה הימנו.)
סימן טו כהן שאינו שומר תורה ומצות, אין למונעו מלישא כפיו ולברך ברכת כהנים, ואפי' המחלל שבת בפרהסיא אין למונעו מלהצטרף לאחיו הכהנים לישא כפיו ולברך ברכת כהנים, ואם אין שם כהן אחר אלא הוא, אם אפשר טוב לשכנע אותו שלא יעלה לדוכן לישא כפיו לבדו, ויצא מחוץ לבהכ"נ בעת שיגיע הש"צ לברכת כהנים, ואם יסרב יש להעלים עין גם בזה, שלא לגרום איבה ומחלוקת, וירשו לו לישא כפיו ולברך ברכת כהנים.
סימן טז בית כנסת שנהגו להגביה ספר ההפטרות כשהוא פתוח, בשעה שמגביהים הס"ת, אף על פי שאין נכון לעשות כן, כי יש להבדיל בין קודש לקודש, ומן הראוי להסביר לגבאים שאין להגביה אלא הס"ת לרוב קדושתו, וספר ההפטרות ישאר סגור עד עת קריאת המפטיר בו. ומ"מ אם הגבאים עומדים על דעתם להמשיך במנהגם, להגביה גם ספר ההפטרות כשהוא פתוח לעיני כל העם, יחד עם הס"ת, אין לעורר מחלוקת בזה, ויעלימו עין מהם. (ושם בהערה שאין לשנות ממנהג א"י להחזיר הס"ת להיכל כשהוא פתוח לעיני כל העם.)
סימן יז פועלים משכימי קום להתפלל עם עמוד השחר כדי למהר לצאת למלאכתם, רשאים בשעת הדחק בימי שני וחמישי להקדים לקרוא בספר תורה קודם עמוד השחר, ולברך ברכות התורה על קריאתם. ומכל מקום עדיף יותר שידלגו הוידוי ונפילת אפים ואל מלך וכן והוא רחום, ויקראו בספר תורה בזמנו ובמקומו, כי לדעת הגאונים הוידוי ונפילת אפים והתחנונים רשות הם, שמטעם זה נהגו שלא לומר וידוי ונפ"א ותחנונים בבית החתן, וכן כשיש מילה בבית הכנסת, או בעלי ברית. ולכן בשעת הדחק יש להקל לפועלים בזה.
סימן יח שליח צבור שנאלץ לעקור את שיניו הטבעיים, ומשתמש בשינים תותבות, ובלעדיהן אינו יכול לבטאת כראוי האותיות אשר מוצאן בשינים, כגון ז' וס' וצ' וש', העלה שאע"פ כן רשאי להתפלל כשליח צבור ולקרוא בתורה להוציא את הרבים ידי חובתם, שהדיבור באמצעות שינים תותבות נחשב דיבור גמור לכל דבר. ושלא כמי שאסר בזה.
סימן יט אודות המנהג של עדה מסויימת, שקוראים פרשת התוכחה בפרשיות בחקותי וכי תבא, בלי ברכה, לא לפניה ולא לאחריה, העלה שהוא מנהג משובש, שנעשה בניגוד להלכה, ומצוה לבער אחריו ולבטלו, ולחזור למנהג ארץ ישראל שנשען על יסוד ההלכה לברך על קריאת התוכחה, לפניה ולאחריה, וכל המשנה ידו על התחתונה.
סימן כ מושב שיש בו מנין מצומצם בתפלות שחרית של שבת ומועד, ואחר שהתחיל הש"צ לקרוא בס"ת, יצא אחד או שנים מהם באמצע הקריאה, חלף הלך לו, ונשארו רוב מנין, העלה שיכולים לעלות כל העולים של חובת היום ולברך ברכות התורה לפניה ולאחריה, עד שיסיימו כל חובת היום, הואיל והתחילו בהיתר. אך העולה השביעי, שהוא המשלים, לא יאמר קדיש אחר קריאת התורה, שהקדיש ענין אחר הוא. והמפטיר יהיה השביעי, דקי"ל מפטיר עולה למנין שבעה, אך לא יברך על ההפטרה לא לפניה ולא לאחריה, ורק אם היה מנין בעת שהתחיל ההפטרה, ויצא אחד או שנים מהמנין, יוכל לסיים ההפטרה עם ברכותיה האחרונות, הואיל והתחיל בהיתר.
<h4>הלכות בית הכנסת</h4>
סימן כא אודות השאלה מארגנטינה, האם יש מקום להקל ללמד אנגלית וחשבון בתוך חדרי הלימוד של הישיבה, כשאין להם חדר אחר ללמד בו, ואם לא יעשו כן, ישלחו ההורים את בניהם ללמוד אנגלית וחשבון בבית ספר של נכרים אשר לומדים בו בחורים ובחורות גוים ויהודים ביחד בערבוביא. העלה שיש להסתמך על רבינו האי גאון וסיעתו שהתירו בזה אגב לימוד תורה, ושגם בארץ ישראל נוהגים כן בכמה ישיבות ותלמודי תורה, ורק כשאפשר הדבר יש לייחד חדר נפרד ללימוד השפה והחשבון.
סימן כב בענין אם רשאים לקבל כספי תרומות לבנין בהכ"נ בירושלים, מקהלות ריפורמים בארצות הברית, העלה שאע"פ שאין לפנות אליהם לכתחלה ב"חוזר" ולבקשם לתרום לבהכ"נ שלנו, מ"מ בדיעבד אין איסור לקבל מהן תרומות לבהכ"נ, אבל אם דורשים לרשום שם בהכ"נ של הקהלה הרפורמית התורמת, בלוח הנצב בבהכ"נ שלנו, אין להקל בזה, וממקום אחר ישלח שלומיו.
סימן כג משפחה שהקדישה פרוכת לבית הכנסת, לעלוי נשמת אחד מקרוביה, והעמידוה בארון הקודש זה כעשר שנים, ונשתמשו בה בימי החול ובשבתות ובמועדים, בהיותה הפרוכת האחת והיחידה שבבית הכנסת, והן עתה באה משפחה אחרת ותרמה פרוכת חדשה לבהכ"נ, ובדעת חברי הועד לתלות הפרוכת החדשה בשבתות ובמועדים, והישנה בימי החול, והתורמים הראשונים מערערים על כך בטענה שיש להם חזקה בפרוכת שלהם, ואין להשיג גבולם, העלה שאין כאן דין חזקה, ורשאים התורמים החדשים להציב הפרוכת שלהם בארון הקודש, ע"פ דעת הועד של בהכ"נ. (ושם האריך קצת בדיני חזקה במצות).
סימן כד אודות השאלה מסאן פאולו, ברזיל, בדבר בתי כנסת שנתרוקנו מקהל המתפללים בהם, עקב עזיבת התושבים היהודים את השכונות ההם, ועברו לגור במקומות הרחוקים מאד מבהכ"נ, ונשארו בתי הכנסת שוממים, האם רשאים למוכרם, והעלה שהואיל ובתי הכנסת נטושים ומוזנחים מבלי באי מועד, ואם לא ימכרו עלולים להחרב יותר, ושאיה יוכת שער, וגם יהפכו להיות כמערת פריצים ונרקומנים אשר ימצאו בם מחסה למזימותיהם, אשר על כן מצוה להקדים ולמוכרם יפה שעה אחת קודם, והקדושה תחול על מעות המקח, והמעות יוקדשו לבניית בתי כנסת חדשים במקומות המאוכלסים ביהודים, ומה טוב ומה נעים אם יקדישו את כולם או חלקם לבניית בתי כנסת בשכונות החדשות שנבנו בירושלים ובשאר ערי הארץ, המאוכלסות ברבבות מאחינו בית ישראל, ובפרט מהעולים החדשים.
סימן כה אודות השאלה מטהראן איראן, בדבר סכום כסף שנתרם לשם בניית בית כנסת גדול ומקוה טהרה בצפון העיר, במקום המאוכלס ברבבות יהודים, אבל אין הסכום מספיק לבניית בית הכנסת כלבבם, וברצון הועד של הקהלה להוציאו למטרות אחרות, ולהתעלם מבנין מקוה טהרה ובית כנסת, בטענה שהזמנה לאו מילתא היא, העלה שהמעות שנגבו למטרת מצוה גדולה של בניית מקוה טהרה, ובית כנסת גדול שיכיל את כל המתפללים, בפרט בימים נוראים ובחגים, אסור לשנות אותן למטרה אחרת, ואפילו לצורך בית עלמין וכיוצא בזה, ועליהם לגשת מיד לבניית מקוה טהרה לנשים שהוא חשוב יותר מכל ענין אחר, ועל פרנסי הקהלה לפעול במהירות ויפה שעה אחת קודם להקים המקוה לזכות את הנשים בטהרת המשפחה, ולהחזיר עטרה ליושנה להרגיל הנשים לטבול במקוה בכל פעם שהן צריכות לכך, ולהציל אותן מעון של כרת ח"ו, שזהו הרבה יותר חשוב מבניית בהכ"נ, וכן מבואר בפוסקים, שבניית מקוה טהרה עדיף יותר מבניית בית כנסת. ואם ישאר מסכום המעות שנגבו, וא"א לבנות בשארית המעות בית כנסת, יקנו בו תשמישי קדושה לבתי הכנסת.
סימן כו בענין מה שנוהגים להשתמש בפרוכת של ארון הקודש לצורך חופת חתנים, או לכיסוי הדפנות של הסוכה מבפנים לנוי, העלה שאין לאסור מטעם מעלין בקדש ואין מורידין, כי לב בית דין מתנה עליהם, והוא מנהג קדום בירושלים, בהסכמת הגאונים מרי דאתרא, ומטעם זה נהגו ג"כ לתת הפרוכת על כסא אליהו הנביא בברית המילה והסנדק יושב עליה, שלב ב"ד מתנה עליהם. ומנהג ישראל תורה הוא. והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם.
סימן כז בענין נטילת ידים שחרית או לסעודה בחדר האמבטיה, העלה לחזק את ההיתר בזה, בטעמים נכונות, כמו שכבר כתב בשו"ת יביע אומר ח"ג סימן א', ודחה את ההשגות של הרה"ג השואל על זה, בטוב טעם ודעת.
<h4>הלכות ברכות ותפלת מנחה</h4>
סימן כח בדין מי שנסתפק אחר שבירך ברכת המזון בליל שבת, או ביום שבת שחרית, אם הזכיר שבת באמירת רצה והחליצנו, או שמא לא הזכיר, העלה שהואיל והזכרת מעין המאורע אינה אלא מדרבנן, ויש מקום לומר דבכה"ג לא שייך לומר "חזקה מה שהוא למוד הוא מזכיר", כדברי רבינו מאיר המעילי בעל המאורות, וכן כתבו הארחות חיים והכל בו, ובצירוף מ"ש הרמ"ע מפאנו שאימת שבת עליו, ורמי אנפשיה ומדכר, וכן כתבו כמה אחרונים, הילכך אין צריך לחזור לברך ברכת המזון. ומכל מקום אם נזכר קודם שהתחיל ברכת הטוב והמטיב, ושם נכנס לבית הספק אם אמר רצה והחליצנו אם לאו, יאמר שם ברכת אשר נתן שבתות למנוחה בשם ומלכות. (ושם אות ג העלה, שהמסתפק בסוף תפלתו, ביום ראש חודש, בשחרית ובמנחה, אם אמר יעלה ויבא או לאו, צריך לחזור ולהתפלל, וכשראש חודש חל בימות החול, וכבר סיים תפלתו, טוב שיעשה תנאי דנדבה קודם שיחזור להתפלל, אבל אם הוא בשבת, יחזור להתפלל בלי שום תנאי, כיון דקי"ל בש"ע (סי' קז ס"א) שאין תפלת נדבה בשבת).
סימן כט בדין פירות המרוסקים מאד עד שלא ניכרת צורתם ותוארם כלל, העלה שיש לברך עליהם ברכתם הראויה להם, בין שנתרסקו בכלי, בין שנתמעכו ביד, וכן מרקחות של חבושים ושאר פירות אפילו הם כתושים ביותר על ידי מיקסר וכיו"ב ונמחית צורתם לגמרי, צריך לברך עליהם בורא פרי העץ, כדעת הרמב"ם ומרן השלחן ערוך. וכן תמרים שמיעכן וריסקן ועשאן כמין עיסה, באופן שאבדה צורתן, בין ביד בין בכלי, יש לברך עליהן בורא פרי העץ, ולבסוף ברכה מעין שלש. ועל תפוחי אדמה מרוסקים מאד שנקראים "פירי", צריך לברך בורא פרי האדמה, וכן צנון או גזר שנתרסקו הרבה ע"י פומפיה דקה, מברך עליהם בורא פרי האדמה, ולא שייך לומר בזה "ספק ברכות להקל" מפני סברת החולקים, שכלל גדול בידינו שכל שהחולקים מודים שאם בירך הברכה הראויה להם בדיעבד יצא י"ח, אין בזה משום ספק ברכות להקל, ולכתחלה יש לברך הברכה הראויה כפי דעת מרן שקבלנו הוראותיו. וכן על תירס קלוי (פופקורן) מברכים עליו בורא פרי האדמה אף שנשתנית צורתו, ועל הפלאפל שעשוי מאפונים כתושים ופתיתי לחם, יש לברך בורא פרי האדמה, שהאפונים עיקר. והמברכים עליו שהכל נהיה בדברו, יש להם על מה שיסמוכו. וכן הוא הדין בברכת לידר (קמרדין). ותן לחכם ויחכם עוד.
סימן ל אודות יין שנעשה בארץ ישראל מן הענבים שבכרמים של ארץ ישראל, העלה שיש לברך בתחילת ברכה אחרונה על הגפן ועל פרי הגפן, ובחתימה על הארץ ועל פרי גפנה, כשם שמברכים על פירות שבעת המינים של א"י על העץ ועל פרי העץ, ובחתימה על הארץ ועל פירותיה. וכן המנהג. והוא הדין לאוכל עוגות של חמשת מיני דגן של ארץ ישראל, יש לברך על המחיה ועל הכלכלה, ובחתימה: "ונודה לך על הארץ ועל מחיתה, ברוך אתה ה' על הארץ ועל מחיתה". אבל בברכת המזון החתימה של ברכה שניה, לעולם, על הארץ ועל המזון.
סימן לא בדבר ברכת גרעיני דלעת וגרעיני אבטיח ומילון, אע"פ שרבים נוהגים לברך עליהם שהכל נהיה בדברו, מ"מ ראוי יותר לברך עליהם בורא פרי האדמה, כדעת רוב הראשונים ומרן ז"ל, שהיא ברכה מבוררת, ואין בזה שום חשש משום ספק ברכות להקל. ועל גרעיני חמניות יש להורות לברך עליהם בורא פרי האדמה. (ושם בהערה עמוד פה מבואר שעל גרעין מתוק של פרי חדש, כגון משמש וכדומה, יש לברך ברכת שהחיינו, ואם בירך על הפרי שהחיינו וברכת הנהנין, א"צ לברך על הגרעין שאוכל אח"כ).
סימן לב דן ידין במאי דקי"ל בש"ע (סימן ריב): "כל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה, בין מברכה ראשונה בין מברכה אחרונה", היאך הדין נוטה באוכל מן העיקר פחות מכשיעור, ומן הטפל כשיעור האם יברך ברכה אחרונה אחר הטפל, ואם הפת טפלה יברך ברכת המזון או לא, והעלה שצריך לברך ברכת המזון, אע"פ שהפת טפלה לבשר או לדגים, ושלא כמי שאומר שיברך ברכת בורא נפשות רבות, דליתא. (ושם בהערה כמה פרטים בענין ברכת העיקר שפוטרת הטפלה).
סימן לג בענין גומי לעיסה (מסטיק) שיש בו טעם מתיקות בתחלת לעיסתו, העלה שצריך לברך שהכל נהיה בדברו, על מתיקות המסטיק. ושלא כמי שאומר שאין לברך על זה כלל. וכמה הערות בעניני ברכות.
סימן לד האריך הרחיב בענין זמן תפלת מנחה, והעלה שמותר להתחיל להתפלל מנחה בסוף בין השמשות שלנו, שנמשך כשלש עשרה דקות וחצי (זמניות) אחר שקיעת השמש, ואע"פ שיודע מראש שלא יוכל לסיים תפלתו אלא לאחר בין השמשות, שאז הוא לילה, מ"מ הואיל והתחיל בהיתר גומר והולך אפילו בלילה. אולם צבור שנתאחרו להתפלל מנחה, ואם יתפללו בלחש וחזרה, לא תסתיים החזרה אלא בלילה, יש להם להתפלל בקול רם עם קדושה, כדי לסיים מנחה בתוך זמן בין השמשות. (ובהערה שם האריך הרחיב להוכיח שזמן תפלת מנחה עד הלילה, ורשאים לכתחלה להתפלל בלחש וחזרה בזמן בין השמשות שלנו הנ"ל).
<h4>הלכות שבת</h4>
סימן לה בענין מאי דקי"ל אין קידוש אלא במקום סעודה, העלה דלא מהני אכילת אורז לחושבו סעודה לענין זה, ואין לדמותו לפת הבאה בכסנין שהוא מחמשת מיני דגן.
סימן לו אודות השאלה אם מותר ללחוץ על כפתור החשמל לאחר שנכבה בשבת, כדי שלא ידלק שוב לאחר מכן, העלה שמותר באופן שיתנה על כך מערב שבת, (ותנאי אחד מועיל לכל השנה), ובצירוף סברת הפוסקים שאין מוקצה במחובר.
סימן לז מחזק מה שהעלה בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' טז) שמותר לקרוא בליל שבת לאור החשמל, ואין לגזור בזה "שמא יטה". ואפילו לאור מנורה חשמלית שיש בה כמה נורות, ואפשר להוסיף הדלקת נורות שאינן דולקות, אין לאסור, כיון שאין זה בכלל גזרת "שמא יטה", וכן מותר לקרוא לאור מנורה חשמלית אשר על ידי לחיצת כפתור יכולים להוסיף על עוצמת האור, שאף גם זאת אינה בכלל גזרת שמא יטה. וכן מחזק מה שהעלה (שם סי' יז - יח) שאין לברך על האור של החשמל במוצאי שבת ברכת "בורא מאורי האש", ודחה דברי המשיג על זה. ושם (אות ג) בענין שעון אלקטרוני ושמיכה חשמלית, שהעלה בשו"ת יחוה דעת להתיר. ושם (אות ד) בענין מעיל שיש בו כפתור רזרבי, אם יש בו משום איסור הוצאה לרשות הרבים. ושם (אות ה) בדין טלטול כפתור שנפל מן המעיל בשבת, אם אין בו משום מוקצה. ושם (אות ו) בענין הדחת קערות וצלחות לאחר סעודה שלישית, כשרוצה לסעוד עוד הפעם לאחר סעודה שלישית.
סימן לח בדין הפעלת מאוורר חשמלי בשבת על ידי אמירה לגוי, העלה שיש להתיר אמירה לגוי להפעיל המאוורר בשבת כשהחום גדול והשרב כבד. וכן העלה להתיר להסב ולהטות את המאוורר לאיזה צד שירצה, ואפילו ע"י ישראל.
סימן לט בדיני מוקצה. כלי שמלאכתו לאיסור מותר לטלטלו בשבת על ידי ככר או דבר מאכל וכיו"ב, אף מחמה לצל, ושלא יגנב ושלא יאבד. ובשר חי המונח בפריזר של המקרר מותר בטלטול. ותמונה התלויה בכותל הבית ונפלה בשבת מותרת בטלטול. וכן מותר לטלטל צעצועים המיוחדים לקטנים.
סימן מ בדין עירוי חלב קר לתוך כוס קפה רותח, שהוא כלי שני, העלה להתיר, שכלי שני אינו מבשל. ועוד דן בדין שקיות תה אם מותר ליתן אותן בכלי שני שהיד סולדת בו, והעלה להחמיר, כי עלי התה הם מקלי הבישול, אולם לתת השקית של התה בכוס, ולערות עליה מים חמים שהיד סולדת בהם מכלי שני, דהוי עירוי מכלי שני, יש להקל. ושם אות ו' בדין פסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן שהעלו האחרונים להקל, ע"פ דברי התוס' (שבת קג סע"א). ויש מקשים מהגמ' שבת (קמא.) ברוחץ בנהר וכו', וכתב ליישב הקושיא לנכון, והביא להקת הפוסקים חבל נביאים מהאחרונים שפסקו להתיר ע"פ דברי התוס' הנ"ל, ושכן עיקר להלכה ולמעשה. ושם אות ח' העלה להתיר לברור אוכל מתוך פסולת לאלתר על ידי כף ומזלג, שאינו נחשב כבורר בקנון ותמחוי שהם כלים המיוחדים לברירה, אבל כאן כידו אריכתא דמי, וכל שכן כשעושה כן בשעת אכילה ממש, ושלא כדברי המחמירים בזה.
סימן מא האריך הרחיב בדין תינוק שנולד ביום ששי בשבת עשרים דקות אחר שקיעת השמש, והעלה שיש למולו בשבת, מאחר שפשט המנהג כדברי הגאונים, שמיד אחר שקיעה מתחיל זמן בין השמשות, ונמשך כשלשת רבעי מיל, ואף אם נחוש לדברי האומרים שהמיל הוא עשרים וארבע דקות, וגם להמתין לבין השמשות של ר' יוסי, מ"מ אחר עשרים דקות אין לחוש יותר, והרי הוא כנולד בליל שבת, שמילתו דוחה שבת. ואע"פ שאנו נוהגים להחמיר במוצאי שבת שלא לעשות שום מלאכה עד כעבור שבעים ושתים דקות אחר השקיעה, לחוש לסברת רבינו תם וסיעתו, מכל מקום במקום ביטול מצות עשה של המילה ביום השמיני, אין להחמיר, מכיון שהמנהג פשוט בארץ ישראל וסביבותיה כדעת הגאונים. (ושם בהערה עמוד קכ והלאה דן בענין הנוהגים להחמיר כרבינו תם במוצאי שבת, ומחזק דבריו שבשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כא), לענין החומרא בזה.)
סימן מב בענין מילוי השעון בשבת כשעודנו פועל, ובענין ספק ספיקא להתיר לכתחלה, הביא להקת פוסקים חבל נביאים שהסכימו שעושים ספק ספיקא להתיר לכתחלה. ושם אות ו' בענין אין בישול אחר בישול בתבשיל שרובו יבש, שאפילו אם יש בו מעט רוטב מותר, והיינו טעמא משום דהוי מצטמק ורע לו. ועוד נימוק להתיר בזה, ושכן כתבו כמה אחרונים. ובהערה שם מבואר להתיר לחמם תבשיל שרובו יבש על פלאטה חשמלית של שבת, ורק אם רוב התבשיל מרק ורוטב אסור לחממו בשבת, משום דקי"ל כפסק מרן הש"ע (סי' שיח) שיש בישול אחר בישול בלח. והוסיף, שמותר לומר לגוי לחמם על הפלאטה אפי' תבשיל לח צונן, שמכיון שלדעת הרמב"ם והרשב"א והר"ן אין בישול אחר בישול אפילו בלח, ע"י אמירה לגוי יש להתיר, דהו"ל ספקא דרבנן ולקולא. וכ"כ האחרונים שכל דבר השנוי במחלוקת הפוסקים אם מותר לישראל לעשותו מותר לומר לגוי לעשותו. ע"ש.
<h4>הלכות פסח ויום טוב וחול המועד</h4>
סימן מג האם יש חובה לבדוק הספרים מחשש פירורי חמץ, העלה שאין צורך בזה כלל. ומותר ללמוד בהם בפסח מבלי לבדוק פירורי חמץ שנפלו לתוכם. ומה שהחמיר החזון איש בזה היא חומרא יתירה מאד, ואין לזה יסוד בהלכה.
סימן מד בענין שתיית מים בפסח מן הכנרת, האם יש לחוש למה שיש משליכים שם חמץ בכל ימות השנה, וגם בפסח, והלכה רווחת חמץ בפסח במשהו. (ושם אות ו' הביא מחלוקת הראשונים אם חמץ בפסח במשהו או בטל בששים. ושם והלאה אם יש מקום לעשות ספק ספיקא נגד מרן הש"ע. ושם אות יב אם אפשר לעשות ספק ספיקא בדעה שלא הובאה כלל בש"ע. ושם אות יג אם מועיל ס"ס גם לענין לאכול הדבר בפסח. ושם בהערה עמוד קמב והלאה אם חמץ שנבלע בכלי קודם פסח, נחשב כנותן טעם בר נותן טעם דהיתרא. וכן אם יש בו דין "אין מליחה לכלים" כשנבלע ע"י מליחה). והמסקנא להלכה שמותר לכתחלה לשתות מים בפסח מן המים של הכנרת ולבשל ולאפות מהם בלי שום פקפוק, ובלבד שיסננו את המים במסננת יפה קודם השימוש בהם לשתיה ולבישול ולאפיה, והמתחסדים עם קונם נוהגים לשאוב מים קודם פסח, ולסננם יפה כדי להשתמש בהם בכל ימי הפסח. והנוהגים כן תבא עליהם ברכה.
סימן מה אודות ציפוי שעושים האומנים לקדרות ויורות ישנים, האם מועיל להכשרת הכלים לפסח במקום הגעלה, היות והציפוי נעשה אחר ליבון קל על האש. העלה שלהלכה למעשה יש להחמיר בזה, וצריכים להגעיל הכלים אחר הציפוי. ומועילה הגעלה גם לאחר הציפוי, ואין הציפוי חוצץ בין הכלים למי ההגעלה. (ושם אות ד' שא"צ טבילה לכלים אלה אחר ציפוי אומן גוי. ע"ש.)
סימן מו בענין יציקת מים על קמח של מצה שמורה בשעת הלישה, אם מותר לתת לקטן לעשות כן לשם מצת מצוה, העלה להתיר, כיון שהלישה עצמה נעשית ע"י ישראל גדול. וכן המנהג. ושם אות ב' העלה שאף בר מצוה שמלאו לו י"ג שנים ויום אחד מותר ללוש ולאפות מצת מצוה, שיש לסמוך על החזקה שהביא סימנים, ודינו כגדול לענין זה ואף לכתחלה יכול לעשות כן.
סימן מז מי שלא הבדיל במוצאי יום טוב האם יש לו תשלומין לאחר מכן. העלה שיש לו תשלומין ויכול להבדיל גם במוצאי יום אסרו חג. וכן בן א"י הנמצא בחו"ל ודעתו לחזור, ולא השיג יין להבדלה במוצאי יו"ט, יש לו תשלומין ויבדיל במוצאי יו"ט שני של גליות.
סימן מח דן בענין כיבוס בגדים של ילדים קטנים בחול המועד במכונת כביסה יחד עם החיתולים של התינוקות, והעלה שכל שהכביסה נעשית לצורך המועד יש להקל, אבל שלא לצורך המועד אין להקל אע"פ שהכל נעשה בבת אחת עם החיתולים שמותר לכבסם.
<h4>הלכות תשעה באב</h4>
סימן מט בדין יולדת בתוך שלשים יום, העלה שפטורה מלהתענות בתשעה באב, ואין צורך לומר שפטורה מלהתענות בשאר צומות של תעניות צבור, מלבד יום הכפורים. (ושם אות ד' בענין ברכת אשר קידש ידיד מבטן שאומרים על הכוס, אם בט' באב ג"כ יברכו על הכוס, על מנת להטעימו ליולדת או לתינוקות. ומה הדין ביום הכפורים. ע"ש.)
סימן נ בדין המחזיק לעלות לס"ת בט' באב שחרית ולהפטיר הפטרת ט' באב, ואירעו אבל, והוא בתוך שבעה, העלה שאין לו לעלות לס"ת כיון שהאבל אסור בדברי תורה, ואין קריאת ס"ת של ט' באב נחשבת בכלל דברים הרעים שהאבל מותר בהם.
<h4>הלכות עשרת ימי תשובה ויום הכפורים</h4>
סימן נא אודות מי שנסתפק בתפלתו בעשי"ת אם אמר המלך המשפט או מלך אוהב צדקה ומשפט, ויודע בבירור שבשעה שאמר המלך הקדוש התכוין ג"כ לומר המלך המשפט, העלה שאע"פ כן צריך לחזור לברכת השיבה, שחזקה מה שהוא למוד הוא מזכיר. ואם נסתפק לאחר שסיים תפלתו, יחזור להתפלל בתנאי דנדבה. (ושם אות ה' בדין אם אמר האל הקדוש ונזכר ואמר המלך הקדוש, אך הוא מסופק אם חזר לומר המלך הקדוש בתוך כדי דבור או לאחר מכן, העלה שצריך לחזור לראש התפלה, וכל שכן אם יודע בודאי ששהה שיעור כדי דיבור. ולאפוקי ממ"ש בכף החיים (סי' תקפב סק"ט) שהפסק בשתיקה בסיום הברכה לא חשיב הפסק, ולכן בדיעבד אפי' שהה כדי דיבור א"צ לחזור, דליתא. ע"ש.) ושם אות י' מחזק מה שהעלה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' ח) ששליח צבור שטעה בעשי"ת ואמר האל הקדוש ושהה כדי דיבור, א"צ לחזור לראש, אלא מברכת אתה קדוש, ודוחה טענת החולק על זה בדברים נכונים. ע"ש.
סימן נב בענין צום יום הכפורים, אם מותר לגדולים להאכיל הקטנים בידים, העלה, שקטן פחות מתשע שנים, בין זכר בין נקבה, שאין לו להתענות כלל אפילו תענית שעות, מותר לכתחלה להוריו או לשאר בני אדם הגדולים להאכילו ולהשקותו בידים, כמו שרגילים לעשות בכל יום, ואפילו בזמן שאין שום חשש סכנה במניעת אוכלין ומשקין ממנו, מאחר שכבר אכל ושתה, אע"פ כן מותר להאכילו ולהשקותו בידים. ולכן על ההורים לתת לילדיהם הקטנים שהם פחותים מבן תשע שנים מלאות, לאכול ולשתות קודם שילכו לבהכ"נ ביום הכפורים. וקטן בן תשע שנים מלאות בין זכר בין נקבה, מחנכים אותו להתענות לשעות, כיצד, אם היה רגיל לאכול בשעה שבע בבוקר אוכל בשעה תשע או עשר כפי כחו של הקטן, ובתוך שעות החינוך אין להאכילו או להשקותו, אלא אם כן במקום חולי קצת. ולאחר שעות החינוך מותר לגדולים להאכילו ולהשקותו בידים. אע"פ שיכול לקחת בעצמו ולאכול. וקטן שהשלים י"א שנה תמימות, בין זכר בין נקבה, אם ברור להוריו שהוא בריא ויכול בודאי להתענות ולהשלים עד הלילה, יחנכוהו להתענות ביום הכפורים, אבל אם הוא חלש לא יתנו לו להתענות אלא עד חצות היום. ורק לאחר שיהיה בר מצוה יתענה וישלים, ואינו רשאי לאכול אלא ע"פ הוראת רופא שקובע שיש חשש סכנה אם יתענה, שאז יש להאכילו ביום הכפורים משום ספק פקוח נפש.
סימן נג בדין יולדת בתוך שלשה ימים ללידתה ביום הכפורים, שאומרת שהיא מרגישה בטוב ויכולה להתענות ביום הכפורים, וגם הרופא מאשר את דבריה, האם תתענה ביום הכפורים? העלה, שאין להשגיח בדבריה ובדברי הרופא, מאחר שקבעו חז"ל שכל משך שלשה ימים, מיום הלידה, היא בחזקת סכנה אם תתענה, הילכך מאכילים אותה ביוהכ"פ פחות פחות מכשיעור, כדין חולה שיש בו סכנה, שאוכל פחות פחות מכשיעור. ושלשה ימים אלה הם מעת לעת, דהיינו שבעים ושתים שעות משעת הלידה, ואין אומרים בזה מקצת היום ככולו, שכן דעת רוב הראשונים, וספק נפשות להקל. וכן הורו רבותינו האחרונים. ודין המפלת כדין היולדת לענין זה, שאם הפילה לאחר ארבעים יום להריונה, הרי היא ג"כ בחזקת סכנה כל משך שלשה ימים, ותאכל ביוהכ"פ פחות פחות מכשיעור. והיולדת לאחר שלשה ימים מעת לעת עד שבעה ימים מעת לעת, אם אמרה איני צריכה לאכול, ויכולה אני להתענות, תתענה ביוהכ"פ, ואם לא אמרה כן, מאכילים אותה פחות פחות מכשיעור. וכל שכן אם לא היתה לידה נורמלית, אלא על ידי ניתוח קיסרי שיש להורות להקל ככל הנ"ל.
סימן נד מי שנאנס בשינה ביום הכפורים ולא התפלל נעילה עד הלילה, אין לו תשלומין כלל, ויתפלל תפלת ערבית אחת בלבד. ודלא כמי שהורה שיתפלל ערבית שתים לתשלומין של נעילה.
<h4>הלכות שמיני עצרת ושמחת תורה</h4>
סימן נה נשאל בענין המנהג שנוהגים ביום שמחת תורה, שמזמינים את הילדים הנמצאים בבית הכנסת לעלות לספר תורה, בבת אחת, ופורסים טלית מעל ראשם, כמין חופה, ואחד מהם מברך וקורא בתורה בעד כולם, אם אין בזה איסור משום פריסת אהל ביום טוב, שהרי חז"ל אסרו אפילו אהל עראי גזרה משום אהל קבע. והעלה להתיר בזה, שכל כיוצא בזה אינו נחשב אפי' אהל עראי, כיון שמחזיקים את הטלית בידם כל זמן פריסתו מעל ראש הילדים, ולא חשיב אפילו בנין לשעה. ולכן המנהג שפשט ברוב קהלות ישראל לעשות כן בשמחת תורה יסודתו בהררי קודש, ואין בו שום חשש איסור כלל. והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם.
סימן נו בענין המנהג שנהגו שלומי אמוני ישראל ביום שמחת תורה להוציא את ספרי התורה לרחובה של עיר, לרקוד ולשמוח בשירה ובזמרה עם ספרי התורה, וכן עושים גם במוצאי שמחת תורה בהקפות שניות, האם אין לחוש למה שאסרו חז"ל לטלטל ולהעביר ספר תורה ממקום למקום, לפי שאין זה כבוד לתורה, העלה לקיים המנהג, לפי שזה נעשה לכבוד התורה לחבבה על כל שכבות העם, וחביבה מצוה בשעתה, וכן מצינו לגדולי הפוסקים שהתירו להוציא אל רחוב העיר את ספרי התורה שנמצאים בארון הקודש לקראת ספר תורה חדש שהובא לבהכ"נ, וכן להעביר ספרי תורה בשמחת תורה מבית כנסת לבית כנסת אחר, והוא הדין לכאן. ובלבד שלא ימסרו הס"ת לידי ילדים קטנים פן יהיה להם לפוקה ולמכשול אם יגרמו לנפילת הספר תורה. וכן צריך לפקוח עין לבל תהיה מצוה הבאה בעבירה על ידי תערובת אנשים ונשים ביחד. וכבר הזהירו חז"ל בסוכה (נב.) על ההפרדה בין אנשים לנשים ובפרט בשעת שמחה. ולכן יעשו השמחה בכובד ראש הראוי לפי המעמד הגדול בפני קדושת ספרי התורה.
<h4>הלכות חנוכה ופורים</h4>
סימן נז דן בענין המנהג שנוהגים להדליק נרות חנוכה בבתי הכנסת בברכות, האם נכון לכל אחד מהצבור להמציא עצמו לחזר אחר מצוה זו, שיש בה משום פרסומי ניסא, או עדיף להמנע מכך, כיון שכל אחד מקיים המצוה בביתו, ומצות ההדלקה שבבית הכנסת תתקיים על ידי אחרים, בבחינת הצנועים מושכים את ידיהם, מכיון שאין למנהג זה מקור בתלמוד, ויש לחוש קצת לברכה שאינה צריכה. העלה שמצוה להמציא עצמו להדלקת נרות החנוכה בברכות בבהכ"נ משום פרסומי ניסא, וחוזר ומברך בביתו בעת הדלקת הנרות, ואין בזה שום חשש לברכה שאינה צריכה.
סימן נח אודות קריאת המגילה בשכונת רמות הסמוכה לירושלים, האם יקראו המגילה בט"ו באדר כדין ירושלים, או בארבעה עשר בו. ואחר שהאריך הרחיב בדין סמוך ונראה, העלה, שהואיל ויש מגרש פנוי יותר ממיל בין ירושלים לשכונת רמות, לכן על תושבי רמות לקרות את המגילה בארבעה עשר בברכותיה, וכן כל דיני פורים: סעודת פורים ומשלוח מנות ומתנות לאביונים, ועל הנסים בתפלה ובברכת המזון, כולם נוהגים בארבעה עשר, וממדת חסידות טוב שיקראו את המגילה גם בחמשה עשר באדר, בלי ברכה.
סימן נט עוד בענין הנ"ל, נושא ונותן באמונה לדחות השגות מי שחולק בזה וסובר שעל תושבי רמות לקרות המגילה בט"ו באדר, וחזר לחזק דבריו שיש לקרות המגילה בארבעה עשר, והביא שכל גדולי דורינו הורו כן הלכה למעשה, שיקראו המגילה בארבעה עשר באדר. וכן עיקר. ואם שכחו או נאנסו ולא קראו המגילה בארבעה עשר, יקראוה בט"ו "בלא ברכה", שהרי נאמר ולא יעבור, וכתב המאירי דהוי מעוות לא יוכל לתקון. ואם יעזור לנו ה' ותתרחב ירושלים ויבנו את המגרש הפנוי בין ירושלים לשכ' רמות, אז יקראו המגילה בט"ו, כי עתידה ירושלים להגיע עד שערי דמשק במהרה בימינו (ראה ילקוט ישעיה סי' תעג).
סימן ס בענין עיר לוד שמסורת בידינו שהיתה מוקפת חומה מימות יהושע בן נון, (וכמבואר במגילה ד.), האם יקראו המגילה בט"ו, כדין ערים המוקפות, או בי"ד כערי הפרזות, העלה שיקראו בי"ד בברכה ובט"ו בלא ברכה, מפני שלא יצאנו מידי ספק אם עיר לוד של זמנינו נבנתה על תלה במקומה הראשון או לא. ולכן דינה כעיירות המסופקות אם היו מוקפות חומה מימות יהושע בן נון. ושם אות ב' דן לענין שמחה ומשתה משלוח מנות ומתנות לאביונים אם נוהגים גם בט"ו, והעלה שממדת חסידות נכון לנהוג כל דיני פורים גם בט"ו.
<h3>חלק יורה דעה</h3>
<h4>הלכות שחיטה</h4>
סימן א האריך הרחיב בדין גדיים וטלאים ועגלים קטנים שאין ידוע אם מלאו להם שבעה ימים אם לאו, האם יכולים לסמוך על סימנים כגון שינים וקרנים, בצירוף עדות גוי המסיח לפי תומו שאומר שכבר מלאו להם שבעה ימים, והעלה להקל על סמך הוראת רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (שבת קלו.), והמאירי שם, שיש להתיר מטעם ספק ספיקא, שמא הוא בן שבעה ימים, ואת"ל אינו בן שבעה שמא כלו לו חדשיו. ואע"פ שהוא דבר שיש לו מתירים, מ"מ מהני ספק ספיקא להקל גם בדבר שיש לו מתירין, ובצירוף סימנים ועדות גוי מסיח לפי תומו יש להקל. וכן כתבו גדולי אחרונים, ועשו מעשה להקל. ואף שיש מפקפקים על הספק ספיקא הנ"ל דחשיב ס"ס משם אחד, יש לדחות, שכאן הספק דשמא הוא בן שבעה ימים, מתיר אף לקרבן, משא"כ הספק השני, וכל כה"ג לא חשיב ס"ס משם אחד. ולכן יש להקל. אבל בלי סימנים אין לסמוך על אומד הדעת ומראית העין לקבוע שהוא בן שבעה ימים.
סימן ב בענין הנ"ל. לחזק מ"ש בסימן א', והוסיף הבהרה בנידון, שאפילו אם יש סימנים של שינים וקרנים אין להקל אלא בסתם עגלים, אבל כשידוע בבירור שאין להם שבעה ימים, אין הסימנים הנ"ל מועילים כלל להקל על פיהם. ושלא כדברי מי שמיקל בזה, באומרו שהסימנים מעידים שהוא בודאי בר קיימא וכבר כלו לו חדשיו, דליתא. וכן העלה להחמיר בזה הגאון מפלאצק בשו"ת משיבת נפש (חיו"ד סי' טז) והאמרי אש (סי' י). ועוד. וכן עיקר.
סימן ג בדבר עופות בני יומן שהחקלאים עושים להם זריקות חיסון נגד מחלות הפוקדות את העופות, ודן ידין אם אין לחוש בהם משום נקובת הושט, והאריך הרחיב למעניתו והעלה להתיר, מפני שנתברר שהזריקה נעשית בעורף ע"י הגבהת העור ובריחוק מקום מן הסימנים, ואומן לא מרע אומנותו וזהיר במלאכתו שלא יפגע בסימנים. ובהתאסף ראשי עם גדולי הרבנים בירושלים ת"ו, וראו במו עיניהם מקום הזריקה שהוא רחוק מן הסימנים, הסכמנו פה אחד להתיר העופות הללו, ללא כל חשש. יאכלו ענוים וישבעו.
<h4>הלכות מליחה ובשר בחלב ותערובות</h4>
סימן ד בענין הבשר הקפוא המיובא מחו"ל לא"י ללא הכשר של מליחה, האם יש לו תקנה לבישול על ידי מליחה, אף ששהה יותר משלשה ימים בלא מליחה, העלה לחזק מה שכתב בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' ד) להתיר ושכן פשט המנהג. ודחה דברי מי שכתב לאסור בזה. ושכבר פשט המנהג בכל ארץ ישראל להתיר על פי הוראת רבנן קשישאי. והחרדים לדבר ה' נזהרים לקנות בשר חלק טרי משחיטה מקומית, ומ"מ אף הנוהגים להקל בבשר הקפוא, מה טוב אם לאחר מליחה והדחה כדת, יתנו את הבשר לקדרה בשעה שהמים רותחים, כדי שיתוסף טעם להיתר של חליטה ברותחים, וכמו שכתבו כמה גדולים.
סימן ה האם מותר לבדוק חמאה תוצרת חו"ל אם אין בה תערובת שומן מן החי, במעבדה כימית, או יש לחוש משום שהוא כמבשל בשר בחלב, אם יתברר שאמנם היה בה תערובת של שומן מן החי, והעלה להתיר מכמה טעמים, ובעיקר מטעם שאין בישול אחר בישול, ובצירוף דעת האומרים שטיגון אינו בכלל איסור בישול בשר בחלב. ואפילו לבדוק שוקולד אין לחוש, משום שאין בישול אחר בישול.
סימן ו בדין קדרה שהרתיחו בה חלב ביום ראשון בבוקר, וביום שני בבוקר טעו ובישלו בה בשר, ויש ספק אם עברו עשרים וארבע שעות משעה שהחלב הרותח היה בקדרה, או לא, העלה להתיר מטעם ספק ספיקא, שמא הלכה כרבינו תם וסיעתו שלינת לילה בלבד פוגמת, ואין צריך מעת לעת, ושמא עבר מעת לעת בין החלב לבשר, והו"ל נותן טעם לפגם שמותר. ושלא כמ"ש בשו"ת רב פעלים להחמיר בזה.
סימן ז קפה שמייצרים בחו"ל ומערבים בה חומר אסור שנעשה מאבקת נבלה וטרפה, אך יש יותר מששים בקפה נגד החומר האסור, ונתברר ג"כ שאין שום טעם איסור בקפה, האם הקניה מן הגוי נחשבת לכתחלה, והלכה רווחת שאין מבטלין איסור לכתחלה, או נחשבת כדיעבד. ואחר שהאריך להוכיח שהקניה מן הגוי נחשבת כדיעבד, ומותר לכתחלה לקנות הקפה מן הגוי. הוסיף עוד טעם להקל, לפי שאבקת האיסור נעשית כעפרא בעלמא ואינה ראויה לאכילה כלל, ובטלה מתורת איסור, וכמ"ש הרמ"א (בסי' פז ס"י) בדין עור קיבה שנתייבש, ושאין לחלק בין נבלה וטרפה שכבר חל עליה שם איסור וכו'. שכל האחרונים הסכימו להקל גם בכה"ג. ע"ש.
<h4>הלכות טבילת כלים והכשרם</h4>
סימן ח בדין בעל ואשה נכרים שהתגיירו כדת, האם עליהם להטביל את כלי הסעודה שלהם לאחר הכשרתם, העלה שיש להתיר הכלים בלי טבילה, שאין זה דומה למעשה שהיה בכלי מדין, וגם כשנתגיירו וחלה עליהם קדושת ישראל. אותה קדושה חלה גם על כליהם, וכמ"ש האחרונים. ואודות השאלה בכלי סעודה המיוצרים בארץ ישראל, ונמכרו לבעל חנות - כלים, שהוא קראי, או למומר המחלל שבת בפרהסיא, האם הלוקח מהם צריך להטבילם, העלה שא"צ טבילה. כיעו"ש.
סימן ט אודות השאלה בדבר סוחר יהודי המוכר כלי סעודה חדשים הקנויים מגוים, והטביל כמה כלים מפני שרצה להשתמש בהם לצרכי סעודתו, ואח"כ נמכרו לישראל אחר, האם הקונה חייב להטבילם שוב, מפני שבשעת טבילתם הראשונה היו פטורים, כי ברשות הסוחר לא היו עומדים אלא לסחורה, העלה שהקונה יטבילם בלא ברכה. (ושם אות ג' דן בכלי סעודה שבמלון, והעלה שיש להטבילם בלא ברכה. ושם אות ד' העלה שאע"פ שמבואר בשלחן ערוך (סי' קכ ס"ד) שאין הקטן נאמן על טבילת כלים, מ"מ בר מצוה שהגיע לכלל שנים נאמן על טבילת כלים, אע"פ שלא נבדק אם הביא שתי שערות, דבכה"ג סמכינן על החזקה דרבא להקל. ע"ש.
סימן י כלים יקרים העשויים פורצליין (פרפורי), כגון צלחות וכוסות, שנשתמשו בהם באיסור, ועברו יותר משנים עשר חודש שלא נשתמשו בהם כלל, האם יש להם תקנה להשתמש בהם בהיתר, האריך בדברי החכם צבי וסיעתו דס"ל שאחר ששהו הכלים י"ב חודש, כלה הטעם הבלוע בהם, והוי כעפרא בעלמא, ומותר להשתמש בהם, והאחרונים השיגו עליו מתשובת הרשב"א דס"ל דלא מהני ישון י"ב חודש אלא בקנקנים שהיו בהם יין נסך, שאחר י"ב חודש כלה הלחלוחית שבהם, משא"כ בשאר איסורים. אולם מדברי הרמב"ן והרא"ה מוכח דפליגי, וס"ל להקל בזה גם בשאר איסורים, ומכיון דהוי פלוגתא דרבוותא בדרבנן, ספקא דרבנן לקולא, ובצירוף שהצלחות והכוסות אינם אלא כלי שני, וגם בצירוף דעת האומרים שכל שיש הפסד מרובה בדבר, כגון כלי חרס שנשתמשו בהם באיסור, מותר להשתמש בהם אחר מעת לעת, דחשיב כדיעבד. ומ"מ לרווחא דמילתא יש לעשות להם הגעלה ג' פעמים, ולהשתמש בהם בהיתר.
<h4>הלכות יין נסך והלכות עכו"ם</h4>
סימן יא שמן הנעשה בחו"ל מחרצנים של סתם יינם, ואין בו טעם יין כלל, האם מותר באכילה, האריך הרחיב בדברי רבינו יונה שאיסור שנהפך להיתר בתר השתא אזלינן ומותר באכילה, ובדברי האחרונים בזה. ושם אות ג' העלה להתיר, משום שאין היין שבחרצנים נהפך לשמן ע"י הכבישה במכבש, אלא יש בחרצנים תאים המכילים שמן בתוכם, וכל שאין טעם יין בשמן יש להתיר. (ושם אות ד' האריך בדבר סתם יינם אם נחשב כאיסור דרבנן שיש לו עיקר מן התורה, או לא, ונ"מ לענין ספק בסתם יינם אי אזלינן לקולא. וכן בעיקר הדין אם ספק דרבנן שיש לו עיקר מה"ת, הוי לקולא. ע"ש.)
סימן יב שגריר ישראל בחו"ל שהוזמן מטעם השלטונות שם לטקס השכבה בכניסיה או במסגד, במות אחד השרים שלהם, אם רשאי ללכת שם, משום חשש איבה, העלה לאסור ללכת אל הכניסיה, וימציא אמתלא על העדרו, אבל במסגד מותר, שאינו בית עבודה זרה, כיון שהישמעאלים אינם עובדי ע"ז כלל, וכמ"ש הרמב"ם, ולכן סתם יינם של ישמעאלים אינו אסור בהנאה, אלא רק בשתיה משום גזרת בנותיהם. ומותר להתפלל במסגד של ישמעאלים, כיון שאינו דומה לכניסיה של נוצרים שהיא בית עבודה זרה.
<h4>הלכות נדה</h4>
סימן יג הרואה כתם יותר מכגריס ועוד, על בגד צבעוני, או על דבר שאינו מקבל טומאה, שעל פי הדין טהורה היא, העלה שאינה צריכה לבדוק את עצמה בעד הבדוק כדי לברר שהיא טהורה, כיון שבחזקת טהורה היא עומדת, ויש להורות לה שהיא טהורה ללא כל בדיקה. ושלא כאיזה חכמים שבדורינו שהצריכוה בדיקה, שאין להם על מה שיסמוכו. ועוד כמה פרטים בהל' נדה. ע"ש.
<h4>הלכות נדרים</h4>
סימן יד אם מותר לנסוע או לדור בספרד, לפי מה שנשמע שיש חרם קדמונים, שאחר גירוש היהודים מספרד, אסור ליהודי להתגורר שם, העלה שאין יסוד ברור לשמועה זו, ומכיון שיש ספק ספיקא להקל, שמא לא גזרו חרם כלל, ואת"ל שגזרו, שמא לא החרימו אלא על עצמם שלא לשוב לספרד, ולא על כל יהודי העולם. ועכ"פ מותר לבקר שם לסחורה וכיו"ב, שיש עוד ספק נוסף, דשמא לא גזרו אלא על הבא להשתקע שם, ומדברי כמה אחרונים נראה שלא היה שם חרם כלל. וכן עיקר להקל. (ושם אות ג' דן בענין ההסכמה שעשו גאוני ירושלים לפני כמאתים שנה, שבחור רווק בגיל למעלה מעשרים שנה, אסור לו לדור בירושלים, וכיום נמצאים בחורי ישיבות שהם למעלה מגיל עשרים שנה בירושלים, ואינם יודעים מההסכמה הנ"ל, והעלה שאין צריך שיהיה ב"ד גדול מהם בחכמה ובמנין להתיר ההסכמה, ולכן עשה מעשה להושיב בית דין וביטלו ההסכמה הנ"ל, מפני שלא פשטה ברוב ישראל הגרים בירושלים עה"ק, ולבל יכשלו בעוברם על ההסכמה, והביא סמוכים לזה מדברי הפוסקים.)
סימן טו בדין נדר אם חל על נדר, על דברי הרב בן איש חי שנה ב' פרשת ראה סעיף כג, שהם היפך פסק מרן הש"ע ביו"ד (סי' רלט סעיף טו), וכתב ליישב דברי הרב בן איש חי, ואע"פ כן העלה שהעיקר כמ"ש מרן הש"ע שאין נדר חל על נדר. ע"ש.
<h4>הלכות כיבוד אב ואם, ותלמוד תורה.</h4>
סימן טז אברך תלמיד חכם שכאשר בא לבקר בבית הוריו, מכבדים הם אותו בהכנת כוס תה, או בפירות, האם מותר לו לקבל מידם, ואם יש חילוק בזה בין אם היה האב בן תורה או לא, העלה שאם יודע שאביו ישמח בקבלו את הכיבוד ממנו, ואם לא יקבל ממנו אדרבה יגרום לו צער ועגמת נפש, מותר לו לקבל ממנו, אפילו אם האב בגדר תלמיד חכם, ולאחר בקשת מחילה מכבוד אביו.
סימן יז אברך תלמיד חכם שיודע מקצוע שיוכל להתפרנס על ידו, האם עדיף שיעבוד במקצוע שלו ויהנה מיגיע כפיו, ושאר היום יעסוק בתורה, או עדיף שילמד בכולל כל היום, ויתפרנס מהמשכורת של הכולל, העלה שעדיף ללמוד כל היום ולקבל משכורתו מהנהלת הכולל, או מאיזה מחזיק פרטי, כיששכר וזבולון, וזה יותר טוב ממה שיתפרנס מיגיע כפו, שיצטרך להתבטל מלימודו כמה שעות ביום, וילמוד רק בשעות הפנאי שלו, שבלימודו במשך כל היום, יש נחת רוח להשי"ת ביתר שאת ויתר עוז. ואף אם המשכורת של הכולל או המחזיק, היא זעומה, ומספיקה לו בדוחק, כבר הבטיחו חז"ל כל המקיים את התורה מעוני סופו לקיימה מעושר.
סימן יח אודות פרנסי העיר ירושלים החפצים לבחור רבנים ראשיים לעה"ק ירושלים, וראשי מפלגה מסויימת לוחצים בכל הדרכים על פרנסי העיר להפסיק את הליכי הבחירות לגמרי, בגלל שהמועמדים אשר הסיכויים שלהם להבחר, למרות גדולתם בתורה וביראת ה' טהורה, אין השקפת עולמם תואמת לראשי המפלגה ההיא, האם על פרנסי העיר להכנע לדרישת ראשי המפלגה הנ"ל, ויקבלו שכר על הפרישה, או עליהם להמשיך בהליכי הבחירות עד לבחירת הרבנים הראשיים בפועל. העלה לחזק את ידי פרנסי העיר להמשיך בהליכי הבחירות, בהיות שמינוי הרבנים הראשיים לירושלים טומן בחובו הצלה גדולה רוחנית בכל הנדרש בעניני מקואות וכשרות ונישואין ושאר עניני הדת, ולפי דעת רבותינו האחרונים מצות מינוי רב לעיר עולה על מצות פדיון שבויים, ולכן על הפרנסים להאבק בכל עוז ותעצומות נגד המפריעים להם במשימה קדושה זו. ואין ספק שבסייעתא דשמיא יעשו ויצליחו, כמאמר חז"ל הבא להטהר מסייעים לו. ולא תאמר עוד ירושלים: "בעלי שרוי בתוכך ואני יושבת שוממה". (ירושלמי הובא בתוס' חגיגה טז:). וכן נעשה מעשה.
סימן יט מי שלימד תורה במוסד קונסרבטיבי, במשך שנים רבות, האם מותר מצד ההלכה למנותו למגיד שיעור לקהל קדוש משלומי אמוני ישראל? העלה שאפי' אם האיש הזה שומר תורה ומצות כדת, בהולכו ללמד תורה לסטודנטים, אשר ברובם מכשילים את הרבים ומחטיאים אותם, בשמשם דוגמא רעה בכל הליכותיהם, ומחבלים כרם ה' צבאות, הורעה חזקת יראת שמים שלו, ואינו ראוי ללמד תורה ברבים ולבשר צדק בקהל רב, שהרי אמרו חז"ל כל המלמד תורה לתלמיד שאינו הגון כזורק אבן למרקליס, ויורש גיהנם. (ושם אות ב' בענין הלומד תורה מרב שאינו הגון, ובסוגיא דחגיגה (טו:) הא בגדול הא בקטן, ובדברי הרמב"ם שהשמיט האוקימתא הנ"ל, ובדברי האחרונים.)
סימן כ בענין לימוד תורה בליל חג המולד של הנוצרים, העלה שבארץ ישראל לא נשמע כלל מנהג שנהגו בחו"ל שלא ילמדו בלילה הזה, ובכל הישיבות והכוללים שלנו לומדים תורה כרגיל אף בליל אידם, מבלי לחוש כלל למנהג זה. וכן עיקר.
<h4>הלכות מילה</h4>
סימן כא בענין ברכת "להכניסו בבריתו של אברהם אבינו", שהמנהג פעה"ק ירושלים ובארץ ישראל אצל כל עדות המזרח לברך ברכה זו קודם ברכת המילה, בעת מסירת התינוק מיד אבי הבן לסנדק, האריך הרחיב ליישב המנהג אשר יסודתו בהררי קודש כפי דעת הרי"ף והרמב"ם וסיעתם הסוברים שצריך לברך ברכת להכניסו בבריתו של אברהם אבינו קודם ברכת המילה, ושאין חילוק בזה בין אם האב בעצמו הוא המוהל המל את בנו, לבין כשהמוהל הוא שליח של אבי הבן, לעולם ברכת להכניסו היא קודם המילה, אלא שעל המברך ברכה זו להזהר שלא ישיח בין הברכה לבין המילה והפריעה, ומ"מ אם סח אינו חוזר לברך, מפני שיש פוסקים האומרים שברכת להכניסו היא ברכת השבח, ויש לסמוך עליהם בדיעבד. (ושם אות ז' השיג על מי שכתב לפקפק על מנהג ירושלים בזה. ע"ש. ושם בהערה עמוד רמ"ט ור"נ העלה שגם כשאבי הבן מל יברך "על המילה", ולא "למול את הבן", ושכן המנהג.)
סימן כב מוהלים שעושים המילה והפריעה בבת אחת בסכין של המילה, האם יש למחות בידם, העלה כי מן הדין מותר לעשות המילה והפריעה בבת אחת ע"י הסכין של המילה, ושכן מבואר בתשובת רבינו האי גאון, ואף בשבת שפיר דמי, ומכל מקום טוב לכתחלה לעשות הפריעה בצפורן דוקא, שכן הוא מנהג רוב המוהלים, זולת לנער גדול שאי אפשר לעשות הפריעה בצפורן, יש לעשותה בסכין או במספרים.
סימן כג המברך על כוס המילה, האם חייב לטעום מהכוס בסיום בא"י כורת הברית, קודם שימשיך לבקש רחמים על התינוק, כדי שלא יהיה הפסק בין הברכה לטעימה, או רשאי הוא שלא לטעום מן הכוס עד שיסיים בקשת הרחמים, וקריאת שם התינוק, והפסוקים, האריך הרחיב בדברי הפוסקים בזה, והעלה, שאע"פ שאין למחות במי שנוהג שלא לטעום מן הכוס עד סוף בקשת הרחמים והפסוקים, מכל מקום כיון שאפשר בנקל מאד בלי שום דוחק לטעום מן היין טעימה כל שהיא קודם בקשת הרחמים, על כיוצא בזה אמרו (ברכות ל.) מהיות טוב אל תקרא רע. וכן פשט המנהג ברוב ככל הרבנים המברכים פעה"ק ירושלים ובארץ ישראל לטעום מן היין שבכוס קודם בקשת הרחמים, וכן נהגו כמה גאוני עולם (וכמש"כ שם אות ה). וכן ראוי לנהוג. (ושם אות ג עמוד רנד ורנה, בדין העונה קדיש וקדושה בין ברכת המצוה למצוה, או בין ברכת הנהנין לטעימה, אם נקרא הפסק, וצריך לחזור ולברך, או לא. ע"ש.)
סימן כד בדין מילה בתוך שמנה ימים או בלילה, האם צריך לחזור ולהטיף דם ברית, והעלה שא"צ להטיף דם ברית. וכדעת מרן הבית יוסף, ושלא כדברי החולקים. ושם אות ב' בענין טלטול התינוק בשבת לבית הכנסת למולו ברוב עם, העלה שאף המחמירים שלא להוציא מרשות היחיד לרשות הרבים, אפי' כשיש עירוב, מפני הפקפוקים שיש בעירוב שעושים, מצד ההלכה, מ"מ הוצאה מרשות היחיד, דהיינו ביתו של התינוק, לרשות היחיד, דהיינו בית הכנסת, דרך רשות הרבים, מבלי לעשות הנחה ברשות הרבים, אינה אסורה אלא מדרבנן, ובכה"ג יש מקום לסמוך על המקילים בעירוב, כיון שהוא צורך מצוה. וטוב שיעשו הדבר ע"י "שנים שעשאוה" שהוא ג"כ מדרבנן, והו"ל תרי דרבנן. ושם אות ג', שמותר למול את בני הקראים בשבת, אם מתנהגים עמנו בכבוד ובדרך ארץ כראוי, ושם אות ד' בדין טומטום שנקרע ונמצא זכר אם מילתו דוחה שבת. ושם אות ו' דן במה שמבואר בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' כג) שתינוק הנימול לשמונה, שאירע אונס ולא נימול עד ששקעה החמה, מותר למולו בתוך זמן בין השמשות שלנו, משום ספק ספיקא, שמא הלכה כרבינו תם שעדיין יום גמור הוא (עד כשיעור מהלך שלשה מיל ורביע), ואת"ל שהלכה כהגאונים, שמא הלכה כר' יוסי (בשבת לה.) דס"ל דבין השמשות של ר' יהודה (הוא בין השמשות שלנו) יום הוא, ועוד שמא בכלל הדין של בין השמשות יום הוא. ויש מי שכתב לפקפק על זה דחשיב ספק ספיקא משם אחד, וכבר דחיתי זאת בתשובתי שם, והוסיף נופך בתשובה זו, שכל ענין ספק ספיקא משם אחד שמחמירים בו, אינו אלא מדרבנן, כמבואר בהרבה אחרונים, וא"כ אין להחמיר בזה במקום מצות עשה של תורה וכו'. ע"ש.
<h4>הלכות ספר תורה</h4>
סימן כה הכותב ספר תורה בעצמו או על ידי שלוחו, לקיים מצות עשה של כתיבת ס"ת, ובא להכניסו לבהכ"נ, האם יוכל להקדישו הקדש עולמי לבהכ"נ, או יתנה במפורש שהוא רק פקדון המופקד בבית הכנסת שיוכלו הצבור לקרות בו, שאם הוא מקדישו מפקיע מעליו מצות כתיבת ס"ת, האריך במחלוקת הפוסקים שנחלקו בזה, והעלה שבודאי הנכון הוא שיאמר בפירוש שאינו מקדישו לבהכ"נ, אלא הוא מפקידו בתורת פקדון בבהכ"נ, וכל זמן שירצה הוא או בא כחו יוכלו לקחתו חזרה לכל מקום שירצו, וטוב שיכתוב כן בפירוש בתוך התיק של ספר התורה.
סימן כו ספרי תורה שנתקבלו מחו"ל ונמצאו בהם יריעות רבות שכל יריעה היא דף אחד או שני דפים בלבד, בניגוד למה שאמרו (במנחות ל.) שאין לעשות יריעה פחותה משלשה דפים. האם כשרים הם לקרות בהם בצבור לכתחלה, העלה שאפי' יש בבית הכנסת ספרי תורה אחרים שנעשו כדת וכהלכה, מותר לקרות בס"ת אלו אף לכתחלה, ובברכות התורה, שהדבר נחשב כדיעבד, ושלא כדברי המחמירים בזה.
<h4>הלכות פדיון הבן</h4>
סימן כז בדין בכור שנולד אחר נפל שלא נתרקמו איבריו, שהעלה בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' כו) שיש לפדותו בברכה, העלה לחזק את דבריו להלכה ולמעשה, ובפרט שכן המנהג בירושלים וגלילותיה, ובמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל, ושלא כמי שכתב לערער ולפקפק על דברינו בזה. ע"ש. (ושם אות ג' כשהמחלוקת במצוה עצמה ולא בברכה אי אמרינן ספק ברכות להקל).
סימן כח בכור שלא נפדה עד שהגדיל, ורוצה לפדות את עצמו, ואביו מעכב בידו, וטוען שהוא מוכן עתה לפדותו כדת, העלה שאם באמת האב מוכן לפדותו כדת, האב קודם לפדותו אף לאחר שהגדיל, ורק אם אינו מוכן לפדותו מיד אחר שהגדיל, חייב הבן לפדות את עצמו. ושם אות ב' העלה שנוסח הברכה כשפודה את עצמו: "אקב"ו על פדיון הבכור". ויברך גם ברכת שהחיינו.
<h4>הלכות אבלות</h4>
סימן כט בענין אבלות לקטן שהגיע לחינוך, העלה שאין נוהגים בקטן דיני אבלות כלל, ואפילו אם הגיע לחינוך, וכל שכן שאין לבטלו מתלמוד תורה. אך לענין קריעה קורעים לו את בגדיו מפני עגמת נפש, שיראו הקרובים ויבכו על המת, ואפילו באופן שאין משום עגמת נפש, נכון לחנכו במצות קריעה אם הגיע לחינוך, והמיקל בזה יש לו על מה שיסמוך.
סימן ל במקום שאין מוצאים נשים יהודיות להתעסק בטהרת נשים נפטרות, מותר לרחוץ ולטהר אותן ע"י נשים נכריות, ואין להתיר לעשות כן על ידי חברה קדישא של גברים, ואפי' על ידי סדין נכון להמנע, כמו שאמרו חז"ל הרחק מן הכיעור ומן הדומה לו. ועכ"פ אין ספק שמצוה וחובה להשפיע בדרכי נועם לארגן נשים יהודיות להתעסק בנשים נפטרות על ידי הסברה נאותה ולהודיען גודל מצות גמילות חסד של אמת, וכמו שנהגו כל הקהלות הקדושות. ועליהן תבא ברכת טוב.
סימן לא בענין הכנסת מטתו של מת לבית הכנסת ולהספידו שם, העלה שאין להתיר לעשות כן, וגם במקום שנהגו לעשות כן, יש לבטל המנהג שהוא נגד דעת רבותינו הפוסקים, ולא התירו לעשות כן אלא לגדול הדור, אבל לסתם תלמיד חכם אין להתיר כלל. אולם מותר להספיד בדברי תורה ומוסר בבית הכנסת כדי שיתאספו קהל גדול לשמוע דברי ההספד אפילו על אדם רגיל, בעבור התועלת של זיכוי הרבים, לדעת חכמה ומוסר להבין אמרי בינה, לקחת מוסר השכל צדק ומשפט ומישרים. (ראה בהערה שם).
סימן לב העלה שאסור לשנות ממסורת ומנהגי ישראל ולהניח צורת הנפטר על המצבה שעל הקבר, בין צורה בולטת בין שוקעת, ועל הרבנים המקומיים לחגור בעוז ותעצומות למנוע דבר זה, וכן להשתדל למנוע חקיקת שם הנפטר בלועזית, וכן תאריך הפטירה למנין הגוים. ובפרט לפי מה שכתבו הפוסקים ששינוי מן המנהג שעושים למתים יש בו חשש סכנה לחיים ח"ו.
סימן לג מצבה שעל הקבר שהוחלפה על ידי משפחת הנפטר במצבה אחרת נאה הימנה, העלה שמותר ליתן המצבה על קבר של מת אחר, כגון מת עני שאין לו קרובים הדואגים לעשות לו מצבה. אבל למכור המצבה לקרובי נפטר אחר אסור.
סימן לד אודות בית קברות יהודי בחו"ל, שהחברה קדישא בעצת כמה בעלי בתים רוצים לשנות מן המנהג הקיים עד כה, ולהנהיג שמכאן ולהבא יעמידו המצבות בראש הקברות בלבד, ואת שאר השטח יזרעו דשא ועשב כעין גינה רחבת ידים, העלה לאסור לשנות מן המנהג הקיים, משום סכנה, וחמירא סכנתא מאיסורא. (ושם אות ב' בענין הליכה על הקברים וכן ישיבה על המצבות של הקברים.) ובאות ג' שיש בזה גם משום התדמות למנהגי העכו"ם, ועוברים על מה שנאמר ובחקותיהם לא תלכו.
סימן לה מת שנקבר בשיפולי ההר, ומים נכנסים לתוך הקבר, אם מותר לפנות את המת למקום אחר, העלה להתיר כיון שאין המת משתמר שם, ובפרט לפי מ"ש מרן והאחרונים שאין פינוי המת אסור אלא מדרבנן. (ושם בהערה במה שאמרו חז"ל (שבת יג:) קשה רימה למת כמחט בבשר החי).
סימן לו בדבר השערוריה שקברו אשה נוצריה בתוך בית עלמין היהודי בעיר ראשון לציון. ובית המשפט החילוני אסר לפנותה משם, האם נכון שקרובי הנפטרים הקבורים ליד הקבר של הנוצריה, יפנו אותם משם לקוברם בתוך עמם, הרחק מן הקבר של הנוצריה, או שמא יש לאסור משום חרדת הדין או ניוול המתים. העלה שמכיון שאין קוברים רשע אצל צדיק, ואף בדיעבד מותר לפנות המת הצדיק מקברו כדי להרחיקו מן הרשע, וכמ"ש האחרונים, כל שכן שמצוה לפנות הנפטרים היהודים מקברותיהם כדי להרחיקם מן הנוצריה, כי בודאי יש צער גדול ובזיון רב להיות קבורים אצל נוצריה, וכמ"ש בספר חסידים, לכן אין לחוש בזה משום חרדת הדין, ודטבא להו עבדינן להו. ומה שאמרו חז"ל קוברים מתי עכו"ם עם מתי ישראל מפני דרכי שלום, אין הכוונה לקוברם בבית קברות של ישראל ח"ו, אלא הכוונה להתעסק בקבורתם כשם שמתעסקים בקבורת מתי ישראל. וכמו שפירש רש"י (גיטין סא.) וכן כתבו הראשונים שם. לאפוקי מחכם אחד שטעה בזה. לפיכך מצוה לעודד את קרובי הנפטרים הקבורים בתוך ארבע אמות של קבר הנוצריה, לפנות אותם משם לכבודם, לבל ישכנו אצל טומאה רצוצה זו. ועליהם תבא ברכת טוב.
סימן לז יהודי שנהרג בהפגזת אויב בשנת תשכ"ח, ונקבר בהר המנוחות ירושלים, ואמו טוענת שאמרה בשעת הקבורה שיעבירו אותו להקבר בהר הרצל, האם מותר לפנותו על מנת לקוברו בהר הרצל על יד אחיו שנקבר שם. העלה להתיר לפנותו ולקוברו בבית הקברות הצבאי בהר הרצל, כיון שהיה תנאי בעת קבורתו לפנותו משם. (ושם אות ב', אם יש נאמנות לאמו של הנפטר שאמרה כן בשעת הקבורה, ושם דן בענין עד אחד אם נאמן באיסורים היכא דאתחזק איסורא, ואם יש לחלק בין איסור תורה לאיסור דרבנן. ושם אות ג' בענין חרדת הדין אם שייכת אחר י"ב חודש), ובפרט שהפינוי הוא לקוברו אצל אחיו, ואמרו בירושלמי שערב לאדם להיות נינוח אצל אבותיו, וכתבו האחרונים דלאו דוקא אבותיו, אלא גם אצל קרוביו. ע"ש.
סימן לח אשה שנפטרה ונקברה בבית הקברות בחולון, ושוב מצא בעלה שהנפטרת כתבה צוואה בחייה לקוברה בחו"ל אצל קבר אחיה, וגם הוא רוצה להקבר על ידה בחו"ל אחר פטירתו, האם מותר לפנותה ולקוברה אצל אחיה בהתאם לצוואתה. והעלה להתיר מכמה טעמים. ע"ש.
סימן לט האם מותר לפנות את עצמותיו של ר' משה מונטפיורי ז"ל מקברו שבחו"ל, כדי להטמין אותם בחלקת הר הזתים אשר בירושלים ת"ו, העלה להתיר, וכמ"ש הפוסקים שמותר לפנות המת מקברו שבחו"ל לקוברו בארץ ישראל. וכל שכן המנוח שהשתדל בכל כחו בחייו להיטיב לתושבי ירושלים העניים, ובפרט לתלמידי חכמים שבירושלים, וכמו שהאריך בשבחו של המנוח, הגאון הראש"ל רבי רפאל מאיר פאניזיל בספרו לב מרפא (דקט"ו ע"ב). לכן מצוה להעלות עצמותיו לקוברם בהר הזתים אשר בירושלים. (ושם אות ב' וג' בענין פינוי מת שנקבר בחו"ל לקוברו בא"י).
סימן מ אשה אלמנה שנישאת לאחר, ויש לה בנים משניהם, ונפטרה לאחר מות בעלה השני, אצל מי עדיף לקוברה, אצל בעלה הראשון או השני, דן ע"פ הזוהר הקדוש, והחונים עליו, שבתחיית המתים, אשה שנישאת לשנים בזה אחר זה, חוזרת לבעלה הראשון. א"כ עדיף לקוברה אצל בעלה הראשון, אלא אם כן ציותה בפירוש לקוברה אצל בעלה השני שאז יש לעשות כצוואתה. (ושם אות ב' שאין סתירה לזה מתשובת החתם סופר. והערות בדברי האחרונים בענין זה).
סימן מא אודות חתן בתוך שלשים לאבלו, שנושא אשה לקיים פריה ורביה, אם מותר לו להביא תזמורת, במזמוטי חתן וכלה שלו. שהעלתי בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' לא) להתיר, ויש מי שהעיר שיש לחלק בין חתן בתוך שלשים לאבלו, לתוך י"ב חודש לאחר שלשים, והעלה שאין חילוק בדבר, (ושם אות ב' אם שייך לומר בנ"ד הואיל ואשתרי אשתרי, ובדברי המגן אברהם (סי' פח ס"ק ג') והחת"ס (חאו"ח סי' סה) ועוד.).
סימן מב אודות האזכרה שעושים האבלים לעלוי נשמת הנפטרים מקרוביהם, וחל רגל בתוך השבעה או בתוך השלשים האם יש לעשות את האזכרה בליל ערב יום טוב, שבו הם יוצאים מאבלם, או צריכים להיות השבעה והשלשים ימים שלמים מיום ליום. העלה שאין הרגל מבטל שבעה ושלשים אלא לגבי החיים, ששמחת הרגל מבטלת ודוחה האבלות, אבל מה שעושים לכבוד הנפטרים ולעלוי נשמתם אין הרגל מעלה ומוריד כל כך, וכמבואר בפוסקים כן לענין קדיש ונר נשמה, והוא הדין לגבי האזכרה, שצריכה להיות בליל השבעה ממש, וכן בליל השלשים ממש. וכן מנהגינו. ושלא כמ"ש הרב ישכיל עבדי בזה.
סימן מג הערות על ספר נוה שלום להרה"ג רבי אליהו חזן, בהל' אבלות שלו: א) בדין מים שבשכונת המת שאפו או בישלו בהם, ב) בדין המאבד עצמו לדעת אם יש לקרוביו לעשות לו לימוד והשכבה וקדיש לעלוי נשמתו. ג) בענין הצטרפות לאבל של גדול הבית, כל שהוא יכול לבוא אליו ביום אחד, שהוא מהלך עשר פרסאות, מה הדין בזה"ז שהנסיעה במסלת הברזל (רכבת) היא נסיעה מהירה, אם מודדים רק עשר פרסאות על פי מהלך רגלי, או לפי שיעור שעות המהלך, וכן יש לדון לענין הבא במטוס מארצות הברית, שבתוך יום אחד הוא מגיע לא"י, אף שהמרחק בין ארה"ב לא"י גדול מאד. והעלה שיש להקל בזה כדברי האחרונים המקילים בזה, דקי"ל הלכה כהמיקל באבל אף בפוסקים. ע"ש. ד) הנחת תפלין ביום קבורה שאינו יום המיתה. ה) בענין הנחת תפלין דרבינו תם בימי אבלו. ו) אם מותר לשוחט מתא ללכת לבית המטבחים לשחוט לצורך הצבור בימי אבלו. ז) בענין כיבוס מטפחות הידים והאף בימי אבלו. ח) בענין ספק שמועה קרובה או רחוקה אם יש להקל. ט) בענין שמועה על מת ביום ל' לקבורה שהוא יום ל"א למיתה, אם נחשבת שמועה קרובה או רחוקה. י) בענין הלימוד והאזכרה שבסוף י"ב חדש, האם הם ביום המיתה או הקבורה, ואם יש חילוק בזה בין השנה הראשונה לבין שאר שנים.
<h3>חלק אבן העזר</h3>
<h4>הלכות אישות</h4>
סימן א בדבר העולים מברית המועצות, רוסיה, לארץ ישראל, האם הבא לפנינו ומצהיר שהוא יהודי, וברצונו להרשם במסמכים הרשמיים כיהודי, האם נאמן על כך, אף אם אין לו מסמך רשמי מהימן המעיד על כך, הביא דברי התוס' והראשונים (ביבמות מו:) שכתבו שהבא לפנינו ומצהיר שהוא יהודי נאמן, כי רוב הבאים לפנינו בתורת יהדות ישראל הם. ושם אות ב' דן אם בכל זאת צריך לברר הדבר, לפי מ"ש הר"ן (פסחים ד.) שגם במקום חזקה להיתר צריך לברר, וכ"כ הרי"ף והגאונים שאע"פ שרוב המצויים אצל שחיטה מומחים הם, אם השוחט לפנינו צריך לבודקו. ושם אות ג' בדברי מרן הבית יוסף א"ח (סי' תלז) והאחרונים שם. ושם אות ד' דבמילתא דעבידא לאגלויי נאמן, ולפ"ז י"ל שא"צ לברר בכה"ג. ושם אות ה' האם עד אחד נאמן להעיד שפלוני העולה מרוסיה יהודי הוא, או שמא י"ל לדעת הפוסקים שאין עד אחד נאמן היכא דאתחזק איסורא, כל שכן בנ"ד שרוב האוכלוסיה ברוסיה עכו"ם, וכל דפריש מרובא פריש, ורובא וחזקה רובא עדיף, וא"כ אין עד אחד נאמן. ובדברי הפני יהושע (קידושין סג:) שנאמן עד אחד לברר המיעוט מתוך הרוב, וכן מוכח בתוספתא (סוף פרק ה' דפסחים). וכ"כ הרבה אחרונים. ע"ש. ובאות ז' אם הנאמנות למי שמצהיר בפנינו שהוא יהודי מועילה גם לגבי נישואין, לישא בת ישראל. והעלה שנאמן גם ליוחסין, להשיאו אשה בת ישראל. ומכל מקום אם יש איזה רגלים לדבר שאין הצהרתו נכונה צריך לחקור ולדרוש היטב, וכתורה יעשה, והכל לפי ראות עיני דייני ישראל.
סימן ב בענין מי ששהה עם אשתו עשר שנים ולא ילדה, ואין האשה רוצה להתגרש, האם רשאי לישא אשה אחרת עליה לקיים מצות פריה ורביה, אע"פ שיש שבועה שהבעל נשבע בעת החופה שלא ישא אשה אחרת עליה, או שמא י"ל דאדעתא דהכי לא נשבע, ושם אות ה' האם צריך שנדע שהבעל מתכוין לשם מצוה לקיים פריה ורביה. ושם אות ט' אם הבעל טוען שאין לאל ידו לפרנס שתי נשים, וכל זמן דאגידא ביה אין נותנים לו אשה אחרת, וברצונו לגרשה, והיא מסרבת להתגרש, האם יכול לגרשה בעל כרחה, ושם אות י' אם אין לו לשלם לה דמי כתובתה. (ושם עמוד שי בהערה, שאף אם יש לו בנים ולא בנות, או להיפך, כיון שעדיין לא קיים מצות פריה ורביה, ע"פ הדין, יכולים הב"ד להרשותו לישא אשה אחרת עליה, ושלא כדברי החולקים על זה.)
סימן ג אודות השאלה מסאן פאולו, ברזיל, בזוג שנתגרשו בערכאות, והאשה מסרבת לבוא לב"ד לקבל גט כשר כדמו"י, והבעל שהוא אשכנזי לא קיים עדיין פריה ורביה, ונפשו בשאלתו להרשות לו לישא אשה אחרת, מבלי להצריכו חתימת מאה רבנים, שהדבר קשה מאד במדינתם. העלה להתיר לבעל לישא אשה אחרת עליה מבלי להזדקק לחתימה מאה רבנים, מפני שהמסרבת לבוא לבית דין, דינה כעוברת על דת וכו', ומכיון שלא קיים פריה ורביה, ולדעת מרן וגדולי האחרונים אף רבינו גרשום מאוה"ג לא החרים במקום מצות פו"ר, הילכך יש להתיר לבעל לישא אשה אחרת, אלא שעליו להשליש גט פיטורין כדמו"י בבית הדין דשם, כדי שתוכל לקבלו משליח ב"ד בעת שתחפוץ להנשא. והבעל יתחייב שאם יוזמן לבית הדין להתדיין עמה על תביעותיה, יעמוד בפני ביה"ד ויבצע כל פסק דין שינתן על ידם.
סימן ד אודות השאלה מציריך, שוייץ, באדם שחיבק חיק נכריה, ואח"כ גייר אותה ע"י בית דין של הדיוטות, ונישאת לו בחו"ק, ושוב נפרדה ממנו ע"י הערכאות, והלכה ונישאת בערכאות לגוי אחר ונתעברה ממנו, ומסרבת בתוקף לבוא לב"ד לקבל גט מבעלה. ומתכחשת ליהדותה, ומצהירה ברבים שהיא רואה את עצמה נוצריה גמורה, וכיום האיש חזר בתשובה וברצונו לישא אשה כשרה כדמו"י, העלה שמצוה להזדקק להיתר האיש הנצב בזה לסדר לו חופה וקידושין עם האשה אשר הוכיח ה' לו, מכמה טעמי תריצי המבוארים שם.
סימן ה אודות ערעור על פסק דין של בית הדין האיזורי בירושלים, שהתירו לבעל לישא אשה על אשתו, משום שעברו יותר מעשרים שנה שהם נשואים ולא זכה להפקד ממנה בזרע של קיימא, והאשה מערערת על פסק הדין, העלה שהצדק עם בית הדין במתן היתר הנישואין לבעל, ובלבד שהבעל ישליש גט פיטורין בב"ד, שבשעה שתרצה אשתו תוכל לבוא לב"ד להתגרש ע"י שליח ב"ד. ואין הבעל זקוק למאה רבנים, אך נכון שביה"ד יעשו לו התרה על השבועה שנשבע בשעת החופה שלא לישא אשה על אשתו, ואח"כ ישא אשה אחרת עליה, כשאינה רוצה להתגרש.
סימן ו אודות אשה שלפי דבריה נישאת לבעלה הראשון בחופה וקידושין כדמו"י, ונפרדה ממנו בערכאות בלבד, ללא קבלת גט, ונישאת לאיש אחר וילדה לו שלשה בנים, ובת אחת אשר זכתה להתחנך בבית הספר החרדי "בית יעקב" ומתנהגת למופת ביראת שמים ובצניעות, ועתה הגיע פרקה להנשא, וקמה וגם נצבה השאלה אם היא מותרת לבא בקהל, העלה להתיר אותה להנשא, כי אין האם נאמנת לפסול אותה, ואפשר שלא נישאת לראשון בחופה וקידושין, כיון שאין עדים לכך, או שמא קיבלה גט מהראשון כשנפרדה ממנו. ועוד שיש ספק ספיקא, בצירוף הספק שמא נתעברה מגוי, המצויים שם, והסביבה שם פרוץ מרובה על העומד. ואע"פ שאין זה ספק שקול, מ"מ חזי לאצטרופי לס"ס. (ושם אות ה' ואות ו אסף דברי הפוסקים דס"ל דעבדינן ספק ספיקא אף בספק שאינו שקול). וכל שכן שבנ"ד אומרת האם שבעלה הראשון היה מבקר אצלה תמיד גם כשהיתה נשואה לשני, והיה בא עליה מפעם לפעם, ולדעתה הבת היא מבעלה הראשון, וא"כ יש לנו עוד ספק להתיר, (ושם אות ד' דלא אמרינן בכה"ג רוב בעילות אחר הבעל.) סוף דבר שהבת כשרה לבוא בקהל ה', ויכולה להנשא לכל גבר די תצבי.
סימן ז אודות השאלה מבית הדין בלונדון, באשה שנישאת לאיש בחופה וקידושין כדמו"י, וישבה עמו כעשר שנים, ואח"כ תבעה אותו בבית המשפט של הערכאות לגירושין, בגלל שאין לו כח גברא, ונבדקה ע"י רופאים והעידו בבית המשפט שהיא עודנה בתולה, וגם הרופא שטיפל בבעל במשך שנים רבות, העיד שאין לבעל כח גברא, וע"פ זה פסקו השופטים של הערכאות שהיא מגורשת מבעלה, והלכה ונישאת לאיש אחר בנישואין אזרחיים, וילדה לו שלשה בנים, וכעת הגיע הגדול שבהם לפרק הנישואין, ונתעוררה השאלה אם הוא כשר לבא בקהל ה'. והרה"ג השואל התיר ע"פ דברי החות יאיר דבכה"ג הוי קידושי טעות כי הכל יודעים כלה למה נכנסה לחופה. ואדעתא דהכי לא נישאת לו, וממילא הבנים כשרים לבא בקהל. והשיב לסייע את דברי הרה"ג השואל להתיר את הבנים לבוא בקהל, ע"פ דברי הגאון רבי דוד מקרלין בספר פסקי הלכות (יד דוד, דקפ"ה ע"ב) שג"כ כתב שמעיקר הדין בכל כיו"ב הקידושין בטלים וכו'. ולענין איסור לאו של ממזרות כדאים הגאונים הנ"ל לסמוך עליהם בשעת הדחק וכו'. ואפי' למי שאומר שבזמן הזה אין האשה נאמנת, כיון שיש נשים חצופות ומעיזות פניהן, בנ"ד כ"ע מודו שנאמנת בטענתה. הילכך הבנים כשרים לבוא בקהל ה'. (וראה עוד בהוספות ומילואים).
סימן ח בענין פצוע דכא, אודות איש שקיבל זיהום ונתנפחה הביצה שלו וכל הטיפולים של הרופאים לא הועילו, עד שניתחוהו וכרתו את הביצה הלקויה, ונפשו בשאלתו אם הוא כשר לבא בקהל. האריך הרחיב בדין פצוע דכא ע"י חולי בידי שמים, אם הוא כשר לבא בקהל, והביא שיטות הפוסקים בזה, (ושם אות ה' בדעת מרן בזה. ושם אות ו' דעת האחרונים בזה) ולאחר שהעלה להקל בחולי בידי שמים, דן בנ"ד באות ח' שהרופאים כרתו את הביצה, והוי בידי אדם, והביא דברי המהרש"ל שמיקל בזה, כיון שהכריתה היתה מטעם חולי בידי שמים וכו'. ובאות י' הביא דברי האחרונים בספק פצוע דכא שהוא מותר מן התורה, כמו ספק ממזר שמותר מן התורה, ושבדין ספק פצוע דכא לא שייך לומר "מעלה עשו ביוחסין", כיון דלאו בר אולודי הוא, ושם אות יא ספקא דדינא בפצוע דכא אם גם בזה יש להקל, או יש לחלק בין ספק במציאות לספקא דדינא. ושם אות י"ב דן להתיר עוד מטעם ספק ספיקא, שמא הלכה כרבינו תם וסיעתו שאם נשארה לו ביצה אחת שלימה כשר לבא בקהל, ואת"ל שהלכה כהרמב"ם ומרן הש"ע שפוסלים, שמא כריתת הרופאים משום חולי הוי בידי שמים וכשר. ובאות יג צירוף נוסף שבזמן הזה הרופאים בקיאים, ונשמרים שלא יפגעו באיברי ההולדה שלו, ע"י הניתוח. ושם אות טו פצוע דכא שנעשה להצילו מסכנה אם הוא כשר לבוא בקהל. ושם אות טז והלאה בדין פצוע דכא שנשארה לו ביצה אחת שלימה, ושם אות יח אם מועיל ספק ספיקא להתיר בפצוע דכא, ובדברי מהריב"ל שמחמיר בזה, בהסתמכו ע"ד המרדכי פרק החולץ שאין לנו להקל ע"פ ס"ס לעשות מעשה ולהתיר וכו', וכתב לדחות דבריו. ובאות יט אם נ"ד חשוב איסור ערוה להחמיר בו ככל הסברות, ובאות כ' העלה במסקנתו להתיר אם האיש הנצב בזה, ונעשה מעשה ונשא אשה כשרה בת ישראל ונולדו להם בנים.
סימן ט בנידון ספק כהן אם מותר לישא אשה שהיא בת ישראלית שנבעלה לגוי, כתב להתיר מטעם ספק ספיקא, שמא אינו כהן ושמא הלכה כהפוסקים המכשירים בת ישראלית שנבעלה לגוי אף לכהונה. ושם אות ב' בדין ספק ספיקא בתרי גופי דלא מהני, ושם אות ג' דשאני הכא שאיסור בת ישראלית מעכו"ם לכהונה, אינו אלא מדרבנן, ומשום הכי מהני ס"ס בתרי גופי. (ושם אות ה' בדין ספק ספיקא שאינו שקול, והביא ראיה מדברי הרמב"ם (פ"ט מהל' פרה אדומה הט"ז) דשפיר מהני ס"ס שאינו שקול, ושכן דעת מרן הש"ע ביו"ד (סי' קכט סעיף יא). ושלא כמ"ש הש"ך שם לתמוה על מרן הש"ע. והאריך בדברי האחרונים בזה.) והעלה במסקנתו להקל.
סימן י מי שהיה מוחזק לכהן, והביא עדים בבית דין, שאמו טרם נישואיה לאביו הכהן, חיתה עם גוי מספר שנים, ואחר שנפרדה ממנו נישאת לאביו הכהן, והאם מודה בכל זה, וברצונו לישא גרושה. העלה במסקנתו שאין לאסור על המבקשים האלה להנשא בחופה וקדושין כדמו"י. (ושם אות ג' דן בההיא דכתובות (כב:) כאומרת ברי לי, מה הדין של הבנים שלה, כיון שיש שני עדים המעידים לא מת. וההבדל בין זו שאומרת ברי לי, לבין המעשה דר' זכריה בן הקצב (כתובות כז:) שאף שאמר ברי לי אסרוה עליו. ע"ש.)
סימן יא אשה שנישאת לכהן, ואחר שנים רבות כשנודע לה שגיורת אסורה לכהן, נזכרה שהסבתא שלה סיפרה לה בילדותה, שאמה שלה שהיתה גיורת, בעת טבילתה הטבילו גם אותה, וא"כ נראה שגם היא נתגיירה יחד עם אמה, ואסורה לכהן, האריך הרחיב בדין גיורת לכהן אם היא אסורה מן התורה או רק מדרבנן. ובאות ב' כתב להעיר שמכיון שנישאת המבקשת לבעלה הכהן על ידי הרבנות הראשית במרסיי, צרפת, וחזקה על חבר שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן, הילכך י"ל שביה"ד חקרו ודרשו ונודע להם שהמבקשת נולדה אחר גיורה של אמה לאביה היהודי, ומותרת לכהן. ולאו כל כמינה של הסבתא לאוסרה לכהן, מאחר שכבר נישאת לו. וכההיא דקידושין (יב:) גבי יהודית דביתהו דר' חייא וכו'. ולכן העלה שהאשה הנצבת בזה מותרת לבעלה הכהן.
סימן יב אודות כהן שנשא אשה בחזקת בתולה, ולא מצא לה דם בתולים, וגם היא מודה בזה, אלא שטוענת בתוקף שהיא יודעת בעצמה שמעולם לא נבעלה לאיש אחר מלבד בעלה הכהן. ויש לדון אם היא מותרת לבעלה הכהן, דשמא נבעלה לגוי או לקרוב שפוסלים אותה בביאתם, וכתב שיש להתירה מטעם חזקת היתר שהיתה לה. ושם אות ד' והלאה הביא מחלוקת הפרי חדש והאחרונים אם חזקת היתר מתירה אף מדרבנן או לא, ושרוב האחרונים הסכימו דמהניא חזקת היתר אף מדרבנן, ועכ"פ לענין להוציאה מבעלה בודאי דסמכינן על החזקה להתירה, וכ"כ הפני יהושע ועוד אחרונים, ובפרט שגדולי האחרונים הסכימו שיש לסמוך על חזקת היתר אפי' מדרבנן, (ראה שם סוף אות ו). ועוד יש להתיר בנ"ד מטעם תרי חזקי (ראה שם אות ח). ובאות ט' הוסיף ע"פ דברי הצמח צדק וההפלאה שעצם נישואיה לכהן כאומרת ברי לי שלא נבעלתי לפסול, וכן העלה המלבושי יום טוב, וכ"כ הברכת יוסף לנדא. ובאות י' הביא עוד נימוק להתיר דשמא היתה שם טיפת דם, ושכבת זרע כיסתה אותה. כההיא עובדא דרבן גמליאל דאיתא בכתובות (י.). וכו'. וצירף עדות הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (סי' כא) והמהרש"ם ח"א (סי' לז) שבזמנינו מצוי הדבר שאין דם בתולים לבתולות צנועות, ודעת הר"ח והרי"ף והגאונים שאין לבוגרת טענת דמים, ובע"כ שיש מיעוט המצוי בבוגרות שאין להן דמים. ולכן כל שהיא מוחזקת בצניעות יש להתירה לבעלה הכהן.
סימן יג בענין היתר מינקת, בדבר אשה שבאה להנשא אחר י"א חודש מיום לידתה את התינוקת שלה, שנתעברה בה באונס מאיש אחד, וכעת רוצה להנשא לאיש אחר, והביאה עדים שמעולם לא הניקה את הבת שלה, ע"פ ציווי הרופאים. בגלל שהיתה מוכרחת לקחת תרופות למחלתה, ויש חשש שהחלב שלה יזיק לתינוקת, והעלה להתיר אותה להנשא, מאחר שלא הניקה אותה מעולם, וגם לא נשתעבדה להניק כלל.
סימן יד בענין היתר עגונה, באשה שבעלה גוייס לצבא רוסיה בעת המלחמה העולמית עם גרמניה הארורה, ולא חזר, ובסוף המלחמה קבלה מכתב מהממשלה הסובייטית שבעלה נפל בשדה הקרב ליד קיוב, ויש לה ממנו שתי בנות נשואות בארץ. ומיום ששמעה על מות בעלה לא חדלה לחקור ולדרוש אודותיו אך לא שמעה ממנו כלום ואבד זכרו, האם מותרת להנשא לאיש. הביא דברי האחרונים שההולך למלחמה ולא חזר, דינו כנפל למים שאין להם סוף, כיון שלא חזר בסוף המלחמה ואבד זכרו. ושם אות ב הביא המחלוקת בדבר נאמנות הערכאות לומר שבעלה נהרג, ושם באות ה' שבמקום פלוגתא דרבוותא בדיני עגונה אזלינן לקולא לדעת הרא"ש ודעמיה, וכן הסכימו מהר"י בי רב והמבי"ט. וע' בית שמואל (ס"ק קס). ושם באות ו' שמכיון שזה למעלה מעשרים שנה שנתקבלה הידיעה על נפילתו בקרב, ואבד זכרו לכ"ע יש להקל, ע"פ דברי הר"א מוורדון וכו'. וכן בצירוף דברי מהרא"י בפסקיו (סי' קלט) שבזמנינו אפי' אדם בינוני אם איתא שהוא חי אית ליה קלא טפי מצורבא מרבנן בזמן הש"ס, וכ"כ הרבה אחרונים. וכ"כ הדיין מבריסק הגאון ר' שמחה זליג להקל בכיו"ב. וכ"כ עוד הרבה אחרונים. ולכן העלה להקל להתיר את האשה העלובה הנצבת בזה להנשא לכל גבר די תצבי.
סימן טו אודות שאלה מבית דין צדק אנטוורפן, בלגיה, בענין עגונה. בגביית עדות שנתקבלה בירושלים מפי העד ש. וילנר נאמר, כי הלך יחד עם חבירו א. הירשמן לשחות בנהר, וכשנכנס א. הירשמן לנהר מיד סחפוהו המים וטבע, ולא נראה יותר, וש. וילנר נשאר עומד שם כחצי שעה, אך א. הירשמן נעלם מעיניו לגמרי כאילו לא היה קיים בכלל. לאחר כעשרה ימים נודע לש. וילנר שמצאו גופה בנהר תקועה בין הסלעים, ואז נגש לשם עם עוד אנשים מקומיים וסחבו את הגופה אל החוף, ואז התבונן בו העד ש. וילנר בפניו, וזיהה אותו בבירור גמור שהוא א. הירשמן, כי אף שחסרה ממנו רגל וחלק מן הכתף והגב, אבל פניו היו שלמים, והגוף היה מנופח. אח"כ לקח העד את הגופה וקבר אותה. לפני הקבורה המשטרה קראה לרופא שיניים אשר טיפל במנוח בחייו, וגם הוא זיהה אותו שהוא א. הירשמן. נתקבלה עוד עדות בבד"צ אנטוורפן מפי עד נוסף וכו'. והמחבר (באות א) הוכיח כי גם בעדות של עד אחד שהעיד שנטבע במים שאין להם סוף יצאה האשה מאיסור תורה של חזקת אשת איש. (ושלא כהאומרים שצריך שני עדים לכך). ואע"פ שיש מיעוט ניצולים, וא"כ יש לצרף מיעוט לחזקה, והו"ל פלגא ופלגא, וכמבואר כיו"ב ביבמות (קיט:), מ"מ צירוף מיעוט לחזקה הוי רק מדרבנן, ומדאורייתא מיעוטא כמאן דליתיה דמי, וכמ"ש המהרש"א (חולין יא.) והתוס' יו"ט (פ"ה דטהרות) ועוד. ובלא"ה חזקה דדייקא ומינסבא, שהיא חזקה הבאה מכח סברא דהויא חזקה אלימתא, דוחה לחזקת אשת איש. ושם אות ד' לפי דעת הרשב"א והריב"ש דוקא בעד המעיד ששהה עד שתצא נפשו, אם נישאת לא תצא, שפקעה ממנה חזקת אשת איש, הלא"ה אפי' אם נישאת תצא, ולדעת הריב"ש צריך לשהות כשלש שעות או לכל הפחות שעתיים, וכ"כ כמה מגדולי אחרונים, ואילו כאן לא שהה העד אלא בערך חצי שעה, מ"מ מלבד שמדברי הרמב"ם משמע שא"צ לשהות עד שתצא נפשו, וכל שנטבע במים שאין להם סוף, אם נישאת לא תצא. וכן כתב רבינו חננאל, וכ"כ כמה אחרונים, ועוד שלדעת מהרימ"ט אין צורך בשהיית שעות, אלא כפי אומדן דעת העומד שם, כי רוב בני אדם אין בהם כח להעמיד עצמם במים שעה אחת שלימה, ובפרט בעת טירוף וחרדה, שמיד נבהלים ונפתח פיהם ונעשה גופם כקיתון של מים, ויורדים למצולות ים. ולפ"ז יש ספק ספיקא בזה, שמא א"צ שהייה, ושמא די בשיעור חצי שעה. ובאות ו' הוסיף שמבואר באחרונים כל שנמצאת גופה לאחר מכן, אפילו אם נשחתה ואי אפשר לזהותה כלל, תלינן שהוא הנטבע. ושם פלפל בדברי המבי"ט (סי' קלה) שאם נאבד יהודי בדרך מסויימת, ונמצא שם יהודי הרוג, מה"ת תולים שזהו הנאבד. ובאות ז' דן בזיהוי הנטבע שצ"ל תיכף ומיד בצאתו מן המים. וכאן שהו לזהותו משעה שסחבוהו מבין הסלעים אל החוף, וכתב טעמים להקל. ושם באות ט' שהנפיחות בגוף אינה שוללת זיהויו, מאחר שפניו שלמים. ובאות יא צירוף הזיהוי של רופא השיניים. ומכיון שאבד זכרו מזה כמה שנים, הותרה האשה מלכה לבית שטולצר להנשא לכל גבר די תצבי.
סימן טז אודות שאלה מעיר ליאון, צרפת, בענין עגונה, במי שנטבע במערבולת הנהר, שהוא קרוב יותר להטבע, וכמ"ש בב"ב (כד.) וכ"כ האחרונים. וחשיב כתרי רובי שרבו האחרונים להקל, (ראה שם אות ג). וצירוף התרומת הדשן בפסקיו (סי' קלט) שבזה"ז אפי' אדם בינוני שנעדר אמרינן אם איתא שהוא חי הו"ל קלא טפי מצורבא מרבנן בזמן חכמי הש"ס. וכ"ש בזמנינו שכלי התקשורת בכל הארץ יצא קום (ראה שם אות ו). ומכיון שזה כשבע שנים שאבד זכרו יש לצרף סברת הר"א מוורדון וסיעתו וכו' (ראה שם אות ח). ובפרט כשהאשה צעירה לימים ורדופה להנשא דחשיב כדיעבד וכמו שמבואר באחרונים. הילכך האשה הנצבת בזה מותרת להנשא לכל גבר די תצבי.
<h4>הלכות קידושין</h4>
סימן יז בדין נישואי חרש וחרשת אם יברכו להם ברכת אירוסין, העלה שאין לברך להם ברכת אירוסין, דהויא ברכה לבטלה, שכיון שחובת הברכה היא על המקדש, והרב המסדר מוציא אותו ידי חובת הברכה, כשהוא חרש ואינו שומע הברכה כלל, נמצאת ברכתו לבטלה. אבל שבע ברכות של הנישואין שהן ברכות שבח מברכים גם לגבי חרש וחרשת. (ושם אות ד' בדבר הכתובה ומעשה הקידושין וכו').
סימן יח בדבר בחורה שבאה להנשא, וטען בחור אחד שהוא קידשה בפני עדים, ונתברר שהעד האחד ריק ופוחז ובועל נדות לפי הודאתו, ובכה"ג מוקמינן לה בחזקת פנויה (ראה שם אות ד). ומה שאמר העד שנתקדשה בפניו ובפני חבריו (שאינם כאן), אין לחוש לדבריו (ראה שם אות א' וב' וג'), ובצירוף שלא ידע תאריך הקידושין, ובדין מרומה בעינן דרישה וחקירה. ולכן יש להתיר את המבקשת להנשא לכל גבר די תצבי ואין לעכב את נישואיה כלל.
<h4>הלכות גיטין</h4>
סימן יט סופר שהשמיט תיבת "כאן" שבתחלת הגט, וכשהגיע לתיבות "כדת משה", הרגישו בזה, וחזר הסופר לכתוב הגט, מבלי שיחזור הבעל לצוותו, ונתגרשה האשה בגט השני, העלה להכשיר בדיעבד, ובפרט במקום עיגון.
סימן כ בגט שליחות מעיר ריאו די ג'נירו, ברזיל, שהחכם המסדר את הגט כתב בשם האשה "פאוליתי", והיה צריך לכתוב "פאוליטי", כמ"ש בתרומת הדשן (סי' רלא), שכל כינוי שהוא בלשון לעז, וצריך לכותבו בטי"ת או בתי"ו, יש לכתבו בטי"ת, כי התי"ו יכולים לקרותה רפויה, ואז תשתנה הקריאה. העלה שאין לפסול את הגט משום כך, ובדיעבד כשר. וכן דן על שאר הפקפוקים שבגט, והעלה להכשיר. ושאין לפסול את הגט מחשש שהמסדר אינו בקי בטיב גיטין, שמכיון שיש כיום סדרי גיטין בידי מסדרי הגטין אין לחוש לפסול בדיעבד. וכמ"ש האחרונים.
סימן כא בענין חליצה, שיש שני אחים, הגדול נשוי, והצעיר רווק, והם מבני עדות המזרח, מי מהם עדיף שיחלוץ, העלה שהגדול שהוא נשוי עדיף מהצעיר שהוא פנוי, ולכן יחלוץ גדול האחים, ומשתריא לעלמא.
סימן כב באשה הנקראת מרים (המ"ם בפתח), ושמה מעריסה מרים, על שם מרים הנביאה, שהמ"ם בחיריק, והעלה רב אחד מסדר הגט, לכתוב בגט מרים דמתקריא מרים, ומרים הראשונה מלא יו"ד אחר המם, כמ"ש כיו"ב המשאת בנימין (סי' קיח) בשם מלכה. והמחבר השיב על דבריו, והביא מהכנה"ג שכבר תמה על דברי המשאת בנימין בזה, ולכן יש לכתוב "מרים" בלבד, וכיו"ב בשם שלום, שיש שנקרא שלום, בחולם, כמו ויקרא לו ה' שלום, ויש שנקרא שלום בשורוק, כמו חנמאל בן שלום, והרי בגט אין לכתוב ניקוד השם כלל, אלא שסומכים שהדבר מתברר על פי שם האב, כשכותבים שלום בן אברהם, הקורא יודע שבנו של אברהם נקרא בחולם או בשורוק, וכמ"ש המהר"ם בן חביב, וכן הסכימו האחרונים.
סימן כג אשה שלא זכתה להבנות מבעלה זה כעשרים שנה, וטוענת בעינא חוטרא לידי, ורוצה להתגרש, והבעל מסרב לגרשה, ואף שבית הדין האיזורי פסק שהוא חייב לגרשה, הבעל נתן כתף סוררת, למרות שהם נפרדים כבר זה שנים, הוחלט בבית הדין הגדול לעשות לו הרחקה דרבינו תם, שכן עשו כמה גדולים מהאחרונים. ואז נכנע הבעל ונתן גט לאשתו כדמו"י.
<h4>הלכות חליצה ויבום</h4>
סימן כד בחורה פנויה שנשתדכה לבחור אחד פנוי, וקיימה עמו יחסי אישות ונתעברה, והצהירו שניהם בפני בית הדין שממנו היא הרה, והתירו להם להנשא זל"ז כדמו"י, ואחר הנישואין ילדה לו בן, ואח"כ מת הבעל, והשאיר אחריו את הבן, ויש לבעל אח בירושלים, ופסקו בביה"ד האיזורי שהאשה זקוקה לחליצה מאחי הבעל, על פי המבואר בש"ע (סי' קנו סעיף ט), דאמרינן שמא כמו שזינתה עם זה זינתה עם אחר, והאח מסרב לחלוץ לה, והובאה השאלה להכרעתינו. והעלה המחבר, שכיון שהיתה האשה משודכת לו כשנתעברה ממנו, ולא דיימא מעלמא, אינה צריכה חליצה, ובפרט בדורות אלו שאחר שידוכין היא מצויה אצלו תמיד וחושבים להנשא זל"ז, ולכן אינם נמנעים גם מיחסי אישות ביחד. הילכך יש להתיר את האשה להנשא בלי חליצה, דשדינן לולד אחר הבעל בודאי.
סימן כה בענין מי שבא מחו"ל לא"י, ולא הוחזק באחים, ואמר בפני עדים שאחיו וכל משפחתו נספו בשואה, ונפטר בלי זש"ק, האם יכולה האשה להנשא, או יש לחוש שמא נשארו לו אחים במקום מולדתו. העלה להתיר את האשה להנשא. (ושם אות ד' הביא מחלוקת גדולי האחרונים באיש שבא ממדינה אחרת, אם נחשב כדין לא הוחזק באחים, או דילמא שדוקא כשנולד כאן ואנו מכירים את משפחתו, ולא ידענו כלל שיש לו אחים, נקרא לא הוחזק באחים, משא"כ כמי שבא ממדינה רחוקה וכו'. (ושם אות ב בדבר יבמה לשוק אם נחשב כדבר שבערוה או לא). ואפילו לדעת המהרי"ט אלגאזי שבכל דבר שבערוה, לרבות בדין חליצה ויבום, צריך להחמיר ככל הסברות, מכל מקום מודה הוא שבמקום עיגון אורויי מורינן להקל כדעת רוב הפוסקים, ומה גם שיש בנ"ד ספק ספיקא להקל. הילכך יש להתיר את האשה הנצבת בזה להנשא לכל גבר די תצבי.
<h3>חלק חושן משפט</h3>
<h4>הלכות דיינים</h4>
סימן א בענין מינוי דיינים בימינו, בהא דקי"ל שליחותייהו עבדינן, אי הוי מן התורה או רק מדרבנן. ושם באות ג' אם מותר למנות דיין את קרובו שהוא תלמיד חכם, ולהעדיפו על האחר שהוא גדול ממנו בתורה. ובאות ד' בענין דיין המתמנה על ידי נתינת כסף וזהב לבוחריו. ושם אות ה' לגבי ועדת המינויים לדיינים. ואם יש לפנינו שני מועמדים, ויש רק מקום פנוי אחד, האם יש להעדיף בזמנינו דיין שהוא בקי על דיין שהוא חריף, או להיפך, ראה שם אות ז' וח'. ואם צריך הדיין ללמוד את הטור והבית יוסף, או די לו בידיעת הש"ס והראשונים. שם אות ט.
סימן ב בענין קים לי כשהתובע ספרדי והנתבע אשכנזי, ומרן הש"ע מחייב את הנתבע, והרמ"א פוטרו. ושם אות ד' בתובע אשכנזי ונתבע ספרדי, ומרן הש"ע מחייב את הנתבע, והרמ"א פוטרו. ושם אות ה' והלאה אפילו אם אין הנתבע טוען קים לי בית דין טוענים לו.
סימן ג קצת הערות על ספר ערך השלחן חושן משפט.
סימן ד בדין התובע הולך אחר הנתבע, באשה שנתגרשה מבעלה לאחר שהיו גרים בירושלים שנים רבות, ונולדו להם שם ילדים, ולאחר גירושיה הלכה עם ילדיה להתגורר בחיפה אצל קרוביה, והאב הגיש תביעה בביה"ד ירושלים על גובה המזונות לילדים, והאשה טוענת שאין ביכולתה לנסוע לירושלים, ושהיא מוכנה להתדיין עמו בביה"ד חיפה, ודן דלכאורה עליה לבוא לביה"ד ירושלים, כיון שנישואיה היו בירושלים, וכן הילדים נולדו בירושלים, ועליהם תסוב תביעתו, וכמ"ש כיו"ב המהרשד"ם (בחו"מ סי' קג) שאם היה העסק של משא ומתן בעיר אחת, והנתבע אח"כ הרחיק נדוד, בזה הנתבע הולך אחר התובע, והסכימו לזה האחרונים. ואחר שקלא וטריא העלה שיש להתחשב עם טענת האשה שבגלל טיפולה בילדים הקטנים אין באפשרותה להניחם לנפשם ולבא להתדיין בירושלים, שהיא טענה צודקת, לכן על הבעל להגיש תביעתו בביה"ד חיפה.
סימן ה בדבר אשה שתבעה את בעלה למזונות בבית המשפט החילוני, ע"פ עצת עורך הדין שלה, והשופט חייב את הבעל לשלם לה מזונות, ואח"כ דן השופט ביניהם בהסכם גירושין ע"מ שהדירה שהיא על שם שניהם תועבר לזכות הבעל, ואחר שחתמו שניהם על ההסכם, חזרה בה האשה, וכשראה השופט כן, ביטל את חיוב המזונות לאשה, ועתה באה האשה אל בית הדין הרבני בתביעה לחייב את בעלה במזונותיה, ובית הדין האיזורי ברחובות פסק שאין להזדקק לתביעתה, הואיל ופנתה מתחילה לערכאות, וכמ"ש הרמ"א בחו"מ (סי' כו). והאשה ערערה על זה בבית הדין הגדול. ואחר שקלא וטריא בדברי הרמ"א והאחרונים, ובדעת מרן הב"י בזה, העלה שיש לקבל את הערעור של האשה, ועל ביה"ד לדון בתביעתה למזונות. ושם אות ב' אם הנתבע שהוא מוחזק בדמי המזונות יכול לטעון קים לי כסברת הרמ"א וסיעתו, ודלא כמרן הב"י, והאריך בדברי האחרונים אם אפשר לטעון קים לי נגד מה שכתב מרן בבית יוסף, ולא הובא בש"ע, ובמסקנא כיון שהשופט פסק כן בשרירות לבו על שלא שמעה האשה בקולו לוותר על חלקה בדירה לטובת הבעל, והרגיש את עצמו נעלב ופגוע, על ביה"ד להציל עשוק מיד עושקו. ובפרט שבזה"ז אין הכל יודעים שדין בית המשפט החילוני כדין הערכאות, ולאו כ"ע דינא גמירי, לכן יש לקבל את ערעור האשה, ולהחזיר את התיק לביה"ד רחובות שידון ויפסוק בתביעת האשה למזונות, וכתורה יעשה.
סימן ו האם מותר להשתתף בקניית כרטיסי הגרלה של מפעל הפיס. העלה שלפי דעת הרמב"ם ומרן הש"ע יש לאסור משום דאסמכתא לא קניא, והוי גזל מדבריהם, ולכן אסור לספרדים שהולכים אחר הוראות מרן להשתתף בהגרלת מפעלי הפיס.
סימן ז בענין מה שנוהגים להקל להלוות בלי עדים, העלה שאין להם על מה שיסמוכו, וצריך להקפיד מן הדין להלוות בעדים או בשטר.
סימן ח בענין מכונת אמת, העלה שאין מקום לסמוך על בדיקת מכונת אמת בכל טענות שבין אדם לחבירו ובין איש לאשתו. (ושם אות ג' בנידון עדים כשרים שהעידו בב"ד, ונבדקו בפוליגרף (מכונת אמת) ויצא שהעדים אינם דוברי אמת, העלה שאין בתוצאות בדיקת הפוליגרף כדי לערער נאמנות העדים כלל, ורק ביה"ד יחקור וידרוש היטב את העדים. ושלא כמי שכתב שעדות העדים בטלה, דליתא.)
סימן ט בענין זכות יוצרים של המחברים בדברי תורה, ובדין זכות ירושה של יורשי המחבר.
סימן י בענין גביית מסים מתלמידי חכמים, ומי נקרא תלמיד חכם לענין זה, ובדין גביית קמחא דפסחא ושאר עניני מצוה, אם יכולים ראשי הקהלה לכוף את הת"ח להשתתף במסים אלה (ראה בהערה שם עמוד תיג).
<h2>חלק שמיני</h2>
<h3>חלק אורח חיים</h3>
<h4>הלכות השכמת הבוקר</h4>
סימן א בענין האיסור שלא לדבר בבית הכסא, משום צניעות, העלה שמכל מקום במקום הפסד ממון יש להקל, וכן במקום צורך גדול, ולכן בבית כסא שהותקן בו שלוחה של טלפון, ובהיותו שם שמע קול צלצול הטלפון, וחושש שמא יש בו ענין של הפסד ממון או צורך גדול אחר, רשאי לענות לטלפון, אלא שיש לו לקצר בדבריו עד כמה שאפשר, אבל בלא זה אין לדבר כלל בבהכ"ס, אפילו כשאין בבית אלא בני ביתו בלבד. ]ושם אות ב, בענין הליכה ב"קומה זקופה", האם יש חילוק בזה בין תלמיד חכם, לבין שאר כל אדם. ע"ש[.
<h4>הלכות ציצית ותפלין</h4>
סימן ב הפושט טליתו על דעת לחזור וללובשו בתוך חצי שעה, כשחוזר ללובשו לא יברך, ואע"פ שמרן פסק לברך, ויש כמה פוסקים ראשונים שמסייעים אותו, מכל מקום כיון שרבים חולקים וס"ל שלא לברך, הכי נקטינן, משום ספק ברכות להקל. וכן המנהג. אבל אם היה בדעתו ללובשו לאחר חצי שעה, הו"ל הפסק והיסח הדעת, וצריך לחזור ולברך. וכן המחליף בגדיו עם הטלית קטן, ויש בטלית קטן שיעור אמה וחצי אורך, ואמה רוחב, ]כמבואר בשו"ת יחוה דעת ח"ה סי' ב[, יברך עליו "על מצות ציצית".
סימן ג בדין הטלת ציצית לטלית בלילה, אם יש לפסול משום "תעשה ולא מן העשוי", כיון שלילה אינו זמן ציצית, העלה שיש להתיר לכתחלה להטיל ציצית בלילה, ואין בזה שום חשש פיסול כלל.
סימן ד אם מותר לכסות התפלין של יד לאחר הנחתן עליו, בתיק מיוחד, כדי לשמור על ריבוע התפלין, העלה להתיר לעשות כן, ובלבד שבשעת הברכה וההנחה על היד יסיר את התיק באופן שהתפלה של יד תהיה מגולה, ורק לאחר מכן יניח התיק עליה, לשמור על ריבועה.
<h4>הלכות ברכת התורה ופסוקי דזמרה</h4>
סימן ה הניעור משנתו אחר חצות לילה ובירך ברכות השחר עם ברכת התורה, ולמד כמה שעות, וחזר לישון בעוד לילה על מטתו, העלה שצריך לחזור ולברך ברכות התורה בשחרית, כי השינה של לילה נחשבת הפסק. ]ובהערה שם האריך בדין ברכת התורה אם היא מצוה מן התורה או רק מדרבנן, והעלה דהויא מדרבנן, ואם נסתפק לו אם בירך ברכה"ת או לא, אינו חוזר ומברך. והוסיף שם בהערה עמוד יח, שהישן בתחלת הלילה ונתעורר סמוך לחצות הלילה, וקם להתפלל ערבית, צריך לברך תחלה ברכות התורה, כיון שישן שנת קבע על מטתו, ובדיעבד ברכת אהבת עולם פוטרתו. וראה עוד פרטים שם[.
סימן ו העומד בפסוקי דזמרה, וראה שזמן קריאת שמע מסתיים בעוד דקות מספר, העלה שיפסיק כדי לקרוא ק"ש עם כל פרשיותיה, ואפילו להסוברים שפסוק ראשון בלבד הוא מן התורה, והשאר מדבריהם, אע"פ כן צריך לקרוא כל הפרשיות של ק"ש. ואפילו אם יש ספק אם יעבור זמן ק"ש או לא, ]וכן במחלוקת הפוסקים אם מונים סוף זמן ק"ש מעלות השחר או מהנץ החמה[ צריך להפסיק לק"ש, שספק דאורייתא עדיף מודאי דרבנן, ואחר שיקרא ק"ש ימשיך פסד"ז.
סימן ז מי ששכח לברך "ברוך שאמר" והתחיל בפסוקי דזמרה, העלה שיפסיק ויברך ברוך שאמר ואח"כ ימשיך בפסד"ז ממקום שפסק, ואפילו אם הוא באמצע שירת הים, שכבר סיים עיקר פסוקי דזמרה, מ"מ עדיין רשאי לברך ברוך שאמר, אבל אם סיים השירה, לא יברך ברוך שאמר ולא ישתבח. שכל שאינו מברך ברוך שאמר אינו מברך ישתבח. והוא הדין בהלל, אם שכח לברך ברכה ראשונה, יפסיק באמצע ההלל ויברכנה, וימשיך ההלל ממקום שפסק. ואם סיים ההלל, לא יברך לא ברכה ראשונה ולא ברכת יהללוך.
סימן ח בענין הנשים אם רשאות לברך בשם ומלכות ברכת ברוך שאמר וישתבח, מפני שהן ברכות השבח, העלה שגם בברכות השבח יש איסור ברכה שאינה צריכה, והואיל וברכות אלו תלויות בתפלת שחרית שיש לה זמן קבוע, הרי הן כשאר מצות שהזמן גרמן, לכן לא יברכו הנשים ברכות אלו בשם ומלכות. וכן יש לחנך את הבנות בבתי הספר של עדות המזרח, וכן הדין לגבי ברכות קריאת שמע, שאין הנשים רשאות לברך ברכות אלו אלא בלי שם ומלכות.
<h4>הלכות תפלה</h4>
סימן ט אודות כמה מן העדות, שנהגו שהשליח צבור אומר בקול רם תפלת ערבית של לילי יום טוב ושל לילי ימים נוראים, העלה שיש להם על מה שיסמוכו, ואין לבטל מנהגם בחוזק יד, מפני המחלוקת. ומכל מקום אם כל הקהל יודעים ומתפללים מתוך המחזור, ומסכימים לבטל מנהגם בזה, לצאת י"ח החכמים המקובלים, תבא עליהם ברכה.
סימן י בדין המתפלל תפלת שמנה עשרה בלחש, בקול רם קצת, עד שהנמצאים סמוך אליו שומעים ברכותיו, העלה שעליהם לענות אמן אחריו. ואפילו אם הנמצאים שם עומדים באמצע פסוקי דזמרה צריכים לענות אחריו אמן.
סימן יא כמה דקדוקים בנוסחאות הברכות והתפלות, והערות והארות בנוסחאות הנ"ל. דבר דבור על אפניו. ]ושם אות כט, מי שטעה בליל שבת, וחתם בברכת השכיבנו, "שומר את עמו ישראל לעד", יצא, וא"צ לחזור ולברך השכיבנו. והוא הדין למי שטעה בחול וחתם הפורס סוכת שלום וכו', שיצא. ע"ש[.
<h4>הלכות ברכת כהנים</h4>
סימן יב יחיד המתפלל תפלת שמונה עשרה ביחד עם חזרת שליח צבור, והגיעו לסוף ברכת מודים, יקשיב לברכת הכהנים, ויענה אחריהם אמן, וכן יענה אמן אחר ברכתם "וצונו לברך את עמו ישראל באהבה". והוא הדין אם הש"צ כהן, וישראל מקריא הברכות לכהנים, על הש"צ לענות אחר ברכות הכהנים אמן, ואין בזה הפסק.
סימן יג כהן שנקטעו אצבעות ידיו בתאונה, והוא דש בעירו, אפי' אם יש תחבושת ורטיה על כף היד עד הפרק, רשאי לישא כפיו ולברך ברכת כהנים. ואין לפסול בתחבושת על ידו, משום חציצה, שאין דין חציצה בכהן הנושא כפיו לברכה.
<h4>הלכות קריאת ספר תורה</h4>
סימן יד אם יש ששה אנשים שעדיין לא שמעו קריאת ספר תורה, יכולים לצרף עוד ארבעה שכבר שמעו קריאת ס"ת, להשלים המנין, ולקרוא בתורה בעשרה. והוא הדין אם הששה התפללו כל אחד בפני עצמו, ואח"כ נצטרפו יחדיו, יכולים להשלים המנין עם עוד ארבעה שכבר שמעו קריאת ס"ת, לקרוא בתורה בעשרה.
סימן טו הערות והארות על "ספר חיים" להגאון רבי חיים פלאג'י, בהלכות ספר תורה.
<h4>הלכות בית הכנסת</h4>
סימן טז בית הכנסת בעיר וינה, אוסטריה, אשר נחרב ב"ליל הבדולח" על ידי הנאצים ימש"ו. ולא ניתן לבנותו ולא למוכרו, לפי צו שניתן ע"י הממשלה, האם רשאים להשכיר הקרקע לחניית כלי רכב. העלה להתיר בתנאי שהשוכר ישלם דמי השכירות מראש, והשכירות תיעשה על ידי שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר, ובדמי השכירות יקנו דברים שבקדושה ספרי תורה וסידורי תפלה וחומשים וכיו"ב.
סימן יז בענין בימה באמצע בהכ"נ, העלה שבמקום שאין ריפורמים נמצאים שם, מותר להתקין הבימה בסוף בית הכנסת, וכמ"ש מרן והרדב"ז, שבזמנם היתה הבימה קבועה בסוף בית הכנסת, ולא הקפידו לבנותה באמצע בהכ"נ. אבל במקום שהריפורמים מצויים, יש להקפיד שתהיה התיבה באמצע בהכ"נ דוקא.
סימן יח בדבר התקנת אזעקה בבית הכנסת בארון הקודש, שבמקרה של פריצת גנבים לבהכ"נ לגנוב ספרי תורה, פעמון האזעקה ירתיעם ויבריחם מבהכ"נ, האם רשאים האומנים לקדוח בארון הקודש להעברת חוטי החשמל לצורך התקנת האזעקה. העלה שמכיון שהוא לצורך שמירת ספרי התורה ותשמישי הקדושה יש להתיר, ואין בזה משום איסור נתיצה בבהכ"נ.
סימן יט ארון קודש שהניחו בו ספרי תורה, והיה צר מהכיל, ואח"כ עמדו גבאי בהכ"נ ובנו היכל מפואר רחב ידים, והכניסו בו כל ספרי התורה, האם מותר להשתמש בארון הראשון לספרי ש"ס ופוסקים וחומשים ומחזורים, או יש לאסור משום הורדה מקדושה חמורה לקדושה קלה. העלה להתיר בצרוף דעת הט"ז וסיעתו דבכה"ג יש להתיר אפילו לקדושה קלה.
<h4>הלכות נטילת ידים וברכות הנהנים</h4>
סימן כ הנוטל ידיו לסעודה ותיכף שמע ברכה או דברים שבקדושה, צריך לענות אמן ושאר דברים שבקדושה, כל עוד לא בירך "על נטילת ידים", ואפילו להאומרים שאין לומר פסוק "שאו ידיכם קודש", מפני שחוששים משום הפסק, מכל מקום גם הם יודו שצריך לענות אמן ושאר דברים שבקדושה, ולא שייך להחמיר בזה ולומר שלא יענה, דחומרא דאתי לידי קולא היא. אבל אם בירך "על נטילת ידים" לא יענה עד שיתחיל לנגב ידיו, ויהרהר אמן ודברים שבקדושה בלבו.
סימן כא האוכל תבשיל של דגן, כגון אטריות, דייסא, בורגול, כוסכוסו, וכיו"ב, ואפילו קבע סעודתו עליהם, דהיינו שאוכל מהם יותר ממאתים ושלשים גרם, (שבעים ושנים דרהם), אינו מברך עליהם המוציא וברכת המזון, אלא בורא מיני מזונות ועל המחיה, ודוקא פת הבאה בכסנין שעשוי מעשה אופה, כדרך פת האפוי בתנור, אם קובע סעודה עליו, מברך המוציא ובהמ"ז, אבל עיסה שנילושה על דעת לבשלה או לטגנה, אין עליה תורת פת כלל, אלא ברכתה במ"מ ועל המחיה. ואם טעה ובירך על תבשיל של דגן, המוציא, לא יצא. כיון שאין עליו תואר לחם. אולם אם בירך לאחריו ברכת המזון יצא, שכיון שהוא מזין ומשביע בהמ"ז פוטרתו. וכן האוכל סופגנים וזלאביה המטוגנים בשמן, אפילו קובע סעודה עליהם, מברך בורא מיני מזונות ועל המחיה, ואפילו אם נעשו מעיסה קשה ועבה כשאר עיסה של לחם. ואפילו אם אכל מהם כדי שביעה ממש, מברך במ"מ ועל המחיה. ובדיעבד אם בירך עליהם המוציא ובהמ"ז יצא, כיון שיש עליהם תואר לחם. וכן בכל כיוצא בזה.
סימן כב הערות והארות בהלכות ברכות על דברי הגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת "פני יצחק" ח"א, במערכת הברכות. (ושם אות ח בדין השומע מחבירו ברכה שהוא יוצא בה ידי חובה, שאינו רשאי לענות "ברוך הוא וברוך שמו". ע"ש.)
סימן כג הערות והארות בהלכות ברכות על דברי הגאון רבי שמ"ח גאגין בספר "שמח נפש".
סימן כד השומע ברכה מחבירו, ונתכוון המברך להוציאו, וגם הוא נתכוון לצאת י"ח וענה אמן אחר ברכת חבירו, ושוב נמלך בדעתו שלא לאכול או לשתות כלל, אינו רשאי להמלך, אלא חייב לטעום כל שהוא כדי שתחול הברכה עליו, ולא תהיה כברכה לבטלה לגביו. וכן אינו רשאי לחזור ולברך בעצמו, שמאחר דקי"ל שומע כעונה וגם ענה אמן הרי הוא כמוציא הברכה מפיו, ואם יברך אחר זה הוי כברכה לבטלה. אבל אם לא ענה אמן אחר המברך, רשאי להמלך שלא לאכול או לחזור ולברך. ומי שמסופק אם חייב לברך איזו ברכה או לא, רשאי לשמוע הברכה מפי חבירו שהוא חייב בודאי באותה ברכה, באופן ששניהם מכוונים לצאת בברכה ההיא, ואין בזה שום חשש איסור לברכה לבטלה, שהרי הוא כאילו התנה מעיקרא, שאם הוא חייב באותה ברכה הרי הוא יוצא י"ח בברכת חבירו, ואם לאו, אינו מכוין לצאת י"ח כלל, מאחר שאינו צריך לכך.
סימן כה אודות המוצץ תפו"ז או לימון מתוק, העלה שדין המציצה כשתיה, ויברך שהכל נהיה בדברו, אלא אם כן לועס אותו בשיניו שאז דין המציצה כאכילה ומברך בורא פרי העץ. וכן הדין לענין ברכה אחרונה, שאם הוא מוצץ בלא שום לעיסה, לא יברך ברכה אחרונה, כיון שהשיעור הוא כשתיית רביעית בבת אחת, ובמציצה אי אפשר שימצוץ רביעית בשיעור שתיית רביעית, אבל כשלועס בשיניו, הואיל ודינו כאוכל, ודי בכזית בכדי אכילת פרס, יוכל לברך ברכה אחרונה אם לא שהה יותר מכך. - באות ז העלה שדין בריה נוהג גם בפרי שאינו משבעת המינים, כגון פלח של תפו"ז, וקטנית אחת, כדין פרידה של רמון אחד. ולכן נכון להזהר שלא לאכול מכל אלו, בריה פחות מכזית, וכמ"ש מרן בש"ע. - באות ח העלה שבזה"ז דאכשור דרא שגם קטנים שלא מלאו להם שש שנים לומדים בתלמוד תורה, ויודעים למי מברכים, יש לענות אמן אחר ברכתם, הן בן והן בת, כשמברכים לצאת י"ח החינוך. - באות י, שהמפטיר צריך לענות אמן אחר ברכותיו, ויאמר: "מקדש השבת, אמן". וכן: "מקדש ישראל והזמנים, אמן". וכן המנהג.
סימן כו האוכל פרי שברכתו ודאית, כגון תפוח עץ שברכתו בפה"ע, והפרי האחר שלפניו, שנוי במחלוקת פוסקים אם ברכתו בפה"ע או בפה"א, כגון בננה או פאפיה, יכוין בפירוש בברכת בפה"ע על התפוח, שאינו רוצה לפטור את הפרי המסופק, ואז יוכל לברך על הבננה והפאפיה בפה"א. וכן אם יש לפניו אורז שלא נתמעך, שיש מחלוקת אם ברכתו בורא מיני מזונות או בפה"א, ויש עוד לפניו ירקות מבושלים שברכתם בודאי בפה"א, יקדים ויברך על הירקות ברכת בפה"א, ויכוין בפירוש שאינו רוצה לפטור את האורז מברכתו, ואח"כ יברך במ"מ על האורז. ואם לא כיון כן בפירוש, יהרהר ברכת המאכל המסופק בלבו. ]ובהערה שם עמוד קכא, העלה שהעיקר כדעת מרן הש"ע, שאם נסתפק בברכת הפרי אם היא בפה"ע או בפה"א, צריך לברך בפה"א, ושלא כדברי האומרים שמברך עליו שהכל[.
סימן כז בשמים שברכתם בורא עצי בשמים או בורא עשבי בשמים, וטעה ובירך עליהם שהכל נהיה בדברו יצא י"ח בדיעבד.
<h4>הלכות שבת</h4>
סימן כח בית כנסת שנבנה ב"שבת" על ידי קבלן גוי בחו"ל, מבלי ידיעת חברי הנהלת בית הכנסת, וידוע שרוב בני העיר בונים בתיהם בקבלנות, העלה שמותר להכנס לבית הכנסת ולהתפלל בתוכו בלי שום פקפוק, מכמה טעמים, ובצירוף סברת הפוסקים דברבים ליכא חשדא. ואפילו אילו היה נבנה בשכירות יומית, אין שום איסור מן הדין להכנס ולהתפלל בו, לדעת מרן הש"ע, וכל הדיון בנ"ד אינו אלא לענין החומרא ממדת חסידות, בצירוף טעמי ההיתר, אין בזה שום חומרא אפילו ממדת חסידות, ובפרט שאין באיזור ההוא שום בית כנסת אחר.
סימן כט בדין מצות שביתת בהמתו, אם מצוות עליה גם הנשים, העלה שגם הנשים מצוות על מ"ע דשביתת בהמה, ואפילו אם קיבלה עליה שבת מבעוד יום משום תוספת מחול על הקודש. ובמלאכת הוצאה נוהגת מ"ע דשביתת בהמה בין ברשות הרבים בין בכרמלית.
סימן ל בדין שביתת בהמתו בשבת, העלה שאף בהוצאה לרה"ר כשבגד מונח עליה וכיו"ב, יש איסור תורה. ודלא כהפני יהושע דס"ל שבהוצאה לרה"ר אין איסור שביתת בהמה מה"ת. ושם אות ב', אם אדם מוזהר גם על תחום בהמתו, כשהיא יוצאת מעצמה. ושם אות ג', בדין מי שיש לו שותף גוי אם מוזהר על שביתת בהמתו.
סימן לא בדין חולה שאוכל בשבת קודם תפלת שחרית, האם צריך לקדש קידושא רבה קודם אכילתו, העלה שמן הדין אינו צריך לקדש, בפרט כשאינו אוכל פת או עוגה, שיחשב קידוש במקום סעודה. ומ"מ אם רצה לקדש על היין ולאכול כזית עוגה וכיו"ב לקיים קידוש במקום סעודה, רשאי, ויטעם מן היין כמלא לוגמיו, כיון שכל כוונתו אינה אלא למצות קידוש. ומכל מקום צריך שיחזור ויקדש קידושא רבה אחר תפלת מוסף.
סימן לב בענין צירוף חלה קפואה לשם לחם משנה, העלה להקל. ואם אפשר בנקל עדיף טפי לשאול מן השכן שלו לחם הראוי לאכילה לצרפו לשם לחם משנה. אע"פ שיהיה עליו להחזירו מיד לאחר שיברך המוציא. ]ושם בהערה עמוד קמו, אם הבוצע יבצע על ככר העליון או התחתון[.
סימן לג כשיש מנין שסועדים סעודה שלישית, ונזהרים לזמן בשם ולברך ברכת המזון על הכוס, רשאי המברך לברך ולשתות כמלוא לוגמיו מן הכוס, אע"פ שכבר חשכה, ועדיין לא הבדילו. ואפילו אם היו שלשה אנשים בלבד, ובירכו בהמ"ז על הכוס, רשאי המברך לברך ולשתות כמלוא לוגמיו מן הכוס, הואיל ויש מצוה מן המובחר לברך על הכוס. וכמ"ש הרמב"ן והרשב"א והר"ן. ואם יש שם חתן וכלה, שהמנהג לברך על שתי כוסות, (עי' בשו"ת חזון עובדיה ח"א סי' מח), ישתו שני המברכים מן הכוסות ויטעימו גם לחתן ולכלה, ואם אין שם מנין לשבע ברכות, עכ"פ יברכו "אשר ברא" ויטעם המברך ואח"כ יתן לחתן ולכלה לטעום.
סימן לד בענין ריבוי בשיעורין באיסור הוצאה, העלה שיש בזה איסור תורה. ומי שמוציא לרה"ר אסור להוסיף עליו חפץ נוסף, ועובר על לפני עור לא תתן מכשול. ע"ש באורך.
סימן לה בדין עשיית קפה בשבת, ובענין אם יש בישול אחר אפיה או צליה או קליה. העלה שמותר לערות מים רותחים מכלי ראשון על הקפה בשבת, משום שאין בישול אחר קליה. ואם אפשר טוב לעשות העירוי מכלי שני. ואחינו האשכנזים נוהגים כהרמ"א שאסר בבישול אחר אפיה וכיו"ב. ובקפה נמס שהקפה נתבשלה קודם לכן, וכן הצוקר, לכ"ע יש להתיר לערות עליהם רותחים מכ"ר, שאין בישול אחר בישול. ומ"מ טוב לערות מכלי שני גם בזה. ושם בסוף הסימן, העלה להתיר לערות מים רותחים מכ"ר או מרק רותח, על שקדי מרק, ואיטריות המטוגנות בשמן, וכן מותר ליתנם בכלי ראשון עצמו שאין בישול אחר בישול או טיגון.
סימן לו בדין סחיטת תפוזים ואשכוליות בשבת ויו"ט, העלה שדינם כדין תותים ורמונים שאסור מדברי סופרים לסחוט אותם בשבת, כיון שדרך לסוחטם. ואפילו לסחוט אותם על כמה כפיות סוכר שבכוס אסור. ורק לסחוט אותם על אוכל באופן שרוב המיץ נבלע באוכל מותר.
סימן לז בדין רפואה לחולה שיש בו סכנה, שאינה טבעית, אלא רק סגוליית, וכן רפואה שאינה בדוקה וספק אם תועיל לרפואת החולה, האם מותר לחלל שבת בזה, העלה שאפילו בספק רפואה מחללים שבת וכן מאכילים איסור תורה את החולה, כל שידוע שהיא בד"כ רפואה טבעית, אף שלא ידוע אם רפואה זו תועיל לחולה הזה שלפנינו. ורפואה שהיא בגדר סגולה, כגון כתיבת קמיע בשבת במקום סכנה, אם אתמחי גברא ע"י נסיון של כמה פעמים שהועיל בכך בהצלת נפשות מישראל, יש לסמוך ע"ד הרשב"א והרא"ה ורבינו פרץ שמתירים בכה"ג. וכן הסכימו כמה אחרונים. ]ושם בהערה עמוד קסז, שאף העושה פעולה לאבד עצמו לדעת מחללים עליו שבת להצילו. ושם בעמוד קעד אם מותר לשלוח מברק ע"י גוי לצדיק מפורסם לבקש רחמים על חולה מסוכן[.
סימן לח רופאים שעובדים בבתי חולים צבוריים, אם מותר להם לחלל שבת להציל חייהם של חולים גויים מסוכנים, ואם יש חילוק בין חילול שבת במלאכה דאורייתא, או באיסור דרבנן. ושם באות ד' דן אם זה נחשב כדין מלאכה שא"צ לגופה. והעלה שבזמנינו שכלי התקשורת משוכללים ביותר, ויש חשש שאם יוודע לרופאים גויים בחו"ל שאין רופאים יהודים מטפלים בחולים שלהם בשבת, ינקמו בחולים היהודים, יש מקום להקל, אולם טוב שיעשו הטיפול בחולים גוים במלאכות דאורייתא ע"י שנים כאחד, שאז אין בזה איסור אלא מדרבנן. כדקי"ל שנים שעשאוה פטורים. ומשום איבה יש להתיר, כמ"ש הפוסקים.
סימן לט הערות והארות על דברי הגאון מהר"י בן ג'וייא בספר "טל אורות" בהלכות שבת.
<h4>הלכות ראש חודש וברכת הלבנה</h4>
סימן מ מי ששכח יעלה ויבא בשחרית של ר"ח, ונזכר אחר מודים, ואמר שם במקום על הנסים "יעלה ויבא" וסיים תפלתו, העלה שצריך לחזור ולהתפלל שחרית. ודלא כמי שכתב שא"צ לחזור.
סימן מא בדין אם חל ליל ט"ו לחודש בליל שבת או יום טוב, העלה שאם לא קידש הלבנה עד אז, הן מפני עננים או אונס אחר, מותר לו לקדש הלבנה בליל שבת, ולא עוד אלא אפילו אם חל ליל י"ג או י"ד בליל שבת, בזמן שהעננים מצויים, ויש לחוש פן לא תיראה הלבנה לאחר מכן, מותר לקדשה בליל שבת. והכל לפי המקום ולפי הזמן.
סימן מב בדין סוף זמן קידוש הלבנה, העלה שמותר לקדש הלבנה בליל ט"ו לחודש כולו, אפילו אם עבר מחצית כ"ט י"ב תשצ"ג, ורק בליל ט"ז אין לקדש הלבנה בשם ומלכות, כי לדעת רוב הפוסקים כבר עבר זמנה, ולכן יקדשנה בלי שם ומלכות.
<h4>הלכות פסח</h4>
סימן מג בענין היינות והמשקאות חריפים, המיוצרים ביקבי כרמל מזרחי - ראשון לציון, וביקבי אליעז, והמיועדים לאחינו בית ישראל גם לצורך חג הפסח, ונודע לנו בשנת תשל"ה כי אירעה בהם תקלה, כי בבתי החרושת "עסיס" ברמת-גן, ו"פאקא" בבת ים, העוסקים בייצור ספירט מן היין ליתנו לתוך היינות והמשקאות לשם חיזוקם, ייצרו לפני תקופה מסויימת במכונות של בתי החרושת הנ"ל, ספירט העשוי מעמילן של דגנים שהוא חמץ גמור, ומבלי להכשיר את המכונות ההם, ייצרו בהם אח"כ ספירט מן היין, אשר עירבו אותו אח"כ בתוך היינות והמשקאות המיועדים לחג הפסח. והזמנתי אלי את גדולי ההלכה של עיה"ק ירושלים שליט"א, לדון בזה להלכה ולמעשה על כשרות היין לפסח, והבעתי דעתי בענין זה, שיש מקום להכשיר מטעם נ"ט בר נ"ט דהיתרא, כיון שכל היין נעשה בזמן שהחמץ היה מותר באכילה, ונמצא שגם אם המכונות בלעו וחזרו ופלטו הטעם של החמץ בספירט של היין שנתערב ביינות ובמשקאות, הוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא. ועוד שהמכונות שייצרו בהן ספירט הדגנים, לא היו בני יומן כשייצרו בהן ספירט היין, ונותן טעם לפגם קודם הפסח לכ"ע מותר. ושוב דן לפי מ"ש הרמ"א יורה דעה (סימן צה ס"ב) שבדברים החריפים אפילו בנ"ט בר נ"ט הוי כטעם ראשון וכו', אלא שבמכונות אלו שלא היו אז בני יומן, יש לצדד להתיר על פי מ"ש מרן הש"ע (ר"ס צו) שבאינו בן יומו יש להקל אפילו בדבר חריף, ושוב הביא צדדים להתיר אפילו לדעת הרמ"א. ובאות ז' דן בדבר החזקת היין הכשר באותם מיכלים שהחזיקו בהם הספירט של החמץ, וקי"ל כבוש הרי הוא כמבושל, אלא שי"ל עפ"ד המרדכי (פ"ב דע"ז סי' קעה) דבהיתרא בלע כגון בחמץ, אין משערים בכל הכלי, אלא במה שנפלט ממנו, ואם יש ששים נגד הפליטה מותר. ויש לצרף עוד סברת האומרים שאין דין כבוש בכלים. וכן יש לצרף עוד להקל מ"ש הפני יהושע (קידושין) שהיי"ש חשיב זיעה בעלמא ואין בו איסור מן התורה. והמסקנא לדינא שיש להתיר היינות והברנדי לשתותם בפסח. ואין להחמיר בהם כלל. ולזה הסכימו הגרי"ש אלישיב, והגר"ב ז'ולטי, והגר"א גולדשמיט, והגרש"ז אוירבך, ועוד. ויצא הדבר בהיתר. וכן נעשה מעשה.
סימן מד אודות אורז המיובא מחו"ל, כשהוא מבריק, ויש ספק אם נעשה כן ע"י עמילן של חטה, או שנעשה ע"י שמן של צמחים, ולא היה אפשר לברר הדבר, והעלה להתיר האורז בפסח אחר רחיצה היטב במים ובשפשוף היטב, שאז יש להתירו בפסח מטעם ספק ספיקא, שמא ההברקה נעשית ע"י שמן צמחוני, ושמא ע"י ההדחה ושפשוף היטב לא נשאר מאומה מהעמילן.
<h4>הלכות ספירת העומר</h4>
סימן מה מי שנמצא במדבר ונסתפק בימי העומר אם הלילה ארבעה לעומר או חמשה לעומר, האם יברך ויספור מספק את שני הימים בזה אחר זה, העלה שיספור שתי הספירות בזה אחר זה בלא ברכה, (כדי שלא יהיה חשש הפסק בין הברכה למצוה). ואח"כ כשיתברר לו המספר המדוייק של ספירת העומר, יספור משם ואילך בברכה, מטעם ספק ספיקא, שמא ספירה מספק חשיבא ספירה, ואם תמצא לומר דלא חשיבא ספירה, שמא כל לילה ולילה מצוה בפני עצמה היא.
<h4>הלכות יום טוב וחול המועד</h4>
סימן מו בדין בן ארץ ישראל שיצא לחו"ל ודעתו לחזור, העלה שאינו רשאי לקדש לבני חו"ל בליל יו"ט שני של גליות, כיון שאצלו הוא חול גמור, וגם אינו רשאי לברך על ההלל בבהכ"נ להוציא הקהל ידי חובתם, כיון שאצלו חול גמור הוא, ויש לחוש בזה לאיסור ברכה לבטלה. ]ושם אות ב דן במי ששכח לספור העומר לילה ויום, אם יכול להיות שליח צבור בלילות שלאחר מכן, ויברך ויספור העומר להוציא אחרים ידי חובתם[.
סימן מז בדין המבשל ביו"ט לצורך אכילה גסה, כגון שהיה שבע מאכילתו ואח"כ בישל ביו"ט ואכל אכילה גסה, חילק בין אכילה גסה ששבע כל כך עד שקץ במזונו, דלאו אכילה היא כלל, אבל אכילה גסה שעדיין נהנה מאכילתו הויא בכלל אוכל נפש. ]ושם בהערה העלה שמותר לשחוט בהמה או עוף לצורך אכילה של פחות מכזית, כגון לצורך קטן, דחשיב שפיר צורך אוכל נפש[.
סימן מח בענין כתיבת חידושי תורה בחול המועד במכונת כתיבה, העלה דלא חשיבא כדין כתיבה במעשה אומן, אלא כמעשה הדיוט. והוא הדין לאגרת שלומים. וכן מותר להשתמש במחשב אלקטרוני לכתיבת חידושי תורה או אגרת שלומים, כיון שאין האותיות מודפסות על דבר המתקיים אלא שנראים על מסך המחשב בלבד, וגם השלב השני של ההדפסה אינו אלא מעשה הדיוט.
<h4>הלכות ראש השנה, סוכה, וארבעת המינים</h4>
סימן מט בענין ההפסק בוידוי בין סדרי התקיעות של ראש השנה, דחה דברי ה"אור לציון" שכתב להתיר מאיזה טעמים. שאין דבריו מחוורים.
סימן נ בדין הסכך של הסוכה שנפל בליל יום טוב הראשון של חג הסוכות, האם מותר לומר לגוי להחזיר הסכך על הסוכה, כדי שיוכל לקיים מצות אכילה בסוכה, העלה להקל ע"י אמירה לגוי. וטוב ממדת חסידות ע"י אמירה לאמירה.
סימן נא אתרוג שהיה מונח בקופסא סגורה, ונתנוהו תחת המטה וישנו עליה, העלה שאם יש לו אתרוג אחר עדיף שיצא בו ידי חובתו, אבל אם אין לו אתרוג אחר יכול לצאת י"ח באתרוג הזה ששהה תחת המטה בשעת שינה, ויכול גם לברך עליו כדת.
סימן נב הנוטל לולב בברכה, ואח"כ ראה שהדס או ערבה הפוכים, וקי"ל שצריכים להיות כדרך גדילתם, או שחסרו לגמרי, אם היו הדסים או ערבות מצויים אצלו, ולא שח ולא הפסיק, לא יחזור לברך, אלא יחזור ויטול כל ארבעת המינים בלא ברכה, שספק ברכות להקל, ואפילו במקום רבים, ואם לא היו מצויים אצלו, ואח"כ הביאו לו, או שהפסיק בינתים, יברך על נטילת הדס או ערבה, ויחזור ויטול ארבעת המינים, ושלא כמ"ש הרב משנה ברורה שלעולם צריך לחזור ולברך, אלא העיקר כמו שכתבנו.
<h4>הלכות חנוכה ופורים</h4>
סימן נג בנוסח "על הנסים" האם "חשמונאי" בחיריק תחת האל"ף, או האל"ף נחה. העלה שהיותר נכון לומר "חשמונאי" הנון פתח, והאל"ף נחה, כמו: שמאי, טבאי, ינאי, נהוראי, וכיוצא בהם. והאומר "חשמונאי" עם האל"ף חיריק, יש לו על מה שיסמוך.
סימן נד בדין קריאת פרשת "זכור" לנשים, האריך הרחיב בזה, והעלה שיש מצות עשה גם על הנשים לבוא ולשמוע קריאת פרשת זכור עם הצבור. ואם אי אפשר להן בשום אופן לבוא לבהכ"נ, מפאת הטיפול בילדיהן הקטנים, עכ"פ טוב שיקראו פרשת זכור מתוך החומש (בלא ברכה).
סימן נה סופר סת"ם שכתב כמה "מגילות אסתר", ושכח לומר בפיו שהוא כותבן לשמה, ורק במחשבתו חשב בתחילת הכתיבה, שהוא כותב המגילה למצותה, לצאת בה ידי חובת מקרא מגילה, העלה שמותר לברך ולקרוא לכתחלה במגילה כזאת, ולצאת בה ידי חובה, ככל מגילות הכשרות. ואפילו אם לא חשב להדיא שהוא כותב אותה לשמה, אלא כתב אותה בסתם, מגילה כשרה היא לדעת מרן, ויוצאים בה ידי חובת מקרא מגילה. זולת אם יש לו מגילה אחרת שנכתבה לשמה, שאז יש לו להעדיף אותה על פני מגילה זו. ]ומגילה שנכתבה על ידי אשה או קטן שהגיע לחינוך, אם אין שם מגילה כשרה אחרת, יוצאים במגילה זו ידי חובה. אבל אם נכתבה ע"י נער בר מצוה ולא נבדק אם הביא ב' שערות, כשרה לקרות בה אף לכתחלה[.
סימן נו הקורא את המגלה לאשתו ולבני ביתו, יברך שלשת הברכות לפניה, אבל לא יברך לאחריה, אלא אם כן יש עשר נשים ויותר שאז יוכל לברך גם לאחריה. ]ושם אות ג, שהעולים החדשים ממרוקו ומשאר מקומות שנהגו שם לברך על קריאת ההלל בראש חודש ובפסח, כיון שעלו לא"י על דעת שלא לחזור למקומם הראשון, לא יברכו יותר על ההלל, כיון שמבואר במרן הש"ע (סי' תכב) שבכל מלכות ארץ ישראל וסביבותיה המנהג שלא לברך על קריאת ההלל בר"ח, וזאת על פי מה שפסק רבינו הגדול הרמב"ם (בסוף הלכות ברכות) שהואיל וקריאת ההלל בר"ח מנהג (כמ"ש תענית כח:) אין לברך על המנהג. ולכן גם העולים האלה נעשו כתושבי הארץ לכל דבר, ואסור להם לברך על ההלל. וכן הסכימו עמי, כמה רבנים גדולים[.
<h3>חלק יורה דעה</h3>
<h4>הלכות שחיטה וטרפות</h4>
סימן א עוף שלא מצאו בו מרה, שהדין הוא שאם טועמים הכבד ונמצא בו טעם מרה, יש להכשירו, ונאבד הכבד קודם שיטעמוהו, העלה שיש להכשיר העוף מטעם ספק ספיקא, שמא הלכה כמי שאומר ניטלה המרה כשרה, ושמא אילו היה נמצא הכבד לפנינו היינו טועמים בו טעם מר. ]ושם אות ה, העלה שאם הפרידו את בני המעיים מן הכבד והשליכו אותם, ואח"כ בדקו ולא מצאו את המרה יש לתלות שהמרה היתה עם בני המעיים, ומכשירים את העוף, שרוב העופות אינן טרפות. ואם טעמו הקורקבן ונמצא מר ג"כ יש להכשיר[.
סימן ב בענין הפרות הרועות בשדה מרעה, ואוכלות מן העשבים אכילה גסה, עד שמתנפחות מאד ומסתכנות מרוב האכילה, ונהוג שרופא בהמות דוקר אותן במחט העשוי לכך, בין הצלעות, סמוך לכרס, ואח"כ חוזרות לבריאותן וממשיכות לחיות שנים רבות, והדבר הוא מעשים בכל יום. ודן אם לחוש משום נקובת הכרס שהיא טרפה. והעלה שלאחר שהיית י"ב חודש מיום דקירת הבהמה, יש להכשירה. וכן לאחר שתתעבר ותלד כשרה. ובאות יב דן בענין החלב של הבהמה בתוך י"ב חודש. והעלה להתיר החלב על ידי ביטול ברוב בחלב של היתר, שמכיון שרבים מהפוסקים מכשירים את הבהמה אף בתוך י"ב חודש, אין להחמיר בחלב ע"י תערובת רוב היתר, בהסתמך על דברי תרומת הדשן (סי' קעא) וסיעתו שבספק איסור לא שייך דין מבטל איסור לכתחלה. ובספק כזה, בתערובת מין במינו שצריך ששים רק מדרבנן, בטל ברוב, דספקא דרבנן לקולא.
סימן ג בדבר מה שאירע בקיבוץ שעלבים, שנכנסה נמיה אל הלול של הקיבוץ שהיו בו שלשים אלף אפרוחים בני יומן, והספיקה להמית למעלה מאלף אפרוחים על ידי מציצת הדם שלהם, ואח"כ כשנכנסו האחראים לביקורת, הבחינה הנמיה בהם וברחה דרך פתח הלול שנכנסה דרכו לשם. ויש להסתפק על שאר האפרוחים, שהם למעלה מעשרים ושמונה אלף, אם פגעה בהם, ולדעת המומחים שהואיל והלול ארוך מאד למעלה מששים אמה, ניתן לראות בבירור שהנמיה לא פגעה אלא באפרוחים הסמוכים לפתח הלול. ויש להניח שלכל האפרוחים שהיו בפנים לא היה מגע עם הנמיה. העלה להתיר כל שאר האפרוחים שנשארו בחיים, שיש כאן ספק ספיקא להקל, שמא לא דרסה הנמיה מן האפרוחים הקיימים, ואת"ל שדרסה עוד אפרוחים, שמא לא דרסה כנגד החלל, ובכל אחד מן האפרוחים יש לומר שמא זה לא נדרס. ]ושם באות ה דן במ"ש מרן הב"י (סוף סי' נז) בשם מצאתי כתוב, שאם נודעו שני הספקות ביחד, יש להתיר, ושקבלת דברי מרן שייכת גם במ"ש בבית יוסף. ומכל מקום סיים (באות ז) שעל צד היותר טוב יעשו באופן דניכבשינהו דניידי, ולהתירם מטעם כל דפריש מרובא פריש[.
<h4>הלכות מליחה ותערובות</h4>
סימן ד בשר שנתבשל בלא מליחה, העלה שיש להתיר הכלים אחר מעת לעת, כיון שיש כאן ספק ספיקא, שמא הלכה כהראב"ד וסיעתו דס"ל במאי דנפיק מניה משערינן, ובודאי שיש ששים נגד הדם שיצא מהבשר, ואת"ל דבכוליה משערינן, שמא לא יתן הכלי טעם בתבשיל ההיתר שיתבשל אח"כ בקדרה ההיא, שדבר זה לא יצא מידי ספק, וכמ"ש המהרש"ך ח"א (סימן עז), ויש לדבריו סיוע בראשונים. ומלבד זה יש חזקת היתר לכלים. ובצירוף דעת הסוברים שדם ובשר חשיבי מין במינו, דמדאורייתא בטל ברוב. ולכן יש להתיר הכלים בנ"ד אף לכתחלה, לאחר מעת לעת. (ולא שייך לומר בזה שאין לעשות ספק ספיקא בידים, וכמו שביארנו בשו"ת יבי"א ח"ז חאו"ח סי' מב אות ב).
סימן ה בדין בשר שנתבשל, וספק אם נמלח מקודם, או לאו, האם יש להתיר מכח מה דקי"ל דם שבישלו מדרבנן, והו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. ודן באריכות במחלוקת הט"ז, והש"ך בנקודות הכסף, ושאר אחרונים, וכן במחלוקת הש"ך והפר"ח בספק דרבנן היכא דאתחזק איסורא. והביא דעת כמה ראשונים שסוברים דספקא דרבנן לקולא אפי' היכא דאתחזק איסורא, וכן דעת הרבה אחרונים. ושם אות ד הביא דברי הכתב סופר שלדעת האומרים ספק דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, ספקא דרבנן לקולא אף בדאתחזק איסורא. ושם באות ז רוב התלוי במעשה, דלא אזלינן בתריה, אי הוי מדאורייתא או רק מדרבנן. המסקנא בנ"ד להתיר כדברי הט"ז וסיעתו. והמחמיר היכא דלא הוי הפסד מרובה תע"ב.
סימן ו חתיכת בשר שלא נמלחה שנפלה לתבשיל בשר, ונשפך, ואין ידוע אם יש ששים בתבשיל נגד החתיכה, אם יש לסמוך על מאי דקי"ל דם שבשלו דרבנן, והו"ל ספק בדרבנן ולקולא. ושם אות ד אם דם ובשר חשיבי מין במינו. ומסקנא דדינא שיש להקל משום שדם שבישלו דרבנן, וספיקא דרבנן לקולא.
סימן ז בשר שקודם שנמלח נכבש במים, וספק אם עבר עליו מעת לעת, אם יש להתירו לקדרה ע"י מליחה והדחה כדת, מטעם חזקת היתר דמעיקרא. ושם אות ד בדין כבוש, שיש בו מחלוקת הפוסקים אם איסורו רק בחומץ וציר, או אפילו במים נחשב כבוש. ושם אות ה במחלוקת הפוסקים אם דין כבוש הוא בשלשה ימים, או די במעת לעת. העלה שכיון שיש כאן ספק ספיקא להקל, יש להקל בנ"ד. ואף בספק כבוש בשאר איסורים, אם שהה מעת לעת או לא, אזלינן לקולא. ועוד צירופים.
סימן ח חתיכת בשר שלא נמלחה ונפלה לתבשיל של בשר, שצריך ששים נגד כל החתיכה, האם החתיכה עצמה מצטרפת לשיעור ששים להתיר התבשיל. המסקנא להחמיר, כמו שמשמע מלשון מרן, שאין החתיכה מצטרפת, אלא שמכיון שדין דם שבשלו דרבנן, מותר להוסיף על מה שבקדרה, ואין בזה משום ביטול איסור לכתחלה. כדקי"ל בש"ע (ס"ס צט).
סימן ט בשר צלי שלא נצלה כראוי מותר לאוכלו כך, ואפילו לכתחלה אין צורך לצלותו אפילו כחצי צלייתו, כי הדם שנשאר בתוכו הוי דם האיברים שלא פירש ומותר.
סימן י איסור שנתערב מין בשאינו מינו, שהרמב"ם ומרן סוברים שאפילו אם אין ששים נגד האיסור, יכול להטעימו לעכו"ם, ואם אמר שאין בו טעם איסור, או שיש בו טעם פגום, מותר. אלא שהמנהג שלא לסמוך על טעימת עכו"ם, אבל אם יש הפסד מרובה בדבר יש לסמוך להקל על טעימת עכו"ם, כשהוא מסיח לפי תומו. כיון שאנו קבלנו הוראות מרן.
<h4>הלכות מאכלות אסורות</h4>
סימן יא בענין הג'לאטין שנעשה מעורות או מעצמות רכים של בהמות טמאות, או בהמות נבלות וטרפות, לאחר ששורים אותם עם מלח וסיד, ומנקים אותם היטב, ומייבשים אותם הרבה בחום השמש במשך כמה חודשים, ומערבים בהם חומרים כימיים מסויימים, וטוחנים אותם ונעשים כקמח דק, ונותנים אותם לתוך מאכלים שונים כדי להקפיאם. דן אם יש להתיר מטעם שנתייבש והוי כעץ בעלמא שאין בו טעם כלל. (וראה באות א במחלוקת ר"מ ור"ש אם יש לפסוק כר"ש, אף שבגמרא עירובין (מו:) איתא, ר"מ ור"ש תיקו. אבל בירושלמי איתא שהלכה כר"ש. וכדברי רבינו שמואל הנגיד. ושלא כדברי הנודע ביהודה שלא זכר שר דברי הירושלמי). העלה להתיר, ושאין בזה משום אחשביה, וכמ"ש ג"כ האחיעזר ח"ג (סי' לג אות ה). ושכן עיקר להלכה ולמעשה.
סימן יב בענין הענקת תעודת הכשר למסעדה או בית מלון, המקבלים עליהם הפיקוח וההשגחה של הרבנות הראשית, ולשמור על כל דיני הכשרות, ולציית להוראות המשגיח מטעם הרבנות, זולת שמגישים גלידה חלבית אחר ארוחה בשרית, למי שדורש זאת. העלה שאין מניעה מלתת תעודת הכשר למסעדה או בית המלון הנ"ל. כי אין התעודה מאשרת את כשרותו של בעל המסעדה או המלון, אלא שהמאכלים שבהם כשרים, כדי שכל איש הירא את ה' יוכל למצוא מנוח ולאכול במסעדה או במלון הנ"ל, העומדת בפיקוחו של משגיח ירא שמים מטעם הרבנות. צדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם.
סימן יג בדבר גביר אחד מעשירי ישראל שיש לו בחו"ל בית מלון גדול, באיזור שכל תושביו גויים, ועשה חוזה עם חברת מלונות של גויים "הילטון", ובחוזה נאמר במפורש כי אין שום זכות ליהודי בעל המלון להתערב בניהול המלון כלל, בין בקניות בין במכירות, בין במטבחים בין בחדרי המלון, אלא החברה בלבד תנהל את המלון באופן בלעדי, ובעל המלון יקבל אחוז נכבד מכל הרווחים. ובהיות שכל המאכלים והמשקים שבמלון אינם כשרים, והאורחים הגויים שמתארחים במלון, מאכילים אותם נבלות וטרפות ודברים טמאים שאסורים מן התורה, חושש הגביר הנ"ל לאיסור עשיית סחורה בדברים האסורים מן התורה. ובני היקר הרה"ג רבי דוד יוסף נר"ו נפק דק ואשכח בתשובתו הרמתה והעלה בכחא דהיתרא. והציע תשובתו לפני, וסמכתי את ידי עליו שיפה כתב, לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא. יפה דן ויפה הורה. שכל שאינו שותף בעסק עצמו, באופן שיש לחוש פן ישלח ידו ויאכל מהדברים האסורים, אין לאסור בזה משום סחורה בדברים האסורים מה"ת. וכאן הרי מפורש בחוזה שאין לבעל המלון להתערב בכל מה שנעשה שם. הילכך אין כאן בית מיחוש ומשרא שרי. ]ושם אות א' וב' כתב לבאר מחלוקת הפוסקים אם איסור סחורה בדברים האסורים, הוא מן התורה, או רק גזירה מדרבנן שמא יאכל מהמאכלים האסורים. ושם אות ד' האם אסור לעשות סחורה בספק איסור תורה. ושם אות ו' כמה דוגמאות שהתורה אסרה משום גזרה פן יכשל באיסור חמור יותר[.
סימן יד בדין המבשל במזיד בקדרה שאינה בת יומה, האם יש לאסור עליו התבשיל, אע"פ שקיבל טעם לפגם, משום קנס, העלה שיש לאסור עליו התבשיל אף בדיעבד, משום קנס, ושכן מבואר בדברי הרשב"א והרא"ה והמאירי והריטב"א. ושלא כדברי הרב שם אריה שפסק להתיר, ולא זכר שר מהראשונים הנ"ל, גם שלא כדברי הרה"ג רבי יוסף ידיד בשו"ת שארית יוסף שפסק להקל, וגם ממנו נעלמו דברי הראשונים הנ"ל. והעיקר להחמיר בזה משום קנסא.
<h4>הלכות יין נסך</h4>
סימן טו בדין היין המפוסטר שהמנהג בארץ ישראל להקל בו במגע נכרי, ואין חוששים משום איסור יין נסך, ודנים אותו כדין יין מבושל, שמבואר בגמרא ובפוסקים שאינו נאסר במגע נכרי. והן עתה קמו כמה גדולים לערער על זה, ודעתם להחמיר בזה, כיון שהוא מצוי מאד, והרי הוא בכלל גזירת יין נסך, ורק בזמן חכמי התלמוד שלא היה מצוי יין מבושל לא גזרו בו, כמבואר בדברי הרא"ש, משא"כ בזה"ז. העלה שהמנהג להקל הוא נכון וברור, ומ"ש הרא"ש שהטעם שלא גזרו על יין מבושל מפני שאינו מצוי, היינו דוקא לענין לשתותו עם הגוי ביחד במסיבה אחת, כההיא דשמואל ואבלט (בע"ז ל.), דאיכא משום חתנות, אבל לגבי מגע גוי ביין שלנו דלא שייך טעמא דחתנות, אין צורך בטעמו של הרא"ש דהויא מילתא דלא שכיחא, ולכן הטור (סי' קכג) דמיירי במגע של גוי ביין שלנו, לא הזכיר טעמו של הרא"ש, אלא כתב הטעם משום שאינו ראוי לניסוך, וכמ"ש הרמב"ם, הילכך בנ"ד דקיימינן לגבי מגע גוי ביין שלנו, כל יין מבושל במשמע, ואפי' במפוסטר שהוא מצוי מאד, אין בו תורת יין נסך במגע הגוי ביין שלנו. וכן כתבו הסבר זה הרבה מגדולי האחרונים. ומה שיש מערערים שהפיסטור אינו משנה טעמו וריחו של היין, הרי הגאונים והרשב"א והר"ן וסיעתם ס"ל שיין מבושל נקרא משהרתיח היין על האש, וכן פסק מרן הש"ע, ולא הצריכו שינוי טעם וריח, וכן הלכה רווחת. וקבלת הגאונים מכרעת. הילכך המנהג להקל ביין מפוסטר יסודתו בהררי קודש, ורק מהיות טוב נכון לכתחלה להזהר ממגע גוי גם ביין מפוסטר, אבל בדיעבד אין לאסור כלל שהתורה חסה על ממונם של ישראל.
<h4>הלכות נדה ומקואות</h4>
סימן טז בענין אשה שראתה כתם אדום על העד בשעה שקינחה ע"י הרחם מבחוץ, ולא הכניסה את העד בעומק הרחם, שכתבנו בטהרת הבית ח"א (עמוד תט), שאם אין בכתם שיעור כגריס ועוד, טהורה, שדין כתם זה כשאר כתמים בעלמא. ומקשים על זה, מהגמ' נדה (יד.) שאותו מקום בדוק הוא אצל מאכולת, וא"כ יש לטמאה בכל שהוא. והשיב, שדין זה נמשך ע"פ סברת כמה מגדולי האחרונים שחז"ל לא גזרו על הכתמים אפילו אם ברור הדבר שמגופה באו. וכמ"ש המנחת יעקב והמעיל צדקה והרב הלכות קטנות והאורח מישור והחתם סופר והגר"א פוסק ועוד. ולכן אפי' כאן שאין לתלות במאכולת יש להקל אם הוא פחות מכגריס ועוד. ולא אסרו בעד אלא כשהכניסה אותו בעומק הרחם, משא"כ כשקינחה מבחוץ. ועוד בעניני כתמים.
סימן יז בעניני כתמים ועוד.
סימן יח בדין מקוה שבכל יום נחסר ממנו מים כשיעור אצבע אחד, האם יש לפוסלו משום זוחלין, עד שיתוקן, הביא דברי הרשב"א והמאירי והרשב"ץ שכתבו שלא אסרו משום זוחלין אלא באופן שזחילתם ניכרת. וכ"כ רבינו ירוחם בשם הגאונים. וכ"כ בעל האשכול. וכן פסק מרן בש"ע (סי' רא סעיף נא), מקוה שניקב ומימיו נוטפים מעט מעט כשר, לפי שאין זחילתם ניכרת. ואע"פ שהגר"א תמה מאד על זה, ויש אחרונים שחששו לדבריו, העיקר כסברת הגאונים והראשונים הנ"ל, ומרן שקבלנו הוראותיו, ובפרט שיש אומרים שתלמיד טועה כתב כן בשם הגר"א. ושם אות ד דן בפיסול זוחלין אם הוא מן התורה, או רק מדרבנן. והביא על זה מחלוקת האחרונים. ומסקנא דדינא להכשיר את המקוה אף לכתחלה, שכן הורו גדולי עולם הלכה למעשה. ורק על צד היותר טוב יש לתקן המקוה באופן שלא תהיה שום זחילה מהמקוה. וכ"כ האחרונים.
סימן יט האם מותר לאשה נדה שטבלה לטהרתה להתרחץ אח"כ באמבטיה במים חמים, או שמא יש בזה משום גזרת מרחצאות, הביא דברי רוב הראשונים שפסקו להתיר, וכן דעת מרן הבית יוסף, אלא שהרמ"א כתב שמנהגם להחמיר, אולם המנהג אצל עדות המזרח להקל. וגם אם יש מן העולים שעלו מחוץ לארץ, ושם נהגו להחמיר בזה, הואיל וקבעו ישיבתם בא"י, יכולים לבטל מנהגם אפי' בלא התרה, ולנהוג כמנהג א"י להקל. ואפי' להנוהגים להחמיר, מ"מ חסידים ואנשי מעשה שנוהגים להחמיר לטבול לקריין, רשאים להתרחץ אח"כ באמבטיא במים חמים. ושלא כמי שכתב להחמיר גם להם.
<h4>הלכות נדרים וכיבוד אב ואם</h4>
סימן כ בענין נדר בעת צרה, אלא שהיה הנדר בלשון שבועה, שהאשה נדרה בשעה שבנה היה חולה מאד, בזו הלשון: "אני נודרת שאם בני יקום מחוליו ויבריא, אסלק מביתי את הטלויזיא שנמצאת בביתי". ותלי"ת קם הבן מחוליו והבריא לגמרי, ובעלה של האשה שהוא רגזן ועצבני אינו מסכים לסלק הטלויזיא, באומרו שהרופאים יעצוהו להכניס את הטלויזיא, ולהקשיב לחדשות ושאר תכניות שאין בהם משום פריצות, כדי שינוח מעוצבו ומרוגזו, ואם תסולק הטלויזיא יחזור לסורו להתפרץ נגד אשתו ותחזור חנה לשחרוריתה, ונמצא שלום הבית בטל. אם יש להתיר הנדר של האשה הנ"ל, כדי לשמור על שלום הבית. ושם האריך בדין נדר שנאמר בלשון שבועה, שיש מקום לסמוך על דעת הרבה ראשונים שכתבו להקל, וכן פסק מרן הש"ע, וכן פסק המהריט"ץ ח"א (סי' מה) שנדר הנאמר בלשון שבועה אין בו ממש כלל, ולא מהני מידי. ולכן אף בנ"ד מעיקר הדין יש להתיר, ושוב דן בענין נדר בעת צרה, והביא מ"ש מהרלנ"ח (סוף סי' ג) שכל שיש ספק בעיקר הנדר אם חל, יש להתירו לכתחלה גם כשנידר בעת צרה. וכ"כ עוד אחרונים. וה"ה כאן שיש להתיר הנדר ע"י שאלת חכם, כדי שלא יקילו ראשם בנדרים. ולכן יש להתיר הנדר של האשה, ומה גם שהיא חשובה כאנוסה במה שאינה יכולה לקיים נדרה, הילכך אע"פ שנדרה בעת צרה יכולים להתיר את נדרה, אשר נדרה.
סימן כא בעלי תשובה שהוריהם אינם שומרים תורה ומצוות, האם חייבים הם בכל זאת לכבדם משום מצות כיבוד אב ואם. דן על מה שפסקו הרמב"ם ומרן הש"ע שאפילו אם אביו רשע מכבדו ומתירא ממנו, אם הוא מטעם דחיישינן שמא חזר בתשובה, או גם כשברור לנו שלא חזר בתשובה צריך לכבדו ולירא ממנו, העלה שבכל אופן צריך לכבדו ולירא ממנו, ואפילו אם הוא ממשיך ברשעו ומחלל שבת בפרהסיא. ובפרט בזה"ז שהרבה מן החילוניים דינם כתינוק שנשבה בין העכו"ם.
סימן כב בחורה שגזר עליה אביה בגזרת כיבוד אב לבל תנשא לפלוני שהיא חפצה בו, האם חייבת לשמוע בקולו, הביא סברת מהר"י קולון שאין כח ביד האב למחות בבנו מלישא אשה אשר יחפוץ בה הבן. ועוד שכל דבר שאין לאב שייכות בו, פשוט שאין כח לאב למחות ולצוות על בנו. וכ"כ המהרשד"ם. וכתב בשו"ת משפט צדק ח"א (סי' כג) שאין הבדל בזה בין הבן לבת, וכ"כ הגאון בעל ההפלאה בשו"ת גבעת פנחס (סי' ג) שלפי הטעמים שכתב מהריק"ו, אין כל חילוק בזה בין בן לבת. ושכן נכון לדינא. וכ"כ המכתם לדוד פארדו (סי' לג). הילכך גם בנ"ד אינה צריכה לשמוע לאביה, ואפילו אם האב מקפיד בדבר שיש בו משום צוואת ר"י החסיד, והבן או הבת אינם מקפידים, אינם צריכים לשמוע לאביהם, דכל דלא קפיד לא קפדינן בהדיה. ושם אות ב והלאה דן על דברי הרב תורה לשמה (סי' רסו) באב שציוה על בתו לבל תנשא כלל כדי שתשרת אותו, והבת רוצה להנשא ולהביא בנים לעולם, ופסק שכיון שאין האשה מצווה על מצות פריה ורביה, צריכה לשמוע לאביה. והשיג עליו בזה, והעלה שאינה צריכה לשמוע לו כלל, ופלפל בענין אם יש מצוה על האשה משום "לשבת יצרה". ובדין מכירת ס"ת להשיא יתומה. ואחר שהאריך בכל זה, העלה, שדברי הרב תורה לשמה בזה אינם נכונים לדינא, וראוי לייעץ לבת שלא תשמע לאביה, ותבקש לה מנוח אשר ייטב לה, ותנשא לאיש הגון אשר תחפוץ בו. ואין לה לחוש למצות כיבוד אב ואם בכל כיוצא בזה.
<h4>הלכות מילה</h4>
סימן כג בענין ספק מילה בזמנה אם דוחה יום טוב שני של גליות, הביא מחלוקת הראשונים, שדעת בה"ג, ורש"י, והרמב"ם, והסמ"ג מילה שלא בזמנה דוחה יו"ט שני של גליות, ודעת רבינו האי גאון, ורבינו נסים גאון, והרא"ש, שיש להחמיר לדחות המילה לאחר יו"ט. וכן דעת בעל האשכול, והר"ח, ורבינו יהונתן מלוניל, והריא"ז, והרשב"ץ. וכן פסק מרן הש"ע. (ומה שהשיג הנודע ביהודה על מרן הש"ע לא ראה דברי הגאונים הנ"ל). אבל כשנולד בבין השמשות, באופן שיום טוב שני של גליות הוא ספק שמיני ספק תשיעי, אע"פ שגם בזה פסק מרן הש"ע שאין מילתו דוחה יו"ט שני של גליות, יש לתמוה ע"ז, שהרי יש כאן ספק ספיקא, שמא מילה בזמנה היא, ושמא יו"ט שני חול הוא. וכמו שפסק מרן עצמו (באו"ח סי' תצז ס"ד) שספק מוכן מותר ביו"ט שני של גליות, משום ס"ס הנ"ל. ושם אות ה האריך בזה, וצירף ספק נוסף, דשמא הלכה כהרמב"ם והסמ"ג שאפילו מילה שלא בזמנה ודאי, דוחה יו"ט שני של גליות. וכדבריהם פסקו הש"ך והאבני נזר והגאון הנצי"ב. ועוד. ומסקנא דדינא (בסוף אות ח) שבספק מילה בזמנה, יש למולו ביו"ט שני של גליות. ומיהו אם נולד מיד אחר שקיעה, שיש ג"כ ס"ס להיפך, אין לעשות מעשה למולו ביו"ט שני של גליות.
<h4>הלכות גרים</h4>
סימן כד יהודי שנשא אשה נכריה בנישואין אזרחיים אצל הערכאות, וילדה לו בנים, וכעת באה האשה הנכרית להתגייר ולהנשא אליו בחופה וקידושין, ולחנך את בניה בדת ישראל, האם רשאים לקבלה ולגיירה כדמו"י. האריך בדין גיור לשם אישות, ושם באות ד' כתב שבזמן הזה ובנ"ד שכבר היא נשואה אליו בערכאות, אין כאן חשש לומר שהיא מתגיירת לשום אישות, מאחר שהיא יושבת עמו כאיש ואשתו במשך שנים רבות. ולכן יש לקבלה בסבר פנים יפות, ובלבד שיהיה בית הדין משוכנע שהיא מקבלת עליה באמת את כל המצוות, לשמור ולעשות ולקיים את כל דברי התורה הזאת. וכ"כ רוב האחרונים, שבכל כיו"ב לא חיישינן שבאה להתגייר לשום אישות. ע"ש. ושם אות ז' בענין ההיתר לבעל לישא את האשה אשר נטען עליה שחי עמה בגיותה, הסתמך על תשובת הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' קלב), שהתיר בכיו"ב, מטעם, מוטב שיאכל רוטב ולא שומן עצמו, ושיש לסמוך על מה שנאמר עת לעשות לה' הפרו תורתך, ולכן מותר לו לישאנה. וכ"כ כמה אחרונים לסמוך על תשובת הרמב"ם הנ"ל. הילכך אם יראה לעיני בית הדין שהאשה הנכריה באה להתגייר בכנות גירות גמורה בקבלת עול תורה ומצות בלב שלם, לשמור ולעשות דיני התורה והמצוה, ולחנך בניה לתורה ולמצות, לאחר גיורם כדת, יש להתיר לגיירה לכתחלה ולהתיר לה להנשא לאיש אשר חי עמה, בחופה וקידושין כדמו"י, וכדעת רוב אחרוני זמנינו. וכן עיקר.
<h4>הלכות ספר תורה ומזוזה</h4>
סימן כה במש"כ בספרי יחוה דעת (ח"ב סי' ג) שהשינוי בצורת האותיות שבספרי התורה בין האשכנזים לספרדים אינה פוסלת כלל, האם גם השינוי בכתיבת פצוע דכא, שהאשכנזים כותבים פצוע דכא באל"ף, והספרדים כותבים דכה בה"א, אינו פוסל הס"ת לגבי העדות, והספרדים יכולים לעלות לס"ת של האשכנזים ולברך על קריאת התורה. והשיב שגם בספרי תורה רבים של האשכנזים כתוב דכה בה"א, ואחר שהאריך להסביר השיטות בזה, העלה שלענין מעשה גם הספרדים יכולים לעלות לס"ת של האשכנזים ולקרות בו בברכה.
סימן כו האם מותר למחוק סרט של קלטת שיש בו דברי קדושה ושמות שאינם נמחקים, העלה שהעיקר כמו שכתב להתיר בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' כ). ושלא כדברי איזה מחברים שכתבו לאסור, והטעם פשוט לפי שאין הכתיבה ניכרת בו כלל, רק גלי קול שעל ידי החשמל. וכן הרבה מחברים פסקו כדברינו להקל.
סימן כז מי שקבע מזוזה בביתו, ושכח לברך ברכת המצוה, שהיא "לקבוע מזוזה", ונזכר אחר ימים אחדים, האם יכול עדיין לברך על המצוה, כיון שעשייתה קיימת ונמשכת, כמו בציצית ובתפלין שאם לא בירך קודם קיום המצוה, כדקי"ל שיש לברך עובר לעשייתן, מברך כל זמן שהוא מעוטף בציצית ומוכתר בתפלין שעליו. או שמא יש לחלק ביניהם. הביא להקת האחרונים חבל נביאים שפסקו שיש לברך, וכן העלה הלכה למעשה, ודלא כמי שפסק להיפך. ועל צד היותר טוב יחזור ויוציאנה וימסרנה לבדיקה, ואחר שיתברר שכשרה היא כדת, יחזור לקובעה, ויברך בשעת קביעתה "לקבוע מזוזה".
סימן כח בענין מה שנהגו הסופרים לכתוב שמות מאחורי המזוזה מבחוץ, מלבד שם "שדי". ומרן הבית יוסף כתב "שאין אנו נוהגים לכותבם", העלה שמכל מקום אין למחות בידי הסופרים הנוהגים כן, שיש להם על מה שיסמוכו.
סימן כט על מה שכתב הגר"א במעשה רב (סי' ק), שלא לכרוך המזוזה בקלף וכיוצא בזה שלא יהיה דבר חוצץ בין המזוזה לבית, ודבריו היפך דברי הפוסקים שכתבו, שיכרוך המזוזה מסופה לתחלתה, ויניח אותה בשפופרת של קנה או של עץ או שאר כל דבר, ויברך לקבוע מזוזה ויקבענה במקומה. העלה שיש לנהוג כדברי הפוסקים, ואין הקלף חוצץ, וכן פשט המנהג, ולית דחש להא דהגר"א. פוק חזי מאי עמא דבר.
סימן ל האם מותר לקבוע המזוזה כשהיא שטוחה, ומכוסה בזכוכית או בניילון, וכתיבתה נראית לעיני כל רואיה כשהיא קבועה כך במזוזת הבית, או צריך דוקא לכורכה מסופה לתחלתה, וכמ"ש הפוסקים. העלה שאין כריכת המזוזה מעכבת, ואפשר שכל שהכתיבה נראית בעליל לעיני הרואים יש בה עדיפות, ואין בזה משום שינוי מנהג, ועכ"פ בדיעבד שכבר הוקבעה כשהיא שטוחה וגלויה יש להקל.
<h4>הלכות פדיון בכור</h4>
סימן לא בן בכור שנולד אחר פטירת אביו, האם יפדוהו בית דין בברכה במלאת לו שלשים יום, מדין זכין לאדם שלא בפניו, או יש להמתין עד שיגדל הבן הבכור, ויפדה את עצמו. והביא מחלוקת האחרונים אם יפדוהו ב"ד או לא, ורוב האחרונים הסכימו שלא יפדוהו ב"ד, שאיך יברכו אשר קדשנו במצותיו "וצונו לפדות את הבכור", והם לא נצטוו על כך לא מן התורה ולא מדברי סופרים. וכן העלה הגאון בית מאיר, והגאון מפלאצק בשו"ת משיבת נפש, ובשו"ת חמדת שלמה, ובשו"ת יריעות האהל. וכן דעת הרמ"א ומהריק"ש והלבוש, וכן העלה גאון ירושלים בספר פרי האדמה, שאין ב"ד יכולים לפדותו וגם אבי אביו אינו יכול לפדותו, אלא כשיגדיל יפדה את עצמו, ונכון לתלות עליו טס של כסף ולחקוק עליו "בכור שאינו פדוי", כדי שיזכרו ויפדה את עצמו לכשיגדל. והסכים עמו הגאון בעל אדמת קודש, ושכן הסכימו הרבנים מורי הוראה שבירושלים. וכן נעשה מעשה בהסכמת כל החכמים ביחד. וכן פסק הראש"ל יש"א ברכה, וכתב, שבהגלות נגלות דברי הרב פרי האדמה ודעמיה, ושכן הסכימו כל גאוני ירושלים, מי זה יערב אל לבו לעשות מעשה היפך דבריהם, וכן הורו הגאונים רבי רפאל אשכנזי ורבי יצחק מאיו להלכה ולמעשה. וכן פסק בספר מנחת כהן, ושכן עשה מעשה בהסכמת גדולי הדור הגר"ש סלאנט והראש"ל יש"א ברכה וכו'. וכן פסק הגאון רבי צבי פסח פרנק בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' רמב). והגאון מטשעבין בשו"ת דובב מישרים ח"ג (סי' טו). וכ"כ הגאון החזון איש (חיו"ד סי' קפה). וכ"כ עוד כמה גדולים. וכן עיקר להלכה ולמעשה, שאין לבית דין או לאבי אביו לפדות הבן הבכור שהוא יתום מאביו, ולא הוי בכלל זכין לאדם שלא בפניו, דניחא ליה טפי לקיים מצות הפדיון בעצמו ובברכה כשיגדיל. ויתלו על צוארו טס של כסף שחקוק בו "בכור שאינו פדוי". ודלא כמי שכתב שיפדוהו בית דין בקטנותו. ]ושם בעמוד שמז בהערה, אם יכול היתום לפדות את עצמו קודם היותו בר מצוה, והעלה שאינו רשאי לעשות כן, אלא לכשיגדיל יפדה את עצמו[.
סימן לב אודות אשה פנויה שחיתה חיי אישות עם בחור אחד ונתעברה ממנו, וכשהוכר עוברה הלכה אצל רופא אחד ועשה לה הפלה מלאכותית, ואח"כ עברה לעיר אחרת, וחזרה בתשובה שלמה, ונישאת לבחור ישיבה ונתעברה ממנו וילדה לו בן זכר, וברצונו לקיים מצות פדיון הבן, כי לא ידע שקודם נישואיו עם אשתו נתעברה כבר מאיש אחר והפילה, והאשה באה וסיפרה לרב את כל מה שעבר עליה קודם הנישואין לזה. ושאל הרב אם הוא חייב להודיע לאברך בעלה של האשה הזאת להצילו מאיסור ברכה לבטלה של פדיון הבן. ברם דא עקא, שעל ידי כך יופר שלום הבית, ואולי יבואו לידי גירושין, או שמא י"ל גדול השלום, שאפי' השם שנכתב בקדושה נמחק מפני השלום, והוא הדין לאיסור ברכה לבטלה. הביא מחלוקת הרמב"ם והרא"ש בדין הרואה את חבירו שעובר בשוגג על איסור דאורייתא, אם חייב להפרישו, והב"ח והתפארת שמואל סוברים שאפילו הרמב"ם מודה שאם הוא שוגג אינו חייב להפרישו. והנה באיסור דרבנן לכ"ע אין צריך להפרישו. ובאנו למחלוקת הפוסקים אם איסור ברכה לבטלה הוי מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, וכמ"ש התוס' (ר"ה לג.), או דהוי איסורא דאורייתא, כמו שייחסו כמה אחרונים להרמב"ם ומרן. והאריך למעניתו באות ב' בדברי האחרונים בזה. ורובא דרובא של הפוסקים ס"ל דאיסור ברכה לבטלה הוי מדרבנן. וכן הלכה העלה שהרב ישאר בשב ואל תעשה, ויעשו הפדיון בברכה, וישאר הבעל לחיות עם אשתו בשלום. ושוב הביא כמה אחרונים שגם הם נשאלו במעשה כיו"ב והורו כאמור. ע"ש.
<h4>הלכות אבילות</h4>
סימן לג תינוק שמת בליל ל"א ללידתו בטרם שלמו לו שלשים יום מעת לעת, האם צריך להתאבל עליו. העלה שאין צריך להתאבל עליו, ושכן הורו כמה מן האחרונים הלכה למעשה. וקי"ל הלכה כדברי המיקל באבל.
סימן לד מת שנקבר בבין השמשות, וכעבור עשר דקות אחר שקיעת החמה נסתם הגולל, ולא היה סיפק בידי האבלים לנהוג אבלות בחליצת נעליהם אשר ברגליהם, עד אחר צאת הכוכבים, שאז הגיעו לביתם. מאיזה יום עליהם למנות שבעת ימי אבלות, מהיום שלפני השקיעה או ממחרת. העלה שיש למנות שבעה מהיום שלפני השקיעה, שספק אבלות להקל, ואפילו אם נתאחרה הקבורה עד תוך י"ח דקות אחר השקיעה, ואז נסתם הגולל, מונים את השבעה ליום שלפני השקיעה, כיון שיש אומרים שהמיל כ"ד דקות, ושלשת רבעי מיל של בין השמשות, י"ח דקות, והלכה כדברי המיקל באבל. ]ושם אות ה' שאין להסתמך על סברת רבינו תם להקל באבל, ולדון שכל משך שלשה מיל ורביע נחשב ליום שלפניו, כיון שפשט המנהג בא"י דלא כר"ת. וכבר כתבו הפוסקים דלא אמרינן הלכה כהמיקל באבל במקום שהמנהג להיפך[.
סימן לה בענין האבל שאסור בדברי תורה חוץ מדברים הרעים והלכות אבלות, האם חובה ללמוד בדברים אלו, משום מצות תלמוד תורה, או אין זה אלא רשות, שאם רצה לקרוא בדברים אלו רשאי, אבל לא חובה. והעלה שהאבל חייב ללמוד בדברים הרעים ובהלכות אבלות, ולא יתבטל מדברי תורה.
סימן לו הרוצה להנציח שם הוריו במצוה גדולה לעילוי נשמתם, ויש לפניו שתי מצות, הכנסת ס"ת לבהכ"נ, או הדפסת ספר הלכה מכתב יד, שנתחבר ע"י תלמיד חכם גדול הבקי בהוראה, איזו מצוה מהן קודמת. העלה שהדפסת ספר הלכה מכתיבת יד עדיפא מהכנסת ספר תורה, שאין להקב"ה בעולמו אלא ארבע אמות של הלכה. וכיון דברא מזכה אבא ראוי להדפיס הספר לזכות בו את הרבים, ויהיה זה לעילוי נשמת הוריו.
סימן לז תלמיד חכם שהתחייב לומר קדיש על איש שנפטר, במשך י"ב חודש, והתחייבו לשלם לו על זה, וכעבור חודשיים נפטר אביו של התלמיד חכם, ובני הנפטר טוענים שהואיל ובלא"ה חייב הת"ח לומר קדיש על אביו, אינם מחוייבים לשלם לו ולא כלום. הביא דברי הפוסקים שקדיש אחד עולה לכאן ולכאן. וכן העלה למעשה. ושלא כמ"ש האגרות משה שלא ראה דברי הפוסקים. ]ושם אות ו' העלה שאין חיוב על הבעל לומר קדיש על אשתו, כי המות יפריד בינו לבינה, וכמ"ש הגרי"ח בסוד ישרים (ח"ב סי' ב). ומכל מקום אם אומר בפירוש שהקדיש יהיה לעלוי נשמתה, וכן שלימוד התורה והצדקות יהיו לעילוי נשמתה, יועיל למנוחתה, שהרי אפי' אדם זר ששוכרים אותו לומר קדיש לעלוי נשמת הנפטר, מועיל, וכל שכן בעלה. וכן ישתדל להקים מצבה על קבורתה תיכף לאחר השבעה. ושם אות ז' בענין המצות שעושים הבנים או הקרובים לעלוי נשמת הנפטר והתועלת מהם[.
סימן לח בדין ספק שמועה רחוקה או קרובה, אם צריך להתאבל שבעה ושלשים, או דינו כשמועה רחוקה, האריך הרבה על דברי הט"ז (סימן שצז), והנקודות הכסף שם, ושאר אחרונים, והעלה שם (אות ט) שהלכה כדברי המיקל באבל, ואפילו בפוסקים, ואפילו במיעוט נגד הרוב, ואף בנ"ד יש לדונו כשמועה רחוקה, וא"צ לשבת שבעה ושלשים. עוד כתב שם (אות י'), לגבי מי שבאה לו שמועה ספק רחוקה, ספק קרובה, וישב שעה אחת, ואחר כמה ימים נודע לו שאז היתה שמועה קרובה בתוך שלשים, וכעת עברו שלשים יום, והביא מ"ש האחרונים שא"צ להתאבל יותר. וכן הסכים למעשה. ע"ש. ושם (אות יא) דן במי שמת ביום ראשון ונקבר ביום שני, ובאה שמועה לקרוביו, אם יש ללכת אחר יום קבורה, והויא שמועה קרובה, או יש ללכת אחר יום המיתה, והויא שמועה רחוקה, העלה שיש ללכת אחר יום המיתה, שכיון שנחלקו בזה האחרונים, אמרינן הלכה כדברי המיקל באבל. וכן פסקו המהרש"ל והב"ח והדרישה והט"ז. ועוד. וכן עיקר.
<h3>חלק אבן העזר</h3>
<h4>הלכות אישות</h4>
סימן א בענין פסק דין של בית הדין האיזורי בתל אביב, שקבע שהאשה היא מורדת בבעלה מסוג "בעינא ליה ומצערנא ליה", שלמרות כל ההתראות שנעשו בפניה, וגם נמלכו בה וניסו להשפיע עליה שתחזור לביתם, היא מסרבת בתוקף לחזור לביתם, בטענה שקודם כל ישלם לה כל מזונות העבר (שביה"ד נתן צו לעכב הוצאתם לפועל), ורק אח"כ תשוב לביתם, והבעל מבקש מביה"ד או לגרשה בגט, או להתיר לו לישא אשה אחרת שתטפל בילדיו הקטנים מאשתו הראשונה, ושלא ישאר בהרהורי עברה, בית הדין נעתר לבקשתו ופסק להתיר לו לישא אשה אחרת על אשתו. ונתבקשתי לאשר את פסק הדין בתוקף תפקידי כנשיא בית הדין הגדול, כדי שיוכל הבעל להוציאו לפועל גם ע"פ חק המדינה. העלה שהדין עם הבעל, מקל וחומר ממ"ש בתשובת הרשב"א שהובאה בב"י (סי' עז), שטענת האשה בכל כיו"ב אינה טענה, ונחשבת למורדת דבעינא ליה ומצערנא ליה. והואיל וכבר עברו י"ב חודש מאז שהוכרז עליה כמורדת יש להתיר לבעל לישא אשה על אשתו כמבואר בפוסקים, ואחר שהאריך בדברי הפוסקים, העלה, שיפה פסקו בבית הדין דת"א להתיר לבעל לישא אשה על אשתו המורדת לאחר שישליש לה גט בביה"ד, כדי להתגרש בו בעת שתרצה בכך, כמו שפסקו כן בביה"ד דת"א. ואף ידי תכון עמהם להלכה ולמעשה.
סימן ב בדבר היתר נישואין שניתן בפס"ד של בית הדין האיזורי טבריה, אשר בעת שאישרתי את פסה"ד, ביקשתי מביה"ד שקודם אישורו הסופי, ישליש הבעל גט לאשתו בביה"ד, שבעת שתרצה להתגרש תוכל לבוא לביה"ד ולקבל גיטה משליח בית דין. ודיין אחד כתב להעיר שמעולם לא ראה שביה"ד יצריך להשליש גט, במקום שניתן היתר נישואין, ודחיתי דבריו ע"פ דברי כמה אחרונים שצריך להשליש גט לאשה, גם במקום היתר נישואין לבעל, ובפרט בזמן הזה, שיש לחוש שאחר שהבעל ישא אשה אחרת, ותרצה האשה להתגרש, יסרב הבעל לתת גט לאשתו, כדי להתנקם בה, וכבר הוא נשוי לאשה אחרת, ולא יהיה בידינו לכופו לתת גט לאשתו הראשונה, ותצא לתרבות רעה, ותרבה ממזרים בעולם. לכן עתה בעוד שהוא זקוק להיתר שלנו, בנקל נוכל להשפיע עליו להשליש גט לאשתו בביה"ד, ורק אח"כ ינתן לו היתר נישואין כדת. וכן כתבו טעם זה בספרי האחרונים. ואין בזה חשש גט מעושה כלל. ]ושם באות ג' בענין חרם רבינו גרשום מאה"ג, שלא נתקבל אצל הספרדים ועדות המזרח, ובמיוחד בירושלים ובארץ ישראל[.
סימן ג בענין ממזרות, בדבר אשה שנישאת בא"י, ולאחר הנישואין נלקח הבעל למאסר ע"י משטרת שווייץ על גניבה שביצע קודם החתונה, ומאז לא חיו הבעל והאשה חיי אישות, וכעבור כמה חדשים ביטל בית המשפט של הערכאות בציריך את נישואי הזוג הנ"ל, על יסוד "מקח טעות". וכעבור זמן מה נישאה האשה ע"י "רב" רפורמי לאיש אחר, מבלי שתקבל גט מבעלה הנ"ל, ומהנישואין האלה נולדו לה מהבעל השני כמה בנים, שאחד מהם חזר בתשובה שלימה, ונפשו בשאלתו אם מותר לו לבוא בקהל ה'. והנה נתברר שאחד העדים בקידושין הראשונים אשר ייחדם הרב מסדר הקידושין, להיות עדי הקידושין, היה דודו אח אמו של החתן, ושלא היה לו שום קשר ליהדות, והיה חי עם נכריה. האריך הרחיב בדין מאי דקי"ל עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ושם אות ד השיג על דברי החוות יאיר סימן יט דס"ל שאפילו ייחדו עדים לקידושין, ונמצאו פסולים, תתקיים העדות בשאר הנוכחים בשעת הקידושין. ונעלם ממנו מ"ש בשו"ת מהר"י וייל (סי' ז) שהעדות בטלה, ופשיטא דלא הוו קידושין. וכ"כ בשו"ת רבי יהודה בן הרא"ש (סי' פא). וכן בשו"ת פרח מטה אהרן ח"ב (סי' קיז), ובשו"ת נאמן שמואל (סי' עט), ובשו"ת כרם שלמה (סי' כא), כולם הסכימו לדברי מהרי"ו הנ"ל, וכן בשו"ת ראש משביר (חאה"ע סי' כד) כתב שדברי מהרי"ו הם דברי אלהים חיים, שבודאי דלא הוו קידושין כלל. והשיג ג"כ על החוות יאיר, וילכוד את חוותיהם. ושם אות ה הביא מ"ש הקצות החושן והאבני מילואים (סי' מב) שדעתו ג"כ להחמיר שתתקיים העדות בשאר, והסכים לזה גם החת"ס (חאה"ע סי' ק). אולם באמת דעת כל רבותינו הראשונים אינה כן. וגם האבני מילואים לא כתב כן לענין הלכה למעשה. וכבר הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חאה"ע סי' לא) דחה דברי הקצות החשן, וכתב, ומה נמרצו אמרי יושר, וכמה צדקו בזה דברי המהרי"ו, שאם ייחדו עדים לקידושין ונמצאו פסולים לא מהני כלל עדות הכשרים וכו'. ושם אות ז שאפי' לדעת המחמירים בקידושין בעד אחד, בכה"ג לכ"ע לא הוו קידושין כלל. ושכן מבואר באחרונים. ושם אות ח העיר בזה ע"ד הבית שמואל (סי' מב סק"ח), והביא דברי האחרונים שהשיגו עליו, ושלפי דעת מרן אין לחוש כלל לדבריו. וגם בתשובת הרשב"א מוכח להיפך. וכ"כ כמה מגדולי האחרונים, המהרשד"ם, ומהר"י אדרבי, ומהר"א די בוטון, היפך דברי הב"ש. ושם באות ט-י ביאר שעד הקידושין פסול מחמת קורבה שהוא אח אמו של המקדש, וגם בקרובי האם יש לפסול הקידושין וכו'. ופסול גם מחמת עבירה, שהיה נשוי וחי חיי אישות בקביעות עם גויה וכו', ושם אות יא העלה שאין חילוק בין אם החתן עצמו ייחד את עדי הקידושין, לבין אם ייחדם הרב מסדר הקידושין, ואע"פ שיש שחילקו בזה, העיקר שאין לחלק בדבר. ושם אות יב שכיון שמסדר הקידושין ייחד עדים זולתו, גילה דעתו שאינו מתכוין להעיד, אלא לראות, וגם קהל הנוכחים בשעת מעשה של הקידושין, וראו את הקידושין, אינם מכוונים להעיד, מכיון שהם רואים שיש שם עדים המיוחדים לעדי קידושין, ואם יש פיסול בעדי הקידושין כל העדות בטלה. ע"ש. ושם אות יג הביא שיטת הרי"ף שאם אמר העד הכשר שלא ידע שהעד השני פסול, עדותו כשרה, (ובנ"ד הוי כמקדש בעד אחד). ושיטת הרא"ש לפסול גם בזה. ודעת מרן וגדולי האחרונים בזה. ושם אות טו אם מסתמא יש לתלות שהעד הכשר לא הכיר בפיסולו של העד האחר, או צריך שיטעון כן בפירוש, ואם יש חילוק בזה אליבא דהרי"ף בין אם היה הדבר בדיני ממונות לדין קידושין. והו"ל ספק ספיקא להקל. ושם אות טז אם יש להעמיד האשה בחזקת פנויה כשיש ספיקא דדינא בקידושיה. ועכ"פ בנ"ד רבו הספיקות להקל. והמסקנא לדינא שיש להתיר לבחור השואל שהוא בעל תשובה, לבוא בקהל ה' ולישא אשה כדת משה וישראל.
סימן ד בעל ואשה הנשואים זה למעלה מעשרים שנה, ולהם חמשה ילדים, ונתחייב בבית הדין לשלם מזונות לילדיו, ואחרי דיונים ממושכים, הגיש הבעל תביעה חדשה באמצעות עורך דינו, וטען שבבדיקות רפואיות שעשה בבית חולים ממשלתי, התברר שאין לו כושר הפרייה כלל, כי אין לו אשכים בכיס האשכים, וגם אינו פולט זרע, ולדעת הרופא מעולם לא היה הבעל מסוגל להוליד ילדים, והילדים אינם ילדיו כלל, ושהאשה כנראה זנתה עם אחרים, והיא אסורה עליו וחייבת לקבל גט פיטורין. בית הדין האיזורי בחיפה דחה את דברי הבעל, וקבע בבירור שהילדים הם בניו של הבעל וחייב במזונותיהם, וכן האשה כשרה ומותרת לבעלה. ובפרט שהבעל בעצמו העיד בפני ביה"ד שאשתו הגונה וצנועה, וגם החזיק את הבנים כילדיו לכל דבר במשך כל הזמן. וגם האשה טוענת ברי שכל ילדיה מבעלה הם, ויש סיוע מספרי הרופאים שיש מקרים רבים שאנשים כגון אלה הולידו בנים. וע"ז הביא דברי הפוסקים בענין נאמנות הרופאים, ובענין חזקת כשרות האשה. וכן היה מעשה כיו"ב בשו"ת יד אלעזר הורוויץ (סי' יג), והכשיר את הולד וכו'. וכ"כ בשו"ת יד יוסף דייטש (סי' צט). ושכן הסכים עמו הגאון רבי אריה הלוי איש הורוויץ, מסטניסלב. והרי אמרו חז"ל אשה מזנה מתהפכת שהיא סברא ודאית ועדיפא מרוב. ושם אות ג כשאינו יורה כחץ, ואין הזרע יוצא בזרם, אלא טיפין טיפין, אם בכל זאת יש לתלות בו את ילדיו. ועוד שם באות ד' אם החזיק האב את הבנים לילדיו שוב אינו נאמן לפסול אותם. והמסקנא לדינא לחייב אותו במזונות אשתו והילדים. וכמו שפסק כבוד בית הדין האיזורי.
סימן ה השאלה מבית הדין החרדי בפריז, שהאם של ו. דהאן העידה בפניהם, שהיא נישאת תחלה בחופה וקידושין, ולא קיבלה מבעלה הראשון גט, אלא נפרדה ממנו בערכאות, ושוב נישאת למר דהאן בנישואין אזרחיים ע"י הערכאות, וממנו נולד הבן ויליאם. האב אומר שאינו יודע ולא כלום על נישואיה הקודמים של אשתו, אם נישאת בחופה וקידושין אם לאו, ואם נתגרשה בגט או רק בפירוד אזרחי, ורק האם מעידה על כל הנ"ל. וקי"ל שאין האם נאמנת אפילו לעשותו ספק ממזר. וכ"ש בנ"ד שעושה את עצמה רשעה, וקי"ל אין אדם משים עצמו רשע. ושם אות ב הוברר כעת שעד אחד מעדי הקידושין שחתום בכתובה הוא מחלל שבת בפרהסיא, וקי"ל נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה, שעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. ואף שאפשר שבשעת הקידושין כשר היה, ויש לו חזקת כשרות דמעיקרא, מלבד מ"ש בשו"ת דברי יואל (סימן לד) שבזמנינו אין חזקת כשרות לסתם בני אדם, וכל שכן כשהוברר עתה שהוא פסול. וכ"כ בשו"ת ויען דוד (חאה"ע סי' קעה). אולם אין זה מוכרח, וכמ"ש המהר"ם שיק (חאה"ע סי' מח), שאפי' בעיר שרובם מחללי שבת, עד המעיד הוא בחזקת כשרות, ובהא לא אזלינן בתר רובא. וכן עיקר לדינא. אלא דבנ"ד י"ל העמד אשה בחזקת פנויה, ואת"ל העמד העד בחזקת כשרות, הרי הוא פסול לפניך, ואיכא תרתי לריעותא בקידושין אלו. ופלפול בדברי הריב"ש (סי' רסו) שהביאו הרמ"א בחו"מ (סי' לד) להלכה. ודברי הקצות החושן שם, ושאר אחרונים. ושם אות ד בענין שוחט ובודק שנתגלה לנו עכשיו כפושע, האם נפסל למפרע, מחלוקת האחרונים בזה. ושם באות ה' רב מסדר קידושין שאינו מקפיד על כשרות העדים, אם הורעה חזקת כשרותו במעשה הקידושין. ובנ"ד יש ס"ס לפסול את העד, ולהכשיר את הולד. ושם אות ו אם צריך שהעד ידע שבחילול שבת שעושה הוא נפסל לעדות, או גם בלא זה נפסל לעדות. ושם אות ח שאף אם היו שם עדים כשרים לא אמרינן תתקיים עדות הקידושין בכשרים וכו'. מסקנא דדינא שהקידושין בנ"ד בטלים לגמרי. ועוד דבלא"ה אין האם נאמנת כלל לפסול את בנה שלא האמינה תורה אלא את האב. כמבואר ברמב"ם ובטוש"ע (סי' ד). וכן פסקו כל האחרונים. ולכן הבן ויליאם דהאן כשר לבוא בקהל ה', והסכימו עמי ידידי הגאונים רבי בצלאל ז'ולטי ורבי אליעזר גולדשמיט, זצ"ל, שיש להתיר את הנ"ל להלכה ולמעשה. וכן פסקנו להתירו לישא אשה כשרה כדמו"י. ושם אחרי הפסק הנ"ל מכתב יקר סהדותא שכן הורה למעשה בכיו"ב, הגאון החזון איש, זצ"ל.
סימן ו השאלה מעיר ליאון שבצרפת, מבית הדין הרבני שם, בענין ממזרות. אמו של המבקש כליפה לאלום, נישאת תחלה לבעלה מר זוהר בחופה וקדושין כדמו"י, עורך הטקס של הקידושין היה "רב" קל שבקלים, ואוכל נבלות וטרפות בפרהסיא וכו', אח"כ נפרדה האשה בערכאות מבעלה מר זוהר, ונישאת בנישואין אזרחיים למר לאלום, וממנו הרתה וילדה את כליפה הנ"ל. וכמובן ישנה בעיה של ממזרות. אחר חקירה ודרישה ועל פי הנחיותי לביה"ד של ליאון, נתקבלה עדות בביה"ד ביום י"ט אייר תשנ"ג מפי שלשה עדים, שהעד האחד של הקידושין א. גוזלן היה בתקופת עדות הקידושין, מחלל שבת בפרהסיא, שהיה נוהג במכוניתו בשבת ונוסע לחנות שלו במרכז השוק, ומוכר וקונה וכותב על פנקסו בשבת כמעשהו בחול. וגם היה אז נשוי וחי עם אשה נכריה והוליד ממנה שני בנים ושתי בנות. העדות הנ"ל נתקבלה בפני העד א. גוזלן הנ"ל, והודה לכל עדות העדים הנ"ל, בפני ביה"ד, אלא שתלי"ת עתה התקרב ליהדות וחזר בתשובה שלימה והוא משכים ומעריב בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, והביע צערו הגדול על מעשיו הראשונים. והנה ע"פ האמור יש לדון בביטול הקידושין למפרע, כדקי"ל נמצא אחד מהם קרוב או פסול, עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, וכל שייחדו עד פסול עם העד הכשר, אין לומר תתקיים העדות בכשרים, וכמ"ש רבינו יעקב וייל בשו"ת מהרי"ו (סי' ז) דבכה"ג פשיטא דלא הוו קידושין כלל. וכ"כ הגאון מהרש"ך בח"א (סימן כה). ע"ש. ובשו"ת ראש משביר (חאה"ע סימן כד) כתב, שדברי מהרי"ו בזה דברי אלהים חיים הם, ושכבר הסכימו לדבריו אשלי רברבי, הני סרכין תלתא, בשו"ת פרח מטה אהרן ח"ב (סי' קיז), ובשו"ת נאמן שמואל (סי עט), ובשו"ת כרם שלמה (סי' כא). ע"ש. גם בשו"ת באר מים חיים מוצרי (אה"ע סי' כ) הביא דברי הנאמן שמואל, וכתב, שלא מצינו שום חולק על דברי המהרי"ו שדבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. וידוע ג"כ שהרב נאמן שמואל היה מפורסם לרב גדול בישראל, ומומחה מאד בהוראה, ופקיע שמיה בהוראה. ע"ש. ושם אות ב שאין צריך שהעד ידע שהוא נפסל לעדות במעשה העבירה שעובר, אלא די לנו שהוא מזיד במעשה העבירה, ואז נפסל לעדות. ושם אות ד הנשוי לנכריה וחי עמה חיי אישות באופן קבוע, פסול לעדות, מפני שעובר בלא תעשה דלא תתחתן בם, וחייב מלקות מן התורה, כמבואר ברמב"ם, וכן פסק מרן בש"ע (אה"ע סימן טז) וכו'. המסקנא דדינא, שמכיון שהקידושין הראשונים בטלים מעיקרא, הבחור כליפא לאלום הנצב בזה כשר לבוא בקהל ישראל. וזה ברור לדינא. ויש לנצל את ההזדמנות בזה להשפיע על הבחור הנ"ל להתחזק בתורה ובמצות, וכן יש להשפיע על האשה אשר הוכיח לו ה', לשמור על טהרת המשפחה כדת וכדין, ולהזהירם על שמירת השבת והכשרות ושאר כל המצות אשר יעשה אותם האדם וחי בהם.
סימן ז שאלת ממזרות מבית הדין ביוהנסבורג. באשה שנישאת ליהודי בשם רובינר בחופה וקידושין, ונפרדה ממנו ע"י הערכאות בלבד, וחזרה ונישאת ע"י הריפורמים לאריה שר, ונולד להם הבן מנפרד שר, ואח"כ קיבלה גט מבעלה הראשון, ונולדו להם עוד שני בנים לאחר קבלת הגט, עליהם אין שום שאלה, והשאלה היא רק על מנפרד שר. אחר החקירה נודע שאחד העדים של הקידושין הראשונים, אשר נתיחדו ע"י הרב מסדר הקידושין, הוא אייב סקס, אחיה של הכלה, דודו אח אמו של מנפרד שר, והוא חי בארצות הברית, ביה"ד של יוהנסבורג גבה עדות כדין על זה. באות א' הסתמך על מה שכבר ביאר (בסימן ג ובסימן ה) הנ"ל, שאם נמצא אחד מהעדים קרוב או פסול, עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, וממילא בטלו הקידושין מעיקרא. וכמבואר בתשובת מהרי"ו (סי' ז), ואשר הסכימו לדבריו גדולי האחרונים הנ"ל (בסימן ו). ושלא כהחתם סופר (אה"ע סימן ק) שהחמיר בזה. וכבר השיג עליו הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חאה"ע סי' לא). ובלא"ה בנ"ד התברר שגם העד השני, שהוא רופא עינים מפורסם, הוא מחלל שבת בפרהסיא, ונוהג במכוניתו בשבת אל מקום עבודתו כמנהגו בחול, ואינו שומר מצות כלל וכו'. ואע"פ שלא נתקבלה עדות על זה בפניו, דעת כמה פוסקים שגם אם לא נתקבלה עדות בפניו נפסל לעדות. וכשיש ספק ספיקא להקל, יש לצרף גם חזקת היתר של האם שהיא בחזקת פנויה, וכשיש ריעותא גדולה בקידושין מצד פיסול העדים שפיר יש להעמידה בחזקת פנויה. הילכך הבחור מנפרד שר כשר לבוא בקהל ה'.
סימן ח שאלת ממזרות מביה"ד ציריך, שוויץ. בדין אשה שנישאת בפריז ליהודי בשם אברמובסקי בחופה וקידושין, ונפרדה ממנו בערכאות בלבד, ונישאת אח"כ ליהודי אחר בשם זרביב, ונולדו להם שני ילדים, בן בשם יהודה אריה, ובת בשם דליה, וכמובן יש בזה בעיית ממזרות, והנה התברר שמסדר הקידושין, היה חזן פשוט, ואינו בקי בטיב קידושין כלל, ועדי הקידושין מפורסמים שהם מחללי שבת בפרהסיא. וכן העידו עליהם עדים בבית הדין, אלא שנראה שהעדות האחרונה נתקבלה שלא בפני עדי הקידושין. ובאנו למחלוקת הראשונים אם צריך לפסול העדים בפניהם דוקא, ושם אות ב-ג הביא דברי הפוסקים בזה, ובכללם דברי הגאון מהר"א די בוטון שאם העדים מחללי שבת בפרהסיא לכל הדעות מקבלים עדות לפוסלם אפילו שלא בפניהם. שאין זה אלא כגילוי מילתא בעלמא. והביאו להלכה בשו"ת אמונת שמואל (סי' עה). וכן כתב הגאון מהר"א הכהן פרחיה, בעל שו"ת פרח מטה אהרן, בספרו זכרון דברים, שבתשובה העלה שאם העידו עליהם שהם מחללי שבת בפרהסיא, שהוא דבר שאיסורו מפורסם, נאמנים לפוסלם אפילו שלא בפניהם. ונמצא שיש כאן ספק ספיקא להתירא, שמא הלכה כדברי הרמב"ן והרא"ה והריטב"א והריב"ש שאפשר לפסול העדים אפילו שלא בפניהם, ואת"ל שהלכה כדברי החולקים שהובאו בבית יוסף אה"ע (סוף סימן מב), שמא בחילול שבת בפרהסיא, לכ"ע א"צ לפוסלם בפניהם דוקא. ואע"פ שאין הספק ספיקא מתהפך, כבר העלו רוב האחרונים שא"צ שהס"ס יהיה מתהפך, ושכן דעת מרן שקיבלנו הוראותיו. גם העלה שאף בפיסול יוחסין די בספק ספיקא להתירו לבא בקהל ה'. וצירף עוד סניפים להקל. והמסקנא להתיר את הבן והבת הנ"ל לבוא בקהל ה'. ומה טוב לדבר על לבם להתחזק בשמירת המצות ומעשים טובים.
סימן ט בדבר פנויה שנבעלה לגברים שונים, ונתעברה וילדה בת, ואינה יודעת ממי נתעברה, אם מגוי ואם מישראל, ואם מאדם כשר או פסול. ועכשיו באה הבת להנשא לבחור ישראל, ולכאורה יש להכשירה מכח ספק ספיקא, שמא מגוי נתעברה, ואת"ל מישראל שמא מאדם כשר. ודן שאף שזה היה בתל אביב, ורוב התושבים ישראל, מ"מ ספק שאינו שקול חזי לאיצטרופי לספק שקול להחשב רוב ולהכשיר. ואחר שהאריך בזה בדברי הפוסקים, העלה להתיר אותה לבא בקהל ה', וכדברי הגר"ש משאש שליט"א שהורה ג"כ להתיר. וכן עיקר להלכה ולמעשה.
סימן י בשאלת ממזרות מבית הדין צפת, אודות האיש בשם צבי אדם שנשא לו לאשה את חוה אדם, שמתחלה היתה נשואה לשמואל אדם, אביו של צבי אדם, והתגרשה ממנו בבית דין, ונולדה בת לצבי וחוה אדם, בשם מרים שושנה אדם, וכעת באה הבת לפנינו להנשא לישראל כדת, ואחר חקירה ודרישה התברר ששמואל אדם וחוה אדם היו נשואים זל"ז רק בנישואין אזרחיים, ולא עשו חופה וקידושין כדמו"י. האם יכולים להתיר את הבת להנשא כדמו"י. העלה להתיר כמסקנת הגאב"ד צפת רבי שמחה הכהן קפלן (שליט"א), שאין כאן איסור של אשת אביו, מפני שנישואין אזרחיים אין להם שום תוקף, והוי כביאת זנות בעלמא, ואפי' לדעת הסוברים שגם בנישואין אזרחיים יש להצריך גט, מ"מ לגבי לאו דממזרות יש להקל. וכמ"ש כיו"ב הגר"י ידיד בשו"ת שארית יוסף (חאה"ע סי' א), שאפי' לדברי המהרי"ט אלגאזי וסיעתו שבאיסור ערוה יש להחמיר אפילו נגד דעת מרן, זהו דוקא באיסור אשת איש, אבל באיסור לאו דממזרות אין להחמיר אלא ע"פ הדין דוקא. שאין זה בכלל איסור ערוה. (וראה עוד בשו"ת שואל ונשאל ח"ה סי' סו, וח"ו סי' ח). ועוד שבאיסור כזה אין לך מקום עיגון גדול מזה. הילכך המבקשת מרים שושנה אדם מותרת לבא בקהל ה'.
סימן יא בענין עולי אתיופיה הפלשים, אם דינם כיהודים לכל דבר, או חייבים לגיירם במילה וטבילה כדין גרים, הביא דברי הרדב"ז ומהריק"ש שכתבו שהפלשים יהודים הם לכל דבר. וכן פסק הגאון החסיד הראש"ל רבי רפאל מאיר פאניז'יל, שאחר שהביא דברי הרדב"ז ומהריק"ש, כתב, ומי יבא אחר שני המלכים האדירים האלה להרהר שמץ פיסול אחר היהודים הפלשים, ולא יירא לנפשו מלהיות נכוה בגחלתם, שכל דבריהם כגחלי אש. והסכימו לדבריו בבית הדין הצדק שבירושלים בראשותו של הגאון החסיד רבי יוסף נסים בורלא זצ"ל. ולכן מה שכתבו הרבנים בדורנו לפקפק ביהדותם, אין בדבריהם ממש, והחוקרים החפשים הטעו אותם להטיל מום בקדשים. והעיקר שהיהודים הפלשים הם יהודים גמורים לכל דבר, אלא שיש מקום לדון על כשרותם לבוא בקהל ה', מאחר שאינם בקיאים בדיני גיטין, ויש לחוש לאיסור ממזרות. העלה שם באות ה' שיש בהם כמה ספיקות וספקי ספיקות להתירם לבא בקהל ה', וכמ"ש הרדב"ז, הילכך מותרים. וכן העלה הגאון הראש"ל רבי רפאל מאיר פאניז'יל. וכ"כ הגאון רבי משה פיינשטיין. ושם באות ו' שאין לפוסלם משום שאינם בקיאים בדיני עריות, ואפשר שנשאו נשים מהקרובות האסורות להם, כי לא חששו חז"ל לנישואי קרובות, וכמבואר באחרונים. ושם באות ח' מבאר עוד שקידושי האתיופים אין בהם ממש, וממילא אין בהם חשש ממזרות. ושם באות י' שאין לחוש לקידושין מחמת הסבלונות ששולח החתן להורי הכלה. והמסקנא דדינא דליכא למיחש לפיסולי חיתון בעדת האתיופים. ומותרים לבוא בקהל ישראל.
סימן יב בענין הקראים אם אפשר להתירם לבא בקהל ה'. האריך הרחיב בדברי הפוסקים ראשונים ואחרונים, והעלה שמלבד מ"ש הרדב"ז ומהריק"ש להתירם, מפני שקידושיהם נעשים על ידי עדיהם, והם פסולים לעדות, שהרי הם כופרים בתורה שבעל פה, ואם אין כאן קידושין, ממזרות מנין. ועוד שנתברר בבירור גמור שאינם עושים קידושין כלל. וכן עשו מעשה גאוני מצרים, רבינו אברהם הנגיד שהשפיע על קהל גדול מהקראים לחזור בהם, ונתחתנו בהם גדולי הקהלות במצרים. וכן במותב תלתא כחדא של הרדב"ז ורבינו יעקב בי רב ומהר"ר שמואל בן חכים הלוי, הסכימו לקרבם תחת כנפי השכינה, ועשו מעשה כדבריהם. והסכים על ידם הגאון מהריק"ש תלמידו של הרדב"ז והעיד שכן הסכימו לזה כל חכמי דורו. ושם אות ו הסביר שאף מרן שהביא בבית יוסף תשובת רבינו שמשון להחמיר, השמיטה מהש"ע, משום דס"ל כדעת רבו מהר"י בי רב. ועוד שאפשר שהר"ש מיירי בקידושי קראים בעדי ישראל, אבל בעדי קראים אין בהם ממש. ואין כאן חשש ממזרות כלל. ושם אות ז שאין לחוש ג"כ לקידושי ביאה, וכן מבואר בדברי גדולי האחרונים, ומהם המהר"י לבית הלוי, ומהר"י ששון, והמהרש"ך, ומהריק"ש. ושם באות יב הביא עדות גאוני מצרים שאין לקראים דין קידושין כלל, ושבדקו אחריהם ומצאו שאינם עושים קידושין כלל. וכן כתב המהריק"ש בהגהותיו לאה"ע (סי' ד) שהרדב"ז וכל חכמי דורו התירו להתחתן עם הקראים. וכן כתב בשו"ת דרכי נועם (חאה"ע סי נט), שקהל גדול מהקראים חזרו בתשובה ע"י רבינו אברהם הנגיד, ונתחתנו עמהם גדולי הקהלות במצרים, ולא היה פוצה פה כנגדם, וכן נוהגים עד היום במצרים לקבל הקראים ולהתחתן עמהם, והוא מעשים בכל יום. ע"כ. וכן מצאתי כתוב במעשה בית דין של הרבנות הראשית במצרים שעשו מעשה לקבל קראית לקהל ה', וחתמו ע"ז רבי רפאל אהרן בן שמעון, והרה"ג רבי אהרן מנדל הכהן, והרה"ג מסעוד חי בן שמעון. וגם הגרי"מ טולידאנו הרב הראשי וראב"ד בתל אביב יפו, הודיעני, כי נזדמן לו בתל אביב קראי אחד שבא לפניו לישא אשה מבנות ישראל, והצהיר שהוא מוכן לקבל דברי חברות, ולשמור ולקיים כל מה שנאמר בתורה שבעל פה, ודנו בבקשתו הוא ועמיתו הגאון רבי יוסף צבי הלוי, אב"ד בתל אביב, ועוד חבר נוסף, ועשו מעשה רב, והתירוהו לישא אשה מישראל. וכן עשו מעשה בבית הדין בחיפה, וחתמו על פסק הדין, הראב"ד הרה"ג רבי יהושע קניאל, והרה"ג יעקב פינק, והרה"ג שלמה ילוז. וגם ידידי הגרא"י אונטרמן הרב הראשי לישראל עודדני מאד להקל בזה גם בא"י, וכאשר נהגתי בימי חרפי במצרים בעקבות גאוני מצרים, ועשיתי מעשה כדבריהם. ושם אות יג דן אם יכולים בית הדין שבזמנינו, לחלוק על בית דין שבראשותו של הראש"ל הגר"מ סוזין, שהחמיר בזה, והעלה שרשאים לעשות מעשה כדבריהם להקל נגד בית דין שקדמם, שנאמר אל השופט אשר יהיה בימים ההם. וכמ"ש הרמב"ם (פ"ב מהל' ממרים ה"א). ועוד.
סימן יג בדין אימוץ ילדים מחוץ לארץ, שיש בהם חשש אסופים, האריך בזה בדברי הרמב"ם והראב"ד והפוסקים, והעלה להקל על ידי גיור, מטעם ספק ספיקא, וכן הורו כמה מגדולי הדור האחרונים. ושם אות ז העלה שגם בפיסולי חיתון יש להתיר כשיש שני ספקות להקל. ושלא כמ"ש הרה"ג רבי אהרן אלחדיף בשו"ת מפי אהרן (סי' כא) להצריך שלשה ספקות. והביא להקת האחרונים חבל נביאים שהתירו בשני ספקות.
סימן יד בדין השקאת כוס עיקרין לאיש לצורך רפואתו, דן אם יש בזה איסור תורה, ואם נחשב פסיק רישיה דלא ניחא ליה. ושם אות ה האם האיש השותה כוס של עיקרין נידון כדין פצוע דכא, שאסור לו לבא בקהל, הביא מ"ש האדמת קודש ח"א (אה"ע סי' כג) שהחמיר בזה, והעיר עליו מהתוס' סוטה (כו סע"א). והגאון מהר"א יצחקי בשו"ת זרע אברהם (אה"ע סי' יא וי"ב) אסר כדברי האדמת קודש, וחתנו הגאון מהר"י הכהן (סי' יא דל"ז ע"ג) העיר ג"כ עליו מהתוס' (סוטה כו.). וכן הגאון מהר"י נבון בשו"ת קרית מלך רב (ס"ס כו) הסכים למהר"י הכהן להתיר עפ"ד התוס' הנ"ל. וכן דעת התורת חסד מלובלין (אה"ע סי' לח אות ה). אבל החקרי לב (אה"ע סי' ז) העלה להחמיר, אך מר בריה דרבינא הרה"ג רבי אליהו חזן בתשובה שבחקרי לב בתרא (סי' כח-כט) כתב להתיר. וכן פסק באפי זוטרי (סי' ה ס"ק יד). ושם אות ו המסקנא לדינא שמותר לו לבא בקהל. ואשה שעשו לה ניתוח והוציאו לה את האם משום חולי שיש בו סכנה, מותר לבעלה להמשיך לחיות עמה. ואף שהרב רבי דוד עראמה כתב לאוסרה, כבר חלקו עליו האחרונים והתירו, ושכן מוכח להתיר מדברי הרב החינוך. וכן עיקר.
סימן טו השאלה מארצות הברית, בדין אשה שנישאת לכהן, ועוד לפני נישואיה נשאלה מהבחור שלה, אם היא בתולה, והשיבה לו שנבעלה לשני סטודנטים מהאוניברסיטה ואינה יודעת אם הם היו גוים או יהודים, ובכל זאת נשא אותה לאשה, וכעת התחזקו בתורה ויראת שמים וחזרו בתשובה שלמה, ולהם שתי בנות, ועמד הבעל ושאל אם היא מותרת לו, ויכול להמשיך את חייו עמה, דן במה שהרוב הגדול שם גוים, אם נאמר שכל דפריש מרובא פריש, ופסולה היא לכהונה. ודחה עפ"ד הריטב"א שרוב המצויים לה ישראל. וכן כתב האור זרוע. וכ"כ האחרונים. ומכיון שהיה לה חזקת היתר דמעיקרא אין לפוסלה מספק לאחר שנישאת. ועוד שאין כאן עדים כלל, ואין זה אלא משום שויתא אנפשא חתיכא דאיסורא, ומכיון שלדברי הבעל אינה מוחזקת אצלו כאשה הנאמנת בכל דבר, יש להתיר.
סימן טז בדבר קטלנית שמתו שני בעליה הראשונים, והיא צעירה לימים ורדופה להנשא. והנה אחד מהם היה זקן בשנים, ובזה כתב מהרי"ו (סי' קפג) להקל, וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף, והתורת חסד מלובלין (סי' ה), אלא שסיים שיש לחוש לד' הרשב"ץ בשם הריב"ש להחמיר. ומ"מ כיון שהם רק שנים, וי"ל שמה שפסק הש"ס כרבי דבתרי הוי חזקה, הוא רק לחששא בעלמא ולא לאיסורא. וכמ"ש האור זרוע (סי' תשל"ח) והתרומת הדשן (סי' ריא). וכ"כ עוד כמה אחרונים. והרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' קמו) כתב שאין זה אלא ניחוש בעלמא, והיו מעלימים עין שתתקדש חוץ לבית דין וכו'. והואיל ואין כאן סכנה מצד הטבע, אלא מטעם סגולה, מהני ספק ספיקא להתירה להנשא. וכ"כ הרבה אחרונים. וכן עיקר.
סימן יז בדין אם מותר לישא את אשת חמיו, שהרמב"ן והריטב"א התירו, ושכן המנהג בכל ספרד. (ושלא כדברי התוספות יבמות (כא.) שהחמירו על פי דברי הירושלמי), וכן פסק מרן בסתם בש"ע (סימן טו סק"ד) וכן עיקר להלכה ולמעשה. ואע"פ שהמהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סי' יא) כתב, שבדיני עריות יש להחמיר אפילו נגד דעת מרן, וכן כתבו רבים מהאחרונים, בנ"ד שאיסור אשת חמיו לדעת הירושלמי אינו אלא משום מראית העין, דמיחלפא בחמותו, לא שייך האי חומרא דעריות. וכ"ש בנ"ד שכבר מתה אשתו שאז אינו חמיו יש להתיר, כמ"ש בשו"ת בית דוד (חאה"ע סי' קי) ובשו"ת כהונת עולם (סי' סג). ועוד האריך בזה. ע"ש.
סימן יח בשאלת עיגונא מבית הדין חיפה. בעדותו של העד שהוא עובד דייל ב"אל על", והוא מחלל שבת בפרהסיא. הביא מחלוקת הפוסקים בדין רשע שאינו של חמס, אם הוא כשר לעדות אשה. ואם זה נחשב רשע של חמס, שעובד בחילול שבת להביא פרנסה לביתו, או שמא מחלל שבת בפרהסיא גרוע יותר משאר רשע שאינו רשע של חמס. ושם אות ב אם נפסל לעדות גם כשאינו יודע בשבעבירה זו הוא פסול לעדות. ושם אות ג העלה דלגבי היתר עגונה יש לצרף כמה קולות להתירה מעגינותה, בפרט בזמנינו דהוו כתינוק שנשבה בין העכו"ם, ובצירוף חזקת איתתא דייקא ומינסבא. ועוד שבנ"ד שנעדר זה שנים רבות ואבד זכרו, ואילו היה בחיים היה נודע לנו הדבר. וכמ"ש התרומת הדשן (סי' קלט) והחת"ס (סי' מח וסה). וכ"ש בכלי התקשורת החדישים שבזמנינו. הילכך המסקנא דדינא להתיר העגונה הזאת.
סימן יט שאלת עגונה שנשאלה בבית הדין הגדול בירושלים, ע"פ עדות גוי שלא פורש אם היה מסיח לפי תומו. האריך שם בדברי התרומת הדשן אם יש לתלות שהיה מסיח לפי תומו. ושם אות ה שהגוי הזכיר שם אשתו של ההרוג, אם גם בזה נחשב מסל"ת. ושם אות ו' בנ"ד שעברו חמש שנים ויותר מיום שנעדר הבעל, ואבד זכרו, אם יש להתיר, הביא דברי האחרונים שמתירים מטעם זה. ושם אות ז מה שלא הזכיר העד הגוי, שם אביו ושם עירו של הבעל, רק שמו בלבד, אם יש להתירה בעדות כזאת. גם דן בעדות הטוען הרבני שמקבל שכר אם לא נפסל משום נוגע בדבר. ואחר שנועדנו יחד עם עמיתי הגאונים, מהר"ר אליעזר יהודה ולדינברג, ומהר"ר יצחק קוליץ, שליט"א, ובמותב תלתא כחדא הוינא, פסקנו להתיר את העגונה רעיה דרבנר בת ציון נחמני, ושהיא רשאית להנשא לכל גבר די תצבי, בהיות שבעלה אהרן (הארי) דרבנר בן משה, נהרג בידי בני עולה, ואינה זקוקה לחליצה, הואיל והשאיר אחריו זרע של קיימא.
סימן כ בענין עגונה שהעידה, שהנאצים ימח שמם וזכרם רצחו את בעלה בימי השואה, והיא היתה עם עוד אנשים במחבוא, וכשהלכו משם הנאצים ויצאו מתוך מחבואיהם ראתה את בעלה הרוג, והאנשים אשר היו עמה קברוהו שם, וכעת (בשנת תשכ"ד) נזדמן לה איש שמבקש ליקח אותה לאשה. ומבקשת היתר נישואין. והעלה שיש להתירה להנשא, בצירוף הטעם שאבד זכרו ונשתקע שמו. ואם יתברר שאין לבעלה אחים תוכל להנשא ללא צורך לחליצה. וכן נעשה מעשה והסכימו עמי חברי הרבנים בבית הדין ירושלים שליט"א.
סימן כא בענין "תינוק במבחנה" אם מתיחס אחר אביו לקיום מצות פריה ורביה, הביא דברי האחרונים שכתבו שכל כיוצא בזה הולד מתיחס אחר אביו, ומקיים בו מצות פריה ורביה, והיכא דלא אפשר מותר ליקח ממנה הביצית גם בימי נדתה. והולד כשר לגמרי, מאחר שאין כאן ביאת איסור. ושם אות ב שאין בזה שום איסור של השחתת זרע לבטלה. ושם שאסור בהחלט לאשת איש לקבל זרע של איש אחר, ומכל מקום אם עברה ועשתה כן ונתעברה, לא נאסרה על בעלה, הואיל ולא היתה ביאת איסור. והולד ג"כ כשר. ושם אות ד שאע"פ שלפי דברי הברכי יוסף (סי' א סוף אות יד) בשם מהר"ר שלמה מלונדון יש לפקפק בכשרותו של הולד, מ"מ העיקר כמ"ש שם בשם רבינו פרץ, שנראה דעתו להכשיר הולד, וכן הסכימו כמה אחרונים. ושם אות ה הביא מ"ש הגר"מ פיינשטיין להתיר לא"א לקבל זרע מעכו"ם, וכתב שכבר חלקו עליו כמה גדולים, וכן נראה עיקר. ואף הגר"מ פיינשטיין הדר תבריה לגזיזיה, הדר הוא לכל חסידיו. ושם אות ו אם האשה מוכרחת לקבל הפרייה מזרע בעלה בתוך ימי שבעה נקיים, אם עדיף שתטבול לפני הזרקת הזרע לרחמה, או יש לחוש שמא ידע בעלה ויתקפנו יצרו לבא עליה. ע"ש. המסקנא לדינא להתיר "תינוק במבחנה" בתנאי שישגיחו שלא יחליפו הרופאים את זרע הבעל בזרע של איש אחר. ומה טוב שיהיה הדבר ע"י שני רופאים דתיים.
<h4>הלכות כתובה ומזונות</h4>
סימן כב בענין ערעור על פסק הדין של ביה"ד חיפה, שפסקו שלא לשלם מזונות לבת הצדדים, שהיא בגיל ארבע עשרה שנים, מפני שהיא מסרבת להפגש עם אביה. ודן אם יש מצוה על האב לחנך את בתו, והאם בכה"ג יש לחייב את האב לשלם מזונות לבתו בגיל זה מדין צדקה. ושם אות ב במחלוקת מהריב"ל ומהרשד"ם בהא דקי"ל הבת אצל אמה לעולם, אם זהו גם כשהאם עוברת לגור בעיר אחרת. ושם אות ג לדעת מהרשד"ם שאין האם רשאית להוציא את בתה אל עיר אחרת, אם עברה והוציאתה, כתב הגאון רבי שאול ישועה אבוטבול בעל שו"ת "אבני שיש" שבעמוד והחזר קאי. וכן הסכימו עמו גדולי רבני פאס, הגאונים רבי אליהו צרפתי, ורבי שמואל אבן צור, ושלא כמהר"ם די בוטון דס"ל שאינה צריכה להחזירה לעירה. ולדבריהם יכול האב לומר אם היא אצלי אני נותן לה מזונות ואם לאו איני נותן מזונות, וכמ"ש כיו"ב הרמב"ם ומרן הש"ע לגבי הבן שהוא יותר מבן שש, וא"כ אם הוציאה האם את בתה לעיר אחרת, ואינה רוצה להחזיר אותה לעירה, יכול האב לומר קים לי כדברי האומרים שחייבת להחזיר אותה לעירה, כדי להנהיגה ולהדריכה בדרך ישרה, ואם לאו איני מחוייב לתת לה מזונות. וכ"כ בשו"ת דברי יוסף בירדוגו (חאה"ע סי' פו), וא"כ כ"ש בנ"ד שהבת שונאת את אביה ומסרבת בכל תוקף להפגש עמו, ומפליגה לדבר בפני ביה"ד בדברי רהב ומשטמה כלפי אביה, ושגם אמה מעודדת אותה בכך, הילכך צדקו הרבנים חברי ביה"ד האיזורי שעיכבו את ביצוע פסק הדין למזונות, והיותר נכון לבטל כליל את פסק הדין למזונות, אלא אם כן תשוב הבת בתשובה, ותבקש סליחה מאביה, ותפתח דף חדש ביחסיה עמו, הילכך אני מצטרף לפסק הדין של ידידי הגרא"י ולדינברג שליט"א לדחות את הערעור, ולפטור את האב מן המזונות של הבת, וכן הצטרף אלינו הגר"י קוליץ שליט"א.
<h4>הלכות גיטין</h4>
סימן כג אודות גט שנשלח מבית הדין לונדון מהבעל ג'ורג' תושב לונדון, אל בית הדין ירושלים כדי למוסרו לאשתו, וזאת לאחר שבית הדין ירושלים בירר את כתיבת שמות האיש והאשה שהם ספרדים, כפי מנהג ירושלים, והודיע הכל לבית הדין דלונדון, ובבוא הגט לפנינו הופתענו לראות שכתבו שם הבעל "דזשארדזש", במקום גורג, ועשו כן ע"פ עצת גדול אחד, וסירבנו למסור הגט לאשה, כיון שהשיירות מצויות מהתם להכא ואין כאן מקום עיגון, והחזרנו אותו ללונדון, וכתבנו אליהם שלא ישנו ממה שכתבנו אליהם, כיון שמנהג מקום הנתינה עיקר, וכמ"ש הפוסקים, ולא חיישינן לזילותא דבי דינא בכה"ג, וכמ"ש האחרונים. ולאחר התכתבות עם בית הדין דלונדון והסברנו עמדתינו בטוב טעם ודעת, שלחו לנו גט אחר כשר ומסרנוהו לאשה כדת.
סימן כד בענין כתיבת שם העיר מרסיי שבצרפת בגיטין, שבכתיבה הצרפתית נכתב מרסייל, ביאר שאין לכתוב אות ל', הואיל והאות ל' אינה מתבטאת בלשון, אלא יש לכתוב מרסיי, כפי שנקראת, וכמ"ש הכנה"ג (סי' קכח הגב"י אות נא), וכן כתב הגאון הראגצ'ובי בשו"ת צפנת פענח (סי' כה), שבגט יש לכתוב שם האיש והאשה כקריאתם, ולא כדקדוק כתיבתם אצלם. וכ"כ עוד אחרונים.
סימן כה זוג שהם נשואים זה למעלה מעשרים שנה, ולא זכו להבנות זמ"ז, ולמרות כל טיפולי הרופאים במשך כל הזמן לא נפקדו, והאשה טוענת שהאשמה בבעל, ודורשת גט לאלתר, והוא מסרב לתת גט. נסינו בכל הדרכים להשפיע על הבעל לתת גט לאשתו, וכל אחד מהם יפנה לדרכו, אולי הוא יפקד מאשה אחרת, והיא תפקד מאיש אחר, כפי שנכתב גם בתעודות הרפואיות, ושאין סיכוי כלל לזוג להבנות זמ"ז, אך הבעל מסרב לתת גט. והעלה שיש לעשות הרחקה דרבינו תם לבעל, והביא דברי כמה אחרונים שעשו מעשה בכיו"ב בהרחקה דר"ת. ונועדנו בבית הדין הגדול בירושלים ביום כ"א סיון תשמ"ה, יחד עם עמיתי הגאונים, רבי אליעזר יהודה ולדינברג, ורבי יצחק קוליץ, שליט"א, ופסקנו לעשות לבעל הרחקה דר"ת כפי שביארנו בפסק הדין. ]ושם בהערה עמוד תנ"ו, אם בכלל ההרחקה יגזרו שלא למול את בניו, ושלא יקברו לו מת, כמ"ש הרמ"א, והביא מ"ש מהרשד"ם שאין כל המקומות שוים ולא כל הזמנים שוים וכו'. ע"ש[.
<h4>הלכות יבום וחליצה</h4>
סימן כו הסכמת המחבר לבית הדין דתל אביב-יפו בראשותו של הרב הראשי והראב"ד הגרי"י פרנקל (שליט"א) זצ"ל. להרשות את היבם א. שרעבי ליבם את יבמתו ג'ולייט שרעבי, ולקיים מצות יבום כהלכה, ושלא כמ"ש הרבנים הראשיים הקודמים הגרב"צ עוזיאל והגרי"א הרצוג זצ"ל, לאסור גם על הספרדים ליבם, אלא לחלוץ, כדי לאחד את הספרדים והאשכנזים לעם אחד. ובאמת שאין כל תוקף להסכמתם, ואדרבה יש לעודד ולחזק מנהג הספרדים לקיים מצות יבום כהלכה, וכדעת מרן שקבלנו הוראותיו, שחליצה במקום יבום לאו מצוה היא, כדאיתא ביבמות (כא.). ]ושם בהערה עמוד תנח אם יש מצוה גם על היבמה להתיבם. ע"ש[.
סימן כז יבמה שלא רצה היבם לחלוץ לה, וחיתה חיי אישות עם ישראל אחד, ואחר ששילמה כסף ליבם חלץ לה, ובאה להנשא עם אותו ישראל שחיתה עמו. וביה"ד האיזורי חיפה פסק כדברי הרמ"א (סי' קנט סעיף ג) שאסורה לבועל. והגישה ערעור בפנינו, באומרה שלא ידעה חומרת האיסור, ומבקשת להתירה לאותו ישראל שחיתה עמו. האריך בזה ע"ד הרמ"א, והעלה להתירה. וכמ"ש אחרונים רבים. והסכימו לזה חברי בבית הדין הגדול הגרי"ב ז'ולטי והגר"א גולדשמיט זצ"ל. ועשינו מעשה והתרנוה.
סימן כח בענין חליצה בתוך שלשה חדשים לפטירת בעלה, כשיש שעת הדחק בדבר, העלה דהוי כדיעבד, ויש להתיר ליבם לחלוץ לה מיד, ואם נשאר היבם לאחר שלשה חדשים טוב שיחזור לחלוץ לה.
<h3>חלק חושן משפט</h3>
סימן א בדין "יש אומרים", "ויש אומרים", שבדברי מרן בשלחן ערוך, שבדיני איסור והיתר נקטינן כדברי "יש אומרים" בתרא, היאך הדין לגבי דיני ממונות, האם יכול המוחזק לטעון קים לי כדעת יש אומרים קמא. הביא דברי כמה פוסקים אחרונים שכתבו, שבדיני ממונות אכן יכול המוחזק לטעון קים לי כיש אומרים קמא, ולהחזיק במה שבידו, וכן הביא דעת כמה פוסקים שאף כשכותב מרן בש"ע סברא בסתם, ואח"כ מביא דעת החולקים בשם ויש אומרים, שבכל דיני איסור והיתר נקטינן שהלכה כסתם, מכל מקום בדיני ממונות, המוחזק יכול לטעון קים לי כסברת "ויש אומרים", ולהחזיק במה שבידו. ואע"פ שיש חולקים בשני הדברים הנ"ל, מידי מחלוקת לא יצאנו, ויד המוחזק על העליונה ויכול לטעון כאמור.
סימן ב בענין היתר המכירה בשביעית, ובדין ספק ספיקא נגד חזקת מרה קמא, העלה שאע"פ שספק ספיקא הוא מטעם רוב, וכשם שאין הולכים בממון אחר הרוב, כך אין הולכים אחר ספק ספיקא להוציא ממון מחזקתו, מ"מ חזקת מרה קמא לא אלימא כולי האי כחזקת ממון, ומהני ספק ספיקא נגד חזקת מרה קמא. וכמ"ש הקצות החושן (סי' רפב סק"ב) ובספרו שב שמעתתא (שמעתתא ד פרק כד). וכן יש להוכיח מדברי החתם סופר (חיו"ד סי' שיד). ועוד אחרונים. (והובא כל זה שם באות ז). ולפ"ז ניחא מה שסומכים למנות שליח את הרבנות הראשית למכור הקרקעות לגוי להפקיע קדושת שביעית, שלדעת האומרים שיש בזה משום לא תחנם, הו"ל כשליח לדבר עבירה, שמעשיו בטלים, אלא שיש כאן ספק ספיקא, שמא הלכה כדברי האומרים שאף בשליח לדבר עבירה, המעשה קיים, ושמא הלכה כהאומרים שבשוגג יש שליח לדבר עבירה. והרבנים שמוכרים לגוי, שוגגים הם שחושבים שהלכה כדברי הפוסקים שהמכירה מועילה. ואף שיש חזקת מרה קמא לבעלי הקרקעות היהודים, שפיר מהני ספק ספיקא נגד חזקת מרה קמא. ושלא כמ"ש החזו"א, שהמכירה בטלה, משום שאין שליח לדבר עבירה, דהיינו איסור לא תחנם. ולפי האמור ניחא שהמכירה קיימת מכח ספק ספיקא הנ"ל. ובלא"ה נתבאר שם (אות א) דלקושטא דמילתא ליכא בהכי איסור לא תחנם כלל, הן מטעם שבמכירת הקרקעות לישמעאלי שאינו עובד ע"ז ליכא משום לא תחנם, ויגיד עליו רעו, לא ישבו בארצך פן יחטיאו אותך לי כי תעבוד את אלהיהם, והן מטעם שכל שעושים כן לטובת היישוב שפיר דמי, וכמ"ש הגאון ישועות מלכו. ועוד.
סימן ג בערעור שבא לפנינו בבית הדין הגדול לערעורים, על פסק הדין של בית הדין האזורי בפתח תקוה, שניתן ביום י"ח שבט תשמ"ב, בענין דמי תיווך, שהאשה שתיווכה במכירת הדירות של הנתבעת, תובעת לשלם לה מחצית דמי תיווך, והנתבעת טוענת שמכיון ששתקה זמן רב ולא תבעה דמי תיווך, מוכח שמחלה. והנה אמת שהרב זכור לאברהם ח"ג (חו"מ ערך שכר) נסתפק בזה, אך נראה מלשונו שזהו דוקא במקומו, שהרוב לא היה דרכם לקבל דמי סרסרות. משא"כ במקומינו שהמנהג פשוט ליטול דמי סרסרות, ואפילו לא נצטוה מאת המוכר, וכמ"ש המרדכי (פרק השוכר את האומנים סימן שמו). ואע"ג דקי"ל אלמנה ששהתה כ"ה שנים ולא תבעה כתובתה, מחלה כתובתה, התם מקולי כתובה שנו, וכמ"ש כיו"ב הנימוקי יוסף (ב"ב קלב.), וכ"כ הרא"ש בתשובה (כלל מ סי' יב), ובעל התרומות (שער נט), משא"כ לגבי חוב דעלמא. וכ"כ בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג (סי' טו), שכל זמן שהסרסור לא אמר במפורש שהוא מוחל דמי סרסרותו, אין שתיקתו נחשבת למחילה, וחייבים לשלם לו שכרו. ושם אות ב בדין מחילה בלב אי הויא מחילה. ובמותב תלתא כחדא הוינא, אני וחברי הגאונים, מהר"ר אליעזר יהודה ולדינברג, ומהר"ר יצחק קוליץ, שליט"א, ואחר התיעצות עם מומחים בענין דמי תיווך פסקנו: שעל הנתבעת לשלם דמי תיווך על הדירות, סך שנים עשר אלף וחמש מאות שקל.
סימן ד בדין הוצאת ספרי קודש מארץ ישראל לחוץ לארץ, שמבואר בירושלמי (סנהדרין פ"ג ה"ט) שאין מוציאין ספרים מא"י לחו"ל, העלה, שבזמנינו שיש בתי דפוס, והספרים נדפסים לאלפים רבים, אין שום איסור להוציאם לחו"ל. וכ"כ המהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סימן כו), ומרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות צה), וכ"כ עוד אחרונים רבים. ובצירוף סברת הלק"ט (סי' קפז) דהאיסור הוא רק בספרי תורה, כי בימי הירושלמי לא היתה התורה שבעל פה כתובה וכו'. ועוד שהגאון רידב"ז בשו"ת בית רידב"ז (סי' מ) כתב שהרי"ף והרמב"ם והרא"ש השמיטו דברי הירושלמי, משום דס"ל שאין להורות כן למעשה. ועוד שדין זה לא שייך אלא בזמנם, שהספרים לא היו מצויים, כמ"ש בבבא מציעא (כט:) ספרים לא שכיחי, משא"כ בזמן הזה שהספרים מצויים מאד בכל מקום וכו'. ע"ש. והעלה שעכ"פ ספרי קדש ישנים שנדפסו לפני מאות שנים, או ספרי כתיבת יד, שאינם מצויים, אין להתיר להוציאם לחו"ל.
סימן ה בדין שכיב מרע שאמר תנו מאתים דינר לבניו של שמעון, האם יתן מאתים לכל אחד או לכולם יחד מאתים, הביא דברי הפרי חדש א"ח (סי' תרצד) שחילק בין "לאביונים מתנות" לבין "מתנות לאביונים". ודברי הירושלמי (חגיגה פ"א ה"א) בדין חרש באזנו אחת, אם מתמעט מהפסוק נגד כל ישראל "באזניהם". והערה מהירוש' (פ"ו דשקלים ה"א) אם עשרת הדברות על כל לוח ולוח, או על שני הלוחות, ושם אות ה דברי הטורי אבן (באבני שהם מגילה ז.) בדין מתנות לאביונים. ודברי הגאון מלבי"ם (פר' אחרי מות סי' כג). ודברי הרש"ש בערכין (לג:). ואם יש לחלק בין לשון תורה ללשון בני אדם. ועוד הערה מסוכה (נא:) איבעיא להו מאה ועשרים לוג לכולהו, או דילמא לכל אחד ואחד וכו'.
סימן ו אדם שבהיותו קטן פחות מגיל בר-מצוה גנב כסף מחנות אחת, והוציאו לצרכיו, וכעת הגדיל, ושואל אם חייב להחזיר את הכסף שנגנב לאותו חנות. ומסקנא דדינא, מן הדין פטור הוא לשלם אפי' לאחר שהגדיל, ואינו חייב אפילו כדי לצאת ידי שמים, ומכל מקום ממדת חסידות טוב שיתן איזה סכום לכפרתו ושב ורפא לו.
סימן ז בענין הקדש בליליוס, לבקשת נשיא ועד הספרדים בירושלים, וחברי הועד, בדבר מה ששינו ממטרת עזבון ההקדש שהיא לצורך העניים שבירושלים, והם השקיעו הריוח של ההקדש לבנין המתיבתא הגדולה, אשר נועדה ללמד תורה לנערי ישראל, האם יש לקונסם על כך. העלה שאע"פ שהיה להם להתיעץ עם הרבנים של בית הדין ירושלים, מ"מ בדיעבד אין לפטר ולהדיח אותם, בגלל שגגה שיצאה מתחת ידיהם, ששינו ממטרת ההקדש לבנין המתיבתא, שהורדתם והדחתם הויא כשפיכות דמים. וכמ"ש הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' סג). וע"ע בספרו רוח חיים חו"מ (סי' כז) ובשו"ת חקות החיים (סי' ב-ג). וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ה (סי' ב' אלפים ועח) ובשו"ת פורת יוסף אלפנדארי (חו"מ סי' ב). ע"ש. וכל שכן בנ"ד שחברי הועד הצהירו בפנינו שהם מוכנים להשיב לעזבון בליליוס את כל הסכומים שהועברו בשעתו לבנין המתיבתא. ומצוה לקרב השלום בין המחנות, והאמת והשלום אהבו.
סימן ח סכומי כסף שהופקדו בבנקים, וכן תכניות חסכון, שנפלו בירושה לפני הבנים, אם דינם כדין "מוחזק" שהבכור נוטל פי שנים, או כדין "ראוי" שאין הבכור נוטל פי שנים. באות א הביא דברי להקת הפוסקים האחרונים שכתבו שיש לכספים אלו דין "ראוי", ואין הבכור נוטל מהם חלק בכורה. ושם אות ב-ג בדין עיסקא, שדינה חצי מלוה וחצי פקדון, אם הבכור נוטל פי שנים מהמחצית שהיא פקדון, או אפילו מהמחצית שהיא מלוה. הביא דברי האחרונים שנחלקו בזה. ושם אות ד בהא דקי"ל (ב"ב קכו.) במלוה שעמו פלגי, אם הוא הדין בכל ספק שיפול בנכסים אם הוו ראוי או מוחזק אמרינן שיחלוקו, או לא נאמר זה אלא במלוה שעמו, וכמ"ש התוס' שם. הביא מחלוקת האחרונים בזה. ושם אות ה בדין מעות המופקדים בבנקים, הביא מחלוקת אחרונים בזה, שמכיון שהם בטוחים מאד בבנקים שבזמנינו י"ל דחשיבי מוחזק, או דילמא דמכל מקום כיון דמחוסרים גוביינא, הוו כשאר הלואה דהוי ראוי. והמסקנא שהעיקר להלכה ולמעשה כהפוסקים דס"ל דהוו ראוי. ואין הבכור נוטל מהם פי שנים.
סימן ט אם מותר לאדם לכתוב צואה ולהעביר רוב רכושו לאחד מבניו שהוא תלמיד חכם ותורתו אומנותו, ושאר נכסיו יתחלקו בהם שאר היורשים. האריך בדין אעבורי אחסנתא מברא בישא לברא טבא. משום דלא ידעינן מאי זרעא נפיק מניה. ושם אות ג מתבאר מדברי הרמב"ם (פי"א מהל' גזלה ואבדה ה"ב) שאסור להחזיר אבדה למחללי שבת בפרהסיא, ולאוכלי נבלות להכעיס, ולא חיישינן דילמא נפיק מניה זרעא מעליא, ויכין רשע וילבש צדיק. (ע' פסחים מט: וב"ק קיט.), וכל שכן שיכול להעביר ממנו נכסיו שלא יירש אותם. ושם אות ד אם מעביר נכסיו לבנו תלמיד חכם, ושאר הבנים אינם שומרי תורה ומצות, י"ל דשפיר דמי, אם הבן ת"ח שרוי במצוקה כלכלית, ושם אות ה אם כותב שטר מתנה מחיים, י"ל דליכא משום אעבורי אחסנתא. וכמ"ש הגאון מהר"ש יפה בספר יפה תואר בראשית (פרשה נט סי' טו). וכ"כ הכנה"ג (סי' רפב הגה"ט סק"י). והרב הלבוש (בס"פ חיי שרה). קושיא על זה מהגמ' כתובות (נג.) ותירוץ נכון בשם הגר"י אלגאזי בס' שמע יעקב (פר' בא דפ"ג ע"ג). והסכים עמו בשו"ת נחפה בכסף ח"ב (דקט"ו רע"ד). ע"ש. (וראה עוד בדברינו שם אות ו). ושם אות ז אם גם בכותב נכסיו לבן בין הבנים שייך לומר שאין רוח חכמים נוחה הימנו, או רק בכותב נכסיו לאחרים והניח את בניו, אמרינן שאין רוח חכמים נוחה הימנו. ואם מרבה לאחד וממעט לאחר, י"ל דשפיר דמי, ושאני ההיא דכתובות (נג.) שאין הבת יורשת כלל. ושם אות ח אם משייר ארבעה זוזי לבניו שפיר דמי, כן סברת העיטור והרשב"ץ. באות ט המסקנא לדינא שאם כותב רוב נכסיו לבנו החכם שתורתו אומנותו, ושאר נכסיו לשאר היורשים, יש להתיר מטעם ספק ספיקא, שמא הלכה כד' המהר"ש יפה והגאון הנצי"ב וסיעתם שאם כותב לת"ח אין בזה משום אעבורי אחסנתא, דעשה דכבוד תורה עדיף, וכ"ש אם הת"ח דחיקא ליה שעתא, ואת"ל שאין הלכה כן, וכמ"ש הרב בני חיי וסיעתו, שמא הלכה כהכנה"ג וסיעתו שאם ריבה לאחד ומיעט לאחר, ושייר ליה ארבעה זוזי, שפיר דמי. ובמתנת בריא יש להקל, שרשאי אדם לעשות בשלו כל מה שירצה, כל שמשייר חלק הגון מנכסיו לשאר יורשים.
סימן י מי שיש לו שני בנים, אחד חכם שתורתו אומנותו, והאחר מחלל שבת בפרהסיא ובוזה דבר ה', האם רשאי האב לכתוב כל נכסיו לבנו החכם. העלה שאין בזה שום איסור משום אעבורי אחסנתא, שבמחלל שבת בפרהסיא, א"צ להחזיר לו אפילו אבידתו, ולא חיישינן לזרעא מעליא דנפיק מניה, וכ"ש דלא חיישינן להכי בדין אעבורי אחסנתא. וכן העלה המהר"ם שיק (חלק חו"מ סי' מג), שאין לצפות ממחלל שבת בפרהסיא או אפיקורוס, שיצא ממנו זרעא מעליא, שמסתמא אינו מחנך את בנו ע"פ התורה והמצוה, ולכן מותר לאעבורי אחסנתא ממנו. וכ"כ באגרות משה פיינשטיין (חו"מ ח"ב סי' נ), והוסיף שאף שעינינו הרואות שלפעמים יוצא בן שומר תורה ומצות גם מאלה המחללים שבת בפרהסיא, מ"מ אין זה אלא מיעוט קטן שאינו מצוי כל כך, ולא על כגון אלה חששו חכמים לזרעא מעליא דנפיק מניה, ולכן בודאי שרשאי האב ליתן נכסיו לאחרים או לצדקה, ולכ"ע הוא זכור לטוב, ורוח חכמים נוחה הימנו. והנה בצירוף שיש אומרים שלהעביר נכסיו לתלמיד חכם שתורתו אומנותו שפיר דמי, וכמבואר בדברי המהר"ש יפה והגאון הנצי"ב, וכ"כ המהר"י אשכנזי, והמהר"י עייאש, והמהר"י אלגאזי, וגם י"א שבכותב לבן בין הבנים שפיר דמי, וכן אם ריבה לאחד ומיעט לאחר שפיר דמי, וכמ"ש הכנה"ג וסיעתו (ע' לעיל סי' ט אות ז). הילכך מעיקר הדין בודאי שאין כל חשש איסור בהעברת הנכסים מהבן שהוא מחלל שבת בפרהסיא, לטובת הבן שהוא תלמיד חכם שתורתו אומנותו. ומ"מ החכם עיניו בראשו, להתנהג בזה במתינות, ולא ידחה אבן אחר הנופל, אולי יש תקוה שיחזור למוטב, ושב ורפא לו. ונכון שיפקיד חלק הגון מן הירושה בידי אדם נאמן, בתנאי גמור, שאם אח"כ יחזור הבן בתשובה, או שיהיה לו זרעא מעליא, יתן להם חלק הירושה. ואם לא יתננו לבנו החכם או לצדקה.
סימן יא חולה הזקוק לעירוי דם או להשתלת כליות, האם יש להקפיד שהדם יהיה של ישראל כשר, ולא של גוי האוכל פיגולים, וכן הכליות שיהיו של ישראל כשר, ולא של גוי. העלה שאין להקפיד בזה כלל, ובפרט במקום שיש דחיפות מצד החולה שיש שם סכנה להמתין עד שימצאו דם מתאים משל ישראל כשר. וכן בכליות. וכן לגבי השתלת קרנית העין, אדרבה עדיף לקחת דוקא קרנית של עין מגוי ולא מישראל. ושלא כמו שהחמיר בזה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ו (חיו"ד סי' כו). וכן הסכימו אחרוני זמנינו לעשות עירוי הדם משל גוי ולא להמתין למצוא דם ישראל כשר. ומ"מ אם אין שום חשש סכנה ואין דחיפות בדבר, נכון ממדת חסידות להמתין לקבל עירוי הדם מישראל כשר.
סימן יב האם מותר לנערה פנויה או לאשה נשואה ללכת לרופא שיעשה בפניה ניתוח פלסטי כדי לתקן ולשפר את צורתה החיצונית להתיפות ביותר. העלה להתיר ושאין בזה חשש איסור משום חובל בעצמו, בין אם היא נערה פנויה, כדי שתוכל למצוא שידוך הגון כפי כבודה, ובין אם היא נשואה, כדי להתחבב על בעלה יותר. ובלבד שיהיה ע"י רופא מומחה ובעל נסיון רב, וזריז וזהיר במלאכתו, שלא תצא תקלה מתחת ידו. ואיש שיש בו מום או כתמים וצלקות בפניו, עד שהוא מתבייש בפני הבריות, מותר לו ג"כ לעשות ניתוח פלסטי ע"י רופא מומחה כנ"ל, לשפר את תדמיתו וצורתו. וכל שכן אם דבר זה מפריע לו למצוא עזר כנגדו, ואין בזה שום חשש איסור משום לא ילבש גבר שמלת אשה. וע' בתוס' (שבת נ:) ובאוצר הגאונים (נזיר נח.).
<h2>חלק תשיעי</h2>
<h3>חלק אורח חיים</h3>
<h4>הלכות השכמת הבוקר</h4>
סימן א עמוד א גילוי הראש לאנשים, האם הוא אסור מן הדין או ממדת חסידות, העלה שהוא ממדת חסידות. ]ושם אות ה, הסביר שאין בגילוי הראש איסור משום ובחקותיהם לא תלכו. באות ו, שמותר לענות אמן כשהוא בגילוי הראש, וכל שכן שמותר להרהר בדברי תורה בגילוי הראש, כגון בשעה שמסתפר וכיו"ב. באות ז, שמותר לענות שלום כשהוא בגילוי הראש כגון בשעה שמתספר. ושם, בזמנינו שהחופשים הולכים ברשות הרבים בגילוי הראש, אדם שהוא דתי עליו להזהר במשנה זהירות לכסות ראשו תמיד, שיש בזה יותר ממדת חסידות, כי הכיפה שעל ראשו היא לסמל ולמופת שמעידה עליו שהוא דתי. והבא במחיצתו של רב גדול בישראל, מתורת דרך ארץ עליו לכסות את ראשו כראוי, כעין שאסרו רבותינו להכנס לבית הכנסת בראש מגולה[.
סימן ב עמוד ה מי ששתה סם המשלשל ע"פ הוראת רופא, צריך לברך "אשר יצר", אחר כל פעם שיוצא לשירותים. וכן השותה סם הנקרא "פוזיד", להטלת מי רגלים פעמים רבות ביום, (למנוע בצקת מן הרגלים), צריך ג"כ לברך אחר כל פעם.
סימן ג עמוד ו מי שהוצרך לברך אשר יצר, ושכח ולא בירך מיד, יכול לברך אשר יצר לפחות עד שיעור פרסה, דהיינו שעה וחומש (שבעים ושתים דקות). ]ושם באות ב בברכת אשר יצר, אם בירך ויצא י"ח, אינו יכול לברך אשר יצר להוציא אחרים י"ח, שספק ברכות להקל. באות ג, בדין קריאת ס"ת במנחה ביום תענית צבור, אם הכהן או הלוי אינם מתענים, אין להעלותם לס"ת, שאין להעלות לס"ת ביום תענית אלא מי שמתענה, ולכתחלה יצאו מבית הכנסת בשעת קריאת ס"ת שלהם, אבל אין זה לעיכובא. וכשאין לוי מתענה קורא הכהן במקום לוי, כאילו אין שם לוי בבית הכנסת. באות ד, יחיד שמתפלל עם הצבור, ונמצא באמצע פסוקי דזמרה או באמצע קריאת שמע וברכותיה, ושמע קדיש או קדושה ממנין אחר, מפסיק ועונה עמהם אמן יהא שמיה רבה, וקדושה. באות ה, יחיד שקיבל שבת באמירת מזמור שיר ליום השבת, ונזכר שעדיין לא התפלל "מנחה", יכול להתפלל מנחה, אע"פ שהיא תפלה של חול, ורק אם ענה ברכו עם הצבור לא יתפלל מנחה של חול אח"כ, שאחר שעשאו קודש עם הצבור אינו רשאי לעשותו חול, אלא יתפלל ערבית שתים של שבת, או שיכוין לברכה מעין שבע שאומר הש"צ, ויצא י"ח. וכן אשה שבירכה והדליקה נרות שבת לכבוד שבת, ונזכרה שעדיין לא התפללה מנחה, יכולה להתפלל מנחה אחר הדלקת הנרות, אע"פ שהיא תפלה של חול. באות ו, אף בתשעה באב שיושבים על הארץ, חייבים לקום מפני זקן בן שבעים שנה ואילך, או מפני תלמיד חכם שבקי בהוראה[.
סימן ד עמוד ח הרוח רעה נחלשה מאד בזמנינו, ביחס לרוח רעה שהיתה בזמן רבותינו חכמי התלמוד, ולכן יש מקום להקל בכמה ענינים שהקפידו חז"ל עליהם משום רוח רעה.
<h4>הלכות תפלין</h4>
סימן ה עמוד ט הבתים של התפלין העשויים מכמה עורות, שהודבקו זה עם זה, ונעשו כעור אחד, כשרים למצות תפלין. וכן המנהג. ומכל מקום מצוה מן המובחר לקיים המצוה בתפלין שהם מעור אחד עם המעברתא.
סימן ו עמוד יא בדין ריבוע הבתים של התפלין, העלה שהוא לעיכובא בכלל הדברים שהם הלכה למשה מסיני. ]ושם בעמוד יד, שאין להכשיר תפלין שהבתים שלהם לא מרובעים מחמת האויר שמבדיל בתפלין של ראש בין בית לבית. ושם בעמוד טו, שאף תפלין שהיו מרובעות כהלכה, אלא שבמשך הזמן נשחק מעט מן הריבוע שלהם, יש להקפיד ולרבעם כדת, שתפלין שאינם מרובעות אין לברך עליהם. ואע"פ שתפלין בכתיבה אשכנזית (צורת האותיות) כשרים לספרדים, יש להקפיד לקנות תפלין רק מספרדים המקפידים בסדר פרשיות פתוחות וסתומות כדעת מרן[.
סימן ז עמוד טו חולה שידו הימנית משותקת לגמרי, חייב להניח תפלין של יד בברכה על ידו השמאלית, על ידי אחרים, ואפילו על ידי אשתו ובנותיו שפיר דמי.
<h4>הלכות ברכות השחר ופסוקי דזמרה קריאת שמע ותפלה</h4>
סימן ח עמוד טז בדין ברכת "שעשה לי כל צרכי" בתשעה באב וביום הכפורים, המנהג בכמה קהלות לברך ברכה זו אף בתשעה באב וביום הכפורים. וכן עיקר לפי שיטת הפוסקים, מפני שמותר לנעול נעלים שאינם של עור, כגון של גמי ושל לבדים. ואפילו של עור מותר לנעול במקום שיש חשש סכנת עקרב. ועוד שברכה זו היא ברכה כוללת, ומצד כללותה יכול לברך אותה אפילו אינו נועל נעלים כלל. ואע"פ שרבני המקובלים לא כתבו כן, הלכה כהפוסקים, וכמ"ש הרדב"ז ח"ד (סי' פ). וכן אני נוהג לברך בשם ומלכות.
סימן ט עמוד יח השומע ברכה מחבירו, והוא נמצא באמצע פסוקי דזמרה, צריך לענות אמן אחריו. ושכן נהג האר"י. וכן הסכימו רוב ככל האחרונים, ולא כמי שערער על זה. וכן מי שקראוהו לעלות לספר תורה, והוא באמצע פסוקי דזמרה, יפסיק ויעלה לספר תורה, ויקרא בלחש עם הש"צ. וטוב שיפסיק בין מזמור למזמור, (דהיינו בין הפרקים). אבל "ברוך הוא וברוך שמו" אין לענות בפסוקי דזמרה אפילו בבין הפרקים.
סימן י עמוד יט מי שעומד באמצע פסוקי דזמרה, ונשאל על דבר דחוף, אע"פ שאסור לו להפסיק כדי לענות לשואלו דבר, אם יש הכרח גמור להשיב, מותר לו לכתוב תשובתו בקיצור נמרץ ככל האפשר. שאין הכתיבה הפסק כדיבור, וטוב שיעשה כן בבין הפרקים.
סימן יא עמוד כ הערה בהלכה מאת הגאון רבי שלמה זלמן אוירבך זצ"ל, להרב המחבר, בדין ברכות קריאת שמע לנשים של בנות עדות המזרח ההולכות אחר הוראות מרן. ]ובתוך דבריו העיר על מ"ש בית הלוי שדין שביעית בזמן הזה הוי דאורייתא, מכח האלה והשבועה שקבלו עליהם בימי נחמיה, כמ"ש בספר נחמיה (י, לב). דליתא, שאין השבועה אלא לזרזם לקיים מצות חכמים, ולעולם שאין השביעית בזה"ז אלא מדרבנן כדברי רוב הפוסקים ראשונים ואחרונים. והשוה לזה מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' טז), דלמאי דקי"ל שחיוב מזונות לאשה הוי רק מדרבנן, אפילו קיבל עליו בקנין גמור, והשתעבד על כל מה שכתוב בכתובה, כולל חיוב מזונות, מ"מ אינו חייב במזונות אלא מדרבנן. וכמ"ש הרי"ף בתשובה, הביאו הבית יוסף (חו"מ סי' צז סעיף מב). ע"ש. וגם אני העירותי ע"ד הרב בית הלוי בזה, בקונטרס השמיטה שנדפס בספר מנחת אהרן עמוד מט. ע"ש[.
סימן יב עמוד כב בנוסח לשם יחוד שיש נוהגים לאומרו קודם עשיית המצוה, היאך אומרים ליחדא שם יו"ד ה"א בוא"ו ה"א דהוי הוגה השם באותיותיו, שהוא איסור חמור, ולכן הנכון לומר כמ"ש בשו"ת חתם סופר (חו"מ סי' קצב) "יוד קא בואו קא" (קא צרויה). או כמ"ש בקיצור של"ה בשם האר"י "יוד אי הא בואו אי הא".
סימן יג עמוד כב בענין פסוק שפותח וחותם בשמו שאומר בסוף התפלה, יש לאומרו קודם "יהיו לרצון" האחרון.
<h4>הלכות קריאת ס"ת ובית הכנסת</h4>
סימן יד עמוד כג עולה לס"ת ביום שני בשבת שקרא שני פסוקים וחצי, יצא ידי חובת קריאה. ואין צריך לחזור ולקרוא. ]ושם בענין אתחזק חיובא אם דינו כאתחזק איסורא[.
סימן טו עמוד כד לטלטל ספר תורה לבית האבל או לבית החתן אם מותר, העלה להתיר.
סימן טז עמוד כו לנטוע עץ סרק בחצר בית הכנסת, העלה להתיר, וכל שכן נטיעת עץ ערבה לצורך מצות ארבעת המינים.
סימן יז עמוד כז כותל של בית הכנסת שבין שני חלונות, האם מותר לנתוץ אותו כדי להרחיב החלון, להרבות האורה בבית הכנסת, העלה להתיר מפני שעיקר איסור נתיצה בבית הכנסת הוא רק מדרבנן, וכל שעושה לצורך תיקון לבית הכנסת, ולא דרך השחתה, מותר.
סימן יח עמוד כח האם לברך שהחיינו ביום חנוכת בית הכנסת, העלה שהרב של בית הכנסת ילבש בגד חדש ויברך עליו שהחיינו ויכוין לפטור את בית הכנסת החדש.
<h4>הלכות נטילת ידים והלכות ברכות</h4>
סימן יט עמוד כט מאי דקי"ל שהאוכל פת שיעור כביצה חייב בנטילת ידים בברכה, היינו כביצה בלי קליפתה, שהיא כשיעור שש עשרה דרהם ויותר קצת (ארבעים ושמונה גרם).
סימן כ עמוד כט הגומע ביצה, דינה כמשקה, שצריך לשתות שיעור רביעית בבת אחת בשביל לברך ברכה אחרונה, וממילא בגמיעת ביצה אחת שאין בה כשיעור רביעית, (ששיעור רביעית כ"ז דרהם, ושיעור ביצה י"ח דרהם), אינו מברך ברכה אחרונה. ודלא כמי שכתב לחלוק בזה.
סימן כא עמוד ל בדין פירות המרוסקים היטב, המסקנא לברך עליהם כברכתם, ואם טעה ובירך עליהם שהכל יצא.
סימן כב עמוד לא ברכות בורא פרי העץ, פרי האדמה, פרי הגפן, יש לאומרם באות פ' דגושה, כמו כל בג"ד כפ"ת בראש תיבה שיש לאומרם בדגש קל. ודוגמאות לזה. ודלא כמי שכתב לאומרם בפ' רפויה. ]באות ב, שיש לומר בקדיש, בעלמא די ברא "כרעותיה" הכ"ף בדגש קל. כמו כל בג"ד כפ"ת. באות ד, גם ביום טוב שחל בימות החול, יש לפתוח אחר ברוך שאמר בפסוק מזמור שיר ליום השבת. וכן המנהג[.
סימן כג עמוד לב בדין ספק ברכות להקל במקום מנהג, דלא אמרינן סב"ל, מה נקרא "מנהג" לענין זה. ודין מי שנהג לברך מחוסר ידיעה שיש מחלוקת בדבר, אם חשיב "מנהג" שלא לומר סב"ל. המסקנא שאין זה נחשב מנהג כלל, ועליו לבטל מנהגו, אלא אם כן נהג כדעת מרן שפסק לברך, ואח"כ נודע לו שיש פוסקים שחולקים על מרן, שאז רשאי להמשיך במנהגו, אף דקי"ל סב"ל אפילו נגד מרן, שמאחר שאנו קבלנו הוראות מרן, והוא כבר נהג לברך כדעת מרן, רשאי להמשיך במנהגו.
<h4>הלכות הדלקת הנרות וקידוש</h4>
סימן כד עמוד לד אשה שנהגה להדליק נרות שבת תחלה ואח"כ לברך, האם צריכה לשנות מנהגה, המסקנא שלעולם צריך לברך תחלה על הדלקת הנרות ואח"כ להדליק, כדין כל המצות שמברך עליהן עובר לעשייתן, שכן דעת הרמב"ם וראבי"ה והמרדכי וספר הפרדס. וכן דעת מרן הש"ע שקבלנו הוראותיו. ולדבריהם יש חשש ברכה לבטלה אם תברך אחר ההדלקה. ולכן אשה שנהגה כבר לברך אחר ההדלקה עליה לשנות מנהגה, ומכאן ולהבא תנהג לברך על ההדלקה לפני הדלקת הנרות, כדי שלא להכנס בחשש ברכה לבטלה. ואפילו לדעת בעל הלכות גדולות שאז מקבלת עליה שבת, אין קבלת שבת תלויה בברכה, אלא בהדלקה שניכר בה כבוד שבת. ומצוה לפרסם הדבר בפרט בין עדות הספרדים שקבלו הוראות הרמב"ם ומרן.
סימן כה עמוד לז בדין הדלקת הנרות בשמן של צמר גפן, שעל פי חכמי התלמוד אין מדליקים בו, העלה שבזמנינו שמזקקים את השמן כראוי, וע"י כך השמן נמשך היטב אחר הפתילה ומאיר יפה, שפיר דמי להדליק בשמן צמר גפן. ואין לחוש בזה משום דהוי דבר שבמנין שצריך מנין אחר להתיר. ע"ש.
סימן כו עמוד לט לדעת הרבה פוסקים, מצות חינוך, של קטן שהגיע לחינוך, היא על האב, ולא על הבן עצמו, ולכן אינו מוציא את אחרים י"ח גם במצות דרבנן. שכן דעת רש"י והרמב"ם והרמב"ן והריטב"א והמאירי והמרדכי והרא"ש והר"ן. וראוי לחוש לדבריהם. ולכן מ"ש בדגול מרבבה (סי' רעא) שאיש שהתפלל ערבית בליל שבת, שיצא י"ח קידוש מן התורה, יכול קטן שהגיע לחינוך להוציאו י"ח קידוש שעל הכוס, אם עדיין הקטן לא התפלל ערבית, דאתי דרבנן ומפיק דרבנן. לפי האמור אין לעשות כן לכתחלה, אלא צריך שישמע מפי גדול.
<h4>הלכות שבת</h4>
סימן כז עמוד מא בענין הוספה על מנין שבעת העולים בקריאת ספר תורה בשבת, העלה שמותר להוסיף על מנין העולים, וכל שכן כשיש שמחה של חתן או אבי הבן או בר מצוה, ונמצאים בבית הכנסת מוזמנים רבים, שרוצים לעלות לס"ת. והש"צ ישתדל לקרוא קריאה חדשה לכל עולה. ואם אי אפשר כגון בפרשה קטנה, מותר ג"כ לחזור ולקרוא מה שקרא לעולה הקודם, אם יש צורך להעלות עולים נוספים יותר מחובת היום.
סימן כח עמוד מד מי שנסע בימי חג הפסח לארצות הברית, ואז חל יו"ט שביעי של פסח ביום ששי, שבא"י קוראים למחרת פרשת השבוע, ואילו בחו"ל קוראים "כל הבכור". ונמצא שיש הפרש בין א"י לחו"ל פרשה אחת, וכשהוא חוזר לארץ עלול להפסיד קריאת פרשה אחת, טוב שיעלה במקום כהן ויקרא כל הפרשה כולה (שחסרה לו), ושלשה פסוקים מפרשת השבוע לפי מנהג א"י, ובזה יוצא י"ח לכ"ע.
סימן כט עמוד מה אם לא היה בבית הכנסת אלא ספר תורה שאינו כשר לקרוא בו, וקראו בו שבעה עולים בפרשת השבוע בלי ברכה, האם רשאים להפטיר בברכה. העלה שמכיון שברכות ההפטרה הן ברכות השבח, יש לסמוך על דעת מרן בשם הרשב"א, והאחרונים, לברך על ההפטרה, אף שיש חולקים.
סימן ל עמוד מו בדין חליבה בשבת, הביא שיטות הפוסקים בזה, והעלה בדעת מרן דס"ל שאיסור חליבה בשבת הוי מדאורייתא, ובכל זאת מותר לומר לגוי לחלוב בהמתו בשבת, משום צער בעלי חיים דהוי מדאורייתא. ודלא כמי שכתב בדעת מרן דהוי רק מדרבנן. ואין להתיר חליבה ע"י קטן בשבת, ואם אין שם נכרי מותר לחלוב את הבהמה, כשהחלב הולך לאיבוד כגון בכלי שיש בו נפט או ליזול וכיו"ב. ועתה שיש מכונות חליבה חשמליות, שפועלות ע"י שעון שבת, יש להתקין את המכונה בעטיני הבהמה באופן שהחלב הראשון שיצא, ילך לאיבוד, ואח"כ יקרב את הכלי של החלב, ויחלוב לתוכו.
סימן לא עמוד נא מוקצה שנמצא בידו יכול להמשיך לטלטלו למקום שירצה. והמוהל בשבת יכול ליטול האיזמל בידו אחר המילה, ולהצניע בתיק שלו. וא"צ להזהר שלא יטלטל אותו אחר המילה.
סימן לב עמוד נג אשה שילדה פג בחדש השמיני ונמצא באינקובטור, מותר לה לחלוב בשבת מדדיה לתוך כלי כדי להעבירו לתינוק שיינק את חלב אמו, ולהחיותו, שסתם תינוק כזה מסוכן אצל חלב (יבמות קיד.).
סימן לג עמוד נג האריך הרחיב בדין רשות הרבים בזמן הזה לדעת הפוסקים הראשונים ולדעת מרן הש"ע, ובדין הוצאה לכתחלה לרה"ר על סמך העירוב של צורת הפתח כפי שנוהגים פה עה"ק ירושלים, והעלה שהנוהגים היתר בדבר יש להם על מה שיסמוכו, ולפי דעת אחרונים רבים אף לדעת מרן יש להקל, וכן כתבו גאוני ירושלים שאין לנו דין רשות הרבים בזמן הזה. ולפי זה העירוב של צורת הפתח מועיל לטלטל לכתחלה ברשות הרבים בזמן הזה, אלא שהחרדים לדבר ה' ונמנעים מלטלטל ברה"ר תבוא עליהם ברכה, אולם רשאים הם למסור למי שמטלטל מטפחת או טלית וסידור. ואפילו הוא בר מצוה, והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם.
סימן לד עמוד נז חולה ברגליו שיושב על כסא גלגלים, ומי שהוא דוחף בידיו את הכסא להוליכו למחוז חפצו, העלה שמותר להוציאו בשבת ע"י גוי לרשות הרבים (שאין שם עירוב), להוליכו לבית הכנסת להתפלל בצבור ולשמוע קדיש וקדושה וקרה"ת.
סימן לה עמוד נח אודות מה שהציבו אנשי הבטחון של ישראל מצלמות בעיר העתיקה ברחובות המובילים לכותל המערבי, שמצויים שם גוים רבים, בכדי שיוכלו לזהות את העוברים ושבים, על מנת לאבטח את הנוהרים לכותל המערבי. והמצלמה פועלת תמיד באופן אוטומטי, במשך כל שעות היום, לצלם את כל מי שנראה ברחוב, והשאלה היא אם מותר לעבור בשבת ברחובות אלה, שאע"פ שההולך לתומו לא מתכוין להצטלם כלל, מ"מ הוא בגדר פסיק רישיה. העלה שיש להתיר לעבור ברחובות אלה, ואין בזה שום איסור כלל, דהוה ליה פסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן, דמוכח מדברי הפוסקים שיש להתיר.
סימן לו עמוד ס בענין אמירת פסוק "והוא רחום" בתוך פסוקי דזמרה בשבת ויו"ט. העלה דשפיר דמי לאומרו. ואין לשנות.
סימן לז עמוד סא האם מועיל תנאי במצוה, כגון השומע הבדלה מהשליח צבור בבית הכנסת, ואינו יודע אם יש לו יין בביתו להבדיל עליו, האם יכול להתנות ולומר, אם אין לי יין בביתי אני מכוין לצאת ידי חובת ההבדלה בשמיעתי כאן בבית הכנסת, ואם יש לי יין בביתי, אני מכוין שלא לצאת ידי חובת ההבדלה של הש"צ, וכשיבא לביתו ויראה שיש לו יין בביתו יחזור ויבדיל לעצמו לצאת ידי חובה. העלה דשפיר דמי להתנות, ולקיים תנאו, ואין צורך בזה לתנאי כפול וליתר משפטי התנאים. והוא הדין למי שבא לברך עם הצבור ברכת הלבנה ורואה שיש ענן דק על הלבנה ובכל זאת החליט השליח צבור לברך, כי מצד הדין אפשר לברך על הלבנה, כשהענן דק וקלוש, וזריחתה ניכרת לעין, אלא שממדת חסידות, הזהירו האחרונים, שאין ראוי לברך ברכת הלבנה אפילו כשיש ענן דק וקלוש המכסה אותה, והלה חושש שאולי עד סוף זמן קידוש לבנה, לא תיראה עוד הלבנה במלא זוהרה, רשאי להתנות ולומר, אם לא תיראה אלי הלבנה במלא זוהרה לאחר מכן, אני מכוין לצאת ידי חובה בשמיעתי מפי הש"צ, ואם תיראה עוד במלא יפעתה וזהרה, אני מכוין שלא לצאת עתה בברכת הש"צ, ואז יוכל לקיים אח"כ תנאו. וכשתראה עוד במלא זוהרה יברך בעצמו ברכת הלבנה, ויצא ידי חובתו.
<h4>הלכות ראש חודש</h4>
סימן לח עמוד סד ספרדים שנוהגים בארץ ישראל שלא לברך על ההלל בראש חודש, ונזדמנו בבהכ"נ של אשכנזים שמברכים עליו, האם יענו אמן אחר ברכת השליח צבור שמברך על ההלל? העלה שלא יענו אמן אחריו רק בהרהור הלב בלבד. וכן ספרדי ששומע מנשים מעדות אשכנז שמברכות על הלולב כמנהגן, לא יענה אמן אחריהן, אלא בהרהור הלב בלבד. שספק אמן לקולא. וכן כל כיוצא בזה, בדברים השנויים במחלוקת הפוסקים.
<h4>הלכות פסח</h4>
סימן לט עמוד סה קמח מחטה לתותה, שעל ידי שכחה לא נמכר לגוי קודם פסח, ועבר עליו הפסח, אם יש להתירו, מפני שביטל את החמץ קודם פסח, או שמא דינו כחמץ שעבר עליו הפסח. העלה להתיר את הקמח לאחר הפסח. ]ושם עמוד ע והלאה פלפל בסברת מהריב"ל בדין ספק דאורייתא שנתגלגל לדרבנן, אם הוא בכלל "ספקא דרבנן לקולא", או לא. ובסוף הסימן תלה זה במחלוקת הראשונים בספקא דאורייתא לחומרא, אם הוא מן התורה או מדרבנן, הילכך לדעת הפוסקים שאנו הולכים אחריהם, בה"ג והרי"ף והרמב"ם וסיעתם דספקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, יש להקל בספק חמץ שעבר עליו הפסח[.
סימן מ עמוד עב מצה שאינה שמורה משעת קצירה אלא משעת לישה, יכולים לצאת בה ידי חובת אכילת מצה בליל פסח, ולברך עליה אקב"ו על אכילת מצה, אבל אם אינה שמורה אפילו משעת לישה, אין יוצאים בה ידי חובה, לכל הדעות.
סימן מא עמוד עג בענין קושית הצל"ח במה שאמרו (פסחים יג:) שאין מביאים תודה בערב פסח מפני החמץ שבה, ותיפוק ליה שגם מצה אסור לאכול בערב פסח.
סימן מב עמוד עג בדין מצה עשירה בפסח, שמנהג הספרדים ובני עדות המזרח, להקל בה, מטעם מי פירות אינם מחמיצים (פסחים לה.), וזהו כשאין בה שום תערובת מים אפילו כל שהוא. ויצאו עוררים עליה, והמחבר דחה את דבריהם וכתב להעמיד ההלכה על תלה. וגם אם נותנים בתוך העיסה חומר כימי להתפחת הבצק, אין בזה שום חשש חימוץ, וכן אושר הדבר על ידי מומחים יראי שמים, ויש להתיר בזה אף לכתחלה.
סימן מג עמוד עה מצה עשירה שבטעות נתנו בלישתה מעט מלח בשיעור קטן מאד, העלה דבדיעבד אין לחוש לאוסרה כלל, שכן דעת רוב הפוסקים הראשונים, וכן דעת מרן הש"ע והאחרונים.
סימן מד עמוד עז חמץ בפסח אם איסורו משום דבר שיש לו מתירין, ודעת מרן וגדולי האחרונים בזה. והנפקא מינה בזה, והמסקנא להלכה.
סימן מה עמוד עח תנור שאופים בו חמץ בכל השנה, היאך יש להכשיר השרשראות הקבועים בו כדי לאפות בו מצה עשירה לימי הפסח.
סימן מו עמוד עט בדין בישול אורז וקטניות (לנוהגים איסור בהם בפסח), בשביעי של פסח שחל בערב שבת, כדי לאוכלם בשבת, שהוא אסרו חג הפסח, אם אין בזה איסור מוקצה, שכיון דאתקצאי בבין השמשות של יום שביעי של פסח בכניסת השבת, אתקצאי לכולי יומא. פלפול בדברי הפוסקים במוקצה מחמת יום שעבר. המסקנא להקל.
<h4>הלכות יום טוב</h4>
סימן מז עמוד פב מי ששכח לומר יעלה ויבא בברכת המזון ביום טוב, שנחלקו בזה הפוסקים אם צריך לחזור ולברך, או לא, המסקנא שיצא ידי חובתו וא"צ לחזור ולברך. ומכל מקום אם נזכר מיד לאחר שחתם בא"י בונה ירושלים, יברך שם בשם ומלכות, ברכת "אשר נתן ימים טובים לעמו ישראל לששון ולשמחה את יום חג פלוני הזה את יום טוב מקרא קודש הזה, בא"י מקדש ישראל והזמנים".
סימן מח עמוד פג בן ארץ ישראל שנסע לחו"ל על מנת לחזור, מותר לתושב חו"ל לבשל לו ביו"ט שני של גליות, ואע"פ שיו"ט שני לגבי בן א"י שנמצא בחו"ל ודעתו לחזור הוא כיום חול, וחייב בהנחת תפלין, ומבדיל על הכוס בין יו"ט ראשון ליו"ט שני, מ"מ ישראל הוא, ומותר לבשל לו ביו"ט שני, ודלא כאיזה אחרונים שהחמירו בדבר.
סימן מט עמוד פג תושב חו"ל שעלה לארץ ישראל, ודעתו לחזור, שהדין הוא שעליו לעשות שני ימים טובים, כמנהגו בחו"ל, מותר לו לומר ביו"ט של גליות, לבן ארץ ישראל, לעשות לו מלאכה, מאחר שהוא יודע שלגבי בן א"י הוא יום חול גמור. ולא גזרו בזה משום שבות, כדין אמירה לגוי שבות. ואף על פי שיש מחמירים בזה, הלכה כהמקילים.
<h4>הלכות תשעה באב</h4>
סימן נ עמוד פה העלה להתיר לתת לילדים קטנים מאכלי בשר, גם אחר ראש חודש אב, ואפילו הגיעו לחינוך ויודעים מענין החורבן של בית המקדש, ובפרט אם הילד אינו בריא, דל ורזה. ומכל מקום כשהגיע הקטן לגיל שתים עשרה ויום אחד, שהוא בגדר מופלא הסמוך לאיש, טוב להחמיר עליו ולמנוע ממנו מאכלי בשר, מיום ראש חודש אב עד אחר תשעה באב, כמנהג ירושלים.
<h4>הלכות ראש השנה ויום הכפורים</h4>
סימן נא עמוד פז תפלות של ראש השנה יש לאומרם בשמחה וחדוה, כי קדוש היום לאדונינו, וחייב בשמחה כדין כל "ימים טובים", ואין להראות בו סימני עצבות ובכיה. ורק אם נופלת עליו בכיה בתפלתו מאימת וחרדת יום הדין, לית לן בה.
סימן נב עמוד פח אחר שכל הצבור יצאו ידי חובת שמיעת קול שופר כדת, אסור ליחיד לתקוע שלא לצורך, שיש בזה איסור שבות, ורק יחיד שנסתפק אם יצא ידי חובה בתקיעות שבבית הכנסת, כגון שהיה התוקע מקצר בתקיעה או בתרועה, וספק אם היה בהן כשיעור שקבעו חז"ל, רשאי לחזור ולתקוע בביתו לצאת ידי חובה אליבא דכל הדעות, אבל לא יברך. ומותר לתקוע לנשים שלא היה באפשרותן לבא לבית הכנסת, בלי ברכה.
סימן נג עמוד פט מי ששכח לומר "זכרנו לחיים" בתפלה בעשרת ימי תשובה, וחתם בא"י מגן אברהם, אינו רשאי לומר בין ברכה לברכה "זכרנו לחיים", אע"פ שעדיין לא התחיל לומר "אתה גבור", דהוי הפסק, דקי"ל בש"ע (סי' תקפב) שאם לא אמר "זכרנו לחיים" אין מחזירים אותו, וכל הדברים שאין מחזירים אותו עליהם כששכח לאומרם וחתם הברכה אינו רשאי לאומרם בין ברכה לברכה משום הפסק, וכמ"ש בש"ע (סי' רצד), לגבי מי ששכח לומר אתה חוננתנו במוצ"ש, וחתם הברכה, שאינו אומרה אפילו בין ברכה לברכה, משום הפסק, הואיל ויכול לומר הבדלה על הכוס. והוא הדין לכאן. ודלא כמי שכתב שיכול לאומרה בין ברכה לברכה.
סימן נד עמוד צ המצטער מאד בצום יום הכפורים, האם מותר לו בערב יום הכפורים לבלוע גלולה הנקראת "קלי צום", שלא ירגיש כל כך בתענית, העלה להתיר, ושאין בזה שום חשש, שאין שום איסור על עינוי יום הכפורים אלא בעובר על זה ביוהכ"פ בקום ועשה, אבל ליטול תרופה בערב יום הכפורים כדי למנוע ממנו צער מיותר ביום הכפורים שפיר דמי.
סימן נה עמוד צא חולה שיש בו סכנה, שנאלץ לאכול ביום הכפורים, ע"פ הוראת הרופאים, מותר לו לאכול כהרגלו, דרך אכילה, פחות פחות מכשיעור, וכן לשתות פחות פחות מכשיעור, כהרגלו, כגון קפה או חלב עם צוקר, או מרק עם תבלין ומלח, וכיוצא בזה. ואין צריך לסגף את עצמו, שלא יהנה ביום הכפורים באכילתו או בשתייתו.
סימן נו עמוד צב מותר להריח מיני בשמים ביום הכפורים, להשלים מנין מאה ברכות, אשר יחסרו מאד ביום הכפורים, שאין לאסור תענוג שאינו מכלל חמשה עינויים של יוהכ"פ, וכמו שאמרו ביומא (עח:). ויש להשלימן בברכות הריח על בשמים, עצי בשמים, ועשבי בשמים, והנותן ריח טוב בפירות. והעידו האחרונים שכן פשט המנהג בכל תפוצות ישראל ואין פוצה פה ומצפצף. וכתב מרן החיד"א שכן אנו נוהגים, כדי להשלים מנין מאה ברכות.
סימן נז עמוד צג הנועלים נעלי עור ביום הכפורים, בניגוד להלכה, ויוצאים בהם ברשות הרבים, אע"פ שהוא איסור גמור, ואפילו אם לובש גרבים ואח"כ נעלי עור, הכל אסור, מ"מ אין בזה משום איסור הוצאה ברשות הרבים, כיון שהוא דרך מלבוש.
סימן נח עמוד צג אם לא הספיק הש"צ לסיים ברכת מודים בתפלת החזרה של נעילה, אלא לאחר שקיעת החמה, רשאים הכהנים לברך ברכת כהנים בתפלת הנעילה, בתוך שלש עשרה דקות שלאחר השקיעה, כיון שלדעת רבי יוסי, בין השמשות שלנו שהוא מתחיל מיד אחר השקיעה, יום הוא, ומעיקר הדין הלכה כר' יוסי, ויש סוברים שמצות נשיאות כפים של הכהנים נוהגת גם בלילה, וזאת מלבד סברת רבינו תם וסיעתו ומרן הש"ע, שכל משך זמן בין השמשות שלסברת הגאונים שהוא אחר שקיעת החמה, יום הוא. ונמצא שיש שלשה ספקות בדבר, הילכך יש להקל. וכן הורו כמה גדולים הלכה למעשה. וכן עיקר.
<h4>הלכות סוכה ולולב</h4>
סימן נט עמוד צד העושה דפנות הסוכה בסדינים המתנועעים ברוח, סוכתו פסולה, שכל מחיצה שהולכת ובאה ברוח אינה מחיצה, ואפילו דפנות העשויות מפלסטיק שהולכות ובאות ברוח, אינן כשרות לסוכה, ויש לדרוש ברבים שיש להמנע מעשיית דפנות מסדינים ופלסטיק, ודלא כמי שהיקל בזה. ב) בן ארץ ישראל שנסע לחו"ל, ודעתו לחזור, ונתבקש להיות ש"צ ביו"ט שני של גליות, לומר ההלל ולברך עליו, אסור לו לברך על ההלל להוציאם י"ח, כיון שאצלו יום חול הוא וחייב להניח תפלין (בביתו בצינעא), ואינו מוציאם ידי חובה כלל, ואם בירך הוה ליה ברכה לבטלה.
סימן ס עמוד צה כשמברך בעל הבית בחג הסוכות בתוך הקידוש של יו"ט, ברכת לישב בסוכה, ומוציא את בני ביתו ידי חובתם, יש לנשים להמנע מלענות אמן על ברכה זו, שאינה שייכת להן, כי הנשים פטורות ממצות סוכה, כמבואר בתלמוד (סוכה כח.) ויהיה הפסק לגבי דידהו בין ברכת בורא פרי הגפן לטעימתן מכוס הקידוש, ורק יהרהרו האמן בלבן.
סימן סא עמוד צו על אודות הוראת רב אשכנזי של בית כנסת ספרדי בחו"ל, שהורה בלילה הראשון של חג הסוכות, שאע"פ שהיו גשמים מרובים, חייבים הם לאכול בסוכה ולברך אקב"ו לישב בסוכה, מפני שהאכילה בסוכה בלילה הראשון של החג היא חובה, והוראה בטעות היא, שדעת מרן בזה כדברי הרמב"ם והראב"ד והרשב"א שאין חילוק בין לילה הראשון לשאר ימות החג, שבכולם המצטער פטור מן הסוכה. וכן יש להורות. וכל שכן שאין לברך "לישב בסוכה", שלדעתם היא ברכה לבטלה.
סימן סב עמוד צז העושה סוכה כשרה לשם החג, וישן בה בליל י"ד שהוא ערב החג, מפני שערבה לו סוכתו, אינו עובר על בל תוסיף, שכל עוד לא התחיל עדיין במצוה, לא שייך בה איסור בל תוסיף. שהרי גם האוכל מצה בערב פסח, אע"פ שאינו רשאי, מדברי סופרים, אינו עובר על בל תוסיף. ואפילו בשמיני של פסח, רשאי לאכול מצה, כיון שבכל ימות חג הפסח אין חובה לאכול מצה אלא רשות, חוץ מן הלילה הראשון שהכתוב קבעו חובה, ותו לא מידי.
סימן סג עמוד צח מי שהתחיל לאכול בסוכה בימי החג, וירדו גשמים, ויצא לגמור סעודתו בביתו, ובתוך כך פסקו הגשמים, שהדין הוא שאין מטריחים אותו לסיים סעודתו בסוכה, מכל מקום אם רצה להחמיר על עצמו לחזור ולאכול בסוכה, רשאי לעשות כן, ותבא עליו ברכה, ואין בזה משום "כל הפטור מן הדבר ועושהו שנקרא הדיוט", שהחילוק בזה ברור. וע"ש.
סימן סד עמוד צח בדין הלולב הקנרי, העלה שהוא כשר למצות ארבעת המינים ולברך עליו על נטילת לולב, ואף מי שרוצה לחוש לדברי המחמירים, ומסופק אם הוא הלולב הקנרי, כיון שרוב הלולבים הנמצאים בשוק אינם קנריים, וגם יש בזה ספק ספיקא להקל, אינו צריך לטרוח לברר שאינו לולב קנרי. ויברך עליו לכתחלה.
סימן סה עמוד צט בן ארץ ישראל שנסע לחו"ל, ודעתו לחזור, ונתכבד בעליית "חתן תורה", ביום שמחת תורה שלהם, (שהוא יום חול לבני ארץ ישראל), יש לו להמנע מלהיות חתן תורה בחו"ל, כיון דלגבי דידיה יום חול הוא, וחייב בהנחת תפלין (בביתו בצינעא), ובתפלת שמונה עשרה של חול. וכן הורו כמה מגדולי האחרונים, ודלא כמי שהורה להקל.
<h4>הלכות חנוכה ופורים</h4>
סימן סו עמוד ק המתפלל שמנה עשרה בימי חנוכה, וכשהגיע הוא למודים התחיל הש"צ בתפלת החזרה, ואם ימשיך היחיד להתפלל כדרכו ויאמר על הנסים בחנוכה, לא יספיק לומר הקדושה עם הצבור, אע"פ כן אינו רשאי לדלג "על הנסים" כדי שיספיק לענות קדושה עם הצבור, שהעוסק במצוה פטור מן המצוה, אפילו אם המצוה השניה גדולה וחשובה מן המצוה הראשונה.
סימן סז עמוד קא בערי הפרזות שקוראים את המגילה בליל י"ד באדר, שהוא מוצאי תענית אסתר, האם רשאים לטעום מעט, כגון אכילת פירות או לשתות קפה קודם קריאת המגילה, העלה שמותר לטעום פירות או לשתות קפה, בפרט בדורותינו שירדה חולשה לעולם, וקשה להשאר בתענית עד אחר קריאת המגילה, ואין לאסור אלא סעודה של יותר מכביצה פת לפני מקרא מגילה.
סימן סח עמוד קא מי שאין לו מגילה כשרה בפורים, טוב שיגמור את ההלל בלי ברכה, כי קריאת המגילה באה במקום הלל, וכשאין לו מגילה, יגמור את ההלל, וטוב ונכון שגם יקרא את המגילה מתוך החומש בלי ברכה להזכיר ניסיו של הקב"ה, כמו שנאמר "שיחו" בכל נפלאותיו, ר"ת שמונת ימי חנוכה ופורים.
סימן סט עמוד קג מגילה שנפל בה טעות בכתיבתה, והקורא בה בפורים הרגיש בטעות, וקרא בעל פה את הקריאה כהוגן, יצא ידי חובתו, וכן אם יש בה דיבוקים או פירודים באותיותיה, יצא י"ח בקריאתה. ולכתחלה ישתדל לקרוא מתוך מגילה כשרה כדת.
סימן ע עמוד קה המוליך מנות בעצמו בפורים, ומוסרם לחבירו, יוצא בזה ידי חובת משלוח מנות, ואין צורך דוקא לשלוח המנות על ידי שליח. ואפילו אם שלח המנות על ידי נכרי, יצא. שאע"פ שאין שליחות לנכרי, כאן אין צורך שיהיה לו דין שליחות, וכל שהגיעו המנות לחבירו בפורים, יצא ידי חובת משלוח מנות, וכן הדין במשלוח מנות על ידי קטן.
סימן עא עמוד קז השולח מנות בפורים על ידי שליח, אינו צריך לברר אם הגיעו המנות למי שנשלחו אליו, שחזקה שהשליח עושה שליחותו. אבל אם שלח המנות ע"י קטן שלא הגיע למצות, אע"פ שהדבר אפשרי מבחינת ההלכה לשלוח ע"י קטן, מכל מקום צריך לברר אם הגיעו המנות לתעודתן.
סימן עב עמוד קט בן השולח מנות לאביו ותלמיד השולח מנות לרבו, וכן להיפך, יוצאים ידי חובת משלוח מנות, שגם הם בכלל מה שנאמר משלוח מנות איש "לרעהו".
סימן עג עמוד קי גם השולח לחבירו בשר חי שאינו מבושל, או דג חי שאינו מטוגן, ביום פורים, יוצא בזה ידי חובת משלוח מנות. ואין צורך לשלוח דוקא בשר מבושל שראוי לאכילה מיד.
סימן עד עמוד קיא הלוקח מנות של מאכלים והולך לבית חבירו, ואוכל אותם יחד עמו, יוצא ידי חובת משלוח מנות. והשולח מין אחד של מאכל, ויש בו כדי חלוקה לשתי מנות, יוצא בו ידי חובת משלוח מנות, ואין צריך שיהיו שני מינים שונים.
סימן עה עמוד קיא ביאור בדברי המרדכי (פ"ק דמגילה) על מה שאין עושים שני ימים פורים בערי הפרזות בחו"ל משום ספקא דיומא, ובדברי האחרונים בזה. ושם (עמוד קיב) שאף שלכתחלה אין לבני ערי הפרזות לומר על הנסים ביום ט"ו באדר (שהוא פורים דמוקפין), מכל מקום בדיעבד, אם אמרו על הנסים גם ביום ט"ו אין להקפיד על כך, שהרי באמת נעשו נסים גם ביום ט"ו. ובערים המסופקות אם היו מוקפות חומה מימות יהושע בן נון, ונהגו לומר על הנסים גם ביום ט"ו, אין לבטל מנהגם, מאחר שכן היא דעת מרן הבית יוסף.
סימן עו עמוד קיד מקצת הערות על ספר "חיים וחסד" להרה"ג רבי חיים אבולעפייא זצ"ל.
סימן עז עמוד קטו הערות על הספר "שער יהושע" למהר"ר יהושע בנבנישתי זצ"ל.
סימן עח עמוד קטז מקצת הערות על "שער המלך" להגאון רבי יצחק נוניס בילמונטי זצ"ל.
סימן עט עמוד קיט מקצת הערות על "חכמה ומוסר" להגאון רבי אברהם ענתבי זצ"ל.
סימן פ עמוד קכב מקצת הערות על הספר "חקת הפסח" להגר"י טייב זצ"ל.
סימן פא עמוד קכז הערות על ספר "מועד לכל חי" להגר"ח פלאג'י זצ"ל.
סימן פב עמוד קלא הערות על ספר "כף החיים" להגר"ח פלאג'י זצ"ל.
סימן פג עמוד קלה מקצת הערות על "ספר חיים" להגר"ח פלאג'י זצ"ל בתוספת נופך על מה שנדפס.
סימן פד עמוד קמ הערות על ספר "נשמת כל חי" להגר"ח פלאג'י זצ"ל.
סימן פה עמוד קמב הערות על ספר "פני משה" להרה"ג ר' משה הכהן זצ"ל.
סימן פו עמוד קמו מקצת הערות על הספר "גזע ישי".
סימן פז עמוד קנ הערות על ספר "תעלומות לב".
סימן פח עמוד קנא הערות על ספר "נוה שלום" להרה"ג ר' אליהו חזן זצ"ל.
סימן פט עמוד קנה מקצת הערות על ספר "נהר מצרים".
סימן צ עמוד קנז הערות על שו"ת חסד ואמת להרה"ג ר' מכלוף עידן זצ"ל.
סימן צא עמוד קנט הערות על ספר "שואל ונשאל" להגאון רבי כלפון משה הכהן זצ"ל.
סימן צב עמוד קסז הערות על ספר "ברית כהונה" להגאון רבי כלפון משה הכהן זצ"ל.
סימן צג עמוד קסח מקצת הערות על ספר "משפט כתוב" להרה"ג ישראל זיתון.
סימן צד עמוד קע מקצת הערות על ספר "שמח נפש" להרה"ג שמ"ח גאגין ז"ל.
סימן צה עמוד קעו מקצת הערות על ספר "שלמת חיים" להרה"ג רבי יוסף חיים זוננפלד זצ"ל.
סימן צו עמוד קפ בענין מחבר ספר "תורה לשמה" האם הוא הגרי"ח.
סימן צז עמוד קפב הערות על ספר "רב ברכות".
סימן צח עמוד קצד מקצת הערות על ספר "פני יצחק" להרה"ג רבי יצחק אבולעפייא זצ"ל, בתוספת נופך על הנדפס.
סימן צט עמוד קצט הערות על ספר שו"ת "בכורי יעקב" להרה"ג יעקב חי זריהן זצ"ל.
סימן ק עמוד רב הערות על ספר "קרית חנה דוד" להגאון רבי דוד הכהן סקלי זצ"ל.
סימן קא עמוד ריא מכתב שקבלתי בזמנו מהגאון רבי ישראל וועלץ זצ"ל, הערות על ספר חזון עובדיה ח"א.
סימן קב עמוד ריג הערות על ספר "הלכות נשים" להרה"ג ר' משה הלוי שטיינברג זצ"ל.
סימן קג עמוד ריד מקצת הערות על ספר "יין הטוב" להרה"ג רבי יצחק נסים
סימן קד עמוד ריט מקצת הערות על שו"ת "דברי שלום" להרה"ג רבי שלום מזרחי.
סימן קה עמוד ריט מקצת הערות על ספר "עמק יהושע" להרה"ג רבי יהושע מאמן שליט"א.
סימן קו עמוד רכה מקצת הערות על ספר "מכתב לחזקיהו" להרה"ג רבי חזקיהו חדאד נר"ו.
סימן קז עמוד רכו מקצת הערות על ספר "אהל משה" להרה"ג רבי משה בן עבו שליט"א.
סימן קח עמוד רכז הערות על ספר "אור לציון" ח"ב להרה"ג רבי בן ציון א. שאול ז"ל.
<h3>חלק יורה דעה</h3>
<h4>הלכות שחיטה וטרפות</h4>
סימן א עמוד ער שוחט עופות הממונה לשחוט לצורך הצבור, שנמצאת סכינו פגומה בשעת שחיטה אפילו רק פעם אחת, מעבירים אותו לזמן מה, ואם היה השוחט אדם כשר וירא שמים ורק בשגגה יצא כן מתחת ידו, מחזירים אותו אחר שיקבל דברי חבירות. והכל לפי ראות עיני הרב הדיין.
סימן ב עמוד רעא שוחט בהמה שחתך העור בלבד ולא יצא דם, ואחר שסילק ידו, התעשת ומיד שחט וסיים שחיטתו כדת, אם יש להטריף הבהמה מכיון ששהה כל שהוא. העלה שמכיון שמתחלה לא חתך אלא את העור בלבד, ולא יצא דם, אע"פ שהמנהג להטריף שהייה כל שהוא בשעת שחיטה, מ"מ כאן לא חשיב שהייה כל שהוא להטריף הבהמה, ויש להתירה אפילו בלא הפסד מרובה. והערה בדין השוחט לחולה שיש בו סכנה בשבת, ושהה כל שהוא, שאין להטריף הבהמה או העוף, אלא מוקמינן להו אדינא.
סימן ג עמוד ערב בענין הלעטת אווזים בארץ, שיש להקפיד בכל תוקף שלא להנהיג כן בארץ.
<h4>הלכות בשר בחלב</h4>
סימן ד עמוד ערב בדין נ"ט בר נ"ט לכתחלה, העלה שהעיקר כדעת מרן בבדק הבית שאפילו לכתחלה מותר לאפות פת בכלי של בשר בן יומו, על דעת לאכול אותו בחלב, ואין בזה איסור כלל. כי בנ"ט בר נ"ט אפילו משהו ליכא. הילכך מותר לכתחלה. ודלא כהחולקים בזה. ]ושם עמוד עדר, שבארץ ישראל קבלו עליהם הוראות מרן, לא רק במה שפסק בשלחן ערוך, אלא גם במ"ש בבית יוסף ובבדק הבית. וכן יש להורות כדבריו, מאחר דאתריה דמרן הוא[.
<h4>הלכות איסור והיתר</h4>
סימן ה עמוד עדר בדין כבוש בכלים פחות משלשה ימים מעת לעת, שיש להקל. ואודות השאלה אם מותר להביא שמן מחוץ לארץ, לארץ ישראל, באניה בתוך מיכליות ענקיות, אשר מקודם השתמשו בהם במשלוח סתם יינם, אך לפני נתינת השמן לתוכן מנקים אותם בשטיפת סודה קאוסטית, ושטיפה נוספת במים צוננים, ובין היין לשמן שוהה המיכלית כשהיא ריקה יותר משיעור מעת לעת. יש להקל בזה, מטעם נטל"פ. ובצירוף דעת החוות דעת שבכלי מתכות אין איסור כבוש. ועוד.
<h4>הלכות בישולי גוים</h4>
סימן ו עמוד רעו מסעדות ובתי מלון כשרים, בהשגחת הרבנות הראשית, והמשגיח על הכשרות שהוא ישראל כשר מדליק בכל יום את האש, והטבח שהוא נכרי, והוא שכיר אצלנו, הוא נותן את התבשילים על האש לבשלם. העלה שכיון שיש כמה ספקות בדין בישולי גוים להקל בדבר, לכן האוכלים שם יש להם על מה שיסמוכו, ולכתחלה יש להדר שיהיה הישראל נותן את התבשילים על האש, ולא די שהוא מדליק את האש תחלה.
סימן ז עמוד רעח סופגניות הנעשות במסעדות ובתי הארחה, שיהודי מדליק את האש, והנכרי שהוא שכיר אצלינו נותן הבצק על האש לטגנו, העלה להקל בדיעבד מכח כמה ספקות וספקי ספקות להתיר בדין בישולי גוים דרבנן. ודלא כמי שחולק על זה.
<h4>הלכות איסורי עבודת אלילים</h4>
סימן ח עמוד רעט ספרי תנ"ך שנדפסו ע"י ערלים, האם מותר לקרוא בהם. העלה להתיר. ומכל מקום האידנא אכשור דרי, שנדפסו ספרי תנ"ך על ידי יהודים כשרים בארצנו הקדושה, מדוייקים להפליא ובאותיות מאירות עינים, ובודאי שכל יהודי ירא שמים, ישתמש אך ורק בספרים אלו, ולא בספרי תנ"ך שנדפסו ע"י נוצרים.
<h4>הלכות רבית</h4>
סימן ט עמוד רפ יהודי שהלוה ברבית קצוצה לישראל מחלל שבת בפרהסיא, ובהגיע זמן הפרעון, גבה את הקרן עם הרבית, בחושבו שהדבר מותר לכל הדעות, וכעת נודע לו שיש פוסקים שמפקפקים בדבר, ועמד ושאל האם הוא צריך להחזיר את הרבית ללוה. העלה שכיון שכבר גבה את הקרן עם הרבית, א"צ להחזיר הרבית. ועוד שמרן הש"ע סתם בכל "מומר" שמותר להלוותו ברבית, ובכלל זה בודאי מומר המחלל שבת בפרהסיא, שדינו כעכו"ם לכל דבר, וכמ"ש מרן בש"ע (א"ח סי' שפה ס"ג, ויו"ד סי' ב ס"ה, וחו"מ סי' רסו ס"ב). ואנו אין לנו אלא דברי מרן שקבלנו הוראותיו, וא"כ אף לכתחלה שפיר דמי.
<h4>הלכות גילוח הזקן</h4>
סימן י עמוד רפב קונטרס "פאת הזקן" שכתבתי בימי חרפי (ירושלים תרצ"ז) בתוספת נופך, בענין גילוח הזקן במכונה דקה, שהיא כמספרים כעין תער. העלה שאין בזה לא משום הלאו "דלא ילבש גבר שמלת אשה", ולא משום הלאו "דובחקותיהם לא תלכו", ולא משום "מראית העין" שיחשדוהו שמתגלח בתער, ומכל מקום גילוח בסם עדיף ממכונה דקה שהיא כמספרים כעין תער. והמסקנא, שכל איש שיכול לגדל זקנו באופן שלא תגע בו יד, או אפילו לתקן אותו במספרים שלא כעין תער, תבא עליו ברכה, אבל למי שאינו יכול לעשות כן, מסיבה של פרנסה, או כדי שלא לעורר מחלוקת בבית, ומגלח זקנו במכונה חשמלית, יש להקל, ובלבד שיזהר שלא יהדק את המכונה אל עור הפנים, כדי שלא יעקר השער משרשו, ואז יש לו על מה שיסמוך. והמזהיר והנזהר ירבה שלומם כנהר.
<h4>הלכות נדה</h4>
סימן יא עמוד רצ נדה ובעל קרי שעדיין לא טבלו להטהר מטומאתם, האם מותרים לבקר בכותל המערבי ולהתפלל שם. העלה שיש להתיר כי הכותל המערבי הוא כותל הר הבית, ולא כותל העזרה. והמתפלל שם הוא מחוץ להר הבית, הילכך אין למנוע ממי שלא נטהר על ידי טבילה לגשת אל הקודש, ולהתפלל בכותל המערבי. והמחמיר על עצמו לטבול ולהטהר קודם בואו אל הכותל המערבי ישא ברכה מאת ה'.
סימן יב עמוד רצא בדין כתם שנמצא על בגד צבוע, וחדר עמוק שנראה הכתם גם מצד השני של הבגד, שהוא לבן. העלה כמו שכתב בטהרת הבית (עמוד שצו) שיש להחמיר. ודלא כמי שחולק ומתיר. ]ושם בדין שיורי מאכל ממה שאכלה אשתו נדה[.
<h4>הלכות קימה מפני שיבה</h4>
סימן יג עמוד רצב שהעיקר כדברי הגמרא והפוסקים שחיוב הקימה לפני שיבה, הוא בזקן בן שבעים שנה ואילך, ולא כהמקובלים שכתבו שזהו מבן ששים ומעלה. וכמו שהעלתי בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' יג), ובשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' ע). ודלא כמי שחלק עלינו בזה. ושם הובאו דברי גדולי האחרונים שבכל מקום שיש מחלוקת בין הפוסקים והמקובלים הלכה כהפוסקים.
<h4>הלכות צדקה</h4>
סימן יד עמוד רצב יהודי נדיב מבבל שתרם "קרן" שפירותיו יהיו קודש להחזקת תלמודי תורה שבעיר בגדאד, וכעת כמעט כל יהודי בגדאד עלו לארץ. העלה שאפשר שהפירות יהיו מעתה להחזקת הישיבות שבארץ ישראל, כגון ישיבת "פורת יוסף", שלומדים שם גם מן העולים מבבל לירושלים.
סימן טו עמוד רצד בענין נתינת צדקה בלילה, העלה שאין מקום להקפיד שלא לתת צדקה בלילה, אלא שאין צורך, ואם נתן לקופה של צדקה בלילה, ישא ברכה מאת ה'. וכן מותר לעשות "פדיון הבן" בליל שלשים ואחד להולדת הבן הבכור. וכן המנהג.
<h4>הלכות גרים</h4>
סימן טז עמוד רצה במקום שיש הסכמה בגזרת נח"ש מרבני המקום שלא לקבל שם גרים, ועבר רב אחד וקיבל גרים במקום ההוא, והגרים ההם שומרים תורה ומצות כראוי. בדיעבד מה שעשה עשוי, ואין לפסול הגיור שעשה, ומ"מ אם אפשר בנקל טוב לחזור ולעשות להם בארץ ישראל גיור לחומרא.
סימן יז עמוד רצו אשה שנתגיירה בפני בית דין כנהוג, והעלימה מבית הדין שאז היתה מעוברת, ואח"כ ילדה בן, העלה שמכיון דקי"ל עובר ירך אמו, אין צריך לגייר את הבן מחדש.
<h4>הלכות ספר תורה</h4>
סימן יח עמוד רחץ בדין תפירת יריעות הס"ת אם אפשר לעשות כן על ידי נשים, העלה שאין להתיר לעשות כן, שכל תיקוני הספר תורה צריכים להיות על ידי אנשים כשרים. ובמקום שנהגו לתפור היריעות על ידי נשים צריך להזהיר את הסופר שהתפירה הראשונה שבראש היריעה, והאחרונה שבסוף היריעה, והאמצעית, תהיה על ידי אנשים, והנשים יתפרו שאר התפירות.
סימן יט עמוד רצט ספר תורה עתיק יומין שברוב הזמן מרוב יושנו אותיותיו נטו קצת לאדמומית, ואינן שחורות כעורב, העלה שמותר להעביר קולמוס עם דיו שחור, להשחיר האותיות, ואפילו על שמות הקודש והאזכרות מותר להעביר הדיו, שהעברת הקולמוס על הכתב אינה נקראת כתיבה חדשה, ולראות את הכתיבה הראשונה כאילו נמחקה, וכדמוכח מדברי מרן הש"ע א"ח (סי' לב סעיף כז). עוד העלה שם שאפילו אם האותיות האחרונות שבשם מתוקנות כראוי, ומעביר קולמוס עם דיו שחור רק על האותיות הראשונות שבשם, אין בכך כלום, אע"פ שעל ידי כך נחשב כאילו כתב האזכרה שלא כסדרה, אע"פ כן העיקר בזה שאין צורך שתהיה כתיבת האזכרה כסדרה. ע"ש.
סימן כ עמוד שא ספר תורה שחסרים בו תגין באותיות שעטנז גץ, ונמצא כן בשבת בשעת הקריאה בס"ת, אין להורידו, ולהוציא ס"ת אחר שהוא מתוייג כהלכה, שאין התגין אלא למצוה ולא לעיכובא, ולכן הש"צ ימשיך בקריאתו עם העולים לס"ת, ויכולים לברך על קריאתם, ברכה שלפני קס"ת וברכה שלאחריה, ואין לומר בזה ספק ברכות להקל מפני סברת הפוסלים, שכיון שמרן פסק כדעת המכשירים והמחלוקת במצוה ולא בברכה אין לומר בזה ספק ברכות להקל. וכמ"ש מרן החיד"א ועוד אחרונים. ומכל מקום אם נודע הדבר לפני שיוציאו הס"ת מארון הקודש לקרוא בו, ויש ס"ת אחר המתוייג כהלכה, אין להוציאו לכתחלה, אלא יקראו בס"ת המתוייג כדת, הכשר לכל הדעות.
סימן כא עמוד שג ספרי תורה שלנו שמצוי בהם דיבוקי אות באות, או אותיות פרודות שאין מחוברות היטב, מפני יושנם, ונמצא כן בהם בשבת בשעת הקריאה, המנהג להוציא ס"ת אחר ולסיים בו הקריאה בתורה. ומכל מקום ש"צ המיקל שלא להוציא ס"ת אחר בגלל דיבוקים ופירודים, אלא ממשיך הקריאה בס"ת שהתחיל בו, כדי שלא להטריח הצבור, יש לו על מה שיסמוך. רק שיתן לבו לזכור את מקום הדיבוקים והפירודים כדי שיתקנם הסופר למחרת.
סימן כב עמוד שה אם האיסור לשבת על ספסל אחד עם ספרי קודש, הוא רק עם הספר תורה, או גם בשאר ספרי קודש. מן הדין יש להתיר בשאר ספרים כדעת מרן, שדוקא בס"ת שקדושתו חמורה יש להחמיר בזה, מה שאין כן בשאר ספרי קודש. ורק בני אשכנז עליהם להחמיר בזה, גם בשאר ספרי קודש, כדעת הרמ"א. אולם אם הוא ספסל ארוך מחולק בנסרים שבין איש לרעהו, חשיב הפסקה, אע"פ שהשטח שוה, וגם לבני אשכנז יש להתיר.
סימן כג עמוד שו אודות הנוהגים לקרוא פטום הקטורת בתפלה מתוך קלף בכתב יד אשורית, הכתוב על ידי סופר, כמו בספר תורה, והיא סגולה לפרנסה טובה ועושר, כמו שכתוב בספרים. מכל מקום הואיל ודעת מרן השלחן ערוך להחמיר שלא לכתוב פסוקי תורה בודדים, אין לעשות כן לכתחלה, כיון שאנו קבלנו הוראות מרן, ושב ואל תעשה עדיף, ורק סופר אשכנזי שכותב את פטום הקטורת, מפני שסומך על דעת הרי"ף שהתיר, שפיר דמי. ובדיעבד שנכתבה על ידי סופר ספרדי, רשאים לקרות את פטום הקטורת מתוכה.
סימן כד עמוד שז הזמנות המודפסות בכתב אשורית ונשלחות לחברים וידידים להשתתף בשמחת חתן וכלה או בר מצוה. אע"פ שיש מפקפקים בדבר אם מותר לעשות כן, מפני קדושת הכתב האשורי המיוחד לכתיבת ספרי תורה ותפלין ומזוזות, מכל מקום העושים כן יש להם על מה שיסמוכו, ואין למחות בהם, ורק שמקבלי ההזמנות יזהרו לבל ישליכום לאשפה, אלא יגנזו אותם.
<h4>הלכות פדיון הבן הבכור</h4>
סימן כה עמוד שח תשובה ארוכה מאר"ש מדה, בדין איש יהודי שאחר השואה האיומה זכה להשאר כאוד מוצל מאש, ועלה לארץ ישראל, וכל משפחתו והוריו נספו בשואה, והוא אינו יודע אם הוא כהן או לוי, ונוהג כישראל לכל דבר, והן עתה נשא אשה, ונפקד בבן בכור זכר, האם הוא חייב בפדיון הבן, או שמא כיון שצריך לתת חמשה שקלים בשקל הקודש, יכול לומר לכהן, שמא אני כהן או לוי, ואין הולכים בממון אחר הרוב. והמסקנא דדינא שמעיקר הדין נראה שאין צורך לפדות הבן הבכור כלל, מפני שהלכה רווחת אין הולכים בממון אחר הרוב, ופדיון הבן הוא ממונא ולא איסורא, כמ"ש בב"מ (ו:) שספק בכור אדם המוציא מחבירו עליו הראיה. ומ"מ כיון שכמה אחרונים כתבו שיש לפדות בלא ברכה, נכון לחוש לדבריהם, ולתת דמי הפדיון לכהן במתנה על מנת להחזיר, שמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה, וכמ"ש בש"ע (סי' שה ס"ח), לכן בנ"ד שפיר דמי לעשות כן, אף לכתחלה.
סימן כו עמוד שכ בן בכור שנולד על ידי מלקחיים, ולכאורה אפשר שהמלקחיים חוצצים בין הרחם לנולד, ולא הוי פטר רחם, מ"מ העיקר שחייב בפדיון ובברכה, וכמו שהורה הגאון הראגצ'ובי בשו"ת צפנת פענח (סי' ז), וכן פסקו הרבה אחרונים לחייב משום ספק ספיקא, ואע"פ שיש מי שפקפק בזה משום חציצה, כיון שהמחלוקת היא במצוה ולא בברכה, ויש ס"ס לחיובא, הכי עבדינן עובדא, לחייבו בפדיון ובברכה.
<h4>הלכות נדוי</h4>
סימן כז עמוד שכב אודות ת"ח דרשן שנשאו לבו למלוך במקומו של הרב המרא דאתרא, בחו"ל, ודרש בבית הכנסת בשבת הגדול במקומו של הרב מרא דאתרא, ועוד העיז פניו לקבל מינוי במקום המרא דאתרא "אב בית דין" מאת ועד הקהלה, שהם אנשים מושחתים מחללי שבת בפרהסיא, ומכשילי הרבים באיסור נבלות וטרפות בבית החולים הישראלי שתחת חסותם, ואשר הדיחו את המרא דאתרא ממשרתו בגלל עומדו בפרץ להסיר המכשול מקרב עמו, והלה בקבלו את המינוי נשאו לבו לסדר גטין וקידושין מבלי שיוסמך לכך, והוא צורתא דשמעתתא לא גמר, ומרעה אל רעה יצא. ביאר שגדול עונו מנשוא. ומן הדין היה חייב נידוי ע"פ ההלכה, ויכון עליו מה שאמרו חז"ל: המורה הלכה במקום רבו חייב מיתה, ודינו מסור לשמים.
<h4>הלכות תרומות ומעשרות ושביעית</h4>
סימן כח עמוד שכה בענין המנהג שנהגו לחלל מעשר שני כמה פעמים על שוה פרוטה שבמטבע כסף, ואח"כ מחללים את המטבע על שוה פרוטה, שבמטבע אחר, והמטבע הראשון יוצא לחולין, האם ניתן לעשות כן לכתחלה. העלה דשפיר דמי לעשות כן, ואין בזה פקפוק כלל.
סימן כט עמוד שכז שמן סויה הנעשה בבית החרושת לשמן בחיפה, מפולי סויה המובאים מארצות הברית, בבעלות גוים, האם צריך להפריש תרומות ומעשרות מן השמן מפני שנגמרה מלאכתו על ידי ישראל, בארץ ישראל. העלה שהשמן הזה פטור מתרומות ומעשרות, וכמו שפסקו האחרונים כיוצא בזה בדין שמן שומשמין, שלא הצריכה התורה להפריש תרומות ומעשרות אלא משמן יצהר דהיינו שמן זית, ולא משאר פירות.
סימן ל עמוד שכח לקנות פירות וירקות, שיש קצת ספק אם הופרשו מהם תרומות ומעשרות, אע"פ שיש ממונה מטעם הרבנות הראשית להפריש תרומות ומעשרות בשוק הסיטונאים, אך לפעמים ישנם קצת סוחרים המבריחים סחורתם משם כדי שלא יטלו מהם תרומות ומעשרות. העלה שכיון שעכ"פ הרוב הוא מתוקן, ובצירוף שיש ג"כ פירות הגדלים בקרקעות של גוים, ונתמרחו ע"י גוים, שפטורים מתרומות ומעשרות, הילכך מותר לקנות פירות מן השוק, וא"צ לעשרם, והמחמיר על עצמו ומפריש מהם תרומות ומעשרות תבא עליו ברכה.
סימן לא עמוד של בדין החממות בשביעית, העלה שכיון שהנוטע אילן בבית, להלכה אין בו קדושת שביעית, גם פירות וירקות של החממות אין בהם קדושת שביעית, ואף שיש מי שכתב להחמיר בזה, העיקר להקל בשביעת בזמן הזה שהיא מדרבנן לרוב הפוסקים.
<h4>הלכות חולה ודיני אבלות</h4>
סימן לב עמוד שלב חולה צהבת שכתבו בספרים שרפואתו על ידי סגולה, לקחת יונה על טבורו, שתשאב את מחלתו והיונה תמות על ידי כך והחולה יתרפא, ולפי חוזק המחלה צריך לקחת לכך מספר יונים ולנהוג בהם כאמור, העלה שמותר להשתמש בסגולה זו, ואין לחוש משום איסור צער בעלי חיים, כיון שהוא לצורך רפואת האדם.
סימן לג עמוד שלג רב גדול שציוה לפני מותו שלא יספידוהו, האם רשאים לעבור על צוואתו ולהספידו כפי כבודו, העלה שראוי להספידו אלא שיקצרו בשבחיו, ויאריכו בדברי כיבושין והתעוררות מוסרית.
סימן לד עמוד שלה בענין בית קברות בחוץ לארץ שנתמלא כמעט עד אפס מקום, והשלטונות מסרבים להקצות שטח לבית קברות חדש, והשאלה היא אם מותר לקבור על ידי כוכים, כמו שהיה בזמן התלמוד, כדי לחסוך שטח לקבורה. והעלה להתיר לעשות כן, ובין קבר לקבר שבכוכים יתנו עפר בגובה ששה טפחים.
סימן לה עמוד שלה מי שעלה ברגלו נמק, ונאלצו הרופאים לקטוע לו את הרגל, וקברו את הרגל במקום מסויים, ולאחר שנים נפטר האיש לבית עולמו, ואחר שנקבר נזכרו מענין רגלו הקטועה, האם מותר לפתוח את הקבר כדי לקבור עמו את רגלו הקטועה מחיים, העלה שמותר לפתוח מעט מן הקבר עד מקום הלבנים שלמעלה מגוף הנפטר, ולהניח שם את רגלו של הנפטר, עם בקשת המחילה מהנפטר בעת פתיחת הקבר ולהתנצל שזה נעשה רק לכבודו.
סימן לו עמוד שלו אודות השערוריה שנעשתה עם קום "מדינת ישראל" בעת העליה לארץ מארצות תימן, שכמה מנציגי השלטון שהיה בעת ההיא, לקחו תינוקות מחיק הוריהם לבית החולים מפני שהיו חולים קצת, ואחר איזה ימים היו אומרים להוריהם, שמתו התינוקות ונקברו, והראו להם מקום קבורה, אך לאמתו של דבר היו לוקחים אותם לאימוץ אצל חשוכי בנים, ושקר העידו בהצביעם על מקום קבורה שלהם, שלא היה ולא נברא, ולדרישת ההורים האומללים הוקמה ועדת חקירה לברר את טענת ההורים, ונדרשו לפתוח את מקום הקברים לגלות את האמת. העלה שיש להתיר לפתוח את מקום הקברים לברר את האמת שבדבר, ואם יתבררו הדברים יוקיעו בשער בת רבים עושי רשע אלה, אנשי דמים ומרמה, ואם יוודע מי אלו הרשעים האלה, יש להעמידם לדין ולהענישם ולבער הרע מקרב ישראל.
סימן לז עמוד שלז תינוק שנולד בחודש השמיני, ונתנוהו הרופאים באינקובטור, ונשאר שם כשלשה חדשים, ומת, העלה, שכל שנפטר בתוך שלשים יום להוצאתו מן האינקובטור, אין להתאבל עליו, שלא יצא מדין ספק נפל, וספק אבלות לקולא. וכן אין לקיים בו מצות פדיון הבן אלא לאחר שלשים יום מעת שהוציאוהו מהאינקובטור ע"פ הרופאים, שאז הוא בחזקת בר קיימא.
סימן לח עמוד שלח שוחט מתא שאירעו אבל, ואין שוחט אומן ובקי ונאמן כמוהו, רשאי ללכת לבית המטבחים ולשחוט לצורך הצבור, בתוך ימי אבלו, כיון שהוא צורך אוכל נפש. וכן פסק הגאון רבי עקיבא איגר. ואם היה ערב הרגל, אפילו יש שם שוחט אחר, כיון שהשחיטה מרובה בערב החג, מותר לו ללכת לבית המטבחיים לשחוט לצורך הרבים. וכן אופה שיש לו תנור שאופה בו לצורך הצבור, רשאי ללכת בתוך ימי אבלו לאפות פת לצורך הצבור, כיון שהפת הוא חיי נפש, ודומה למה שפסק מהר"י קולון (סי' לה), שפסקו מרן בש"ע, במשרתת שאירע לה אבל, שמותר לה לאפות ולבשל לצורך בני הבית. ואע"פ שלא יצא הדבר מידי מחלוקת הפוסקים, הלכה כדברי המיקל באבל, גם במחלוקת הפוסקים, כמ"ש האחרונים. ע"ש.
סימן לט עמוד שמ בדין ישיבת האבל ע"ג קרקע, צריך האבל לשבת בערב שבת ע"ג קרקע עד סמוך לשקיעת החמה, ואינו רשאי לקום בפלג המנחה לשבת ע"ג כסא או ספסל. אבל מותר לאבל לישן ע"ג מטה, בפרט בדורות אלו שהם חלושי המזג וקשה לישן ע"ג קרקע. לפיכך המיקל בזה לא הפסיד.
סימן מ עמוד שמא אבל בתוך שבעה רשאי לברך שהחיינו על פרי חדש שנזדמן לו אז. ושליח צבור אבל תוך שבעה, יכול לקרוא המגילה בצבור להוציאם ידי חובה, ולברך כל הברכות שעל המגילה לרבות ברכת שהחיינו, ורק בימי חנוכה לא יברך שהחיינו על הדלקת נרות חנוכה בבית הכנסת, שאפשר באיש אחר שיעשה כן.
סימן מא עמוד שדמ אבי הבן בתוך שבעה לאבלו, שהוא בעל ברית, אסור לו לנעול מנעליו בלכתו לבית הכנסת למול את בנו. אך שהחיינו יברך בשעת המילה, כנהוג.
סימן מב עמוד שמו אבל תוך י"ב חודש על אביו ואמו, ותוך שלשים לשאר קרובים, מותר לו להכנס לסעודת ברית מילה או לסעודת פדיון הבן, שהלכה כדברי המיקל באבל, אף בפוסקים. וכן מותר לו להכנס לסעודת סיום מסכתא או בר מצוה, ובלבד שלא יהיה שם כלי שיר.
סימן מג עמוד שמז אבל בתוך י"ב חודש על אביו ואמו, מותר לו להשתתף שיתוף מלא בשמחת הנישואין של בתו, בכל מהלך השמחה, ולא ידחה את הנישואין משום כך, בפרט כשהחתן מלאו לו עשרים שנה, וטרם קיים פריה ורביה.
סימן מד עמוד שמח בחור שנשתדך עם נערה אחת, וכמה ימים לפני יום החופה מת אחיה, מותר לעשות הנישואין אחר שבעה ולכונסה ולבא עליה, אפילו בתוך שלשים יום לאבלה של הכלה. ומותר להם להביא כלי זמר בחופתם, שמעבירים את המת מלפני הכלה, שאי אפשר לנישואין בלי כלי שיר ומנגנים.
סימן מה עמוד שמט שליח צבור קבוע הקורא בתורה בכל שבת, ואירע לו אבל, ולא נמצא שליח צבור אחר, מותר לו לקרוא בתורה בשבת שבתוך השבעה, כהרגלו תמיד, ולהוציא את הצבור ידי חובתם.
סימן מו עמוד שנא רב עיר שנפטר בראש חודש, העלה שיש דין ת"ח גם בזמן הזה להספידו בפניו, וגם מותר להכניס מטתו בבית מדרשו ולהספידו שם. ות"ח שנפטר ביו"ט אף שאין להספידו מותר לדרוש על מטתו דברי מוסר לעורר את העם בתשובה.
סימן מז עמוד שנב מי שמת לו מת בתוך ימי חול המועד סוכות, שנחלקו הפוסקים אם יום שמיני עצרת נחשב שבעה ימים להשלים בו שלשים ימי אבלות. העלה שגם בזה יש להורות שהלכה כדברי המיקל באבל, ועולה למנין שבעה להשלמת שלשים ימי אבלות, שמכיון שאין כאן מנהג ברור להחמיר בזה, אזלינן לקולא בדיני אבלות.
סימן מח עמוד שנג חיילי צה"ל שנהרגו בקרבות עם האוייב, ה' ינקום דמם, ונתנום בארונות קבורה. והן עתה הוחלט להביא את ארונותיהם לקוברם בקבר ישראל, העלה שאין בזה דין ליקוט עצמות, כיון שקוברים את הארונות כמות שהם עם העצמות שבתוכם, ולכן אחר קבורת הארונות אין צריך להתאבל כלל.
<h3>חלק אבן העזר</h3>
<h4>הלכות אישות ופיסולי קהל</h4>
סימן א עמוד שנד איש ואשה מעדות המזרח שלא זכו להבנות, זה יותר מעשר שנים, ודרש הבעל לגרש את אשתו בטענה שרוצה לקיים מצות פריה ורביה, ואם לא תאבה האשה להתגרש, לתת לו היתר נישואין לישא אשה על אשתו, לקיים פריה ורביה, והאשה הוציאה כתובתה, והראתה לבית הדין שהיא כתובה אשכנזית, והבעל חתום עליה. ובתוך תנאי הכתובה נאמר, "שהבעל לא ישא אחרת עליה כתקנת רבינו גרשום מאור הגולה", והבעל טוען שהוא לא הבין מה שכתוב בכל תנאי הכתובה, ולא חתם אלא על עיקר סכום הכתובה, ומעולם לא קיבל עליו החרם דרבינו גרשום. והמחבר הוכיח בראיות ברורות שהספרדים ועדות המזרח בכל מקומות מושבותיהם, לא קיבלו עליהם חרם דרבינו גרשום. ואף שהבעל חתם על כתובה אשכנזית, דעת מרן וגדולי הפוסקים ששבועה או חרם בכתב לא מהני ולא מידי, ובפרט אם הסופר כתב, והלה חתם בלבד, וכל שכן שהוא טוען שלא ידע כלל שכתוב בכתובה חרם דרבינו גרשום, ועוד שאפילו אשכנזים שקבלו חדר"ג, מאחר שעבר האלף החמישי, זהו רק מנהג בעלמא, ואם לא קיים פריה ורביה רשאי לישא אשה על אשתו, וכ"ש בנ"ד שהוא מעדות המזרח, לפיכך פסק בית הדין להתיר לבעל לישא אשה אחרת, על אשתו, אם לא תסכים אשתו לקבל גט עם דמי כתובתה.
סימן ב עמוד שנה תשובה לרבני ברזיל סאן פאולו, באשה שנישאת בבית הכנסת בחופה וקידושין, ע"י "רב" שהיה "קל" בתורה וביראת שמים, והאשה נפרדה מבעלה בערכאות, ונישאת בערכאות לישראל אחר, ונולד להם בן, הבן התחזק בתורה ובמצות, ונפשו בשאלתו להתירו לבא בקהל ה'. והנה הוברר לנו שבנישואי האשה שהיו בחופה וקידושין, יש ריעותא בעצם הקידושין, ששני העדים לא נוכחו במעשה הקידושין ממש, כי הם שייכים למקהלה של בית הכנסת, אשר בעת הקידושין, עליהם להיות בעזרת נשים ולזמר בפסוקי זמרה, וה"רב" הנ"ל הורה להם שמכיון שהם נמצאים בבנין של בית הכנסת יכולים לשמש כעדים על הקידושין והכתובה. והם אף לא ראו נתינת הטבעת מיד החתן ליד הכלה. וזו ריעותא גדולה. עוד ריעותא אחרת נמצאה, כי העדים הם מחללי שבת והם פסולי עדות מן התורה, והקידושין בטלים. לפיכך האשה היא בחזקת פנויה, ולא היתה צריכה גט מבעלה הראשון, והבן כשר לבא בקהל. והסכים עמי בפסק דין זה ידידנו הגר"ש משאש נר"ו, והוסיף עוד טעם להתיר דתלינן שהאשה נתעברה מגוי בבן הזה, ואינו מבעלה השני, ואיך שיהיה הבן הזה כשר לבא בקהל ה'.
סימן ג עמוד שנז אודות הבחורה מלוס אנג'לס אשר נפשה בשאלתה מבית הדין הגדול בירושלים, להתירה לבא בקהל ה', העובדות הן כדלהלן: האם של הבחורה נישאת לבעלה הראשון בלוס אנג'לס, לדברי האם, הנישואין היו בחופה וקידושין, מסדר הקידושין היה רב אורטודוקסי, אולם כשנשאל הרב על אישור הנישואין האלה, השיב, שאיננו זוכר כלל מנישואים אלה, וגם בין כתביו לא מצא שום מסמך המאשר זאת. האם נפרדה מבעלה בערכאות ללא גט, כעבור שנתיים נישאת ע"י "רב ריפורמי" לבעל שני, וממנו נולדה הבת הזאת, שהיא כעת בעלת תשובה ושומרת תורה ומצות. לשאלת בית הדין אם היא יודעת אם הבעל השני אמו יהודיה או נכריה, עונה: אינני יודעת, ידוע לי רק שהוא לא דתי בכלל, ונוסע בשבת. אמי מעולם לא הלכה למקוה. בתשובת המחבר דן שאין האם נאמנת לפסול את בתה, לומר, שנישאת בחופה וקידושין ונפרדה ללא גט, ונישאת לבעל שני, וממנו נולדה הבת הזאת, שאין אדם משים את עצמו רשע. וכאן עושה את עצמה רשעה, שנישאת לאיש אחר בעודה אשת איש, ובפרט שלא נמצא שום הוכחה לדבריה שאכן נישאת בחופה וקידושין. ובעלה הראשון הוא איש חפשי שאפילו ביום כפור לא הולך לבית כנסת, באופן שאי אפשר לברר הדברים על פיו, והמחבר דן להתיר את הבחורה ע"פ דברי הגאון רבי יצחק אלחנן, שכל שיש תרי רובי גוים, רוב העיר, ורוב עוברים ושבים גוים, תלינן שנתעברה מגוי, דמדאפקרה נפשה להנשא לאחר בעודה אשת איש, אפקרה נפשה לגוי, ומכיון שיש כאן ס"ס, שמא נישואי האם הראשונים לא היו בחופה וקידושין כדת, עם עדים כשרים, ושמא מגוי נתעברה, שכבר התירו גאוני ירושלים בדור שלפנינו, שיש לתלות שנתעברה מגוי, אע"ג דלא דיימא מעלמא, ואפילו אם הבעל השני והאם שניהם מודים שהבת היא מהבעל השני, וכדאים הם גאוני ירושלים לסמוך עליהם באיסור ממזרת, שהתירה התורה ספק ממזר. לפיכך יש להתירה לבא בקהל ה'. והסכימו עם המחבר הרבנים הגאונים חברי בית הדין הגדול זצ"ל.
סימן ד עמוד שסא תשובה לבית הדין בלונדון, אודות אשה שנישאת בחופה וקידושין, ונפרדה מבעלה ללא גט, ונישאת לאיש אחר ע"י הערכאות, ונולדה להם בת, והבת נישאת בערכאות לישראל אחד, ומהם נולד הבחור הניצב לפנינו, ונפשו בשאלתו להתירו לבא בקהל. והתיר המחבר ע"פ סברת הגאון ר' יצחק אלחנן להתיר בתרי רובי, רוב העיר גוים, ורוב העוברים ושבים והתיירים בעיר, גוים, ותלינן שהאשה נתעברה מגוי, אף דלא דיימא מעלמא. דמדאפקרה נפשה באיסור אשת איש לבעל השני, אפקרה נפשה לעלמא, ושאין האשה נאמנת לפסול את בתה, באומרה שהיא מהבעל השני. ושכן פסקו גאוני ירושלים בדור שלפנינו. ושם, דמהני ספק ספיקא להתיר פיסולי קהל.
סימן ה עמוד שסב תשובה להרבנות הראשית בארגנטינא, אשה שנישאת בחופה וקידושין, ונפרדה מבעלה בערכאות, ונישאת לאחר בערכאות, ולאחר שקיבלה גט מבעלה, ועברו עליה ששה חדשים, וכעשרים יום, ילדה בת, והבת חונכה בבית ספר דתי, ועמדה ושאלה אם היא מותרת לבא בקהל ה'. והנה יש כאן ספק ספיקא, שמא נתעברה מבעלה השני לאחר קבלת הגט, והבת נולדה לשבעה חדשים, והיולדת לשבעה יולדת למקוטעין. (כמ"ש הרמ"א בהגה סי' ד סעיף יד). ושמא נתעברה מגוי, דמדאפקרה נפשה לבעל השני באיסור אשת איש, אפקרה נפשה לגבי גוי, וכבר הורו גאוני ירושלים בדור שלפנינו שאע"פ שהיתה מיוחדת לאיש ישראל, ולא דיימא מעלמא, וגם שניהם מודים שממנו היא הרה וילדה, אע"פ כן תלינן בגוי, וממילא הבת מותרת לבא בקהל, ומכיון שיש ספק שמא נתעברה מישראל לאחר קבלת הגט, מותרת גם לכהן, בפרט לכהני חזקה של הזמן הזה. ע"ש.
סימן ו עמוד שסד לבית הדין יוהנסבורג, בדין אשה שנישאת בחופה וקידושין, וילדה לבעלה שלשה ילדים, ונפרדה ממנו בערכאות, והלכה ונישאת לאיש אחר בערכאות, ללא גט, בית הדין המקומי עשה זיכוי גט לאשה, אך חדשים מעטים לאחר זיכוי הגט נולד הבן הניצב לפנינו. האשה אומרת שהבן הזה מהבעל השני, והבן שומר תורה ומצות, ונפשו בשאלתו למצוא מזור למכתו, ולהתירו לבא בקהל ה'. בתשובת המחבר הוכיח במישור שהדבר ברור שאין האם נאמנת לפסול את בנה, שלא האמינה התורה אלא לאב שהוא נשוי בחופה וקידושין, ולא לבועל אשת איש. וגם מה שאמרו חז"ל "רוב בעילות אחר הבעל" אינם שייכים לנ"ד, שיושב באיסור עם אשת איש, ולא יכון אליו שם בעל. וכבר כתב ההפלאה, שפירוש דברי חז"ל הוא, שרוב הנבעלות ומתעברות הוא מבעליהן, אבל בחייבי כריתות לא שייך זה כלל, וליתא להאי רובא. וכן הורו גאוני ירושלים בדור שלפנינו, דאע"ג דלא דיימא מעלמא, והוא והיא מודים שהולד ממנו, תלינן שנתעברה מגוי, ומכל שכן בנ"ד דאיכא תרי רובי, רוב העיר גוים, ורוב העוברים ושבים גוים, הילכך יש לתלות בהם. והבן הזה כשר לבא בקהל ה'. ויקים בית נאמן בישראל.
סימן ז עמוד שסו להרה"ג דרמת השרון, אודות נערה שבאה להרשם לנישואין עם כהן, והאם של הנערה אמרה כמסיחה לפי תומה, שאביה של הנערה, היה קצין בצבא הצרפתי ולא נהג בשמירת תורה ומצות כהלכת גוברין יהודאין, אלא שסיפר לה שאמו היתה יהודיה, והעלים זאת מהשלטונות, שלא ידעו הגרמנים הנאצים שהוא יהודי, ונסתפק אולי היה גוי, והבת פגומה לכהונה, העלה שאפילו אם יש ספק ממש אם היה גוי, יש להתיר הנערה לכהן, כי רבו הפוסקים המכשירים לכהן בת ישראל מגוי, ובספק גוי הו"ל ס"ס ולקולא. וכ"ש שאף הפוסלים אותה לכהן אין זה אלא מדרבנן. וכ"ש בכהני חזקה בזה"ז שיש להקל.
סימן ח עמוד שסו בענין אסורה לבעל ולבועל. איש ואשה שהיו חילוניים, ולפני קבלת הגט של האשה מבעלה הראשון, חיתה חיי אישות עם האיש הזה שנישאת לו אח"כ בחופה וקידושין, ואין עדים כלל על ניאופם קודם הגט. וכעת שבו בתשובה, ואת הילדים מהבעל הראשון אשר הם ברשות האשה, העבירו לתלמוד תורה, ובאו לשאול מיזמתם אם אין האשה אסורה עליו, ואם נאסור את האשה לבעל השני, קיים חשש שיחזרו לסורם, ואת הבנים יעבירו לבית ספר חילוני. והנה אחר הבירור אודות הקידושין הראשונים של הבעל הראשון, נתברר שיש ריעותא של ספק פיסול תורה באחד מעדי הקידושין, שהוא מגלח בתער, וקרקפתא דלא מנח תפלין, וגם הוא ריק ופוחז, שפסול לעדות מדבריהם. וצירף המחבר עוד צירופים בהיות שאין שום עדים על מעשיהם לפני קבלת הגט מבעלה הראשון, ועוד שהאשה היתה שוגגת, בחושבה שמכיון שניתן פסק דין מבית הדין שעליהם להתגרש, והבעל עזב את הבית, חשבה שכבר היא נחשבת לגרושה, והגט הוא רק באופן פורמלי, ובצירוף החשש דשמא יחזרו לסורם, העלה להתיר לבעל השני לקיימה.
סימן ט עמוד שסט בענין בועל שני שנשא את האשה שנבעלה לו באיסור אשת איש, ואחר הנישואין חזרו בתשובה, והעבירו את שלשת הילדים אשר נולדו לבעלה הראשון לתלמוד תורה חרדי. ובאו לשאול אם מותר לו לקיימה, והאשה טענה שמאחר שניתן על ידי בית הדין צו הפרדה על בעלה הראשון לבל יכנס לביתם, מפני שהיה רשע ואלים, ומפליא את מכותיה, וגם ניתן פסק דין שעליהם להתגרש, חשבה שכבר היא גרושה, ומותר לה לחיות עם אחר. העלה להתיר לקיימה. ובפרט מחשש שאם נאסור אותה על בעלה השני תחזור לסורה הרע, ותעביר את ילדיה לבית ספר חילוני.
סימן י עמוד שעא בעלות תשובה שבאו אצל הרב, והתודו את עונם, שבעת היותם חילוניות בגדו בבעליהן, וזנו עם גברים אחרים באיסור אשת איש, ושאלו את הרב אם חייבות הן לספר לבעליהן, ואולי יצטרכו לגרש אותן בגט, ומה יהיה על ילדיהם המשותפים לאחר הגירושין. העלה שאינן צריכות לספר לבעליהן על בגידתן, ורשאות להמשיך לחיות עם בעליהן.
סימן יא עמוד שעא אשה שסובלת מאד מצניחת הרחם, ויש לה צער גדול מזה, ולדעת הרופאים אין תרופה למכתה אלא על ידי כריתם הרחם, אם אין בזה איסור משום סירוס. העלה להקל במקום צער גדול.
<h4>הלכות מעוברת ומינקת חבירו</h4>
סימן יב עמוד שעב בחור משודך עם נערה, ובאה לפנינו ותבעה אותו לנישואין, ואמרה שהיא הרה ממנו, שבא עליה בביתה כמה פעמים, וכעת היא בחודש השמיני להריונה, והלה הכחיש מתחלה, וטען שאין העובר ממנו, ושוב התחרט ובא לפני בית הדין והודה ואמר ממני היא הרה. ומה שאמרתי בתחלה שאין העובר ממני, מרוב שיחי וכעסי דיברתי עד הנה, שראיתי אצלה מכתב אהבים עם בחור אחר, וחשדתי בה, וכעת חזרתי והתבוננתי במכתבה וראיתי שאין כל מקום לחשוד בה. ודן אם אפשר להתירה לו, ושאין לחוש משום דשויא אנפשיה חתיכה דאיסורא, שהיא מעוברת חבירו. והעלה להתירה להנשא אליו, כיון שנתן אמתלא המתקבלת על הדעת.
סימן יג עמוד שעג אלמנה מינקת שיש לה מבעלה המנוח ארבעה ילדים קטנים, ותינוק יונק בגיל י"ט חודש. והתינוק היונק נגמל לפני חודש ימים, ונפסק ממנה החלב, והציעו לה להנשא לבחור רווק אשר הוא מוכן להתחייב בקנין גמור ושלם, לפרנס ולכלכל את כל היתומים שלה, אך אינו מוכן להמתין עד סוף כ"ד חודש מיום לידת התינוק. והאשה עניה סוערה ומתחננת להתירה להנשא. העלה להתיר לה להנשא מיד, מכיון שהתינוק הוא כבר כבן י"ט חודש, ונגמל, והתרגל למאכלים שונים, והוא ב"ה בריא וחזק, ואין שום חשש סכנה או נזק לבריאותו, ע"י נישואי האם. ומה גם שהבחור הרוצה בנישואיה אליו, מתחייב בקגו"ש בפני בית הדין לכלכל את כל היתומים שלה עם היתום הקטן הזה, ונמצא שזהו טובת כל היתומים שלה, ועוד יש צירופים שונים אחרים להקל.
סימן יד עמוד שעד אשה שנתגרשה בב"ד ירושלים ביום י"ד כסלו תשנ"ט בהיותה בחודש השמיני להריונה, והיום, טבת תש"ס, עברה יותר משנה ללידתה. האשה הניקה את התינוקת עד לפני כחודשיים, ואז הפסיקה להניק, ונפסק לה החלב. והתינוקת הורגלה במזון תינוקות והיא בריאה ומתפתחת יפה. וכיום הוצע לה שידוך הגון, שמוכן להתחייב בקגו"ש בפני בית הדין, לכלכל ולפרנס את התינוקת שלה, אבל אין הבחור מוכן להמתין עד סוף כ"ד חודש ללידתה. והמחבר האריך בדברי הר"ש הזקן שמתיר בגרושה מינקת, וגם מרן הב"י העיד שיש מורים שעשו מעשה להתיר בגרושה שאינו מכירה, כדעת הרשב"א, ולא מיחה בידם, וכן המנהג פשוט בירושלים בכיוצא בזה, וגם הבחור התחייב לפרנס ולכלכל את התינוקת. הילכך יש להתיר להמבקשת הנ"ל להנשא מיד לבחור הנ"ל.
סימן טו עמוד שעו אשה גרושה עם ילד, ללא קורת גג לראשה, ואסף אותה בחור אחד לביתו, והרתה ממנו, וכשידע שהיא בהריון ממנו, דרש ממנה להפיל, וכשהיא סירבה גירש אותה מביתו, ונולדה לה תינוקת. ושוב הכירה בחור ירא שמים, ששכר לה דירה והחזיר אותה בתשובה, והואיל לאמץ את הילד ולחנכו ברוח התורה, והכניסו לתלמוד תורה, התינוקת ינקה ממנה יום אחד בלבד, בהיותה בבית החולים ליולדות, ואח"כ הפסיקה להניק אותה, ומאז היא ניזונת במזון תינוקות "מטרנה", והמזון עלה יפה, והתינוקת מתפתחת כראוי, וכיום היא בת שנה. הילד נקשר בעבותות אהבה עם הבחור המחנך, והבחור מוכן לשאת אותה מיד לאשה ולהתחייב לפרנס ולכלכל את הילד ואת התינוקת. והאשה מתחננת לבל יצריכוה להמתין כ"ד חודש מיום לידתה. העלה בכחא דהיתרא, משום תקנתה ותקנת הילדים.
סימן טז עמוד שעט אשת כהן שאמרה שלילה אחד בהיות בעלה בעיר אחרת, נבעלה באונס לשד, אם מותרת לבעלה, העלה שיש להקל.
<h4>הלכות הבחנה</h4>
סימן יז עמוד שעט אשה נכרית שחיתה חיי אישות עם ישראל, ונתגיירה, ובדעתה להנשא אליו בחופה וקידושין, האם צריך להפרישה שלשה חדשי הבחנה. העלה להתיר לסדר להם חופה וקידושין מיד, וא"צ להמתין שלשה חדשי הבחנה. ובכל גיורת מעוברת יש להורות שא"צ להמתין שלשה חדשי הבחנה.
<h4>הלכות עגונות</h4>
סימן יח עמוד שפב שאלה מאת הרב באנטוורפן (בלגיה). עגונה שנפרד בעלה ממנה, ונסע לרוסיה (צ'צ'ניה), ונרצח שם, והוריו זיהו את הגופה בטביעות עין שזהו בנם שנהרג, אבל הראש והפנים היו מרוסקים ממכת גרזן, והאשה ג"כ הכירה באופן ודאי בטביעות עין את התמונה של בעלה, לאחר שהמכון הפתולוגי שם צילמו את הגופה. ומאז אבד זכרו זה יותר משלש שנים, ונשתקע שמו מן העולם. העלה להתיר את האשה להנשא.
סימן יט עמוד שפו נערה שבאה להרשם לנישואין, ונתברר כי אמה של הנערה הזאת שכבר מתה, נישאת בנישואין אזרחיים ע"י הערכאות, לאחר שבעלה הראשון אבד זכרו במלחמה העולמית הראשונה, ושם אבדו עקבותיו ויבקשוהו ולא נמצא, ואחר כעשרים שנה נישאת בערכאות, למרות שהיתה זקוקה ליבום, לאח בעלה, שעודנו חי באשדוד, והנערה הזאת היא מהבעל השני, ואחר העיון בכל צדדי השאלה הורה המחבר להתיר אותה להנשא כדת משה וישראל.
<h4>הלכות קידושין</h4>
סימן כ עמוד שפז בענין עסק קידושין אודות בחור שקידש נערה אחת, והצריכוה גט הרבנים חברי בית הדין באשקלון. וביקשו לדעת בזה חוות דעתו של המחבר, ואחר העיון בפסק דינם של הרבנים הנ"ל, העלה המחבר הלכה למעשה שיש להתירה בלא גט, מכמה טעמים שיש לפסול בהם את הקידושין, ומהם, שקבלת עדות הקידושין בבית הדין נעשית שלא בפני המקדש והמתקדשת, וגם בלי דרישה וחקירה, ועוד טעמים.
סימן כא עמוד שפט זהו ערעור בבית הדין הגדול לערעורים, (וכפי שנדפס כבר בשו"ת אשר לשלמה ילוז אב"ד אשדוד), בענין קידושי שחוק, שרוב חברי בית הדין האיזורי באשדוד, הצריכו גט לנערה שנתקדשה ע"י בחור אחד, והנערה ערערה בפנינו על פסק הדין של בית הדין האיזורי, בטענה שכל מעשה קידושין אלו היה בשחוק בעלמא. ואחר שדן המחבר בנידון העלה שהנערה מותרת לכל אדם, ללא גט כלל, שמלבד שהמקדש והעדים מודים לדברי המערערת שהיו קידושי שחוק בעלמא, ועוד שהטבעת שקידש בה היתה שאולה בידו מאת בחורה אחרת, וגם שהעדים מחללי שבת, ועוד שהיו שם עדים פסולים, ולא נתייחדו עדים לקידושין, ועדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, וחסרה ג"כ דרישה וחקירה. הילכך אין הנערה צריכה גט כלל. והסכימו לפסק דין של המחבר לפוטרה בלא גט, הגאונים חברי בית הדין הגדול, רבי בצלאל ז'ולטי, ורבי אליעזר גולדשמיט, זצ"ל.
סימן כב עמוד שצ מחזק את המנהג שנהגו בירושלים להצריך שני כוסות לברכת חתנים שאחר ברכת המזון בשבעת ימי המשתה, שאין עושים מצות חבילות חבילות. וכן הוא מעשים בכל יום, ודלא כמי שכתב לחלוק על זה.
סימן כג עמוד שצא פנויה מעוברת, שאמרה מפלוני אני הרה, ואותו פלוני הודה שממנו היא הרה, אם יש לבית הדין לחייבו במזונות הולד (לכשיולד). העלה לחייבו במזונות, כמו שפסק מרן בש"ע, ואין מקום לטעון קים לי נגד פסק מרן שקבלנו הוראותיו, כידוע.
<h4>הלכות כתובות ומזונות האשה</h4>
סימן כד עמוד שצא דיון בבית הדין הגדול לערעורים, אודות מי שנשא לאשה את קרובתו שהיתה בעלת מום, שכל ידה הימנית נחתכה בתאונה עד הכתף, ושתלו לה הרופאים יד תותבת (פרוטזה). והבעל נפרד מאשתו זה כמה שנים, ורוצה לגרשה בגט, בטענה שהיא מאוסה עליו, ואע"פ שידע מהמום קודם הנישואין, כסבור היה שיכול לקבל, וכעת אינו יכול לקבל, והאשה מסרבת להתגרש. וכבר בית הדין פסקו לה מזונות בנפרד. והבעל מתחנן למצוא מזור למכתו. ושהוא מוכן לשלם לה דמי כתובתה עד סוף פרוטה אחרונה, וגם לפצותה כפי מה שיפסקו עליו הרבנים. והמחבר האריך במה שפסקו הרא"ם והב"ח שיכול הבעל לפטור את עצמו ממזונות, אם הוא מוכן לגרשה ולשלם לה כתובתה, ואף שהאחרונים הביאו ראיה מהר"ן דס"ל דלא כהרא"ם והב"ח, וכן דעת הרא"ש, מ"מ מדברי האור זרוע מוכח כדברי הרא"ם, וא"כ הבעל המוחזק יכול לטעון קים לי כדבריהם. וכ"כ באמת כמה אחרונים. ובנ"ד עמלנו בכל כחינו לפשר בין הצדדים, ואחר מאמצים כבירים הצלחנו להשפיע על האשה שתסמוך על הפשרה שיפסקו בית הדין. ולאחר שקבלו עליהם בקגו"ש לכל מה שיפסוק בית הדין, חייבנו את הבעל לשלם תמורת כל תביעותיה הכספיות של האשה, כולל דמי כתובתה ופיצויים, סך מסויים, ואז נתרצו שניהם והסכימו לסידור הגט, וכן נעשה מעשה, והגט נכתב ונחתם וניתן כדמו"י. ושלום על דייני ישראל.
סימן כה עמוד שצד אשה שגרה עם בעלה בבית אחד עם חמותה, וברחה ממנו לבית אביה, וטענה שחמותה מציקה לה בדברים בוטים, ודורשת לחייב את בעלה במזונות, עד שימצא מקום לדור שניהם יחד, רחוק מחמותה, והבעל מכחיש את טענת האשה, ואין לאשה שום הוכחות לצדקת טענתה. העלה שעל האשה להוכיח בעדים צדקת טענתה, עד שיתברר הדבר לפני בית הדין שדבריה נכונים, וכל עוד לא עשתה כן, אין לחייב את הבעל במזונות האשה, ושכן פסקו גאוני ירושלים. ועוד גדולים.
סימן כו עמוד שצה איש ואשה שעלו מרוסיה, והצהירו שניהם בבית הדין, שהאשה נשאת לו בערכאות בלבד, ללא חופה וקידושין. וכעת האיש נפרד מאשתו, ורוצה לגרשה, והאשה מסרבת להתגרש, ותובעת מזונות. העלה שהבעל פטור ממזונות האשה, שאפילו אם נצריך אותו לתת לה גט לחומרא, להתירה לעלמא, אין זה אלא חומרא בעלמא, אבל לגבי מזונות בודאי שיש לפטור הבעל, כיון שלא נישאו בחופה וקידושין כדמו"י. ואע"פ כן פייסנו את הבעל שיתן לה פיצוי מסויים, שלא תהיה אלא כמשרתת בעלמא, למה ישלחנה ריקם, והסכים מרצונו הטוב לתת לה סך מסויים, ובהסכמתה, סידרנו להם גט לחומרא, ותשקוט הארץ.
סימן כז עמוד שצו איש ואשה שנישאו בזיווג שני, ולאשה בת מבעלה הראשון, ולפני נישואיהם התחייב הבעל בעל פה, בפני רושם הנישואין לפרנס ולכלכל את בת האשה, עד שתנשא, ולא היה שום קנין סודר בפניו. וגם רושם הנישואין העיד בפני בית הדין שלא נעשה קנין, רק אמירה בפה. ולאחר שהצדדים הסתכסכו ביניהם, רוצה הבעל לפטור את עצמו ממזונות הבת של האשה, ופסקנו פה אחד בבית הדין האיזורי ירושלים, בראשות ידידינו הגרא"י ולדינברג, לפטור את הבעל ממזונות בת האשה. האשה הגישה ערעור בבית הדין הגדול לערעורים, והרבנים הגאונים ר' יעקב עדס, ור' י. ש. אלישיב, ור' ב. זולטי, פסקו לחייבו במזונות הבת. והחזירו את התיק לבית הדין האיזורי לפסוק לחייב את הבעל בסכום המזונות של הבת. ולא כן אנכי עמדי, וכתבתי באורך וברוחב לברר נימוקי פסק הדין שלנו לפוטרו ממזונות, וחברי בית הדין האיזורי הסכימו עמי לפוטרו ממזונות על פי הנימוקים שכתבתי.
סימן כח עמוד שצט דברי ריבות בין בעל ואשה בזיווג שני, והאשה עזבה את בית בעלה, ולמרות תחנוניו שתחזור אליו, האשה מסרבת, ואינה רוצה להתגרש, ודורשת ממנו מזונות שלא מגיעים לה לפי הדין, העלה שכיון שהאשה מורדת בבעלה, יש להתיר לבעל לשאת אשה אחרת על אשתו.
<h4>הלכות גיטין</h4>
סימן כט עמוד ת בגט שטעה הסופר וכתב: "הרי מותרת לכל אדם", והשמיט תיבת "את", העלה להכשיר הגט. וכל שכן שבנידון זה היו רק נישואין אזרחיים בערכאות בלבד, וכל הגט הוא רק לחומרא.
סימן ל עמוד ת אודות גט שנכתב ונחתם וניתן לאשה, והמגרש אשכנזי והוא כהן, ושכח הסופר לכתוב בגט "הכהן" כמנהג העיר "פתח תקוה" (שבה נערך הגט), העלה שהואיל וכבר ניתן הגט לאשה, אין צורך לחזור ולכתוב לה גט אחר, כי הגט כשר לפי הדין.
סימן לא עמוד תא כשיש ספק בשמות אבי המגרש או אבי המתגרשת, יש להשמיטם, ואין צורך להזכיר בגט שם אמו של המגרש או המתגרשת.
סימן לב עמוד תג גט שנכתב ונמסר לאשה, ודן בית הדין אם הבעל היה שפוי בעת כתיבת הגט ומסירתו, או לא, מפני דברים מוזרים שעשה לעיני בית הדין. העלה להכשיר את הגט, ושהאשה מותרת להנשא.
סימן לג עמוד תד עד שהיה חותם בגיטין זה כמה שנים, ושוב נודע על פיו שהוא מגלח זקנו בתער, אם יש להצריך לכל אלו שהתגרשו בחתימת העד הזה, לחזור ולכתוב להן גטין אחרים. העלה להכשיר בדיעבד כל הגטין, שנחתמו על ידי עד זה. (ומכאן ולהבא נפסל העד מלחתום עוד על הגטין).
סימן לד עמוד תח אודות סידור גיטין מחדש בעיר מרסילייא. ובדין קראים אם מותרים לבא בקהל ה'.
<h4>הלכות חליצה ויבום</h4>
סימן לה עמוד תט תשובה אל הגאון רבי עזרא עטייה זצ"ל, אודות אשה שנפטר בעלה, ובסוף שנותיו אמר שהבת של אשתו איננה בתו, כי הרופא אמר לו שאינו יכול להוליד, וגירשה כדת, ונשא אשה אחרת, ולבעל הזה אחים במדינת הים, ואין האשה השניה יכולה לנסוע אליהם לחלוץ מחוסר אמצעים כספיים. האם יכולים להתירה בלי חליצה. העלה להתירה בלי חליצה, והסכימו לזה כמה גדולים.
סימן לו עמוד תיג בנידון אשה שנפלה לפני יבם מומר כופר בעיקר, האריך בדין יבם מומר, (ושם עמוד תטו בהערה כתב לבאר, שמרן הב"י שכתב דברים בוטים נגד המתירים, הוא רק באשת מומר שנפלה לפני יבם כשר, אבל בנפלה לפני יבם מומר, הרי כמה גדולים התירו אותה בלי חליצה, וגם מרן סובר שאם נישאת לא תצא). ושם אות ו, שאין הבדל בזה בין מומר שהמיר דתו לדת אחרת, למומר כופר בעיקר קומוניסטי שאין לו דת. צירוף נוסף בנ"ד שהבעל היה חולה בריאות באופן אנוש בעת הנישואין, ומת בתוך שנת הנישואין, והו"ל מום במקח. ואילו ידעה האשה שהוא בסכנת מות לא היתה נישאת לו. ושם אות י, הביא מ"ש הרדב"ז שבמקום עיגון ממש יש להקל להנשא בלי חליצה. העלה דבנ"ד שהוא שעת הדחק ובמקום עיגון גדול, כדאים הם הפוסקים המקילים להתירה ללא חליצה.
סימן לז עמוד תכ בענין הנ"ל, הסכמת שני גדולים להתיר ג"כ את האשה בלי חליצה, ופלפול בדבריהם. הסביר דעת מרן הב"י בשם רבו מהר"י בי רב, שזיקת יבם מומר אינה אלא מדרבנן, ולכן אם נישאת בלי חליצה לא תצא. וכן פירש המבי"ט דעת מהר"י בי רב. וכן דעת המהר"י מינץ שזיקת יבם מומר רק מדרבנן. וכן פסק הרמ"א בסתם, וכן הסכים מהרי"ט צהלון. וכן דעת הרא"ם. וכתב מהריק"ו שכן דעת רוב הפוסקים. וכ"כ עוד גדולים.
סימן לח עמוד תכ אשה שנישאת בנישואין שניים לאדם שנתברר שלא היה לו כח גברא, ובטרם נישואיה שאלה אותו אם הוא בריא כהלכת גוברין יהודאין, (מפני שסבלה מזה מבעלה הראשון, אשר גם הוא היה בכלל ישען על ביתו ולא יעמוד), ואמר לה שהוא בריא כדרך כל הארץ, ואח"כ נתברר שלא היה לו כח גברא, וגם היה חולה במחלת סרטן הריאות, ובתוך שנה לנישואיהם נפטר לעולמו. ונפלה לפני יבם רשע שאינו מוכן לחלוץ לה, אלא אם כן תתן לו תרקבא דדינרי, מה שאין לה, והעלה להתירה לעלמא ללא חליצה.
<h3>חלק חושן משפט</h3>
סימן א עמוד תכד בדין קבלת דברי מרן, שנחלקו האחרונים אם קבלנו דבריו אף במ"ש בתשובותיו. העלה שמכיון שקבלת דברי מרן באה מפני שהוא המרא דאתרא בכל גלילות ארץ ישראל, מרא דארעא דישראל וגלילותיה, גם מה שפסק בתשובותיו הוא בכלל הקבלה. ולכן אין המוחזק בממון יכול לטעון קים לי נגד מה שפסק מרן בתשובה, ומוציאים מן המוחזק על סמך פסק מרן בתשובה. ושכן העידו גאוני ירושלים רבים שהמנהג בירושלים שאין לומר קים לי נגד פסק מרן בתשובה.
סימן ב עמוד תכז שוחט שנמצאת סכינו פגומה בשעת שחיטה, וגם פעל על ידי גוים לאיים על הרב מרא דאתרא, אם הרב רשאי לדונו, או שהוא נחשב לשונא שפסול לדונו, ולכן ימסור דינו לבית דין שבעירו. העלה שראוי לרב למשוך ידו מלדונו, וימסרנו לבית דין שבעירו, שידון אותו כמעשיו.
סימן ג עמוד תל המלוה את חבירו בסוף שנה שביעית, באמצע חודש אלול, מבלי לקבוע זמן לפרעון חובו, והמלוה לא עשה פרוזבול לאחר מכן שלא תשמטנו השביעית, האם יוכל לתבוע חובו מן הלוה אחר שנה שביעית. העלה שהואיל וסתם מלוה שלשים יום, והשתא מיהא לא קרינן ביה לא יגוש, אין שביעית משמטתו. ויכול לתבוע חובו אחר שנה שביעית אע"פ שלא כתב פרוזבול.
סימן ד עמוד תלא בדין קנין דרבנן אי מהני לדאורייתא, ובדברי המחנה אפרים במי שקנה אתרוג במשיכה, ובהקפה, ולא נתן דמי האתרוג עד לאחר החג, אם יוצא ידי חובתו ביום הראשון של החג, וחשיב "לכם" או לא. העלה שיצא ידי חובה מן התורה מכמה טעמים.
סימן ה עמוד תלג ראובן נהג שנסע במכוניתו מביתו לעיר חיפה, ושמעון שכנו הקרוב אליו ביקש ממנו שיקחנו עמו לחיפה, ובאמצע הדרך חטפה שינה את הנהג, ונרדם על ההגה, ואירעה תאונה קשה, ושמעון נפצע קשה, ואושפז בבית החולים כחודש ימים. והזמין רופאים מומחים לרפואתו. וכעת ב"ה החלים ותובע את ראובן לשלם לו דמי רפוי ושבת, וראובן טוען שאנוס היה במה שחטפתו שינה. אבל שמעון טוען שראובן פשע במה שלא ישן ככל הצורך קודם נסיעתו הארוכה, ועוד שאם הרגיש עצמו עייף, ועיניו נעצמות, היה לו להחנות את הרכב בצד הדרך, עד שיחליף כח, ויוכל להמשיך בנסיעתו ללא תקלה. העלה שצדק שמעון בטענתו, ועל הנהג לשלם לו דמי ריפוי ושבת. וטוב לפשר ביניהם.
סימן ו עמוד תלד בענין חידושו של רבינו תם (בתוס' חולין יא:) דממיתה למיתה לא אזלינן בתר רובא, וקושית המפרשים מדין בת כהן, והתירוץ לזה.
סימן ז עמוד תלו בדין אי אזלינן בתר רובא לגבי בן נח. ואם יכול בן נח לטעון קים לי כמיעוט פוסקים נגד הרוב.
סימן ח עמוד תלח לפי דין תורה שהבנים יורשים את האב ולא הבנות, אם יכולים לחייב את הבנות לחתום בבית הדין הרבני על ויתור חלקם בירושה, כדי שיוכל לתת צו ירושה לבנים, או יכולות הבנות לתבוע פיצוי על חתימתן בזה. המסקנא לדינא, שהואיל ויש כמה אחרונים האומרים שאין לחייב את הבנות לחתום, יכולות הבנות לטעון קים לי כדבריהם, ועל הבנים לתת פיצוי כספי כדי שיסכימו לחתום על ויתור חלקן בירושה, עד לעשרה אחוז מהחלק שהיה מגיע להן לפי חוק המדינה.
סימן ט עמוד תמ רב ראשי שנבחר למשרתו לחמש שנים, ולאחר מכן צריך לערוך בחירות חדשות, אם כעבור חמש שנים יוכל חכם אחר להתמודד כנגדו למשרה זו, או גם בזה יש משום מעלין בקדש ואין מורידין. העלה שאם נראה שהרבנים הגדולים שבעיר, ונציגי רוב הצבור בא"י רוצים בהחלפת הרב הראשי, רשאים הם לעשות כן, וגם החכם האחר יוכל להתמודד כנגדו. ואין לחוש בזה משום מעלין בקדש ואין מורידין.
סימן י עמוד תמב בדין יד פועל כיד בעל הבית, במצות של תורה.
סימן יא עמוד תמד בדין חתן ששכר אולם ליום חופתו, ושילם מראש דמי שכירות האולם, ואירעו אונס, שנפטר אביו של החתן, ימים אחדים לפני יום החופה. וכעבור שלשים יום הוצרך לעשות החופה באולם אחר, ודורש את כספו חזרה מהנהלת האולם הראשון. העלה לעשות פשרה ביניהם.
סימן יב עמוד תמה בדין חולה רציני בכליות, האם מצוה לאחד מקרוביו לתרום לו כליה אחת מכליותיו, כדי להצילו מרדת שחת, העלה שאע"פ שעל פי הדין אין לאדם להכניס עצמו בספק סכנה כדי להציל את חבירו מודאי סכנה, מ"מ בנ"ד שהרופאים אומרים שסיכונו של תורם הכליה הוא אחוז קטן ביותר, שלמעלה מתשעים וחמשה אחוז מן התורמים, יוצאים מן הניתוח הזה בריאים, ומאריכים ימים ושנים. בכה"ג יש לומר שמצוה רבה לתרום להצילו מרדת שחת, שיש בזה משום לא תעמוד על דם רעך, וכל המציל נפש אחת מישראל כאילו קיים עולם מלא.
<h2>חלק עשירי</h2>
<h3>חלק אורח חיים</h3>
<h4>הלכות תפלין</h4>
סימן א עמוד א נער ששולט בשתי ידיו, אך בכתיבה נוח לו יותר לכתוב ביד שמאל, וגם הכתיבה נאה יותר בשמאל מאשר בימין, מניח תפלין ביד שמאל כמו כל אדם רגיל. (ושם בדברי המקובלים שגם איטר מניח בשמאל, ובדברי האחרונים אם כוונת הפוסקים שמעדיפים יד שכותב בה, היינו בכתיבה אשורית דוקא, או בכל מין כתיבה שהיא).
סימן ב עמוד ב מי שהניח תפלין של ראש תחלה, האם צריך להסירם ולהניח התפלין כסדר הכתוב בתורה, של יד תחלה, ואח"כ של ראש. או כיון שכבר הניחן א"צ להסיר של ראש, אלא יניח מיד תפלין של יד. העלה שאין צריך להסירן. (ושם בדברי הרמ"א והט"ז סי' תרפד והחונים עליהם).
סימן ג עמוד ד סופר ס"ת ותפלין ומזוזות שהוא איטר יד לגמרי, שכל מלאכתו עושה בשמאל, וגם כותב בשמאל, האם יש מה לפקפק על כשרות הס"ת והתפלין והמזוזות שכותב, העלה שכתיבתו כשרה אף לכתחלה.
<h4>הלכות פסוקי דזמרה תפלת שחרית ומאה ברכות</h4>
סימן ד עמוד ה מי שהוצרך לנקביו באמצע פסוקי דזמרה, האם רשאי לברך אשר יצר בין המזמורים של פסוקי דזמרה. העלה שרשאי לברך אשר יצר בין המזמורים, ואם מובטח לו שלא ישכח ברכה זו, יברכנה בין ישתבח ליוצר.
סימן ה עמוד ו בענין אמן אמן שתי פעמים.
סימן ו עמוד ז מי שטעה ובירך על מאכל קודם תפלת שחרית, מותר לו לטעום קצת, כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. (שם בהערה עמוד ח, הוכיח שאיסור טעימה לפני תפלת שחרית הוא רק מדרבנן).
סימן ז עמוד י בדין חיוב מאה ברכות בכל יום, ואם מאריך בסעודה שלישית בשבת עד לאחר צאת הכוכבים, כל הברכות שמברך בתוך הסעודה הכל עולה לחשבון מאה ברכות של שבת.
סימן ח עמוד יא חזן שקולו ערב אך מגלח זקנו בתער פסול להיות שליח צבור, עד שיחזור בתשובה. אבל שליח צבור שהולך בגילוי ראש, אע"פ שיש להעיר למוסר אזנו שכן לא יעשה להדמות לחפשים, מ"מ לא נפסל להיות שליח צבור.
סימן ט עמוד יב מי שהוא מיוצאי אשכנז, והוריו חילוניים, ועלה לא"י כשהוא חילוני, ובהשפעת תלמיד חכם ספרדי חזר בתשובה שלמה, והתנהג בא"י כמנהג הספרדים, במבטא בתפלה ובקריאת התורה, מותר לו להמשיך כן בתפלתו ובברכותיו, וכן לנהוג במנהגי איסור והיתר לרבות בהלכות פסח, כמנהג הספרדים, בין להקל בין להחמיר. אע"פ שהוריו מאשכנז.
<h4>הלכות תפלה</h4>
סימן י עמוד יב מי שטעה בתפלתו ותיכף אחר שמיני עצרת התחיל לומר ברך עלינו ותן טל ומטר, אינו צריך לחזור לומר ברכנו, מפני שהיא עונת הגשמים, ובדיעבד ששאל טל ומטר יצא י"ח. ושלא כמ"ש בטעות איזה אחרונים בדורינו שצריך לחזור ולהתפלל.
סימן יא עמוד יג מי ששכח ולא התפלל ערבית, ונעשה בשחרית שליח צבור, יכוין לצאת ידי חובת התשלומין של ערבית בחזרת תפלת שחרית, ועולה לו לתפלת התשלומין. ודלא כמי שכתב שאינו יוצא י"ח התשלומין בחזרת הש"צ. ושם, שזמן תפלת ערבית כל הלילה, וכן לענין תשלומין של מנחה, יכול להשלים את מנחה עם ערבית כל הלילה. ושלא כמ"ש המשנה ברורה שזמן תפלת ערבית לכתחלה עד חצות לילה, וכן התשלומין עד חצות לילה.
סימן יב עמוד יד במאי דקי"ל כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה, והמנהג פשוט לומר בקידוש היום של יום שבת, "על כן בירך ה' את יום השבת ויקדשהו", והוא חצי פסוק. וכן יחיד שאומר י"ג מדות בטעמי המקרא, ומסיים בתיבת ונקה, שהוא באמצע פסוק, וכיו"ב.
<h4>הלכות בית הכנסת</h4>
סימן יג עמוד טז בענין בית הכנסת של יחיד, העלה שמותר למוכרו ולהוציאו לחולין. (ושם בהערה עמוד יז בדין ס"ת של יחיד).
סימן יד עמוד יח סעודה שלישית של שבת, העלה שמותר לעשותה לרבים בבית הכנסת, ולומר שם דברי תורה.
סימן טו עמוד כ בימים הנוראים שבאות נשים רבות להתפלל בעזרת נשים, וצר המקום מהכיל אותן, וגבאי בית הכנסת חפצים להקצות מקום בסוף בית הכנסת, ולהעמיד מחיצה כדת המבדלת בין הגברים לנשים, ולאחר הימים הנוראים יחזירו הכל לקדמותו. אם זה נחשב כהורדה במקצת מקדושה חמורה של בית הכנסת, לקדושה קלה. העלה להתיר.
סימן טז עמוד כא האם מותר להתפלל במערת המכפלה, אע"פ שיש שם מסגד שהקימו הערבים, על קברי האבות. העלה שיש להתיר, מכיון שאין הישמעאלים עובדי עבודה זרה, וכמו שכתב הרמב"ם. ושלא כמ"ש איזה אחרונים בדורינו לאסור.
<h4>הלכות ברכות</h4>
סימן יז עמוד כב מי שאוכל רק פחות מכזית פת, ואוכל אחריו מיני תבשיל, האם ברכת המוציא שבירך על הפת נחשב כדין סעודה, שאז אין לברך ברכה ראשונה על התבשיל שבסעודה, העלה שאין תורת סעודה אלא באוכל כזית פת או יותר, אבל בפחות מכזית צריך לברך על התבשיל שאוכל אחר כך. ודלא כמי שכתב שאפילו על פחות מכזית פת אין התבשיל שאוכל אחריו טעון ברכה.
סימן יח עמוד כג בדין חלות מתוקות, העלה שאין לברך עליהן המוציא אלא בורא מיני מזונות, ולבסוף על המחיה. ואע"פ שאוכל גם מאכלים אחרים, שאם נצרפם יש בהם קביעות סעודה.
סימן יט עמוד כד מי שאוכל פחות מכזית מפירות שבעת המינים ופחות מכזית פרי האדמה או ירק, העלה ע"פ הוראת אחרונים רבים, שאין לו לברך ברכה אחרונה כלל. ואינם מצטרפים יחד לברך בורא נפשות רבות, שספק ברכות להקל. ודלא כמי שכתב לחלוק על זה וגרם לברך ברכות לבטלה. ושם (באות ו) שאף האוכל פחות מכזית פירות משבעת המינים, ופחות מכזית פרי עץ שאינו משבעת המינים, אינו מברך ברכה אחרונה כלל. ושלא כמי שכתב שמברך ברכה אחת מעין שלש דהיינו על העץ ועל פרי העץ, אלא שב ואל תעשה עדיף, דספק ברכות להקל.
סימן כ עמוד כח בענין הכלל של הרדב"ז (סי' רכט) שאם יש מחלוקת הפוסקים במצוה, ולא בברכה, אין לומר ספק ברכות להקל. העלה דמרן לא ס"ל האי כללא, וחזרנו לכלל דספק ברכות להקל. ורק אם יש מחלוקת במצוה, ומרן פסק כדברי המכשירים, הברכה נגררת אחר המצוה, וברוכי נמי מברכינן.
<h4>הלכות שבת</h4>
סימן כא עמוד כט בדין ברכת הדלקת הנרות בערב שבת, אשה שנהגה לברך אחר ההדלקה, ע"פ מנהג ההורים שלה שנהגו כן, אם עליה לבטל מנהגה, ולברך דוקא קודם ההדלקה, העלה שעליה לבטל מנהגה, ולברך דוקא קודם ההדלקה, כדין כל המצות שמברך עליהן עובר לעשייתן, וכמו שפסק הרמב"ם וכמה מגדולי הראשונים. ומי שכותב שאין לבטל המנהג, לא חש לקמחיה, שבודאי שכל מי שמיישר אורחותיו חייב לנהוג כדברי הפוסקים אשר מפיהם אנו חיים. ולא להמשיך כסומא בארובה אחר מנהגי דלת העם, בניגוד לדעת הפוסקים. (ושם אות ח הביא כמה דוגמאות מרבני האחרונים שביטלו כמה מנהגים קדומים, והנהיגו לפי סברתם הנכונה כדעת רבותינו הפוסקים. וכל שכן בנידון זה שלפי דעת הרמב"ם וגדולי הפוסקים המברכת אחר ההדלקה היא ברכה לבטלה). ותהלות להשם יתברך רבות בנות עשו חיל, אלפים ורבבות, שאחר ששמעו בשיעור שנתתי דרך הלויין, שאלפים מבני ישראל שומעים אותו, והסברתי הדברים בטוב טעם ודעת, על פי רבותינו הראשונים, ביטלו מנהגן מעצמן, כי הבינו שכן הוא הנכון להלכה ולמעשה. והתחילו לנהוג ע"פ דעת הרמב"ם ומרן, לברך על הנרות בע"ש קודם ההדלקה, וברכות יחולו על ראשן, שמקבלות דברי חכמים.
סימן כב עמוד לד מי שטעה בברכת המזון של שבת וראש חודש, או שבת ויו"ט, והקדים בברכת המזון יעלה ויבא קודם רצה והחליצנו, ונזכר באמצע יעלה ויבא, שעשה שלא כדין, דקי"ל תדיר ושאינו תדיר, תדיר קודם, אינו צריך להפסיק מלהמשיך יעלה ויבא, אלא יסיים יעלה ויבא, ואח"כ יאמר רצה והחליצנו, כי הדין דתדיר קודם, הוא רק לכתחלה, ולא לעיכובא. ודלא כמי שפסק שחייב להפסיק באמצע.
סימן כג עמוד לה בדין ריסוק הסוכר בשבת בכוס תה או קפה על ידי כפית, העלה שאין בזה חשש, ומותר לעשות כן לכתחלה.
סימן כד עמוד לו בדין עשיית התה בשבת, העלה שאחר שנגמרו מי התמצית של התה, מותר לערות מים רותחים מכלי ראשון על עלי התה, שהורתחו מערב שבת, דקי"ל אין בישול אחר בישול.
סימן כה עמוד לז חייל צה"ל דתי שעומד על משמרתו בשבת, והובא לו תבשיל שנתבשל כל צרכו מערב שבת, והונח מערב שבת על הפלאטה של שבת, אך התבשיל הובא ע"י הסעה ברכב צבאי בשבת, אל המקום שבו שבת החייל, העלה להתירו באכילה בשבת.
סימן כו עמוד לט תבשיל שרובו רוטב שנתבשל מע"ש, והצטנן, העלה שמותר ליתנו על הפלאטה של שבת, כשהיא כבויה, ואחר שעה נדלקת מעצמה ע"י שעון שבת אוטומטי לחמם התבשיל בחום שהיד סולדת בו, שאין זה אלא גרמא. ואין הבדל בין איסור הבערה לשאר מלאכות, שבכולם הדין כמו שאמרו בשבת (קכ:) לא תעשה כל מלאכה, עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי. ולדעת רבים מהפוסקים גרמא מותרת אפילו שלא במקום הפסד, ואין לאסור. והביא כמה אחרונים שמסייעים להיתר הנ"ל.
סימן כז עמוד מב שעון אוטומטי הפועל ע"י מצבר חשמלי, העלה שמותר לענוד אותו על ידו בשבת, ואין לגזור שמא ילחץ על הכפתור החשמלי להאיר לו את מספרי השעון, כשהוא זהיר בכך. שאין אנו יכולים לגזור גזרות מדעתינו אחר חתימת התלמוד, ואפילו בדברים שדוגמתם מצינו שגזרו חז"ל, ואפשר שגם בנ"ד אילו היה בזמן חז"ל היו גוזרים על זה, בכל זאת אנו אין לנו סמכות לגזור, רק מי שירצה להחמיר על עצמו, יחמיר ותו לא מידי. וכן מותר להתכסות בשמיכה חשמלית, ואין לגזור שמא יקטין או יגדיל את מדת החום שבה, ע"י הכפתור החשמלי העשוי לכך, רק שיהיה זהיר בכך.
סימן כח עמוד מד מי ששכח לסדר את הנורה שבתוך המקרר שלא תדלק בשבת, וכשפתח את המקרר בשבת נדלקה המנורה, ואם יסגור את דלת המקרר יגרום לכיבוי הנורה, יכול לסגור את דלת המקרר כלאחר יד, אבל לסגור בידים, אפילו אינו מתכוין לכבות, נכון להחמיר משום דהוי פסיק רישיה. ולסגור על ידי קטן יש להתיר, שכיבוי מתכת אינו אסור אלא מדרבנן, ובפסיק רישיה בדרבנן רבו המתירים, וע"י קטן יש להתיר.
סימן כט עמוד מד חייל צה"ל שנפצע בשבת, והרופא אומר שעל קרובי הפצוע להופיע לתרום דם לחולה, כל שיש חשש פיקוח נפש, מותר לחלל שבת, ולהודיעם דרך טליפון וכיו"ב שימהרו לבוא אפילו בנסיעה שכרוך בה חילול שבת. וכן אם החולה מבקש שיבאו קרוביו בשבת, ויש סכנת טירוף דעתו אם לא יצייתו לו, יש להתיר, משום פיקוח נפש, והנכון לנסוע ע"י נהג גוי.
סימן ל עמוד מז בדין פיקוח נפש שדוחה שבת, אין צריך לעשות המלאכה ע"י שינוי. ואפילו למ"ד שבת דחויה אצל פיקוח נפש ולא הותרה. ואפילו אם אפשר לשנות במלאכת פיקוח נפש, אין לשנות, פן יחשבו שרק בדוחק התירו לחלל שבת בשביל פיקוח נפש, וע"י כך יבאו להתרשל בדבר. ובפרט שע"פ הרוב אם יצטרכו לעשות המלאכה ע"י שינוי, יתאחרו לעשות צרכי החולה ויבוא לידי סכנה.
סימן לא עמוד מט תינוק שנולד בליל שבת כעשרים דקות אחר שקיעת החמה, נימול בשבת. וכבר העלתי כן בשו"ת יביע אומר ח"ז (סי' מא), והסכים עמי הגר"ש משאש זצ"ל, רבה של ירושלים. והעיד בגדלו שכן המנהג פשוט בכל מקום. ולאפוקי מאברך אחד שיצא חוצץ כנגד הדברים המצודקים האלה, וטעה בהבנת דברי מרן הבית יוסף, וצווח ככרוכיא על כך, ולא ידע ולא הבין בחשכה יתהלך, וכתבתי לדחות דבריו, והבאתי עוד מגדולי האחרונים שכתבו כדברינו. ולית דין צריך בשש.
סימן לב עמוד נא מילה בשבת בזמנה בחו"ל, שראו רבני המקום שאם יקיימו את מצות המילה בשבת, יבאו קרובי וידידי משפחת הנימול בהמוניהם ברכב בעיצומו של יום השבת, והורו לדחות המילה למחרת, האם יפה הורו. והעלה שכיון שהורו כן למגדר מילתא, דרך הוראת שעה, שפיר דמי. עוד נשאל שם אם מותר להביא את התינוק בשבת ע"י משרת גוי, דרך רשות הרבים, לבית הכנסת לערוך הברית ברוב עם, והשיב, שזהו נחשב שבות דשבות, שההוצאה היא מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים, ולא נעשית ברשות הרבים לא עקירה ולא הנחה, על דעת הורי הנימול, הילכך הו"ל שבות דשבות במקום מצוה דשרי.
סימן לג עמוד נב סעודה רביעית במוצאי שבת אם יש חיוב לעשותה בפת, הביא כמה ראשונים שאין חיוב גמור לעשותה בפת, ומכל מקום כיון שלדעת הגר"א יש לעשותה בפת, מצוה להדר לעשותה בפת. ומי שאין לו כל תיאבון לעשותה בפת, מפני שעושה סעודה שלישית בשבת סמוך לשקיעת החמה, יכול לקיים מצות סעודה רביעית בעוגה או לפחות בפירות. ומצוה שגם הנשים יקיימו סעודה רביעית במוצ"ש, והיא סגולה לנשים שלא יתקשו בלידתן. וזמן סעודה רביעית לכתחלה עד סוף ארבע שעות מן הלילה, ואם אי אפשר, יכול לסמוך על הגר"א שזמנה כל הלילה. וכן נראה דעת האר"י בשער הכוונות.
סימן לד עמוד נד חייל דתי שנמצא עם עוד חיילים בחדר אחד, וחייל חילוני הדליק רדיו לשמוע חדשות, או מנגינות, אין החייל הדתי מחוייב לצאת ולעזוב את החדר, כדי שלא יהנה מאיסור מלאכת שבת, אלא יעשה מאמץ להסיח דעתו על ידי קריאה בספר קדוש, באופן שלא יהנה מקול הנגינה.
<h4>הלכות פסח</h4>
סימן לה עמוד נד הערות בדיני פסח, בדרך הערות והארות על הספר "חידושי דינים מהלכות פסח", שחיבר שליח ירושלים הגאון ר' יצחק דוד בן רבי ז"ל. א) ענין אכילת אורז בפסח, או מי שנהג בו איסור, מה דינו לבשל ביו"ט שביעי של פסח שחל בע"ש, לכבוד שבת אסרו חג דפסח. העלה להקל. ב) בדין בוסר שנידוך במדוכה של חמץ אם מותר לאוכלו בפסח. העלה להקל. ג) בדין ברירת החטים למצה של פסח. ד) בנידון הגעלת כלים בע"פ קודם שעה חמישית, דחשיב נ"ט בר נ"ט, אם זה סותר למה שפסק מרן ששפודים ואסכלאות צריכים ליבון מפני שחמץ שמו עליו. ה) טסין של נחושת שנותנים בהם קצת שמן ואופין בהם פסטיליא של חמץ, אם תועיל בהן הגעלה. העלה שהמיקל יש לו ע"מ שיסמוך. ו) כלי חמץ שציפו אותם בבדיל, אם צריכים אח"כ הגעלה. ז) כלי חרס או פורצליין שהשתמש בהם בחמץ, ועברו עליהם י"ב חודש, אם יש להם תקנה להכשירם לפסח בהגעלה. ח) רחת חמץ שהוציאו בה מן התנור מצה עשירה, בזמן היתרו של החמץ, אם יש להתיר לאכול המצה בפסח, מדין נ"ט בר נ"ט דהיתרא (וע"ע להלן אות כא). ט) בדין חוזר וניעור, אם לא נודע אלא אחר שנכנס הפסח, אם גם בזה אמרינן אינו חוזר וניעור. י) דין החצובה אם אפשר להכשירה לפסח בהגעלה. העלה שגם בזה אמרינן אינו חוזר וניעור. יא) אם מה שצריך שמורה משעת קצירה הוא מן הדין, או ממדת חסידות. יב) בדין תרי משהו. יג) בדין חמץ בפסח במשהו, ובדין חמץ נוקשה. יד) חמץ בפסח שהוא במשהו, אם נאסר גם בהנאה במכירה לגוי. טו) מצה שהוציאוה בליל פסח שחל בשבת מרשות הרבים לרשות היחיד, אם יוצאים בה ידי חובת מצה. טז) ספק משהו בפסח לקולא. יז) אחר קיום מצות מצה בלחם עוני, מותר לאכול מצה עשירה בליל פסח. יח) מרקחת שנעשית בשאר ימות השנה בכלי חמץ, אם נחשבת נ"ט בר נ"ט דהיתרא לאוכלה בפסח. יט) קערות שמערין לתוכן מכלי ראשון, יכולים להכשירן ע"י עירוי. כ) חומרות בסוכר וכיו"ב בפסח, אין להורות להחמיר לאחרים. כא) בדין רחת של חמץ שרדו בה מצה קודם פסח (ע' לעיל אות ח). כב) אם נמצאו חטים שלא נתבקעו בזפק התרנגולת. כג) גם בקידוש ליל פסח נקטינן שהשומע כעונה, הילכך די לכל המסובים לשמוע הקידוש מבעל הבית שמכוין להוציאם, והם יוצאים י"ח. כד) אם אכל אפיקומן בלי היסבה, אם חייב לחזור ולאכול בהיסבה.
סימן לו עמוד סא פלפול שאמרתי בכנס הרבנים של תל אביב יפו, בניסן תש"ל, בדין חמץ במשהו, אם הוא מטעם דבר שיש לו מתירין, או מפני חומרת החמץ שהחמירה בו התורה, שהוא איסור כרת, ואסור בבל יראה ובל ימצא. ושם (אות ה) הנפקא מינה בזה. ושם (אות ו) תערובת יבש ביבש חמץ במצות, אם בטל ברוב, או במשהו, והטעמים לזה. ושם (אות ט) בדעת הרמב"ם בדין דגן שנבלל ולא נתבקע, אם ס"ל כהרי"ף והרא"ש (פסחים מ.) דספק משהו לקולא. ושם (אות יא) בדברי התוס' (חולין צז.) דאזלי לחומרא בספק נתעכל. ועוד.
סימן לז עמוד סה בדין חומצת לימון המופקת מחטה, ומשתמשים בה במוצרי מזון ובמיצים שונים, האם מוצרים אלה מותרים בפסח. דן בזה בארוכה, ושם (אות ד) בדין זה וזה גורם בפסח. ושם (אות ה ואות ז) בנפסל מאכילת הכלב. ושם (אות ו) בהיתר אכילת המוסק. ושם השגה על האור לציון סי' לד. והמסקנא להתיר בדיעבד מוצרי מזון שנתערבה בהם חומצת לימון. (בהערה עמוד סו דן ע"ד הרי"ף והרא"ש פסחים מ. בדין ספק משהו לקולא).
<h4>הלכות ספירת העומר</h4>
סימן לח עמוד סט מי ששכח לספור ספירת העומר בלילה ונזכר למחרת, בבין השמשות של הלילה שלאחריו, ומיד ספר העומר של אמש בלי ברכה, האם יכול לספור אחר צאת הכוכבים מכאן ואילך בברכה. העלה שיכול לספור בברכה, וכמו שכבר העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' מג), ודחה דברי אברך אחד שלא שימש כל צרכו, וכתב לדחות דברינו שבספר יביע אומר ח"ד, בטענה דבעינן ששני הספקות שקולים, ובבין השמשות אין הספק השני שקול, והבאתי ראיות מכמה פוסקים, דמהני לצרף ספק שאינו שקול לספק אחר השקול, להחשב ספק ספיקא. ובאות ה הוכחתי מכמה פוסקים דלכ"ע אם ספק אחד מכריע ברובו להיתר, מהני ספק שאינו שקול לצרפו לספק ספיקא להיתרא.
<h4>הלכות ארבע צומות ושבוע שחל בו ט' באב והלכות תענית</h4>
סימן לט עמוד עא מינקת שפטורה מתענית צבור, כגון י"ז בתמוז וצום גדליה ועשרה בטבת, וכ"ש תענית אסתר, כמה אחרונים התירו לה שלא לצום, אפילו אם פסקה להניק, כל שהיא בתוך כ"ד חודש מיום הלידה. ולמעשה הדבר תלוי אם היא מרגישה חולשה וצער בתעניתה, מותר לה לאכול, ואם יכולה ויש לה כח להתענות, תתענה ותבא עליה ברכה. וכתב עוד שמינקת שצריכה להתענות בתשעה באב, אם היא מניקה בפועל, והילד לא מרגיש טוב, ורופא אומר שהתענית יזיק לולד, מותר לה לאכול בשביל הולד, וכל שכן אם יש חשש שע"י תעניתה יופסק החלב לגמרי מן הולד, שיש לה לאכול שלא יחסר חלב האם מן הולד. ושם מבואר עוד שיולדת תוך שלשים יום או חולה שאוכלים בט' באב, אין צריכים לאכול פחות פחות מכשיעור, כמו ביום הכפורים, אלא יאכלו כרגיל. (ומה שכתבנו שביום הכפורים יש לשהות בין אכילה לאכילה עשר דקות, לאו דוקא, ולישנא דהש"ס נקט, דנקטי שהיה בין אכילה לאכילה כדי אכילת פרס (פסחים קיד:), אלא האכילה עצמה היא בכלל שיעור כדי אכילת פרס, למשל אם מתחיל החולה לאכול ביוהכ"פ בשעה שמונה בבוקר, לחמניה ששוקלת שלשים גרם, שהוא פחות משיעור כותבת הגסה, כשיסיים לאכול הלחמניה ימתין עד שעה שמונה ועשר דקות, ואז יתחיל לאכול לחמניה שניה, ובשעה שמונה ועשרים יתחיל לאכול לחמניה שלישית).
סימן מ עמוד עב מי שנשאר לו בשר מהתבשילים שאכל בשבת שאחר ר"ח אב, האוכל אחר השבת משיורי בשר זה יש לו על מה לסמוך, דהואיל ואשתרי אשתרי. ובפרט אם אוכל את שיורי הבשר בסעודה רביעית, והוא רגיל לאכול בשר בסעודה רביעית. (ושם אריכות דברים בהאי כללא דהואיל ואשתרי אשתרי).
סימן מא עמוד עה מי ששכח ביום תענית צבור ובירך על מאכל או משקה, ונזכר, יטעם מעט כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה, וימשיך בתעניתו ויאמר עננו, שטעימה מועטת מאד, אין עליה תורת אכילה.
סימן מב עמוד עו תושב ארה"ב שאחר שאכל סעודה המפסקת ערב ט' באב, טס לארץ ישראל, רשאי לאכול במוצאי ט' באב של ארץ ישראל, כמנהג תושבי ארץ ישראל, ואינו צריך להמתין עוד שש שעות, שיגיע זמן צאת הכוכבים בארצות הברית, שאין לו אלא מקומו ושעתו.
<h4>הלכות ראש השנה ועשרת ימי תשובה</h4>
סימן מג עמוד עו יום טוב של ראש השנה יש בו מצות שמחת יום טוב, ואין לבכות בתפלותיו בראש השנה, אלא ישמח ויבטח בהשי"ת שברוב חסדו וחמלתו יכתבהו עם בני ביתו בספר החיים והשלום. וכמו שאמרו בירושלמי (פ"ק דר"ה ה"ג), ומי גוי גדול אשר לו אלהים קרובים אליו, אלו ישראל שיודעים שהן נידונים בראש השנה, והם לובשים ומתעטפים לבנים ומגלחים שערם, ואוכלים ושותים ושמחים, ויודעים שהקב"ה עושה להם נסים, וכותב אותם בספר החיים והשלום. ע"ש.
סימן מד עמוד עז ספרדי שהתפלל מנחה בצום גדליה בבית הכנסת של אשכנזים והזמינוהו לעלות שלישי לספר תורה, רשאי לברך ולהפטיר דרשו את ה' בהמצאו כמנהג האשכנזים, אע"פ שהספרדים לא נהגו כיום להפטיר בצום גדליה.
סימן מה עמוד עח זקן ונשוא פנים שהוא שליח צבור ותיק במשך עשרות שנים, וכיום חלש לבו, וקשה לו לעמוד בכל משך התפלות של יום הכפורים, וברצונו לישב בשעת אמירת הפיוטים המשובצים בתפלה, העלה שרשאי לישב, שמסתמא הצבור מוחלים לו, ולרווחא דמילתא יבקש מחילה מן הצבור על כך, ובודאי שיסלחו לו. ובענין המנהג של הפיוטים והוידוי של רבינו נסים גאון, אין רשאים לדלגם, ואין לחשוש בהם משום הפסק באמצע חזרת הש"ץ, והמבטל אמירתם אין רוח חכמים נוחה הימנו. וכמ"ש הרדב"ז בתשובה. והלא הוידוי הזה חוצב להבות אש, ולב מי לא יכנע, ע"י אמירת הוידוי הזה, דתבר גזיזי, מפחד ה' והדר גאונו ביום הדין הגדול, בבכי יבאו ובתחנונים אובילים, ושערי דמעה לא ננעלו, ואם לא עכשיו אימתי. ושם הערה בנוסח הוידוי של רב נסים גאון ראש ישיבת בבל זצ"ל.
<h4>הלכות סוכה וארבעת המינים ושמיני עצרת</h4>
סימן מו עמוד פ בדין המעמיד סוכתו בדבר המקבל טומאה מדרבנן. העלה להתיר מדינא, ועכ"פ במעמיד דמעמיד ודאי דשרי לכתחלה, ושלא כדברי הגאון החזון איש שגדש סאה להחמיר אף במעמיד דמעמיד, שאין הדין כן, והמנהג פשוט להתיר, פוק חזי מאי עמא דבר.
סימן מז עמוד פא המצוה לאכול פת בלילה הראשון של החג צריכה להיות רק אחר צאת הכוכבים, שיהיה לילה ודאי, ובדיעבד אם אכל פת בבין השמשות, טוב שיחזור ויאכל כזית פת אחר צאת הכוכבים, ואם אי אפשר לו, יסמוך על מה שאכל בבין השמשות ודיו.
סימן מח עמוד פב מומים הפוסלים באתרוג, כגון חזזית או ניטלה פיטמתו, או ניטל עוקצו, וכיו"ב, שפסק מרן הש"ע (סי' תרמט ס"ה) שאינם פסולים אלא ביו"ט ראשון, אבל בשאר ימים כשרים. יש ליטלם בברכה. ואע"פ שיש חולקים, וקי"ל ספק ברכות להקל, שאני הכא שהמחלוקת במצוה ולא בברכה, וכל כיו"ב ברוכי נמי מברכינן, מכיון שמרן פסק להכשיר, וכן כתב מרן החיד"א ועוד הרבה אחרונים. ודלא כהכף החיים שכתב שאין לברך משום סב"ל. ]ושם בנוסח ברכת הלולב[.
סימן מט עמוד פג מי שטעה בתפלת שמיני חג עצרת ואמר "את יום חג הסוכות הזה", וסיים תפלתו, לא יצא ידי חובתו, וצריך לחזור ולהתפלל. ושלא כמי שאומר שיום חג הסוכות כולל שמיני עצרת, כי באמת יום שמיני עצרת הוא רגל בפני עצמו, כדאיתא בגמרא (ראש השנה ד:). הילכך צריך לחזור ולהתפלל. והוא הדין למי שטעה בקידוש בליל שמיני עצרת ואמר "את יום חג הסוכות הזה" שצריך לחזור ולקדש.
סימן נ עמוד פד תושב ארץ ישראל שנמצא בחוץ לארץ בימי חג הסוכות, ודעתו לחזור לא"י, והזמינוהו ביום שמחת תורה שלהם, לעלות ל"חתן תורה", הואיל ויום שמחת תורה (שהוא יום תשיעי של סוכות) בשבילו הוא כיום חול, וחייב להניח תפלין בביתו בצינעא, כיון שדעתו לחזור, אין לו לעלות לס"ת כחתן תורה, ודלא כמי שהורה להתיר לו להיות "חתן תורה", שהורה שלא כדין.
<h4>הלכות ארבע פרשיות ופורים</h4>
סימן נא עמוד פה שבת שקלים שמוציאים בה שני ספרי תורה מן ההיכל אל התיבה, ויצא טעות בפרשת השבוע, עדיף לגלול הס"ת השני לסיים בו פרשת השבוע, ואח"כ יגללנו לפרשת כי תשא, כיון שהפרשיות אינן רחוקות אחת מהשניה, וזה עדיף ממה שיוציאו ס"ת אחר.
סימן נב עמוד פו מי שהיה עסוק מאד ביום פורים, וסמוך לשקיעת החמה, כרבע שעה לפני כן, נזכר שעדיין לא קרא את המגילה לאשתו ולבנותיו, ומשער בדעתו שלא יוכל לסיים כל קריאת המגילה אלא רק כעשר דקות לאחר השקיעה, האם בכל זאת יוכל לברך על מקרא מגילה בקריאתו לאשתו ולבנותיו. העלה שיכול גם לברך "על מקרא מגילה, ושעשה נסים", כל שיוכל לסיים כל המגילה, בתוך שלש עשרה דקות וחצי שהוא זמן בין השמשות דר' יהודה, ולר' יוסי יום הוא, ויש כאן ס"ס, וברוכי נמי מברך.
סימן נג עמוד פז עיר ואם בישראל שנעשה להם נס גדול וניצולו מיד אויביהם ומבקשי רעתם, יכולים ורשאים לקבוע את היום ההוא עליהם ועל זרעם, לעשות אותו יום משתה ושמחה, כיום פורים, להודות ולהלל לה' על נסיו ונפלאותיו. ואף שהפרי חדש העלה שאין לעשות כן, העיקר כדברי מהר"ם אלשקר שהסכים לעשות כן. וכן דעת אחרונים רבים. וכן עיקר.
סימן נד עמוד פח הערות על ספר מים חיים משאש. א) בדין עטיפת הטלית בערב יוהכ"פ לפני תפלת ערבית, אם מתעטף מבעוד יום צריך לברך להתעטף בציצית, ודלא כמ"ש המים חיים שאין לברך, שזה אינו. ואפילו אם נתאחר ובא לברך בבין השמשות יש לו על מה לסמוך, כי שמא הלכה כדעת הרא"ש שהטלית שעיקרו הוא כסות של יום, יש לברך עליו אפילו בלילה, ובין השמשות ספק הוא, וכיון שיש ס"ס לברך, המברך יש לו על מה לסמוך. ב) המסופק באיזה ברכה אם בירך או לא, רשאי לברך בהרהור. ג) תפלין שהבתים שלהן אינן מרובעות פסולים אף בדיעבד, וכמו שהעלתי בשו"ת יביע אומר חלק ט (סי' ו), דלא כהמים חיים שהכשיר בדיעבד. ד) הטעם שהוצרכו הפוסקים לעשות כלל דספק ברכות להקל ולא היה די להם בספקא דרבנן לקולא. ה) בטעם נוסח התפלה לחולה שאומרים פלוני בן פלונית (שם אמו) ולא מזכירים אותו על שם אביו. ו) בעל הבית ששכר פועל גוי לעשות לו מעקה, אם יכול הוא לברך "לעשות מעקה". ז) בענין מילוי השעון בשבת, שיש חילוק בין אם עמד מלכת, שאז אסור למלאותו, לבין אם עדיין הוא פועל, ומקדים למלאותו לפני שיסיים פעולתו, שאז מותר למלאותו. ח) שאסור להדליק גפרור ביו"ט משום מוליד, ושלא כהמים חיים שהתיר. ט) שאסור להדליק חשמל ביו"ט, ושלא כהמים חיים. י) בענין תשמיש לאור הנר, כל דבריו לא ניתנו להאמר, וכל שכן להכתב, שרא ליה מריה. יא) בדין פסיק רישיה בדרבנן. יב) בדין רכיבה על אופניים בשבת. יג) בדין הפעלת גרמופון ביו"ט, שכתב שנהגו להיתר, והוא מנהג של עמי הארץ ריקים ופוחזים, והדין הוא שאסור. יד) מילה שלא בזמנה העלו גדולי הרבנים הספרדים כדעת הרשב"ץ שלא למולו ביום חמישי או ששי בשבת, ודלא כהמים חיים. טו) אין לברך על אור החשמל "בורא מאורי האש" במוצ"ש, דלא כהמים חיים. טז) בדין חילול שבת על מומר לחלל שבת. יז) בענין תענית בכורות בע"פ שמותרים לאכול ע"י סיום מסכת. יח) לתת מי ורדים לתוך אוכלים או משקים ביו"ט, כבר העלו האחרונים להתיר. יט) להדליק נרות חנוכה ע"י חשמל, אין לעשות כן, דלא כהמים חיים. כ) הטועה בעשי"ת בהמלך המשפט ואמר מלך אוהב צדקה ומשפט, חוזר, דלא כהמים חיים. כא) כשיש שני בר מצוה בשני ובחמישי אין להוסיף על שלשה עולים.
הערות והארות בדברי הגאון רבי יוסף חיים ז"ל בארבעת חלקי שו"ת "רב פעלים" "חלק אורח חיים"
חלק א
בהקדמה בענין שאין לגזור גזרות מדעתינו אחר חתימת התלמוד, ובדין רכיבה על אופניים בשבת.
סימן א בדין תפלה בהרהור הלב בלא חיתוך שפתים, אם יוצא י"ח.
סימן ג האוחז בקולמוס לכתוב בידו השמאלית וראובן שהוא סופר ס"ת, מכוין את ידו לכתוב, ואוחזו בידו הימנית, אם יד הסופר עיקר.
סימן ד מי שהניח תפלין של ראש, ואח"כ הובא לו תפלין של יד, אם צריך להסיר תחלה תפלין של ראש, כדי שיניחם כסדרן, או מניח מיד תפלין של יד. (וע' לעיל בשו"ת יביע אומר הנוכחי בתשובה סי' ב). והדין במי שהקדים הנחת התפלין קודם שיתעטף בטלית, ואח"כ הובאה לו טלית, שא"צ לחלוץ התפלין כדי להקדים הטלית.
סימן ה בדין מי שנתעכב מלהתפלל מנחה עד אחר בין השמשות, ויודע שאם יתפלל מנחה לא יוכל לסיימה אלא לאחר צאת הכוכבים, האם מותר לו בכל זאת להתחיל ולהתפלל כיון שהוא מתחיל בהיתר, או לא. העלה להתיר, וכמ"ש בתשובת רב האי גאון.
סימן ו בסוגית פסחים (צה:) פסח הבא בטומאה ודחקו טמאי מתים ונכנסו להיכל, אי אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי.
סימן ח מי שיש לו מכה על ידו, ויש עליה תחבושת המקיפה את כל היד, וכשאוכל פת נוטל רק יד אחת, האם מברך "על נטילת ידים".
סימן י אשה שהתפללה ערבית ליל שבת, אם יוכל נער בר מצוה בן י"ג שנה ויום אחד, שלא נבדק על סימני בגרות, להוציאה ידי חובת קידוש.
שם אם יוצאים ידי חובת קידוש כשחציו בשמיעה מדין שומע כעונה, וחציו באמירת פיו.
סימן יא בענין כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה. (וע' לעיל בתשובה סי' יב).
סימן יב בדין הבורר אוכל מתוך פסולת, שלא לאלתר שחייב, אמאי לא אמרינן הואיל ואי בעי היה בורר לאלתר.
ס"ס יב בורר אוכל לפני האורחים, אם יוכל למלא בברירתו צלחת בשלמות, למרות שיודע שהאורחים יאכלו ממנה רק מעט.
סימן יג הבורר פסולת מתוך אוכל וחזר ועירב הפסולת עם האוכל, האם רשאי לחזור ולברור אוכל מתוך פסולת לאכול לאלתר, כיון דלא אהנו מעשיו.
ס"ס יג בדין הנוטע בשבת, אם נאסרה הנטיעה עולמית, או ע"י עקירת הנטיעה מותר לו לחזור ולנטוע אותה בחול.
סימן טו בדין עשיית השירביט בשבת, לתת צימוקים במים לשרותם בתוכם, ולשתות אותם בשבת.
סימן טז בדין מכה בפטיש באוכלין.
סימן יז המבשל בשבת במזיד, ונתערב בתבשיל אחר שנתבשל בהיתר מע"ש, אם נידון כדבר שיש לו מתירין, מאחר שמותר התבשיל עצמו לאחרים במוצאי שבת, או אזלינן בתר דידיה שאסור לו עולמית, ומותר ע"י תערובת.
סימן יח משקה הנעשה מאבקת סודה וסוכר, והוא גולש ומעלה רתיחות, אם מותר לעשותו בשבת, או אסור משום דמחזי כמבשל.
סימן יט בענין מה שאמרו שהמגבן בשבת חייב משום בונה, אם כן למה יהיה מותר לחתוך גבינה בכלי ולאכול אותה בשבת, ואין בזה משום סותר?
סימן יט בענין כתישת תמרים ואגוזים במכתשת בשבת למאכל זקנים.
סימן כ התולש בפיו מן המחובר אם הוא חייב או פטור.
סימן כא חולה ששוחטים לו עוף בשבת, אם צריך להדר לקחת עוף קטן שיספיק לחולה בשבת, או שמא מותר לקחת אפילו עוף גדול.
סימן כב אשה שקבלה שבת בהדלקת הנרות, אם מוזהרת על איסור שביתת בהמתה, ואיסור מחמר בשבת, ובדין רשות הרבים בזמן הזה.
סימן כג בהא דקי"ל (יבמות ז:) הואיל והותר לצרעתו הותר לקריו. ובמ"ש בסוכה (ז.) מגו דהוי דופן לסוכה, הוי דופן לשבת. ועוד.
סימן כג בחידושו של הרשב"א שמותר לנעול ביתו בשבת לשומרו, אפילו יודע שיש צבי בתוכו, וממילא יהיה ניצוד.
סימן כז חולה שאין בו סכנה שקיבל תרופה בבית לרפואתו, אם מותר לומר לגוי להכין לו תרופה לצורך מחר, כי שמא שבות רחוקה לא התירו, אפילו לחולה.
סימן כט מי שהתענה תענית חלום בשבת שחל בו יו"ט, אם די שישלים יום אחד לתעניתו, או צריך ב' ימי תענית על שהתענה ביום שהיו בו שתי קדושות.
סימן ל יום טוב שחל בשבת, אם המוקצה שמותר בכל שבת, מותר ביום ההוא, או צריך להחמיר בו כדין מוקצה ביום טוב.
סימן לג מי שנפל מידו ס"ת בערב יום הכפורים, שעליו להתענות על כך, אם יום הכפורים מכפר לו במקום תענית שנתחייב ולא יצטרך להתענות עוד אחר יוהכ"פ.
סימן לד מי שעשה לו סוכה כהלכתה, ונפלו כל הדפנות ונשאר הסכך עומד על העמודים של הסוכה, לדעת הסוברים שאם הקדים הסכך לדפנות הסוכה פסולה, האם יצטרך להסיר הסכך ולחזור ולהניחו אחר עשיית הדפנות, כדי שלא יהיה בכלל "תעשה ולא מן העשוי", או אין צריך לנגוע בסכך, כיון שנעשה בהיתר.
סימן לה אתרוג של ערלה שנתערב באתרוג כשר, האם יוצא י"ח כשיטלם בזה אחר זה, דקמי שמיא גליא שהוא יוצא באותו שהוא כשר, או אינו יוצא י"ח.
רב פעלים חאו"ח חלק ב
סימן ב בענין קריאה בספר תהלים בלילה, לרפואת חולה או יולדת, והאם יש חילוק בין תחלת הלילה לבין אשמורת הלילה אחר חצות הלילה.
שם בשיטת הבית דוד, שזמן הנץ החמה הוא שיעור שעה קודם שתזרח השמש על הארץ.
סימן ז סומא אם יכול לברך להתעטף בציצית, אע"פ שיש פוסקים שפוטרים סומא מן הציצית, או לא יברך.
סימן יא המבעט במצות תפלה, רשע הוא, ואינו מצטרף לעשרה.
שם הפסולים לעדות מחמת עבירה על לא תעשה מהתורה, האם מותר להעלותם בשבת לספר תורה מכלל שבעה עולים של חובת היום.
סימן יב זמן ברכות קריאת שמע אם הוא עד סוף ארבע שעות מן היום או יותר.
סימן טז כהן שקראוהו לעלות לספר תורה כשהוא בבין הפרקים של קריאת שמע, ועלה, אם יקרא בלחש עם החזן, או די לו בשמיעה.
סימן כ בית הכנסת שעשו בו שיפוצים להרחיבו, אם יש להקפיד שלא לשנות מקומו של ארון הקודש. ושם בענין נתיצה בבית הכנסת על מנת לתקן.
סימן כב כתות של תלמוד תורה, אם מותר ללמד בהם לימודי חול כגון חשבון וכתיבה וכיו"ב.
סימן כו יחידים שבאו להתפלל, ולא היו שם עשרה למנין, ובתוך כדי תפלת שמונה עשרה שהיו מתפללים, באו עוד אנשים והשלימו לעשרה, האם יכולים לומר חזרת הש"ץ וקדושה וברכת כהנים.
סימן כז פירות שטעונים ברכה בודאי, ויש לפניו עוד פירות שמסופק על ברכתם, אם יקדים ברכת הודאי, וממילא יפטור בברכתו את הספק.
סימן כח תמרים שנידוכו במדוכה עד שנתרסקו ונעשו כמו עיסה אחת אם יברך עליהם בורא פרי העץ, או שהכל נהיה בדברו. (וע"ע מה שהארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ז סי' כט).
סימן לא המברך על ריח בשמים בליל שבת לפני הקידוש אם יוכל לחזור ולברך עליהם אחר ברכת המזון, להשלים מאה ברכות.
סימן לב בענין מצות צריכות כוונה בברכות הנהנין.
ס"ס לד סילוק מן המים על ידי ברכה אחרונה, אם הויא סילוק גם לגבי פת כסנין שאוכל אז.
סימן לה פרי הראוי לאכילה אם מברך עליו הנותן ריח טוב בפירות, כשמתכוין להריח בו. ובענין נוסח הברכה, אם צ"ל הנותן ריח טוב בפירות, או אשר נתן ריח טוב בפירות.
סימן לו ברכת האילנות על אילנות מורכבים מין בשאינו מינו.
סימן לז איסור שם שמים לבטלה לא רק בשם ה' בן ארבע אותיות אלא גם בתיבת "אלהינו" יש להזהר. ושם בענין ברוך הוא וברוך שמו, שאינה תקנת חכמים, ואינה אלא רק מנהג, ואסור לענות ברוך הוא וברוך שמו באמצע פסוקי דזמרה.
סימן לח בדין ברכת הלבנה אחר חצי כ"ט י"ב תשצ"ג. ובענין ברכת הלבנה בליל שבת. (וע' שו"ת יביע אומר חלק ח סימן מא ומב).
סימן לט בענין קדימת כהן לישראל, בברכת המזון, וליתר הדברים בזמן הזה.
סימן מ מי שטעה בברכת המזון בשבת שחל בו ר"ח או יו"ט, והקדים "יעלה ויבא" לפני רצה והחליצנו. וראה לעיל בתשובה (חאו"ח סי' כב), מש"כ להעיר על הרהמ"ח בזה, והמסקנא להלכה.
סימן מד בדין קשר האסור בשבת, מביא דעת מרן הבית יוסף, שכל קשר שאינו עומד להתקיים שבעה ימים, מקרי קשר שעשוי להתירו בכל יום, ושרי. ודעת האחרונים בזה.
סימן מו בנוסח תפלת "יהא רעוא" שיש בסופו מעין שאלת צרכיו, אם מותר לאומרו בשבת. ובענין אמירת אבינו מלכנו בשבת בעשרת ימי תשובה.
סימן מז בענין פרי שיש בו מחלוקת אם ברכתו בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה, יש לברך בורא פרי האדמה, ולא כמ"ש הרהמ"ח שיברך שהכל. ע"ש.
סימן מח בדין משקפים לצאת בהם לרשות הרבים (במקום שאין עירוב), אם יש לגזור דילמא נפיל ואתי לאתויי ד' אמות ברשות הרבים.
סימן מט אם מותר לאשה שקיבלה שבת אחר שהדליקה נרות שבת לנסוע בעגלה לצורך טבילת מצוה.
סימן נ אם הבעל רוצה להקדים לברך ולהדליק נרות שבת בחדר השינה קודם שתדליק אשתו נרות שבת בחדר האוכל, אם רשאי לברך, הביא שהרהמ"ח פסק בבן איש חי שאין לו לברך, שלא כמסקנתו כאן ברב פעלים, וכן עיקר דספק ברכות להקל.
סימן נא אם יש איסור מוליד ריחא בשבת ויו"ט בבשר האדם, או שמא כיון דזיעה מעברא ליה יש להקל, ודין הולדת ריח בשיער האדם.
סימן נב מותר לעשות מפרוסות לחם צנימים בהניחו אותן על הפלאטה של שבת, ואין בזה משום מכה בפטיש, שאין דין מכה בפטיש באוכלים, דלא כהרהמ"ח.
סימן נג השוכח שהוא שבת ובא להצית אש ע"י שפשוף הגפרור ויצא ניצוץ אש ממנו אבל לא נדלק, ותיכף נזכר שהוא שבת, והשליכו מידו, תיקונו במתן צדקה פדיון תענית של יום אחד, ואינו צריך להתענות הואיל ולא נתקיימה מחשבתו, וכיון ששוגג היה די לו בצדקה.
סימן נד בנידון הרדב"ז (ח"ד סי' יג), במי שניתן לו ע"י השר שחרור וחופש מבית הסוהר יום אחד בתוך שנה אחת, אם יעדיף לצאת להתפלל ביום הכפורים או יקדים לאיזה יום שיוכל. ודברי החכם צבי בזה, ובראית הרהמ"ח.
סימן נה אם בא גוי בפסח לביתו וחמץ בידו, אם הוא זקוק להוציאו, ואם יש חילוק בין פת שמתפורר, לחמץ אחר.
סימן נח באיסור הדלקה בגפרורים ביום טוב משום מוליד אש ביו"ט.
סימן נט גדילת פתילה ביו"ט, אם הוא משום מתקן מנא.
סימן ס בענין עירוב תחומין ליום הכפורים.
סימן סא בדין טבילת בעל קרי ביום הכפורים, ובענין הרואה קרי ביום הכפורים.
סימן סב המבקש מחילה מחבירו ולא רצה למחול לו, יודיע בפני עשרה שביקש מחילה מחבירו. וה"ה בפני עשר נשים. ובענין צירוף נשים לעשרה בהדלקת נרות חנוכה בבית הכנסת בברכה. וכן בענין ברכת הרב את ריבנו בפורים בפני עשר נשים.
סימן סה המעמיד סוכתו בדבר המקבל טומאה, אם הסוכה כשרה. ובדין מעמיד דמעמיד.
רב פעלים חאו"ח חלק ג
סימן ב המניח תפלין של רבינו תם (אחר שכבר הניח תפלין דרש"י), מותר לו להפסיק לקדיש וקדושה וברכו, בין תפלין של יד לשל ראש.
סימן ג בברכת התורה אם לומר והערב נא באות ו', או בלי ו', ואם היא ברכה בפני עצמה, או המשך הברכה הראשונה. ונפקא מינה אם לענות לפניה אמן.
סימן ד כהן העומד בתפלת שמונה עשרה, ואמרו לו קודם שיגיע השליח צבור לרצה, שיעלה לדוכן, לשאת את כפיו בברכת כהנים, אם יפסיק באמצע תפלתו, ויעקור רגליו ברצה, כדי לעלות לדוכן. ושם בדין העוסק במצוה דרבנן אם הוא פטור ממצוה דאורייתא.
סימן ה בענין ברכת כהנים, אם הכהנים מתחילים לומר "יברכך", או השליח צבור מקריא אותם גם בתיבת יברכך.
סימן ו הנוגע באמצע סעודתו בספר תורה או בתפלין או במגילת אסתר, אם צריך לחזור וליטול ידיו. ושם הובאה מחלוקת הראשונים בזה.
סימן ז אם בלשון "בריך רחמנא" במקום ספק, יש חשש משום שם שמים לבטלה, העלה דשב ואל תעשה עדיף, אולם המברך בהרהור לצאת ידי ספק, שפיר דמי, שאין איסור לא תשא אלא במוציא בשפתיו, כמו שכתוב ובל אשא את שמותם על שפתי, וכדין שבועה דכתיב בה "לבטא בשפתים".
סימן ח התחיל ברכת הלבנה ובאמצע הברכה נתכסתה בעבים, גומר הברכה. ואם יודע הוא שבאמצע ברכתו תתכסה, לא יתחיל לברך ברכת הלבנה. ויש לצדד להקל אם לא נשאר לו לברך אלא אותו הלילה בלבד, דרשאי להתחיל לברך כשהיא מאירה יפה, אפילו תתכסה באמצע הברכה.
סימן ט ברכת האילנות על אילנות של ערלה.
סימן י הטעם שאין לברך על מצות עונה, ובענין בני שנואה.
סימן יא בענין עשיית קפה בשבת, מה שהמציא הרהמ"ח שאע"פ שאין צביעה באוכלים יש צביעה במשקים, אין לזה הכרח כלל, והעיקר להלכה ולמעשה כמו שהסכימו רוב האחרונים שאין דין צביעה במשקים כלל.
סימן יב מחלל שבת בפרהסיא אם מצטרף לעשרה, כתב הרהמ"ח שאינו מצטרף לעשרה. (וזה שלא כמ"ש האגרות משה להקל). ושם בענין אם להעלותם לס"ת, ואם הוא כהן אם נושא כפיו.
סימן טו מה שהתירו להוסיף על העולים בשבת ויו"ט, האם צריך קריאה חדשה לכל עולה.
סימן טז מי שכיבס מטפחתו במזיד בשבת, מה הדין אם חזר בימי החול ולכלך אותה, וחזר וכיבס אותה בהיתר, אם מותר להשתמש בה.
סימן יז המבשל בשבת במזיד אם מותר למכור התבשיל ההוא לאחרים.
סימן יח מוהל אחר שסיים למול בשבת, אם מותר לו להחזיר כלי המילה למקומו.
סימן יט מי שטעה וכיבה מנורת הלאמפה בשבת מחשש דליקה, וחשב שמותר, העיקר שלא עשה אלא איסור דרבנן, דמלאכה שא"צ לגופה פטור עליה, וכיון שאומר מותר שוגג הוא, יעשה תיקון ע"י צדקה גדולה, ונסלח לו.
סימן כב עונג שבת וסעודת שבת אם הם מן התורה.
סימן כג ברכה מעין שבע בבית חתנים ובבית אבלים העיקר כמו שפסק מרן שאין אומרים ברכה מעין שבע בבית חתנים ובית אבלים. ורק בירושלים העתיקה מותר לאומרה בבית חתנים ובבית אבלים, ותו לא מידי. - ולענין ש"צ שטעה בעשרת ימי תשובה ואמר האל הקדוש שאין כמוהו, וסיים הברכה, אינו חוזר, מכמה טעמים. וברכה מעין שבע בשבת שחל בו ליל פסח הראשון, אין לאומרה כלל, כמו שפסקו הראשונים וכן פסק מרן בש"ע, והאומרה אין לענות אחריו אמן, שברכה לבטלה בירך.
סימן כו אשה שחל טבילתה בליל שבת ושכחה לגזוז צפרניה בערב שבת, ואין שם נכרית שתגזוז צפרניה, תנקה את צפרניה בעץ דק, שלא יהיה לכלוך תחת הצפרנים, ותטבול. ודי לה בכך. ואם שכחה לסרוק שערותיה מותר לומר לנכרית שתחפוף ותסרוק ראשה במסרק בליל שבת.
סימן כז מצה מבושלת או מטוגנת מותר לאכול ממנה בערב פסח. ואין בה חשש איסור משום אכילת מצה בערב פסח. ומותר לאכול מצה רגילה בליל ארבעה עשר, שלא נאסר לאכלה אלא ביום ערב פסח.
סימן כח קערות וצלחות של מתכת המצופים בחומר לבן, או צבעוני, (הנקראים אמאייל), מותר להכשירם בהגעלה לפסח.
סימן כט כלי זכוכית כמו בקבוקי בירה, מותרים ללא כל הכשר, אלא בשטיפה היטב ג' פעמים, כדעת מרן, ואין לנו מנהגי החומרא של הרהמ"ח כלל, שאנו אין לנו אלא דברי מרן.
סימן ל הנוהגים להחמיר שלא לאכול אורז בפסח, מותרים לבשל אותו ביו"ט לצורך מי שנוהג בו היתר, ודלא כהרהמ"ח. וכיוצא בזה אשה שאכלה מאכלי בשר ביו"ט, מותר לה לבשל מאכלי חלב וגבינה לבני ביתה, בתוך שש שעות לאכילת הבשר. כיון שראויים מאכלים אלו לאחרים.
סימן לב בענין חצי שיעור במצות עשה, אריכות דברים על ראיות הרהמ"ח. וע"ע בשו"ת חזון עובדיה (הל' סדר ליל פסח, סי' כח).
סימן לו מי שבא להציל אדם מעלפונו וגרם לו מיתה באונס, וכן רופא שיצאה תקלה מתחת ידו וגרם למות החולה ע"י אונס, מן הדין פטורים הם, ואינם צריכים לתשובה וכפרה, אבל מהיות טוב יתנו ממון לצדקה לעילוי נשמתו של הנפטר, ויאמרו תהלים לעילוי נשמתו, וסר עונם וחטאתם תכופר. וכן אשה שגרמה למיתת הילד שלה בעת שינתה, יש להקל עליה, ולא להחמיר בתעניות וסיגופים.
סימן לז מי שלא הגיע לעשרים שנה, אם הוא נענש על עבירה שעשה, בדיני שמים.
סימן לח בענין "מזמור לתודה" אנו נוהגים שלא לאומרו בראש השנה וביום הכפורים. ושם, בדין ברכה על הבשמים בהבדלה של מוצאי יום הכפורים.
סימן לט מי שטעה ואמר בעשי"ת ובספר חיים, במקום וכתוב לחיים טובים, אין צריך לחזור ולאומרו בסוף התפלה. ושם, בדין מי שאמר בחנוכה ופורים על הנסים במקום שאומרים יעלה ויבא, אם יחזור לאומרו במקומו.
סימן מא בסדר שבעה כורתי ברית בתפלת "רחמנא" שאומרים בסליחות.
סימן מב בדין אמירת בסימנא טבא לפני קריאת "בראשית" ביום שמחת תורה, שאין לאומרה בין ברכת התורה לקריאתה משום הפסק, אלא יאמר כן קודם שיברך.
סימן מג רמונים שנתלו בסוכה לנוי סוכה ונפלו ונתערבו ברמונים אחרים, דינם כדבר שיש לו מתירין, שהרי אחר החג יהיו מותרים. ולכן אין להם ביטול בחג. ועוד בענינים אלו.
סימן מד ליטול בכף מן החמין שעל האש והתבשיל מבושל כל צרכו, אם יש בזה משום מגיס, או מכיון שכבר התבשל כל צרכו אין בו חשש כלל.
רב פעלים חאו"ח חלק ד
סימן ב חקירה בדבר עדה שלימה בעיר ואם בישראל שבמשך שנים רבות הניחו תפלין שאינן מרובעות כהלכה, עד שבא ת"ח אחד ותיקן להם תפלין מרובעות, ואיך תחסר להם מצוה גדולה כזאת. האם יקבלו שכר על הנחת תפלין שהניחו במשך כל השנים.
סימן ד אפילו כשהמילה נעשית בבית, אם נמצא בבית הכנסת אחד משלשה בעלי ברית, אבי הבן, או המוהל, או הסנדק, לדעת כל האחרונים פטורים הקהל מלומר וידוי ותחנונים באותו יום, לכבודו של בעל הברית, שיום טוב שלו הוא, ודלא כהרב המחבר.
סימן ה במנחה ביום תענית צבור, הכהנים נושאים את כפיהם כשתפלת המנחה סמוך לשקיעה בתוך חצי שעה, כעין תפלת נעילה ביוהכ"פ, ואם נושאים כפיהם במנחה שהיא בתוך זמן פלג המנחה, (שעה ורבע קודם צאת הכוכבים), יש להם על מה לסמוך. אבל אם מתפללים קודם פלג המנחה אין לכהנים לישא כפיהם, כדוגמת מנחה של יום הכפורים.
סימן ו מי שטעה בתפלת יום שמיני עצרת, ואמר את יום חג הסוכות הזה וסיים תפלתו, חוזר ומתפלל. והארכתי קצת בזה בתשובה לעיל (חאו"ח סי' מט), מפי סופרים ומפי ספרים שצריך לחזור ולהתפלל. ושם בדין בישולי גוים ע"י משרתים גוים בבית ישראל, יש שנים או שלשה ספיקות להקל, ומשרא שרי.
סימן ז בענין הקדיש של קרובי הנפטר שיש בו תועלת לעילוי נשמתו של הנפטר, אפילו הוא צדיק גמור, להעלותו ממדרגה למדרגה, וכל שכן קדיש שאחר לימוד תורה ואחר הדרשה, שיש בו נחת רוח גדולה לנפטר.
סימן י מי שנגע בשבת בלי כוונה בעששית דולקת, אין צורך בתענית, דקי"ל דבר שאינו מתכוין מותר. ואפילו אם נכבית בנגיעתו, אם אינו בגדר פסיק רישיה, אין כאן איסור כלל. ומכל מקום טוב שיתן מעות לצדקה פדיון יום תענית.
סימן יב נשים הטובלות בליל שבת, אפילו אם המים פושרים, יש להמנע מלטבול בהם, אלא יש להקדים ולטבול בבין השמשות (בתוך שמנה עשרה דקות אחר השקיעה), שכל דבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו בבין השמשות.
סימן יג אין חיוב מן הדין שיהיו לו נעלים מיוחדות לשבת ולהחליף את מנעליו בערב שבת עם שאר מלבושיו, ובפרט אם צובעים ומצחצחים את הנעלים לכבוד שבת, ומכל מקום ממדת חסידות נכון להחליף בע"ש את הנעלים לכבוד שבת.
סימן יד מי שיצא ידי חובת מצוה, ועושה אותה שנית להוציא אחרים ידי חובה, הנכון שהוא עצמו יחזור ויברך, כגון שעשה עירוב תבשילין, וחוזר לעשות עירוב תבשילין לאדם אחר, יברך הוא עצמו על העירוב, ויאמר בדין עירובא יהא שרי וכו', לבעל הבית הזה, או לבעלת הבית הזאת, וכן מנהגינו בתוקע שבירך ותקע בבית הכנסת, ובא לתקוע להוציא ידי חובה אדם חולה שלא היה יכול לבוא לבית הכנסת, התוקע חוזר ומברך לשמוע קול שופר, (ושהחיינו, ביום הראשון של ר"ה), והלה מאזין ושומע ויוצא י"ח. וכן כל כיוצא בזה.
סימן טו יגורטי (לבן שמעמידים אותו ע"י נתינת קצת יגורטי לתוך החלב והוא נקפא כולו מעצמו, ואין שם ברירת נסיובי מן החלב), מותר לעשותו בשבת, ואין בו שם סרך איסור כלל, וכל שכן ביום טוב שמותר.
סימן יז בדין חצובה בפסח שמספיק לה עירוי רותחים מכלי ראשון. (וע"ע לעיל בתשובה סי' לח אות י).
סימן יח באר שהמים שבו מלוחים קצת, וקשה למצוא מים אחרים, מותר ללוש בו עיסה למצה, ואין לחוש לחימוץ.
סימן יט הכפילות בהלל בפסוקי אודך כי עניתני, גם את הפסוקים שאחרי אנא ה' הצליחה נא, יסודתם בהררי קודש בדברי האר"י ז"ל, בשער הכוונות. וכן פשט המנהג.
סימן כא סכך של הסוכה שנעשה בכשרות ונפלו הדפנות, ראה בהערות והארות על תשובת הרהמ"ח ברב פעלים ח"א (סי' לד וח"ב סי' מ). ומ"ש בדין מחיצה המתרת, יש להעיר בדב"ק. ע"ש.
סימן כב בדבר עישון סיגריות ביום טוב, כשנכתב שם התוצרת על הסיגריות, וע"י העישון נמחקים האותיות, אם מותר בכל זאת לעשן מהם ביו"ט. העלה שמותר.
סימן כז אין לברך על הדס שאינו משולש, אלא שני עלים ע"ג שני עלים, אפילו בשעת הדחק, ואם אין לו הדס משולש יטול בלא ברכה. ודלא כהרהמ"ח שהיקל ליטלו בברכה.
סימן כח הגורם לנפילת ס"ת מתוך ארון הקודש, יש מקום להקל, כיון שלא נעשה בפשיעה בידים, אלא ע"י גרמא, ודי שיתן צדקה חשובה לעניים. ודלא כהרהמ"ח שהחמיר.
סימן כט (שאלה א) הטוות צמר למחייתן מותרות לטוות גם אחר ר"ח אב. - (שאלה ב) מותר לטבול לקריו גם במקוה חם (אם אין מקוה צונן) בשבוע שחל בו ט' באב. בפרט למי שרגיל תמיד לטבול טבילת עזרא. - (שאלה ג) מותר לגזוז צפרניו בשבוע שחל בו ט' באב, בפרט אם הם גדולות ועודפות מן הבשר. - (שאלה ד) אנשים שמזיעים מאד מותר להם להחליף הכתונת בשבוע שחל בו ט' באב, שגדול כבוד הבריות.
סימן לא בנוסח על הנסים של חנוכה, יש לומר חשמונאי, הנון בפתח, והאלף נחה, ואין צריך לבטאת האלף בחיריק.
סימן לב האבל מברך שהחיינו בביתו בחנוכה על נרות חנוכה, ללא כל חשש. והוא הדין לשליח צבור קבוע והוא אבל, שרשאי לברך שהחיינו על המגילה שקורא בבית הכנסת להוציא את הצבור ידי חובתם.
סימן לג בברכות המגילה בבית הכנסת יש נוהגים שכל הקהל עומד על רגליו בשעת הברכות, ומנהגינו שהש"צ בלבד עומד ומברך וקורא וכל הקהל יושבים ושומעים הברכות והמגילה. ונכון.
שם סימן לג (שאלה ב) מי שאין בידו מגילה כשרה, לא יברך על מקרא מגילה, אלא ישמע הברכות כולן מפי השליח צבור ויוצא י"ח, כשם שהוא שומע את קריאת המגילה מפי הש"צ ויוצא י"ח מדין שומע כעונה. ושם הזהיר שהשומעים הברכות על המגילה מפי השליח צבור ומכוונים לצאת ידי חובה, לא יענו "ברוך הוא וברוך שמו" בשעת הברכות. וכן הדין בברכות על השופר, וכל יתר הברכות שיוצאים בהם י"ח בשמיעה, מדין השומע כעונה, ואין להשגיח במנהג דלת העם שעונים תמיד "ברוך הוא וברוך שמו" גם בברכות שיוצאים בהן ידי חובתם. ושלא כהחולק על זה מטעם "מנהג", דליתא.
סימן לד אגרת חתומה אם מותר לרמוז לגוי שיפתחנה בשבת.
סימן לד (שאלה ב) בדין שבועה בכתב, ראה עוד מש"כ בזה בספר הליכות עולם (חלק ח עמוד נו והלאה).
סימן לח בענין תענית בכורות בערב פסח בסיום מסכת, אם רשאים לאכול אח"כ בביתם, העלה להתיר כפי שפשט המנהג.
סימן לט אם מותר להספיד בבית הכנסת על אדם ירא שמים שאינו בגדר תלמיד חכם, העלה להתיר בהספדים שלנו שכולם דברי תורה ומוסר, וחיזוק האמונה. ושלא כדברי הרהמ"ח שכתב לאסור.
סימן מא מי שנפטר בשנה מעוברת, מתי יום פקודת השנה שלו, ללימוד ולתענית.
שאלות ותשובות חלק יורה דעה
<h4>הלכות אבר מן החי</h4>
סימן א עמוד קצ איסור דרבנן שגזרו חז"ל משום אבר מן החי, אם חל גם על בני נח שאסורים באבר מן החי, ובאופן כללי אם יש תוקף לגזרות חז"ל על בני נח.
<h4>הלכות דם ומליחה</h4>
סימן ב עמוד קצא בשר ששהה ג' ימים בלי מליחה, אם יש להתירו בבישול ע"י חליטה ברותחין, לצורך חולה שאין בו סכנה, כדי שיוכל לשתות המרק של הבשר לרפואה. ודן באורך בענין החליטה שאסרו הגאונים לכתחלה. העלה להתיר בנ"ד ע"י מליחה ואח"כ חליטה ברותחין.
<h4>הלכות בשר בחלב</h4>
סימן ג עמוד קצג מי ששכח שאכל בשר, ואחר שעה בירך על מאכלי חלב, מותר לטעום כל שהוא, כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה, ושלא כדברי החולק על זה. ושם בענין ברכה על מאכל איסור.
סימן ד עמוד קצד בדין מדיח כלים אם מותר להדיח כלי בשר וכלי חלב באותו מדיח בזה אחר זה, העלה להתיר כשהמים פגומים מן הבורית ושאר חומרי ניקוי.
<h4>הלכות תערובות</h4>
סימן ה עמוד קצו קצב שהכשיל את הרבים בבשר טריפה, ונסתפקו כמה אנשים יראי שמים שמא גם הם נכשלו בזה, ושאלו על הכלים, אשר מהם יש צלחות מסוג פורצליין, או אמאייל, אם יש להם תקנה בהגעלה, העלה להתיר להגעילם ג' פעמים.
סימן ו עמוד קצז קונטרס בענין "ספקא דאורייתא לחומרא", אם החומרא היא רק מדרבנן, כדעת הרמב"ם, או שמא החומרא היא מן התורה, כדעת הרשב"א. העלה שהעיקר כדעת הרמב"ם, שאף בה"ג והרי"ף והמאירי ומרן מסכימים לדבריו. והאריך שם בכמה סוגיות השייכות לענין זה (מעמוד קצז עד עמוד ריד).
<h4>הלכות בישולי גוים והרחקות מסכנה</h4>
סימן ז עמוד רטו בוריקס הממולאים בתפוחי אדמה המיובאים מחו"ל אם יש בהם איסור משום בישולי גוים. ושם בדין סופגניות הנעשות ע"י גוים במסעדות של ישראל, שישראל מדליק את האש, והגוי מטגן את הסופגניות. דן להתירם מטעם ספק ספיקא.
סימן ח עמוד רטז אפונים קלויים או מבושלים ע"י גוים אם יש בהם איסור משום בישולי גוים.
סימן ט עמוד ריז בענין ביצים קלופות שעבר עליהם הלילה, אם יש מקום להקל בזה.
סימן י עמוד ריח בדיני טבילת כלים.
סימן יא עמוד ריט בדין מאכלים ששהו תחת המטה אם יש מקום להתירם בדיעבד. ושם בדין ענבים מקרקעות של גוים, שמביאים אותם למוכרם לאכילה, וישראל עשה מהם יין, אם חייב בתרומות ומעשרות, הואיל וגמר מלאכתם נעשה ע"י ישראל. ושם בדין סחיטת תפוחי זהב על סוכר בשבת.
סימן יב עמוד רכ מי שנפטרה אשתו בקיצור ימים והשאירה לו בנים קטנים, אם יוכל לישא את אחות אשתו כדי שתטפל במסירות בילדיו, או יש לחוש לצוואות ר"י החסיד שהחמיר בזה, ובכלל דן על צוואות ר"י החסיד.
<h4>הלכות עכו"ם</h4>
סימן יג עמוד רכא ערבי שהוא מחסידי אומות העולם ואוהב ישראל והרבה להיטיב ליהודים, שהשיא את בנו, ומבקש מידידיו היהודים לבא להשתתף בסעודה כשרה ומשתה שיערוך להם בחדר מיוחד, ותחת השגחה מיוחדת למהדרין, ויש חשש איבה אם יסרבו לו, אם מותר ללכת להשתתף בשמחתו משום הכרת הטוב, העלה להקל.
סימן יד עמוד רכב יהודי שהזדמן לו בגד מרוקם ברקמי זהב בצלבים רבים, שנועד לראש הכומרים, שלובש אותו בבקוריו לפני המלכים, או בכניסיה שלהם ביום אידם, וזה קנאו על מנת למוכרו למי שירבה במחיר, ובא לשאול אם יכול למוכרו לנוצרי. העלתי להתיר בדיעבד למוכרו לנוצרי, בהסכמת מו"ר הגאון ר' עזרא עטייה זצ"ל.
<h4>הלכות נדה וטבילה</h4>
סימן טו עמוד רכב בדין הפסק בטהרה בבין השמשות שלנו, (דהיינו בתוך י"ג דקות וחצי אחר השקיעה). וכן בענין מילה ביום השמיני לאחר השקיעה. העלה להקל.
סימן טז עמוד רכו אם יש לחוש במינקת שמסולקת דמים, לדם חימוד באשה שישבה ימים רבים עם איש חפשי כפילגש.
סימן יז עמוד רכז אם המכה במקור עצמו, אם יכולה לתלות דם שרואה, במכה. העלה להקל.
סימן יח עמוד רכז אשה שנהגה להחמיר על עצמה בכתם פחות מכגריס, לחוש לשיטת היראים, האם יכולה לברך על טבילתה במקוה. העלה שאין לברך.
סימן יט עמוד רכח בדין מקוה שנגמרה בנייתו בקיץ, האם יכולים למלאותו על ידי קרח מלאכותי ולהכשירו בהקדם לטבילת הנשים. ושם דיון בדרך הפשרת הקרח.
<h4>הלכות נדרים</h4>
סימן כ עמוד רלא יהודי שחלה ואושפז בבית החולים, והמאכלים שם בהשגחת הרבנות הראשית, ואינם בהשגחת בית דין צדק של הקהלה החרדית, שהכשרות שם בהידור רב, והוא מעודו נהג לאכול רק מהשגחת בד"צ, האם מותר לו בבית החולים לאכול מהמאכלים שמגישים לו, בלי התרת נדרים. העלה שא"צ התרה.
<h4>הלכות כיבוד אב ואם</h4>
סימן כא עמוד רלב האם רשאי הבן לישב בבית הכנסת במקומו הקבוע של מר אביו המנוח, או שמא יש בזה פגיעה בכבוד אביו. העלה להתיר.
סימן כב עמוד רלג בענין מצות הקהל, אם כדאי בזמנינו לעשות "זכר למצות הקהל". ואם יש לברך על קריאת התורה שקוראים בפרשיות הקהל. העלה שמצוה רבה לעשות "זכר למצות הקהל", והנסיון הורה שנאספים שם כחמשה או ששה רבבות מישראל, ויש במעמד זה קידוש ה' ברבים. ובפרט שנוהגים שאחרי שמסיימים את סדר היום מקבלים עליהם עול מלכות שמים, מפי רבבות אלפי ישראל. ברוך המקדש שמו ברבים. וקריאת התורה יקראו בלי ברכה שאין ברכות מעכבות.
סימן כג עמוד רלו אין לעסוק ב"קבלה" אלא מי שמילא כרסו בש"ס ובפוסקים ובקי בהלכה, וירא שמים מרבים.
סימן כד עמוד רלח להרה"ג יעקב ש. קצין זצ"ל, שבודאי אין לנו לזוז מכל מה שקבעו חז"ל במה שנוגע להלכה, כי רוח ה' דיבר בם ומלתו על לשונם. אפילו בדברים שחכמי המדע והטבע חולקים עליהם, ולא נפנה אל רהבים ושטי כזב, ולא כמקצת מחכמי הדור אשר נטו קו לחוש לדברי חכמי המדע. ויש לדבר על לבם ולהטות למוסר אוזנם לבל יסורו מדברי חז"ל, אפילו על ימין שהוא שמאל ועל שמאל שהוא ימין.
<h4>הלכות מילה</h4>
סימן כה עמוד רלט במצרים (קהיר) שהיה שם מוהל מחלל שבת בפרהסיא שהיה נוהג במכונית הפרטית שלו, כדי להגיע לעשות ברית מילה, מקצה העיר ועד קצה, ומטעם הממשלה אין רשות לשום אדם למול אלא על ידי המוהל הזה. האם מותר למסור לו את בניהם למילה, או עליהם להזמין מוהל מעיר אחרת, העלתי שיש מקום להקל. אך מי שיכול להחמיר להזמין מוהל מאלכסנדיא של מצרים שיש שם מוהלים יראי שמים, טוב שיעשה כן, ותבא עליו ברכת טוב.
<h4>הלכות גרים</h4>
סימן כו עמוד רמא מי "שהתגייר" על ידי חזן אחד ללא קבלת מצות בבית דין, ונשא אשה יהודיה בחופה וקידושין, ובהיותו נרקומן ושותה סמים לקה במחלת נפש. העלה שאין בגיורו ממש, ומכיון שיש עיגון בדבר יש להקל על האשה להנשא לאחר בלא גט, בר מכהן.
סימן כז עמוד רמב יהודי נשא נכריה, ויצא למדינה אחרת, ושם מל את בניו וגידלם וחינכם בישיבות קדושות, וכשנודע להם באו לשאול אם צריך להטיף מהם דם ברית. העלה שאין צורך להטיף להם דם ברית, כיון שמלו אותם לשם מצות ברית מילה.
<h4>הלכות ספר תורה</h4>
סימן כח עמוד רמג ש"צ שהיה קורא בס"ת בשבת בצבור, ונוכח שאין שם תגין על אותיות בד"ק חי"ה, אלא רק על אותיות שעטנ"ז ג"ץ, אם רשאים להוציאו לכתחלה לקרות בו במנחה בשבת, אע"פ שיש בבית הכנסת עוד ס"ת המתוייגים כראוי, העלה להתיר, מפני שאין תגין אלה, אלא מן המנהג, שהרי לא נזכרו בש"ס. ומכל מקום מהיות טוב, תיכף אחר השבת, ישיגו סופר שיעשה תגין גם על אותיות בד"ק חי"ה.
סימן כט עמוד רמה אנשים רבים הנועדים לדבר מצוה, וקונים ספר תורה כשר בשותפות, האם מקיימים בזה מצות כתיבת ספר תורה. העלה דלכתחלה מי שיש בידו יכולת, יקנה ס"ת לבדו, כי דעת אחרונים רבים שאין יוצאים י"ח ע"י קנין בשותפות עם אחרים, ומ"מ הנוהגים לקנות ס"ת בשותפות, מפני שאין ידם משגת לעשות זאת לבדם, יש להם על מה שיסמוכו, אחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוין לבו לשמים. כלומר, אותיות "לב" אותיות שלפניהם "אך", ואותיות שלאחריהם "גם", בין המרבה (אותיות גם), בין הממעיט (אותיות אך), בלבד שיכוין לבו (אותיות לב באמצע) לאביו שבשמים, דרחמנא לבא בעי.
<h4>הלכות מזוזה</h4>
סימן ל עמוד רמו מי ששכח לברך על קביעת המזוזה בביתו, ונזכר לאחר זמן, יש מחלוקת באחרונים, אם מצות מזוזה דומה למצות ציצית, או תפלין, שהיא נמשכת, ויכול לברך גם לאחר שהניח תפלין או לאחר שלבש ציצית. או אין מצוה זו דומה אליהם, ואחר שקבעה אינו רשאי לברך. העלה שיסירנה על מנת לבודקה, על ידי סופר מגיה, אם כשרה היא, ואחר שתמצא כשרה, יחזור ויקבענה בברכה לפניה. כי גם המוסר מזוזה לבודקה וחוזר לקבוע אותה צריך לברך על קביעתה, כמו שהעלתי בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' יז אות י).
<h4>הלכות פטר חמור</h4>
סימן לא עמוד רמו בענין מצות פטר חמור, האם העושה מצוה זו יברך שהחיינו, העלה כי בהיות שלא פורש מה יעשה לו, ילבש בגד חדש ויברך "שהחיינו" לפוטרו, ויפטור גם את המצוה מברכת שהחיינו. וכן עשיתי מעשה ביום ג' סיון תשנ"ה במושב קלחים.
<h4>הלכות שילוח הקן</h4>
סימן לב עמוד רמז בדין מצות שילוח הקן, ובפרטי דיני המצוה.
<h4>הלכות ערלה ורבעי וכלאי אילן</h4>
סימן לג עמוד רנא שתילי ערלה שמעבירים אותם במשאיות כדי לנוטעם באדמה, מאימתי מתחילים למנות בהם שנות ערלה? ומה התנאים הדרושים כדי למנות שנות ערלה מתחלת שתילתם.
סימן לד עמוד רנב הפלפל הירוק החריף אם נוהג בו דין ערלה. העלה שיש ספק ספיקא להקל, שאין דין ערלה נוהגת בפלפל.
סימן לה עמוד רנד האם נוהג דין רבעי בכל האילנות בחוץ לארץ, כשם שנוהג בהם דין ערלה. הביא מחלוקת הפוסקים בזה, שיש אומרים שאין דין רבעי נוהג בחו"ל אלא בכרם של גפנים, ולא בשאר אילנות, אולם מרן מחמיר, וסובר שדין רבעי נוהג בכל האילנות. ואנו שקבלנו עלינו הוראות מרן עלינו לנהוג כדבריו, ולכן רבעי של שאר האילנות בחו"ל נפדה אפילו במחובר בפרוטה "בלי ברכה", שספק ברכות להקל.
סימן לו עמוד רנה הקונה פרדס מגוי ומצא בו אילנות מורכבים מין בשאינו מינו, שאסור לנו להרכיבם, אם מותר לו לקיים אילנות אלו בפרדס שלו. העלה להקל. ומ"מ טוב שלא ישקה אותם אלא על ידי גוי, ואם נתאחה האילן המורכב לגמרי, והיה לאחד, שפיר דמי לקיימו אפילו על ידי מעשה.
קונטרס השמטה (מעמוד רנז עד עמוד רצג)
סימן לז עמוד רנז תחלה וראש לברר אם דין שביעית בזמן הזה הוא מדאורייתא או מדרבנן. ואחר בירור מקיף העלה במסקנתו, שלדעת רוב הפוסקים ראשונים ואחרונים דין שביעית בזמן הזה אינו אלא מדרבנן. וכן הסכים מרן הבית יוסף. אמנם יש פוסקים הסוברים שבזמן הזה אין דין שביעית נוהג כלל אפילו מדרבנן, אבל אין הלכה כן. ורק לסניף יש לצרף סברתם.
סימן לח עמוד רסג בענין ההערמה במכירת הקרקעות לנכרי להפקעת איסור שביעית. הביא כמה דוגמאות שהתירו הערמה עכ"פ באיסור דרבנן. ושביעית בזמן הזה מדרבנן. ושם בהערה עמוד רסו והלאה סילק מה שיש לערער על דרך המכירה לנכרי, מדין הקנינים, מפי סופרים ומפי ספרים.
סימן לט עמוד רסט הוכיח במישור שאף לאחר השבועה שנשבעו נחמיה וסיעתו לשמור דיני השמטה, אין השביעית נוהגת בזמן הזה אלא מדרבנן. ואין השבועה אלא לחיזוק הדבר.
סימן מ עמוד רעא העלה שיש תוקף למכירת הקרקעות של החקלאים לנכרי, אפילו אם לא נרשמו בספרי האחוזה אצל הממשלה (טאבו) על שמו של הקונה, כי הממשלה שהיא של ישראל מסכימה להשתמש בהיתר המכירה לטובת החקלאים שבישראל, ולרווחא דמילתא כבר התקבל חוק מפורש בכנסת ישראל שממשלת ישראל מכירה במכירת הקרקעות לנכרי, לצורך הפקעת איסור שביעית, אף ללא רישום בטאבו.
סימן מא עמוד רעג בדין איסור "לא תחנם" במכירת קרקע בארץ ישראל לנכרי, העלה להתיר משני טעמים, הן מפני שכל מעשה המכירה הוא לטובת היישוב לחזק ידי החקלאים שישיגו טרף ומזון לבני ביתם, הן מפני שהמכירה נעשית לנכרי ישמעאלי שאינו עובד עבודה זרה, ואין איסור לא תחנם נוהג אלא בעובדי עבודה זרה, וכבר עשו מעשה כמה מגדולי התורה בזמן הרב פרי האדמה ומכרו בתיהם לנכרים ישמעאלים, מטעם זה.
סימן מב עמוד רפ הפירות שגדלו בקרקעות הנמכרות לנכרי, אין עליהם קדושת שביעית, ומותרים בסחורה, ולהוציאם מא"י לחו"ל, כי בדרבנן כגון בסוריה, יש כח לנכרי להפקיע מקדושת הארץ, ושביעית בזמן הזה אף בארץ ישראל היא מדרבנן, ואם נגמרה מלאכתם ע"י ישראל, שעשו מענבים יין, ומזתים שמן, חייבים בתרומות ומעשרות (בלי ברכה). ואם הישראל עובד בשדהו אחר שנמכרה לנכרי, יש לו על מה לסמוך. (ושם בעמוד רפו, שיש ספק גדול בשנות השמיטה, וחזי לאצטרופי לספק ספיקא).
סימן מג עמוד רפח בשל סופרים סומכים אפילו על דעת יחידאה בשעת הדחק. ובמצב החקלאים שכל פרנסתם מיבול השדה שלהם, נחשב שעת הדחק, הילכך יכולים לסמוך על היתר המכירה. עד כאן הקונטרס להיתר המכירה.
סימן מד עמוד רצג חנות של פירות וירקות, והחנוני ירא שמים, נאמן בשנה השביעית לומר שהפירות והירקות שבחנות, נקנו מחקלאים שמכרו שדותיהם לנכרי באמצעות הרבנות הראשית, ואין בהם קדושת שביעית. ואין צורך לברר הדבר כלל.
<h4>הלכות חלה</h4>
סימן מה עמוד רצד האם מותר לשרוף בלילה את החלה הניטלת מן העיסה, שבזמן הזה היא חלה טמאה, ודינה כתרומה טמאה, או דינה כדין קדשים שאין שריפתם נוהגת בלילה אלא ביום. העלה שמותר לשרוף החלה בלילה, ואין צורך להדר לשורפה ביום דוקא.
<h4>הלכות תרומות ומעשרות</h4>
סימן מו עמוד רצה בדין פירות ארץ ישראל שיוצאים לחוץ לארץ, אם חייבים בתרומות ומעשרות. העלה לפטור אותם מתרומות ומעשרות, מכח ספק ספיקא, שמא הלכה כהב"ח וסיעתו שאפילו אם נתמרחו בא"י פטורים, ושמא נתעשרו בא"י, ועוד שתרו"מ בזמן הזה הם רק מדרבנן, ואפילו בספק אחד ספיקם לקולא, לדעת רוב האחרונים.
תשובות לחברה קדישא (גחש"א)
סימן מז עמוד רצז א) אדם שגרם למותו של חבירו מישראל ע"י פליטת כדור מנשקו, בשוגג, וחזר בתשובה שלימה, מותר למנותו כחבר של הרוחצים את המת בחברה קדישא. ב) אשה שהביעה את רצונה להקבר אחר פטירתה על יד בעלה הקבור בהר המנוחות, וכשנפטרה קברוה בטעות במקום אחר, מותר לפנותה מקברה ולקוברה סמוך לקבר בעלה. ג) אשה שאחר פטירת בעלה נישאת לאחר, ונפטרה, רשאים לכתוב על המצבה שלה מרת פלונית אשת פלוני, "לשעבר אשת פלוני", ואין בעלה השני יכול לעכב מלכתוב כן על המצבה שלה, כי בתחיית המתים חוזרת היא לבעלה הראשון, כדאיתא בזוהר (בראשית דף כא ע"ב). ד) מותר להעביר ולפנות את עצמות המת לקוברו ע"י קבר אשתו, וכן מותר לפנות גופת האשה מקברה, כדי לקוברה אצל קבר בעלה המנוח, לפי בקשת בעלה המנוח סמוך לפטירתו.
<h4>הלכות אבילות</h4>
סימן מח עמוד רצט מי שאין לו פנאי לנחם אבלים ביום מותר לו לנחם בלילה.
סימן מט עמוד ש בענין צדיק שנקבר בטעות אצל רשע, אם מותר לפנות את הרשע מקברו לקוברו יותר רחוק משם. (ושם בדין ספק בהלכה למשה מסיני אם הוא לחומרא או לקולא).
סימן נ עמוד שא קוצב לב שהושתל אצל חולה לב, אם רשאים אחר מותו להוציא את "קוצב הלב" לשימושו של חולה לב אחר. העלה להתיר ושכן פסקו כמה מגדולי דורינו.
סימן נא עמוד שג על השערוריה אשר עשו הערבים הפראים תושבי חברון, בשנת התשל"ז, אשר פרצו בחמה שפוכה לבית הכנסת שבמערת המכפלה, והוציאו את שמונת ספרי התורה מארון הקודש, וקרעו אותם לגזרים, ואת כל תשמישי הקדושה האחרים תפלין סידורים וחומשים קרעו ולא דמו, השי"ת ינקום נקמת תורתו מהם. יבושו ויבהלו עדי עד ויחפרו ויאבדו. אם הרבנות הראשית צריכה לגזור תענית על תושבי ישראל, ולחייב קריעה על כך. השיב שאין לגזור תענית או קריעה, רק להכריז על תשובה וצדקה ומעשים טובים, ולעשות לוייה רבתי בהשתתפות המון בית ישראל ליריעות הס"ת שארית הפלטה ולגנוז אותם בכלי חרס, ולקוברם בקברי הצדיקים אשר מנוחתם כבוד בבית הקברות של חברון. והשי"ת ישפוך חרון אפו על הערבים הפראים, ובערה אש ואין מכבה בכל עושי הרשעה, אשר לא יעזוב להם שורש וענף. ויקויים לעינינו הפסוק: תרדוף באף ותשמידם מתחת שמי ה'.
סימן נב עמוד דש רכבת הנוסעת מעיר לעיר ובדרך נסיעתה היא עוברת על בית הקברות, האם מותר לכהן לנסוע בתוכה לצורך פרנסתו. העלה להתיר. ושם בא בארוכה בדין "אהל זרוק אי שמיה אהל".
סימן נג עמוד שו אבל שיושב שבעה עם אחיו, ובערב שבת אחר חצות (בתוך ימי השבעה) רוצה לנסוע לביתו בעיר אחרת, לעשות את השבת עם כל בני ביתו, ולהוציאם ידי חובת קידוש, ובמוצאי שבת יחזור לסיים ימי האבלות עם אחיו. העלה להתיר.
סימן נד עמוד שז בחור רווק שטבע בים אשקלון, שהוא מים שאין להם סוף, וקרוביו חפשו אחר גופתו ויבקשו ולא מצאו, ונתייאשו לחפש עוד, אם יתאבלו עליו שבעה ושלשים כדת. העלה שאע"פ שאילו היה נשוי, כיון שאי אפשר להתיר את אשתו להנשא לאחר, בטביעת בעלה במים שאין להם סוף, שגזרו חכמים לחוש למיעוט הניצולים, וממילא אין לה להתאבל על בעלה, גזרה שמא יבאו להתירה להנשא. מכל מקום בבחור רווק שאין לחוש להיתר נישואין שלא כדין, יש להתאבל עליו שבעה ושלשים כדת, ולא אמרינן לא פלוג רבנן.
סימן נה עמוד שח חייל דרוזי שעמד על משמר הבטחון של ישראל ונהרג בידי הערבים הרשעים, מותר לעשות לו השכבה בבית הכנסת, ולומר פרק תהלים לעילוי נשמתו.
סימן נו עמוד שט רב שהוא אבל תוך י"ב חודש על אביו, והוזמן לערוך חופה וקידושין אצל בנו של גביר נכבד מחזיק תורה ותומך בישיבות בעין יפה, מותר לרב לערוך להם חופה וקידושין, אבל לא ישתתף בסעודה.
סימן נז עמוד שי אבל על אביו תוך י"ב חודש עדיף לעלות לס"ת בשבת בעליית מפטיר יותר משאר עליות, וישתדל מאד להרבות בתורה לעשות נחת רוח לנפטר. ואפילו אם היה המנוח צדיק גמור, יועילו לו להעלותו בגן עדן ממדרגה למדרגה.
הערות והארות בדברי הגאון רבי יוסף חיים ז"ל בארבעת חלקי שו"ת "רב פעלים" "חלק יורה דעה"
חלק א
סימן א אודות עז שהיה לה קרנים גדולות וקצת מהן היו שוכבים על הצואר, אבל בין קרן לקרן מקום שחיטת הסימנים, היה נראה וגלוי, אשר הורה הרב המובהק ראש השוחטים בבגדאד, הרה"ג ר' נסים הלוי ז"ל, דחשיב כדיעבד, ויש להכניס הסכין תחת הקרנים ולשחוט, ושאין לחתוך הקרן, משום צער בעלי חיים, אבל הרב המחבר רב פעלים הורה לחתוך הקרן, ושאין לחוש משום צער בעלי חיים. וכן הורה כדבריו בשו"ת בית דוד לייטר (סי' לא), אבל נראה שהיותר נכון לנהוג כהוראת רבי נסים הלוי, ולחוש משום צער בעלי חיים.
סימן ב בדין המסייע שאין בו ממש (שבת צג.), ואילו הניקף בגילוח פאת הראש לוקה כשהוא מסייע (מכות כ:), דברי הריטב"א והאחרונים בזה.
סימן ג ספק דרוסה שאינה ניכרת, שאין לעוזבה לנפשה בשדה, שמא יצודנה ישראל ויכשל בה. מה הדין אם המכה ניכרת בצואר, באופן שיש לחוש לנקיבת הושט, אם יש לחוש שמא תתרפא המכה, ויצודנה בר ישראל.
סימן ד אם סומכים באיסורים על אומדנא, וכן בדיני ממונות.
סימן ה בענין הפקעת עצמו ממצוה של תורה, אם יש בזה איסור.
סימן ח בהמה שאירע בה ריעותא באופן שאינה ניתרת אלא בהפסד מרובה, אם היא שייכת לשני בני אדם בשותפות, ולכל אחד אין הפסד מרובה, אם יש מקום להכשירה, כיון שבסך הכל יש כאן הפסד מרובה. העלה שנחשב הפסד מרובה, וכן הדין לגבי ריעותא בכלים מרובים, שבכל אחד מהם אין הפסד מרובה, מצטרפים להחשב הפסד מרובה.
סימן ט מתי אומרים כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש עביד לה ולאו אדעתיה, בעניני איסור והיתר.
סימן י טיגן בשר בחמאה, אם נאסר מן התורה כדין בישול בשר בחלב, שאסור בהנאה, או אין איסור בטיגון אלא מדרבנן, העלה להחמיר. ושם דין חתיכת בשר שהיתה שרויה בחלב צלול, וספק אם נכבשה מעת לעת, אם יש לחוש לאוסרה מספק כבוש מטעם איסור דם, דשמא עדיין לא נמלחה ולא הוכשרה לקדרה, המסקנא להקל.
סימן יא אם נשפך חלב על ככרות לחם רבים מאד, אם נאסרו כולם גזרה שמא יאכלם עם בשר, המסקנא שיחלק הככרות להרבה בעלי בתים, כשיעור שיאכלו בו ביום, שהוא שיעור מועט, באופן שרחוק הדבר שישכח ויאכלם עם בשר, או שיעשה סימן בככרות הלחם, כגון שימשח אותם בחמאה וגבינה, שיהיו ניכרים לעין. ואין זה דומה להלש עיסה גדולה בחלב, שכל הפת אסורה, דשאני הכא שנעשה כן אחר האפיה בלא כוונה, ובאונס.
סימן יב חתיכת בשר קטנה שהשליך אותה ילד לתוך קדרה רותחת של חלב, והיה ששים בחלב נגד הבשר, ולא נודע הדבר לבני הבית, ואח"כ נצטננה קדרת החלב, והבשר בתוכה, וכשהיא צוננת עירו מחצית החלב לקדרה אחרת, ונשארה חתיכת הבשר בקדרת החלב הראשונה יותר משיעור "מעת לעת". וכעת אין ששים בחלב נגד חתיכת הבשר. אם חוששים לאיסור כבישה, אחר שהיתה רותחת ונצטננה, העלה שיש כבישה אחר בישול והחלב נאסר מטעם כבוש. ואין לסמוך על מ"ש הרב עקרי הד"ט להתיר בזה.
סימן יד שתי כפות של בשר שהיו מונחים בתיבה אחת, האחת בת יומה, בתוך מעת לעת, אלא שעבר עליה לינת לילה אחד, והאחרת אינה בת יומה, ובטעות לקחו אחת מהן, והגיסו בה דייסא של חלב שהיתה בקדרה רותחת, אם יש לעשות ספק ספיקא להקל, שמא הגיסו בכף שאינה בת יומה, ואת"ל בכף שהיא בת יומה, שמא הלכה כרבינו תם שלינת לילה אחד פוגמת, העיקר להלכה דספק ספיקא מעליא הוא. ויש להתיר.
סימן טו קדרה של חלב, ספק אם היתה בת יומה (תוך מעת לעת), או לא, שהרתיחו בה מים לשטיפת והדחת כלים, ונפלה חתיכת בשר לתוך המים הרותחים, ועד שהספיקו להסירה משם עברו כשיעור שתי דקות, אם חתיכת הבשר אסורה מספק, שמא הקדרה היתה בת יומה, ונאסרה משום ספק בישול בחלב. והרהמ"ח הראה פנים להיתר, ושם מבואר עוד כמה טעמים להקל.
סימן טז שאבו מים מן הבור, והמים מוחזקים בתולעים, אבל סיננו אותם במסננת, ובישלו במים ההם. ושוב חזרו ושאבו מים לשתיה, וסיננום באותה מסננת, וראו שיש בהם תולעים רוחשים ובדקו את המסננת, וראו שהיתה נקובה, וקיים חשש שיש תולעים בתבשיל, והרב בירך משה גלאנטי הורה להתיר מטעם ספק ספיקא, דשמא השתא הוא שניקבה המסננת, ושמא נימוחו התולעים ברתיחת התבשיל ונתבטלו. והרהמ"ח השיג ע"ז, דהו"ל ס"ס בתרי גופי דלא עבדינן, ספק אחד במסננת, וספק אחד בתבשיל. ואף שחכמי הישיבה רצו ליישב דברי הרב בירך משה, חזר הרהמ"ח וכתב לדחות דבריהם. המסקנא שיש להצדיק את דברי חכמי הישיבה. ע"ש.
סימן יז דם הנפלט מן הבשר ע"י מליחתו נחשב מין במינו עם הבשר, וחזי לאצטרופי לספק אחר, ולכן בצירוף עוד ספק יש להקל. ושם בענין איסור דם שנמלח אם איסורו מן התורה לדעת מרן, או רק מדרבנן, המסקנא שאין איסורו אלא מדרבנן.
סימן יח מ"ש הרהמ"ח בשם מורנו הרב רבו בעל זבחי צדק זצ"ל, שמעשים בכל יום (במקומו), שנוהגים שאם יש הרבה תרנגולות המטילות ביצים, ונמצאת אחת מהן טריפה, שאוסרים את כל הביצים, משום דבר שבמנין, וכדבריו מבואר בזבחי צדק (סי' קי ס"ק יב). אולם להלכה אין אנו נוהגים כן, אלא כדברי הפרי חדש שהוא מרא דאתרא בירושלים עה"ק, שיש לפסוק כמשנה אחרונה של מרן הש"ע (סי' קי), דאמרינן חד בתרי בטיל. וכבר כתב הגר"א באו"ח (סי' תצח ס"ד), שאם יש סתירה בד' מרן, אין בכך כלום.
סימן יט מ"ש שהעיקר כסברת הרמ"ע, אחרונים רבים דחו סברתו בזה. ויש לסמוך עליהם להקל בשעה"ד או בהפסד מרובה.
סימן כב בענין מ"ש מרן הבית יוסף (בס"ס נז) בשם מצאתי כתוב, שכל שלא נודע האיסור של ספק דרוסה עד לאחר שנתערב בבהמות אחרות, עבדינן ספק ספיקא, ומתירים כל הבהמות. והרהמ"ח דחה סברא זו מההלכה, אך באמת רבו האחרונים שכתבו להסתמך על סברא זו להלכה ולמעשה. וכן עיקר. ודלא כמו שהחמיר הרהמ"ח בזה.
סימן כג בדין חתיכה הראויה להתכבד בידים ורגלים בלבד, הרהמ"ח העלה להחמיר לדונם כחתיכה הראויה להתכבד, והמסקנא שאין בהן איסור משום חתיכה הראויה להתכבד. גם בחתיכת בשר חיה ולא מבושלת שהנדיב לב צידד לחושבה כחתיכה שאינה ראויה להתכבד, והרהמ"ח השיג עליו, שהוא היפך סוגיאן דעלמא, והמנהג הפשוט (במקומו) להחמיר. העיקר הוא שחתיכה חיה אינה נחשבת חתיכה הראויה להתכבד, שכן הורה הלכה למעשה הגאון מהר"י הכהן בעל בתי כהונה, ושכן המנהג בירושלים, וכן כתבו כמה אחרונים. וכן עיקר.
סימן כה מ"ש הרהמ"ח בפשיטות דקי"ל כמרן, שדם שבישלו אסור מן התורה, במחכ"ת ליתא, והרהמ"ח עצמו לעיל (סי' יז) כתב שאין שום הכרח שכן דעת מרן. וכן עיקר דמרן ס"ל דדם שבישלו מדרבנן. כמ"ש כן כמה פעמים בבית יוסף, והכי סוגיאן דעלמא. (וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד סי' ג).
סימן כח בדין הקבוע שנידון כמחצה על מחצה, אי בדרבנן אזלינן לקולא. ודין ספק ספיקא להחמיר בדרבנן, אם יש להחמיר או יש להקל. ראה שם באורך שבשני הענינים האלה יש להקל.
סימן לה אשה שראתה כתם בחלוקה וחשבה שהיא אסורה לבעלה, והרחיקה את המטה שלה משל בעלה, ואח"כ נתברר שהכתם טהור, אם היא אסורה מפני שעשתה מעשה בהרחקת המטות, ולא מהני לה אמתלא. או יש להתירה כיון שמעשה ההרחקה היה בטעות. המסקנא שיש להתיר, ודלא כמו שפסק הרהמ"ח להחמיר.
סימן לו שיעור הכתם בכגריס ועוד, שהוא שיעור מאכולת גדולה (והוא בקוטר עשרים מילימטר), כן עיקר להקל, וכן הורו גדולי הדורות, שלא אמרו חכמים להחמיר בכתמים, אלא להקל, ושלא כמי שנטה להחמיר בזה. והכי הוי סוגיאן דעלמא להקל.
סימן לז אשה שיש לה בגדים מיוחדים לימי נדתה, ואמרה לבעלה שהיא טמאה ולבשה בגדי נדותה, וחזרה ואמרה טהורה אני, ונתנה אמתלא לדבריה, שהדין הוא שאינה נאמנת, כיון שעשתה מעשה, כשתטבול אין לה לברך על הטבילה, כיון שיודעת בעצמה שבאמת היא טהורה. ודלא כמ"ש הרהמ"ח שצריכה לברך על טבילתה, דליתא. ולא יהא אלא ספק, הא קי"ל ספק ברכות להקל.
סימן לח מופלא הסמוך לאיש שנדר או נשבע, ויודע לשם מי נדר או נשבע, שיש ספק אם מועילה לו התרה אצל חכם, המסקנא שיש להקל עליו ע"י התרה. שכן דעת כמה אחרונים להקל. וכן עיקר.
סימן מה בדין הנודר בעת צרה להפריש מעשר וצדקה מן הריוח שירויח לפרנסתו, ונהג כן שנים רבות, והן עתה שנתרבו בני ביתו ונתמעטו רווחיו והכנסותיו, רוצה לעשות התרה, אם אפשר להקל לו ע"י התרה, העלה הרהמ"ח להקל דאתי דיבור ומבטל דיבור, ודבריו קילורין לעין. וגם בספרי יביע אומר חלק ח (חיו"ד סי' כ) דנתי בענין נדר בעת צרה, והעלתי להקל במקום צורך כמו בנ"ד ע"י התרה.
סימן מח אשה שמת אביה ביום שני בשבת, ואחיה ישבו שבעה, ולא הגידו לה, יכולים להודיעה על מות אביה, ביום ראשון הבא, שהוא יום שביעי לאבלם, שתשב עמהם באבל ביום השביעי, ותצא עמם מן האבל, שמקצת היום ככולו. וכן עיקר.
סימן מט תינוק שמת בליל ל"א ללידתו אבל לא היו שלשים יום "מעת לעת", הורה הרהמ"ח שאין מתאבלים עליו, שכן דעת השואל ומשיב, והלכה כדברי המיקל באבל. וסיוע לדבריו שכן כתב גם העונג יום טוב להצריך מעת לעת, ואע"פ שרבים חולקים, קי"ל הלכה כדברי המיקל באבל, ואפילו לגבי מחלוקת הפוסקים. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר חלק ח (חיו"ד סי' לג).
סימן נב אבל תוך שבעה אם רשאי לקרוא שנים מקרא ואחד תרגום בשבת. כתב הרהמ"ח שהמנהג במקומו שאין האבל קורא שנים מקרא ואחד תרגום בשבת, ופירש פירוש תמוה בכוונת מרן "הש"ע" (סי' ת) שהתיר, ובמחכ"ת הפירוש שפירש בדברי מרן הש"ע איננו נכון, והעיקר שיכול האבל תוך שבעה לקרוא שנים מקרא ואחד תרגום בשבת. ולית דחש למ"ש הרהמ"ח. ראה שם באורך.
סימן נג מי ששמע שמתה בתו רחל, וישב שבעת ימי אבל עליה, ואח"כ נודע לו שההודעה לא נכונה, ורחל עודנה בחיים, רק בתו לאה היא שמתה, העלה שא"צ להתאבל שנית, ויש מי שכתב להשיג ע"ד הרהמ"ח מדברי הראשונים, אולם המסקנא כדברי הרהמ"ח להקל.
רב פעלים חיו"ד חלק ב
סימן ד בשר שנמלח בטעות בסוכר במקום מלח, האריך הרהמ"ח לאסור הבשר והכלים, ואם הרגישו בזה קודם שנתנוהו בקדרה, מועילה לו מליחה במלח כדת, ושלא כדעת מי שהחמיר גם בזה שלא מועילה לו מליחה, אחר שנמלח בסוכר, דליתא. ולענין הכלים המסקנא להקל שא"צ הגעלה, שיש כאן ספק ספיקא להקל. ושכן הסכימו חכמי ורבני פאס להתיר הכלים שנתבשל בהם בשר בלי מליחה, בלי שום הגעלה. וכן עיקר.
סימן ו מאכל צונן שאין דרכו בהדחה, שהונח בכלי איסור שלא הודח, שאינו נאסר, אלא שצריך להדיחו קודם אכילה, החמיר הרהמ"ח שלא ישהה אותו בכלי אפילו זמן מועט, אלא מיד שיזכור יסירנו, פן ישכח ויאכלנו בלא הדחה. העלה שחומרא בעלמא היא, שאם מניחו רק לזמן מועט, אין צריך לסלקו מיד, ואין לגזור שמא ישכח לאוכלו בלא הדחה. ושם משא ומתן ע"ד הרהמ"ח בהערתו על המנחת יעקב. ע"ש.
סימן ז במה שהשיג הרהמ"ח על רבו הזבחי צדק שהיקל בהפסד מרובה כדברי האחרונים שחלקו על מרן שאסר, שבמחכ"ת אגב שטפיה כתב כן, שמאחר שקבלנו עלינו הוראות מרן, וכאן פסק הדין לאסור בלי שום חולק, אפילו אם יבאו מאה אחרונים לחלוק על מרן להתיר אין לשמוע להם, כי אנו מחוייבים לפסוק כהוראותיו מכח הקבלה שקבלנו אפילו במקום הפסד מרובה. עכת"ד. אבל בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד ס"ס קכז וקצג, כתב שבהפסד מרובה יש להתיר אפילו נגד מרן, אלא שי"ל דהתם קאי לדידהו שאוחזים בדגל הקים לי שלא להוציא מן המוחזק, אפילו נגד פסק מרן. ע"ש. משא"כ לדידן. אולם בשלחן גבוה שהובא בכף החיים א"ח (סי' תמז ס"ק רמז) התיר בהפסד מרובה נגד פסק מרן. וכיוצא בזה כתב בשו"ת נחפה בכסף ח"ב (בדפו"ח דף נח סע"ב). ועכ"פ אין הדבר מוכרח כל כך, שכל שהאחרונים חולקים על מרן בטענה הנראית צודקת, יש לסמוך עליהם במקום הפסד מרובה, כעין מ"ש הגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סי' ג דף ט ע"ג), שאע"פ שאנו בני ירושלים קבלנו עלינו הוראות מרן, היינו דוקא בדבר שנודע לנו בבירור שעמד על עיקר הדין, ודעתו הגדולה הכריעה לפסוק כן, אבל בדבר שלא הוברר לנו שעמד בעיקר הדין, כל כה"ג אין מן הראוי לפסוק בפשיטות כהוראת מרן, מאחר שלא הוברר לנו שמרן עמד בעיקר סברא זאת. ע"ש. והוא הדין בנ"ד, ומעתה סברת הרב זבחי צדק בנ"ד לא נפלאת ולא רחוקה היא לסמוך בזה בהפסד מרובה כדעת האחרונים. וכיו"ב אנו נוהגים בסתם ויש אומרים בדיני ממונות שאע"פ שדעת מרן שהלכה כסתם. וכן אמר מרן בעצמו, כמ"ש בשיורי ברכה א"ח (סי' סב). מ"מ אנו נוהגים לומר קים לי כדעת היש אומרים שלא להוציא ממון מן המוחזק, וכמ"ש הרהמ"ח עצמו בר"פ ח"ב (חלק חו"מ סי' ג). ואף כאן בהפסד מרובה המורה להקל כדעת רוב האחרונים אין מזניחין אותו. ומ"ש עוד הרהמ"ח להשיג על חכמי הישיבה שעשו ספק ספיקא ע"פ סברת ר"ת דס"ל דלינת לילה פוגמת, והשיג עליהם, שסברא זו חלושה מאד ושאין לצרפה לספק ספיקא, ושכן הורו מר אביו ומר זקנו. במחכ"ת אין דבריו נכונים בזה כלל, שסברא זו היא דעת פוסקים ראשונים רבים, הלא הם רש"י ור"ת והרמב"ם ורבינו שמשון וראבי"ה ואור זרוע ומהר"ם והרשב"א ומהר"ם חלאווה והריטב"א והמאירי והר"ן ומהרי"ל דכולהו ס"ל דלינת לילה פוגמת, וקבצתים כעמיר גורנה בשו"ת יביע אומר חלק ז (חיו"ד סי' ז), ושם הבאתי בשם מרן ובשם כמה מן האחרונים שכתבו דשפיר עבדינן ספק ספיקא בסברא זו, ואפשר שנעלמו דבריהם של הראשונים הנ"ל ממר אביו ומר זקנו, ולכן חשבו שאין לצרף סברא זו לס"ס. ובהגלות נגלות דברי כל הראשונים הנ"ל אין כל סיבה שלא לצרפם לספק ספיקא, וכ"ש בנ"ד דהוי הפסד מרובה. והצדק עם חכמי הישיבה שרצו להסתמך על ס"ס זה, ודלא כהרהמ"ח שחשב שהיא סברא יחידאה, ולכן דחה דברי חכמי הישיבה, וליתא. גם מ"ש הרהמ"ח שאין לעשות ס"ס כששני צדדי הספק הם נגד מרן, הנה במקום אחר הבאתי הרבה מגדולי האחרונים שלנו שכתבו, דשפיר עבדינן ס"ס גם כששני הספקות הם בניגוד לדעתו של מרן. וכן העלה גדול הדור האחרון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת מהרש"א (חיו"ד סי' א דף עג ע"ד). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ט (חיו"ד סי' ו אות ד). והרהמ"ח עצמו בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד סוף סי' ה) כתב, שלפי ההסבר שכתב הגאון הראש"ל רבי דוד חזן בשו"ת נדיב לב ח"ב (חו"מ סי' סג), יוצא לנו שגם כששני הספקות הם נגד מרן עבדינן להו להיתרא. ע"ש. מסקנא דמילתא דשפיר יש להתיר בנידון זה מטעם ספק ספיקא, כדעת חכמי הישיבה. ושלא כהרהמ"ח שבמחכ"ת גדש סאה להחמיר.
סימן ט יש להעיר בדברי הרהמ"ח, בענין ביצה שיש בה אפרוח שנחשבת בריה ולא בטלה. ראה בפנים בגוף ההערה.
סימן י בענין טיגון דגים בחמאה, שכתב הרהמ"ח לאסור, הנה רבו הגאון החסיד בעל זבחי צדק, אחר ראותו כל דברי מהרי"ח כתב בשו"ת זבחי צדק ח"ג (סי' קמג), שמאחר שיסוד כל החומרא של דגים בחמאה אינו אלא יסוד רעוע, כפי דברי מרן החיד"א במחזיק ברכה, שכתב, שנפל טעות סופר בדברי מרן הב"י. וכן כתב הרב יד דוד די בוטון שלדעת רוב הפוסקים אין יסוד לחומרא זו כלל, א"כ למה לנו להחמיר בזה, ולכן אם מנהג תושבי העיר בומבאי לאכול דגים המטוגנים בחמאה, שפיר דמי, ואין להם לחוש כלל. וסיים: "והגם שידידנו הרב רבי יוסף חיים נר"ו העלה לאסור דגים עם חמאה, משום דהויא מילתא דסכנתא, עם כל זה אנן בדידן נ"ל שאין לאנשי בומבאי לחוש לזה כלל, שהרי גם החכמים פה בגדאד, העידו שאנשים רבים במדינתנו אוכלים דגים עם חמאה ואין פוצה פה. גם העיד לנו השד"ר של כולל האשכנזים בצפת ר' נחום זאב הכהן נר"ו שבכל ערי אשכנז, ורבני אשכנז בצפת אוכלים דגים המטוגנים בחמאה, ואילו ראה ידידנו הרב ר' יוסף חיים דברי הרב יד דוד היה מודה להקל". עכת"ד. ומה שחשש לזה הרהמ"ח מטעמא דסכנתא, הנה בודאי שאין זו סכנה טבעית, גם לפשט דברי מרן, אלא סגוליית, ובכה"ג כתב בשו"ת אמרי אש (סי' ס), דלא מחמירינן בסכנה סגוליית כאיסורא. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' ה אות ה). וכ"כ עוד אחרונים. הילכך משרא שרי.
סימן יא פת שנילוש בחלב, והורה חכם אחד שימכרנו לגוי, ויכול להשאיר פת מעט, ויבשלנו עם חמאה או חלב, שאז ניכר היטב ולא יבא לאוכלו עם בשר, והרהמ"ח דחה הוראתו בשתי ידים, שכיון שכבר נאפה אין לו תקנה אחר שכבר נאסר. אולם יש צדדים להתיר בכה"ג. והמיקל יש לו על מה לסמוך. ומ"ש הרהמ"ח בשם הפרי תאר שימכרנו לעכו"ם, ואף דבעלמא חיישינן שמא יחזור וימכרנו לישראל, הכא איכא ס"ס, שמא לא ימכרנו לישראל, ושמא לא יאכלנו בבשר. ע"כ. נראה שיש צדדים להקל בס"ס כזה, אף שי"ל דהו"ל כעושה ס"ס בידים.
סימן יב בענין מאכל שתחת השלחן בעת האכילה.
סימן יג קנקן יין צרור וחתום שהונח תחת המטה, שהעלה הרהמ"ח לאוסרו אף בדיעבד, משום רוח רעה, יש מקום להקל ע"פ דברי הגאון רבי דוד פארדו בספר מזמור לדוד, שאם הונח תחת המטה על גבי קרקע מרוצפת אין לחוש לרוח רעה, וכיום כל הבתים שלנו מרוצפים ברצפה. והישן בבגדיו והיו בכיס בגדו דברי מאכל, מותר אף להרב המחבר. וכן העיד גדול אחד שבא מעשה לידו של הרהמ"ח והורה להתיר בדיעבד.
סימן יד בענין רבית.
סימן טו בדין הבדיקות של שבעה נקיים, שפסק מרן בב"י ובש"ע (סי' קצו סעיף ד), להחמיר כר' חנינא, דבעינן תחלתן וסופן, ושאין להקל כרב דאמר תחלתן או סופן, דמשום דאיסור כרת הוא יש לפסוק לחומרא. ותמה ע"ז לנכון בשו"ת בית דוד טעביל (סי' ב), שהרי הרמב"ם והראב"ד והרמב"ן והרשב"א והרא"ש כולהו ס"ל להקל כרב, דאמר דסגי בתחלתן או סופן, ]וכל הפוסקים הללו, הובאו בבית יוסף (סי' קצו). וכן הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חיו"ד סי' קנה אות ג) הביא דבריהם. ע"ש. ובספרי טהרת הבית ח"ב (במשמרת הטהרה עמוד שג) הוספתי עוד כמה פוסקים שכתבו להקל. ע"ש[. וגם לדברי המחמירים אין כאן איסור כרת אלא רק חששא בעלמא מדרבנן. ובספר טהרת הבית הגדלתי התימה, שהרי הרמב"ן והר"ן (נדה ה.) כתבו שמיד אחר ההפסק בטהרה, היא בחזקת טהרה. וכ"כ הרשב"א בחידושיו (נדה ב:). וכ"כ עוד בתורת הבית הובא בבית יוסף (סי' קצ) בד"ה בדקה חלוקה והשאילתו וכו'. ע"ש. וכ"כ בספר האשכול (עמוד קח). וכן כתבו האחרונים, ומהם, בשו"ת מאיר נתיבים (סי' נז), ובשו"ת ברית אברהם (סי' מו אות ה וסי' נח אות ז), ובשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' עא), ובשו"ת מאמר מרדכי (סי' ה דף יג ע"ג), ובשואל ומשיב תליתאה (ח"ב סי' ז), והחכמת אדם (בבינת אדם כלל קיג סי' י). ועוד. וא"כ רחוק הדבר מחשש איסור כרת הרחק כמטחוי קשת, ומאחר שרוב הפוסקים פסקו כרב להקל, אף שהסמ"ג וספר התרומה וסיעתם צידדו להחמיר כר' חנינא, מן הדין היה צריך לפסוק להקל. אלא נראה שכוונת מרן הב"י היא, שעיקר האיסור הוא איסור כרת, ולא שבדין זה יש חשש איסור כרת. וכיו"ב כתב מרן בכסף משנה (ריש פ"ט מהל' איסורי ביאה), בדין איסור כתמים. ע"ש. ומ"מ אכתי לא איפרק מחולשא על עיקר הפסק שפסק מרן בב"י ובש"ע לחומרא. וכן כתב בשו"ת חסד לאברהם תאומים (חיו"ד סי' סב), שאף שעלינו לקבל באימה דברי מרן הב"י, אבל אין בזה אלא רק חומרא בעלמא שהחמיר עלינו. ע"ש. ובשו"ת שואל ונשאל (ח"ג סי' שלב וח"ז סי' קסח) רצה לרפאות שבר על נקלה, באומרו שגם מרן פוסק להקל לדינא. ע"ש. וכבר דחיתי דבריו בטהרת הבית (שם עמוד שז), ומשם בארה. עכ"פ עלינו לקבל באימה דעת מרן. ומיהו אם יש עוד סניף להקל, אורויי מורינן להיתרא. כמעשה שבא לפני באשה שבדקה ביום הראשון של השבעה נקיים, כדת, ושכחה לבדוק ביום השביעי, ובאה לשאול ביום השביעי בערב אחר צאת הכוכבים של הגאונים, ובכדי שלא לדחות זמן טבילתה, דחומרא הבאה לידי קולא היא, הורתי לה שתבדוק מיד, ומכיון שהוא עדיין יום לסברת רבינו תם, שמרן פסק כמותו, תועיל הבדיקה בדיעבד להחשב כבדיקת יום השביעי, ותטבול. ישמע חכם ויוסף לקח.
סימן טז אם מותר לעשות הפסק בטהרה ביום רביעי לראייתה, כדי שלא להרחיק חפיפתה מטבילתה, כשחל שבת או יו"ט בסוף שבעה נקיים, העלה דלדידן שקבלנו הוראות מרן פשוט שיש להקל.
סימן יז חתן שנכשל ובעל בדם בתולים, כתב הרהמ"ח שכיון דחיישינן שמא נתערב דם נדה עם דם הבתולים, הוי ספקא דאורייתא, דהיינו ספק איסור כרת, והעיר עליו מדברי הרשב"א ועוד ראשונים דכולהו ס"ל שאין כאן אלא איסור דרבנן, שדמיה טהורים. הילכך אם חטא בשוגג יתן מעות לצדקה ונסלח לו. וכמ"ש הנתיבות (סי' רלד) להקל בשוגג באיסור דרבנן. וכמה אחרונים הסכימו להנתיבות בזה.
סימן יט לפי מ"ש הרמ"א שאין לאכול משיורי מאכל אשתו נדה בפניה, יש לדון בהתחיל לאכול משיורי מאכלה שלא בפניה, ובאמצע אכילתו חזרה ובאה אליו, אי אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. ראה שם מה שיש לפלפל בזה.
סימן כ בנישואי קטנה שעדיין לא ראתה, בתוך שבעת ימי חימוד.
סימן כב רטיה שהמציאו הרופאים למחלה מסויימת, והרטיה נדבקת בגב האשה לשלשה חדשים, ואי אפשר בשום פנים להסירה, אם היא חוצצת בטבילתה, מראה צדדים להקל. שלא כדעת המחמירים בזה, ושם בדין ספקא דרבנן היכא דאתחזק איסורא.
ס"ס כב אם השערות נידונות בפני עצמן לענין רובו המקפיד דאורייתא.
סימן כג בענין היולדות שנהגו להמתין לטהרתם ארבעים יום לזכר ושמונים יום לנקבה, אם נחשב למנהג של גדר וסייג שי"א שאין להתירו. העלה שמצוה לבטל מנהגן, דחומרא דאתיא לידי קולא היא, ומביאה לידי מכשול. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' יב). וכן כתבו גדולי האחרונים, שמצוה לבטל מנהג זה.
סימן כו בענין ההשקה אם יש לחוש לסברת רבינו ירוחם דשמא אחר שנסתם הנקב של ההשקה חזרו המים לאיסורם.
סימן כז אשה שיש לה חולי באזנה, והזהירו הרופאים שלא יבאו מים באזנה משום סכנה שתתחרש לגמרי, שם אריכות דברים למצוא צדדים להקל, שלא תהיא חציצה בטבילתה.
סימן כח מי שעשו לה ניתוח, וקצה חוט התפירה נראה לעין אם חוצץ בטבילה.
סימן כט כמה סגולות שנהגו היולדות בעירו להבריח המזיקים, אם יש בהם משום דרכי האמורי. ואודות המנהג שמניחים זרי פרחים על ארון המת, אם מותר לעשות כן. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' כד).
סימן ל בענין פייס על סכום כסף מסויים, אם אסור משום גזל, דאסמכתא לא קניא, ושוחט מתא הממונה לצבור שמשתתף בפייס הזה, אם נפסל להיות שוחט ובודק.
סימן לב בענין דברי חלומות, מי שחלם שעשה איסור, אם צריך תיקון, או שמא קי"ל כמ"ד דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין.
סימן לה מוהל מומחה שנולד לו בן, וברצונו לכבד למוהל אחר למול, כי הוא רוצה לישב סנדק לבנו.
סימן לו החנויות שבשווקים אם צריכים מזוזה "בברכה".
סימן לז בדין מים שבשכונת המת.
סימן מ מי שמת לו מת שחייב להתאבל עליו, דקי"ל שאם היה במקום שהוא מהלך עשר פרסאות, שאפשר לו שיבא לבית האבל ביום אחד, מונה עמהם ויוצא מאבלו יחד עם שאר האבלים, מה הדין אם יכול לבוא במסלת הברזל (רכבת), או במכונית ביום אחד, העלה שנחשב מקום קרוב, ויוכל להצטרף לשאר האבלים ולצאת מן האבל ביום השביעי שלהם. וכיום אף ביכול להגיע במטוס לבית האבל יכול להצטרף לאבלם ולצאת מן האבל יחד איתם.
סימן מא בענין מה שאמרו (שבת נה:) כל האומר ראובן חטא אינו אלא טועה, והדרש בפסוק הזה.
רב פעלים חיו"ד חלק ג
סימן ג פרה חולבת שיצא ממנה דם עם החלב, דעת האחרונים בזה.
סימן ד בעל חי אם פולט טעם מבשרו לאסור משום אבר מן החי, ואם יש לאוסרו גם לבן נח שנצטוה על איסור אבר מן החי.
סימן ה חלב (בצירי) שנתערב בו חלב, ונאסרו, אם מותר לערות עליהם מים רותחים דרך עירוי מכלי ראשון, ולמוכרם לגוי. העלה שאין לחוש לבישול לאוסרו אף למכירה לגוי, אלא בכלי ראשון ממש, ולא דרך עירוי, שלמעשה יש להקל.
סימן ז מה שהותר במקום הפסד מרובה "או לסעודת שבת" אי אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי, ומותר גם לאחר השבת, או שמא חוזר לאיסור אחר השבת. העלה שיש להקל גם לאחר השבת, דהואיל ואשתרי אשתרי.
סימן ח במאי דקי"ל שבכל כלי הולכים אחר רוב תשמישו.
סימן ט בדין עשיית לביבות הנקראות (זנגולא) בביתו של ישראל, והישראל מדליק את האש, והגוי יוצק את העיסה הדלילה, ע"י משפך, לתוך המחבת, לעשות עיגולי הלביבות כנהוג, העלה שיש להתיר, ואין בזה משום איסור בישולי גוים, מטעם ספק ספיקא, ואע"פ ששני הספיקות הם נגד מרן, עבדינן ס"ס נגד מרן כהסכמת האחרונים, וכל שכן באיסור דרבנן כמו איסור בישולי גוים, הילכך יש להקל. ושלא כמ"ש הרהמ"ח להחמיר.
סימן י ישראל שיש לו תבשיל של בשר על כירה בחצרו, ויש שם עכו"ם, אם הישראל נכנס לישון בביתו על מטתו, יש לו לחוש שמא הגוי יחליף התבשיל, אם יש לו הנאה בחליפין, אבל אם היה התבשיל במטבח, והישראל נכנס לחדר שמול המטבח לישון, אין לחוש לחליפין, דהגוי מירתת שמא יתעורר, ויראנו שעוסק בחליפיו.
סימן יא כלי סעודה ישנים הנלקחים מן העכו"ם, צריך להגעילם תחלה ואח"כ יטבילם. ובדיעבד אם הטבילם תחלה מותר, שכן דעת מרן בסתם, ומה שהעיר הרהמ"ח בזה על הפרי חדש, אין דבריו מוכרחים. ע"ש.
סימן יב חולה שאשתו נדה בתוך שבעה נקיים, ואין מי שיעזור לו להקימו ולהשכיבו, אלא אשתו, מותר לה לעשות כן, ואין לה לטבול כדי לשרתו בטהרה, פן יתגבר עליו יצרו, ויבא עליה על סמך טבילתה.
סימן יג אשה שראתה כתם בחלוקה, ויש לה חולי טחורים, יכולה לתלות הכתם בדם הטחורים, ואף בשלשת הימים הראשונים של שבעה נקיים לדידן דאזלינן בתר הוראות מרן, תולה הכתם בדם הטחורים, כמ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' יג). וכ"כ בשו"ת אני חומה (חיו"ד סי' עג) בתשובת תרי צנתרי דדהבא הגאונים רבי כלפון משה הכהן ורבי רחמים חויתה הכהן ז"ל. וראה עוד בשו"ת שואל ונשאל (ח"א חיו"ד סי' קיא וח"ד סי' עח), שאף בדיני נדה נקטינן כהוראות מרן אפילו להקל, אף לכתחלה.
סימן יד בדין "שכחה" אם נחשבת כמזיד או כשוגג, ודין שוחט שטעה בהלכה והתיר טרפות לישראל, ואח"כ נודע לו שגגתו אשר שגג, מה תיקונו.
סימן יז החומרא שלא לשבת עם אשתו נדה בספסל אחד, שלא נהגו בה הספרדים, כמו שכתב מרן בבית יוסף, מהו לנסוע יחד במכונית או בעגלה לטייל בגנות ופרדסים. העלה להקל.
סימן יח אם מותר לגברים להעביר שיער בית השחי ובית הערוה, במקום שגם הנשים מעבירים אותו.
סימן כ ספר תורה שנפסל בו עמוד אחד, אם יכול הסופר לכתוב דף אחד במקומו, ולתופרו עם היריעה שלו, או צריך לכתוב יריעה בת שלשה דפים, העלה שיכול לכתוב דף אחד ולתופרו בגידין ביריעה שלו, דחשיב כדיעבד. ומותר לכתחלה להוציא הס"ת לקרות בו בצבור, אפילו יש שם ס"ת רבים העשויים יריעות שלימות.
סימן כב ס"ת שהאדימו אותיותיו אם מותר להעביר עליהם קולמוס להשחירם. וכן על שמות הקדש, העלה שיש להתיר.
סימן כג אם מותר לכהן ללוות את המת כשהוא יושב בעגלה העוברת בבית הקברות, בדין אהל זרוק אי שמיה אוהל.
סימן כד אבל הבא ממקום קרוב במטוס או ברכבת שיעור יום אחד, אפילו בא בסוף ימי השבעה, יכול להצטרף עם שאר אבלים ולצאת מן האבל ביום השביעי שלהם.
סימן כו אבל יכול להצטרף לשאר האבלים בסוף ימי השבעה, אע"פ שאינם יושבים לא במקום מיתה ולא במקום קבורה.
סימן כז הנשים חייבות בקריעה על מת שחייבות להתאבל עליו, כדין האנשים, ואם לא נהגו לקרוע, צריך להוכיח אותן וללמד אותן דעת ותבונה שחייבות מן הדין לקרוע, וכבר אמרו חז"ל (מ"ק כד.) אבל שלא קרע חייב מיתה.
סימן כח במקום שאירעה מגפה, ותעצר המגפה בתוך שלשים יום, אם עליהם להתאבל על מתיהם.
סימן כט אף מי שמאבד עצמו לדעת, על בניו לומר עליו קדיש והשכבה, ולתת צדקה, ויועילו לעילוי נשמתו. כי לא ידח ממנו נדח, שאע"פ שאמרו עליו ועל כיו"ב שאין לו חלק לעוה"ב, היינו חלק מיוחד בפני עצמו, אבל הם ניזונים ונהנים מכמה אוצרות של צדקה הגנוזים אצל השי"ת.
סימן ל המקור למה שאומרים בשם חז"ל שהמאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעולם הבא. וע' בשו"ת יביע אומר חלק ו (חלק יורה דעה סי' לו).
סימן לא לומר שמועה ואגדה בבית האבל, שיש בזה זיכוי הרבים, שפיר דמי. ומותר להביא בשמים בבית האבל שהמנחמים יברכו עליהם, שיש בזה נחת רוח לנפטר.
סימן לב אמירת הקדיש מועילה לנשמת הנפטר להעלותו בגן עדן ממדרגה למדרגה, ובפרט הקדיש שאחר דרשת החכם או אחר לימוד תורה יש בו מעלה גדולה.
רב פעלים חיו"ד חלק ד
סימן ג במעשה שלא מצאו קורקבן בעוף, אם יש לתלות שנפל מידו, ואכלתו חתול. או שמא חתיכת בשר שעל ידו מילאה את מקומו. והביא מחלוקת החכם צבי וגדולי הרבנים בכיוצא בזה כשלא נמצא לב בעוף.
סימן ה ביצה דספנא מארעא שנמצא בה דם זורק את הדם ואוכל את השאר. ולא דמי לביצה בת יומה שאסורה משום לא פלוג. ומכאן יש ללמוד לביצים הנמכרים בשוק בזמן הזה, שכולם הם ספנא מארעא, שאם נמצא בהן דם זורק את הדם ואוכל את השאר. וכן פסקו כמה מגדולי דורנו. וכן עיקר. ושלא כמ"ש בשו"ת קנין תורה בהלכה ח"ב (סי' ז) להחמיר בזה, דליתא. ומ"ש בסוף הסימן על פי דברי הנדיב לב חו"מ (סי' סג) דעבדינן ספק ספיקא אפילו שני הספקות כל אחד הוא נגד פסק מרן. הבאתי לו סמוכים מהרבה אחרונים. (ושלא כמ"ש הרהמ"ח ברב פעלים ח"ב חיו"ד סי' ז שאין לעשות ספק ספיקא אלא רק כשספק אחד בלבד הוא נגד מרן).
סימן ז יהודי עובר אורח ומדי עברו נכנס לאהלי הישמעאלים ומכבדים אותו בפת שלהם לסעוד את לבו, אסור לו לאכול מפתם, שזהו פת בעל הבית, שעל זה היתה עיקר הגזרה משום חתנות. ודלא כמי שכתב להקל לגבי ישמעאלים שאינם עובדי עבודה זרה, שכאן האיסור משום חתנות, לכן אין חילוק בדין זה בין ישמעאלים לנוצרים.
סימן ח לשתות קפה אצל גוים שאינם מסננים את המים של הבורות שלהם, ומצויים בהם תולעים. והגאון מהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו כתב להתיר כי מסתמא התולעת נימוחה ברתיחת הקפה, ונשארת למטה עם עפרורית הקפה. והרהמ"ח כתב לדחותו, אולם מצינו חבר להרב קול אליהו, שכן כתב הרב בן אברהם (סי' נ אות כא), בשם המהר"ם מלובלין כדברי הרב קול אליהו. ושם דן אם אפשר להתיר מכח ס"ס, או מטעם דלא שייך דין בריה בתולעים שנאסרו רק אחר פרישתם, ולא נאסרו מעיקרם. ושם אם אנו יכולים להסתמך על ספק ספיקא שמזדמן לפנינו, ואין לו יסוד בדברי חז"ל. העלה דשפיר סמכינן על ספק ספיקא. ע"ש.
סימן ט שכחו להדיח הבשר אחר מליחה, מה דין התבשיל.
סימן י מה שעשו צורת חמה על קברו של יהושע, כלומר צדיק זה העמיד החמה שנאמר שמש בגבעון דום, והרי אסור לעשות צורת חמה. וכתב שיש לחלק שבציור של צבעים בלבד יש להתיר. שכן כתב מהר"ם להתיר. וע"ש.
סימן יג שניים תותבות שהאשה מסירה אותם מדי פעם לנקותם אם חוצצות בטבילה. ושניים שניקבו והרופא התיך שם עופרת לסתום הנקבים, אין בהם דין חציצה.
סימן יד אשה שהזהירוה הרופאים שאם תתעבר תבוא לידי סכנה, האם מותר לה לשמש במוך המונח לפני תשמיש. (ע' לקמן בתשובה חאה"ע סי' כד).
סימן טו על חימום המקואות, יש לציין עוד מ"ש בשו"ת רבי אליעזר בן ארחא (הנד"מ ע"י מכון ירושלים, תשל"ח, סימן יח), שהביא דברי גדולי דורו שהתירו חימום המקואות לכתחלה, וכתב שאף מרן ז"ל חזר בו, לפי שראה שרבים הם המתירים נגד סברת המרדכי, שהיא סברא יחידאה. ואף רבותינו גדולי הרבנים בצפת בהיות העיר מלאה על תלה בחכמים גדולים הורו לעשות מעשה לכתחלה לחמם המקואות, והחכם הרופא הרב רבי עובדיה ויליסיד חשש מאד להיזק בנות ישראל ע"י טבילתן בצונן בעיצומם של ימי החורף, ועשה מעשה לחמם המקואות והסכימו עמו גדולי רבני צפת. ע"ש. וע"ע בשו"ת קרבן אשה (סי' טו), ובשואל ומשיב תנינא (ח"ד סי' יג).
סימן כ אשה הנוהגת להמתין ששה ימים קודם שתספור שבעה נקיים, ובכדי להסמיך חפיפתה לטבילתה, רצו חכמי ורבני הישיבה להורות לה שתוכל להפסיק בטהרה בסוף יום רביעי לראייתה, כמו שפסק מרן בש"ע (סי' קצו), והרהמ"ח מחה על זה בתוקף, דהוי מילתא דתמיהא טובא, והויא פריצת גדר, וגורם מכשול, כי המון העם אינם יודעים מה היא חומרא ומה היא קולא וכו'. וכתבנו להשיב על דבריו. ושהעיקר כחכמי הישיבה, והרהמ"ח גדש סאה להחמיר נגד פסק מרן. וכל טענות הרהמ"ח בזה נדחו שם אחת לאחת.
סימן כח מילה שלא בזמנה אין למול ביום חמישי וששי, כדי שלא לגרום לספק חילול שבת. מיהו כשנולד ביום רביעי בערב בין השמשות, שיום חמישי הוא ספק מילה בזמנה, משרא שרי למולו ביום חמישי, משום ספק ספיקא, שמא היא מילה בזמנה, ובין השמשות לילה הוא, ושמא לא יצטרכו לחלל שבת עליו, בפרט בזה"ז שעינינו הרואות שהתינוק אחר יום המילה ע"פ הרוב הוא כבר בריא. ובזה נתחזק ההיתר למול מילה שלא בזמנה יום או יומים קודם יום טוב.
סימן כט אם מותר למסור שי לקונסול בריטניה (גוי) תהלים שכתוב בכתב יד של סופר מומחה. ושם האריך בענין שלא למסור ס"ת לנכרי, ואפילו אם הוא מחסידי אומות העולם. שעכ"פ יורד מקדושת ס"ת, כשלא ניתן לקרוא בו בציבור ובברכות, וכאילו מביאו לגניזה. וכ"כ הפוסקים שאסור למכור ס"ת לקראים, אע"פ שהם אומרים שמאמינים בתורה שבכתב, שעכ"פ מורידים אותו מקדושתו. וכן הורה הגאון הראש"ל ר' בן ציון מ. ח. עוזיאל זצ"ל, וכמ"ש בשו"ת משפטי עוזיאל חיו"ד מה"ת (סי' סז אות ב). ע"ש.
סימן לב מה שנהגו להזמין לחתונות ולבר מצוה בהזמנות הנדפסות בכתב אשורי, אם יש להם על מה שיסמוכו, המסקנא שיש להתיר, רק שמקבלי ההזמנות יזהרו לבל ישליכו אותם לאשפה, ולא יזלזלו בהם, רק יניחום ויגנזום במקום של כבוד. (ומה טוב להעיר כן בדפוס בשולי ההזמנה).
סימן לג דין ס"ת שהשורות בחומשים הראשונים אינן שוות לשורות שבחומשים האחרונים.
סימן לד ארכיאולוגים שחופרים בקברות בבל הישנה ומוצאים שם דברי עתיקות מכסף וזהב שהיו תפורים בתכריכי המתים שלהם, אם יש מקום להתירם בהנאה, הרהמ"ח הסתמך להתיר בין השאר על מ"ש מהרשד"ם, שאין איסור בתשמישי המת אלא מדרבנן, אבל אין האמת כן, שגם תשמישי המת אסורים מן התורה, כמו המת עצמו, וכמו שמבואר ברש"י והר"ן (סנהדרין מז:). וכבר הושג המהרשד"ם בזה בספרי האחרונים. ומ"מ בנ"ד יש להתיר מטעם ס"ס, דשמא אין איסור הנאה במת גוי, ושמא אין הממצאים הללו מתכריכי המת, ואף שהספק השני אינו שקול, חזי לאצטרופי לספק הראשון שהוא שקול, והו"ל רובא להיתרא.
סימן לה כלה שהיא באבל על אחד מקרוביה שמת, האם יכולה לספור ז' נקיים קודם חופתה משום חימוד, בימי אבלה, העלה להקל דלא כהרב המחבר שהחמיר בזה.
שאלות ותשובות חלק אבן העזר
<h4>הלכות אישות</h4>
סימן א עמוד שפה (השאלה והתשובה במצרים תש"ח), מי שנשתטית אשתו זה כמה שנים, ומבקש היתר נישואין לישא אשה אחרת, וכשנתבקש מבית הדין להשליש בבית הדין דמי כתובתה, טען שאין לו אפשרות לכך, והוכיח כן. העלה שאין השלשת דמי הכתובה מעכבת, ודי שישליש גט בבית הדין, שלאחר שתתרפא תוכל לקבל גיטה, ועשינו לו התרה על שבועתו, והתרנו לו לישא אשה אחרת כדת משה וישראל.
סימן ב עמוד שפו אישור גירושין שניתן בפאריז, לאיש החונה פה (והוא אשכנזי), אשר בזמנו שלח גט לאשתו בפריז, אך חתום על האישור רב אחד, וגם לא הכרנו חתימתו, העלה בכל זאת להקל.
סימן ג עמוד שפח לגבי היתר שיוכל לבא בקהל ה', א"צ תרי רובי ודי ברוב אחד להכשירו, ואפילו היא אשת איש יש לתלות שנתעברה מגוי, שהולד כשר. ואפילו לא דיימא מגוי, ואומרת שמישראל נתעברה אין לחוש לדבריה, שאינה נאמנת לפסול את בנה, והולד כשר.
סימן ד עמוד שפט הסכמה לפסק דינו של הגר"ש משאש זצ"ל בתשובה לשאלת בית הדין ביוהנסבורג, להתיר הולד לבא בקהל, והעלה שאע"פ שיש ספק ספיקא להחמיר, מ"מ כיון שהתירה התורה ספק ממזר גם כשיש ספק ספיקא להחמיר משרא שרי.
סימן ה עמוד שצ התשובה לצרפת להתיר המבקש לבא בקהל.
סימן ו עמוד שצב התשובה לבית הדין בעיר ליאון (צרפת) להתיר את המבקש לבוא בקהל.
סימן ז עמוד שצג התשובה לבית הדין בלונדון להתיר את המבקש לבוא בקהל.
סימן ח עמוד שצד הסכמה לפסק דינו של הגר"ש משאש זצ"ל, שאין לנו לסמוך על בדיקת רקמות לקבוע זהותו של האב, ושיש לתלות שנתעברה מגוי, והולד כשר.
סימן ט עמוד שצד הסכמה לפסק דינו של הגר"ש משאש בהיתר הולד לבוא בקהל.
סימן י עמוד שצו אודות השאלה באשה פנויה שפנתה לבנק הזרע, אשר נמצא בבית החולים בישראל, וקיבלה ברחמה זרע, וילדה בן. וכעת האם חזרה בתשובה, וברצונה שבנה ישא אשה כדמו"י, ולכן פנתה לבית החולים ולבית המשפט לברר את זהותו של "התורם" את הזרע, אם הוא איש כשר. אולם לא נענתה, כי אמרו שיש לקבל את עקרון הסודיות שהבטיחו לתורם הזרע. העלה שעל פי הנסיבות כיום, הולד כשר, אע"פ שלא נודע מי האב.
סימן יא עמוד שצז הסכמה לפסק דינו של הגר"ש משאש בתשובה לבית הדין דפריז (צרפת), להתיר את המבקש לבוא בקהל, משום דאיכא תרי רובי שהם גוים, ותלינן שנתעברה מגוי, על יסוד דברי הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א (חאה"ע סי' ז).
סימן יב עמוד שצח התשובה לפריז (צרפת) מאת הגר"ש משאש זצ"ל, והסכמה לפסק דינו להתיר את המבקש לבוא בקהל, אע"פ שהאב טוען על הולד שאינו בנו, אלא מן המעביד של האם, והביא ראיה לדבריו, שע"י בדיקת דם גנטית הוברר שאינו בנו, אך האם טוענת שהולד שלו. העלה להקל.
סימן יג עמוד שצט ערעור בבית הדין הגדול על פסק דין של בית הדין האיזורי, בדבר צעיר וצעירה שחיו יחדיו חיי אישות ללא חופה וקידושין, ונולד לה בן, בשם מורן, ומיד מסרה אותו האם לאימוץ אצל משפחה מסויימת, האשה טענה שאין זה בנו, אלא הוא מאיש אחר, וכבר ניתקה יחסיה עמו לפני שתחיה עם איש אחר. והוא דורש לבצע בדיקת רקמות. בית הדין האיזורי, החליט שאם תסרב האשה למסור את בנה מורן לבדיקת רקמות זוהי הוכחה שהבן הוא מהצעיר הזה שחיתה איתו. בית הדין הגדול ביטל את פסק הדין, מפני שבדיקת רקמות אינה מהווה הוכחה בלעדית, כמו שציין בית הדין האיזורי עצמו בהחלטתו, ואין לחייב את המערערת להביא את הילד מורן כדי שיעבור בדיקת רקמות. וכן אין האשה חייבת למסור את הכתובת של בנה מורן.
<h4>הלכות ייחוסי כהונה</h4>
סימן יד עמוד ת אודות בחורה שנולדה מישראלית שנתעברה מגוי, שרוצה להנשא לכהן, ואחר הבירורים הוכח לבית הדין שאם הבחור נבעלה לגוי קודם נישואיה לכהן אביו של הבחור, וא"כ הבחור הזה הוא חלל, מסקנא דדינא להתיר להם להנשא זו לזה.
סימן טו עמוד תא אשה שנישאת בבית כנסת "ריפורמי" על ידי "רב" ריפורמי, במעמד הקידושין נוכחו "הרב" הריפורמי, ושלש נשים בלבד, ואח"כ נתגרשה האשה אצל "רבנים" ריפורמים. ועתה ברצונה להנשא לכהן כדת משה וישראל, העלה שכל מעשה הריפורמים בעניני הנישואין והגירושין חספא בעלמא נינהו, והיו כלא היו, ומותר לאשה המבקשת להנשא לכהן כדת משה וישראל.
דיני מינקת
סימן טז עמוד תב אשה בשם א. ח. שנתגרשה כשהיא הרה, וילדה בן והניקה אותו מספר חודשים, ונגמל וניזון ממאכלי תינוקות והוא כיום בן עשרה חדשים ומתפתח יפה, והאשה הכירה בחור דתי, וברצונה להנשא לו, והוא מוכן להתחייב לזון ולפרנס את הילד עד גיל שמנה עשרה, אבל אינו מוכן להמתין עד סוף כ"ד חודש מלידתו. העלה להתיר להם להנשא בהיותה גרושה שאין הולד מכירה לענין הנקה. והרמב"ם ורבינו שמשון ס"ל להתיר בגרושה, כיון שיש לו אב, ומרן הבית יוסף (סי' יג) כתב וז"ל: וראיתי מורים שעושים מעשה כדעת הרשב"א שהתיר בגרושה שאינו מכירה, ולא מחיתי בידם, כיון שיש להם אילן גדול לסמוך עליו, ועוד דמידי דרבנן הוא, ואזלינן לקולא. עכ"ל. והגאון רבי רפאל בירדוגו בספר תורות אמת (דף מא ע"ד) הביא דברי מרן הנ"ל, וכתב, וכן פסקנו הלכה למעשה, והסכימו עמנו להיתר כל חברי בתי הדין במדינתינו. עכ"ל. וכן נהגו להורות כל בתי הדין בירושלים. וכמ"ש בספר נתיבי עם ח"ב (חאה"ע סי' יג). והואיל והנישואין האלה הם לטובת הולד שהבחור מתחייב לפרנסו עד גיל נישואיו, יש עוד צירוף להקל, כמ"ש בשו"ת תפארת צבי (דיני מינקת סי' ו), ושו"ת מהרש"ם ח"א (סי' צט), שכל שיש תועלת המטיבה לולד עצמו, ואין חשש סכנה, חזי לאצטרופי להתירה להנשא תוך כ"ד חודש. ע"ש. הילכך יש להתיר לאשה א. ח. להנשא לבחור שהתחייב לפרנס את הולד שלה עד שיגדל ויהיה חי שנושא את עצמו.
סימן יז עמוד תג אשה בשם ע. ב. ס. ילדה בן מבעלה בי"ד אלול תשס"א, התגרשה מבעלה בי"ח חשון תשס"ב, הילד ינק מאמו חלב רק כשלשה שבועות. ונגמל עוד קודם הגירושין, והוא ניזון ממזון של תינוקות ומתפתח יפה. ומבקשת להנשא בר"ח אדר ב תשס"ג, וכבר נרשמה לנישואין. העלה להתיר על סמך הפוסקים שהוזכרו לעיל (בסימן טז). ועוד.
<h4>הלכות עיגונא</h4>
סימן יח עמוד תג שאלה שנשלחה מבית הדין בארצות הברית ניו יורק, בשלהי חשון תשס"ב, בדבר הפיגוע הנורא שנעשה בארצות הברית ביום כ"ג אלול תשס"א, אשר מעולם לא היה כן כמוהו, הפיגוע נעשה במגדלי התאומים בארצות הברית, שהערבים המחבלים חטפו מטוס גדול על יושביו, ובכוונה תחלה הטיסוהו אל עבר מגדל התאומים והתנגשו בו בעצמה רבה, ונהרגו כל הנוסעים, והתלקחה אש נוראה מן הדלק שבבטן המטוס, בתוך מגדלי התאומים, וכל עובדי חברת "קנטור פיצגרלד" שמשרדיה היו בקומות המגדל בקומה מאה 101 עד קומה 105 כשש מאות עובדים, כולם נספו מהאש הנוראה שהתלקחה מהדלק שבבטן המטוס, ומההתמוטטות של בניני המשרדים.
הופיעה העגונה, והעידה בבית הדין ניו יורק: בעלי עבד באותו יום המר בקומה מאה וארבע של המגדל, בעלי התקשר אלי טלפונית מן המשרד בשעה שמונה ועשרים בבוקר, כדי להעיר אותי משנתי. לאחר ההתנגשות של המטוס שאירעה בשעה שמונה ארבעים ושש התקשרתי אליו לפלאפון שלו, משלא ענה, השארתי לו הודעה דחופה שיתקשר אלי, בשעה שמונה חמישים ושתים התקשר אלי מהפלאפון שלו, וסיפר לי כי מפנים בבהלה את הבנין מן העובדים שם. מאז לא שמעתי ממנו דבר. יש לי הוכחה נוספת שבעלי היה במשרדו בעת האסון, כי נודע לי שבעלי קיבל דואר אלקטרוני בשעה שמונה ושבע עשרה ושלח תשובה בשעה שמונה עשרים ואחד, המסמכים האלה מראים שהדואר נשלח אליו כשהיה במשרדו והתשובה אף היא נשלחה משם. לדברי בית הדין האשה ביקשה, שאני בעצמי אטפל בנושא הזה, ואשלח תשובתי אליה, ולכן הואילו חברי בית הדין בניו יורק לשלוח לי את השאלה, וביקשו שאשלח להם תשובתי להלכה ולמעשה.
ביום ג' כז חשון תשס"ב הופיעה שנית האשה והורי בעלה בבית הדין ניו יורק, כולם מסרו שהשלום היה שורר במעונם. האשה היתה בהריון מבעלה בחודש התשיעי, והביעה דאגתה מהלידה, ובעלה הרגיע אותה שלא תפחד, ושהוא יסייע אותה כמיטב יכולתו, לבל יאונה לה דבר רע, אחרי ימים אחדים מן הפיגוע הנורא הנ"ל, האשה ילדה בן. ועשו המילה והפדיון בהעדרו. אין ספק שאילו היה הבעל חי, היה בא להשתתף בברית המילה של בנו בכורו, ולדרוש בשלום אשתו.
האדריכל מר צמח, מסר, כי הואיל והמטוס הפוגע נכנס לקומה תשעים ושתים, אין ספק שכל אלו שנמצאו למעלה מעל הקומה הנז' נספו מן האש הנוראה, ומן המחנק לנפשם, וגם מחמת העשן הסמיך מאד שאפף אותם, לא היו יכולים לראות כלום, כדי שיחושו להציל את נפשם, אף הזעזוע העצום מן הפגיעה גרם לשבש את פתיחת הדלתות עד שנלכדו בפנים, ולא היו יכולים לפותחם ולרדת דרך המדרגות להצלתם, ואחד מהם טילפן ואמר: שהוא תקוע בפנים ואין באפשרותו להמלט על נפשו.
בתשובה העלתי בס"ד להתיר את העגונה מרת דלפין סעאדה אשת המנוח אליהו סעאדה אשר נספה במגדל התאומים, מן האש הנוראה שהתלקחה בכל משרדי החברה, אשר עבד שם, וכדקי"ל ביבמות (קכא:) נפל לתוך כבשן האש מעידים עליו שמת. וכן פסקו הרמב"ם והש"ע. ואף כאן שהאש הגדולה והנוראה ליהטה כל סביבות המשרדים שעבדו שם, באופן שלא היתה שום אפשרות להמלט על נפשם, ונלכדו בתוך האש, באין מפלט למו. וגם אח"כ נתמוטט מגדל התאומים וכל בניניו קרסו, וכל אלו שהיו שם נקברו במפולת, ובנ"ד עדיף מתרי רובי שהתירו הפוסקים. שאם אפילו היה סיכוי מועט מאד שישאר מי שהוא מעובדי המשרד, בחיים, הרי בהתמוטטות המגדל נקברו כולם תחתיו, ואפסה כל תקוה למצוא ניצולים. כאשר התברר לאחר מכן. (ושם אות ב דן בענין תרי רובי), ובלא"ה איכא אומדנא דמוכח טובא שאין הבעל בין החיים, שהרי אמר לאשתו שהיתה בחודש התשיעי שיעזור לה כמיטב יכולתו שלא תצטער בלידה, ואיה איפה פיו אם היה בחיים, ואיפה עזרתו, ולמה לא הופיע לדרוש אם נולד לו בנו בכורו להשתתף בברית המילה ובפדיון. והנה אבד זכרו ועקבותיו לא נודעו, ושיחת הטלפון האחרונה שלו כמה דקות לפני הפיגוע ולאחריו מוכיחה בעליל שהבעל היה נמצא במשרדו בקומות העליונות של המגדל בעת האסון, וזה מוכיח שהיה בין הנספים מהאש הנוראה, וכבר פסקו האחרונים דמהני טביעות עינא דקלא בשיחת טלפון, אף לענין איסור אשת איש. (ראה בפנים אות ז). אשר על כן האשה אשת המנוח אליהו סעאדה מותרת להנשא לכל גבר די תיצבי.
סימן יט עמוד תח שאלת עיגונא, מר רפאל דולב יצא ביום י' ניסן תשס"ג לצלול בים סוף ליד חוף טאבה, האיש חי עם אשתו בשלום, העדה רחל סיפרה: שהיתה ע"י חוף הים כאשר בא לצלול, ונכנס עם משקפת ושנורקל למים, כשהוא שוחה לכיוון צפון, אך כשהרחיק אל לב הים פתאום ראתה אותו בתנועה אטית לצד דרום, ללא תנועת שחיה, היא המשיכה לעקוב אחריו, עד שבשלב מסויים ראתה שטבע בים ונעלם מעיניה. היא ואשתו של רפאל הזעיקו מיד עזרה ממשטרת החופים, ומיד נכנסו לחפש אחריו, והמשיכו בחיפושים משך כמה ימים אך לא מצאו דבר, רק יומיים אחר המקרה מצאו את מסכת הצלילה של הבעל כשהיא שבורה במרחק של כמאה וחמשים מטר מן החוף. בעומק של שני מטר. המומחים ציינו ששם יש זרמי מים עזים שסוחפים מאד, וכן ציינו שבאזור ההוא מצויים כרישים מסוכנים טורפי אדם. העלה להתיר משום תרי רובי, שהטביעה בים סוף היא במים שאין להם סוף, שהרוב אינם ניצולים, וגם שבמקום מצויים כרישים מסוכנים. ולדעת רבים מגדולי האחרונים בתרי רובי יש להתיר, והדברים קל וחומר ממ"ש הגאון מהרימ"ט, הביאו הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חאה"ע ס"ס יא), שכל שיצאה האשה מחזקת אשת איש מן התורה, כגון שטבע במים שאין להם סוף, כל ספק שיסתפק לנו, בין במציאות בין בפלוגתא דרבוותא, אזלינן לקולא, ושכן מוכח בתשובת הריב"ש (סי' שעט). וכן כתב המהר"ם אלשקר (סי' צו), ורבינו בצלאל אשכנזי (סי' כא). וכ"כ רבינו מהר"י בי רב בתשובה (סי' יג), שבחומרת חז"ל בנטבע בים שאין לו סוף, שלא תנשא לכתחלה, כל שיש צירוף נוסף להקל, אין לנו כח להוסיף חומרא על חומרת חז"ל, והבו דלא להוסיף עלה. ע"ש. וכ"כ הט"ז והב"ש (סי' יז ס"ק קה). וא"כ כל שכן אם נוסף לנו עוד רוב שבודאי יש להקל. וכן העלה הלכה למעשה להתיר העגונה להנשא, בצירוף עוד ספקות ואומדנות. ע"ש.
סימן כ עמוד תי שאלת עיגונא מארצות הברית, במי שנטבע במפלי הניאגרה בקנדה, שהוא בגבול שבין קנדה לארצות הברית, וחיפשו אחריו ולא נמצא. מאחר שנתברר עוד שהקידושין של המנוח עם אשתו היו בלא עדים. העלה להקל.
סימן כא עמוד תיא אשה שאמרה בבית הדין, ששמעה מפי אדם נכה רגלים שבא מן המלחמה, שהוא היה עם בעלה בצבא, ובהפצצה מן האויר נהרג בעלה, והביאה האשה עוד עד שאמר כן בשמו. העלה להתירה להנשא, אע"פ שלא שמעה מפי העד שאמר שנהרג "וקברתיו", כי בעד מפי עד יש להקל. ובפרט בנ"ד כיון שעברו שנים רבות מן המלחמה, ובעלה לא חזר מן המלחמה, שיצאה מאיסור תורה, כמ"ש בשו"ת תירוש ויצהר (סי' מ), יש להקל אף בלא אמר וקברתיו. ועוד צירופים להקל.
סימן כב עמוד תיב כשיש ספק אם העד שראה את המת, היה זה לאחר ששהה שלשה ימים, אם מקילים מספק. העלה שיש להקל.
<h4>הלכות אישות</h4>
סימן כג עמוד תיד בדבר ההפרדה בין הבנים לבנות בבתי הספר, העלה שהדבר הכרחי מאד מן הדין. וכל המאמין בתורתינו הקדושה אסור לו באיסור חמור לשלוח את ילדיו לבתי ספר שנמצאים שם בנים ובנות בכתה אחת, שעל ידי כך מרגילים אותם לדבר עבירה, כי יצר לב האדם רע מנעוריו, ומכניסים בלבם מחשבת זימה. ולא יאבה ה' סלוח להורים המעלימים עין מזה, ומרה תהיה אחריתם, ולא יעשה כן בישראל.
סימן כד עמוד תטו אשה שמסתכנת בלידה, האם מותר לה לשמש עם בעלה במוך לפני תשמיש, הביא דברי האוסרים והמתירים מערכה לקראת מערכה, ושרבים וכן שלמים פסקו לסמוך על המהרש"ל והחמדת שלמה להתיר, ובודאי שלענין הלכה למעשה יש להורות להקל במקום חשש סכנה, כי רבים וגדולים מהאוסרים נעלם מעיניהם דברי הרמב"ן והרשב"א והרא"ה והר"ן, שהובאו בשטה מקובצת (כתובות לט.) שהתירו בהדיא. והאחרונים התירו ביתר שאת מניעת הריון במקום חשש סכנה, כשהאשה משתמשת במשחה שנותנת לתוך הרחם קודם התשמיש, שאז נשחת הזרע ולא תתעבר, והתשמיש הוא כדרך כל הארץ, שזה יותר קל מנתינת מוך לפני תשמיש (ראה בסוף אות ג).
<h4>הלכות קידושין</h4>
סימן כה עמוד תיח קידושין שנעשו בערמה לבתו של גביר אחד ירא שמים, במעמד שני עדים ריקים ופוחזים, ואבי הנערה מוכן להביא עדים שעדי הקידושין הם מחללי שבת בפרהסיא, אך עדי הקידושין אינם רוצים להופיע בבית הדין, מפני שחוששים שיפסלו אותם בפניהם, ומבקשים שכר בטלה מעבודתם. בחקירת עדי הקידושין לא ידעו להשיב מתי נערכו הקידושין, אחד אמר לפני הפסח, והשני אמר שהיה זה אחר הפסח. ונמצאו מוכחשים בחקירות, ובנ"ד הוי דין מרומה, כמבואר בפוסקים, דלכ"ע בעינן דרישה וחקירה מדינא. האריך בדברי הפוסקים אם יכולים לפסול עדי קידושין שלא בפניהם. וצירף עוד ענין ההסכמה שלא לקדש מחוץ לנישואין, והמקדש שלא בעשרה יופקעו הקידושין שלו. והעלה להתירה בלא גט.
סימן כו עמוד תכ איש שטען שקידש אשה בפני עדים, והביא רק עד אחד שהעיד על הקידושין שנעשו בפניו ובפני חבירו, והאשה מכחישתו בכל תוקף. העלה כדברי מרן הבית יוסף (סי' מב), שאין כאן קידושין, ומותרת להנשא לעלמא.
<h4>הלכות נישואין</h4>
סימן כז עמוד תכא חתן תוך שנתו אם מותר לו לנסוע מביתו לעיר אחרת למשך כמה ימים לסחורה ולהרווחת פרנסת ביתו, העלה להתיר כשמבקש רשות מאשתו והיא מוחלת לו על כך.
סימן כח עמוד תכג איש ואשה שנשואים זה כשנה, וטענה האשה שאין לאיש כח גברא, והיא עודנה בבתוליה, ודורשת ממנו גט. האיש הודה לדבריה, אבל טען שישנה אפשרות שהאשה תגש לרופא שיבתק את בתוליה ואז יוכל לחיות עמה חיי אישות כדרך כל הארץ, והאשה מסרבת לעשות כן, בית הדין הצדיק את טענת האשה שאין להכריחה לגשת לרופא לבתק בתוליה. ועשינו ביניהם פשרה בענין הממון ונתגרשו בגט כדת משה וישראל.
<h4>הלכות כתובות</h4>
סימן כט עמוד תכג איש ואשה שגרו בפתח תקוה, והבעל עזב את אשתו והדרים לנגב לעבוד שם, ותבע את אשתו שתבוא עמו לדור בנגב ששם מקום פרנסתו, וכאן הוא מחוסר עבודה ומובטל, והאשה אינה רוצה לעזוב את משפחתה ללכת לגור בערי הנגב, ודורשת מזונות. והביא מחלוקת הפוסקים אם בכיוצא בזה חייבת ללכת אחריו למקום פרנסתו, או לא. נראה שאע"פ שאין לכוף את האשה ללכת אחר בעלה, מ"מ אין לפסוק לה מזונות כשהיא נפרדת מבעלה המוחזק, שאין הבעל חייב במזונות אשתו אלא כשהיא עמו על שלחנו. וגם יכול לומר קים לי כמי שאומר שהאשה הולכת עם בעלה במקום שיכול להשיג מזונותיו ופרנסתו.
סימן ל עמוד תכה שני אנשים שבאו לבית הדין והעידו שזנו עם אשת איש ברצונה, ורצו לאוסרה על בעלה, והאשה מכחישה, והבעל מאמין להם. ולפי הנראה לבית הדין שאמנם נעשתה הנבלה הזאת בישראל, ולכן הוטל על האשה שבועה בנקיטת חפץ שלא נטמאה, אולם האשה אמרה שאינה רוצה לישבע, והיא מוכנה לקבל גט מבעלה ולהתגרש אף בלי כתובה. וכן עשינו מעשה.
<h4>הלכות גיטין</h4>
סימן לא עמוד תכז בענין "כתבו ותנו" כשהבעל נמצא במרחקים, ואין שם בית דין ולא סופר ועדים, וברצונו לגרש בגט את אשתו, לבל תשאר עגונה. האריך בדעות הפוסקים בדין זה. והעלה שבמקום עיגון יש להקל, בכתיבת ידו "כתבו ותנו", ובלבד שיאמר כן בפיו שהוא ממנה את הסופר לכתוב ואת העדים לחתום, ואת פלוני שליח למסור הגט ליד אשתו, ויחתום בפני עדים, על ההרשאה שבכתב ידו, ושיעידו העדים על כך, ואם אפשר יש לאשר חתימתם ע"י נוטריון ציבורי או שגרירות, או הערכאות, שאז אין לחוש לזיוף.
סימן לב עמוד תל מזכרת הגיטין שנערכו על ידי במצרים קהיר בשנת תש"ח ותש"ט. עם הערות והארות בהלכות גיטין. (מעמוד תל עד עמוד תלח).
סימן לג עמוד תלח בעניני גיטין, ממה שהעירותי בימי חרפי ביושבי על מדין בבית הדין הצדק של הספרדים, בראשותו של רבי יהודה הכהן שאקו, אב"ד, והגאון מו"ר רבי עזרא עטייה, זצ"ל. ובדין שם שנשתקע בגט. ואם הוא ספק נשתקע.
סימן לד עמוד תמא תשובה בעניני שמות גיטין להרה"ג הדיין המצויין ר' שילה רפאל ז"ל, חבר בית הדין ירושלים. בדבר כתיבת השמות של האשכנזים בגט. ועוד בעניני גיטין אשר אירעו בהיותי בבית הדין בפתח תקוה, בדבר שמות האיש והאשה בגט.
סימן לה עמוד תמה בדבר גט שליחות מ"רומא", שהיו בו כמה פקפוקים ושינויים ממנהג ירושלים. והיה לנו סייעתא דשמיא, ולא הוצרכנו למוסרו ליד האשה, כי אחר כמה ימים עזב הבעל את "רומא" והתיצב לפנינו, ומסר גט כשר לכל הדעות לאשתו, כדת משה וישראל.
סימן לו עמוד תמו גט שליחות שהובא מעיר בוקרשט. והיה קצת שינוי בשם אבי האשה, שבמקום שהיה צריך לכתוב "מיציסלאוו" (היוד הראשונה נרגשת בנקודת צירי), נכתב בגט "מטשיסלאוו". האריך למצוא סימוכים להכשיר הגט, מכיון שהוא רק בכינויו של אבי האשה, ושמו מרדכי נכתב כהוגן, ועוד נימוקים. ויצא הדבר בהיתר.
סימן לז עמוד תמח אשה שנתגרשה בחו"ל והציגה בפנינו מעשה בית דין על גירושיה, אך לא הכרנו כלל חתימת הדיינים. העלה להקל ע"פ סברת כמה פוסקים ראשונים ואחרונים.
סימן לח עמוד תנ אשה שנתגרשה בגט בעיר מילאנו (איטליא), אצל רב אחד, והביאו מעשה בית דין כדת, ויש מערערים על מסדר הגט שאפשר שאינו בקי בטיב גיטין. העלה להקל בזמן הזה שיש ספרים רבים שבהם סדרי גיטין, ובנקל אפשר לדעת סידור הגט. וכל שאין ריעותא סמכינן שהכל נעשה כדת. וכמו שכתבו כן כמה מגדולי האחרונים.
<h4>הלכות יבום וחליצה</h4>
סימן טל עמוד תנא אשה שעלתה מחו"ל לא"י, והופיעה בפנינו עם שתי נשים שהעידו שמת בעלה בעיר יאסי (רומניה), ושהניח אחריו שתי בנות אשר עלו ארצה, האחת גרה בפתח תקוה והאחת בחיפה, ונפשה של המבקשת בבקשתה לאפשר לה להנשא ביום שנקבע לנישואיה בתחלת שבוע הבא. העלה שהנשים נאמנות, להעיד שבעלה המנוח הניח זרע של קיימא, ואין צורך לעדים כשרים לכך. וכל שכן בזמנינו שאין יבום כלל אצל האשכנזים, אלא חליצה, וכמ"ש האחרונים.
סימן מ עמוד תנב מי שנפטר בלי זרע של קיימא, ולו שני אחים, הגדול נשוי והוא מוכן לחלוץ, והקטן רווק אבל נמצא בעיר אחרת, ולא ידוע אם יסכים לחלוץ, שהויי מצוה לא משהינן, והגדול שהוא נשוי חולץ מיד. בענין הזמנת מקום החליצה ללא נוכחות היבמה, ובדין דחיקת רגלי היבם בקרקע, אם הוא מן התורה.
שאלות ותשובות חלק חושן משפט
סימן א עמוד תנד במאי דנקטינן שאין לטעון קים לי נגד מרן, ומוציאים ממון מן המוחזק כפסק מרן. מכל מקום אם לאחרונה נגלו לנו ספרי ראשונים, שהיו בכתב יד, ועתה נדפסו ויצאו לאור עולם, ונמצאה בהם הלכה בדיני ממונות לטובת המוחזק שלא כפסק מרן, כל שיש בסך הכל שני ראשונים כאלה שפסקו לטובת המוחזק, מצי לטעון קים לי כהני ראשונים, שאף מרן אילו היה רואה את הראשונים הללו אפשר שלא היה פוסק בהחלט כסברא הנגדית. וכן כתבו כיו"ב האחרונים בכמה הלכות של איסור והיתר. והוא הדין בדיני ממונות, שאין להוציא מן המוחזק אלא בראיה ברורה.
סימן ב עמוד תנו בענין מפקד העם בארץ ישראל, אם הוא מותר ע"פ ההלכה.
סימן ג עמוד תנח בדיני פרוזבול, כמה פרטי דינים.
סימן ד עמוד תסג בדין פרוזבול היה לי ואבד.
סימן ה עמוד תסח אפוטרופוס שנתמנה על יתומים קטנים, שאביהם מת באופן פתאומי, ובא סוחר אחד ותבע חבילה שהניח אותה בחנות של אביהם המנוח לקומסיון. וטוען שהיא שלו. והאפוטרופוס טוען שמא קנאה המנוח, והיא של היתומים. מסקנא דדינא שטענת האפוטרופוס טענה נכונה היא, ואין להוציא מן היתומים המוחזקים. (ושם דן בדבר "קים לי" כדעת יש אומרים שבש"ע, נגד הסתם).
סימן ו עמוד תעא מבצע אנטבה בהלכה, סיפור כל המעשה, ומסקנת ההלכה הנדרשת ממנו. ואריכות בדין אם מותר לאדם לסכן עצמו להצלת מי שנמצא בסכנה. ושם (אות טז) בדין פדיון שבויים יותר על כדי דמיהן במקום סכנה. ועוד.
סימן ז עמוד תפג יהודי שנרצח בקהיר, והרוצח שהוא יהודי ברח. אם יכולים קרובי הנרצח לעשות מעשה למוסרו ליד השלטונות שיביאוהו למשפט, ולהאשימו בעון רצח, שאז צפוי לו גזר דין מות. או לאו. העלה שאין למוסרו לידי השלטונות שהם גוים, ודנים משפט מות.
סימן ח עמוד תפה בדין מגו להוציא היכא דנקיט שטרא, ואם יש חילוק בין שטר חוב לשטר כתובה. הערה על הקרבן נתנאל.
* * *
הוספות ומילואים
<h3>חלק אורח חיים</h3>
סימן ח מש"כ שהמגלח זקנו בתער נקרא רשע, ופסול להיות ש"צ. נ"ב. ואע"פ שהגאון רעק"א בתשובה (סי' צו) כתב שבזה"ז שגילוח הזקן נתפשט הרבה, לא נפסל לעדות משום שהוא מגלח זקנו בתער, מפני שמורה היתר לעצמו שאומר גדול כבוד הבריות וכו'. (וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ט חאה"ע סי' לג, ובמש"כ עוד בספר הנוכחי עמוד תלג), שאני הכא שהש"צ צריך שיהיה פרקו נאה. ואילו על זה נאמר: "ומליציך פשעו בי", שאף שגגת תלמוד עולה זדון.
סוף סימן טו ובכלל אין לנו לבדות חומרות מלבינו להחמיר חומרות אשר לא שערום אבותינו, ודי לנו במה שהחמירו הפוסקים, והבו דלא להוסיף עלה. כן כתב הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"א (סי' כב דף מד ע"א, ודף מו ע"ג).
סימן כג (עמוד לו) בענין ריסוק הסוכר בשבת, ע"י בחישת כפית בכוס תה. כתבתי לתמוה על הגרי"ח ברב פעלים הנ"ל, שהרי הסוכר אינו שב להיות מים ע"י בחישתו, רק שנימוח כשהוא בתוך התה, ואין ממנו דמיון לריסוק שלג וברד, או חלב (בצירי). וכעת מצאתי להגאון ר' רחמים חויתה הכהן בשו"ת שמחת כהן ח"ז (חאו"ח סי' כט) שתמה גם הוא על הגרי"ח בזה, שהרי הסוכר ע"י הבחישה בכף, לא נהפך למים, רק שנמחה בתערובת המים. וא"כ אין להחמיר בזה. וזה ברור. וכן בספר מנוחת אהבה ח"ב (עמוד קצז והלאה) כתב לתמוה בזה על דברי הרב פעלים. ושם הביא ג"כ תשובת הגר"ח הכהן בשמחת כהן הנ"ל. ע"ש. וזאת מלבד שהרמב"ן והרשב"א והר"ן סמכו על התוספתא שאפילו בשלג וברד אם נתנם במים שבתוך הכוס, מותר לרסקם בידים. ואף שאנו מחמירים כמרן דס"ל שהתוספתא אינה כהלכה, הבו דלא להוסיף עלה. וזה ברור. וכן העלה הגר"צ בוארון בשו"ת שערי ציון (חאו"ח סי' יב). וכן עיקר.
סימן לג עמוד נג, וע"ע בקובץ תשב"ץ (סי' פט) שכתב, שמהר"ם היה רגיל לאכול במוצ"ש ללוות את המלכה. ע"ש. משמע ג"כ שאין חיוב מן הדין לאכול פת בסעודה רביעית.
סימן לז עמוד סח: מש"כ בשם הנודע ביהודה שכל שהוא ע"י תערובת לא שייך "אחשביה", יש להוסיף שכן כתב בשו"ת חבלים בנעימים ח"ה (חאו"ח סי' ד). וכ"כ בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' לג אות ה). והחזון איש (סי' קטז סוף אות ח). ע"ש.
סימן לז אות ה, מש"כ שכל שנהפך להיות כעפר בעלמא, שוב אינו חוזר לאיסורו, יש להוסיף, שכן מתבאר גם בשו"ת חבלים בנעימים ח"ד (חאו"ח סי' כג). ע"ש.
סימן לח אות ד עמוד ע. נ"ב. וע"ע למרן בכסף משנה (פ"ט מהל' איסורי ביאה ה"א) שכתב, וא"ת הרי לגבי הרואה כתם יש ספק ספיקא להיתרא, שמא מעלמא אתי, ואת"ל מגופה, שמא מן העליה או מן הצדדים בא. ותירץ שאע"פ כן החמירו חכמים משום שעיקר האיסור חמור הוא. והט"ז (סי' קצ סק"ב) דחה קושית מרן, שכיון שרוב דמים מן המקור הם, הספק דשמא מן הצדדים בא לא חשיב ספק כלל. כדמוכח בתוס' (כתובות ט.). ע"ש. ובשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' עד) תירץ, דס"ל למרן הכ"מ, דסמכינן מיעוטא דמן הצדדים לספק הראשון שהוא שקול, והו"ל שפיר ספק ספיקא. ומכ"ש בצירוף חזקת טהרה. (וע"ע בשו"ת פרשת מרדכי חיו"ד סי' יא, דף לה רע"ב).
סימן לט מש"כ להקל במינקת שאפילו הפסיקה להניק, אם היא בתוך כ"ד חודש ללידתה פטורה מלהתענות ג' צומות ותענית אסתר. יש להסתייע ממ"ש הגאון בעל דרכי תשובה בשו"ת צבי תפארת (סוף סי' מח) וז"ל: ודע כי שמעתי מפה קדוש של מורי הגאון הקדוש אדמו"ר רבי יחזקאל משינאווא זצללה"ה, שאמר, כי הוא מקובל מגאוני וצדיקי הדור הקודמים זצ"ל, שכל אשה שעומדת עדיין בימים שיכולה ללדת, ובימי הצומות היא חלושת המזג, אפילו היא בריאה ושלימה, נכון יותר שלא תתענה, ורק לאחר שיפסוק זמנה מללדת עוד, אם תהיה בבריאות תשלים אותם התעניות, לחיים ברכה ושלום. ע"כ. וע' בשו"ת אבני נזר (סי' תקמ) שכתב, שחולה שאין בו סכנה וכן יולדת תוך שלשים מלידתה, שאוכלים בתעניות צבור אלו, ברור שא"צ להתענות תענית שעות כלל, אלא יאכלו מיד בבוקר כהרגלם.
סימן מד מש"כ בשם מרן החיד"א בספר לדוד אמת (סי' כא) שהמנהג בא"י שלא להפטיר "דרשו" בצום גדליה, ושכן כתב בשו"ת אהל יצחק ששפורטש (סי' סד), ראיתי לנכון להביא דברי האהל יעקב בקיצור, שמה שנוהגים בכמה מקומות בספרד שלא להפטיר בצום גדליה, יסוד מנהגם הוא מדברי הרמב"ם פרק יג מהל' תפלה, שלא הזכיר מזה כלל. ונראה שלא חשש לד' הפסיקתא ]שהובאה בתוס' מגילה לא:[, דבעינן תרתי דתיובתא, כיון שאין לזה שורש בתלמוד שלנו, ואע"פ שמרן כתב להפטיר דרשו בצום גדליה. מ"מ בהרבה דברים אין אנו נוהגים כמרן הש"ע אלא כדעת הרמב"ם וכו'. ע"ש.
סימן נב (עמוד פז), בדין הקורא את המגילה שנתעכב עד יום פורים בערב, כשחלקה האחרון מסתיים כעשר דקות אחר שקיעת החמה, אם יכול לברך עליה, העלה שיש לברך משום ספק ספיקא, ויש להוסיף לסניף דעת הרדב"ז ח"א (סי' רכט) דס"ל שכל שהספק הוא במצוה ולא בברכה, לא אמרינן ספק ברכות להקל. וכאן דעת מרן כרבינו תם שעדיין יום הוא, הילכך שפיר סמכינן לברך על מקרא מגילה.
סימן נג בענין מי שנעשה לו נס, וקיבל עליו לעשותו יום משתה ושמחה, שרשאי לעשות כן, נראה שאין לומר וידוי ותחנונים באותו יום, אפילו לא קבלו עליו בהסכמה או בחרם, אלא קבלה לבד, מהני. לב חיים ח"ג (סי' קנ). וע"ע בספרו מועד לכל חי (סי' ו אות ח) שכתב, מנהג איזה משפחות בעירנו שעושים יום פורים ביום ח' אייר, שנעשה להם נס באותו יום, וקבעוהו ליום פורים לדורות, ואין אומרים וידוי ותחנונים, ויש שמסתפרים באותו יום, שיו"ט שלהם הוא. וזה ע"פ מ"ש מהר"ם אלשקר בתשובה, וכן בסוף ספר חיי אדם. ע"ש.
סימן נד עמוד פט, סוף אות א, בדין המתעטף בטלית בערב יוהכ"פ בבין השמשות אם יוכל לברך, שיש כמה ספיקות שיוכל לברך, שמא הלכה כר' יוסי דבין השמשות דר' יהודה כולו, יום הוא, והוא בין השמשות דידן שהוא מיד לאחר שקיעת החמה, ושמא הלכה כרבינו תם שכל שלשה מיל ורביע אחר השקיעה יום הוא. ושמא הלכה כהרא"ש שכסות של יום חייב בציצית אף בלילה. וכל המחלוקת היא במצוה שלדעת הרדב"ז לא אמרינן בזה סב"ל. וכשהוא לובשו ומתעטף בו מקיים מצוה מה"ת. וכיון שמרן עצמו פסק כר"ת, הרי המברך בודאי שיש לו על מה שיסמוך. ואכמ"ל יותר.
סימן נה עמוד צח, בדין חזקה דרבא שדעת רבים ועצומים שהיא חזקה גמורה. ויש לציין עוד מ"ש המחנה אפרים (הל' אישות סי' א) להוכיח מהתוס' (ב"ב קנד.) דס"ל דחזקה דרבא אלימא אפילו להוציא ממון. וע"ע בשו"ת גור אריה יהודה (חאה"ע סי' כז), ובשו"ת נטע שעשועים (חאה"ע סי' סז).
סימן נה עמוד צח: ד"ה ועינא. מה שהקשתי על המשנ"ב דהו"ל ס"ס בתרי גופי, שמא הנער גדול והביא שתי שערות, ושמא כבר יצא השומע י"ח קידוש בתפלה. יש ליישב ע"פ מ"ש בשו"ת שם אריה (חאה"ע סי' כא דף לה רע"א), דס"ס בתרי גופי מענינים שונים חשיב שפיר ס"ס אפילו לדעת הרא"ם. (ע' להלן בהערה סימן נח, על רב פעלים ח"א חיו"ד סי' טז). ודו"ק.
<h3>חלק יורה דעה</h3>
סימן א במש"כ בפנים שלדעת הרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן, לפ"ז ספק באבר מן החי אינו אסור לבן נח, אלא שהעה"ש כתב דמ"מ כיון שסד"א חמור מודאי דרבנן, בן נח מוזהר עליו, ודחיתי שסוף סוף כיון דהוי מדרבנן אין בן נח מצווה ע"ז. יש לציין מ"ש הרב בגדי שש (סי' סב סק"ד), שאחר שהסכים למה שצידד הפמ"ג דלגבי בן נח לא אזלינן בתר רובא, כתב, ולפ"ז אפילו לדעת הרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן, אסור לבן נח, דלא עדיף ספק מן הרוב וכו'. ע"ש.
סימן ו מש"כ בפנים שדעת רש"י דספקא דאורייתא לחומרא הוי מן התורה, הנה כן מוכח גם מפירוש רש"י (קידושין עג.) בד"ה ואיבעית אימא. וכ"כ מרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' ס אות ו) וז"ל: ומ"ש הרב בנין אריאל דרש"י ס"ל כדעת הרמב"ם דסד"א לחומרא הוי מדרבנן, עמו הסליחה, שמבואר ברש"י קידושין (עג.) דס"ל כהרשב"א דסד"א לחומרא הוי מה"ת, וכמו שהוכיח המהרימ"ט בתשובה (ריש חיו"ד). וכ"כ הפר"ח להוכיח גם מדוכתי אחריתי דרש"י ס"ל סד"א לחומרא מה"ת. עכ"ל. וכ"כ עוד בספר ראש דוד (פרשת תזריע דף עז סוף ע"ד). ע"ש. גם מהר"י טייב בחקת הפסח (דף ה ע"ג) הוכיח כן מדברי רש"י מנחות (לא.), ושהמהרימ"ט והפר"ח הוכיחו כן מד' רש"י (קידושין עג.). וכ"כ בשו"ת ברית יעקב ליפשיץ (ס"ס נח), ובשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' לג אות ב), בדעת רש"י. וכ"כ בשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"א (חאה"ע סי' ד דף יא ע"ב). ולפ"ז צ"ל דמ"ש רש"י (חגיגה ד.) אצטריך קרא למעוטי ספקא, דלמה לי קרא מהיכא תיתי לחיובא, היינו משום דהתם הוי חולין בעזרה. וכמ"ש התוס' שם. וע"ע במאירי שם. ובספר שלמי חגיגה (סי' יא). וע"ע בשו"ת לחם שערים (ס"ס סט), ובספר מחנה לויה (דף עז ע"ב). ולאפוקי ממ"ש בספר זכרי כהונה ח"ב (עמוד של), שרצה לומר דרש"י ס"ל כד' הרמב"ם דסד"א לחומרא הוי רק מדרבנן. וליתא. ובמחכ"ת אשתמטיתיה כל הנ"ל.
ומעתה יש לדון במ"ש הכרתי ופלתי (סי' קי בקונט' בית הספק), שדין ס"ס אי בעינן שיהיה ס"ס מתהפך, תלוי בדין סד"א לחומרא, אם הוא מה"ת בעינן מתהפך, ואם מדרבנן א"צ מתהפך. וכ"כ הרב דגול מרבבה (בכללי ס"ס אות טו). והובאו בדרכי תשובה (ס"ק רפה). ונמשך אחריהם בספר דברות יעקב על גיטין (סי' ג סוף עמוד טז). ולפי מש"כ דרש"י ס"ל דסד"א לחומרא מה"ת, הרי כתב רש"י (גיטין מה:) ד"ה ואמרי לה קורין בו, משום דהוי ס"ס, שמא ישראל כתבו, ואת"ל עכו"ם כתבו, שמא למכרו לישראל כתבו ולא לשם עבודת כוכבים. והרי ס"ס אינו מתהפך, ואע"פ כן ס"ל דהוי ס"ס. וכן הפרי חדש בכללי ס"ס (דף רלה ע"ב ד"ה והרביעי), הוכיח מכאן שא"צ ספק ספיקא מתהפך. גם ידוע שהר"ן (ספ"ק דקידושין) ס"ל דסד"א לחומרא מה"ת, ובפרק אלו טריפות (דף יב ע"א ד"ה ריאה), בדין ריאה הסרוכה לדופן, כשרה, כתב, דה"ט משום ס"ס, שמא מחמת הדופן נסרכה, ואת"ל מחמת ריאה, שמא לא ניקבה. והרי ס"ס זה אינו מתהפך. וכן הוכיח מכאן הפרי חדש (שם בד"ה המקום השלישי). ע"ש. גם הרמ"א בהגה (סי' קי ס"ט), נראה דס"ל דסד"א לחומרא הוי מה"ת. וכן הביא החקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קיח דף קצד ע"ג) מד' הרמ"א בתורת חטאת דס"ל דסד"א לחומרא הוי מה"ת. ואילו בדין ס"ס שאינו מתהפך כתב הכנה"ג (סי' מט הגב"י אות ד) דהרמ"א ס"ל כמרן שאין צריך ס"ס מתהפך. וכ"כ שלחן גבוה בריש חלק או"ח בכלליו (אות פח) בדעת הרמ"א. ע"ש.
לעומת זאת ראיתי בספר בגדי שש (יו"ד סי' קי דף קכא ע"ג וע"ד) דפשיטא ליה שהראב"ד ס"ל דסד"א לחומרא מן התורה. ואשתמטיתיה מ"ש הראב"ד בהשגות (פרק י מהל' כלאים הל' כז) וז"ל: אמת הוא זה, שכל הספקות אינן של תורה אלא מדבריהם. ע"ש. וע"ע בכסף משנה (סוף פ"ט מהל' טומאת מת).
סימן ו אות יב (עמוד רד), מש"כ דר"מ ורבנן נחלקו במחלוקת הרמב"ם והרשב"א, דר"מ דחייש למיעוטא ס"ל כהרשב"א דסד"א לחומרא מה"ת, מש"ה חייש למיעוטא מדרבנן. אבל רבנן ס"ל דסד"א לחומרא מדרבנן, כהרמב"ם, להכי לא חיישינן למיעוטא. כעת ראיתי כיו"ב בחי' רעק"א (ליו"ד סי' כז), שהביא מ"ש הפמ"ג בספר תיבת גומא, דבמ"ע לכ"ע ספקו לקולא מה"ת. (וכ"כ הפמ"ג א"ח סי' יז א"א סק"ב). וכתב שלפ"ז יש לומר דהא דר"מ חייש למיעוטא היינו דוקא במצות לא תעשה שספקו מן התורה, אבל במ"ע מודה דלא חיישינן למיעוטא. ע"ש.
סימן ו אות יח (עמוד ריב), מש"כ בשם כמה אחרונים, דהרי"ף ס"ל כהרמב"ם, דסד"א לחומרא הוי מדרבנן, כן העלתי בספרי טהרת הבית ח"ב (עמוד רלו והלאה), בשם כמה אחרונים. וכ"כ הגאון חשק שלמה (קידושין ה:). וכן כתב גם בספר דברות יעקב על גיטין (סי' ג עמוד טז), ושם העלה שגם מרן סובר כן. וכ"כ עוד במילואים לעמוד רט ביתר שאת. ע"ש.
סוף סימן ו בדבר מש"כ להוכיח שמרן ס"ל כהרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן. כעת ראיתי בשו"ת פועל צדק (סי' ה עמוד קיט) שכתב לחכם אחד, ואשר אמר לי מר שראה בספר אחד שכתב דמרן ס"ל סד"א לחומרא מה"ת, כשאני לעצמי כמו זר נחשב דבר זה בעיני, ותמיהני איך לא תמה מר על אותו ספר שכתב כן, שהרי וכו'. ודחאו בשתי ידים. ע"ש. ואילו היה מרן סובר דסד"א לחומרא מה"ת, לא היה מרן החיד"א במחב"ר (סי' תקפט) מביא בסתם שדעת האחרונים דסד"א לחומרא מדרבנן, ומדשתיק להו אודויי מודי להו. וע"ע בספר זכרי כהונה ח"ב (אות ג עמוד תה והלאה).
סימן נח (עמוד שיט) על הר"פ חיו"ד סי' טז, מש"כ בענין ס"ס בתרי גופי, יש לחזק עוד הס"ס שכתב הגאון בירך משה גלאנטי, ע"פ מ"ש בשו"ת שם אריה (חאה"ע סי' כא דף לה רע"א), דעד כאן לא קאמר הרא"ם דס"ס בתרי גופי לא אמרינן, אלא רק באופן שהספקות הם בענין אחד, כגון הא דטומטום שאינו מוציא י"ח טומטום אחר, דהתם הספק אחד הוא, שמא הוא זכר או נקבה, וגם בשני הוא הספק אם זכר או נקבה, שהכל ספק אחד אלא שהוא בשני גופים, לעשות מזה ס"ס ליכא למימר כיון דחד ספיקא הוא אלא שמחולק לשני גופים, אבל אם אין שני הספקות בענין אחד, כגון הכא דספק אחד שמא עדיין היבם קטן, ואת"ל גדול שמא הולד היה בר קיימא, ששני הספקות הם מענינים שונים, בזה לא איכפת לן אם הס"ס הוא בשני גופים, דמה בכך שהם בשני גופים, ודאי שהדעת נוטה דחשיב ספק ספיקא מעליא. וזה ברור בסברא. ע"כ. והכא נמי שהס"ס הוא שמא המסננת היתה שלמה, ולא ירדו תולעים בתבשיל כלל, ואת"ל שהיתה נקובה וירדו תולעים בתבשיל, שמא נימוחו ברתיחת התבשיל, בכה"ג מהני ס"ס, ולא איכפת לן מה שהספק האחד הוא במסננת והשני בתבשיל. וע"פ זה ניחא מ"ש הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאה"ע סי' יד), שעשה ס"ס להקל, שמא אינה חללה, ושמא אינו כהן, והו"ל ס"ס בתרי גופי, אלא דהוי ענינים שונים. וראיתי עתה להכרתי ופלתי (בבית הספק סי' קי) שהעיר מפרש"י כתובות (יד.) דשפיר אמרינן ס"ס בתרי גופי, כמש"כ בפנים. וכ"כ בשו"ת בן אברהם (סי' י), ובערוך השלחן (סי' קי ס"ק קכח). וכעת נדפס שו"ת שערי ציון להגר"צ בוארון נר"ו, וראיתי שם (בחיו"ד סימן ב עמוד קמ והלאה), שעמד ג"כ ע"ד הרב פעלים בזה, והעלה שדברי הרב בירך משה וחכמי בית המדרש דבבל ברורים בטעמם ונימוקם. ע"ש.
סימן נח בסוף ההערות על רב פעלים ח"ד (חיו"ד סי' כח) כתבתי בשם האחרונים, שבספק מילה בזמנה כגון שנולד ביום רביעי בערב בבין השמשות, בודאי שיש למולו ביום חמישי, ואין בזה חומרת הרשב"ץ כלל. והנה ראיתי באיזה חוברת שצידדו בנולד בניתוח קיסרי ביום חמישי, אם נימול בזמנו ביום חמישי. ושחכם אחד הורה שלא למולו ביום חמישי, ולדידי הדבר פשוט וברור שנימול ביום חמישי בזמנו, דלא עדיף מספק מילה בזמנה שנימול ביום חמישי. ואין שום ספק בדבר.
סימן נח (עמוד שפב:) על הר"פ חיו"ד סי' לז, מה שהבאתי להקת האחרונים שכולם השיגו על מ"ש המהרשד"ם שקבר המת אינו אסור אלא מדבריהם, והוכיחו להיפך מרש"י והר"ן דמוכח שאף תכריכי המת וכל תשמישיו אסורים בהנאה מה"ת. הנה לא אכחד מלהביא בזה את דברי המשנה למלך (פרק יד מהל' אבל הכ"א) סוף ד"ה וראיתי לרבינו וכו', שכתב וז"ל: הן אמת שרבינו כשהביא הדין שהמת אסור בהנאה, לא ביאר לנו אם האיסור מן התורה או שמא ס"ל דגז"ש דשם שם אסמכתא בעלמא היא, ואין איסור הנאה מן המת אלא מדרבנן. ולכאורה מההיא דחולין קכב. שגזרו טומאה על עור אדם שעבדו, גזרה שמא יעשה אדם עורות אביו ואמו שטיחין, ואם איתא שאיסור המת מן התורה, השתא לאיסור תורה לא חיישי לאיסור טומאה דרבנן חיישי. ואף שהתוס' נדה (נה.) תירצו דטומאה חמירא להוא לאינשי, אפשר שרבינו לא נחה דעתו בתירוץ זה. ע"כ. נמצא שאפילו במת עצמו נסתפק אם איסור הנאה שבו הוי מן התורה, וכ"ש שיש להסתפק בתשמישי המת. אולם מכיון שמפורש ברש"י ותוס' שהוא מן התורה, ובדברי הרמב"ם לא פורש, ילמד סתום מן המפורש. וכמ"ש כיו"ב הרדב"ז בשו"ת דברי דוד (סי' נא דף יח סע"ב). וכ"כ כיו"ב הרבה אחרונים. וע"ע בשו"ת עמודי אש (סי' יט אות ב). והן עתה ראיתי להגאון בעל דרכי תשובה בשו"ת צבי תפארת (סי' כ דף לא סוף ע"ג) שבנה יסודו על דברי מהרשד"ם הנ"ל, דתשמישי המת אינם אסורים אלא מדרבנן. ע"ש. אבל אנו אין לנו אלא הסכמת להקת האחרונים הנ"ל, דתשמישי המת אסורים מדאורייתא וכדעת רש"י והר"ן. וכן עיקר.
<h3>חלק אבן העזר</h3>
סימן א בדין נשתטית, וע"ע בשו"ת צבי תפארת (סי' מו), שהחומרא שהמציא הנוב"י להשבע שאם תתרפא יתן לה גט, כבר כתב הדברי חיים ח"ב (סי' מא), שהיא חומרא דאתיא לידי קולא, כי בזה"ז איסור שבועה הוקל בעיני בני אדם, אלא די בהתחייבות בכל תוקף לחזק הענין. ע"ש. וע' בשו"ת מענה אליהו (סי' צח עמוד רח"ץ).
סימן ב בדין חרם רגמ"ה שלא לישא ב' נשים מש"כ בשם הרמ"א בדרכי משה והבית שמואל ולהקת אחרונים, שבספק חרם רגמ"ה בזמן הזה אזלינן לקולא. כעת ראיתי בשו"ת צבי תפארת (סי' ד) שהביא דברי הגאון שב יעקב (אה"ע סי' מב) שכתב שאע"פ שבדרכי משה כתב להקל בזה"ז בספק חדר"ג, מ"מ יש להחמיר גם בזה"ז, שנמשך המנהג להחמיר גם אחר סוף האלף החמישי, בכל תוקף, וכאילו לא פסק כלל. ואף שהב"י כתב שאין להחמיר בחדר"ג בזה"ז זהו רק לספרדים משא"כ לבני אשכנז וכו'. ע"ש.
סימן כו בדין עד אחד בקידושין, מה שהבאתי מהבית יוסף בשם הרשב"ץ, שאפילו הסמ"ג שחושש לקידושין בעד אחד, מודה שאם האשה מכחישתו, אין לחוש לקידושין כלל. ע' להגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"א (סי' כב דף מד ע"א) שכתב ע"ד הב"י, שכן מתבאר להדיא מדברי הרמב"ן והרא"ה והריטב"א, הובאו בשטה מקובצת (כתובות כג.). ושם דחה הבנת הכנה"ג בדעת מהרש"ך שכאילו הוא חולק ע"ד הרשב"ץ, וכתב, שאין שום הוכחה שהוא חולק ע"ז, וגם אין סברא שיחלוק ע"ז, ואפילו אם היה חולק בהדיא, אילו היה רואה שכל הראשונים הנ"ל כתבו היפך דבריו היה חוזר בו, וכמ"ש כיו"ב מהר"י קולון בתשובותיו. ומ"ש עוד הכנה"ג בשם מהר"ם פדואה בתשובה (סי' לב) דס"ל דלא כדעת הרשב"ץ, המעיין יראה בתשו' מהר"ם פאדואה (סי' לז) שכתב להיפך, דהיכא דמכחישתו אין מי שיחמיר בקידושין בעד אחד. וא"כ כיון שהוא סותר את עצמו אין ללמוד ממנו לא להקל ולא להחמיר, ומה גם שיש להסכים מ"ש בסימן לז לדעת רוב הפוסקים. וגם הרמ"א בדרכי משה כתב ע"ד הרשב"ץ, "שכן כתב מהר"ם פדואה סימן לז ודלא כמ"ש שם סי' לב". הרי שדחה מ"ש מהר"ם פדואה בסי' לב מפני מ"ש לנכון בסי' לז. וגם החלקת מחוקק כתב, דמהר"ם פדואה סי' לב חוכך להחמיר אפילו במכחישתו, וחזר בו בסי' לז. עכת"ד. ושם הביא עוד פוסקים רבים להקל בזה. ומש"כ עוד בדין עד אחד בקידושין שאומר שנתקדשה בפני ובפני פלוני, והיא מכחישתו, שאינו נאמן כד' הב"י. יש לציין מ"ש בזה בספר בגדי שש (סי' מב סק"א). ע"ש.
סימן לא סוף אות א. יש להוסיף שכיו"ב מצינו להרי"ף והרא"ש (שבת נא:) שהשמיטו מ"ש התוספתא שמותר לרסק בידים בשבת את השלג והברד שבתוך הכוס, וס"ל כפי' רש"י, שלא הותר לרסק, אלא שיהיה נימוח מאליו. וכמ"ש הגאון מהר"י עייאש בספר לחם יהודה ח"ב (דף ה ע"ג), והיינו טעמא לפי שלא הביאו בגמרא דברי התוספתא. וכתב בספר שם חדש (דף נה ע"ד), שכן הוא דעת מרן הש"ע. ע"ש. וכן כתב הגאון אגלי טל (מלאכת דש אות לו ס"ק יב). וע"ע בפתח הדביר (סי' שכ סק"ה). ע"ש.
סימן לב במזכרת הגיטין (עמוד תלא), בשם פלה שאין לכותבו בשני למדין, בשביל הדגשות שבו וכו'. לכאורה היה מקום להעיר בזה ממ"ש המהר"ם בן חביב בשם עובדיה והעולם קוראים אותו עבדאללה, שכותבים עבדאללה. וכ"כ הרב מזבח אדמה (דף לג ע"א), שצריך לכתוב ב' למדין כמשפט כתיבתו, אע"פ שמבטאים רק ל' אחת. וכ"כ בספר השמות בשם עזרא שקוראים אותו בערבית נצר אללה, אע"פ שאין מרגישים במבטא ב' למדין. ע"ש. אולם מבואר בשו"ת חיים ושלום ח"א (סי' לא דף סד סוף ע"ד), שאין זה אלא בארצות ערב, וכן בערי ארץ ישראל שיודעים ומבינים בארצותם ללשונותם, ונתפרסם שם עבדאללה לכותבו בב' למדין כפי הלשון אשר חוצב משם, והכל יודעים שאע"פ שהוא כתוב בב' למדין אין נרגשת במבטא אלא ל' אחת, אבל בארצות אלו שיש חשש שיבאו לקרותו בב' למדין, מה שאין האמת כן, אין לך שינוי גדול מזה, דהוי כדקי"ל שינה שמו ושמה פסול, וכמ"ש כנה"ג (סי' קכח הגב"י אות נא), ושכן כתב במכתב מאליהו בסוף הספר אות קכג, שכתבו בגט עבדאלה, באות ל' אחת, משום שבקושטא אין בקיאים בכינוי זה, ויש חשש שיקראוהו שלא כמשפטו אלא בביטוי ב' למדין, ע"כ לא הלך אחר מקור השם מהמקור שחוצב בו, הואיל ובמקומו אינם בקיאים בערבית, ויבאו לידי טעות בקריאתו. ע"ש. וכל שכן בנידון השם פלה, שגם בערבית נכתב באות ל' אחת, עם שדא, להדגשת הלמד, ואצלינו אין כותבים נקודות בגט.
סימן לב במזכרת הגיטין, מש"כ בשם הבית מאיר שיש לפקפק במ"ש יעקב ישראל דמתקרי ישראל, שאפשר שאף בדיעבד יש לפסול גט זה. ושהאחרונים לא הסכימו לזה. וע"ע בשו"ת חבלים בנעימים ח"ה (סוף סי' לא) שכתב, ואשר כתב מר בשם הבית מאיר שאם יש לו ב' שמות יעקב ישראל, וכתב יעקב דמתקרי ישראל הגט כשר. באמת שדברי הבית מאיר תמוהים, והעיקר כמ"ש בית שמואל ס"ק כד, שהנקרא בב' שמות אין כותבים ביניהם "דמתקרי".
סימן לג עמוד תלט, בדין שם שנשתקע בגט, אם הוא פסול מן התורה או רק מדרבנן. ע' בשו"ת נודע בשערים מה"ת (אה"ע סי' נח).
סימן לו (עמוד תמז:), בענין הכינוי של שם המגרש או המתגרשת שכתב מרן הב"י בשם מהריק"ו, דלכתחלה א"צ לכותבו, יש להוסיף גם מ"ש מרן הב"י בבדק הבית וז"ל: ועכשיו לא נהגו לכתוב שום כינוי אלא פלוני בן פלוני וכל שום אחרן וחניכא דאית לי ולאבהתי. עכ"ל. וע"ע מה שהאריך בזה הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"א (דף עב ע"ד והלאה). ע"ש.
<h3>חלק חושן משפט</h3>
סימן א מש"כ שאילו היה רואה מרן דברי הפוסק הראשון שפסק שלא כדבריו הוה הדר ביה. וכיו"ב כתב בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקסד, דף מד סע"ב), וז"ל: ואל תטעה לומר שכיון שהריב"ש היה אחרון אמרינן הלכה כבתראי, חדא שלא אמרו כן אלא באמוראים, ואפילו את"ל שאף בפוסקים אמרינן הכי, הני מילי בזמן שהאחרון הביא דברי הראשון והשיב עליהם ודחאם, וסמך ראיותיו מהתלמוד, וכיון שלא נראו בעיניו דברי הראשון אפשר לסמוך על האחרון, אבל אם לא הביא דברי הראשון נראה שלא ראה דבריו, ואמרינן שאילו היה רואה את דבריו היה חוזר בו, הילכך לכ"ע בכה"ג הלכתא כקמאי. וזה דבר מוסכם והשכל מורה עליו. ע"כ. ומשמע שאין המוחזק יכול לומר קים לי נגד הפוסק הראשון, והמוחזק יכול לטעון קים לי כהראשון אם נמצא לו חבר. וע"ע בספר זכרי כהונה ח"ב (עמוד תד). ודו"ק.
סימן ג אות ח, בדין פרוזבול שהדיינים קרובים למלוה, כתבנו שיש להקל, כמ"ש מהריק"ש שהפרוזבול נכתב אפילו בלילה, שאינו נחשב לדין ומשפט שצריך להיות ביום. ושכן העלה הרב פנים במשפט (סי' סז ס"ק כד). כעת בא לידי שו"ת שאלי ציון מה"ת, וראיתי אליו (בעמוד קיח) שכתב, שנראה לו שקרובים פסולים לענין פרוזבול, ודלא כמי שהתיר בזה. ע"ש. ונעלם ממנו מ"ש מהריק"ש, והרב פנים במשפט הנ"ל. ומש"כ עוד (בעמוד תסג, באות טז), שמנהלי קופות גמילות חסדים א"צ לעשות פרוזבול, שבית דין כמופקד על קופות גמ"ח, כמו שמופקד על קופות של צדקה. ע' ב"ק (לו:), וכאילו נמסרו שטרות הגמ"ח לידי בית דין. וכבר כתב כן הגאון בעל פרי האדמה בספרו מזבח אדמה (יו"ד ס"ס שלא). וכן כתב הגאון ר' אברהם אלזראקי בקונטרס תוספת שביעית. וגם בשו"ת שאלי ציון תנינא הנ"ל (עמוד קיט) כתב כן. ע"ש.
תם ונשלם שבח לאל בורא עולם
