<h1>חידושי אגדות למהר״ל ערכין</h1>
המהר"ל מפראג
<h2>הכל מעריכין</h2>
<h3>ח:</h3>
<b>צדקתך כהררי אל וגו'.</b> פי' מחלוקת [שלהם] כי למ"ד אלמלא צדקתך כהררי אל מי יכול לעמוד נגד משפטיך וכו', סבר כי המדה הקרובה אל הש"י ביותר והיא ראשונה אל הש"י ביותר הוא מדת הצדק, ולפיכך פירושו אלמלא צדקתך כהררי אל שהוא ראשון אל הש"י וקודם, לא היה אדם יכול לעמוד מפני המשפט, אבל מ"מ הצדק הוא קודם וראשון אל הש"י. ורבה סבר אפכא כי המדה הראשונה אל הש"י הוא מדת המשפט. ולפיכך פירושו צדקתך כהררי אל מפני כי משפטיך תהום רבה והיא המדה שהיא ראשונה אל הש"י מדת המשפט, ודבר זה מחלוקת עמוק אין כאן מקום לפרש. ולפיכך רבה דאמר המשפט הוא ראשון אל הש"י, סבר כמ"ד כובש. ופי' מחלוקתם כי כאשר יש מחצה זכיות ומחצה חובות, רב חסד מטה ידו כלפי חסד, דודאי האדם כאשר רבו עונות שלו הוא רשע כאשר נחשב מצד עצמו, וכאשר נחשב רשע אז הוא נאבד מצד עצמו. אבל כאשר הוא מחצה זכיות ומחצה חובות ואז רב חסד מטה ידו כלפי חסד, והוא נדון מצד הש"י לטובה, ועל זה שואל היכי עביד שמזכה את הבינוני הזה לזכות, ר"א אומר כובש העון במדת המשפט ודוחה העון שלא יקטרגו העונות עליו, כדכתיב יכבוש עונותינו ותשליך במצולות ים כל חטאתינו. ור"י בר חנינא סובר נושא העון מצד צדקתו יתברך סובל העון ונושא אותו. הרי כי רבה דאמר מדת המשפט הוא הוא שקרוב אל הש"י ואל אמתת עצמו, סבר כר"א דאמר כובש העון במדת המשפט ודוחה אותו, כי כאשר האדם הוא מחצה זכיות ומחצה חובות ולכך הש"י כובש העון שלא יהיו מאבדים הזכיות ומשליך אותם במצולות ים. ומ"ד כי מדת הצדק הוא הקרוב אל הש"י, סבר כי הש"י נושא עון במדת הצדק שלו נושא וסובל העון. ועניין זה עמוק מאוד ואין להאריך כי פי' זה ברור, ועיין במסכת ר"ה (י"ז ב') ושם מבואר ג"כ. ורש"י ז"ל לא פי' בעניין זה וכאשר תעיין ותעמיק בענין זה תמצא כי פירוש זה ברור.
<h3>י:</h3>
<b>לקיים מה שנאמר וכו'.</b> פי' כי דברים שהם מעשה הש"י, מעש' האדם מקלקלין אותו, כי מעשה האדם הם מחולקים ממעשה הש"י. ומאחר שהיו רוצים לעשות השילוח [רחב] והיו מצרפין מעשה האדם אל מעשה השם יתברך ואין להם חבור ביחד ולפיכך נתמעטו.
<h2>יש בערכין</h2>
<h3>טו.</h3>
<b>נמצא האומר בפיו וכו'.</b> המשנה הזאת בארה כח הלשון, דע כי האדם הוא בעל גשם, לכך השכל העיוני אינו צורת האדם כי האדם נברא שכל גמור, אבל השכל הדברי שהוא ע"י אבר גשמי הוא הלשון הוא צורת האדם. כי האדם יש בו שני חלקים, שהוא בעל גוף והוא בעל שכל ג"כ, והדבור הוא שכלי כי אין אל הב"ח הדבור רק האדם שהוא שכלי יש לו הדבור. ואי אפשר שיהיה הדבור רק ע"י כלים גשמיים, ואין הדבור נבדל לגמרי וזהו צורת האדם שהוא חי מדבר. ולכך המוציא ש"ר נותן מאה, מפני שחטא בדבור אשר הוא צורת האדם ועל ידו הוא אדם שלם, ואילו המאנס שהוא עושה מעשה המתיחס אל כוחות הגוף כמו שהתבאר, והגוף הוא חצי לכך נותן חמשים. ודוקא מאה, מפני שמספר מאה הוא מספר שלם כמו שבארנו ענין זה במקום אחר. ועוד הדבור הוא צורת האדם ועל ידו האדם שלם במספר הצורה ועוד ידוע כי הצורה היא במדריגה השניה, ולכך המוציא שם רע בדבור הוא כפל המאנס, כי המאנס שעשה מעשה וכל מעשה מתיחס אל הנפש שהוא מוטבע בחומר שהוא פועל המעשה, והשכל הדברי הוא צורה אליו, ולכך החוטא בשכל הדברי הוא כפל העושה מעשה.
אמנם מן הכתוב שאמר (בראשית ב') ויהי האדם לנפש חיה ולא אמר ויהי האדם נפש חיה, מזה משמע כי אין האדם ג"כ צורתו השכל הדברי, כי לא נברא עם האדם השכל הדברי, שהרי כאשר נברא האדם אין השכל הדברי נברא עמו אבל קונה השכל הדברי אחר כך, והאדם עצמו מוטבע בגוף לגמרי, וזה נקרא אדם, ולכך (כאשר) שמה התורה ערך אדם הזכר חמשים סלע ולא שמה התורה ערך של אדם הזכר מאה על שם השכל הדברי אשר באדם, כי האדם הוא בעל אדמה ועל שם שיש לו כח גופני צורה מוטבעת בחומר לגמרי ערכו חמשים שאלו היה האדם עצמו השכל היה ראוי שיהיה ערך האדם מאה סלע. אבל הדבור הוא שלימותו שמשלים האדם דכתיב ויהי האדם לנפש חיה, והוא צורה אחרונה יותר ואין שכל הדברי מוטבע בחומר אבל נבדל מן החומר. וכבר אמרנו שלא כתיב ויהי האדם נפש חיה, שאז היה פירושו כי האדם בעצמו נפש חיה והוא רוח ממללא אבל לנפש חיה כתיב וכמו שהשכל אין ראוי לומר עליו שהוא האדם לגודל מעלת הדבור, ולפיכך ערך הזכר חמשים כמו שהת' בפרק ר' אומר במסכת אבות (פ"ב). אמנם האשה ערכה שלשים שקלים, וזה כי הזכר ראוי שיהיה ערכו חמשים שקלים, אף שהאדם הוא בעל אדמה ויש לו כח גופני מוטבע בחומר, מ"מ אין הכח הזה נוטה אל החומר כמו שידוע מענין האיש אשר האיש אינו נוטה אל החומר כמו האשה. אבל האשה שהיא נוטה אל החמרי לגמרי, כמו שבארנו פעמים הרבה מענין מדריגת האשה שהיא חמרית ביותר, ולכך ערכה שלשים חצי חמשים, ולא שייך לומר שיהיה ערכה כ"ה מפני שאינה כולה חמרי רק היא נוטה אל החמרי ולכך נשאר שלשים כראוי. ותבין מזה כי מדריגת האדם שלשה, המדריגה הראשונה היא החומר, ואחר כך אשר הוא כח מוטבע בחומר, ואחר כך הדבור השכלי והוא צורת האדם האחרונה. ולפיכך התורה אמרה ויהי האדם לנפש חיה ותרגום והוה אנשא לרוח ממללא, כי במה שאמר הכתוב ויהי האדם לנפש חיה, יורה בזה כי הדבור משלים את האדם, ובמה שלא כתיב ויהי האדם נפש חיה, יורה בזה כי אין הדבור שנקרא נפש חיה הוא האדם במה שהוא אדם הוא בעל אדמה, ואלו שכל הדברי אינו מוטבע בחומר. ומפני כי התורה שמה ערך האדם אשר הוא צורה מוטבע בחומר, לכך לא שמה ערכו רק חמשים ולא מאה והדבר הזה דבר מופלג ועמוק בחכמה. וכן תמצא בעבד, כי העבד והאשה שקולים, כי גם העבד בארנו לך בכמה מקומות שעליו נאמר שבו לכם פה עם החמור עם הדומה לחמור כמו שהתבאר במקומו, וכאשר ישלם העבד אם נגחו השור כתיב (שמות כ"א) כסף שלשים שקלים יתן לאדוניו גם דבר זה בארנו בפרק ר' אומר ע"ש. והתבאר לך מה שאמרה התורה שיתן המוציא שם רע מאה סלע. אבל המאנס והמפתה נותן חמשים סלעים, מפני כי אין חטא שלו מצד הדבור השכלי, ולפיכך נותן חמשים כמו שהוא ערך הזכר.
ומה שאמר שלא נחתם גזר דינם, כי מדריגת הדבור ראוי שיהיה בו החתימה. וזה כי כאשר הגזירה נחתמה אז הגזירה יוצא לפעל להיות נמצא בפעל הגזירה, והדבור הוא שיוצא לפעל מן המדבר והוא דומה לגוזר הגזירה שמוציא הגזירה לפעל, ולפיכך ע"י לשון הרע דוקא יציאת הגזירה לפעל. ועוד כי השכל הדברי הוא שכל וכל שכל הוא בפעל יותר, ולכך ע"י שכל הדברי חטא שלו נחתם הגזירה ויצאת לפעל. ועוד כי ראויה עבירה זאת שבה יהיה נשלם העונש שלהם, כמו שהדבור הוא השלמה וגמר האדם וכדכתיב ויהי האדם לנפש חיה, כי הדבור הזה משלים את האדם, ולפיכך מיוחד הדבור אל השלמה ולכך היה החטא שלהם בעבירה זאת השלמה, ומזה הטעם היה החטא הזה בעשירי ג"כ כי העשירי הוא משלים מספר עשרה אשר הוא כלל מספר, והדבור משלים האדם, והלשון גם כן הוא עשירי באברי האדם כדאיתא בפרק ג' דנדרים (ל"ב ב') אמר ר' אמי בר בא מאי דכתיב עיר קטנה ואנשים בה מעט ובא עליה מלך גדול וסבב אותה זה יצר הרע ובנה עליה מצודים גדולים אלו עונות ומצא בה איש מסכן וחכם זה יצר הטוב ומלט הוא את העיר בחכמתו זו תשובה ומעשים טובים ואדם לא זכר את האיש המסכן ההוא דבשעת יצר הרע לית ליצר טוב והחכמה תעוז לחכם זו תשובה ומעשים טובים מעשרה שליטים אשר היו בעיר אלו שני ידים ושני רגלים ושני אזנים ראש הגויה ופה, הרי כי הם עשרה אברים והעשירי הוא הלשון כמו שחשב אותו אחרון וזה שהיה חטא הלשון (היה) בעשירי.
וכאשר תבין תדע, כי אלו עשרה נסיונות הם כנגד אברי האדם שהם עשרה. ולפיכך (היה) אלו נסיונות היו ג"כ כמו אלו אברי האדם, ד' מהם זוגות כמו שהם אברי האדם, שני אזנים שתי עינים שני ידים שני רגלים אחד ראש הגויה ואחד פה. וכך הם כמו שנמנו שם, שנים בים [שנים במים] שנים במן שנים בשלו אחד בעגל וא' במדבר פארן. כבר פרשנו בפרק בעשרה (אבות פ"ה) וכבר התבאר, כי עשרה אברים באדם שהם חמשה כנגד חמשה, וכך אלו עשרה נסיונות הם חמשה נגד חמשה כמו שאמר. והיו הנסיונות כנגד אלו האברים, כי לא היה הנסיון שלם רק כאשר היו שנים בים, כי בזה נחשב נסיון לגמרי, כמו שאין הראות שלם רק ע"י שני עינים וכן שאר שהם זוגות. אבל הפה הוא אחד שאין צריך שיהיה אבר עמו, ולכך מה שחטאו בפה היה אחד בלבד, וכן בעגל שהוא כנגד ראש הגויה, כי זה האבר נקרא ראש הגויה והוא האבר הפחות והוא למטה. וכן הע"ז נקרא ראש ודוד בא עד הראש אשר ישתחוה שם והע"ז הוא דבר ערוה וגנאי. ולפיכך העגל הוא כנגד אבר הזה ואין צריך שיהיה עוד אחר עמו לגודל זה. ותדע כי ארבע היו מפני רוע מעשיהם, והם שנים בים שנים במים, כי אלו ד' לא היו מצד שהיו נמשכים אחר התאוה, ואלו ד' האחרים שהם במן ובשליו היו בשביל תאותם והיו נמשכים אחר הגוף. כמו שב' עינים וב' אזנים אינם אברים גופנים ואילו ב' ידים וב' רגלים הם אברים גופנים וכנגד זה היו נסיון מן ושליו, והדברים האלו עמוקים ואין להאריך. והתבאר לך מדריגת ומעלת הלשון, וכמו שהוא מעלתו ומדרגתו כך פחיתתו וחסרונו. ולפיכך המוציא ש"ר עונשו יותר מן העושה מעשה, ולא נחתם גזר דין על אבותינו במדבר רק בשביל לשון הרע וזה מבואר
<b>כמה גדול לשון הרע וכו'.</b> ויש לך לשאול, אף אם היה החטא גם כן בשביל שאמרו כי חזק ממנו [הוא ג"כ לשון הרע, וי"ל] אין נקרא חטא בלשון רק מה שדברו נגד הש"י, והוא אדם אשר אין בו יראת שמים כאשר מדבר דברים נגד הש"י. וכן אם מדבר נגד חבירו דברים רעים ומקללו ומחרפו ומגדפו, אין זה דברים [של] לשון הרע, כי שם הוא העיקר מה שמריב עם חבירו ואין החטא נקרא על שם הלשון, דהא אמרי' (לקמן ע"ב) כל מלתא דמתאמרה באפי מרה לית בה משום לישנא בישא, וכן דבר זה שהיו אומרים נגד הקדוש ברוך הוא, כי הוא יתברך הכל בפניו אין זה לישנא בישא רק בלתי יראת שמים. אבל מה שהוציאו דבת הארץ שלא היה להם ריב עם הארץ, בודאי חטא זה נקרא על שם הלשון אשר חטא הלשון גדול מאד מאד [לפי] מדריגת הלשון וכך קלקולו וחטא הזה תולה בעצם הלשון וזה מבואר.
<h3>טו:</h3>
<b>כל אבריו שבאדם וכו'.</b> יש לך לשאול דמה ענין השכיבה הזאת מועיל וכי בשביל כך אין יכול לדבר בלשון, [וכן] מה שיש ללשון שתי חומות בשני צדדין וכי דבר זה מונע הדבור. יש לך לדעת כי דברי חכמים עמוקים, כי הלשון הזה שהוא מיוחד להוציא הדבור ממנו אל זולתו. ודבר זה לא תמצא בשום אבר, שאין אבר אחד נברא שיוציא הדבר לזולתו מן הנסתר אל הגלוי, שהאוזן מקבל הדברים, והעין מקבל הראות, וכן כל הדברים הם כך. ואין אחד מהם נברא לפעל זה להוציא לזולתו, רק הלשון שעיקר בריאתו להוציא הדבור אל זולתו. ומפני כך הלשון מסוגל ומוכן אל לשון הרע, שדבר זה הוא יוצא לדבר בזולתו, כדכתיב (תהלים נ') תשב באחיך תדבר בבן אמך וגומר. ואם אינו מדבר לשון הרע אין זה נקרא שהוא מדבר ופועל באחר, רק כאשר מדבר לשון הרע שאז נקרא שהוא מדבר בזולתו, אבל אם מספר בשבחו אין הלשון הזה פועל באחר באותו שהוא מדבר בו. ומפני שהלשון נברא להוציא הדבר ומסוגל ביותר לדבר זה דהיינו אל לשון הרע. והש"י אשר ברא האדם בשלימות לגמרי בלא חסרון שלא יהיה נוטה האדם אל הרע, תקן את הלשון שלא יהיה מסוגל ומוכן אל הרע, שיהיה האבר הזה שוכב והדבר שהוא שוכב נשאר במקומו, שזה ענין השכיבה שמבקש המנוחה, לא העומד אשר הוא מבקש לצאת ולפעול באחר, והאבר הזה שנברא שוכב והוא בעל הנחה ואין ראוי לו היציאה. גם נברא האבר הזה במקום הסתר דהיינו תוך הפה והוא מקום הסתר, ואף כי בודאי אין דבר זה מונע אותו מן הדבור, מ"מ האברים החיצונים דביקים בגלוי במה שהם מגולים ומסוגלים אל הגלוי, והאבר שהוא מכוסה דבק בנעלם וההסתר ביותר ולא יהיה סגולתו לפעול כ"כ.
ומעתה אף אם הלשון נברא להוציא הדבור אל זולתו, מ"מ נברא שיהיה לו סגולת ההסתר, דהיינו שלא יתפשט לדבר בזולתו בלשון הרע אשר יפעול בזולתו. ולפיכך הכתוב אומר מה יתן לך ומה יוסיף לך לשון רמיה, שאף שהלשון מסוגל מצד עצמו להוציא הדבור אל הנגלה, כיון שנברא בתאר אשר התבאר הנה בסגולת דבר זה מונע את האדם מן הגלוי.
ויש לך לדעת, כי מה שאמר כי כל האברים נבראים זקופים והלשון שוכב וכן כל האברים מבחוץ והוא בפנים, מורה על מדריגת הלשון ומעלתו העליונה, ולא היה ראוי לפעול רע. וזה כי מה שנברא שוכב והוא מנושא על אחר, דבר זה מורה על מעלתו העליונה [כיון] שהוא מנושא על אחר הוא חשוב. וכן מה שהוא נברא מבפנים, מורה זה שיש אל הלשון מעלה פנימית עליונה. ואלו שני דברים, מה שהוא מנושא על דבר אחר ומה שהוא בפנים, הכל מדריגה חשיבות הלשון, כי הגשמי נושא אל השכלי כמו שידוע. ומפני כי הלשון שבו השכל הדברי ראוי שיהיה שוכב, כי כל שוכב אחר מקבל אותו ויש לו נושא מאחר. וכן מה שהוא בפנים ושאר האברים מבחוץ, כי הלשון שמוציא בו הדבור השכלי אל הגלוי, וכל שכלי הוא בפנים וכמו שהתבאר במסכ' (עירובין) [סוכה] (מ"ט ב') אצל מה ירך בסתר אף דברי תורה בסתר ע"ש ותמצא, וכל דבר שהוא גשמי הוא נגלה. ולפיכך אל הלשון שהוא כלי אל שכל הדברי [ראוי] שיהיה בפנים, ומ"מ אינו בפנים לגמרי כמו הלב שבו החכמה. ולפיכך אמר מה יתן לך ומה יוסיף לך לשון רמיה, כי נברא הלשון הזה בתאר המעלה הפנימית, ואין ראוי אל הלשון לצאת מן פנימיותו העליון לפעול בלשון רע ואם יפעל בלשון הרע זה כי כחו גדול וכחו ביותר לפעול רע וכל דברים אלו ידוע למבינים.
<b>כל המספר לשון הרע כאלו כופר בעיקר וכו'.</b> כבר התבאר לפני זה מענין חטא לשון הרע, שהחטא הזה הוא בעיקר האדם שהוא הלשון. ולכך החטא ג"כ כאלו כופר בעיקר, כי ידוע כי האדם שהוא העלול מורה על העלה יתברך, וכאשר החטא היא בעיקר האדם שהוא העלול הוא כופר בעיקר ג"כ שהוא העלה. ויש לך לדעת כי המציאות הוא טוב וההעדר הוא רע, ולפיכך בכל הנמצאים כתיב במעשה בראשית וירא כי טוב, לומר כי ראוי להם המציאות מצד הטוב שבהם. ואם לא היה בהם הטוב לא היה ראוי להם הבריאה, כי אין הרע מפעולת פועל כלל רק הטוב הוא מפעולת פועל. אבל בעל לשון הרע שהוא רע כשמו שנקרא לשון הרע, ולפיכך אינו נחשב מציאות שנברא' מן הפועל וכאלו אין כאן בריאה מן הש"י. ולכך הוא כאלו כופר בעיקר, כאשר הרע אין ראוי שיבא מן הפועל כלל וכאלו אין כאן עיקר שנברא ממנו, כי הדבר שנמצא צריך אליו פועל כי אין דבר נמצא בעצמו רק צריך אל הפועל. ולפיכך כל הנבראים מודים בעיקר שהרי הנמצא מורה על העיקר, אבל זה שהוא רע אין ההעדר מפעולת פועל שיהיה נאמר עליו שיש לו פועל ולכך בעל לשון הרע שהוא רע כופר בעיקר לגמרי. ואף כי העין נקרא ג"כ רע ולב ג"כ רע, אבל לשון הרע נקרא רע גמור, כאשר הוא חוטא בלשון שהוא שכל הדברי שהוא עיקר האדם. והרי הוא רע מן עקרו ולכך בעל לשון הרע הוא רע לגמרי, ודבר כמו זה שהוא רע לגמרי אינו מפעולת פועל כלל ובזה הוא כופר בעיקר שהוא הבורא ומן העיקר יצא הכל.
<b>כל המספר לשון הרע נגעים באים עליו וכו'.</b> דע כי הנגעים ראוים לבא על מי שהוא נבדל מן המציאות, ולכך גזרה התורה עליו גם כן (תורה אצל בעל לשון הרע) בדד ישב מחוץ למחנה מושבו, כמו שהוא בחטאו נבדל מן הנמצאים, כך הבדיל הש"י אותו ג"כ מן הבריות. ואמר שאין ראוי לזה רק בעל לשון הרע. כבר התבאר למעלה כי המספר לשון הרע כאלו כופר בעיקר, ובזה נבדל מן כל הנמצאים שהם מורים על העיקר כמו שהתבאר לפני [זה]. ומאחר שבעל לשון הרע יוצא מן כל הנמצאים ראוי שיבאו נגעים עליו, כי בעל נגע נבדל מהכל. ולפיכך סמך מאמר זה אחר מאמר שבעל לשון הרע כאלו כופר בעיקר. ויש לך לדעת, כי אין נגעים באים עליו ממש רק באים עליו הדברים אשר הם דומים לנגעים עד שהש"י מבדיל אותו מן הנמצאים, ואינו נחשב בכלל הנמצאים, וז"ש נגעים באים עליו. ולעיל פרשנו ג"כ אצל מה נשתנה מצורע כי ראוי בפרט בעל לשון הרע אל הצרעת.
<b>כל המספר לשון הרע וכו'.</b> דבר זה, כי המספר לשון הרע הוא רע כמו שנקרא בעל לשון הרע, והוא יתברך הוא הטוב הגמור שהרי נקרא הש"י טוב דכתיב (תהלים קמ"ה) טוב ה' לכל, ואין ספק שאין מתחבר הטוב והרע כאחד בעולם, ולפיכך אמר שאני והוא אינם יכולים לדור בעולם. אף שגם רע עין נקרא עין הרע, חלוק יש, כי בעל לשון הרע הוא רע גמור עד שהוא רע לגמרי, שהוא נחשב כמו הנחש שהוא מזיק בלא הנאה. ודבר זה רע לגמרי, כי חיות רעות שנקראו חיות רעות כיון שהוא להנאתם לא נקרא זה רע לגמרי, כמו שנקרא בעל לשון הרע שיפעל רע שלא בשביל הנאה ודבר זה רע גמור. ועוד כי אין העין שכלי כמו שהוא הדבור שהוא שכלי, ולפיכך הרע שלו הוא יותר. ולפיכך אמר אני והוא אינם יכולים לדור ביחד בעולם, כאשר הטוב והרע אין ראוי שיהיו נמצאים ביחד.
ואיכא דמתני ליה על הגאוה, שאין הש"י דר עמו בעולם אחד, מפני כי הש"י נבדל לגמרי מן הגשמי, ובעל הגאוה כמו שהתבאר במקומו ובכמה מקומות שהוא נוטה אל הגשמי לגמרי ולפיכך אין כאן חבור כלל, ואי אפשר שיהיו ביחד שני דברים שהם הפכים.
ויש לך להבין דברי חכמה שתי הלשונות האלו, כי מי דמתני על הגאוה הלא הגאוה מרוחק מצד אחד מן הש"י, שבעל הגאוה הוא נוטה אל הגוף ומפני כך הוא מרוחק מן הש"י ולפיכך אותו לא אוכל. ולהך לישנא שאמר על לשון הרע, הש"י מרוחק מן בעל לשון הרע מצד אחר. והבן זה, ותבין פחיתות לשון הרע שהוא פחיתות שכלי, ושתי מדות אלו אמרו עליהם כאלו כופר בעיקר שכך אמר על בעל הגאוה ועל בעל לשון הרע.
אמר רב חסדא אמר מר עוקבא המספר לשון הרע וכו'. בודאי דבר זה צריך ביאור, מה שהחטא הזה ראוי לסקילה. וביאור דבר זה, כי כבר אמרנו כי מיוחד חטא זה שהוא בדבור והדבור הוא שכלי. ואם כי אינו שכל מופשט כמו שידוע, מ"מ הדבור הוא שכלי שהרי אין הבהמה מדברת. וז"ש שבעל החטא [הזה] ראוי לסקלו באבן, כי הדבור השכלי הוא קשה וחזק ואינו מתפעל ואינו משתנה כמו החמרי כלל, ולפיכך כפי החטא ראוי שיהיה מיתתו, כי הסקילה באבן הוא דבר קשה בכח. והדברים האלו נרמזו בלשון שאמר ראוי לסקלו באבן, ולא אמר שראוי לסקלו בלבד רק אמר שראוי לסקלו באבן, שהדבר שהוא שכלי נמשל כאבן לחוזק שלו.
וז"ש במסכת עירובין (נ"ד א') מ"ד לוחת האבן אם משים האדם לחייו כאבן שאינה נמחית תלמודו מתקיים, ופרשנו דבר זה שהשכל דומה לאבן בשביל חוזק השכל, ומפני כך נכתבה התורה על לוחת אבן ולא נכתבה על זהב וכסף רק על אבן, מפני שהשכל דומה לאבן שאין לו שנוי כלל אבל הוא דבר מקוים. וכך מה שאמרו במסכת חולין (קל"ג ב') השונה לתלמיד שאינו הגון כאלו זורק אבן למרקוליס וכו', ומאי ענין זורק אבן למרקוליס לזה. אבל ר"ל כי התורה שנותן לתלמיד שאינו הגון והשכל מתדמה כאבן, ואין החכמה הזאת רק כזורק אבן למרקוליס שהוא זריקה של תוהו. ולא שהוא זריקה של תוהו שאין בו ממש רק שהאבן שזורק אליו כמאוס של ע"ז כך נחשב זריקת השכל אל תלמיד שאינו הגון שנחשב מאוס ואשירה. ולפיכך אמר מי שחוטא בדבר זה היינו בשכל הדברי ראוי לסקלו באבן שיהיה מיתתו בדבר קשה הוא האבן כפי החטא. וכאשר תתבונן (במיתת) [בחטאים] שחייבים עליהם סקילה הם חטאים קשים כמו זכר ובהמה ואוב וידעוני, ואלו ראוי להם הסקילה מפני קושי העבירה. ולכך אמר שראוי לסקול את בעל לשון הרע באבן כפי חטאו. וכן אמרו עוד אין דיבור אלא קשה שנאמר דבר אתנו אדוני הארץ קשות, וכאשר החטא הוא בדבור שהוא קשה ראוי לסקלו באבן, שהוא קשה והבן זה.
<b>המספר לשון הרע וכו'.</b> פי', דבר זה שייך וראוי לבעל לשון הרע, כי שאר חוטא ראוי להיות נדון בגיהנם בלבד, כאשר הוא חוטא ונוטה אל החומר אשר דבק בו ההעדר, ולכך הוא יורד לגיהנם, שהגיהנם הוא ההעדר. וכן כל שאר חטאים שהם בנפש שדבק בו ההעדר, ולכך ראוי שיהיה יורד לגיהנם, כי ההעדר דבק באלו שניהם כמו שיתבאר בסמוך. אבל הלשון שהוא נפש המדברת והיה חוטא בדבר שכלי, ומפני כך אמר הקדוש ברוך הוא אני עליו מלמעלה, כי ראוי שיהיה דין שלו מן הש"י כאשר חטא בדבר שכלי, וראוי שיהיה מפני זה דין שלו מן הש"י לפי מדריגת הלשון. ומפני כי אינו שכלי גמור כמו שהתבאר למעלה, שהרי משמש אותו כלי גשמיי' והוא הלשון, הנה יש בלשון שניהם דהיינו שכלי וגשמי, ולפיכך אמר לשר של גיהנם אני עליו מלמעלה ואתה עליו מלמטה. והרי כתיב שתו בשמים פיהם ולשונם תהלך בארץ, ולכך ראוי שיהיה נדון ע"י הקדוש ברוך הוא כמו שראוי אל השכל שהוא בשמים, וגם ע"י שר של גיהנם שבאים שם אשר יש בהם פחיתות חמרי שהוא בארץ, כמו שיש בלשון שתי כוחות אשר נטו אל הפחיתות ויש לך להבין את זה מאוד.
<b>מאי תקנתם של מספרי לשון הרע וכו'.</b> כבר בארנו כי החיים והמות ביד הלשון ומאחר שהמות ביד הלשון בזה נודע שנכרת בעל לשון הרע מן החיים כמו שאר כרת שנכרת מן החיים ועוד כי המספר לשון הרע כאלו כופר בעיקר וכאשר אין לאילן שורש ועיקר בודאי הוא נכרת מן העיקר, ואמר מאי תקנתן של מספרי לשון הרע שיעסוק בתורה כי התורה מדריגתה ומעלתה עוד יותר, כי התורה היא שכלי לגמרי ועי"ז השכל של התורה שהוא למעלה מן הלשון שהוא שכל הדברי בלבד חוזר אל מקומו כאשר הגיע אל לשון הרע להתרחק מן העיקר. ולפיכך התורה היא תקנתן של מספרי לשון הרע ולא שום דבר אחר לגודל המדריגה שנכרת משם. ואם ע"ה ישפיל דעתו, הנה השפלות והענוה הוא עוד מעלה עליונה יותר וכן אמרו מה שעשתה החכמה עטרה לראשה עשתה ענוה עקב לסילותא ובשתי אלו מעלות חוזר בעל לשון הרע אל מקומו העליון, והדברים האלו הם סתרי חכמה מאוד בענין הלשון אשר עליהם התורה והענוה לכך ע"י שתים אלו חוזר לעיקר שלו. ור' אבא בר חנינא סבר כי ספר אין לו תקנה כלל ודבר זה כמו שאמרנו למעלה כי אין דומה חטא זה שהוא שייך אל השכל הדברי באדם לשאר חטאים ולכך סבר שאין לו תקנה כלל, כי כאשר יש חסרון בדבר זה והוא נכרת אין לו תקנת רפואה. אבל תקנה זאת היא שלא יבא לידי לשון הרע שיהיה נכרת ונבדל מן הש"י כי ע"י התורה יש לו המדריגה העליונה על השכל הדברי שהוא חטא לשון הרע וכן הענוה היא ג"כ המדריגה העליונה על הלשון ששומרת האדם שלא יבא לידי לשון הרע ויהיה נכרת מן הש"י. וכל הדברים האלו יש לך להבין איך בעל לשון הרע הוא נבדל ונפרד מן הש"י וכל שאר הנכרתים כיון שהכרת מגיע להם שלא מצד העיקר רק מצד אחר ולפיכך אפשר שיש להם תקנה, דומה אל האדם שהוא חולה שגורם אליו אחד מאבריו שהוא חולה בהם רפואתו קרובה אבל אם האבר שהוא עיקר כמו הלב וכיוצא בזה מתקלקל קשה התקנה על זה, כמו כן הדבר הזה כאשר ספר לשון הרע והגיע אליו הכריתה מצד הלשון שהוא עיקר האדם כדכתיב ויהי האדם לנפש חיה אין תקנה לדבר זה, אבל התורה היא מועילה שלא יבא לידי לשון הרע וכמו שהתבאר כי התורה היא על השכל הדברי וכאשר עוסק בתורה לא יבא לידי לשון הרע.
<b>כל המספר לשון הרע וכו'.</b> הדברים האלו מופלאים, כי איך יהיה דבר זה שיהיה שקול מספר לשון הרע נגד שלשה עבירות הגדולים, יש לך לדעת, כי החטאים באדם הם מחולקים ואין חטא אחד כמו השני. וחלקי החטאים הראשוני' אשר הם יותר חטא, הם שלשה והם אלו כמו שהם מנוים בכל מקום אלו שלשה חטאים ביחד. וכל חטא מאלו חטאים מיוחד. וזה כי חטא ג"ע הוא מצד הגוף והוא מחמת יצרא דערוה כמו שמבואר בכל מקום ובמסכת יומא (ס"ט ב') ובמסכת סנהדרין (ק"ב ב') אמרו שם כי יש שני יצרים דהיינו יצרא דערוה ויצרא דע"ז. ואלו שני יצרי הרע הם כנגד הגוף והנפש כמו שבארנו דבר זה במקומות הרבה. כי מצד הגוף יש דביקות לאדם אל הערוה שהוא מתאוה לו, ומצד הנפש יש דביקות לע"ז. כי בודאי [מצד] הגוף אין דביקות לע"ז שהע"ז הוא הדביקות לע"ז ושייך זה אל הנפש בפרט לא אל הגוף. והדביקות הזה היה בימים הראשונים יותר כדאיתא שם, ועתה הוסר זה שתהיה הדביקות לנפש אל הע"ז, ודבר זה בארנו במקום אחר סלוק הדביקות הזה בזמן הזה. ולפיכך ג"ע ראש החטאים שהוא נמשך אל יצר הרע שהוא בפרט אל ג"ע, וע"ז הוא החטא השני והוא ראש החטאים מצד אחד והוא דביקת הנפש לע"ז, כמו שיש לגוף האדם דביקת ברע הוא יצר הרע, וכך יש לנפש דביקות ברע והוא יצרא דע"ז. כי אי אפשר שיהיה גוף האדם ונפש האדם מסולקים מן הרע, בעבור שהם הפכים שזה גוף החמרי וזה נפש בלתי חמרי. וכבר התבאר בחכמה כי ההפכים כל אחד קצה מיוחד והקצה נוטה אל הרע וההעדר. ולפיכך דבק בגוף האדם הרע והוא יצרא דערוה, וכן דבק בנפש האדם הרע והוא יצרא דע"ז, ואלו שני חטאים הם ראשי החטאים. אמנם שפיכות דם הוא אל האדם במה שהוא אדם והוא אל צלמו, כדכתיב (בראשית ט') שופך דם האדם באדם דמו ישפך כי בצלם אלקים עשה האדם. כי שפיכות דם הוא אל הצלם הזה, שהוא דבר זולת הגוף והנפש רק אל צלם אלקים.
ואמר כי לשון הרע שקול כנגד כולם, וזה כי אלו שלשה חטאים כל אחד ואחד חלק בלבד, במה שכל אחד חלק מן האדם ואילו חטא לשון הרע שהוא בנפש המדברת דכתיב (בראשית ב') ויהי האדם לנפש חיה בזה, עד כי גדר האדם שהוא חי מדבר ולכך בלשון נכלל כל האדם, ויש לך להבין כל אלו דברים. ולפיכך כתיב בחטא לשון הרע גדולות, שהוא כולל שלשתן. והבן הדברים האלו מאוד, אף כי בארנו קצת פי' אחר, פי' זה ברור מאוד למבינים, אך אי אפשר לפרש דבר זה, רק המשכיל יבין כי אלו שלשה חטאים שהם ע"ז ג"ע שפ"ד הם אבות הטומאה. ראשונים אל כל שאר חטאים, ששאר חטאים נחשבו למטה מן האבות. ומ"מ כל אלו שלשה חטאים הם חלקי החטא ואינם כוללים, אבל לשון הרע היא חטא כולל, כמו העיקר שהוא כולל ג' ענפים שיוצאים ממנו, האחד (כאחד) מן האמצע ואחד לימין ואחד לשמאל, ולכך לשון הרע שקול נגד שלשה חטאים אלו. ובשביל זה תבין מה שאמר אחר כך המספר לשון הרע כאלו כופר בעיקר ודי בזה אם תבין.
ויש לך לדעת כי לא במקום הזה בלבד אמרו דבר זה, כי לשון הרע שקול נגד שלשה חטאים, אבל דבר זה אמרו בשאר מקום ג"כ. וזה אמרם בירושלמי במסכת פאה (פ"א) ד' דברים הן שנפרעין מן האדם בעולם הזה והקרן קיימת לעולם הבא ואלו הן ע"ז ג"ע שפ"ד ולשון הרע ע"ז מניין הכרת תכרת הנפש ההוא וגומר מה ת"ל עונה בה מלמד שהנפש נכרת ועונה עמה וכתיב אנא חטא העם הזה חטאה גדולה וגומר ג"ע מנין ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת וחטאתי לאלקים שפ"ד מנין ויאמר קין אל ה' גדול עוני מנשוא כשהוא בא אצל לשון הרע מהו אומר לא גדול ולא גדולה אלא גדולות יכרת ה' כל שפתי חלקות לשון מדברת גדולות. והפי' בזה מפני כי אלו ד' חטאים אינם דומים לשאר חטאים, שהחטאים האלו הם אל האדם מצד שהוא אדם כמו שהתבאר למעלה מענין אלו ד' חטאים שהם אל חלקי האדם ואל הלשון שהוא עיקר האדם, וכאשר חוטא באלו נאבד אף מן עה"ז כי האדם נברא שיהיה בעה"ז ובעה"ב דכתיב וייצר אלקים בשני יודי"ן יצירה בעולם הזה ויצירה בעולם הבא וכאשר האדם בריאתו מקולקל נאבד מן עולם הזה ועולם הבא.
<b>מאי דכתי' החיים והמות ביד לשון וכו'.</b> פי' מה שאמר מה יד ממיתה, ר"ל כי אין דבר מיוחד יותר להמית כמו היד שמכה בכח ידו, וכך הלשון יש בו כח האדם דהיינו כח הדבור. וקאמר אי מה יד ור"ל שהלשון אינו דבר גופני כמו היד, ולפיכך היד אינו ממית רק בסמוך לו, אבל הלשון הוא השכל הדברי ולפיכך הלשון ממית אפילו ברחוק, שכן כל כח שאינו גשמי פועל רחוק וקרוב כאחד. ויש לך לדעת, כי מה שאמר שהלשון ממית לא בא לומר כי מן לשון הרע בא ריב וקטטה בין הבריות ומתוך כך אפשר שיבא לידי שפ"ד, דא"כ למה צריך להביא ראיה שזה מעשה בכל יום. אבל בא לומר כי מסוגל בזה הלשון שמביאה המיתה לשלשה, כי לשון הרע לפי גודל כח הלשון כמו שהתבאר, כל אשר יש לו עסק עם הלשון לא יצא נקי ממנו, כי הוא רע לגמרי, וכל הנוגע בו ניזק לגודל הרעות בלשון שהוא כח בלתי גשמי.
ודע כי אין שייך לשון הרע אלא בשלשה כמו שיתבאר בסמוך, דאם אומר לשון הרע על האדם בפניו ומביישו לא נקרא זה לשון הרע, רק אומר לשון הרע לאדם אחד על אחר. ומפני כי לשון הרע מזיק כל אשר שייך אליו, ושלשה שהם שייכים אליו, והם האומר ואשר נאמר אליו והאומרים עליו, ולכך מזיק כל שלשתן שהרי ע"י שלשתן נעשה לשון הרע ולפיכך שלשתן הורגתן. ולפי דעתי מה שנקרא לשון תלתאי הוא לשון נעלם, הוא נרמז מה שלשון הרע שקול נגד שלשה בכל מקום דהיינו ג"ע שפ"ד ע"ז ולפיכך הלשון הוא משולש והורג שלשה והבן זה, ומזה תדע כי הלשון הוא כמו הנחש שממית ע"י ארס, וכך יש ארס רוחני בלשון הממית את האדם. וכן מה שאמר דקטיל כחץ, היינו מפני שאין הלשון דבר גשמי, שהדברים הגשמיים אין פעולתם במהירות, אבל הלשון אין הפעל הזה דבר גשמי וממית כמו החץ והבן הדברים האלו. וכן מה שאמר דבעי חייא בלישנא ומאן דבעי מיתא בלישנא, כמו שהתבאר ענין הלשון שמסוגל הלשון להביא החיים ומיתה לבני אדם והלשון כולל הכל. ושלשה דברים למדו על הלשון, כי מגיע מן הארץ [אל] השמים ומהיר לפעול כמו חץ וכולל החיים והמות והבן זה.
<b>מה נשתנה מצורע וכו'.</b> ר"ל שכל לשון הרע הוא מבדיל ומרחיק את אשר אמר עליו לשון הרע, ואין ענין לשון הרע, רק להרחיקו מן הבריות מפני שאמר עליו דברי גנות עד שהבריות מרחקין אותו. ולפיכך כל ענין לשון הרע אפילו אי איכא נורא אלא בי פלניא, שגם זה מבדיל האדם מן הבריות. ודבר זה פעולת לשון הרע ששולח לשונו באחר לגנות אותו ולדחות אותו מן הנמצאים, ולפיכך הוא נדחה ג"כ מן הנמצאים, כי זהו ענין מצורע שהוא נחלק מן הכלל ודבר זה מבואר.
<b>מה נשתנה מצורע וכו'.</b> ידוע כי ענין הנגעים שהם יוצאים מן הסדר הראוי והוא חולי משונה כאשר מפורסם הדבר, ומפני כך משפטו שיהיה נבדל מן המחנה ולא יבא אל המחנה. ועל זה אמר מה נשתנה מצורע, שאמרה תורה שיהיה עונשו בדד ישב מחוץ למחנה מושבו, ובודאי דבר זה, מפני כי חולי שלו יוצא מסדר העולם ומנהגו, ומה עשה זה שהביא הקדוש ברוך הוא עליו עונש שהוא יוצא מסדר של עולם, שיפעל פעולה זאת, ולפיכך חולי שלו ג"כ הצרעת אשר המצורע נבדל מן שאר העם.
ועוד בארנו כי לשון הרע מיוחד בפעל זה בפרט, כמו שהוא בעצמו בעל כריתה דכתיב יכרת ה' שפתי חלקות וגו', ולפיכך מיוחד בעל לשון הרע לעשות כריתה והבדל, כי דבר זה הוא בעל לשון הרע שהוא נכרת, וכמו שהוא נכרת כך הוא כורת ומבדיל בין איש לאשתו ג"כ. כי כל פועל יפעל כמו שהוא, חם יפעל חמימות והקור יפעל קרירות, וכך הלשון הרע שהוא נכרת פועל כריתה כפי מה שהוא בעצמו ודבר זה מבואר.
<b>היכי דמי לישנא בישא וכו'.</b> ר"ל כי אין לשון הרע כאשר האדם יש לו מריבה וקטטה עם אחרי', שאין זה נתלה בלשון שכאשר הוא לפניו יכול להכות אותו ולהרגו. אבל נקרא לשון הרע כאשר לא יוכל להזיק רק בלשון זה נקרא לשון הרע. ויותר מזה שאם היה בפניו אותו שנאמר עליו, ולא היה מקפיד האומר והיה אומר מה שאמר אין זה לשון הרע, דסוף סוף אפשר לו לומר בפניו, רק אם מדקדק שלא לומר בפניו רק שלא בפניו דבר זה תולה בלשון דוקא והוא שנקרא לשון הרע.
<h3>טז.</h3>
<b>לעולם אל יספר אדם בטובתו של חבירו וכו'.</b> והא דאמרינן (עירובין י"ח ב') אומרין מקצת שבחו של אדם בפניו וכולו שלא בפניו היינו שמספר בשבח של ת"ח וכיון שאותו [שהוא] מספר ממנו הוא ת"ח, לא אמרינן שמא יבא השומע לספר בגנותו, כי סתם ת"ח אין מדברים בגנותו שאין חושדים אותו, כמו שאמרו (ברכות י"ט א') אם ראית ת"ח עובר עבירה בלילה אל תהרהר אחריו ביום שודאי עשה תשובה. אבל כאן שמספר בשבח חבירו קאמר, ואסור לספר בשבחו שמא יבא לספר בגנותו. א"נ התם במופלג איירי ומוחזק ביראת שמים הרבה, אמרינן אומרין מקצת שבחו [בפניו] וכולו שלא לפניו. בירושלמי כל דבר אשר מוציא ומגלה בין ברמז ובין בדבור או בקריצה או מה שהוא הכל הוא לשון הרע שהרי זה מעשה הלשון.
<b>על שבעה דברים נגעים באים וכו'.</b> דע כי הנגעים דבר שיוצא מן הסדר של המציאות, כי אין ראוי שיהיה באדם נגעים שהוא דבר זר כמו זה. ולכך אמרה תורה על המצורע בדד ישב מחוץ למחנה מושבו, שאינו בכלל שאר הבריות כי הוא דבר זר אינו ראוי שיהיה משותף לבריות. ולכך כל מי שהוא יוצא מן הראוי ומן הסדר ראוי שיבאו עליו נגעים חוץ לסדר, כמו הגזל הוא כנס [ממון] שאינו שלו יבא הכהן ויפזר ממונו, כי הגוזל את אחר פושט את ידו בקנין שאינו שלו והוא זר אליו שגוזל את ממון אחר, ולפיכך משפט שלו נגעים באים עליו שהוא ג"כ דבר זר יוצא מן הסדר. וכן מה שאמר בשביל צרות עין שהיה מיחד ביתו אליו, הטעם כיון שנבדל לעצמו שהרי מיחד ביתו אליו, הוא נבדל מן הנמצאים כאשר לוקח עצמו לצד אחר, ולפיכך נגעים באים עליו ויהיה חוץ למחנה מושבו.
ומזה תבין מה שאמר על ז' דברים נגעים באים, כי היוצאים לצד מיוחד הם שבעה נגד המעלה והמטה וד' צדדין והאמצע. ובכל אחד שייך יציאה מן הסדר הראוי, כאשר הוא יוצא מן הסדר מצד הימין, וכן כאשר יוצא מן הסדר מצד שמאל וכן בכלם עד שהם ז', וכבר בארנו דבר זה ג"כ בכמה מקומות. וכמו שהוא יוצא מן הסדר ולכך מחוץ למחנה מושבו, לכן אמר על שבעה דברים נגעים באים. וכל הדברים האלו הם דברי חכמה מאוד, ובפרט מה שזכר מתחלה לשון הרע שהוא יותר עליון ויותר ראשון כמו שהתבאר למעלה, כי נקרא לשון הרע שהוא יוצא מן כל הנמצאים, שכל הנמצאים נמצא [בהם] הטוב וזה הוא רע לגמרי, ולכך [כיון שהוא] נבדל מן כל הנמצאים ראוי שיבא עליו נגעים המבדילים את האדם מן הנמצאים. ואחר כך זכר שפ"ד ואחר כך זכר שבועת שקר הרי שלשה, ועוד שנים שהם ג"ע וגסות רוח, ועוד שנים שהם גזל וצרות עין. וכל אלו שבעה דברים שזכרו כאן, המבין דברי חכמה יודע כי כל אחד מהם הוא מצד מיוחד, ולפיכך ראוי שיבא עליו הצרעת שנבדל ויוצא מן הכלל לצד מיוחד. ואלו שלשה ע"ז ג"ע ושפ"ד אין צריך טעם כלל, כי אלו שלשה הם מרוחקים מן הכלל כי אצל אלו כתיב טומאה, וידוע כי הטומאה הוא מרוחק מן האדם. וגסות רוח הרי בעל גס רוח מבדיל עצמו מן הכלל, וכבר התבאר דבר זה במסכת סוטה (ה' א') איך בעל גס רוח נבדל מן הכלל. ולשון הרע הרי אמר הוא הבדיל בין איש ובין חבירו ובין איש לאשתו, ג"כ הוא יהיה נבדל מן הכל. ושבועת שוא ג"כ ידוע, הרי אמרו (שבועות ל"ט ב') כי כאשר בא לישבע ב"ד פורשין ואומרין סורו נא מעל האנשים הרשעים האלה, ופרשנו הטעם כי בשמו יתברך ברא הכל ומקיים הכל, ואם נשבע לשקר אין לזה שייכות אל העולם כלל אשר בשמו מקוים הכל, ולכך (כי) כאשר אמר לא תשא שם ה' אלקיך לשוא נזדעזע כל העולם (שם) כיון שבשמו מקוים הכל כאשר אמר לא תשא נזדעזע הכל (שאם) [שמא] יש כאן שבועת שקר. וכן הגזל שבא בכח ומוציא דבר מרשות אחר לרשותו בכח גדול מאוד, ואי אפשר רק שהוא פרוש ונבדל הימנו לגמרי וזה יש לך להבין. ועל צרות עין כאשר מייחד ביתו לו ואין לו שתוף אל אחר שיהיה אחר נהנה ממנו ובזה הוא נבדל מהכל, ולכך נגעים באים עליו שהם מבדילים אותו מהכל.
<h3>טז:</h3>
תמה אני אם יש בדור הזה שיכול להוכיח וכו'. ומה שאמר בזה הלשון טול קיסם מבין שינך כלומר עבירה יש בידך ואין אתה רואה אותה כמו הקיסם בין השנים שאין רואה אותו והוא משיב לו טול קורה מבין עיניך כלומר הרי יש עבירה בידך שהוא כמו הקורה שהיא בין העינים קרובה לך ואין אתה רואה הקורה ואתה רואה הקיסם שבין שנים שהוא נסתר ואין נראה הפי' כלל כמו שמשמע מדברי רש"י ז"ל שיכול לומר טול קורה מבין עיניך ומשמע שכך אומר באמת והדבר הזה אין נראה כלל רק הפי' כמו שאמרנו שאין הדור מקבל תוכחה כלל וכך הם משיבים שלא באמת ולפיכך משיב ר"ע על זה תמה אני אם יש בדור שיוכל להוכיח כלומר שאתה תולה שאין המוכח מקבל תוכחה [רק] יש לתלות במוכיח שאין המוכיח יודע להוכיח עד שהמוכח יהיה מקבל תוכחה כי הרבה תולה בזה שיוכיח אותו עד שיהיה מקבל תוכחה שצריך אל זה חכמה יתירה ותחבולה גדולה מאוד ומה מאוד העמיק בדבריו לומר תמה אני אם אחד בדור הזה יכול להוכיח שהחוטא כבר נטה אל החטא ואם רוצה להוציא אותו מן הדבר אשר עשה צריך חכמה גדולה לדבר עמו דברי טעם ודברי סברא מאוד עד שהדברים נכנסים בלבו וכן שלא יעשה מה שאין ראוי לעשות צריך לדבר זה דברי טעם דברי אמת ודברי סברא שהם נכנסים ומשברים לב האדם אשר לבו קשה.
<b>תוכחה לשמה וכו'.</b> נרא' דכך הפי' דחייא בר רב היה צועק לשמואל חזי מר דקא מצער לי רב הונא ורב הונא שתיק והיה בעיני שמואל כאלו עשה שלא כהוגן והיה סובל רב הונא ודבר זה עשה בשביל כבוד אביו לכך הוא שלא לשמה ואל"כ היה אומר לפני שמואל כך וכך עשה והיה דבר זה תוכחה אל (שמואל) חייא בר רב והי' מקיים בעצמו מדת ענוה שלא לשמה יותר ממה שהיה מקיים מדת התוכחה. ואמר ח"ו לכסוף זרעא דאבא דבר זה היה הענוה והוא ענוה שלא לשמה כדלעיל. ונראה מה שהי' שואל על אלו שניהם (כי אלו שניהם) כי אלו שתי מדות הם הפכים, כי הענוה מה שמשפיל עצמו ובודאי אדם כמו זה אינו מוכיח את אחר, כי התוכחה היא שמושל על אחר, ושואל איזה מדה עדיפא אם האדם עצמו בענוה, אף על גב דבא למדה זאת שלא יוכיח את חבירו או עדיף תוכחה.
<b>עד היכן תוכחה וכו'.</b> יש לך להבין כי [ההכאה] הוא אל הגוף, ואין הפעול' כ"כ [כאשר אינו מכה רק הגוף]. ומי שסובר עד קללה הקללה היא לנפש, ודבר זה יותר בודאי כאשר הקללה היא דביקה בנפש. ולמ"ד עד נזיפה הוא עוד יותר, עד שמלבין פני [המוכח] כי זהו נקרא נזיפה כאשר מבייש את פניו שהוא צלם אלקים, ודבר זה הוא יותר כאשר הדבר הזה מגיע אל צלם אלקי'. והבן אלו שלשה דברים הכאה קללה נזיפה, שהאחד הוא לגוף והשני דבק בנפש והשלישי הוא בצלם אלקים, וכל אחד יותר מן הראשון, ודברים אלו מבוארים למי שיודע דברי חכמה. ופי' הסוגיא כך, ושלשתן מקרא אחד דרשו כי מה שכתוב ויחר אף שאול ביהונתן, מפני [שהיה יהונתן בוחר] בדוד, וזהו נגד אביו כמו שאמר הכתוב, והבן מחויב בכבוד אביו, וז"ש עד הכאה חייב להוכיח אותו. וחד אמר עד קללה וחד אמר עד נזיפה הוא הבושת כך מחויב לעשות. [וקאמר] מ"ד עד נזיפה ואין צריך הכאה וקללה, וא"כ למה הכה שאול את בנו. ומתרץ אגב חביבותא יתירתא דהוי ליהונתן בדוד מסר נפשו על זה ולא סגי ליה בנזיפה וקללה לכך הכה אותו.
ורש"י ז"ל פי' עד הכאה, היינו שיהיה המתוכח [מכה] למוכיח, ולפי פי' זה היה יהונתן מוכיח את שאול אביו. ולא מצאתי בכתוב שום דבר שדבר יהונתן שהוא כנגד אביו שאול, רק שהכה אותו שאול מפני שהתנצל את דוד, ובזה לא היה מוכיח את שאול. רק אם נאמר, כי בשביל שהיה בוחר יהונתן בדוד וזה לא היה לו לעשות לכך הוכיח אותו (דוד) [שאול]. ועוד איך שייך לומר עד הכאה אבל נזיפה וקללה אף אם עושה לו המתווכח נזיפה וקללה לא קפיד, הרי כתיב (משלי ט') אל תוכח לץ פן ישנאך הוכח לחכם ויאהבך, כיון שהוא שונא [אותו והוא] תוכחת חנם ולמה לי התוכחה. וגם הסוגיא אי אפשר לפרש כך, שא"כ [למה] מקשה ולמ"ד עד נזיפה והכתיב הכאה וקללה ולמה ליה למתווכח הכאה וקללה, דודאי אין זה להקשות, דגם למ"ד עד הכאה קשה זה למה למתווכח הכאה, רק שעשה זה ולא היה לו [לעשות], אם כן למ"ד נזיפה היה הכל שלא כדין דין הכאה קללה נזיפה. ובדוחק גדול צריך [לפרש], כי למ"ד עד קללה ונזיפה למה הוצרך למכתב שהכה אותו הרי אין צריך יותר רק כאשר עושה המתווכח אל המוכיח נזיפה וקללה, ומשני אגב חביבותא דיהונתן מסר נפשו עליו על דוד עד שהכה אותו. ואין הפירוש כך כלל כי רחוק הוא מאוד ופי' הפשוט כמו שאמרנו.
<b>לא ישנה אדם מאמנות אבותיו.</b> כי מצליח בה יותר, רז"ל קראו האומנות אשתו ודרשו (סנהדרין פ"א א') אל אשת רעהו לא קרב שלא ירד לאומנות חבירו. ולפיכך אסרו חכמים שירד האדם לאומנות חבירו, כי האומנות מיוחד אליו כמו שאשתו מיוחדת אליו. והבן שנולד לאדם, כמו שיש לבן שייכות אל האב, כך יש לו שייכות אל האומנות של אביו, שנקרא האומנות אשתו של אביו. ולפיכך אל ישנה האדם מאומנות אבותיו, כמו שיצא מאביו שהיה לו אומנות זה ונחשב לו אשה, והבן שנולד לו (באומנות זה) יש לו שייך אל האומנות גם כן ולכך אל ישנה מאומנות אבותיו.
<b>עד היכן תכלית יסורין וכו'.</b> פי' כי כל דבר שהוא כנגד האדם, דבר זה נקראו יסורין. ומה שאמר שאם הוא מ' יום בלא יסורין קבל עולמו, דבר זה יש לך להבין ממה שהתבאר בכמה מקומות כי עולם הבא הוא הפך עולם הזה הגשמי, ולפיכך מי שראוי ומוכן אל העולם הזה אינו מוכן לע"ה. ולכך אין ראוי לצדיקים עולם הזה כי ע"ה הוא נבדל וזה גשמי והם הפכים. וכבר אמרו (פסחים נ' א') עולם [הפוך] ראיתי עליונים למטה ותחתונים למעלה והשיב לו עולם ברור ראית, שמזה תדע כי העולם הבא הוא הפך עולם הזה לגמרי. ולפיכך אם הוא מ' יום כמספר יצירת האדם, בלא יסורין אם כן הוא בעל עולם הזה והוא מסולק מן עולם הנבדל.
ועוד יש לך לדעת, כי מספר ארבעים הוא מיוחד לעולם הבא שהוא נבדל, שהתורה השכלית נתנה במ' יום, וכאשר הוא מ' יום בלא יסורין שהיסורין הם מסולקים מן עולם הבא בזה קבל עולם הבא שלו בעולם הזה. וכן אמרו עוד במסכת ברכות (ס"א ב') לא נברא עולם הזה אלא לאחאב וחביריו ולא נברא עולם הבא אלא לרבי חנינא בן דוסא וחביריו, כלומר כי אחאב שאין לו עולם הבא כלל וא"כ הוא הפך עולם הבא ולכך ראוי [לו] עולם הזה, וכל דבר נברא בשביל מי שראוי אליו לגמרי. וכן ר' חנינא בן דוסא שהיה לו עניות גדול ודי לו בקב חרובין, וא"כ (ה"עה) הוא הפך עה"ז ולפיכך ראוי ומיוחד אליו ע"ה. וכבר אמרנו, כי אלו מ' יום נגד עולם הבא שבאלו מ' יום שהוא בלא יסורין קבל עולם שלו שהיה ראוי לו ע"ה, ונתנו לו חלקו בעולם הזה, שהרי התורה שהיא ממדריגת עולם הבא נתן לאדם במ' יום, וכן האדם נוצר בארבעים מפני כי יצירתו הוא לעולם הבא כדכתיב (בראשית ב') וייצר בשני יודי"ן האחד לעולם הזה והאחד לעולם הבא.
ועוד כי הנשמה נתנה באדם באלו מ' יום והנשמה היא נבדלת, ולפיכך אם הוא מ' יום בלא יסורין קבל חלקו מן עולם הבא, כי אין ראוי לאדם שיהיה שלם כלל בעולם הזה, שאין האדם בעל השלמה עד עולם הבא ואז יושלם האדם לגמרי. ודבר זה בארנו בכמה מקומות כי אין האדם בהשלמה בעולם הזה, ודבר זה הוא תוחלת ישראל ותקותם שעומדים אל ע"ה, כאשר לא קבלו עולמם ולא היו בהשלמה רק בחסרון. והפך זה האומות, שהם בעולם הזה בהשלמה, דבר זה יורה שכבר נשלם [להם] מדריגת עה"ז ואין להם עולם הבא, וכבר הארכנו בזה ואין כאן מקומו. ולפיכך אם היה מ' יום בלא יסורין, כבר הושלם בעוה"ז הגשמי ונטל חלקו שהיה ראוי לו בעולם הבא. ומה שאמרו במערבא שהוא מוכן לפורענות, דבר זה בארנו באריכות בפרקים (אבות פ"ב) מה שאמרו בכל מקום שתמצא ישיבה השטן מקטרג כי ההעדר דבק מצד השלימות, כמו שהארכנו במקומו וזה שאמר כי פורענות מוכן לו ע"ש.
<h3>יז.</h3>
<b>אלמלא בא הקדוש ברוך הוא בתוכחה וכו'.</b> פי' התוכחה שהיא מדת הדין שמוכיח הש"י את האדם על הטובות שעשה להם ולא שלמו לו. ואף אברהם יצחק ויעקב לא היו יכולים לעמוד בתוכחה בדין, כי הש"י נוהג עם האדם כפי אשר ראוי לנהוג מצד שהוא יתברך עלה ועושה [לו] טובות גדולות, והאדם נוהג מצד שהוא אדם עלול ואי אפשר (שלא) [ש]יהיה חבור האדם שהוא עלול שיעשה כפי מה שיש לו לעשות מצד הטובות שעשה הש"י אותו. ולכך אם הקדוש ברוך הוא היה בא עם אברהם יצחק ויעקב בתוכחה לא היו יכולים לעמוד, שאין האדם נוהג עם הש"י כפי מה שנוהג הש"י עם האדם, אף האבות שהיו צדיקים גמורים מ"מ עשה יותר אתם ממה שהם [עשו] ע"ש.
<b>בקש הקדוש ברוך הוא להחזיר העולם.</b> מבואר בחלק (סנהדרין ק"ג א') ע"ש. ומקשה א"כ מצינו מנהיג טוב והעם הוא רע וכן מנהיג רע והעם הוא טוב, כי צדיק ורשע שהוא אל הש"י אינו תולה בענין המלכות, כי אין המלך מנהיג את העם בצדקות וברשעות רק הסנהדרין הם שייכים לזה ומתרץ לענין תוקפא וניחותא, כי מה שהוא אדם רך או אדם קשה דבר זה תולה בהנהגת המלכות. [הג"ה כי יש מלך תקיף הוא מלך קשה בזה יש להם ג"כ יחוס ביחד ויש מלך שהוא בעל ענוה והוא טוב לעמו ודבר שהוא שייך למלכות יש יחוס ביחד כי כמו שהוא המלך כך הוא עמו או כמו שהוא העם כך הוא המלך]. ובזה שייך פרנס לפי הדור, כי הפרנס והדור אשר הוא פרנס לו מתיחסים יחד, ואם הדור הוא קשה ג"כ המלך שהוא מנהיג להם הוא קשה, ואם העם הוא בניחותא כך המלך הוא בנחת. וכך הוא לחד מ"ד שהעם נמשכים אחר המלך שהוא עיקר, ולאידך אדרבא המלך הנבחר מן העם הוא עיקר והמלך נמשך אחר העם שהם עיקר.
<h2>המוכר שדהו</h2>
<h3>ל:</h3>
<b>כיון שעבר אדם עבירה ושנה בה וכו'.</b> פי' כי החטא הוא שנוי לאדם ואין האדם בקלות יוצא מן הסדר, אבל כאשר עבר חטא ושנה בה הוקבע השנוי. ומ"ש ושנה בה, ידוע דבר זה ממה שאמרו שנה עליו הכתוב לעכב, כי כל שני פעמים לחזק הדבר שיהיה כך קבוע לא בענין אחר. ודווקא שני פעמים, כי דבר זה ידוע מענין הצורה שיש לה מדריגה שניה, כי החומר יש לו מדריגה ראשונה, ואין מדריגות החומר מדריגה חזקה רק מדריגה חלושה, ומדריגה הצורה מדריגה שניה שהיא חזקה ואין שנוי לה כלל כאשר ידוע. ולפיכך אמרו בכל מקום שנה עליו הכתוב לעכב, וכן כאשר עושה שני פעמים נחשב המעשה ההוא מעשה קבוע ואין נחשב לעושה שהוא שנוי מן הסדר, ולכך נעשה לו כהיתר כלומר שאינו יוצא מן הסדר ויש לך להבין את זה.
