<h1>חידושי אגדות למהר״ל מנחות</h1>
המהר"ל מפראג
<h2>הקומץ רבה</h2>
<h3>כט.</h3>
<b>נס גדול נעשה בלחם הפנים וכו'.</b> כי לא היה כבוד שיהיה הלחם שבעה ימים ועל זה היה מלגלג בן הישראלית, כמו שאמרו במדרש (ויק"ר פל"ב) והביאו רש"י ז"ל (ויקרא כ"ד) ולכך אמר כי היה נס גדול בלחם הפנים דוקא.
<b>ארון של אש וכו'.</b> פי' כי אלו ג' כלים קדושי' לגמרי ואין ראוי שיעשה אותם משה, ולפיכך אמר כי משה היה עושה המעשה הגשמי ואלו הציור שהוא דבר שכלי היה בא מלמעלה. וזה שהיו אלו כלים נעשים ע"י גבריאל, שהיה מראה למשה ארון של אש מנורה של אש שלחן של אש. אף על גב שהיה אפשר למשה לעשות אם היה אומר לו תעשה כך וכך, מ"מ ראוי שיהיו נעשים ע"י עזר מן הש"י והיינו שיהיה מראה לו צורת תבניתם, כי הציור והמראה דבר בלתי גשמי בא מלמעלה ונחשב זה סיוע מלמעלה וזה מבואר.
<b>שלשה דברים היו קשים למשה וכו'.</b> פי' דבר זה, כי אלו דברים הם רחוקים מן העולם, מפני שהם יוצאים מן העולם. וזה כי המנורה מפני מדריגתה כמו שידוע בסוד המנורה שהיא למעלה מן העולם, וזה ידוע ממה שהיתה המנורה מקשה, לפי שהיא מעולם האחדות לגמרי לכך היה מקשה שכל גופה אחת, ולפיכך נרמז בלשון מקש' כמה היתה קשה המנורה, ומפני זה לא היה יכול להשיג בהשגת הנבואה דבר זה, עד שהיה צריך להראות לו באצבע ולסייע לו. וכן השרצים מפני שהן רחוקים מאוד מאוד מן העולם, כי האדם הוא עיקר העולם, והבהמות קרובים אליו, אבל השרצים הם רחוקים מאוד מאוד מן העולם, ולכך היה קשה ההשגה במראות הנבואה. כי משה ראה במראה הנבואה השייך אל העולם וצורתו והתקשרותו אבל דברים שהם יוצאים מן העולם הוא רחוק, והיה קשה לו עד שהיה מסייע לו הש"י והראה לו.
אמנם חלוק גדול יש בין המנורה ובין השרצים, כי המנורה קשה להשיג מפני גודל מדריגת', ואלו השרצים השגתם רחוק מפני ריחוק שלהם מן מציאות העולם. והתחדשות הירח הוא רחוק מן העולם, כי חדוש הדבר אחר ההעדר אינו מתחבר אל משך המציאות וזה ידוע, כי חדוש נקרא, וכל חדוש אחר שלא היה, ומפני זה אינו מן המשך המציאות, רק ההתחדשות אחר שלא היה נמצא. וי"א [אף] השחיטה, כי השחיטה הוא המעדיר את הנמצא. וגם זה פשוט כמו שההויה הוא התחדשות אחר שלא נמצא, ומפני זה אינו מן המציאות, וכן השחיטה שהיא המצוה להעדיר אין זה (רק) מן המציאות רק נוטה להעדר, והוצרך להראות לו ולסייע לו בנבואה, כלל הדבר כי הדבר לפי רחוק שלו מן המציאות והוא רחוק ג"כ מן הנבואה, והיה צריך להראות לו באצבע ולסייע לו, עד שידע אלו דברים שנתקשה משה מצד רחוק השגה, לפי שהם רחוקים מן המציאות הם רחוקים ג"כ מן הנבואה.
וכאשר תבין עוד בחכמה מדריגות אלו הדברים ומאיזה מדריגה נמצאים, תוכל להבין דבר זה. ולא תוכל להבין דבר זה, אלא אם תדע תחלה מה הם הדברים שהם המציאות, ואחר כך תבין הדברים מה שהם רחוקים מן המציאות, ומזה תדע, כי המנורה היא עליונה במעלה על העולם כי מעולם האחדות הוא. והשרצים הם רחוקים מן העולם מצד החיצונה שבהם, והחודש מצד התחלה והוא חדוש אחר שלא היה. אמנם השחיטה היא להעדיר הנמצא, ואין ספק כי דבר זה אין לו חבור אל המציאות בעבור שהוא העדר הנמצא, ומפני זה הם רחוקים מן המציאות, והבן הדברים האלו מאוד כי הם דברי חכמה עמוקה.
<h3>כט:</h3>
<b>בשעה שעלה משה למרום וכו'.</b> בזה המאמר מן החכמה מאוד, שאיך יהיה ר"ע יותר גדול במדריגה מן מרע"ה ולא יהיה יודע מרע"ה להבין מה שאמר ר"ע ותלמידיו שדבר זה נראה זר מאוד. דע כי רב יהודא אמר רב בא לבאר ענין התגין שהם על האותיות שבתורה, ואמר כשעלה מרע"ה לרקיע, ר"ל כאשר היה מתעלה אל מדריגת העליונים לקבל התורה. כי לקבל התורה אי אפשר רק שהוא מתעלה מן הגשמי אל מדריגת העליונים, וז"ש כשעלה מרע"ה לרקיע.
ואמר שמצא להקב"ה שהיה קושר כתרים לאותיות התורה, דע כי יש כתרים ותגין על אותיות התורה. שכשם שגוף התיבות שבתורה מורים על דברי תורה עצמם, כך התגין שהם על האותיות שבתורה, מורים על השגות דקים כהררים בשערה יוצאים מן התורה עצמה, ולכך מורה עליהם התג שהוא דק כמו חוט השער. ואמר שמצא להקב"ה שהיה קושר כתרים לתורה, שכמו שמן הש"י התחייב סדר התורה כמו שבארנו פעמים הרבה, שמאתו יתברך התחייב סדר התורה ומסודר מחכמתו התורה, כך מתחייב מחכמתו מה שמורים עליהם התגין. אבל מה שמורה עליו התגין הוא מחולק מן התורה עצמה, כי התגין מורים על השגות דקות היוצאים מן השגות התורה והם שכל פשוט כמו שיתבאר, וזהו מה שאמרו שהיה הקדוש ברוך הוא קושר כתרים לאותיות התורה.
ואמר מי מעכב על ידך, כלומר כי אלו ההשגות הדקין שמורה עליהם התגין לדקות השגתן, הם רחוקים מן האדם שהוא בעולם הזה המורגש, שאין בו דקות השכלי. ומפני רחוק השגתו מן האדם, התג הזה על האות למעלה. גם נקרא כתר ותג, כי הכתר נבדל מבעל כתר, ועם שהכתר מצטרף אל בעל כתר הזה, הכתר נבדל ממנו, וכן ההשגות שמורים עליהם הכתרים האלו נבדלים מן השגות התורה לדקותן, ולכך הם כמו כתרים על האותיות. ולכך מי מעכב על ידך, שהשגות אלו נבדלים מן דברי התורה, א"כ למי משמשין. שאע"ג שידע משה בהשגתו כי מאתו יתברך מתחייב ומסודר הדברים ההם שמורים עליהם התגין, מ"מ אל ידיעת הדברים ההם מה שמורים עליהם התגין לא היה למשה רבינו ע"ה שייכות אליהם בשלימות, כמו שיש לו שייכות אל התורה עצמה.
והשיב לו כי צדיק אחד יהיה בסוף כמה דורות ויהיה שייכות אליו אלו ההשגות, ועם שהם רחוקים מן האדם שהוא בעולם המורגש. ובקש להראות הצדיק הזה אליו, ר"ל להראות מדריגתו ומקומו במציאות הזה, כי כל צדיק וצדיק יש לו מדריגה מיוחדת במציאות, ורצה לעמוד על מדריגתו במציאות עולם הזה. וכל הדברים האלו הם בהשגה השכלית, כאשר היה משיג בסדר העולם ובמציאותו. ואמר שהלך וישב לבסוף י"ח שורות שהם לפני ת"ח היושב בישיבה מורים על המעלה היותר עליונה, שיש לאותו חכם מאוד. ודבר זה תמצא במסכת סוכה (מ"ה ב') שאמר תמניא סרי אלפי דרי דקמי קב"ה. ובא לומר כי היה ר"ע בעולם הזה בחכמה ובמדריגה היותר עליונה, ולפיכך היה לפניו י"ח שורות. ודבר זה ענין מופלג בחכמה מספר הזה של י"ח שורות, ואין כאן מקום זה, גם קצת רמזנו אותו בפ"ק דע"ז (ג' ב'). ואמר שהלך וישב לבסוף י"ח שורות כי לא היה [יכול] לישב תוך י"ח שורות, כי לא היה למרע"ה חבור וצרוף אל ר"ע, לכך ישב לבסוף י"ח שורות עד שלא היה למרע"ה חבור וצרוף אליו. ואמר שלא ידע מאי קאמרי, כי לא היה למרע"ה שייכות אל התגין שהם על האותיות, אף כי יש למרע"ה שייכות אל גוף התורה, מ"מ אין לו שייכות אל התגין שהם על האותיות והשגתן.
ואתה אל תתמה מה שאמרו כי לא ידע מרע"ה מאי קאמרי, ותאמר ח"ו כי מדריגת ר"ע היה יותר מן משה רבינו ע"ה [ח"ו] לומר כך. אבל הכל נאמר על ענין זה, שלא היה למשה רבינו ע"ה חבור אל התגין. וזה מפני כי מרע"ה השגתו בכלל התורה שהיא תורה אחת כללית, שנאמר (דברים ד') וזאת התורה והתגין הם יוצאים מן האות והוא השגה על השגה. ומשה היה מביט בהשגת התורה עצמה, ולכך במה שהיה משיג התורה בנבואה לא היה משיג עם זה השגת התגין. ואם היה משה מביט ומשיג השגת התורה בעצמה בנבואה והיה משיג התגין שהם על האותיות, היה מדריגתו יותר שהיה משיג בנבואה התגין שהם על האותיות שהוא השגה מתוך השגה, וזה בודאי השגה יותר עליונה. ור"ע שלא היה משיג השגת התורה בנבואה, ולכך היה משיג התגין ג"כ שהם השגות וענין שלא היה למשה רבינו ע"ה השגה בנבואה בהשגת הדקין שהם על התורה. ולא היה דורש אותם ג"כ בלא נבואה, כי משה רבינו ע"ה לא היה דורש רק את אשר משיג בנבואה, כי בנבואה נתנה לו כל התורה.
מ"מ אמר משה רבינו ע"ה, כיון שר"ע מוכן אל השגת התגין שהם על התורה, היה מתמיה יש לך אדם כמו זה בעולמך ואתה נותן התורה ע"י. כי אם היה נותן התורה ע"י ר"ע, כאשר היה משיג התגין שהם למעלה מן התורה בנבואה וזה היה בודאי מעלה יותר עליונה, כי עתה שנותן התורה ע"י משה לא היה משיג משה בהשגת התורה בנבואה התגין שהם על התורה. וכאשר ראה משה שיהיה ר"ע נכנס במדריגה הזאת בהשגת התגין שהם על התורה (התגין), ידע שאין לו קיום בעה"ז הגשמי כי כל אשר הוא נכנס בשכל העליון הדק, יותר הוא רחוק מן עולם הגשמי [אשר] שולטין בו האומות אשר הם הפך זה שהם גשמיים.
והראה לו הקדוש ברוך הוא שהיו סורקין בשרו וכו', ויש לך לומר ג"כ, כי התגין שהם על התורה, והם מורים על השגות שאינם שייכים אל העולם הזה וכמו שפרשנו, לכך לא היה משיג אותם מן טעם זה מרע"ה עצמו. כי משה רבינו ע"ה היה לו עולם הזה עד שאמרו בפרק חלק (סנהדרין צ"ח א') לא נברא עולם הזה אלא למשה כדאיתא שם, וכן אמרו במדרש (ב"ר פ"א) בשביל משה נברא העולם שנאמר בראשית ברא אלקים ואין ראשית אלא משה שנאמר וירא ראשית לו. ואיך לא יהיה משה עיקר עולם הזה, שהרי הוא היה משלים את העולם ע"י התורה שנתנה ע"י. וראה איך היה שולט משה בעולם הזה, שהרי כבש סיחון ועוג שני מלכי(ם) האמורי הגדולים. ומזה תראה כשם שהיה מדריגות משה בעולם הנבדל כך היה מדריגתו בעולם הזה, ולשתי שלחנות זכה ומזה תראה שהיה למשה שלטון בעולם הזה. ודבר זה מדריגה עליונה למשה שהיה חלקו בכל, כי הוא עיקר המציאות בכלל.
ומפני שהיה משה שולט ג"כ בעה"ז כמו שאמרנו, לכך לא היה למשה רבינו ע"ה חבור אל התגין, כי במה שהם השגות דקות נבדלים מן התורה עצמה, אין למי שהוא בעולם המורגש שייכות בשלימות אל אותם השגות והם נבדלים מאתו. ולא כן היה לר"ע, שמדריגת ומעלת ר"ע לא היה בעה"ז המורגש, וכאלו היה מסולק לגמרי ממציאות עולם הזה, ולכך היה לר"ע שייכות לגמרי אל השגות ההם אשר לדקות השגתן נבדלים מעולם המורגש. והיה תשש כחו של משה, שהיה בדבר זה מדריגת ר"ע גדול יותר ממדריגת מרע"ה. וכשהיה משיג מרע"ה שכל ההלכות שהם הלכה למשה מסיני לא היה משיג ר"ע, כי ההשגות ההם לא השיגו ע"י אדם כי אם ע"פ הש"י בנבואה, ומשה היה נביא הש"י והשגתו היה בנבואה, ולפיכך למשה היה דוקא השגה זאת שהיא הלכה למשה מסיני. מ"מ התגין שהם על האות במה שהם על האות, הם מורים על השגות שהם רחוקים מן עה"ז. ואין זה דומה אל השגה של הלכה למשה מסיני, אשר השגה הזאת אין אדם עומד עליו כי אם ע"י הנבואה, לא מצד רחוק השגה מן עה"ז רק מצד קושי השגה. וזה היה בודאי מדריגת מרע"ה שהיה נביא ה' משיג השגות שאינם לאדם כי ע"י הש"י. ולפיכך נתיישבה דעתו של מרע"ה, שהיה משיג בנבואה דברים אשר לא יושגו לאדם.
ואז אמר משה, יש לך אדם כמו זה ואתה נותן התורה ע"י, כי סוף סוף במה שיש לר"ע שייכות אל השגות התגין, הוא מוכן אל התורה יותר בצד זה. והשיב לו, שתוק כך עלה במחשבה, סדר המציאות שסדר הש"י במחשבתו ובחכמתו, כך חייב שלא תנתן התורה ע"י ר"ע כי אם ע"י משה. ודבר זה כמו שבארנו למעלה, כי ר"ע כאלו היה מסולק לגמרי מן עולם הזה ואין לו חלק בעולם הזה הוא עולם המורגש, ולכך יש לר"ע שייכות אל התגין אשר הם השגות הנבדלים מעולם המורגש. ולא כן מרע"ה שהוא היה שולט בעולם הזה והוא עיקר בעולם המורגש, ולכך נבדלים מאתו השגות התגין המורים על השגה מתוך השגה כמו שהתבאר. ומפני כי התורה שלימות עולם הזה המורגש ראוי שתנתן התורה, ע"י מי שהוא שולט בעולם המורגש והוא עיקר בו כמו שהיה מרע"ה כמו שהתבאר, ולא ע"י ר"ע שאין חלקו בעולם המורגש וכאלו הי' נבדל ממנו.
וכפי' זה מוכח במדרש בפסיקתא (במ"ר פי"ט) א"ר אחא דברים שלא נגלו [למשה בהר סיני נגלו] לר"ע וחביריו, וכל זה מפני כי היה ר"ע וחביריו שהם הרוגי מלכות מסולקין מן עולם הגשמי הזה. ולכך נגלו לו דברים עליונים מאוד. ומ"מ משמע במדרש הזה שאמר מה שלא נגלה למשה בהר סיני. היינו בנבואה שבהר סיני היה הנבואה עליו. אבל לא דבר מצד החכמה בלבד, רק מצד הנבואה וכמו שפרשנו למעלה, שיש חלוק בין ההשגה שהיא מצד הנבואה וההשגה שהיא מצד החכמה. אם לא נפרש מה שאמר שנגלה למשה בהר סיני, לרבותא אפי' בהר סיני. אבל ירא' כמו שאמרנו.
וכאשר אמר לו הש"י שתוק כך עלה במחשבה, כי אין ראוי שתנתן התורה ע"י ר"ע, וידע אז משה רבינו ע"ה כי אין חלק ר"ע במציאות עולם הזה כמו שאמרנו, ולכך אמר הראני שכרו בעולם הזה. ואמר לו הקדוש ברוך הוא חזור לאחריו שישיג בסדר המציאות שיהיה לאחריו, ואז ראה בסדר הזה שיהיו שוקלין בשרו במקולין [וסורקין וכו'] של ברזל. ואז אמר וכי זו תורה וזו שכרה, והשיב לו הש"י שתוק כך עלה במחשבה, פי' כי אף על גב שאין ראוי שיהיה זה מצד התורה, מ"מ כך גזרה סדר שסדר הש"י. כי ר"ע שלא הי' חלקו כלל בעולם המורגש ולכך היה דורש כתרי אותיות אשר השגתם רחוקה נבדלת מעולם המורגש, לכך היו גוברים עליו מעולם הזה האומות אשר אין חלקם רק בעולם המורגש, ואין להם חלק כלל בעולם הנבדל, והם הם מלכות הרשעה. והם הפך לר"ע וחביריו, כי אלו אין להם חלק בעולם הנבדל ולר"ע אין לו חלק בעולם המורגש, ולפיכך היו גוברים עליו, והיו סורקין את בשרו במסרקות של ברזל, כי הם הפכים לר"ע. ועל זה אמר שתוק שכך עלה במחשבה סדר העולם הזה ואין להרהר אחר זה.
ועוד יש לפרש, מה שהיה ר"ע מוכן אל השגות התגין שהם על האותיות, כי מרע"ה היה משיג כלל התורה, אבל התורה היא כמו דבר אחד כמו שפרשנו במסכת אבות אצל כי נר מצוה ותורה אור והתגין שעל האותיות הם השגות פרטיים היוצאים מן התיבות כמו התג על האות, ולכך לא היה מוכן משה אל דבר זה. [כי] מרע"ה כמו שהיה שקול כנגד כלל ישראל ונחשב כמו הכלל, היה השגתו בכלל, לא בתגין שהם על האותיות שהם השגות פרטיים. ור"ע היה משיג התגין, שהיה ר"ע אדם פרטי לכך היה משיג בתגין שהם על האותיות. ומ"מ היה (מתאוה) [מתמה] משה שלא נתן התורה על ידו ויהיה השגתו בכלל ובפרט, ודבר זה בודאי השגה יותר עליונה כאשר ההשגה בכלל ובפרט. והשיב לו שתוק כך עלה במחשבה, כי אין העולם הזה כדאי למדריגה זאת שיהיה המקבל מוכן שיגיע השגתו שיהיה מקבל כל התורה כולה (אחת) בכלל ובפרט וכל הפירושים אמתיים ונכונים אך [מה] שלפני זה שים לבך עליו כי הוא ברור.
<b>לא מסתייע מלתא וכו'.</b> פי' כי הפתח שהיא מוכנת לצאת ממנה, אינה מוכנת לכנוס שם שהרי פתח זה יוצא מן העולם. ופתח זה בודאי מצד שהעולם יש בה בחינה שנוטה וקרוב' אל ההעדר, לכך הפתח הזה למטה שהיא מצד שהעולם קרוב אל (שהוא) [שאול] ואבדון. ואמנם לכנוס בה הוא מצד מעלת העולם שהוא קרוב אל המציאות ואל התורה, ומצד הזה מסייעין לו לחזור בתשובה שלא יקבל העדר גמור, וזה גורם שמסייעין לו ולכך הפתח (ש)הוא למעלה, שהפתח הזה הוא מצד מעלות העולם כמו שהפתח שהוא לצאת שהוא מצד שהעולם הוא קרוב אל ההעדר וזה מבואר.
<b>מאי טעמא אית ליה תגא וכו'.</b> פי' כי הה"א מורה על התשובה, כמו שאמר מאי טעמא תליא כרעיה דה"א אי הדר בתשובה, וכל בעל תשוב' הוא נבדל מן החמרי שהרי פורש עצמו מן החטא שהלך אחר יצר הרע שבגופו, ועוד הוא ידוע כי כל תשובה הוא נבדל מן הגוף. ולפיכך אמר שאם חוזר [בו] אני קושר לו כתר, כי הכתר מורה על שהוא נבדל, כי המלך שיש לו כתר נבדל מן העם ובארנו זה במסכת אבות (פ"ד) אצל שלשה כתרים ע"ש ולפיכך אמר שאם חוזר בו והוא בעל תשובה אני קושר לו כתר, וגם בארנו זה אצל נתן דצוציתא במסכת שבת (נ"ו ב') ע"ש כי הבעל תשובה יש לו כתר.
ודע כי גם אל כלל העולם יש לו השבה אל הש"י, כי כמו שהעולם בא מן הש"י כך יש לו השבה אל הש"י, כי ממקום שבא שמה ישוב. וכאשר שב אל הש"י הוא נבדל שהוא שב מן מה שהוא גשמי אל הש"י. ולפיכך יש לה"א שבו נברא העולם תג, שמורה על שיש לעולם כתר, וזה בעצמו מורה כי החוטא ג"כ כאשר שב אל הש"י קושר לו כתר והבן זה.
<b>מפני הצדיקים שבו מועטין וכו'.</b> פי' כי הצדיקים אינם שוים לכך אברהם שמדתו מדת החסד כפוף מפני מדת יצחק שמדתו מדת הדין וכן להפך ודבר זה התבאר ג"כ במסכת בב"ב (ע"ה ב') אצל מה שאמר שכל אחד נכוה מחופתו של חבירו ע"ש.
<h2>התכלת</h2>
<h3>מא.</h3>
<b>אין בעידן ריתחא.</b> פי' אף על גב (שמצות) [שביטל מצות] עשה, היינו שאינו קונה מעלה ומדריג' יותר, ואין דומה למצות לא תעשה כי מצות לא תעשה שחוטא ועושה מה שאין ראוי לעשות. ודי בזה כאשר אינו מקיים העשה שאין הש"י נותן לו שכר בעולם הבא, אבל לענוש אותו כאשר אינו מקיים מצות עשה דבר זה אין ראוי. ועל זה אמר בעידן ריתח' שמדת הדין הגמור שולט בעול', הקדוש ברוך הוא מעניש אף על מצות עשה, מפני שהיה לו לקנות מעלה, ואל דבר זה נברא האדם שיקנה תמיד מעלה יותר ולפיכך מעניש ליה על דבר זה.
<h3>מג:</h3>
<b>ראה מצוה זאת וכו'.</b> פי' כי עיקר מצות ציצית לזכור שיש מצות מן הש"י על האדם, האדם מוכן לקבל מצות, ואינו כמו שאר ב"ח הטבעיים. לכך אמר ראה מצוה זאת שהאדם מוכן לקבל מצות, ועשה מצוה אחרת והוא ק"ש ששייך אל המצוה הזאת, דק"ש הוא משיכיר בין תכלת ולבן, והנה בשביל כך שייך מצוה זאת אל מצות ק"ש. וכן שייך מצות ק"ש אל כלאים, שמצות ציצית ג"כ מצמר ופשתן. וזכר אלו שנים וה"ה כל המצו' נזכרים בשביל מצוה זאת, רק כי אלו שנים הם ביותר והם ידועים, אבל מצו' זאת זכירה אל כל המצות שבתורה כמו שיתבאר בסמוך פי' זה, ומפני כך אמר שקולה מצות ציצית כנגד כל המצות ועוד יתבאר.
<b>שקולה מצות ציצית וכו'.</b> דע כי לשון ציצית פירושו כמו (ציץ השדה שהוא) לשון ציץ השדה, שהיוצא מן השדה נקרא ציץ. וכן החוטים היוצאי' מן הטלית בשפת הבגד, נקראים ציצית על שם שהם יוצאים מן הבגד, ודווקא בסוף הבגד ודוקא על ארבע כנפות הבגד נקרא ציצית, כי סוף הבגד יוצא מן הבגד, והקרן ג"כ יוצא [מן] הבגד עד שהציצית (ש)הם יוצאים מן הבגד לגמרי [לכן] נקראו ציץ. והבגד הוא מכסה את הגוף והוא מלבוש כבוד אל הגוף, ומצד הכבוד הזה הוא יוצא אל הפעל לכך ראוי אליו שיהיה לו ציצית בבגדו המורים אל היציאה אל הפעל.
ולפיכך שקולה מצות ציצית כנגד כל התורה כולה, כי כל המצות שהאדם עושה על ידם האדם הוא (שהגוף) בפעל ע"י מעשה המצות, ומצות ציצית ג"כ נקראו ציצית שהוא מלשון ציץ השדה שהוא יציאה לפעל, והבגד מכסה את הגוף וזהו יציאת האדם אל הפעל. ולפיכך אמר הכתוב וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה', כי כאשר יראו הציצית שהם יוצאים מן הבגד, וזכרתם את כל מצות ה' שכל המצות יש לאדם לקיים ולהוציא מעשיו בפועל. כלל הדבר כי מצות ציצית שיש לאדם יציאה אל הפעל ולכך מכסה גופו בציצית שהם יוצאים מן הבגד ולכך המצוה הזאת שקולה כנגד כל המצות שהם יציאה אל הפעל ועוד יתבאר בסמוך [הג"ה. תניא בשם ר"מ מה נשתנה תכלת מכל מיני צבעים וכו' ור"ל כי הקדוש ברוך הוא רצה לתת לישראל מצוה... [זו] כי על ידה יהיו נזכרים לקבל כל המצוות... להם בבגד מין תכלת כי הוא דומה לים וכו' עד שהתכלת דומה לכסא כבודו אשר כסא כבודו ית' הוא מלכותו וכאשר יראו התכלת אז יזכרו מלכותו ומלכותו הוא כאשר הם מקבלים כל המצות שהם... ומלכותו ואז מלכותו על ישראל ולכך כתיב ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת וזכרתם את כל מצוות ה' ועשיתם אותם].
<b>חייב אדם לברך וכו'.</b> פשט הכתוב שהאדם מחויב להכיר את הש"י שהוא עלתו, כדכתיב ועתה מה ה' שואל מעמך כי אם ליראה את הש"י. וידע האדם כי הש"י בשמים והאדם על הארץ, ולפיכך יש לאדם לברך הש"י מאה ברכות ובזה יכיר עלתו שהוא יתברך בשמים. ויש לדעת כי רשות האדם נחשב עד עשרה, שכך אמרו (סוכה ה' א') מעולם לא עלה משה ואליהו למעלה מן עשרה לקיים מה שנאמר השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם, ומאחר שהאדם שולט עד עשרה נחשב תחת השמים עד מאה על הפחות כמו שבארנו זה במקום אחר. ועל זה נאמר מה ה' שואל מעמך כי אם ליראה אותי ודבר זה ע"י מאה ברכות, שבדבר זה מכיר עלתו אשר הוא בשמים והאדם על הארץ ובזה יראה והבן זה.
<b>חביבין ישראל וכו'.</b> פי' כי המצוה האחת שהוא מצות תפילין הם על הנשמה, שהרי האדם מניח תפילין על המוח ששם הנשמה, וכנגד הלב ששם רוח חיים. ומצות ציצית הם לגוף של אדם שהרי הטלית הוא לגופו של אדם. והבית הוא ממונו של אדם והם (של זה) [שלשה] דברים הכתובים בתורה ואהבת את ה' אלקיך בכל לבבך היינו בכל יצרך שבגופך ובכל נפשך היא הנשמה ובכל מאודך היא הממון ואז נאמר עליו והחוט המשולש וגומר.
<b>תניא וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה'.</b> המצוה הזאת היא מצות ציצית מצו' עמוקה מאוד מי יעמוד על סודה. אכן מה שנראה מענין המצוה שמורים על זה המאמרים שנזכרו כאן, וכפי מה שמבואר במדרשים. דע כי האדם הוא בעל גוף, וכל גוף וחומר הוא בכח ואינו בפעל. אבל מצד כי האדם דבק במדריגה הנבדלת בזה הוא בפעל הנגלה, ולפיכך ציוה לעשות על הטלית שהוא כבוד הגוף ציצית, כי הטלית שהוא מתכסה בו הוא כבודו ותפארתו כמו שאמר (שבת קי"ד א') דקרי למאני מכבדותיה, מפני כי הטלית הוא כבוד האדם, ועל קרן שלו יעשה חוטין נפרדין. כי הטלית עצמו הוא גלימא שהוא מלשון גולם, ויוצאין מן הקרן שהוא סוף ותכלית הבגד חוטין דקין, והחוטין האלו כי מצד כבוד האדם הוא בפעל, ובשביל כך ראוי לקבל מצוות אלקיות. והנה הציצית זכר (את) כל המצות, שאין מצות ציצית רק שהאדם הוא בפעל מצד הכבוד של אדם, ולפיכך ראוי לקבל כל המצות שעל ידם הוא בפעל לגמרי, ולפיכך המצוה הזאת שקולה נגד כל המצות.
ובגמרא פליגי ב"ה וב"ש כמה חוטין נותן, ב"ש אומר שלש וב"ה אומר ארבע. נראה כי טעם המחלוקת, כי מאחר שהחוטין שהם על הקרן להיות עליו חוטין נבדלים, סברי ב"ש שיתן ג' חוטין, כי ג' נקראים חוטין נבדלים, שהרי הם נקראים בכל מקום רבים, וכמו שאמרו (תו"כ מצורע) ימים שנים רבים שלשה, ולפיכך ג' הם רבים והם חוטין נפרדים. ועוד כי הם נפרדין לימין ולשמאל ולאמצע, וזה נקרא חוטין נפרדין דוקא. וב"ה סברי כי צריכין החוטין שיהיה ארבע, כנגד הקרנות שמתפצלים לארבע ועוד יתפצלו לארבע ואין להאריך בזה.
והמצוה ליתן לבן ותכלת כנגד הקרן, כי הקרן יש בו שתי בחינות האחת מה שהוא טלית והשני במה שהוא סוף ותכלית (ומה) [וכנגד מה] שהוא טלית יתן לבן וכנגד מה שהוא קרן יתן תכלת, כי תכלת מלשון תכלית הוא סוף וקרן ולפיכך יתן לבן ותכלת. כלל הדבר הזה, כי המצוה הזאת מוציא את אדם מן מה שהאדם בעל גוף עד שהוא אדם ראוי לקבל עליו מצות הש"י והם על הקרן שהוא סוף ותכלית המלבוש שהוא כבוד האדם. ולפיכך אמר כאן שבאו ארבע ציצית שלו שהם על ארבע קרנות, שמורים כי האדם מוכן לקבל עליו מצות הש"י, וטפחו לו על פניו. ולכך נאמר בפרשת ציצית ג"כ שני פעמים אני ה', האחד כי הציצית מורים על השכר שראוי אליו האדם מצד המצות, ומורים על העונש שראוי אליו האדם אם יעשה חטאים, ולפיכך כתיב דוקא במצוה זאת אני ה' שני פעמים. ונראה כי נאמר שני פעמים אני ה' כנגד לבן וכנגד תכלת, כי הלבן מורה על השכר כי הזכות הוא לבן, ואני ה' השני כנגד תכלת שמורה על העונש, כי תרגום שכול תכלא וכן הוא הרבה, שמצוה זאת מורה שהאדם ראוי אל השכר ואל העונש, כי יש לו יציאה אל הפעל מן ענין החמרי כי מצד החומר אין עונש ושכר והאדם יוצא מן החמרי, כאשר מורה על זה הציצית היוצאים מן הבגד שהוא כבוד האדם עד שהוא ראוי אל השכר ואל העונש. ומפני כך נקרא ציצית מלשון ציץ השדה שהוא צמיחה, כי כל צמיחה הוא יציאה של האדמה שהוא גוף החמרי אל הפעל.
ומזה הטעם אמרו ג"כ ראיה מביא לידי זכירה וכו', פי' כי הציצית שהם מפני שהאדם ראוי אל המצות ויוצא מן ענין הגוף, ודבר זה גורם זכירה שהוא יותר מן הראיה עד שבא לידי מעשה. ובשביל זה הטעם אמרו שכל הזהיר במצות ציצית זוכה ומקבל פני שכינה, כי אין ענין קבלת שכינה רק שהאדם יוצא ממדריגתו החמרי ודבק בנבדל, ודבר זה ע"י מצות ציצית שהאדם יוצא בה ממה שהאדם גשמי להיות לו מדריגה נבדלת. וכן מה שאמרו כל הזהיר במצות ציצית זוכה ומשמשים לו שני אלפים וח' מאות וכו' כדאיתא בפר' במה מדליקין (שבת ל"ב ב') כי זאת המצוה בפרט מורה שהאדם יוצא ממדרגת הגוף, וזהו ענין ציצית שהם על הקרן כמו שהתבאר, ולפיכך ראוי שיהיו משמשים לו עבדים. כי העבד כמו שהתבאר פעמים [הרבה] נאמר עליו שבו לכם פה עם החמור עם הדומה לחמור (נדה י"ז א') והוא משמש אל מי שיש לו מדריגה נבדלת, ולכך נאמר אשר יחזיקו עשרה מכל לשונות הגוים בכנף איש יהודי אחד וגומר, כי הכנף שלו הציצית מורים על המדריגה הנבדלת שיש לו מן הגוף, ולפיכך ראוי שיהיו נמשכים אחריו עבדים מכל לשונות הגוים, ומבואר דבר זה למעלה ג"כ בפרק במה מדליקין (שם) ואין להאריך יותר באלו דברים כי הם סתרי חכמה.
<h3>מד.</h3>
<b>מעשה באדם וכו'.</b> פי' כי האדם הזה היה רודף אחר יצרו עד שהיה מוציא על זה ממון הרבה, כמו שאמר ששגר לה ארבע מאות זהובים בשכרה, וידוע כי מספר תי"ו אין מספר יותר על זה באלפא ביתא. וכן מה שאמר שהיתה בכרכי הים, מורה כי היה מטריח עצמו ללכת דרך רב והכל הוא בשביל זנות. ואמר כי היה לה שש מטות של כסף וז' של זהב, כי היה לה שבעה מדריגות של קשוטים המביאים אל האדם החמדה. ובאו ד' ציצית וכו', כבר נתבאר למעלה כי המצוה הזאת מצות ציצית ראיה ברורה שתהיה עדות, כי אין עד רק שהוא מוציא הדבר לפעל הנגלה הדבר שהוא מעיד עליו, והציצית על ידם האדם יוצא לפעל. ואם האדם חטא (באדם) שעבר עבירה המצוה הזאת מעידה עליו, שהרי המצוה מורה שראוי לעשות המצות, א"כ כאשר חוטא בעבירה מעידה שהוא עשה הפך מה שראוי לעשות. ועוד כי על הזנות שהוא דבר ערוה בפרט הציצית הם לעדות כמו שהתבאר, כי הציצית מורה שהאדם דבק במצות אלקיים והזנות הפך זה והדברים עמוקים.
<b>עמדה וחלקה וכו'.</b> פי' דבר זה. כי הגר שמתגייר ובא לחסות תחת כנפי המקום, ב' חלקים מסתלקים ממנו והמעוט דהיינו חלק אחד נשאר. כי ישראל נקראים חלק שלישי לאומות, וכדכתיב (זכרי' י"ג) והיה פי שנים בכל הארץ יכרתו והשלישית תשאר והבאתי השלישית באש וצרפתי' כצירוף הכסף וגומר והשלישי הם ישראל. וזה מפני כי ישראל הם כנגד חלק האמצעי שיש לו היושר והאומות הם כנגד הקצות היוצאים מן היושר, ולכך יכרתו שהם נוטים אל הקצה. לכך חלקה ממונה שליש אחד למלכות ושליש אחד לעניים, שהמלכות והעני הם שני הפכים זה בעוני וזה בעושר כי שני חלקים אשר הם הפכים מסתלקים, והיתה בוחרת במיצוע שהוא היושר, ואלו הם ישראל שהם המצוע והיושר והוא החלק השלישי. ודבר זה הוא יציאה מן הקצוות שהם רעים ולבחור ביושר, גם ר"ל כי לא השאירה לה רק המעות, וכאלו לא היתה האדם הראשון כי הגר כאלו נולד מחדש, ולכך חלקה רוב ממון לאחרים ואשר הוא מקבל הממון הוא המלך שצריך לו רבוי העושר, והעני צריך לו פרנסה, ולכך חלקה ממונה לאלו עד שלא נשאר לה רק שליש ונחשב זה כאלו לא היה לה כלל ממונה.
<b>כל המניח תפילין מאריך ימים.</b> דבר זה מבואר כי התפילין בפרט נגד הלב ועל המוח ששם חיות האדם, ומפני כך מוסיף הקדוש ברוך הוא חיים כי אלו שניהם הם החיים, וכאשר אלו שני אברי הגוף בחיים אז יקבל האדם החיים.
<h2>כל המנחות באות מצה</h2>
<h3>נג.</h3>
<b>החזק לי טובה שהודעתי טבעך וכו'.</b> נראה מפני שראה ר' פרידא בו דהוי עכיר דעתיה, כי חשיב שהיה שפל בעיניו של ר' פרידא, לכך פתח ליה בדבר זה. ורמז לו שרבנן כבר הודיעו טבעו לר' פרידא, לכך פתח לו ר' פרידא בפסוק זה כלומר שג"כ הודיעו שמו אליו. ולפיכך יחזיק טובה לאותן רבנן שהיו אצל ר' פרידא שהיו מודיעין טבעו אל רבי פרידא.
<b>לקדושים אשר בארץ.</b> פי' כי הודעה הזאת, מה שהוא יתברך התחלת העולם, וראוי שיהיה דבר זה ע"י מי שהוא מיוחד לדבר זה בפרט והם התחלת ישראל, ולהם ראוי להודיע שמו יתברך כי הוא יתברך התחלת העולם. ועוד כי אם הודיעו ישראל שמו בעולם תחלה, והרי ישראל עזבו הש"י ועבדו ע"ז, ואם כן יהיה שמו יתברך נשתכח מן העולם, אלא בלא ישראל נודע שמו בעולם ע"י האבות ולפיכך אף [אם] ישראל יסורו מן הש"י שמו יתברך נודע בעולם.
<h3>נג:</h3>
<b>יבא אדיר וכו'.</b> פי' כי פעולת הש"י שהוא פועל בעצמו, הפעולה מתיחס אליו, וכאשר הש"י הוציא את ישראל ממצרים הוציא אותם בעצמו, והיה המקבל אשר הי' הפעולה בשבילו ג"כ ראוי לקבל. ולפיכך אמר יבא אדיר ר"ל הש"י נקרא אדיר שהוא אדיר על כל, ומפני שישראל נקראו אדירים שהם אדירים במעשים קדושים ראוי בשביל זה שיהיה הש"י עצמו הוא הפועל להוציא אותם שהוא פועל אדיר. ויפרע מאדירים שהם אדירים במעשים מגונים כמו שאמר (ויקרא י"ח) כי את כל התועבות האל עשו אנשי הארץ, וכל מקום שנאמר האל אינו אלא לשון קשה שנאמר (יחזקאל י"ז) ואת אלי הארץ לקח. ולפיכך נקראו מצרים אדירים לכך היה הש"י בעצמו ובכבודו שהוא פועל אדיר פועל בהם בכחו הגדול על ידי מים שהם אדירים.
<b>יבא ידיד וכו'.</b> פי', הידיד כאשר יש חבור ואהבה נקרא זה ידידות, ומפני כך (כי) בנין ב"ה הוא הידידות והחבור בין ישראל לאביהם שבשמים. ולפיכך היה זה הכל ע"י מי שנקראים ידיד שהוא מוכן לדבר זה על ידו היה החבור הזה. כי אין ראוי שיהיה בנין ב"ה שהוא דבר גדול, רק ע"י מי שהוא מוכן לזה הן הפועל אשר בנה, הן למי שנבנה, ויש לך לדעת ולהבין אלו דברים שנאמרו בכאן בסדר, יבא אדיר, יבא ידיד, יבא טוב, יבא זה, שאלו ד' דברים נאמרו בסדר. ודבר זה תבין ממה שאמר ימינך ה' נאדרי בכח, ומ"ש יבא ידיד דבר זה תבין ממה שאמר הדודאים נתנו ריח כמו שהתבאר בעירובין (כ"א ב'). ותבין מה שאמר יבא טוב ממה שאמר וירא את האור כי טוב, ותבין (זה) מה שאמר [יבא] זה ממה שאמר זה אלי ואנוהו.
<b>יבא אדיר וכו'.</b> פי' כי יש לישראל שם אדיר על שם החוזק והכח כדכתיב ימינך ה' נאדרי בכח, ולכך אמר יבא אדיר הוא הש"י שנקרא אדיר ע"ש החוזק והכח ויפרע לאדירים הם ישראל שהם אדירי' לפי שהם נצחיים, ואין אומה שיש לו חוזק וכח כמו ישראל מצד זה שהם נצחיים. ויפרע ממצרים שהם חזקים וחוזק [שלהם] מצד גבהותם ורשעתם וזרוע רמה שלהם, והם הפך ישראל כי עליהם נאמר (דברים ז') כי אתם המעט מכל העמים ולפיכך אמר ויפרע מהם במים אדירים. וארבע דברים נזכרו זה אחר זה, יבא אדיר, ואחר כך אמר יבא ידיד, ואחר כך יבא טוב, ואחר כך אמר יבא זה. ואלו ד' דברים ידועים, שם אדיר שם ידיד שם טוב שם זה, לומר, כי ישראל הם דבקים באלו ד' מדות ונזכרים כסדר. השם הראשון הוא שם אדיר נאמר על החוזק והכח, ושם ידיד נאמר על החבה והאהבה ומפני כי ב"ה הוא חבור וקשור, כי הש"י היה שוכן בישראל ע"י ב"ה, ולכך נקרא ב"ה ידיד ומפני כך ראוי שיהיה נבנה על [ידי] מי שהוא ג"כ ידיד, כי שלמה נקרא ידיד שהוא אהוב להקב"ה, והיה להקב"ה חבור אליו כדכתיב כי הש"י קרא אותו ידידי בשביל כי ה' אהבו. ואמר בחלקו של ידיד שהוא היה אהוב ליעקב כדכתיב (בראשית מ"ד) ונפשו קשורה בנפשו. ויבנה ב"ה שהוא חבור וקשור בין ישראל לאביהם שבשמים לידידים הם ישראל שהם אהובים והש"י עמהם. כלל הדבר, כי ב"ה שהוא החבור והקשור בין ישראל לאביהם שבשמים, היה נבנה ע"י מי שהוא ראוי ומסוגל לזה לגמרי, ובחלק שהוא מסוגל ומוכן לידידות, ויבנה אותו למי שראוי להתחבר בו הוא הש"י שנקרא ידיד. ומפני שהם ידידים אל הש"י שהידידות הוא חבור וקשור עם הש"י, ולכך צריכים הם בפרט כפרה, שהחטא מרחיק האדם מן הש"י לכך צריך כפרה והבן זה.
<b>יבא טוב וכו'.</b> לשון טוב מורה על הדבר שהוא נבדל מן החמרי וזהו ידוע, לפי שדבק בחומר ההעדר והחסרון שהוא רע ואין ספק בדבר זה כלל. ולכך אמר כי לא היה מוכן לקבל התורה השכלית שאין לה בחינה חמרית כלל, רק מי שיש לו מדריגה זאת ג"כ שהוא נבדל בלתי חמרי, כי אין ראוי לקבל תורה רק מי שהוא מוכן לקבל התורה ומתיחס [אליה]. ולפיכך אמר יבא טוב זה משה, כי מדריגת משה נבדל מן החמרי, ודבר זה ידוע מאוד שזהו מעלת משה ולכך היה מתנבא באספקלריא המאירה. וכבר הארכנו בזה בחבור גבורת השם (פי"ח) אצל כי מן המים משיתיהו ובכמה מקומות, שזה עיקר עצם משה שהיה נבדל מן החמרי, ולכך הוא בלבד היה פורש מן האשה ונקרא איש אלקים. ויקבל טוב, כבר התבאר כי התורה בפרט יותר מכל אין לה התיחסות אל החמרי במה שהיא גזירת הש"י בלבד, וכל הנמצאים בצד עצמם הם מתיחסים אל החומר, ולפיכך תקרא התורה לקח טוב. מטוב הוא הקדוש ברוך הוא שהוא קדוש ונבדל מן החומר בלי תכלית, כאשר מקדישין אותו מלאכי השרת קדוש קדוש קדוש. טובים אלו ישראל, שהם קדושים נבדלים מפחיתות החמרי שיש לאומות, ודבר זה התבאר ג"כ במקומות הרבה, עד שהוא ידוע מאוד כי מדריגת ישראל שאין להם פחיתות החומר כמו שיש לשאר אומות, ולפיכך נקראו טובים שכל אשר נבדל מפחיתות החומר הוא טוב שהרע הוא בחומר.
<b>יבא זה וכו'.</b> פי' כי התורה היא צורת המציאות, ולכך אמר יבא זה. פי' לשון זה נאמר על הצורה, כי הצורה היא הכרת הדבר עד שיאמר על הדבר כי זה הוא. וזה שאמר יבא זה הוא משה, כי כבר אמרנו ונתבאר במקום אחר כי משה נקרא זה בשביל שהיה צורת ישראל והוא משלים את ישראל, ולכך אמרו (שמות ל"ב) כי זה משה האיש, כלומר כי משה הוא כמו צורה אל ישראל ולא ידענו מה היה לו ואי אפשר להיות בלא משלים הכל, ולכך רצו לעשות אשר ילכו לפניהם. ולכך נקרא איש מטעם זה ג"כ כמו שהתבאר במקום אחר. ובשביל טעם זה עצמו נקראו ישראל עם זו שגם הם הצורה אל כלל העולם, כי ישראל הם משלימים הכל ונותנים צורה אל כל העולם ובלא ישראל אין [העולם] נחשב כלל. וכבר בארנו זה ג"כ, ותראה שכן הוא כי ישראל נקראו אדם בפרט כמו שאמרו (יבמות ס"א א') אתם נקראים אדם ואין האומות נקראים אדם, והאדם הוא צורת השלמה אל כל העולם. ולכך תמצא הסגולה של צורה באדם, כי בכל הדברים הצורה באה באחרונה והחומר קודם, כי הצורה והוא המשלים ראוי שיהיה באחרונה, ולפיכך נברא האדם באחרונה לכל מעשה בראשית, וכמו שבארנו זה במקומו כי יש על האדם משפט הצורה שהיא באה באחרונה. וכן תמצא בישראל שכל האומות שהם בערך ב"ח אל ישראל נבראו קודם, כי שבעים אומות היו בדור הפלגה, ואף עמון ומואב ואדום תמצא כי היו (קודם) לעמים קודם שהיו ישראל כי הם יצאו באחרונה (אל כל) [לפעל] כאשר יצאו ממצרים, וכבר ישבו עמון ומואב ואדום בארצם, כדכתיב קרא שציוה לסבב ארצם שנתן להם ארץ ירושתם קודם, שמזה תראה כי היו לאומות ונתישבו בארצם קודם ישראל. כי יש על ישראל משפט הצורה שיוצאת לפעל באחרונה. והנה ישראל ראוים שיקראו עם זו שהם צורת השלמה לעולם. והתורה ג"כ ראויה שתקרא זאת כי היא צורה לישראל, כמו שהתבאר איך התורה היא כמו צורה לאדם, ולכך ראוי שתקרא התורה זאת. והש"י על הכל שהוא צורה אחרונה אל הכל משלים הכל, ולפיכך נקרא זה והדברים אלו מבוארים וידועים.
<b>בשעה שהחריב הקדוש ברוך הוא את ב"ה וכו'.</b> וביאור ענין זה, כאשר הגיע הפסד וחורבן לב"ה לא היו ראוים ישראל לזה מצד התחלת הווייתם, כי כל דבר נמשך אחר התחלת הוייתו, ולפי חוזק התחלת הויית ישראל הוא אבינו אברהם שנקרא (ישעי' נ"א) צור חצבתם, מורה על החוזק והתוקף שיש אל התחלה זאת, ולכך לא היה ראוי הפסד אל ישראל אשר יצאו מן הצור הזה. וכאשר חרב ב"ה שדבר זה הפסד מעלת ישראל, נמצא אברהם שהוא התחלת ישראל מלמד זכות על ישראל שלא היה ראוי להם ההפסד מאחר שהוא התחלתם כמו שהתבאר.
ועוד ידוע כי ההויה הוא הפך ההפסד, ואברהם הי' סבה והתחל' להוייתם ולכך הוא מלמד זכות על הפסד של ישראל שלא יהיה, כי איה הוא התחלת הוייתם מאחר שיש כאן הפסד להם. וז"ש על עסקי בני באתי כי מאחר שהם בני [אשר] יצאו ממני ואני סבה והתחלה להם, באתי ללמד סניגוריא עליהם, כי כן ראוי אל התחלת הויה שהיא זכות אשר הוא התחלה אליו שלא יגיע לו הפסד. והתשובה על זה מן הש"י אשר פעל ומסדר הכל באמת ובמשפט, בניו חטאו וגלו, שאע"ג שבניו הם וראוים להיות מתדמים אל מי שיצאו ממנו, מ"מ נמצא בהם החטא, כי אפשר שיש התחלה טובה סבה לרע מצד ההבדל שיש בין הסבה ובין המסובב. ותמצא שיש נמצאים מסובבים (רק) [מן] הסבה הראשונה שהם מתדמים לסבה כמה מהם טובים מאוד ויש אשר הם רעים, מפני שיש הבדל בין הסבה ובין המסובב. וכמו כן ימצא באדם שיש צדיק שהוא התחלה לצדיקים בצד שהסבה והמסובב מצטרפים, ולפעמים הוא הסבה והתחלה לרשעים מצד ההבדל שביניהם שזהו סבה וזהו מסובב, ולפיכך אמר בניו חטאו וגלו. ואברהם שהוא התחלה במה שהוא התחלה אל כלל האומה הישראלית מלמד עוד זכות שמא בשוגג חטאו, והחטא בשוגג אין זה לעצם האדם, כי עצם האדם הוא דעתו והשוגג עושה בלא דעתו שהוא עצם האדם, והחטא שאינו בעצם האדם אינו נחשב כ"כ, והשיב לו במזיד עשו. ועוד היה מלמד סנגוריא שמא המעוט חטאו ואין המעוט שהוא הפרט נחשב אצל הכלל, ולפיכך השיב כי רובם חטאו.
ואז אמר שהיה לך לזכור ברית המילה, פי' אף על גב שחטאו מ"מ מצד מעלת הצורה שבהם, ואם הם נפתים אל חומרם הרע לעשות הרע, מ"מ יש להם צורה נבדלת אלקית מצד עצמה. כי יש לישראל צורה נבדלת אינה מוטבעת בחומר, וזהו המילה כי המילה היא צורת ישראל כאשר בארנו זה במקום אחר באריכות, שהמילה מורה על צורת' הנבדלת מן החומר. ומעתה אף כי הם נפתים ליצר הרע מצד החומר שבהם, הרי אין בטול אל צורת' העצמית הנבדלת ואין ראוי להם הפסד. ועל זה אמר, כי גם צורתם השחיתו וראיה לזה כי העבירו בשר קודש מעליהם, עד שנשתנו באמתת עצמם. כי לפעמים בשביל רוב חטא נשתנה ויצא מן אמתת עצמו ונמשל כבהמה, וכיון שקבלו השתנות בצד צורתם שוב אין כאן סניגוריא, ואז היה צועק ובוכה כאשר שמע בטול צורתן הקדושה, והשיב לו הקדוש ברוך הוא אל תהא סבר שדבר זה לעולם כיון שקבלו ישראל השתנות בדבר זה שהוא ביטול כל צורתן, כי ישראל נמשלו לזית מה זית תחלתו מר וסופו מתוק כך ישראל תחלתן מר וסופו מתוק. ויש לך לדעת הזית הוא עומד לדבר קדושה אלקית ולקדש במשיחתו כל דבר שראוי אל קדושה, וכן ממנו האור שהוא אינו גשמי, ומפני זה יש לזית סגולה שיש לדברים שאינם חמרים אשר לא ימצאו בשלימותם ובטובתם בתחלה רק באחרונה. ולכך ישראל אף שהגיע גלות להם, דבר זה ראוי לישראל במה שהם קדושים אלקיים לא נמצאו בשלימותם ובטובתם בתחלה עד לבסוף ור"י אמר כי תחלתו מר וסופו מתוק, וזה בעצמו מה שאמר שהזית עליו אינם נושרים לא בימות החמה ולא בימות הגשמים, וכן ישראל למעלתם האלקית שאינם גשמים אינם בעלי הפסד והם קיימים נצחיים, אף שהגיע הפסד מה להם אינו הפסד לגמרי דמ"מ הם קיימים נצחיים. כלל הדבר כי ישראל נמשלו לזית שהזית עומד לקדושה, וממנו השמן שהוא מאיר, ואמרו שהזיתים מחכימים כדאיתא במסכת הוריות (י"ג ב') וכך ישראל הם קדושים נבדלים מן ענין החומר. וכל דבר שיש לו יחוס מה אל דבר הנבדל בתחלתו נמצא בו החומריות ולבסוף הוא נבדל וימצא בשלימתו ודברים אלו עמוקים.
וכן מ"ש ר' יוחנן אחר כך נמשלו ישראל לזית מה זית אינו מוציא שמנו רק ע"י כתישה וכו', כל זה ידוע שהוא ממעלת הדבר שיש בו מעלה של קדושה, כמו שאמרנו כי הזית יש בו השמן אשר מתיחס אל הקדושה שבו מושחין הדברים אשר ראוים אל הקדושה, וגם השמן הוא דולק ומאיר אשר כל אור אינו גשמי. וכל דבר שיש בו מעלה אי אפשר שלא יהיה מעורב עמו החמרי, וצריך להפריש אותו מן החמרי ואז הנבדל במעלתו. לכך צריך אל הזית כתישה להסיר הדבר החמרי הוא הפסולת, וכאשר הפסולת מסולק ממנו אז נמצא השמן שהוא המאיר, וכל זמן שאין כותשין אותו להסיר הפסולת החמרי אין יוצא שמן. וכך ישראל אשר בהם הנפש הנבדלת, אינם חוזרין למוטב כאשר ראוי אל הנפש הנבדלת, רק ע"י יסורין להסיר החמרי, ואז הנפש הנבדלת מאירה כראוי. ודבר זה אינו באומות, שאם הם רשעים אפשר שיהיו חוזרים למוטב בעצמם במה שהם חמריים בעלי שנוי לכך אפשר בהם השתנות בהם מן הרע למוטב, כמו שאמרו ז"ל (מכילתא בא) כי הגוים קרובים אל התשובה כמו שנמצא בנינוה שהיו חוזרים בתשובה, מה שאין כן בישראל שהם עם קשה עורף. ודבר זה הטבה שכל אשר נוטה אל החומר הוא מיד משתנה מענין לענין, אבל בישראל א"א שיחזרו למוטב מעצמם רק ע"י יסורין שע"י יסורין מסולק החמרי עד שהנפש טהור ונקי מן פחיתות החמרי, והם הפך זה, שכל עוד שיסורין באים עליהם הם קוראים תגר על הש"י, ודבר זה בארנו במקומו. ואמר לקול המולה של מרגלים, כבר התבאר ענין זה כי בשביל המרגלים גלו, כי כאשר המרגלים שהיו בדור ראשון שהיו יוצאי מצרים, ומאסו בארץ חמדה ולא רצו לכנוס לארץ, וירגנו באהליהם ונשאו קולם ויבכו בכיה של חנם, יראה שיש לישראל פירוד מן הארץ ולכך גלו ממנה. וזה נראה בדור ראשון שיצאו ממצרים והם התחלת ישראל ובהם נראה פירוד זה.
ואמר לו הקדוש ברוך הוא אמרתי לשעבד את ישראל בכל מלכות ומלכות בשבילך ישתעבדו בכל ד' מלכיות ביחד, ודבר זה למעלת אברהם שאלו ד' מלכיות מתנגדים ביחד לאברהם כמו שמבואר בחבור גבורת השם בפרק עשירי אצל מלחמות ד' מלכים עם אברהם שם נתבאר איך הד' מלכיות ביחד מתנגדים לאברהם כמו שמתנגדים ד' רוחות אל העיקר שהוא באמצע ולכך אמר בזכותך ישתעבדו בכל ד' מלכיות ביחד. כי ד' מלכיות ביחד הם מתנגדים אל האמצע ביחד כי הוא נבדל מד' רוחות ואינו אלא התנגדות אחד, וישראל הם האמצעי שעומד בתוך ד' רוחות נוכחי להם מתנגד אל כלם. ולפיכך אמר שבשבילך ישתעבדו בד' מלכיות ביחד, כי אברהם שקול נגד כל ד' מלכיות, ולכך כל הד' מלכיות ביחד מתנגדים לאברהם. ואלו לא היה זכות אברהם היה כל מלכות ומלכות בפני עצמו מתנגד לישראל ומושל עליהם, אבל עתה מפני שהם בני אברהם כל ד' מלכיות ביחד מתנגדים אליו לא מצד מלכות אחד, ולכך כל הד' מלכיות נחשבים כמו מלכות אחד ולא יהיה כל מלכות ומלכות מחולק ויהיו נגאלים בסוף מכל ד' מלכיות ביחד אמן.
<h3>סד:</h3>
<b>ארור מי שמלמד בנו חכמת יונית וכו'.</b> פי' חכמת יונית היינו חכמת הטבע וכל חכמות הטבע הם בכלל חכמת יונית כל אשר הוא חוץ מן התורה, אף על גב שמצוה לחשוב תקופות ומזלות, כי דבר זה צריך לקבוע שנים וחדשים, ועוד שתקופות ומזלות הוא מוחש ומורגש עליו נאמר (ישעי' ה') ואת פעל ה' לא הביטו, ולכך אינו נכנס בכלל חכמת יונית רק שרואה מהלך המזלות שמש וירח, אבל חוזה כוכבים על זה אמרו במדרש רבות (דב"ר פ"ח) שמואל אמר אין התורה מצויה באצטרלוגין אמרו ליה מר לא אצטרלגין את אמר להם לא הייתי מביט בם אלא בשעה שנפנתי מן התורה בשעה שהייתי נפנה לבית הכסא ע"כ, הרי לך דאפילו חוזה כוכבים אסור ואין מותר רק חשוב תקופות ומזלות שיביט פועל השם. אבל שאר החכמות אסור ללמוד אם לא ע"י התורה, ועל זה אמרו הפוך בה והפוך בה דכולה בה שהכל יוצא מן התורה, ובענין זה יש ללמוד אותם, אבל בעצמם מבלי שיצא מן התורה אסור ללמוד חכמת יונית כך יראה והוא נכון. ומכ"ש שיש דברים באלו חכמות שהם קוצים גמורים והם דברי סרה על ה' ועל תורתו, ומזה לא דברו חכמים, רק דברו מן הדברים אשר אינם מגיעים אל האמונה כמו ספר הטבע וספר חוש ומוחש וספר אותות עליונות וכיוצא בהם אלו דברי' נקראו חכמת יונית.
<h2>כל קרבנות הציבור</h2>
<h3>פה.</h3>
<b>יוחני וממרא.</b> נרא' שנים היו אחד למעשה שדים והשני למעשה כשפים, וממרא היה למעשה כשפים שמכחישין וממרין על פמליא של מעלה.
* ךף פו ע"ב לא לאורה אני צריך וכו'. פי' דבר זה כי האור שהיה במקדש מפני שהי' הש"י שכינתו עם האדם, וכאשר הש"י שכינתו עם האדם נגלה אל האדם כפי כחו, וכמו שבארנו דבר זה בכמה מקומות, וביארו אותו חכמים במדרש (ילקוט יתרו רפ"ו) שהש"י היה נגלה על הים כגבור עושה מלחמה. ובסיני נגלה כזקן מלמד תורה, והכל כפי מה שהאדם צריך, ולפיכך כאשר היה שכינתו במקדש נגלה כפי אשר הוא האדם, והאדם צריך לאורה. ולכך אמר כי לא לאורה אני צריך, והאור הזה מצד המקבלים.
ומה שהיו החלונים שקופים אטומים, מפני כי מבית המקדש יצא האורה, וכמו שאמרו במדר' רבות בפרשת בראשית (פ"ג) ממקום ב"ה נברא האורה שנאמר והנה כבוד ה' אלקי ישראל בא מדרך הקדים והארץ האירה מכבודו ואין כבודו אלא ב"ה שנאמר כסא כבוד מרום מראשון מקום מקדשינו. והדבר הזה שאמר כי מן ב"ה נברא האורה הוא דבר מופלג בחכמה ואין זה מקומו כאן, ולפיכך הי' [חלונות] ב"ה שקופים אטומים כי ממנו מתפשט האור לכל המציאות ואין ב"ה צריך לאורה.
עדות היא לכל באי עולם וכו', ואף על גב כי כמה נסים היו במקדש, דוקא נס זה של נר הוא עדות, כי העדות מוציא הדבר אל הפעל, והוא דומה לגמרי אל נר שהרי הנר מוצא הראות אל הפעל. ולפיכך אין דבר שהוא ראוי ומסוגל להיות עדות להוציא אל הפעל שהשכינה בישראל, כמו הנר שהרי הנר מוציא הכל אל הפעל, ולפיכך היה העדות בנר דוקא, ואצלו כתיב מחוץ לפרוכת העדות וזהו שלא כבה נר המערבי והבן זה.
<h3>פז.</h3>
<b>בונה ירושלים ה' וכו'.</b> פי' מפני כי ע"י קבוץ ישראל בונה ירושלים ואי אפשר דבר זה בלא ישראל, ולפיכך השומרים אומרים בונה ירושלים ה' נדחי ישראל יכנס. וענין השומרים האלו, מפני כי א"א שלא יהיו שומרים לירושלי' שלא יהא בטול לה מפני גודל מעלתה. ולכך ירושלים היא מושגחת מן הש"י, כי ע"י ירושלים יהיה קבוץ נדחי ישראל, כי ירושלים הוא באמצע העולם ולפיכך העיר הזה מיוחד לקבוץ, כי הנקודה שהיא באמצע מקבץ הכל, ולכך המלאכים אומרים בונה ירושלים ה' נדחי ישראל יכנס. ובישיבתה שאין צריך לקבוץ ישראל קיום מציאתה מה שנכנסת תחת השמירה העליונה מן המלאכים, זה שכתב כי בחר ה' בציון אוה למושב לו ודבר זה מקיים מציאותה ונכנסת תחת שמירה עליונ' ויש לך להבין את זה.
<h3>צט.</h3>
<b>מנין שמעלין בקודש וכו'.</b> פי' כי נחשב דבר זה שמורידים, הפסד, ואין במדריגת הקדושה הפסד, אבל מעלין שהוא יותר מעלה ואין דבר זה נחשב הפסד.
<b>שלוחות ושברי לוחות וכו'.</b> דבר זה בארנו הטעם, כמו שמצוה לשום בארון הלוחות כך מצוה לשום שם שברי לוחות, מפני כי שברי לוחות ג"כ מעלה לישראל. כי בודאי הלוחות הראשונות שהיו מעשה אלקים, היו יותר במעלה מן לוחות שניות שלא היו מעשה אלקים. ולפיכך היו גם כן שברי לוחות מונחים בארון, כי הלוחות שהיו בארון על ידם השכינה על הארון. אף על גב שהם שבורים, מ"מ מורה זה על מעלת ישראל שהגיעו אליה, ואף על גב שנתבטלה מעלה זאת, אינו דומה מי שלא היה לו שום מעלה כלל אל מי שהיה לו ובטלה. וע"י הלוחות ושברי הלוחות היה השכינה שורה, וכמו שבארנו בפרק השותפין (ב"ב י"ד ב') דבר זה ועל זה אמר מכאן שת"ח ששכח תלמודו מחמת אונסא שאין נוהגין בו מנהג בזיון, דסוף סוף הגיע למדריגה עליונה, והאונס אין מבטל מדריגתו העליונה שהגיע אליה. כמו שכאן היו שברי לוחות מונחים [בארון] מפני שכבר ישראל הגיעו לאותה המדריגה עליונה שהיה בלוחות הראשונות שהיו מעשה אלקים, וישראל לא בטלו מן אותה מדריגה כשנשברו בטול גמור, ולפיכך היו מונחין בארון אף שברי לוחות.
<b>פעמים שבטולה של תורה זהו יסודה וכו'.</b> פי' רש"י ז"ל, כגון שמבטל ת"ת להוצאת המת. ואין נראה דלא הוי ליה לומר זהו יסודה, דמשמע יסודה שבונה התורה ונותן קיום אליה, וזה שמבטל ת"ת להוצאת המת אין נותן הקיום אליה. אבל פירושו כמו בשעה דמפזרין כנס (ברכות ס"ג ב') כי כאשר אין התורה חביב עליהם לא יתן לפניהם דבר תורה, וזהו קיום התורה. ודריש ליה מדאמר יישר כחך ששברת, משמע שעשה דבר לתורה, דלענין שהשליך הלוחות מידו לא שייך לומר יישר כחך דמה כח יש בזה אלא מה שבטול תורה נחשב שעשה יסוד אל התורה, ועל קיום התורה נאמר יישר כחך שפעל זה.
<h3>צט:</h3>
<b>כל המשכח דבר אחד.</b> מבואר באבות (פ"ג).
<b>תורה נתנה במ' יום וכו'.</b> בא לבאר כמה גדול עונש המשכח והמאבד תורה, ולא יאמר כי דברים אני מאבד ומשכח כמו שהארכנו בזה גם כן בפרק שני ע"ש.
ואמר כי התורה נתנה במ' יום והנשמה נוצר' לארבעים יום, וזה מורה כי אלו שתי דברים דומים ביחד. והדמיון שלהם, כי התורה אינו דבר טבעי אבל התורה היא שכל נבדל, וכן הנשמה היא בלתי גשמית רק נבדלת לגמרי, ולפיכך שניהם הם נבראים בארבעים יום, ואין לבאר הטעם במקום (אחר) הזה מפני מה מיוחד לדבר הנבדל ארבעים יום דוקא. וכבר התבאר שמזה הטעם ג"כ נמשל האדם אל התורה כמו הדג שהוא במים ששניהם שייכים זה לזה, ואי אפשר שיהיה הדג בלא מים, כך הנשמה הנבדלת צריכה אל התורה שהיא השכל האלקי הנבדל.
לכך אם אינו שומר האחד, הקדוש ברוך הוא נוטל ממנו השני. וזה משל הוא דומה למי שמוסר צפור דרור לחבירו, קרא התורה צפור דרור בשביל כי הצפור דרור אין מקבלת מרות להיות תחת האדם, כי הוא צפור השמים פורח באויר השמים ואינו דר עם האדם רק בכל מקום, לכך נקרא צפור דרור שהוא לשון חירות, וכמו (ויקרא כ"ה) וקראתם דרור. ודומה לזה התורה, כי התורה היא נבדלת מן האדם ואין התורה תחת האדם, כמו שיש שאר קניני האדם שהם תחת רשות האדם, אבל התורה אינה תחת רשות האדם והיא מן השמים. וכמו שצפור דרור הוא בן חורין ודרור דר בכל מקום, כך התורה היא בכל מקום והכל שייך אליה. וצפור דרור זה צריך יותר לשמירה שלא יפרח מן האדם, וכך התורה מפני מדריגתה ומעלתה שהיא השכל הנבדל, אינה עם האדם רק אם שומר האדם התורה, (חייב) ואם אינו שומר אותה התורה פורחת ממנו כמו צפור דרור הזה.
וכמו מי שהוא נותן לעבדו צפור דרור לשמרו אומר לו שאל תאמר שאני נוטל ממך דמים, כי אין הדמים דומים ושוים לצפור דרור כי לחשיבותו אין דמים לו, ולפיכך אין כאן נטילת דמים, רק הנשמה אני נוטל ממך, כי הנשמה דומה לצפור דרור לא הדמים, כדאמרינן בפרק חלק (סנהדרין צ"א א') שהנשמה אומרת מיום שפרשתי מן הגוף אני פורח באויר כצפור. ולפיכך אומר שאם אתה מניח אותה אקח נשמתך תחת הצפור דרור שהיא דומה לצפור יותר מן הדמים. וכן אמר הקדוש ברוך הוא (שאין) [שאם אין] משמר את התורה לחזור על התורה ומניח את התורה להסתלק מן האדם, הרי יש ליטול ממנו הנשמה לא ממון. ועוד כיון שאין דמים לדבר אין תשלומין רק הנפש.
<b>אפילו לא וכו' קיים וכו'.</b> דע כי פירוש דבר זה, כמו שאמרו מקצת היום כמו כולו ומקצת השנה כמו כל השנה. וטעם דבר זה [אשר] נחשב המקצת כמו הכל, מפני כי היום הוא אחד והלילה הוא אחד, ולפיכך מקצת היום כמו כולו נחשב. ואף על גב שלא נחשב כולו מצד הזמן, אבל מצד צורת היום נחשב מקצת כמו כולו, דאינו תולה בהמשך הזמן, שלא יהיה נחשב יום אלא שיהיה י"ב שעות, שזה אינו רק נחשב יום אפילו מקצת. וכיון שנחשב יום אפילו מקצת, אם שנה פרק אחד ביום ופרק אחד בלילה קיים והגית בו יומם ולילה. ואלו היה התורה נופלת תחת הזמן, לא היה נחשב כאשר לומד פרק אחד ביום כמו כל היום, אבל כיון שאין שייך זמן בתורה, אם למד פרק ביום נחשב כאלו עסק בתורה כל היום. ואין להקשות אם כן אפילו לא למד רק פעם אחד כאלו הוגה בה תמיד. שאין זה קשיא כלל, כי היום מחולק בעצמו לא מצד הזמן, ולפיכך לא יאמר רק אם שנה פרק אחד ביום כאלו עוסק בתורה כל היום וכן בלילה ודבר זה מבואר.
<b>אפילו לא קרא אלא ק"ש וכו'.</b> פי' קריאת שמע של ערבית שייך אל הלילה, וקריאת שמע של יום שייך אל היום, לכך נחשב ק"ש של ערבית כאלו עסק בתורה כל הלילה, שכמו שק"ש של לילה מוציא כל הלילה, וק"ש של יום מוציא כל היום, נחשב דבר זה שקיים מצות לא ימוש.
<b>דברי תורה לא יהיו עליך וכו'.</b> נראה פירושו, שאל יעשה אותם כאלו היה חובה ואם כן לא ילמד מאהבה, אבל יש ללמוד מאהבה כאלו אין עליו חובה, רק בשביל שהוא אוהב את התורה. ומ"מ אי אתה רשאי להפטר מהם, שלא תאמר כי מאחר שאינה חובה, אפשר להפטר מהם כי אין אתה רשאי להפטר. כי שניהם ביחד הם בתורה, כי היא מצות הש"י על האדם ולכך אי אתה [רשאי] להפטר מהם, ומצד האדם יש לו ללמוד מאהבה. וכל זה כי התורה היא מן הש"י על האדם, ומצד הנותן הוא הש"י אי אתה רשאי לפטור ממנה, ומצד המקבל הוא האדם יהיה דבק בה לגמרי וילמד מאהבה, ואם לא ילמד מאהבה לא יהיה דבק לגמרי בתורה וע"י אלו שניהם נאמר לאהבה את ה' אלקיך ולדבקה בו.
<b>פיה צר.</b> פי' פי' צר ואחר כך מרחיב הפה שהוא התחלה הוא מעט וצר והוא כנגד הרשעים שהם התחלה ברשעות, ואחר כך מרחיב נגד הרשעים שהם מרחיבים ברשעות הוא מרחיב והולך. וכל זה ידוע מסוד הגיהנם אשר הוא ההעדר והוא מרחיב והולך, וכל אחד מן הרשעים נדון כפי מה שראוי לו ואמר שמא תאמר למלך לא הוכן, פי' המלך לפי גדולתו ושלימתו אין ראוי למלך הגיהנם, כי הגהנם כמו שהתבאר הוא ההעדר וחסרון, והמלך הפך הגיהנם, כי המלך אין חסרון בו והוא שלם, ואילו הגיהנם הוא החסרון וההעדר ולא יהיה ראוי לו הגיהנם. מ"מ גם במלך דבק ההעדר מצד החטא, כי המלך שלימותו גשמית, ואין זה שלימות המציל מן הגיהנם, ואדרבה קרוב המלך אל החטא ביותר מכל בני אדם, ולפיכך אמר גם היא למלך הוכן לשון הכנה שהגהנם מוכן לו.
ואמר שמא תאמר שאין בו עצים, פי' שמא תאמר אין העונש כ"כ שיש בו הפסד הנפש, וכמו שאמרו בני אדם שלא יתכן הפסד בנשמה הרוחנית, ועל זה אמר כי יש בו עצים ואש, ודבר זה הפסד הנשמה. ואמר שמא תאמר זה שכרה, פי' שאין עונש יותר לרשעים רק דבר זה שיהיו נדונים בגיהנם, אבל לא ישלט הגיהנם בם לעשותם העדר גמור, ועונש רשעים ג"כ נקרא שכר כמו שאמרו (אבות פ"ד) שכר עבירה עבירה, ועל זה [אמר] ונחת שלחנך מלא דשן, פירושו שהוא נדון בגיהנם עד שישלט [בו] אש גיהנם ויעשה ממנו אפר. וזהו פי' ונחת שלחנך, כי האדם ימצא נחת רוח כאשר אוכל ומשלים נפשו, ויהיה לך במקום זה הפך האפר שבא מן השריפה הוא ההעדר הגמור שמגיע לרשע משריפת הנפש. וכל אלו דברים הם דברים גדולים מענין הגיהנם, ואי אפשר לפרש יותר, גם אין כאן מקום זה.
<h2>הרי עלי עשרון</h2>
<h3>קט.</h3>
<b>כל האומר לירד לה וכו'.</b> פי' כי זה שעולה לשררה הוא דומה כמו נמר לפני הארי כי בודאי הארי יאכל ויטרוף אותו, כך מי שבעל שררה קרוב הוא לחטא בכמה וכמה דברים, ולכך אמר כמי שנותן אותו לפני הארי בזה, במה שהוא אומר (רד) [עלה] אל הגדולה שהשררה שהוא ארי יאכל אותו, ומ"מ אין כאן ודאי גמור שאפשר שלא יאכל אותו. אבל כאשר כבר עלה ואחד אומר (עלה) [רד] ממנו הייתי מטיל קומקום של חמים על ראשו, כלומר כי דבר זה הוא מרגיש בצער גדול מאוד, כמו מי שמטילין עליו קומקום של חמין שמרגיש בצער גדול מאוד מאוד, וכך מרגיש בצער כאשר נעשה לו פחיתות. ואפשר שהוא מפני חלול השם, שיאמרו אם לא נמצא בו עולה לא העבירו אותו. לכך אמר הייתי מטיל קומקום של חמין על ראשו, כי הראש הוא מיוחד לגדולה, ומה שאומר עלה ממנה נעשה לו פחיתות בראש שלו, ולכך הייתי מטיל קומקום של חמים על ראשו וזה מבואר.
<h3>קי.</h3>
<b>אלו גלות שבבבל וכו'.</b> יראה [פי'] כי הש"י גזר על ישראל בבלה יובאו ושם יהיו (ירמי' כ"ז), ומאחר שהי' גזירת הש"י כך עליהם וכאלו היה ארצם מקומם כי בבל ראוי אל גלות ישראל, שכך אמרו בפסחים (פ"ז ב') למה הגלם בבלה מפני ששלחם לבית אמם, כי אברהם היה מארץ כשדים ולפיכך נחשב כאלו היה ארצם. אבל שאר ארצות נאמר עליהם (דברים כ"ח) ובגוים ההם לא תרגיע ולא תמצא מנוח לכף רגליך, כי הדבר שאינו במקומו אינו נוח כלל. ודבר זה הוא סבת הגירושים והטלטולים שהם בגלות הזה ובמדינות הללו, כי לא גזר הש"י על ישראל בארצות אלו כמו שגזר על ישראל בבלה יובאו ושם יהיו. ועוד נראה מפני כי בבל קרובה אל א"י מצד הלשון שהוא קרוב אל לשון הקודש שהוא שייך אל א"י, והיו בעלי שכל יותר, ואף שלא היו במדריגת א"י מ"מ היו בני חכמה מאוד עד שהיו קרובים אל א"י וכל זה ידוע ולכך נחשבים בני (גולה) [גלות בבל] כזכרים ובשאר ארצות כמו נקיבות.
<b>מצר ועד קרטיגני וכו'.</b> פי' שמכירין הש"י הוא העלה ואת ישראל שהם העלול, ולכך אמר את ישראל ואת אביהם שבשמים. וכל האומות מודים כי ישראל הם העם הנבחר מן הש"י, אבל אותם שהם בקצה המזרח ואותם שהם בקצה [המערב] הרחוקים מן הישוב הם יוצאים מן השווי אל הקצה, (ו)אין מכירין העלול הם ישראל ואת אביהם הוא העלה. כי אין ראוי אל העלול והם ישראל רק האמצע, הוא א"י שהוא באמצע העולם, ולכך הרחוקים אל הקצה אין מכירין ישראל ואביהם שבשמים. ומקשה מדכתיב כי ממזרח שמש עד מבואו גדול שמי בגוים, והיה סבור מדכתיב גדול שמי אין זה רק שמכירין שהוא העלה שמתגדל על העלול. וקאמר דקרי ליה אלוה רבא ולא שיהיה הוא יתברך העלה לגמרי כי בזה אין מכירין אותו וכל זה שיוצאים אל הקצה לגמרי.
<b>אלו ת"ח העוסקי' בתורה בלילה.</b> פי' דוקא בלילה, מפני שביום עוסק אדם בעסקיו ובלילה הוא מפקיד רוחו ונפשו אל הש"י, וכאשר הוא עוסק בתורה בלילה, אז מקריב נפשו אל הש"י ע"י התורה שהיא הדביקות בו יתברך, ולפיכך העוסק בתורה בלילה כאלו הקריב נפשו אל הש"י, והבן דבר זה ממה שכתיב (תהלים מ"ב) יומם יצוה ה' חסדו ובלילה שירה עמי, ודרשו (חגיגה י"ב ב') כל העוסק בתורה בלילה מושך עליו חוט של חסד, הרי שקרא התורה שבלילה שירה, והשירה היא שהעלול משתוקק אל העלה להתדבק בו יתברך, ודבר זה בארנו בפ"ק דע"ז (ג' ב') ע"ש.
<b>מנחה טהורה זה הלומד תורה בטהרה.</b> פי' כי התורה צריך שיהיה במחשבה טהורה, ואם מחשבתו יש בו הרהורים של עבירה מטמא מחשבה זאת תורתו ואין כאן מנחה טהורה.
<b>מזבח בנוי וכו'.</b> פי' מיכאל שר הגדול הוא סבת התקשרות העולם בעלתו. כי כבר התבאר בחבור גבורת השם (פ' ס"ט) כי העולם הזה שב אל עלתו, ואי אפשר רק כך כי ממנו יתברך הושפע העולם ואליו ית' הוא שב, ומיכאל שר הגדול אמצעי ששב העולם אל עלתו. ולפיכך אמר כי הוא מקריב על המזבח נפשותיהן של צדיקים, כדאיתא בפרק אין דורשין (י"ג ב'). ולמה מקריב נשמותיהן של צדיקים. מפני כי נשמותיהן של צדיקים הם יותר ראשונים אל הש"י מכל הנמצאים, והם מתקרבים אליו לגמרי ואין דבר קרוב יותר, ולפיכך הם נקראו קרבן, ודבר זה הוא כפרה על ישראל.
ודבר זה תבין, ממה שאמרו (מו"ק כ"ח א') מיתת צדיקים כפרה על ישראל, וזהו בעצמו הקרבת הנשמות. כי כל התעלות אל הש"י הוא כפרה וסלוק חטא, אשר החטא מרחיק ישראל מן הקדוש ברוך הוא, ולפיכך אמר כי הקרבת נשמת הצדיקים הוא כפרה על ישראל, ור' יוחנן סבר כי ת"ח העוסקים בהלכות עבודה כאלו נבנה ב"ה בימיהם, וזה מפני כי העוסק בתורה היא עבודה שכלית מעלה עליהם הכתוב כאלו נבנה ב"ה בימיהם. מפני שכבר התבאר כי אין העבודה רק כי על ידה האדם מתקרב אל הש"י, וזהו לשון קרבן כי על ידו מתקרב האדם אל הש"י, ואין התקרבות אל הש"י רק ע"י התורה שעל ידה הוא הקירוב והדבוק בו יתברך, ולפיכך ת"ח העוסקים (בעבודה) [בהלכות עבודה] כאלו נבנה ב"ה בימיהם ומקריבין קרבן בתוכו.
<b>זאת התורה וכו'.</b> ביאור זה, כי התורה בלילה נחשבת כאלו הוא מקריב קרבן. כי הלילה האדם נחשב כאלו (האדם) אינו במציאות, כי מציאות האדם ביום דוקא, ובלילה נחשב כאלו אינו נמצא. וכאשר עוסק בתורה מתדבק עם הש"י, ונחשב סלוק שלו שהוא מצד הלילה הוא סלוק אל הש"י, ודבר זה קרבן נחשב כאשר מסלק עצמו אל הש"י. ואמר כי ת"ח העוסקים בהלכות עבודה כאלו ב"ה נבנה בימיהם, ור"ל כי העבודה וכן ב"ה הכל קדושה אלקית וכמו שהכתוב אומר (מלכים א' כ"ח) הכל מיד ה' עלי השכיל כל תבנית הבית, ואם כן כל ענין הבית שכלי ואין עיקר הבית היה העצים והאבנים הגשמיים כלל, כי לא היה בית גשמי כמו שאר בית, אבל היה בית אלקי נבדל ודבר זה הוא עיקר. ולפיכך ת"ח העוסקים ע"י השכל הבלתי גשמי בעבוד' ובעבודת הב"ה, נחשב כאלו הבית נבנה והקריבו קרבן. ודבר זה בפרט אצל העבודה, שאין עיקר העבודה רק ענין אלקי.
ור"ל סבר כי העוסק בתורה כאלו הקריב עולה, כי הקרבן על ידו מתדבק האדם בו יתברך ויוצא האדם ממדריגת הגשמית, ודבר זה נעשה ע"י התורה ג"כ, כמו שהתבאר למעלה. ורבא סבר כי העוסק בתורה הוא עם הש"י מתדבק בו, וכל ענין הקרבן אינו רק לקרב האדם אל הש"י אחר שהי' רחוק, ואילו העוסק בתורה הוא עם הש"י מבלי הסרה, לכך אינו צריך קירוב כלל רק שהוא עם הש"י תמיד. ואם אמר כאלו הקדים עולה היה משמע כמו עולה ולא יותר והעולה היא לשעה בלבד, ואם כן התורה אינה ג"כ רק לשעה בלבד, וז"ש שאינו צריך לעולה, כי העוסק בתורה הוא תמיד עם הש"י ולכך אינו צריך לא עולה ולא חטאת ודבר זה מבואר. ור' יצחק סבר כי העוסק בתורת עולה כאלו הקריב עולה וכל העוסק בתורת חטאת כאלו הקריב חטאת וכן כולם. ופי' זה כי כאשר הוא עוסק בתורת עולה, יש לו עוד דביקות יותר במה שהוא עוסק בדבר שעל ידו הדביקות, דהיינו קרבן עולה או חטאת או אשם, וזהו יותר ממה שהוא עוסק בשאר תורה, כי העולה על ידה דביקות מיוחד והחטאת ג"כ על ידי החטאת דביקות מיוחד שהוא דביקות של כפרה, וע"י שלמים יש לו דביקות של שלום, עד שכל קרבן וקרבן יש לו דביקות מיוחד שיש לו ע"י עולה, וכן העוסק בתורת חטאת יש לו אותו דביקות שיש לאדם ע"י קרבן חטאת. ודמיון גמור יש לתורה אל קרבן, שהקרבן נאמר עליו (ויקרא א') אשה ריח ניחח, וכן התורה היא אש והיא נחת לה' ברוך הוא, ובלבד שיכוין לבו לשם שמים, כי אצל הש"י הכל אחד הרבה ומעט, ולפיכך אם אין מכוין לבו לשם שמים, בזה יש הפרש בין הרבה ובין מעט, אבל לא כאשר מכוין לבו לש"ש ומצד הש"י הכל אחד.
<b>שלא ליתן פתחון פה לבעל דין לחלוק.</b> ביאו' זה כי הקרבן מורה על כי הוא יתברך אחד, שכל הנמצאי' שבים אליו והוא אחד, שזהו ענין הקרבן הוא השבת הנמצאים אל הש"י, וכאשר הכל שב אליו בזה הוא אחד. וזה השם בפרט הוא שם המיוחד, ולכך לא נזכר (מכחו) [מכולם] אצל קרבנות רק שם המיוחד, וזהו שלא ליתן פתחון פה לבעל דין לחלוק. שאם היה נזכר שם אחר, היו אומרים כיון שאין העבודה לגמרי לשם המיוחד, יש לבחור גם כן אלקים אחרים ולכך לא נזכר [רק] שם המיוחד.
<b>שמא תאמר לאכילה הוא צריך וכו'.</b> דבר זה מבואר על סוד הקרבן, שאינו מצד הש"י רק מצד המקבל, וכמו שהארכנו בחבור גבורת השם (פס"ט) ושם מבואר באורך ע"ש.
סליק
