<h1>חידושי אגדות למהר״ל בכורות</h1>
המהר"ל מפראג
<h2>הלוקח עובר חמורו</h2>
<h3>ה:</h3>
<b>ועוד שסייעו את ישראל.</b> אף כי דבר זה נראה רחוק כי יתן לחמור שכר שטען משאו. אבל פי' זה כי החמור הוא התעלות [למי] אשר רוכב עליו, כמו שהיה אצל אברהם שנאמר בו (בראשית כ"ב) ויחבוש את חמורו, והוא היה מורה על התעלות אברהם כמו שבארנו במסכת אבות (פ"ה) ועוד בכמה מקומות. כי החמור הוא מורה על התעלות הרוכב עליו. וכאשר יצאו ישראל ממצרים ונתעלו ישראל על מצרים, ולכך היה להם חמורים בשביל התעלות שלהם. ומפני זה היו ראוים ישראל ליקח את ממון של מצרים, כי התעלות ישראל על מצרים כמו האדון על העבד, שמה שקנה עבד קנה רבו. ולכך החמורים נשאו ממון של מצרים, כי התעלות של ישראל מורה כי ממון של מצרים של ישראל, וכל דבר שהוא מתנשא שייך אליו חמור כמו חמורו של אברהם של משה חמורו של משיח. וכבר בארנו זה בחבור גור אריה באריכות בפרשת שמות. ומפני כך אף על גב שבשאר בהמות [טמאות] לא שייך בכור, גבי חמור [שייך] כי החמור בפרט הוא מיוחד שהרוכב מתעלה עליו, ואין מתעלה רק על ידי מי שיש בו ענין של ראשית כמו שהוא החמור. שאין ראוי שיהיה נקרא ראשית הבהמות רק לפי פשיטתו שהוא פשוט והכל חומר, ובשביל זה ראוי שיהיה ראשית לשאר בהמות. ומפני כך הרוכב עליו מתעלה, כאשר רוכב על דבר שהוא (מתעלה) ראשית ובזה ביותר מתעלה. ומפני פשיטותו של החמור נקרא ראשית, לכך שייך בו בכור יותר משאר בהמה טמאה בשביל שהוא (חמור) [חומר] פשוט והוא ראשית, לכך נוהג בו הבכורה שהיא ראשית.
וז"ש כאן בשביל שסייעו את ישראל, ר"ל כי מה שסייעו את ישראל היה בשביל להתעלות על מצרים ודבר זה גרם שיקחו ממונם של מצרים ודבר זה בשביל שהחמור בהמה פשוטה והרוכב מתעלה עליה לכך יש בה משפט הראשית והוא הבכורה ועיין בפרשת שמות שם הארכנו עוד והדברים האלו עוד עמוקים מאוד.
<b>מהו לשון רפידים.</b> מבואר בפרק חלק ע"ש.
<h3>ח:</h3>
<b>א"ל קיסר וכו'.</b> במאמר הזה כאשר תתבונן בו, אין אתה מוכרח לפרש פי' חוץ מפשוטו, רק באלו שתי שאלות, האחת מה ששאלו את ר' יהושע, ההוא גברא דאזיל ובעי אתתא ולא יהבו ליה מאי חזי דאזיל היכא דמדלא מיניה וכו'. וכן השאלה השנית, ההוא גברא דאוזיף וטריף מאי חזא דהדר אוזיף וכו'. ודבר זה יש לתמוה מאוד, למה באו לנסות אותו באלו שנים, ולא היו מנסין אותו בכל חכמה שבעולם. אבל בשאר שאלות ששאלו אותו מלתא דכדי, לא קשיא מידי למה שאלו אותו במלתא דכדי, זהו משום שבאו לנסות אותו שישיב להם על דבר שלא היה מעיין קודם, ודברי חכמה אפשר שהיה מעיין וידע קודם השאלה ואין נסיון בו כלל. לכך בכל חכמה אפשר לומר שהי' מעיין קודם השאלה או באולי שמע מאחר ואם כן אין נסיון בו. ולכך אמרו ליה אימא לן מילי דכדי, ואין לומר מזה [ששמע מאחר] דבר זה קודם או היה מעיין בו קודם במילי דכדי. אבל אלו שתי שאלות שאינם מילי דכדי, מה ראו לשאול אלו שתי שאלות [יותר] מעניני החכמה, כי בודאי חכמים היו.
אבל הפי' הוא בזה, שבאו לנסות [אותו] בחדות החכמה ושאלו אותו בעניין הדת כי אמר להם חכימא דיהודאי אנא לפני זה, ובזה הראו לו חכמתם לשאול אותו בחכמה על דתו והוא דת יהודית. ואמרו לו שאתה אמרת חכימא דיהודאי אנא, ובמה שאתה חכם יהודי איה חכמתך. ההוא דאזיל למבעי אתתא כו', כי בודאי משיאין לאדם אשה כפי מדריגתו, שאם הוא חשוב נותנים לו אשה חשובה, ואם הוא שפל אין נותנים לו אשה חשובה. כי אין נותנין לעני בת מלך, כי אין זה זיווג שוה, ורמזו לו בזה כי העולם הזה שהוא שפל ופחות לא נתן לישראל, (אשה) כי אין מדריגת ישראל במדריגה זאת להיות להם העולם הזה, ואיך אתם רוצים שיהיה לכם עולם הבא, שהוא מדריגה יותר עליונה. שכל ענין הדת שלכם, אף על גב שאין לכם עולם הזה יהיה לכם מדריגה חשובה יותר עליונה היא העולם הבא. ולכן אמרו גברא דבעי אתתא ולא יהבו ליה וכו', כלומר שאתם עושים כך, שאתם אומרים עולם הזה אין לנו, אבל עה"ב יש לנו.
והשיב להם בחכמה ושקל סכתא וכו', כלומר כי אתם סבורים כי זה שעושה כך שמבקש אשה חשובה אחר שלא רצו לתת לו אשה פחותה, שדבר זה סכלות וכן אתם סבורים שאנו אומרים שלא נתן הקדוש ברוך הוא עולם הזה ומצפין לעולם הבא שהוא יותר חשוב, דבר זה אין ראוי לנו ח"ו, אין הדבר כך, מה שאין נותנים לו האשה הפחותה מפני שאינה בת מזליה, ואין האשה הזאת מזדווגת אליו, ושמא האשה החשובה תהיה בת מזליה, ולכך מבקש האשה החשובה, אף על גב שלא רצו לתת לו אשה פחותה. וכן אנחנו אומרים, אף כי לא נתן לנו עולם הזה [שאינו] ראוי ושייך לנו, כי אין טובת ישראל דבר הגופני, כי ישראל מעלתם נבדלת אלקי, ולכך עולם הזה אינו בן גילנו, ודבר זה התבאר בחבור הנצח (פט"ו ופ"כ) באריכות. ואנו מבקשים עולם הבא שהוא בן גילנו וראוי לנו, במה שאינו הנאת הגוף כמו שהוא העולם הזה. ולפיכך עולם הבא בן גילנו הוא לא עולם הזה.
<b>ואחר כך שאלו אותו גברא דאוזיף וטרף וכו'.</b> ודבר זה עוד שאלה בענין הדת, שאמרו גברא דאוזיף ולא פרעו והוצרך לגבותו ע"י ב"ד אשר חייב לו, מה ראה שחוזר להלוות אחר כי בראשונה הוצרך לגבות ע"י דין ומשפט, ובודאי דבר זה אינו הגון אם ילוה עוד למי שהוא כיוצא בו, אחר שהוצרך להיות נפרע מן הראשון במשפט ודין. וכך אתם אומרים שהש"י הוציא אתכם ממצרים ועשה לכם כמה טובות ונתן לכם הארץ, כדי שתשלמו לו ותעבדו אותו ותכירו טובותיו ופרעון כזה היה מבקש. ולא עשיתם זה רק נפרע מכם במשפט ודין שלקח ארצכם כמו ב"ח אשר טורף קרקע. ואיך אתם אומרים שאחר זאת פעם שניה (חזר והוציא אתכם ולקח) [יחזור ויוציא אתכם ויקח] אתכם לעם, אחר שקודם זה לא שלמתם אותו כאשר היה ראוי והוצרך לטרוף.
והשיב להם ר"י בחכמה, אתם סבורים שזה שהלוה והוצרך לטרוף וחזר והלוה שאינו עושה יפה, ולכך אמרתם איך אפשר שאחר שהוצרך הקדוש ברוך הוא לגבות מאתכם חובו ע"י טריפה שיחזור וילוה אתכם. הנה גם דבר זה ראוי, שאע"ג (שמי) שהלוה והוצרך לטרוף חוזר ומלוה. כי איש אחד שהלך לאגם לקצור קנים וקצר קנים ולא היה יכול לישא, חוזר וקוצר עד שיבא אדם אחר שיוכל לישא. וכן המלוה אף אם המלוה הוצרך לטרוף, חוזר ומלוה לאחר כי אולי זה לא יהיה כמו הראשון והוא יפרע ולכך חוזר ומלוה. כך הקדוש ברוך הוא אף כי הוצרך לטרוף בפעם ראשון, חוזר ומטיב לאחרונים כי אולי אלו לא יהיו כמו הראשונים והם יפרעו. והביא המשל מאחד שהלך לאגם לקצור קנים, שכיון שרואה שאינו יכול לישא אותו, אומר אחר שעל כל פנים אני צריך לאדם אחר, כמו שישא את אלו ישא ג"כ מה שמוסיף אני עליו. וכך הש"י חוזר ומטיב לישראל והוסיף להם טובות על טובות, (שיאמר) [שאומר] שיעשו אלו רצונו ויקבלו עבודתו. והבן איך היו הם מדמים את זה לאדם אחד, כלומר כי ישראל אדם אחד דור הזה ודור שאחריהם. ולכך אמרו איך יהיה מטיב לאחרונים, וכבר לא היה נפרע (ממנו) [מהם] רק בטריפה. ור"י היה מדמה זה שאינו הראשון, רק אחר הוא, כי הדור שיהיה מטיב עמהם דור אחר שאינו הראשון, ולכך היה מדמה שאחד הוא קוצר קנים באגם, והוא אינו יכול לישא אבל אחר יכול לישא. וגם זה הוא תשובה לפשט השאלה, כי אף על גב שלא נפרע רק ע"י טריפה חוזר ומלוה לו, כי חושב כי עתה נשתנה ענינו ומזלו ויפרע לו שלא ע"י טריפה.
והנה השיב להם תשובה נכונה על שתי שאלות גדולות מאד, מה ששאלו לו בענין הדת. ושאר המאמר אפשר לפרש אותו כפשוטו. ומה ששאלו אותו במילי דכדיבי או במילי דכדי, כבר התבאר למעל' שאין לשאול בחכמה כאשר באו לנסות. כי החכמה כבר נודע לו בעיון, או בעצמו או מפי רב, ולכך שאלו אותו במילי דכדי. ומאוד השיב בחכמה על מילי דכדי ג"כ. כי מה (ששאלו אותו) [ששאל אותן] הוי לן כודניתא דילדא והוי תלא לה פתקא דהוי אסיק בבי אבא מאה אלפי זוזי, דבר זה מפני שהיו אומרים לו [שיאמר] מילי דכדי, ואם היה אומר שילדה פרתו עגל והוי תלא פתקא בצוארי' וכו', אין זה מלתא דכדי לגמרי, שהרי לכל הפחות מה שהפרה יולדת הוא אמת ואין דבר זה מילי דכדיבי לגמרי. וכן אלו אמר שהיה לו כודניתא וילדה אין זה שקר לגמרי, כימה שאמר שהיה לו כודניתא דבר זה אמת ואין כאן מילי דכדי לגמרי אבל מה שאמר דהוי לו ולד כודניתא, ואין דבר זה אפשר שלא נמצא ולד כודנתא, והמסופר ג"כ שקר, שלא נמצא תלוי פתקא. הרי לך שדבר זה מילי דכדי לגמרי, מפני שהנושא שקר והנשוא ג"כ שקר. ולפיכך כשאמר להם דהוי לן כודניתא וילדה וכו', אמרו הם וכי כודניתא ילדה, ולא הקשו אליו וכי פתקא תלוי בצוארי'. ועוד מתחלה אמרו בעצמם שיאמר להם מילי דכדי, ועתה אמרו וכי כודניתא ילדה. אלא שהם היו סבורים דמילי דכדי נינהו, כשהמסופר מילי דכדי, דהיינו כאשר יאמר דהוי ליה לנולד פתקא בצוארי', ודבר זה בודאי שקר. ולכך שאלו אותו דלמה ליה לומר כודניתא, דהא כודניתא לא ילדה. ועל זה השיב להם ואיזה מילי דכדי, שאם לא היה אומר דכודניתא ילדה והוי אמר פרה ילדה, אין זה מילי דכדי לגמרי, אבל דבר זה מילי דכדי לגמרי כאשר היה הנושא [והנשוא] דהוא המסופר ממנו [שקר]. וזה שאמר דהוי לן ולד כודניתא [שזה הנושא] וכן הנשוא שהוא הספור דהיינו ותלוי ליה פתקא בצוארי' וכו' כמו שהתבאר הרי בזה דברי חכמה שלא ידעו.
וכן כששאלו מלחא כי סריא במאי מלחינן, השיב להם בסיליתא דכודניתא. וביאור זה שהתשובה הזאת ראויה לשאלה זאת, שהשליא בכל ב"ח היא קרום הולד שלא יפסד ולא יתקלקל הולד שבתוכו. וכאשר שאלו אותו על דבר שאין בו הפסד, האיך נותנים לו קיום, השיב להם בחכמה, כי אל דבר שאין הפסדו נמצא, שייך לו קיום שאינו נמצא ג"כ, והוא סיליתא דכודניתא. שהסיליתא בכל ב"ח הוא קיום אל מה שבתוכו, ושליתא דכודניתא אינו נמצא. והנה השיב מאוד בחכמה על ענין זה.
וכאשר שאלו אותו בני לן ביתא באוירא, השיב להם בחכמה ג"כ, כי מה שאמרו בני לן ביתא אין בלשון בני לן ביתא רק שיהיה פועל, וכאשר יהיה עומד באויר ע"י שם אז אין הערכה מצד הפועל רק מצד ההכנה, כי אין עסק לפועל אל הכנה של בנין רק לעצם הבנין. ומזה נלמד דברי חכמה, כי מי שיאמר לאחר בני לן בית אין צריך אליו לעשות רק הפעולה בלבד ולא הדבר שהוא הכנה לבנין, ודבר זה ענין חכמה. ואין הפי' שהיה משתמש בשם לדבר זה, שאין נראה כלל דבר זה. אלא שכך ר"ל דשאלה זאת בני לן ביתא באוירא אין זה [מילי] דכדי, שהרי ע"י שם יכול לעמוד באויר ויאמר הביא לי לבנים וטיט. ושאלו אותו מציעתא דעלמא היכן הוא. וגם בזה השיב להן בחכמה, כי כאשר אמר להם במקום זה הוא אמצע העולם כי אין לעולם וכל מקום אשר (רומז עליו) [דומה אליו] אפשר לעשות אמצעי כמו שאין בגלגל, ועוד יתבאר דבר זה בסמוך.
ושאלו אותו עוד כי יש לנו [בירא] בדברא וכו'. וגם בזה היתה התשובה הגונה, כי מפני ששאלו להביא באר מדברא, ודבר זה לא יוסר מן קרקע עולם. ולכך השיב להם, שלדבר הנשאר במקומו ואינו נמשך למקום אחר, מתיחס אליו ג"כ חבל אינו נמשך, שהפארי אינו נמשך כלל. הרי כי התשובה היא מתיחסת אל השאלה, כי אמר כאשר יעשו אליו הכנה ראוי' לדבר זה, הוא יעשה ג"כ, שאין על הפועל לעשות דבר הכנה אל הדבר. ושאלו אותו כי יש להם רחיים שבורה שיחבר אותו ע"י מעשה מחט. והשיב להם כי החוט המחבר הוא ממין המתחבר ודומה לו, לכך יעשו חוט שהוא הכנה דומה לזה והוא יחבר, שהרי אין על הפועל שיפעול דבר רק כאשר יש לו הכנה אל מה שיפעל. ושאלו אותו משרא דסכיני במאי קטלינן וכו', וגם בזה השיב תשובה מתיחס אל השאלה, כי אם הארץ מוציאה סכינים ראוי שיהיה נקצרים בקרן החמור. כי הקרן הוא ראוי אל החתוך, שנאמר (דברים ל"ג) וקרני ראם קרניו בהם עמים ינגח והוא דבר חזק מאוד וקשה, לכך ראוי שיהיה נקצר משרא דסכיני שהוא דבר קשה שיוצא מן הארץ בקרן החמור שהוא קשה. ואם אין החמור מצד טבעו לגדל הקרן הזה שהוא קשה, גם אין הארץ בטבעה להוציא סכינין שהם קשים.
ושאלו אותו הי ניהו ביעתא דזוגתא חיורתא וזוגתא דאוכמתא, ורצו בזה כי התולדות תמיד מתיחסים אל האבות, והדומה יולד הדומה, ואם כן (יאמר להם) [אמרו לו] איזה ביצה נולדה מן תרנגולת שחורה ואיזה מן לבנה. והשיב להם שיאמרו הם איזה חלב מן עז שחורה ואיזה חלב מן עז לבנה. ואם יאמרו הם, כי החלב לא נקרא תולדה, שודאי דבר שנקרא תולדה הוא מתדמה לאב, אבל דבר שאינו תולדה כמו החלב שהוא פרשא בלבד ולכך אינו דומה לאב שיצא ממנו, וה"נ הביצה אינה נקראת תולדה כלל לתרנגולת, דכך קיימא לן בפרק הפרה (ב"ק מ"ז א') פרה מעוברת שהזיקה גובה מולדה היא וולדה הזיקו תרנגולת שהזיקה אינו גובה מביצתה מ"ט פרשא בעלמא הוא ולא נקרא ולד אל תרנגולת. וזאת היא תשובה נכונה מאוד אל השאלה, לומר כי לא יקרא שם תולדה על הביצה, כמו שלא יקרא שם תולדה על החלב, ולכך אינו מתדמה אל האב כמו שהתבאר. ושאלו עוד ורציצא וכו' ותשובה זאת היא תשובה מתיחסת אל השאלה, וזה כי היו שואלים אותו מפני שהרבה בני אדם חושבים, כי הנפש היא רוח ממש, כי כך היו מאמינים בענין הנפש. ולפיכך היו שואלים באיזה מקום יצא הרוח, כי אין לומר שהרוח נשאר בקליפה, כי הרוח שואף אל מקומו הטבעי, וכל הדברים חוזרים אל מקומם הראוי להם שהוא מקומו הטבעי. ואין ספק כי אין מקום הרוח הוא בקליפה, ולכך שאלו אותו באיזה מקום יצא הרוח. והשיב להם במקום שנכנס, פי' שאין הנפש רוח גשמי, אבל הנפש היא צורה בב"ח בלבד והושפעה הנפש בב"ח, ואין הנפש בעצמה גשם, ואם שהיא כח בגשם אינה גשמית בעצמה. ולכך במקום שנכנסה הנפש הזאת שהיא צורה בב"ח בקליפה, וכך תמצא שאין כאן רק הפסד צורה שנתבטלה, ותשובה נכונה היא.
ועוד שאלו אותו אחוי לן מנא דלא שוי לחביליה וכו' והשיב להם בודיא וכו'. וביאור זה כי הכלי הזה שהוא הבודיא נקרא כלי כאשר היא פשוטה, ואם רוצה לחתוך מעט מן הפתח שתכנס כאשר היא פשוטה, אין שוה הכלי הזה להזק הזה מפני שיכול לכרוך אותו. ואף שהוא כלי כאשר היא פשוטה דוקא ולא כאשר היא כרוכה, ואפ"ה כלי זה אינו שוה להזק (מעט), כי יוכל לבטל אותו שלא יהיה כלי ויחזור לעשותה כלי. והרבה חושבין כאשר הבודיא כרוכה ג"כ שם כלי עליה, ואם כן לא היה זה תשובה כלל, כיון שאין ההזק תולה בכלי שיכול לכרוך הבודיא ולהכניס אותה וישאר עליה שם כלי. אבל בודאי דבר זה אינו, מפני כי המחצלת עומדת שתהיה פשוטה ולא כרוכה, ולכך אם רוצה לכנוס הבודיא פשוטה כמו שהוא כלי ולחתוך את הפתח, אין הכלי שוה להזיק שלו. הרי לך עשר שאלות שבהן היו מנסין אותו, מן אימא לן מילי דכדי. כי בעשר דברים האדם מתנסה, כמו בעשרה נסיונות נתנסה אברהם ובעשרה נסיונות (נתנסו) [ניסו] אבותינו, מפני שהאדם מתנסה בדברים כאלו.
אך יש לשאול עוד בזה במה שאמר כי מטא להתם לבי טבחא וכו', וכי לא היה יכול לשאול באיזה מקום הם. כי דבר זה אי אפשר שלא היו יודעים הרבה בני אדם בעיר באיזה מקום הם. והיה יכול לתת לאחד סלע ויראה לו מקומם, כמו שזה הטבח היה מראה לו מקומם, ולא היה צריך אל פעולה זאת עם הטבח. והנה תבין הדברים האלו מאוד. דע כי סבי דבי אתונא, היו חוקרים מדעתם ושכלם על החכמות. ומפני שאין שכל בני אדם שוה, כי יש שהוא מוכן להשיג דבר זה ויש שהוא מוכן להשיג דבר אחר, ולפיכך השגת השלימות אי אפשר שיהיה (עוד) ע"י אדם אחד פרטי. כי כאשר האדם פרטי אי אפשר שיהיה שכלו שלם, רק כאשר הם רבים אז יש כאן שלימות השגה. ודבר זה הסכימו עליו חכמים במאמרם (ברכות ס"ג ב') חרב על הבדים ונואלו חרב על שונאים של ישראל שיושבים בד בבד ועוסקים בתורה ולא עוד אלא שמטפשין שנאמר ונואלו. ופ"ק דתענית (ז' א') למה נמשלו דברי תורה לאש שנאמר הלא כה דברי כאש נאם ה' מה אש אינו דולק יחידי אף דברי תורה אינם מתקיימים ביחידי וטעם זה בארנו במסכת אבות ובמסכת תענית (שם) ובכמה מקומות. ולכך היו סבי דבי אתונא ששים, כי באמת מספר ששים הוא כולל ואינו פרטי, אבל הוא כלל אחד כאשר הוא ידוע בכמה מקומות. והאדם הפרטי אין ראוי אל השכל שהוא כללי, רק מספר ששים הוא ראוי אל השכל הכללי יותר.
ועוד תדע, כי נקראו סבי דבי אתונא, כי אתונא כבשן שבו האש היותר גדול ושלם. כי אין ספק שהשכל דומה לאש, וכדכתיב (ירמי' כ"ג) הלא כה דברי כאש נאם ה' וכפטיש יפוצץ סלע. כלל הדבר אין שם יותר ראוי אל השכל מן אש, כי שם זה הונח אף להש"י כדכתיב (דברים ד') כי ה' אלקיך אש אוכלה הוא, שתראה מזה כי הדבר הנבדל מן הגוף נקרא בשם אש, לכך השכל הנבדל נקרא אש. ודבר זה מבואר מאוד, והכתוב מוכיח כך כדכתיב (דברים ל"ג) מימינו אש דת למו, הרי התורה נקראת אש. ולכך היו נקראים אלו ששים חכמים סבי דבי אתונא, מפני כי אתונא הוא כבשן אשר בו אש גדול ושלם, לומר כי אלו חכמים הם השכל היותר כולל. ומפני כי השכל הוא נבדל, לכך היו נוהגים עצמם במדריגת השכל אשר הוא נבדל. ומפני זה היו ששים כי ששים מורה על חוזק ותוקף גדול, כדכתיב (שה"ש ג') ששים גבורים סביב לה, וראוי אל השכל מספר [ששים] דוקא כאשר ידוע למבינים כמו שנקראו סבי דבי אתונא. והיו נבדלים מן שאר בני אדם שהם נחשבים חמריים, ואלו הם במדריגת השכל אשר הוא נבדל וכמו שיתבאר, לכך נקראו סבי דבי אתונא. ואם בא ר"י אליהם כך בלא ענין זה שהיה עושה, דבר זה הפך אשר ראוי לשכל, לכך היה ג"כ עושה מעשיו על פי החכמה כמו שיתבאר. ואין ספק כי השכל אינו נבדל לגמרי מכל וכל, שאם היה השכל נבדל לגמרי לא היה נמצא (שם) [עם] האדם שהוא בעל גוף, אבל במה שהשכל הוא עומד באדם, מזה נראה שאין השכל נבדל מכל וכל. ולכך ר"י היה בא אליהם בענין שראוי לבא לפי השכל, במה שהם חושבים עצמם נבדלים, כי יש צד בחינה שאין השכל נבדל מכל וכל, רק יש שתוף עמו וביאה אליו לכך ג"כ אין בני אדם נבדלים לגמרי מסבי דבי אתונא, וזה מורה על חכמתו של ר"י שהיה מבין עניניהם. ולא שיהיה ר"י מחשיב עצמו נגד סבי דבי אתונ' כמו שאר בני אדם, כי אדרב' הוא [היה] חכם מהם רק קודם שהיה מנצח אותם היה זה, והיה נוהג עמהם כפי דעתם וחכמתם להראות כי הוא יודע עניניהם. ויותר מזה אם בא אליהם ר"י שלא כמנהג הזה, לא היו מדברים עמו ודחו אותו לחוץ ולא היו שומעים אליו כלל, אחר שהם חושבים עצמם נבדלים מבני אדם, והוא בא אליהם שלא כדת, ואם כן למה ידברו עמו כיון שהוא בא אליהם שלא כדת ושלא כהלכה, שהסדר השכלי נותן כך שהם נבדלים. אבל כאשר בא אליהם בסדר השכלי מצד אותה בחינה שאינה נבדלים לגמרי, הרי היו צריכים לדבר עמו. כי כפי עניניהם בעצמם מה שחושבים עצמם נבדלים, הנה בבחינה זאת אינם נבדלים, והיה דומה ונמשל ר' יהושע אל אותה הבחינה שיש לאדם חבור אל השכל, לכך בא ר"י אל גבולם.
וידוע כי נפש האדם אינו כמו נפש ב"ח, שאין נוסף על נפש ב"ח מדריגה יותר עליונה, אבל הנפש של אדם אין ספק שנוסף עליו השכל שהוא מדריגה יותר עליונה, ודבר זה ברור אין ספק בו. ולכך בא אל הטבח, כי הטבח הזה אשר מושל על נפש ב"ח שהטבח מפסיד נפש ב"ח, וראוי הטבח לכך במה שהוא נפש האדם שנוסף על נפש אדם השכל, ואמר לו רישך בכמה וכו', ור"ל אם אין השכל נוסף על נפש האדם, אין הבדל בין נפש ב"ח ובין נפש האדם, וא"כ רישך זבנת לי, כי מה הפרש יש בין שניהם, וכמו שראש ב"ח אינו נחשב לכלום והוא נשחט ונפסד לגמרי, כך נפש האדם ושניהם משפט אחד להם, אם אין כאן השכל שהוא נוסף על נפש האדם. ולכך אמר ליה אי בעית דאשבקיך וכו', כלומר אם אתה רוצה שאניח אותך ויהיה הפרש בין האדם ובין שאר ב"ח, אי אפשר זה רק שיהיה מפני שנפש האדם נוסף עליו מדריגה השכלית מה שאין זה בב"ח. ולכך צריך אתה לזה להראות לי סבי דבי אתונא ולבא אליהם, שאלו הם במדריגת השכל שהוא נוסף על נפש האדם. שזהו ההבדל וההפרש שיש בין שאר ב"ח ובין האדם. ולא שאתה צריך לומר בו כי היה מפרש אל הטבח דברים אלו, שאין הפי' כך כלל, רק דבר זה עשה כנגד סבי דבי אתונא שהיו חכמים, שאם היה בא אליהם בלא זה היה דבר שלא כדת השכל.
ואמר ליה מסתפינא אי מחוי קטלי לי, וביאור זה כי נפש האדם אין לו חבור אל השכל, במה שהנפש אינו שכלי בעצמו רק כי השכל נוסף על הנפש והשכל נבדל (מהם) [ממנה] ומעלת השכל יותר עליונה, עד שאין מציאות לנפש עם השכל כלל. לכך אי אחוינא, ויהיה לי חבור גמור אל סבי דבי אתונא, שהם נמשלים כמו השכל הנבדל ימיתו אותי, כי בטל הנפש אצל מעלת השכל לכך ימיתו ג"כ הטבח הזה.
אמר דרי כרוכא דקניא כו', כי דבר זה משא הוא, וכי מטא אפתחא דסבי דבי אתונא יהיה לו הנחה מזה. ודבר זה מתיחס אל נפש האדם שהוא נושא משא, שהוא נושא ההכנה לקבל השכל ובזה מגיע עד השכל ע"י ההכנה שבנפש לקבל השכל, ושם ינוח כי אין מגיע יותר, והבן זה מאוד כי הוא דבר ברור.
ואמר דאשכח דרבנאי וכו', כבר אמרנו כי דבר שאינו נבדל כמו הנפש אין לו חבור אל השכל, גם השכל אין לו חבור אליו. והיינו שאמר דאשכח דרבנאי מבחוץ ומבפנים, שאם אחד היה יוצא חוץ כאלו לא היה השכל נבדל, שהרי היה יוצא חוץ ממדריגה נבדלת, וא"כ השכל בטל כי ראוי שיהיה השכל נבדל. וכן אם היה אחד נכנס להתחבר עם השכל יש בטול אליו, וזהו המיתה בעצמה. אמנם כבר אמרנו, כי אי אפשר לומר שלא יהיה נראה לכל הפחות צד בחינה שאינו נבדל לגמרי. וזה שאמר דאפכי לסנדלי וכו', שזה הראות מה בלבד שנראה שיש יציאה לחוץ והכנסה בפנים, והראות זה כמו שאמרנו, שהשכל נמצא עם האדם שהוא בעל גוף ונקשר עמו קשר מציאות, לא שיהיה מעורב השכל עם הגוף או עם כוחותיו, שדבר זה אינו, ולכך אפכיה ר"י לסנדליה עד שנראה הקשר ביחד על אסקופת החדר שהוא בין פנימי והחצון, שם נראה יציאה וכניסה בלבד, לא שיהיה באמת יציאה אל השכל בעצמו ממדריגה הנבדלת שלו, שדבר זה אינו כלל. ובדבר זה הוסר ובטל ההבדל, כי סוף סוף יש כאן בטול ההבדל מצד בחינה זאת. וזהו הריגת השומרים שהיו שומרים שלא יהיה כאן חבור כלל, כמו שהתבאר למעלה, ואז היה נכנס ר"י כדת וכהלכה, והבן הדברים האלו מאד מאד.
ואמר דאשכח ינוקי מלעיל וסבי מתתאי וכו', דע כי גם זה לפי ענין השכל. דע כי שכל האדם יש לו ב' מדריגות. המדריגה האחת, מה שמשיג האדם בענין העולם הזה, ואין ההשגה הזאת כ"כ כמו ההשגה בדברים עליונים. והשגה זאת אפשר לו לו להשיג בילדותו כאשר שכלו עדיין מוטבע בגוף, כמו שאמרו (חגיגה י"ג א') בענין השגת מעשה מרכבה, אכתי לא קשאי ללמוד השגת הנבדלים בילדותו, אבל ישיג השגה הזאת בזקנותו כאשר השכל נבדל מן הגוף, ואז אפשר להשיג השגות אלו. ודבר זה נתבאר בכמה מקומות מאוד, ואין צריך להאריך. והנה ההשגה הראשונה היא קודמת, כי השגה הזאת היא קודמת במה שהשגה הזאת מתיחסת לאדם במה שהוא אדם בעל שכל, והשגות סבי הוא תוספת השגה, ועיקר השגה ועצמה הוא השגת ינוקי שהיא ראשונה. ולפיכך הם היו יושבים למעלה, ואחר כך השגות סבי שהוא תוספת. ואין פי' ינוקי (שהוא) [שהם] ילדים, רק ר"ל שלא היו זקנים. ומפני שיש מעלה מה בינוקי, מה שהשגתם ראשונה וקודם, והוא השגת האדם במה שהוא אדם, היו יושבים למעלה. ולכך אמר אם יקדים שלום לינוקי, הרי יש מעלה לסבי מצד חכמתם העליונה, ואם יקדים אל סבי יאמרו ינוקי הלא חכמה ראשונה משלמת האדם במה שהוא אדם. ולכך אמר שלום לכולכם ביחד, כי שתי השגות האלו הם השכל ביחד.
אמנם עיקר פי' זה, כי מה שהיו יושבים ינוקי למעלה והזקנים למטה, כי אלו ששים הם כלל אחד שלם, מפני שהיו מורים על השכל הנבדל שהוא אחד לא מחולק. ואם היו סבי למעלה וינוקי למטה, הנה היו מחולקים סבי בפני עצמם והיה האדם מדבר עם הזקנים ומניח את (הלוים) [הילדים], אבל עתה שהיו ינוקי למעלה וסבי מלמטה, דבר זה אי אפשר שידבר אל הזקנים ולא יקפיד על ינוקי, כיון שינוקי הם תחלה והם יושבים למעלה. ולפיכך אמר אם אתן שלום לילדים, כיון שהזקנים חשובים יהרגוני הזקנים, והתבאר למעלה ענין הריגה הזאת. ואם יתן שלום לזקנים, כיון שהם יושבים בראשונה למעלה הי' זה בזוי להם כי יש לתת להם שלום כסדר. ולכך אמר שלום לכולכם כפי שהיה הכונה בישיבה הזאת, כדי שיהיו כלל אחד שלם וענין אחד לגמרי ופי' זה עיקר.
ואמר להם חכימא דיהודאי אנא, דע כי מה שאמר להם חכימא דיהודאי אנא, רצה בזה כי היהודים אליהם ראויה החכמה בסדר העולם, ולאותם האומות אין ראויה החכמה וכמו שיתבאר דבר זה, כי בסדר העולם אין החכמה ראויה רק לישראל, ולפיכך אמר חכימא דיהודאי אנא. ומה שאמר ואתינא למגמר חכמה מנייכו, כי אי אפשר בלא חכמה בהם. ואמר להו אי זכיתו לי כל דבעיתו עבידו לי ואי אנא זכי לכו אכלו נהמא גבאי בספינה, וביאור זה כי זה ענין האומות, כי כאשר הם מנצחים את ישראל הם גוברים עליהם ורוצים לכלותם, רק הש"י שומר אותם, ואם ישראל מנצחים אותם לא מצינו שעשו להם דבר, רק כי היו שולטים עליהם עד שהיו מסירים אותם ממקומם, דהיינו ממדריגתם, שלא לעשות כתועבות שלהם, ולהיות נמשכים אחר ישראל. ולפיכך אמר אם תהיו מנצחים אותי תקטלוני כמו שאתם עושים, ואם אני מנצח אתכם תהיו אתם יוצאים ממקומכם ותהיו נמשכים אחרי לאכול עמי בספינה, ותהיו מקבלים פרנסה ממני, כי אדרבא הכל נזון בשביל ישראל.
ודע כי ר' יהושע בשביל התורה האלקית, שהוא שכל נבדל לגמרי, היה דומה כאדם אל השכל העליון, ואלו הששים, אף על גב שהיה אתם החכמה, לא היה השכל האלקי הזה, שהוא נקרא שכל הנאצל, והשכל הזה בהתגברותו הוא מבטל שכל האלקי הוא שכל התורה. ולכך אמרו במדרש (איכ"ר פ"ב) אם יאמר לך אדם יש תורה באומות אל תאמן דכתיב בגוים אין תורה, אם יאמר לך יש חכמה בגוים תאמן דכתיב והאבדתי חכמה מאדום, וכשם כי בהתגברות כח הגוף הוא בטול השכל, כך התגברות כח שכל האומות הם מבטלים השכל העליון האלקי שהוא שכל התורה, אבל בהתגברות כח השכל העליון אין בטול לחכמה, כי יש חכמים שהיו יודעים בכל חכמה, ודבר זה ידוע למשכילים. ולכך אמר ר' יהושע אם תהיו מנצחים אותי תקטלוני במשפט שלכם, ואם אני מנצח אתכם תהיו נמשכים אחרי ותהיו אוכלים עמי בספינה להיות נמשכים אחרי ותהיו מקבלים ממני פרנסה, כי מי שמקבל פרנסה מאחר הוא טפל אצל הנותן, כך השכל העליון, שכל התורה הוא עיקר, וכל חכמה ודעת טפל אצלו, וכך יהיו סבי דבי אתונא אצל ר"י, שהיה לו השכל העליון, טפלים אצלו.
והנה התחילו הם בשתי שאלות על שאמר להם ר"י שהוא חכימא דיהודאי, וכמו שהתבאר למעלה, והוא דבר נראה לכל שכך פי' זה ולא יסופק לשום אדם בדברים אלו שכך פירושן. ואין צריך להביא ראיה, שכאשר תתבונן בלשון אלו שתי שאלות ופירושן ימצא שהדברים ברורים מאוד. ומזה תוכל להתבונן שכל המאמר הזה הוא דרך חדות החכמה. ואם כי אמרנו למעלה שאין ראוי הנסיון בדברי חכמה כי אולי למד דבר החכמה קודם, אבל כאשר שאלות החכמה הוא דרך חדה (והוא), והיה ר"י מבין החדה והשיב לו ג"כ דרך חדה, כ"ש שזה יותר חכמה. ועתה הבן מאוד דברים אלו כי הם שאלו אותו שתי שאלות על דת שלו כמו שהתבאר, והשיב להם בחכמה. ואחר כך אמרו שיאמרו מילי דכדי כלומר דברים שהם שקרים בענין האמונות והדעות אשר יש לבני אדם, ומפני כי הם היו שואלים אותו על דתו שתי שאלות, אמר הוי לן כודניתא וילדה וכו' ודבר זה תשובה על אמונתם. ודבר זה ידוע, כי הפילוסופים הם עושים את השכל עיקר, וחושבים כי נפש האדם אין לו השארות כלל אם אין השכל, ובזולת השכל אין האדם כלום. ודבר זה אצל חכמי ישראל שקר בודאי כמו שהארכנו במקום אחר. והם אומרים כי יש לאדם הכנה אל השכל והכנה הזאת היא (באחת) מבחוץ נפש האדם היא האדמה. והכנה הזאת יוצאת לפעל כאשר קונה המושכלות ודבר זה הוא הצלחת האדם. ולפי זה השכל נולד מן הנפש, ואין לשון יותר ראוי להיות נאמר על השכל רק לשון תולדה, כי השכל יוצא לפעל ונולד. וכבר פי' זה הרמב"ם ז"ל בשתוף שם ולד, ולפי דעתו כך פירושו ובילדי נכרים ישפיקו.
אבל על דעת חכמים ז"ל אין הדבר כך, רק הנשמה היא עצם אלקי בעצמה יודעת ומשגת, דומה אל הקדוש ברוך הוא לא כמו שחשבו הם שאין הנשמה כלום ולא נשאר אחר המות רק השכל שזהו האדם וכמו שהאריכו על אלו הדברים. ועל זה אמר כודניתא דלא ילדה, קרא כח הנפש שהם אומרים שכח ההוא מוליד השכל, לכך אמר כודניתא ילדה, כי לפי האמת אין כח הנפש יולדת השכל כמו שהם חושבים דהם מילי דכדי. לכך אמר הוה כודניתא ילדה ותלא פתקא בצוארה שהלותה בבית אביו עשרת אלפי זוזי, פי' כי אתם עושים הדבר שאינו מוליד שהוא מוליד. פי' כי התולדה שהוא השכל, שהולידה כודניתא דלא ילדה שהוא כח הנפש, תלא פתקא בצוארה שהלוה בבית אביו עשרת אלפי זוזי, כי השכל שהוא התולדה משלים את הנפש, כי אין הנפש שכלי וע"י השכל יושלם הנפש, הנה השכל מלוה לכל בית אבא, כי המלוה לאחר, מקבל אותו אחר השלמה ממנו, כדכתיב (שמות כ"ב) אם כסף תלוה את עמי את העני עמך, כי העני שהוא חסר הוא צריך אל הלואה, וע"י שמלוה לו יושלם חסרונו אשר היה לו. ומפני שהשכל הוא נבדל ויושלם הנפש ע"י השכל במדריגה הנבדלת, אמר שתלא ליה פתקא בצואריה שהלוה בבית אבא עשרת אלפי זוזי, ור"ל כי דבר זה לא יתכן ולא יצויר שיהיה העלול יותר במדריגה מן אשר הוא עלה לו, כמו שצריך לומר על דעת אלו אנשים שהעלול הוא הולד שהלוה בבית אבא עשרת אלפי זוזי. אבל חכמי האמת אומרים שאין לומר כי השכל נולד מן כח הנפש כמו שהם אומרים, ויהיה העלול שהוא השכל יותר במדריגה, שהרי השכל משלים כל בית אבא במדריגה שכלית.
ועוד כי המלוה לאחר הוא מחיה אותו, כדכתיב (ויקרא כ"ה) כי ימוך אחיך וגו' אל תקח מאתו נשך ותרבית וגומר וחי אחיך עמך, ולפיכך אמר שתלא פתקא בצואריה שהלוה בבית אבא עשרת אלפי זוזי, לפי דבריהם שהם אומרים כי השכל נולד מן כח הנפש, א"כ התולדה שהוא העלול מפרנס ומחיה את העלה, ודבר זה אין ראוי לומר כך. ומפני שהיו סבורים שלא בא ר"י לחלק עליהם, והאמת הוא כך שהשכל מלוה בבית אבא, אמרו לו וכי כודניתא ילדה שאתה קורא את כח זה כודניתא. ואמר להם ואיזה הם מילי דכדיבי, בודאי אין הדבר כך כלל אבל הם מילי דכדיבי כי אתם אומרים כך, אבל אין אנו אומרים כך כמו שהתבאר למעלה.
וכאשר אמר להם דבר זה, אמרו לו מלחא כי סריא במאי מלחינן, פי' אחר שאתה אומר כי אין הדבר כמו שאנחנו אומרים, כי השכל הוא הכנה בכח הנפש בלבד, וזאת הכנה כאשר יקבל המושכלות תמצא בפעל, והשכל הוא נבדל לגמרי מן האדם, ולכך יש אל השכל השארות מפני שהוא נבדל לגמרי מן הגשמי. אבל אתה אמרת כי אין הדבר כך כלל, והנה לפי זה לא יהיה השארות לנפש, ולפי דעתם אין הנפש נבדלת. לכך אמרו מלחא כי סריא במאי מלחינן. דבר ברור הוא, כי הנפש קרא מלחא וכדאיתא בפרק חלק (סנהדרין צ"א א') נשמה מאימתי נתנה לאדם משעת פקידה והיינו מיד וקאמר טעמא אפשר לחתיכה של בשר שתעמוד ג' ימים בלא מלח ולכך הנשמה נתנה באדם מיד. הרי בפירוש כי הנשמה נקראת מלח, שכמו שהמלח מקיים את הבשר שלא יסריח, כך הנפש מקיימת גוף ובשר שלא יסריח. ולכך אמר ומלחא כי סריא במאי מלחינן ליה, שלא יהיה נפסד לגמרי. והשיב לו בשליתא דכודניתא שלא ילדה פי' כי השליא הוא מקבל הולד, וקרא הכנת הנפש לקבל המושכל שליא, כי הוא דומה לגמרי אל שליא, כי השליא מקבל הולד וכך ההכנה שבכח הנפש הוא מקבל המושכל. וכבר אמרנו כי לפי דעתם השכל נולד והוא ולד בפני עצמו. והנה ההכנה שבנפש לקבל השכל נקרא כודניתא, ובשביל שיש הכנה בכח הנפש לקבל המושכל לכך [ע"י] ההכנה אל המושכל שבכח הנפש יש קיום אל הנפש, ודבר זה אומרים הרבה מהם, לכך אמרו לו וכי יש שליתא לכודניתא, פי' אם כח הנפש כודניתא שאינו מוליד השכל, אם כן אין כאן הכנה כלל כי לא שייך הכנה אחר שאין כאן תולדה, ולמה אמרת שמולחין המלח [שהיא] הנפש בשליתא דכודניתא. והשיב להם ומלחא מי סריא, כלומר לא כמו שאתם חושבין שהנפש הזה צריך לה קיום, מפני שהנפש היא עומדת באדם בעל גוף, אין הדבר כך כי מלחא מי סריא, כי הנפש היא עצם אלקי בעצמה אין צריך לתת אליה קיום רק הקיום בעצמה. ולכך אמרתי לכם שמולחין המלח בשליתא דכודניתא, כי ההכנה שאתם חושבין בלתי נמצא, רק אין צריך לתת קיום לנפש.
ושאלו, אחר שאמרת כי הנפש הוא עצם נבדל אלקי, ולא כן לפי דעת הפילוסופים כי אין הנפש עצם אלקי, ולכך ראוי שיהיה משכן האדם בארץ החמרית לגמרי כאשר ראוי אל האדם. אבל לפי דעת חכמי ישראל, שנפש האדם היא אצולה מן השמים היה ראוי שיהיה דירת האדם באויר שהוא בין השמים ובין הארץ, כי כן ראוי לפי מדריגתו שהאדם נפשו מן השמים וגופו מן הארץ, ובשביל כך ראוי שלא יהיה דירתו בשמים מצד גופו, ואין ראוי שיהיה דירתו בארץ מצד נפשו רק באמצע. והיינו שאמרו לו בני לן ביתא באויר, כלומר כי לפי דבריך שכך הוא ענין האדם יש לך לבנות בית באויר, ושם ראוי שיהיה קביעת דירתו של אדם לפי ענינו ומדריגתו. אבל מה שהאדם הוא בארץ, מורה כי האדם מדריגתו חמרית לגמרי ונפשו אינ' אצולה מן העליונים לגמרי, כי מקומו של כל דבר מורה על מדריגתו וענינו, שכל הדברים יש להם מקום לפי מדריגתם כמו שהם, ולכך אמרו ליה בני לן ביתא באויר.
ודבר זה בארנו לך פעמים הרבה, כי דבר זה הוא כל הכוונה של פילוסופים, להשפיל את האדם עד תחתית האדמה, הפך דעת חכמי ישראל שנתנו לאדם הצדיק מדריגה עליונה יותר מן המלאכים. ודבר זה תמצא בדברי הפילוסופים, שהם השפילו האדם עד שאול, וחכמי ישראל הגביהו האדם הצדיק את מדריגתו ומעלתו. ולכך אמרו הם ואוקמיה בין שמים וארץ, וזהו באמת המקום הראוי לאדם אשר האדם מן השמים ומן הארץ. ואמר להם אסיקו לבני וטינא ואמרו לו וכי אפשר [לאסוקי] לבני וטינא לאויר, ופי' זה כי בודאי ראוי מצד הסדר, שהאדם [אשר] נפשו מן העליונים וגופו מן התחתונים שיהיה דירתו בין השמים ובין הארץ, ודבר זה מצד הסדר השכלי אשר הוא מן הש"י, ולכך אמר שם ואוקמיה בין השמים ובין הארץ, אבל אי אפשר דבר זה מצד ההכנה החמרית, כי דברים הרבה הם ראוים להיות מצד סדר השכלי ויש מעכב מצד החומר, כי הדבר החמרי שהוא לבני וטינא הוא מעכב ומבטל זה, ואם היה החומר מוכן לזה בודאי לא היה מעכב.
ואחר כך אמרו לו עוד מיצעי דעלמא היכן הוא, כלומר כי לפי דבריך שנפש האדם אצולה מן העליונים ונפשו היא אלקית, הנה לא ידע האדם כמה דברים, שלא ידע מצעי דעלמא, ודבר זה לא יקשה למי שאמר שאין נפש האדם אלקית, כי לפי פחיתות מדריגתו אין צריך שידע דבר זה, ואין שאלה זאת על דבר זה בלבד, רק כמה וכמה דברים שלא יוכל האדם לעמוד עליהם ולדעת אותם כמו זה. ועל זה הראה באצבע במקום פלוני הוא אמצעית העולם, כלומר אף שגזר שאמתת ההשגה הוא כאשר בשכלו הדבר על אמתתו ומשיג בשכלו כמו שהוא נמצא במציאת חוץ לשכל, מ"מ לא נחשב חסרון השגה רק כאשר אחד יכחיש השגתו, ודבר זה נקרא בודאי חסרון השגה, שהרי היה מחוסר בהשגה שהשיג אחר. אבל כאשר אין אחד מכחיש השגתו, מפני שאותה השגה אין מדרכו שיושג, דבר זה לא נקרא חסר. ודבר זה מבואר למי שבו חכמה, כי אפשר לומר לך על האדם שהוא חסר ראות, מפני שדרך שימצא באדם הראות, ואי אפשר לומר שהוא חסר העפיפה, מפני שאין מדרך שימצא בו העפיפה. ומה שיכול האדם לדעת מן השאלה של מיצוע שמים היכן הוא, ודבר זה יכול לדעת ולא יותר. ולכך אמר כי מצעי שמים במקום זה, ואין בזה הכחשה לו כמו שאמר שאם אין אתה מאמין לי הבא חבל ומדוד להכחיש אותי, לכך לא נחשב חסרון זה לאדם, ולפיכך אם נמנע לנו לדעת דברים כמו אלו ויש לנו ידיעה בהם שראוי לאדם במה שהוא אדם די בזה. ולעיל בארנו כי יוכל האדם לומר על מקום זה שהוא אמצע העולם, כאשר אין לעולם מקום אמצעי מיוחד.
ושאלו אותו עוד יש לנו באר בדברא וכו', וביאור זה, כי כל כוונתו להוכיח שפלות האדם, ואמרו כי אם האדם חשוב כאשר אתם אומרים שנפשו אצולה מן העליונים, אם כן ראוי לפי מעלתו שיהיה האדם מושגח בתכלית ההשגחה (בתכלית) ועניניו מסודרים בתחתונים בתכלית הסדור, כאשר ראוי לפי מעלת נפשו, א"כ הביא לנו באר הזה למתא ואז יהיו עניני האדם מסודרים כאשר ראוי. כי בשביל ההשגחה של אדם, ראוי שיהיה האדם מושך אותו אל העיר במקום שיש בני אדם שהם צריכים אליו, שאין ראוי שיהיה הבאר בדברא במקום שאין בני אדם והוא צריך לבני אדם, ודבר זה הוא שנוי הסדר כאשר הם במקום אחר שלא לצורך, לכך היה ראוי שיהיה נמשך אל מקום שהיה צריך אל בני אדם. ועל זה השיב להם עשו לי חבלים של פארי, כלומר שאין ההמשכה מבני אדם כ"כ שיהיו מושכים דבר זה אל מקומם, כי הכל הוא לפי מדריגת האדם. כי אף שהאדם יש לו הנשמה העליונה, מ"מ האדם בעל גשם, ומפני שהוא בעל גשם אין לו חבל של המשכה כ"כ רק המשכה שלו הוא פארי שאין זה חבל של המשכה, ולכך אמר עשו לי חבל של פארי. ואלו היה האדם צדיק כ"כ היה מושך אותו בחבלי ברזל, אבל עכשיו חבל שלו חבל שהוא (הוא) [פארי] ואינו חבל של המשכה. ואחר שהשיב להם על זה אמרו לו, יש לנו רחיים שבורה, עתה שאלו אותו, דמ"מ לא היה ראוי לפי דבריך כי יש לאדם המעלה העליונה אשר אמרת, אם כן למה יש לנו רחיים שבורה, כלומר שהאדם חסר מזונו, ולא היה ראוי להיות דבר זה למעלת האדם שיהיה חסר מזון, וזהו הרחיים השבורה, כי הרחיים טוחנת המזון ואמר הכתוב (דברים כ"ד) כי נפש הוא חובל, לכך אמר למה נמצא שהרחיים הטוחן את המזון שבורה. ושקל פתקא וכו', כי ההשגחה והסדר אשר הוא לאדם הוא בדבורים אשר הם מקבלים תקון לפי הצריך אל הסדר, אבל המזונות תלוים בגשם השמים כי לאו בזכותא תליא אלא במזלא, והם הרחיים הסובבים הם השמים וקשה לשנות המזל. והיינו דשקל פתקא ממנו ואמר כרוכו לי גרדי מפתקא, שדבר זה אי אפשר מפני שאין הרחיים מקבלים שנוי כמו זה לעשות מן הפתקא דבר דק. וכך ר"ל שהמזונות תלוים במזל ואין המזל מקבל שנוי, ולכך אין תקון לדבר זה ואין שאלה מזה כלל.
והוסיפו עוד לשאול משרא דסכינא במאי קטלינן ליה, וביאור זה הכל על ענין שאלה ראשונה שרצו להוכיח כי אין ענין האדם הוא מסודר, כי הגזירות שמתהוים וצומחים בעולם והם גזירות רעות ונקראים סכינים אשר גוזרים, ומשרא דסכיני הם גזירות רעות הצומחים בעולם בלא חטא האדם, וא"כ אין לומר שענין זה מסודר אחר שמתהוים גזירות רעות בעולם בלא חטא האדם עד שאין האדם יוכל להשמר מהם, ובשביל כך מוכרח אתה לומר כי אין ענין האדם מסודר. ועל דבר זה הרבו הפילוסופים דברים הרבה, להביא ראייה שאין ענין האדם מסודר בשביל שמתחדשים בעולם דברים רעים הרבה. ועל זה השיב להם בקרנא דחמרי, ביאור זה בגדלות ובחשיבות החומר מבטלים דבר זה, שאם יש קרנים לחומר, כי הקרנים אין ספק שמורה על הגדולה ועל החשיבות [כמ"ש] וקרני ראם קרניו וכמו וירם קרן משיחו ור"ל ברוממות ובגדלות החומר מבטלין דבר זה. ואמרו וכי יש קרנא לחמרא ביאור זה כי אין חשיבות ורוממות אל החומר, שאתה אומר בקרנא דחמרא, ועל זה אמר וכי יש משרא דסכיני, שאין הדבר הזה שאמרתם ג"כ, כי הרעות צומחים ומתהוים בעולם כמו שאר הוייות, שאין מתהוה בעולם רע רק טוב, אבל הרע מן האדם שהוא משנה מעשיו והוא רע בחטא שלו. ואם [על] המזונות אמרו חכמים (מו"ק כ"ח ב') חיי בני ומזוני לא בזכותא תליא אלא במזלא תליא מלתא, אבל שיהיו מתהוים בעולם מצד עצמם גזירות רעות דבר זה אינו בודאי, כי מצד הש"י אין רע ואין יסורין בלא חטא. ואפילו מי שסובר כי יש יסורין בלא חטא, היסורין הם ג"כ מצד שאין קרנים לחומר ומצד פחיתתו בא ההעדר. ודבר זה רמזו רז"ל שאמרו (ב"ר פי"ז) כיון שנבראת אשה נבראת שטן עמה שהרי לא כתיב (שטן) [ס'] עד ויסגור ה' בעדו. כי האשה היא חמרית ומצד זה שולט שטן שהוא מלאך המות. ומ"מ מצד הנשמה יש לאדם המעלה העליונה, והבן הדברים האלו מאוד. הרי שלשה שאלות זו אחר זו, שנראה ברור שהיו שואלים על סדר האדם, כי מתחלה שאלו הבאר, שראוי שיהיה כל הדבר שהוא טוב לאדם ראוי שיהי מושך אצלו לפי מעלתו כמו המים, אשר הם צורך העולם. ואחר כך השאלה על המזונות שהאדם חסר, ואחר כך שאלו על הרעות המתהוים בעולם והיו חושבים כי הם צומחים בעולם כמו שאר הוייות.
ואחר כך מייתו ליה תרי ביעי וכו', ורצו בזה שאתם אומרים כי ישראל יותר קרובים אל הש"י משאר האומות לכך שאלו אותו איזה ביעתא דזוגתא חיורתא ואיזה זוגתא אוכמתא, כשם שאין חלוק בתולדות אף על גב שהם מחולקים באבות שמהם התולדה שזו היתה שחורה וזו לבנה, וכך אין חלוק בין אומה ישראל ובין שאר האומות, אף על גב שהם מחולקים באבותם שאבות ישראל היו צדיקים או חכמים או מה שהם, בשביל זה לא ימשך שנוי אל התולדות, וכל מה שאתם אומרים ממעלת ישראל הוא בשביל האבות. והשיב להם איזה חלבא דעיזי (ואזה) אוכמתא ואיזה חלבא דעיזי חיורא. ור"ל כי הדבר הזה של גינוי שאין הבדל בתולדות בשביל האבות, דבר זה הוא בדבר שלא נקרא תולדות כלל כמו חלב העז שאין נקרא החלב תולדה רק פרשא בעלמא, וכן הביצה לא נקרא תולדה כלל רק נקרא פרשא בעלמא, אין חלוק בתולדות בין זה לזה. אבל דבר שהוא תולדה, בודאי יש הפרש בין התולדות מצד חלוף האבות, ואף בבהמות, שהרי בדבר שהוא תולדה תמצא ברוב שהם מתדמים, כמו שהוא האב או האם כך הוא התולדה, כ"ש שימצא באדם דבר זה שהתולדה מתדמה ומתיחס אל האב, שודאי הבן דומה אל האב כדאיתא במסכת עדיות (פ"ב), ומכ"ש באבות העולם שהיו צדיקים וחשובים שראוי שיהיו בניהם מתדמים ומתיחסים אליהם, ולכך יש הפרש בין ישראל שהם תולדות האבות לשאר אומות.
ואחר כך שאלו ורציצא דמית וכו', וביאור זה, כי לפי דבריכם אשר אתם אומרים כי נפש האדם אצולה מן הש"י והיא חוזרת אל הש"י במיתתו, בודאי אם כבר יצא האדם ממדריגה החמרית דהיינו אחר שהוא גדול אז נפש האדם במיתתו חוזרת אל הש"י, אבל בילדות האדם ובקטנות שהוא שקוע בתוך מדריגה החמרית, הנה מדריגה החמרית שהאדם שקוע בו הוא מונע ומעכב אותו מן הדביקות בו יתברך. וז"ש ורציצא שמת בקליפתו, קרא מי שמת ועודו במדריגתו החמרית רציצא שמת בקליפתו, דהיינו אפרוח קטן שלא יצא לאויר העולם להיות נמצא בפעל. וכך הוא באמת בילדותו שהוא שקוע בתוך מדריגה החמרית, כאלו לא יצא אל העולם להיות נמצא בפעל, עד שהוא גדול ואז יצא ממדריגה החמרית שלו, וביציאת נפש שלו יש לו מונע החומר אשר הוא שקוע בו שתשוב נפשו אל האלקים אשר נתנה. וזהו השאלה לר"י שהיה אומר כי הכל הוא ע"י הנפש ולכך יש השארות אף לקטנים, לא כמו שאומרים הפלוסופים כי השארות הוא לשכל, ולפי זה אין השארות לקטנים שלא נמצא אתם השכל, ולדעת ר"י איך יהיה השארת לקטנים שנפשם מוטבע בגוף שהוא מונע הדביקות. ועל זה השיב מהיכא דעל נפיק, כלומר כמו שבא הנפש בגוף החמרי וכך אפשר שיצא מאתו. ור"ל כי הנפש אף בגופו [של] האדם היא נבדלת, ולפיכך הנפש שהיא נבדלת נכנסת לשם ויוצא משם, ודבר זה ברור ג"כ אין לברר אמיתת הדברים במקום זה.
ושאלו עוד והוא נסיון עשירי אחוי לן מנא דלא שוי חבילי, ורצו בזה כי למה לא נברא האדם שיהיה בשכלו בפעל, כי זה האדם עיר פרא יולד נמשל כבהמות נדמה, והוא בכח בלבד עד שאין הנפש מצד השכל נמצא בפעל. ואם היה דבר זה כי האדם נפשו אצולה מן העליונים, ראוי שיהיה נברא האדם על ענין זה שלא יהיה כמו בהמה, ואינו רק בכח רק ראוי שיהיה שכלי בפעל כמו העליונים. אף כי דבר זה מצד הגוף, ולפי ענין הגוף הכל בו בכח (כמו) מ"מ אחוי לן מנא דלא שויא לחבלה, כי ראוי הנפש הוא הכלי וראוי שיהיה נחבל הגוף ולא למעט הנפש ואחוי לן מנא דלא שויא החבלה בשבילו, כדי שיוכל להכניס שם המאני ולכך למה לא היה ממעט הגוף מן השעור אשר שער הש"י בחכמה את גופו של אדם ואז היה הנפש בפעל כאשר היה הגוף מעט. וזה לפי דברי מי שאומר כי הנפש הוא עצם אלקי מן העליונים היה ראוי שיהיה הנפש גובר ויהי' הגוף המקבל מעט. והשיב בודאי אם מכניס הבודיא פשוטה כאשר הוא, והוא מקלקל הפתח אשר הוא צר וקטון בשביל זה, הרי דבר זה אינו שוה לחבלה הזאת, ואם הוא כורך הבודיא עד שאינה בהתפשטות שלה ואינו מחבל הפתח, הרי דבר זה הגון וראוי לדבר זה וזה הוא תשובה גמורה ומשל נכבד, ומה יפה הוא דמוי הנפש כאשר היא בפעל דומה לבודיא המתפשטת בפעל, וכאשר היא בכח היא דומה לבודיא הכרוכה ואח"כ מתפשטת. ור"ל כי הש"י נתן הנפש באדם בכח כאשר ראוי לגוף, ולא היה מחבל הגוף למעט אותו עד שיקבל הנפש עד שיהיה קרוב להיות בפעל. כי נתן הש"י לגוף שעור הראוי כאשר שערה חכמתו. ונתן (בו) הנפש באדם בכח, ואלו היה מחבל הגוף עד שהיה נמצא השכל בפעל יותר, לא היה שוה זה החבלה כלל. ולכן נברא האדם בכח ולא בפועל ויוצא אחר כך לפעל כמו הבודיא שהוא בכח בתחלה, ואחר כך מתפשט וכך השכל הוא בכח ואחר כך מתפשט יוצא אל הפעל, והבן הדברים כי הם ברורים מאוד. הנה לך כל עשרה נסיונות, שהם שאלות לפי פשוטן מילי דכדי, ובההסתר שלהם חכמה עמוקה.
ואמר אייתינהו כל חד וחד וכו', כבר בארנו כי כל כוונתו של ר"י לבטל אותם לגמרי, מפני שאין החכמה ראויה רק לישראל כמו שאמרו חכמים (קידושין מ"ט) עשרה קבין חכמה ירדו לעולם תשעה נטלה א"י שאין חכמה כמו חכמת א"י, ושאר חכמות אינן חכמה לפי סדר שסדר הש"י המציאות, ודבר זה אמת ברור אין להאריך במקום הזה יותר. ודבר זה היה נראה, כאשר היו מעיזים כנגד המלך אשר המלך הוא מסדר הכל, וכאשר היו מקשים כנגד המלך שהוא עצם הסדר מורה כי החכמה שבהם יוצאת מן הסדר. שהחכמה לפי הסדר אינו רק לישראל ובפרט לא"י, אבל לאותם האומות החכמה שבהם יוצא מסדר העולם ולפיכך היו מקשים ומעיזים לאפיה מלכא.
וכאשר תבין לשון סבי דבי אתונא על עומקו, תמצא כי הדבר הוא ברור מאד, כי שם של אתונא ראוי להם. כי אש של כבשן הוא חזק ועז יוצא בחזקו מן הסדר. ועיין במה שאמרנו בערבי פסחים (קי"ג ב') אצל שלשה שונאים זה את זה והביא אותם אל המלך שהוא מסדר הכל והם אצלו יוצאים מן הסדר, ולכך הפרידם זה מזה וזה היה תחלת העתקה. ואין אלו דברים גשמיים מוחשים רק מושכלים, כי כאשר יוצאים ממקומם אז אינם בקבוץ שלהם וכל אחד בפני עצמו. וזה שאמר ג"כ דשקל עמו מעפרייהו, ר"ל שלקח ר"י אתו ענין ארצם ענינו כדי להזכיר להם ענין ארצם, ומפני כך היו מעיזים נגד המלך, וכל הדברים האלו מושכלים בלבד, וקאמר כי מטי לבי בליעי שקל כוזא דמיא עמיה מבי בליעי וכו', ופי' זה כי המים שבאים למי ים אוקיינוס נבלעים בתוכו, ולעולם אין ים אוקיינוס מלא כדכתיב (קהלת א') והים איננו מלא. ודבר זה בודאי מורה על שדבק במי אוקיינוס ההעדר הגמור, וכל דבר שדבק בו ההעדר הגמור בולע הדבר אשר בא אליו ואינו שבע ושלם לעולם בשביל ההעדר והחסרון שדבק בו. ור"י שמדריגתו על המציאות החסר, קאמר שלקח עמו מים מבי בליעי, ר"ל שהמציאות החסר תחת רשותו. ויש ספרים שכתוב בהן כי מטי לבי בליעי אית בהו תלתא צלמי חד מחוי על רישא וחד מחוי על לביה וחד מחוי לאחוריו, אלו דברים באים להורות על ענין ההעדר הדבק במי אוקיינוס, כי יש שם התחלת בליעי והוא התחלת העדר, וזהו דמחוי ארישיה שהתחיל בליעת המים ואמצע בליעי וזהו דמחוי אליביה, ובליעי לגמרי עד שיש בהם חסרון הגמור וזה דמחוי לאחוריו. כי הנבלע כך ענינו יש בו התחלה לבלוע ואמצע וסוף בליעה, ומפני שלא נמצא זה בנוסחא שלנו אין להאריך בזה כלל.
וקאמר כי כאשר הגיעו אל הקיסר היו נכנעים, ודבר זה מורה ג"כ על פחיתות, שכאשר היו ברשות אחרים לא היו יכולים לדבר כלל, ואם היה השכל גובר אצלם, אף כשהיו ברשות (השכל) [אחרים] היה השכל גובר בהם והיו מדברים וזה מורה על חסרון. וכאשר נתן עלייהו מעפרייהו היו מעיזים לגמרי, ואין זה מכח השכל, כי ב"ח כאשר הם במקומם גוברים וכמו כלבא בלא מאתיה (טפשינן) [שב שנין] ולא נבח (עירובין ס"א א') ולכך מכח מקום שלהם היו מעיזים אף כנגד המלך, וז"ש שנתן עליהם מעפרייהו היינו כי כאשר הזכיר להם ר"י ענין ארצם אשר הם יושבים בה, וזה נחשב שנתן עליהם מעפרייהו ואז היו מעיזים, והכל הוא שלא כסדר ויוצאים מן השווי ומן המצוע. ולכן היה מתחייב מן המלך שמאתו הסדר, לומר כל מה דבעית עביד בהו שאין נחשבין כלל. ור"י מצד החכמה היה גוזר עליהן [מה] שהיה ראוי להם מצד עצמם עד אשר יקבלו ההעדר. וזה כי אלו האנשים אף כי יש להם מדריגה עליונה מצד השכל והשכל בעצמו הוא שלם באין חסרון כאשר ידוע ממדריגת השכל, מ"מ השכל בהם מצטרף אל החסרון, ומדמה את הגוף מן האומות אשר הם בעלי חומר שהוא חסר למי אוקיינוס שיש בו מי בליעי אשר אינו שבע ובשביל כך אוקיינוס הוא חסר. ומפני זה חכמים אלו אף אם הי' להם השכל, היה השכל בהם מצטרף אל החסר הוא חומר האדם מן האומות. ומפני שכל דבר שהוא שלם, והוא מצטרף אל דבר שהוא חסר תמיד שאינו מקבל השלמה, בזה נחשב שהשכל שבא להשלים אותו הוא מצורף אל ההעדר. וזה שאמר דהוו מלו ומלו עד דשמטי כתפייהו, כלומר כי ראוי היה שיקנו מעלה עליונה בשכל, רק מפני שמצטרף השכל שבהם אל החומר החסר שנקרא מי בליעי יגיע אל השכל הזה העדר השגה ועוד יתבאר. והוא הרמז במה שאמר לסבי דבי אתונא למלאות מי בליעי אשר לא יקבלו השלמה עד דשמטי כתפייהו, ועוד יתבאר בסמוך ענין מלוי המים האלו עד שתדע ברור דברים אלו. הנה התבאר לך מה שאפשר לבאר במאמר הזה המופלא מאוד.
וכאשר תעמיק עוד בכל המאמר בכלל ובפרט, שכל עניין המאמר הזה שכלי מופשט מן הגשמי כמו שבארנו למעלה, כמו שדרך חכמים לדבר. ועיקר המאמר הזה לבאר, כי נבדלים חכמי ישראל מן חכמי האומות ששכל שלהם יוצא מן הסדר, ולפיכך נקראו סבי דבי אתונא שהוא כבשן האש שהוא עז מאוד בחמימות, כמו שיש לך להבין ממספר ששים גברא, כי דבר שהוא עז וחזק ראוי לו מספר ששים כדכתיב (שה"ש ג') ששים גבורים סביב לה. וכל מה שמספר שבא ר"י עליהם לא היה זה רק שכלי, כי ר"י שהוא חכימא דיהודאי והיה לו השכל הנבדל מאתו מחייב, כמו שאמר והכל שכלי. וכבר התבאר טעם זה שהי' מספרם ששים, אשר מספר ששים הוא מספר שלם וכל שלם לא יתחלק, ואין זה רק כאשר הילדים למעלה והזקינים למטה שאם היו הזקנים למעלה והילדים למטה היו מחולקין כמו שהתבאר למעלה. וגם ראוי אל השכל שיהיה אחד, כי כך ענין השכל שהוא אחד כמו שהתבאר דבר זה בכמה מקומות, ולכך היו יושבים אלו ששים עד שהיו נחשבים כמו דבר אחד. והיו השאלות מילי דכדי, כי בזה דוקא שייך ניצוח בחכמה, ואם לא כן כל אחד יאמר כי האמת אתו, ולפיכך לא היה הנסיון רק במילי דכדי שאין מחלוקת שלהם שייך בהם אבל (באתו) [אם] כי הם מילי דכדי מצד הדברים הגלוים, אבל הם דברים עמוקים מצד עצמם, ובין בנגלה ובין בנסתר היה מנצח אותם. כי זהו עניין המאמר הזה ועיקרו, שבא לומר כי חכמת ישראל מחולקת מן חכמות האומות, וחכמת ישראל למעלה מחכמת אומות. ודבר זה תבין מן הדברים אשר אמרנו, כי השכל באמת הוא מצורף אל הגוף החסר, וכל הדברים הם חכמה נסתרת (שם) [עם] הגלוי, וכמו שמוכח ג' שאלות ראשונות וכמו שכתבנו למעלה. ושים עוד עיניך ולבך על הדברים ותבין עוד אמתת הדברים מאלו המים שנזכרים בכאן, כי הצורה החמרית המוטבעת בחומר זה ענינה שהיא תקבל ההעדר והפסד מפני שיש לה חבור אל החומר שהחומר הוא בעל העדר וחסרון, ומצד שראוי אל הצורה להשלים הדבר המתחבר אליו כאשר ידוע מענין הצורה שהיא השלמת החומר, ואצל האומות אין כאן השלמה, לכך אף כי אין ההעדר מצד עצם הצורה יגיע ההעדר אל הצורה מצד חבור שלה אל החומר שהוא ההעדר השלמה. ודבר זה מבואר ונרמז בתורה (בראשית ג') ותתן גם לאישה עמה וגרמה לאדם המיתה במה שכתיב עמה תבין זה. ומפני כך השכל חסר ובעל העדר כמו הצורה, וזה שאמר שגזר עליהם למלאות ולהשלים את מי אוקיינוס הוא המציאות החסר בעצמו אשר השכל שלהם הנבדל מן הגשמי יש לו חבור וצרוף אל החסר, והוי מלו ואזלי עד דשמטי כתפייהו, כי השלמת הדבר שאין מקבל השלמה והוא מצורף אל ההעדר מגיע אליו העדר. ותבין זה כי אתונא שבו האש, ומי אוקיינוס הוא מים שהמים הם הפך האש, כמו שהחומר והצורה הם הפכים ג"כ שזה חמרי וזה נבדל, והחומר דבק בו ההעדר והוא חסר תמיד כמו מי אוקיינוס. וראוי שיהיו לפי זה סבי דבי אתונא ששים כאשר תדע אלו דברים הגדולים מאוד. ואם תבין אלו הדברים תדע כי כל דבריהם בחכמה נפלאה, והנה סבי דבי אתונא היו דביקים בהעדר וחסרון ור"י ותלמידיו דבקים בחיים לנצח.
<h3>לא:</h3>
<b>וכי אפשר לו לדור וכו'.</b> דבר זה נתבאר בכמה מקומות, כי החכמה שאומרים מפיו היא בעולם, והתורה הזאת היא תורתו של המת, ראוי שיהיו שפתיו דובבות היא קצת חיים אליו. כי הדבור הוא החיים כמו שמבואר זה בכמה מקומות וכדכתיב (משלי ו') והקיצות היא תשיחך. ורב ששת דאקפיד אף על גב שהיה רב ששת עדיין חי שאם יאמרו עתה שמועה זאת שלא משמו [יאמרו גם אח"כ] ולכך אקפד.
<h2>מומין אלו</h2>
<h3>מד:</h3>
<b>שלא תהא ביתך עקורה מן התלמידים.</b> פירוש אלו שני דברים, שלא יסולק המקור המשפיע. כי העקר נקרא כאשר יסולק מאתו המקור המשפיע. ואמר שלא יסולק מאתו המקור העליון, והוא מקור התורה שנקרא מקור עליון ומקור התפילה שהוא יתברך משפיע צרכי עולם הזה, כאלו אמר שלא יסולק מאתו המדריגה השכלית ולא יסולק מאתו צרכי עולם הזה שהוא צרכי הגוף, כאשר יעשה עצמו כבהמה דהיינו שיהיה תמים ושלם, וכמו שדרשו בפ"ק דחולין (ה' א') אדם ובהמה תושיע אלו בני אדם שמשימים עצמם כבהמה, וזה עיקר שלא כפי' רש"י. ובזכות התמימות האדם זוכה לאלו שני דברים כאשר תבין ותדע בחכמה, כי הדבר שאינו נוטה מן התמימות אינו יוצא לקצה, אשר כל קצה יש לו סוף, ואלו התמימות שאינו יוצא חוץ לקצה אין לו סוף, ולכך מגיע עד מקור הברכה. והוא שכתיב (דברים י"ח) תמים תהיה עם ה' אלקיך ואמרו בספרי תמים תהיה עם ה' אלקיך כשאתה תם אתה עם ה' אלקיך, כי עד הש"י מגיע התמים ואז דבק במקור הברכה שאינו פוסק.
ויש לך להבין עוד יותר באלו שני דברים אשר זכר כאן, האחד התלמידים והשני התפלה, כי אלו שניהם בפרט התלמידים שהם חכמי התורה שהתורה היא ממקור העליון, והתפילה היא המקור הפנימית מגיע עד מקור הברכות העליונה, וכמו שהתבאר אצל מסיר אזנו משמוע תורה גם תפילתו תועבה. ואלו דברים עמוקים מאוד רק העמדנו על הדרך הישר, אשר ההולך בתמימות ביושר דבק במקור אשר לא יפסק כלל, והוא מקור התורה והתפלה, וכמו שרמזו (אבות פ"ה) אלו שניהם יחד יהי רצון שיבנה ב"ה הוא מקום התפילה, ותן חלקנו בתורתך ובארנו זה בכמה מקומות. ולכך אחר שזכר בפסוקים הקודמים עשרה ברכות ואהבך וברכך וכו' עד ועשתרות צאנך הם עשרה, אמר אחריו שיהיו דבקים למעלה לגמרי עד שיהיו מתברכים בתלמידים ויתברכו בתפילה, ובאלו שניהם יהיו דבקים בו יתברך וכל זה כאשר הוא הולך בתמימות אז זוכה שהוא עם הש"י לגמרי כדכתיב תמים תהיה עם ה' אלקיך.
<h3>נז:</h3>
העיד ר' ישמעאל בן סתריאל מערקת לבנה לפני רבי חזרת וכו' כבר הודעניך ענין מאמרים אלו, שלא נאמרו על שעור המוחש הגשמי, כי אין ראוי הגשמי שידברו חכמים ממנו ולא היה זה חכמה, אבל כל דבריהם חכמה מצד המושכל, כי בודאי מצד הגשם יש מניעה שלא יקבל הגשם מה שראוי לקבל, אבל מצד המופשט מן הגשמי נאמר עליו שהוא כך, ודמיון זה שהאדם נולד בעל ארבע אצבעות בידיו וברגליו לא יאמר שזה האדם הוא בעל ד' אצבעות בלבד, כי אף אם היה לו מניעה מצד הגשם שלא היה מוכן לקבל ה' אצבעות, מ"מ צורת האדם שלא מצד החומר הוא בעל ה' אצבעות, ולכך אין להביט אל החומר שהוא חסר ולא היה מקבל צורת האדם בשלימות כיון שהאדם מצד צורתו הוא בעל ה' אצבעות. ויותר מזה אמרו חכמים (נדרים ל"א ב') הנודר מן המולים אסור בערלי ישראל והנודר בערלים אסור במולי גוים, הוא כזה כי הכל הולך אחר הצורה אף כי לא נמצא כך מצד הגוף הגשמי, ומאחר כי צורת ישראל במה שהוא ישראל שהוא נמול ולפיכך אף אם אינו נמול כיון שישראל צורת הישראל שהוא נמול, כמו שהוא צורת כל אדם שהוא בעל ידים ורגלים הולך בזקיפה, כך צורת ישראל שהוא נמול, ולכך אף אם לא נמצא כך מצד הגוף הגשמי רק ימצא לו הערלה, אין אנו הולכים אחר הגוף הגשמי רק אחר עיקר צורת ישראל שצורתו שהוא אדם נמול, מזה תדע כי אין להביט אל הגשמי כלל.
ואמר פעם אחת נפלה ארז במקומנו ועברו עליה שש עשרה קרנות על חודו, פי' כי הארז מתיחס אל הגודל בכל מקום, ודבר זה ידוע. ואמר כאן שראוי ליחס אליו מופשט מן הגשמי שעברו על חודה שש עשרה קרנות. וידוע כי דבר שהוא רחב ביותר הוא כאשר עוברים עליו שש עשרה, כמו שאמרו (שבת צ"ט א') לענין דרך הרבים המפולש שהוא שש עשרה. וכל זה מצד צורת הארז שלא מצד הגשמי, כי בודאי מצד הגשמי מונע מלקבל מה שראוי מצד הצורה, כי זהו ענין הגשם שהוא מונע מלקבל מה שראוי מצד הצורה. ומה שאמר חזרת במקומנו יתוש במקומנו תלה הדבר במקומנו, כי אין ראוי לומר שהדבר הזה מצד הצורה כך הוא, רק כאשר המקום מוכן לקבל הצורה בשלימות, כי אין המקומות כולם מוכנים לקבלת הצורה בשלימות, כי (אין] [יש מקום] יותר מוכן אל החכמה ממה שהוא מוכן מקום אחד, וכן בכל מקום ומקום יש לו הכנה אל דבר מיוחד. ולפיכך אמר חזרת שבמקומנו ארז במקומנו, כי לאלו דברים היה המקום מיוחד לקבל דברים אלו, ובסמוך יתבאר לך ענין המקום הזה. והיתוש שבמקומנו, מפני כי היתוש מעיילנא אית לה ומפקנא לית לה, ועם כל זה יש לה ששים רבוא קלפי בהמסס ששם נכנס האוכל שלא יצטרך להוצאה.
ואמר פעם אחת נפלה ביצת בר יוכני וכו', ביאור זה, כי העוף הזה מצד צורתו יש לו הגודל עד שטבעה ביצתה ששים כרכים ושברה שלש מאות ארזים, וזה כי הארזים מתיחס אליהם הגובה, והכרכים מתיחס אליהם החוזק שהוא ששים. ואמר כי ביצתו של זה העוף מצד צורתו, טבעה ששים כרכים ושברה שלש מאות ארזים. וכבר בארנו אצל גלי הים ענין מספר שלש מאות, שהוא מתיחס אל כל דבר שהוא מתרומם ונבדל מן הארץ. וזה מפני כי מספר של עשרות נגד התחתונים, כמו שאמרו (שבת ז' א') רשות הרבים תופס עד עשרה, ומספר מאה נגד האמצעי, ומספר אלפים נגד העליונים ודבר זה אמת ומבואר. ולכך המספר אשר ראוי לדבר אשר גבוה והוא נבדל מן התחתונים הוא מספר מאה. והארז הזה מפני גבהו נבדל מן הארץ, ולכך מתיחס אל גבהו מצד מהותו המופשט מספר מאה. ומה שאמר שלש מאות, לפי שמספר ג' יש לו אמצעי ובלא שלשה אי אפשר שיהיה אמצעי ודבר זה ידוע. וכל אמצעי תמיד מתרומם ומתעלה, כמו שתראה שהשמש כאשר הוא באמצע העולם הוא בתכלית הגובה והתרוממות. והדבר שהוא בקצה יש לו ירידה ודבר זה ידוע למבינים, וכמו שפרשנו במקום אחר שלכך נקרא א"י גבוה מכל ארצות מפני שהיא באמצע והגובה הוא באמצע. ולכך אמר כי הארזים המתיחסים אליהם תכלית הגובה הנבדל מן הארץ הוא מספר שלש מאות, וכמו כן הכרך המתיחס אליו ששים מספר של גבורה וחוזק כדכתיב (שה"ש ג') ששים גבורים. ועם [כל] זה, העוף הזה שנקרא בר יוכני ביצתו שובר שלש מאות ארזים וגובר על גובהן של ארזים וטובע ששים כרכים, כי העוף מתיחס אל השמים כדכתיב (קהלת י') ועוף השמים יוליך את הקול, ועוף יעופף על פני רקיע השמים (בראשית א'), מזה תראה כי העוף מתיחס אל השמים, ולכך הוא גובר על הארזים שהם בארץ וטובע ששים כרכים. ודוקא עוף הזה בר יוכני ולא שאר עופות, כי העוף הזה מפני שהוא גדול ביותר, ולכך מתיחס יותר אל השמים עד שהוא גובר על הדברים אשר הם בארץ. אף כי תכלית גובה של ארזים ג"כ נבדל מן הארץ, שבשביל כך מספר שלהם ג' מאות כמו שאמרנו, מ"מ העוף הזה בעבור גדלו הוא מתיחס לשמים וגובר על הדברים שבארץ, וכן הוא טובע ששים כרכים כמו שאמרנו.
ולכך נקרא ר' ישמעאל בן סתריאל, כי המאמר הזה נכנס בסתריאל והיה מקומו מערקת לבנה, שמקומה תחת ממשלת כח הלבנה וזהו לשון מערקת לשון מרוצת לבנה. וכל הדברים שזכר תחת כח הלבנה כמו שיתבאר. ושלשה דברים אשר זכר הם שלשה דברים מחולקים, כי החזרת ידוע שהוא מרור וראש למרור, ולכך כח העשב הזה מדת הדין כי המרור בודאי מדת הדין, ולכך ראוי הוא אל הרבוי כי משם יבא הרבוי כמו שידוע לחכמים, וכמו שאמר הכתוב (שמות א') כאשר יענו וגו' כן יפרוץ, שכאשר מדת הדין שהוא המרור היה עליהם היו פרים ורבים יותר עד שהיו ששים רבוא, ודבר זה בארנו בחבור גבורות השם (פי"ב) ולכך אמרו כאן שיש לחזרת הזה ששים רבוא קלפי. וכן אל היתוש ששים רבוא קלפים בהמסס שלו שהיתוש הוא ב"ח אשר יש לו חיים והבן זה. ועוד מזכיר פעם נפלה ארז במקומנו, שכמו שהחזרת כחו במדת הדין, כנגד זה הארז הפך זה במה שכחו מן הגדולה והבן הדברים האלו. ואחר כך זכר בר יוכני שאינו מושפע לא מצד ימין ולא מצד שמאל [רק] ממדה שהיא כוללת ודבר זה ידוע למבינים ולכך מתחייב משם העוף הזה שהוא בר יוכני והוא גדול מצד מהותו המופשט מן החמרי. והבן שם המקום מערקת לבנה, כי המקום קשור ודבק בכח מרוצת הלבנה, כי יש מקומות דביקים ומקושרים בכוחות מיוחדים. ואלו דברים משתלשלים מן כח הלבנה, כי אין כוכב בשמים שהוא חוזר בחודש אחד כמו הלבנה ולכך נקרא ערקת לבנה, ולכך החזרת תחת הלבנה. ואין קטן בעצמו כמו הלבנה, לכך היתוש תחת כח זה בפרט. ואין כוכב שהוא ראשון וקרוב אצלינו כמו הלבנה, ולכך הארז שהוא בארץ והוא גדול עד שנחשב ראשו בשמים הוא תחת הלבנה, כי נחשבו התחתונים שהם מגיעים עד הלבנה שהוא ראשון אל התחתונים. וכן בר יוכני ידוע כי העוף [הזה] הוא עוף המים והלבנה מושלת על המים ולכך אלו ד' דברים הם תחת כח הלבנה, האחד מצד חזרת הלבנה בחדש השני מצד קטנות הירח, השלישי מצד אשר הוא ראש וראשון לתחתונים קרוב אלינו, והרביעי מצד ממשלתו שהוא על המים, ולפיכך ממנו השתלשלות העוף בר יוכני.
כלל הדברים חכמי ישראל דברו על הדברים להכיר ולדעת הנמצאים במהות העצמי שלהם, ולא הביטו אל החומר כלל רק אל המהות. וחכמי האומות עיינו במוחש ולא ידעו המושכל, לכך חכמתם מחולק והמאמר הזה הוא יותר עמוק. ומה שאמר פעם נפלה ארז, פעם אחת נפלה ביצת בר יוכני, אין זה נפילה גשמית רק מופשטת מן הגשמי. ועל זה הקשה אחר כך ומי שדי לה וכו' ור"ל שאין ליחס לה מצד הצורה המופשטת דשדי הביצה, שאם כן תהיה לה חסרון בגודל כיון שלא תוכל לשאת הביצה, ומשני מה שמיחסים לה דשדי הביצה, לא משום חסרון גודל העוף, דודאי הצורה יש לה שלימות הגודל, רק דיש חסרון בביצה, כי הביצה יש בה מן חסרון כאשר עדיין לא יצא ממנה בעלי חיים מתיחס אל זה שהביצה נופלת והבן הדברים האלו
