<h1>חידושי אגדות למהר״ל עבודה זרה</h1>
המהר"ל מפראג
<h2>לפני אידיהן</h2>
<h3>ב.</h3>
<b>עדות שהעידו בעצמם כו'.</b> פי' כי דבר זה שהאומות הם עובדים ע"ז וענין זה מעידים על עצמם, מפני כי העבודה זרה היא דבר זר ולכך נקראו ע"ז דבר שהוא זר ביותר, לכך הוא נגלה זרותו ביותר, ולכך אמר כי האומות שעבדו אלקי נכר, הם מעידים על עצמם ומוציאים לפעל הנגלה מה שעבדו ע"ז, וכן ישראל שעושים המצות דבר זה מוציא אותם לפעל הנגלה, הן הע"ז שעובדים האומות בשביל שהוא זר לגמרי ודבר כמו זה נגלה, הן במצות שעושים ישראל. לכך תני ג"כ לפני עידיהן כי העד מעיד ומוציא לפעל מה שהם האומות וכן המצות מעידות ומוציאות לפעל ענין ישראל (כך) [כי] הע"ז הפך כל המצות כי העובד ע"ז כאלו כופר בכל המצות, וע"ז היא חטא רוחני אינו דבר חמרי, שהרי אפילו במחשבה נענש עליה כדאיתא בגמרא (קידושין ל"ט ב') וראיה מקרא למען תפוש ישראל בלבם ולכך הע"ז היא עדות על [זה] גם כן, ולכך תני עידיהן והבן זה.
ומה שאמר שהגוים שומעים ואומרים אמת, מפני כי האומות ראוים להעיד על זה בפרט, ממה שהאומות רוצים ח"ו לאבד ישראל, ואם לא שישראל מקיימים התורה כבר היו מאבדים אותם, רק שגורם זה כי ישראל היו מקיימים המצות ולכך האומות מעידות על שישראל קיימו המצות. ועוד כי לפי ערך האומות שהם עובדים ע"ז, ישראל שהם חלק השם ראוי שיהיו מקבלים מצוות בוראם. וזה שאמר כי ישמעו האומות ויאמרו אמת, מצד כי ידיעת ההפכים אחד, וכאשר הם מעידים בעצמם שהם בעלי ע"ז, וידוע כי האומות הם הפכים לישראל, א"כ בזה מעידים על ישראל כי הם צדיקים ולפיכך יאמרו האומות אמת, ויש לך להבין את זה.
<b>לעתיד לבא וכו'.</b> פי' כי שכר מצות בהאי עלמא ליכא, ודוקא לעתיד יש שכר מצות. ולפיכך אמר שהקב"ה מניח ס"ת בחיקו, ור"ל כי התורה היא מן הש"י, לכך היא בו יתברך כמו מי שמניח דבר בחיקו שהוא נקרא חיקו על שם שהחיק מחוקה וחקוקה אצלו וכך הס"ת היא חקוקה אצל הש"י ולפיכך [מניח] הס"ת בחיקו. ואמר כל מי שעסק בזה יבא ויקבל שכרו, כי ע"י התורה שהיא בחיקו של הש"י וקרובה אצלו, העוסק בה ג"כ קרוב אל הש"י, ומי שהוא קרוב אל הש"י ראוי שיקבל שכרו מן הש"י. ובאים כל האומות לקבל שכר, כי מפני שאמר וס"ת בחיקו יתבר' לכך כל האומות שוות. כי הוא יתברך כולל כל הנמצאים, והרי ס"ת בחיקו וכל הנמצאים מן הש"י ולכך כולם הם שייכים אליו יתברך ובאים לקבל שכר. כי מה שהס"ת בחיקו שהיא אצלו יתברך וכל האומות שייכים אליו יתברך מפני זה באים.
ופריך מי איכא ערבוביא קמיה, כי הוא יתברך יודע כל האומות כאחד ואין ערבוביא לפניו, כי הוא יתברך היוצר יחד לבם ומבין כל מעשיהם כאחד, וכדאמרינן בר"ה (י"ח א') וכולם נסקרין בסקירה אחת, וא"כ אין ערבוביא לפניו כלל כאשר מבין אל כל מעשיהם כאחד. ומתרץ כי היכי דלשמעו אנהו, ר"ל קבלת הדין הוא לכל אחד בלבד. ולפיכך כל אחד נכנס בפני עצמו, כדי שיקבל דין שלו בפני עצמו כל אחד ואחד. ואין הפי' מה שאמר נכנס תחלה ואח"כ נכנסו האחרים על קדימת הזמן, רק על קדימת המעלה.
ואמר שרומי קודמת מפני שטבעה יוצא בכל העולם ויש לך להבין מה שרומי טבעה יוצא בכל העולם, וזה מפני כי כחה כח השמש [כמ"ש] בנה הגדול והוא מונה לשמש שהוא מאור הגדול. (אשר הוא) וידוע כי השמש מושל בכל העולם, ולפיכך אמרו במסכת יומא (כ' ב') כי קול החמה נשמע מסוף עולם עד סופו, וקול המונה של רומי גם כן נשמע כמו כן. ומה שאמר דלאו אורח ארעא למיקם מלכא איבראי. פי' שיש לו מדריגה עליונה מיוחדת, ולפיכך דינו קודם שאר הבריות והוא נכנס ראשון לשאר העם שאינו משותף עם הכלל. ומפני זה עצמו ג"כ דין שלו קודם דליפש חרון שלא יהיה בכלל שאר העם, לכך דינו תחלה קודם כיון שהמלך הוא מיוחד לעצמו.
<b>ואמרו במה עסקתם ואמרו הרבה שווקים וכו'.</b> יש לך להבין דבר זה כי כח רומי על זה לעשות שווקים, כמו שהתבאר במס' מגילה (ו' א' בעין יעקב) כרך גדול של רומי שיש בו שס"ה שווקים כמנין ימות החמה, ואמרו שיש להם מרחצאות מעלות עשן חוץ לחומה. וכל זה שאדום הוא מסוגל לאלו דברים שהם האכילה והשתיה והכסף והזהב שהוא העושר, ג' דברים אלו הם תחת ממשלת השמש. הפרנסה כדכתיב (דברים ל"ג) וממגד תבואת שמש, ועל העדון שאין העדון רק לעשות לאדם חומר זך ולסלק הפחיתות, ודבר זה מתדמה אל השמש שיש לה חומר דק וזך, ורבוי הכסף והזהב הוא החמה. אבל הלבנה אין לה דבר רק מקבל הכל, וכך אמרו בפרק מי שהחשיך (שבת קנ"ו א') האי מאן דבחמה אכיל מדיליה ושתי מדליה כו'.
כלל הדבר כי החמה היא מושלת על הנהגת העולם הזה ומזון שלו, ואלו דברים הם צרכי העולם הזה ולכך אדום עוסקים באלו דברים. ואלו ג' דברים הם זה למעלה מזה, האכילה והשתיה גופנים, והעדון אינו כ"כ דבר גופנית כי הוא להסיר הזוהמא ולסלק החמרי, והכסף והזהב עוד יותר שהוא מושפע מן הש"י דכתיב (ד"ה א' כ"ט) והעושר והכבוד מלפניך, וכמו שהשיב [להם] הקדוש ברוך הוא הכסף והזהב לי הוא, ואמרו כל מה שעשינו לא עשינו רק כדי שיעסקו ישראל בתורה. פירוש זה כי הפחות נמצא בשביל החשוב, והחשוב הוא צורה לפחות. ולפיכך כל הדברים האלו הם בשביל התור' שהיא תכלית הכל, ובשביל התורה אלו דברים נמצאים. ואף כי לא נתכונו אל ישראל, מ"מ אם לא עשינו לא היה להם לישראל דבר. ואין הפי' שאומרים כי כוונתינו היתה בשביל ישראל, רק כי הש"י סדר זה לאדום בשביל ישראל שיהיו ישראל עוסקים בתורה, כי אם לא כן לא היה ראוי שיהיה זה בעולם רק כי הש"י סדר זה לאדום בשביל ישראל. (שסדר לנו) ומפני כך אמרו אנו ג"כ שייכים לתורה וראוים אנו לשכר הזה. (ולפיכך אמרו האומות) כי אלו ג' דברי' הם הכנה אל השכלי הוא התור', כמו שתמצא באדם שכחות הגוף כלם הם משמשים אל כח השכלי, וכך הוא בכלל העולם שהאומות יש להם כח גופני, והם נבראים לשמש ישראל שיש להם התורה השכלית. וכך אמרו ג"כ (ברכות ל"ד ב') כל הנביאים לא נתנבאו אלא למשיא בתו לת"ח ולמהנה ת"ח מנכסיו ולעושה פרקמטי' לת"ח וכמו שנתבאר ענין זה במקום אחר. ולפיכך אומרים האומות כי גם הם משמשים לישראל שיש להם תורה.
והשיב הקדוש ברוך הוא, כי אין הדבר כן באומות, כי הם נבדלים מן ישראל אין להם חבור ושתוף עמהם כלל. ואילו היה לאומות שתוף עם ישראל יש [לומר] כך, אבל האומות הם נבדלים מן ישראל, ולכך אין לומר בזה כמו אצל האדם שכולם הם משמשים אל השכלי, אבל האומות אינו כך, ולכך כל מה שעשיתם לא עשיתם רק לעצמכם. ומה שלא אמר ג"כ כי כסף וזהב להנאתכם ולטובתכם, מפני כי הכסף והזהב לחשיבותו שהוא שפע עושר מאת הש"י, לא היה ראוי לאדום מצד עצמו. ולכך אמרו שהמעלה הזאת היא בשביל ישראל שיעסקו בתורה, בודאי העושר [לא] שלכם היה, כי הוא להקב"ה וכאלו היה פקדון אצלכם, ושוב לא תוכלו לומר כי אם לא היה בשביל ישראל לא היה ראוי לכם, כי בודאי אינו שלכם.
ואמר כי אחר זה נכנס פרס דחשיבא אחריו, ותבין את זה ממה שאמר אחר זה דאלו שניהם משכה מלכותם עד המשיח. כי מדריגת פרס אחר רומי, ולכל אחד ענין מיוחד כאשר ידוע למבין דבר זה, וכמו שיתבאר בסמוך אלו דברים והם דברי חכמה מאוד. ולפיכך אומרים פרס שעשו גשרים וכבשו כרכים ועשו מלחמות, כי אלו דברים כולם כבוש העולם, כי ע"י הגשרים יכול האדם לעבור אל מקום אחר, ואם אין גשרים אין יכול לעבור אל מקום אחר, וזהו כבוש העולם לגמרי. והתשובה להם גם [כן] על זה כי הגשרים לעצמכם ליטול מהם מכס כבוש כרכים לעשות אנגריא ומלחמות אני עשיתי. ודבר זה ג"כ כי המלחמה אי אפשר לומר בזה שהוא לעצמכם, כי לא נתן להם מעלה זאת רק אם היה זה בשביל ישראל, כאשר המנצחת יותר טוב לישראל ולכך מלכות זו מנצחת, ולכך אמרו כי לא עשינו רק בשביל ישראל. והש"י משיב להם מלחמות אני עשיתי ויודע הש"י בשביל מה עשה. ושני דברים עשו לעצמם כל אחד, מפני שאין חשובים כל כך, ולכך לעצמכם עשיתם, וכן שנים שעשו מלכות פרס, אבל השלישי למעלתו אם לא היה בשביל ישראל אין ראוים לעצמם, והש"י השיב כי השלישי שהוא חשוב ביותר אני עשיתי.
ומקשה מאי שנא הני דחשיב, ומאי [שנא] הני דלא חשיב ומתרץ דהני תרתי משכי מלכותייהו עד מלכות המשיח, יש לך להבין דברי חכמים, כי מה שכלל כל העולם, הוא מלכות אדום ומלכות ישמעאל. כי מלכות ישמעאל ומלכות פרס נחשבים כמו מלכות אחד לגמרי, כי יש להם שייכות זה לזה. וכן כל מלכות רומי אף על גב שמלכים הרבה להם הכל מלכות אדום, וכן מלכות ישמעאל ומלכות פרס הכל אחד, כי האומות שיש להם שייכות זה לזה הם נחשבים כאחד. ומפני כי אי אפשר שיהיה העולם נמסר לאומה אחת, כי אין האומות דבקים באחדותו יתברך יהיו שני מלכיות.
ומה שאמר כי החזיר הקדוש ברוך הוא התורה על כל האומות דבר זה נתבאר במקומו, כי התורה [היא] מצד הש"י, לכך היא שייכת לכל, כי התורה היא החכמה העליונה ושייכת לכל האומות, רק מצד המקבל שייכת לישראל דוקא. אבל מצד התורה עצמה אין גבול אליה והיא מונחת לפני הכל, רק מצד המקבל אין מקבל לה רק ישראל, ומצד התורה היא אל הכל אם יש כאן מקבל. ואומרים כלם כלום כפית עלינו הר כגיגית, כלומר כי הש"י נתן התורה לישראל שהכריח אותם, כי לא היה רשות לישראל לסלק עצמם מזה והיו מוכרחים לקבל התורה. וזה שכפה עליהם הר כגיגית, מפני שכל מעשה בראשית היו תלוים ועומדים עד שיקבלו ישראל את התורה, וכמו שכל מעשה בראשית נברא ברצון הש"י ועל כרחם של נבראים, כמו שאמרו (אבות פ"ד) על כרחך אתה נולד. ואם הי' קבלת התורה ברצון ישראל, והתורה הוא דבר שתלוי בו כל העולם, נמצא שהיה כל מעשה בראשית תלוים ברצון ישראל [אם] הם היו רוצים לקבל, וזה אי אפשר כי הכל מן הש"י ולא מן האדם, אבל עתה שכפה עליהם הר כגיגית היה (לכך) הבריאה מצד הש"י כי הוא כפה עליהם הר כגיגית והיו מוכרחים לקבל את התורה. ועוד כי ישראל [קבלו] מלכותו ית' עליהם כמו שאמר (שמות כ') אנכי ה' אלקיך אשר הוצאתיך וגו', והמלך גוזר על עמו, ולפיכך ראוי שיהיה כופה עליהם הר כגיגית שיקבלו את התורה, ועוד נתבאר זה במקום אחר ואין כאן מקום להאריך כלל.
ואמר ראשונות ישמיעונו וכו', ר"ל ואם שבע מצות לא היו מקיימים כ"ש שאר מצות. ואמר שראה הש"י שבע מצות שלא קיימו ועמד והתיר להם, כי אילו היו מקיימים שבע מצות אף שקבלו ישראל את התורה מ"מ האומות ג"כ מקבלים גזירת מלכותו מה שראוי להם. אבל כאשר לא היו מקיימים מצותיו אז התיר להם, כי אין ראוי שיהיה בעולם מלכותו יתברך מצד ישראל, ומצד האומות אין מלכותו כיון שאין מקיימים ז' מצות הראוים להם, ובשביל כך אין מקבלים שכר אם עושים. ופריך ולא והתניא רבי מאיר וכו' ואף על גב דאמרינן (יבמות ס"א א') אדם כי ימות באוהל אתם קרוים אדם ואין האומות קרוים אדם, בודאי ג"כ האומות נקראים אדם בלשון בני אדם, אבל ישראל הם אדם גמור ולאפוקי האומות אין אדם גמור וכמו שפרשנו זה במקום אחר למה אין האומות נקראים אדם גמור. וכאן דלא הוי למכתב אדם כי ימות באוהל, רק כי יהיה מת באוהל, ללמוד לך דוקא מי שהוא אדם גמור מטמא באוהל ומי שאינו אדם גמור אינו מטמא באוהל, ואל"כ למה כתב אדם, וכאן אדרבא מיתורא משמע אדם כל דהו. ומה שאמר שהוא ככהן גדול, כלומר אף שיש לגוי גוף טמא ולא נולד בקדושה, הרי הוא כמו כ"ג שהוא קדוש. כי התורה אין לה חבור אל הגוף והיא נבדלת מן הגוף, וכיון שאין אל התורה חבור אל הגוף, לא נפסלה התורה כאשר עומדת בגוף טמא לפי מעלת התורה שהיא נבדלת. והא דאמרינן גוי העוסק בתורה חייב מיתה, כבר פרשו התוספות דהכא בז' מצות איירי. ואפילו איירי בכל התורה לא קשיא מידי, דאע"ג דחייב מיתה נחשב מצד התורה כ"ג, והוי כמו מצוה שהיא בעבירה. וכמו מי שיושב בתענית בשבת שקורעין לו גזר דין וחוזרין ונפרעין ממנו עונג שבת והרבה דברים שהם [כך]. ולכך אמר כי מצד שהוא עושה מצוה ולמד תורה נחשב כמו כהן גדול. ואמר שאין עליה שכר כמו מצווה ועושה, רק כמו מי שאינו מצווה ועושה. ודבר זה בארנו במקום אחר כי המצוה שהיא מצד הש"י שהוא יתברך רוצה שיעשה המצוה, דבר זה מדריגה עליונה מאוד, כאשר רוצה הש"י וגוזר שיעשה אותה האדם, א"כ הוא דבר גדול נחשב ויש עליה שכר יותר. אבל מי שאינו מצווה ועושה רק אם ירצה יעשה ואם לא ירצה לא יעשה, א"כ אין המצוה נחשב כ"כ. כי מלך בשר ודם כאשר גוזר על עמו שילכו למלחמה או שיעשה דבר זה, בודאי כיון שגוזר לעשות הוא נחשב למלך דבר גדול. ואם אמר אם אתם רוצים לעשות עשו אין זה נחשב אליו כ"כ, ולפיכך בודאי גדול המצוה והעושה שהוא עושה מצד הש"י הגוזר עליו, ומדריגתו עליונה גדולה ממי שהוא עושה מצד עצמו וזהו גדול המצוה ועושה יותר ממי שאינו מצוה ועושה, וברור הוא.
ואמרו האומות ישראל שקיימו את התורה וכו' עד כלום יש אב שמעיד על הבן, דבר זה צריך טעם וכי אינם מאמינים אל הש"י. אבל יש לך לדעת כי מה שפסלה התורה לעדות הקרוב, אין הדבר מפני שהוא משקר בעדות שהרי אפילו בא להעיד לחייב אותו ג"כ אינו עדות. אבל עיקר הדבר מפני כי לא נקרא עדות כלל, וזה מפני כי העדות צריך שיהיה נגלה בפעל כי לכך הוא עדות, ומה שמעיד הקרוב שהוא כמו עצמו אין העדות במציאות בפעל, ואין לדון על ענין זה כיון שאין זה עדות שנמצא אל הכל בפעל. כי הדבר שהוא בעצמו לא נקרא זה נמצא, כי המציאות הוא דבר שנמצא אל הכל. ולפיכך הקרוב שהוא כמו עצמו מה שמעיד אינו בעדות שאין זה במציאות הגמור, רק שנמצא לעצמו ונחשב כמו הולד שהוא בבטן אמו ולא יצא אל העולם, לא נקרא שנמצא כיון שלא נמצא אל הכל רק לעצמו, ולפיכך מה שמעיד הקרוב שהדבר נמצא כך וכך, לא נקרא זה מציאות לפי שהוא נמצא לעצמו ואינו מציאות גמור בפעל. ולפיכך אף על גב שקיימו ישראל התורה והש"י מעיד שקיימו התורה, אין נחשב שנמצא בפעל הגלוי כיון שאין האב מעיד על בנו וישראל הם בנים להקב"ה, וראוי שיהיה אל כל דבר מציאות נגלה בפעל, ועל זה אין שכר כיון שאין לדבר זה מציאות גמור. ולפיכך אמר יבאו האומות שהם רחוקים מישראל ויעידו, שיבא נמרד ויעיד באברהם וזה נקרא עדות שהוא נמצא אל הכל. וכן יבא לבן ויעיד ביעקב שלא היה משנה לו ולא לקח דבר מעמו. וכן תעיד אשת פוטיפר ביוסף שלא שמע לה. וכן נבוכדנצר וכו' כל הני שזכר היו שייכים בענין זה לכך ראוי להם להעיד, ודבר זה עדות גמור. ומה שזכר בלדוד השוחי וצופר הנעמתי ויעידו, ר"ל מצד הנבואה שלהם יעידו שקיימו ישראל את התורה. וזכר אליפז באחרונה מפני שהוא חשוב יותר וראוי שהוא יעיד באחרונה, כי אם יגיד בראשונה מה יוסיפו האחרוני'.
ומה שאמר שהיו כל מעשה בראשית תלוים ועומדים עד יום הששי, ולמאן דאמר בשבעה בו נתנה התורה מ"מ ביום הששי היו מוכנים ישראל לקבל התורה, ועל זה היו תלוים עד שישראל יהיו מרוצים לקבל התורה, וביום הששי נתרצו לקבל התורה, ועוד פרשנו זה במקום אחר ואין כאן [מקום] להאריך יותר. והנה האומות אומרים תנה לנו מראש ונעשנה אמר להם שוטים מי שטרח בערב שבת וכו', ר"ל כי עולם הזה הוא עולם הגשמי אשר הוא בכח תמיד, ולפיכך בעולם הזה שייך מצות ומעשים טובים כמו שבארנו במקומו (אבות פ"ד) אצל יפה שעה אחת בתשובה ומעשים טובים בעולם הזה מכל חיי עולם הבא. ומפני כי עולם הזה הוא עולם גשמי, שייך בו מעשה, לפי שהעולם יוצא אל הפעל, כאשר הגשמי הוא בכח ויוצא אל הפעל. אבל בעולם הבא האדם שם הוא בפעל, ולא שייך שם יציאה אל הפעל כאשר אינו גשמי, ולפיכך העולם הבא הוא שביתה מנוחה, ואין שם יציאה אל הפעל שאין זה מנוחה. ולפיכך אמר מי שטרח בערב שבת הוא יום המעשה ואז יאכל בשבת, כי השבת הוא יום המנוחה ובלתי יציאה לפעל רק הכל במנוחה, ולפיכך המצות אינם שייכים רק בעולם הזה בלבד. ומה שאמר להם מצוה קלה יש לי וסוכה שמה, אף על גב דמשמע שבא לתת טעם למה בחר במצוה זאת ולא במצוה אחרת. אבל טעם שבחר במצוה זאת הוא דבר מופלג, וזה כי הם אומרים שהם ראוים אל התורה השכלית הבלתי טבעית ולכך אומרים המצוה שהיא מורה על שהאדם יוצא מטבעו היא מצות סוכה, שהאדם יוצא מבית שהוא בית טבעי ויוצא לשבת בסוכה ובודאי דירת ארעי הוא כי האדם כאשר יוצא מדירתו הטבעית, אז האדם אין דירתו בתחתונים כמו שהיה קודם. ומפני כך עושה האדם סוכה עליו, כפי אשר האדם הוא יושב בצל עליונים. ודבר זה הוא דירת עראי, כי אין לאדם שם דירת קבע. לפיכך אמר להם שאם הם ראוים לתורה, אז יש להם לקיים מצות סוכה לצאת מדירת [קבע] שהיא דירה טבעית ולישב בצל סוכה. ומפני כי כאשר הוציאם ממצרים, ההוצאה היה שלא בטבע ומנהג של עולם, אומר הכתוב (ויקרא כ"ג) כי בסוכת הושבתי את בני ישראל בהוציאי אותם ממצרים, כי לא היו ראויים לשבת בבית שהוא דירת טבעי, רק בסוכות שהוא יציאה מן דירת הטבע, כמו שהי' בזמן ההוא תחת רשות הקדוש ברוך הוא ובצלו, כך יעשה סוכת לא דירת בית שהוא דירה טבעית, והטבעי הוא גשמי והוא נבדל מן הש"י שהוא בלתי גשמי. ולר"א היו ענני כבוד ממש, והיו יושבים לגמרי תחת שמירתו, כי כאשר האדם יוצא מדירת טבעו יש לו הגנה ושמירה מן הש"י ואי אפשר בזולת זה.
ומקשה והא כתיב אשר אנכי מצוך היום וגומר, והיא קושיא דלעיל עצמה, רק מפני שכתוב זה בתורה וכיון שכתוב בתורה אי אפשר שיהיה בענין אחר כלל רק כך. ומתרץ אין הקדוש ברוך הוא בא בטרוניא עם בריותיו, כלומר שאם היה אפשר מצד המקבל דהיינו האדם שיעשה התורה, היה מה שכתוב היום לעשותם ולא למחר לעשותם שהיה בא בטרוניא עם בריותיו, דסוף סוף מצד בריותיו שהם רוצים לקבל התורה אין זה ראוי, אף על גב שהוא ראוי מן הטעם אשר אמרנו, אבל מצד בריותיו היה בא בטרוניא והש"י כל מעשיו ישרים מצד הכל, ולפיכך נותן להם מצוה זאת, וכאשר עושים המצוה הזאת מוציא החמה מנרתיקה וכל אחד מבעט בסוכתו, פי' כי אין האומות סובלין דבר זה לצאת מביתם הטבעי, להיות יושבים בסוכה תחת אויר השמים ובשביל כך אין ביתם טבעי לגמרי. אבל האומות כל הנהגתם טבעית ותחת זה הם יושבים, וכאשר בא להם דבר שהוא כנגדם שהוא בלתי טבעי, הם מבעטים מצד שיצאו ממחיצתם הטבעית, כי אין דבר זה ראוי להם מצד עצמם לצאת מן הטבע. אבל ישראל מיוחדים בזה שיצאו מן הטבע, כי יש לישראל מדריגה נבדלת מן הטבע הגשמית. ואף על גב שהם גם כן טבעיים קצת שאין האדם מלאך, והם פטורים מן הסוכה לפעמים כאשר המצוה הוא כנגד הטבע, ולכך מצטער פטור מן הסוכה. מ"מ אין מבעטים מפני שהם חפצים ואוהבים לצאת מן הטבע רק שאי אפשר להם, אבל להיות בועטים בו דבר זה אינו. אבל האומות בועטים כי הם אינם רוצים כלל בדבר שהוא חוץ לטבע, כי הם טבעיים לגמרי לכך אין רוצים בדבר שהוא חוץ לטבע. וזה מורה כי אין ראוי להם כלל התורה, שכל התורה בלתי טבעית כמו שאמרנו.
ואז הקדוש ברוך הוא שוחק עליהם השחוק הזה שאין לאומות מציאות כלל, כי על דברי התול ושחוק, שאין בו ממש, יש שתוק והתול, ועד אותו יום היו כל הנמצאים אף האומות נחשבים מציאות מה, ועל דבר שנחשב מציאות מה אין ראוי לשחק עליו, ובאותו יום האומות היו לשחוק שאינם נחשבים מציאות מה. ועד אותו יום לא היה נגלה דבר [זה], כי היה אפשר לומר כי נחשבים מציאות מה ואין שחוק עליהם. אבל מעתה נתברר שאין בהם דבר כלל והם לשחוק, כי לא נחשבו מציאות מאותה שעה, ולכך אין הקדוש ברוך הוא שוחק רק אותו יום.
ויש לך להבין עוד ענין מצות סוכה, כי ישראל יש להם שלימות שהוא גדול מאוד, והשלימות הוא כאשר הוא תכלית של הדבר. וזה נתבאר בכמה מקומות כי לכך נקרא שלימות לפי שהוא כאשר הוא שלם, וזה הוא סופו ותכליתו. והשלימות הוא נבדל [מן] הדבר עצמו, וזהו דומה לסוכה שהוא סוכך על האדם והוא נבדל מן האדם היושב בסוכה. ומפני כי כאשר הוציאם (מן) [ממצרים] קבלו השלמתם העליונה, לכך הושיב הש"י אותם בסוכות, אשר הסוכה שהיא על האדם נבדל מן האדם, וזה מורה כי יש לישראל השלמה עליונה נבדלת ובהם יושבים ישראל. ולפיכך אחר ר"ה ויום הכפורים אשר אלו שני ימים מעלת ישראל, כאשר יגיע יום ט"ו בתשרי יום זה הוא השלמת ישראל ובו יקנו המעלה היותר עליונה מאוד וזוכים אל ההשלמה לגמרי, ולכך יש בו [ישיבה] בסכת והבן זה מאוד.
ואיכא דמתני להא דרבי יצחק וכו', דע כי כל האומות יש להם קירוב אל הש"י מצד שהם ברואיו, ולפיכך כאשר עתיד להגלות משיח צדקינו, ויראה גדולתו ומעלתו הם רוצים להתדמות לישראל ומניחין תפילין בראשיהם וכו'. כי אלו מצות הם שייכים אל האדם קרובים אליו, שהם בגופו ובבגדו ובבית שלו, וכאלו אמר שהם מתלבשים בטלית של ת"ח הם ישראל. ולא אמר שהם נמולים, כי דבר זה ממש בגופו, ואין עושים רק דבר שהוא מלבוש ובית לאדם בזה מתדמים אל ישראל. וכיון שרואים מלחמות גוג מגוג וכו' ר"ל אף על גב שכל הגוים משעבדים עצמם תחת רשות הש"י, כמו שהתבאר, מ"מ מצד כי הוא יתברך יהיה עם מלך המשיח אשר על ידו יהיה השם אחד ושמו אחד, ועל זה חולקין כי אינם רוצים בזה, כי כח שלהם הרבוי לא מה שכתיב והיה ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד. ויש לך לדעת כי מתחייב מן הש"י הרבוי ומתחייב מאתו האחדות, הרבוי מתחייב מאתו שלא מצד אמתתו, והעולם הזה שיש בו רבוי האומות הוא נוהג שלא מצד אמתתו, ובזה נכנסים האומות שיש להם רבוי תחת רשות הקדוש ברוך הוא, אבל שיהיה זה מצד אמתת זה אינו. אבל כאשר יהיה העולם אחד ושמו אחד, ודבר זה מתחייב מן הש"י מצד עצם אמתתו, ואז יהיה נוהג העולם מצד אמיתתו ואז הם חולקין על הקדוש ברוך הוא. ולפיכך לעתיד כאשר יהיה המשיח במעלתו ובאמתתו שיהיה מלך אחד על העולם, וזה מצד אמתתו יתברך, ויהיה העולם נוהג מצד אמתתו ואז יהיו האומות חולקין, כי מצד הזה אין להם חלק בו יתברך.
ואז מנתקין מוסרתימו כו' ואשמועינן רבי יוסי כי אף שהאומות אומרים גם אנחנו עובדים אל הש"י, אין זה שדבקים בו יתברך מצד אמיתת עצמו אל הש"י שהוא אחד, כי מצד אמתתו יתברך הם חולקים על הש"י ועל משיחו. ועל זה אמר שהקב"ה שוחק עליהם, כי באותו זמן נראה שאין נחשבים למציאות אמת, ועל זה שוחק הקדוש ברוך הוא והם לשחוק מצד זה וראוי להבין את זה.
<h3>ג:</h3>
<b>י"ב שעות הוי היום וכו'.</b> דע כי יש דעות פילוסופיות שאמ' עזב ה' את הארץ והוא מסולק מן התחתונים, ובמאמר הזה בא לבאר הפך דעתם וכונתם, כי הוא יתברך אינו מסולק מן העולם ורצונו מתאחד עם הנמצאים. וזה שאמר ג' שעות ראשונות יושב ועוסק בתורה, כי התורה היא סדר הנמצאים איך יהיו נוהגים. וכל סדר המציאות בכלל התורה, ודבר זה ידוע מאוד מדברי חכמים במדרש רבות (ב"ר פ"א) הקדוש ברוך הוא הביט בתורה וברא את העולם והתורה אומרת בראשית ברא אלקי' ואין ראשית אלא תורה שנאמ' י"י קנני ראשית דרכו עד כאן, הרי כי התורה היא סדר ונמוס הנמצאים. ואין בזה ספק כי סדר כל הנבראים וכל העולם הוא בתורה, כמו שאמרו (אבות פ"ה) הפוך בה דכולה בה. אך שדבר זה שהוא סדר הנבראים רחוק מהשגת האדם, לכך אין מפורש בתורה דבר זה בפי' רק בהעלם ובהסתר, כי התורה שמה הדברים כפי מה שהם הנעלמות נסתרות והגלויות מפורשות. כלל הדבר כי התורה היא סדר הנמצאים, והוא יתברך יודע סדר הנמצאים ואינו עוזב סדר שלהם עד שיהיו מסולקים ממנו לגמרי. וזהו שעוסק בתורה, כי אין התורה רק נמוס וסדר הנמצאים אשר הוא יתברך יודע. ודבר זה עדיין אינו חבור לנמצאים בעצם, רק שהוא יודע הסדר שלהם. ובג' שעות שניות נתוסף החבור אל הנמצאים מה שהוא דן את הנמצאי', כמלך שדן את עמו. אף כי אין זה עדיין חבור גמור עליהם, שהרי עדיין הוא פועל הדין במקבל, ואין זה חבור גמור, מ"מ הדבר הזה הוא חבור במה אל הנמצאים בעצמם, מה שלא היה בג' ראשונות שלא היה לו חבור כלל אל הנמצאים בעצמם רק ידיעת הסדר. בג' שעות שלישית נתוסף החבור מה שהוא פונה אליהם לפרנס אותם, ודבר זה תוספת חבור, שלא היה בג' שעות שניות שהיה דן אותם שהוא נבדל מן אשר הוא דן, ודבר [זה] שהוא זן ומפרנס את הנמצאים, דבר זה שהוא פונה אל הנמצאים לתת להם קיום, הוא יותר חבור מן הראשון. אמנם בג' שעות אחרונות הוא משחק עם הלויתן, השחוק הזה הוא הרצון לגמרי שמתאחד רצונו עמהם, שאין דבר יותר מן השחוק שהוא עצם הרצון לגמרי, שיש לו עם ברואיו כמו שיתבאר. הרי כי הקירוב אל הנמצאים מוסיף והולך, ודבר זה ראוי כמו שיתבאר עוד.
אמנם בגמרא לחד שנויא קאמר, בג' שעות ראשונות דן את העולם ובג' שעות שניות הוא עוסק בתורה, סובר כי מה שהוא עוסק בתורה שהוא יודע את סדר שלהם הוא יותר קירוב אל הנמצאים, ממה שהוא דן את הנמצאים, כי הדין (הוא) שהוא דן הוא נבדל מבעל הדין ופועל בו, ומה שהוא יודע סדר שלהם, בידיעה זאת מתחבר אליהם. ולפיכך קאמר שם לחד תירוצא, איפך בג' שעות ראשונות דן ובג' שעות [שניות] הוא עוסק בתורה. ומ"מ במסקנא קאמר כמו שאמרנו תחלה, כי עוסק בתורה קודם שדבר זה הוא ידיעת הסדר בלבד מה שהוא יודע סדר שלהם.
ומפני שהוא יתברך מתחבר אל הנמצאים מצד שלימתם, שאין הש"י מתחבר אל דבר שהוא חסר, וזה אמרו ז"ל במדרש (ב"ר פי"ג) אלה תולדות השמים והארץ בהבראם ביום עשות ה' [אלקים] ארץ ושמים הזכיר שם מלא על עולם מלא, כי אין אל הש"י חבור אל דבר חסר, ובכל יום ויום הקדוש ברוך הוא מחדש מעשה בראשית, לכך נחשב כל יום לבריאה בפני עצמה. ולפיכך אמר כי בג' שעות ראשונות הוא עוסק בתורה, כמו שהיה מביט בתורה בתחלת הבריאה וברא את עולמו, אף עתה עוסק בתורה ומחדש מעשה בראשית בכל יום. וזה נכון בתחלת היום שאין כאן שלימות הבריאה, ואין כאן חבור גמור עד סוף היום שנשלם, ואז הש"י שוחק עם הלויתן שהוא חבור גמור והתאחדות הרצון לגמרי עם עולמו כמו שיתבאר. כך יש לפרש והוא פי' נכון בלי ספק.
אמנם יש לפרש ג"כ, והוא דרך אחד עם הראשון ג"כ, כי מה שאמר ג' שעות ראשונות יושב ועוסק בתורה, כי מה שהוא יושב ועוסק בתורה אין זה רק ידיעת סדר המציאות, שאין התורה רק נמוס סדר המציאות כמו שאמרנו. וג' שעות שניות, שפועל בהם ומנהיגם לפי נמוס המציאות אשר ראוי. ובג' שעות שלישית הוא נותן קיום בפרנסתם, והוא המשך התמדתם, ובג' שעות אחרונות אחר שהעולם שלם יש לו התאחדות עם הש"י. וזה השחוק עם הלויתן כמו שיתבאר. ומעתה יהיה דומה ההנהגה הפרטית של כל יום ויום לבריאה הכללית, וזה כי כאשר ברא הוא יתברך עולמו אמרו, שהיה מביט בתורה וברא עולמו, ופי' מביט בתורה כמו שאמרנו, כי העולם נברא כפי החכמה אשר ראוי להיות נמוס המציאות והיא התורה. וזה עצמו מה שאמר בג' שעות ראשונות עוסק בתורה והוא אשר היה מביט בתורה. וכן מה שאמר וברא עולמו, הוא עצמו ג' שעות שניות אשר הוא דן את העולם לפי הנמוס הראוי, ובבריאה הכללית (שייך) [בכל] בריאה ובריא' הפרטית של כל יום ויום שייך דין, אחר שכבר נבראו הוא מיישר את מציאותם שיהיה מציאות ביושר כפי הנמוס. ובג' שעות שלישית הוא (דן) [זן] את הנמצאים, כמה שאמר אחר גמר מעשה בראשית הנה נתתי לכם כל זרע וגו' והוא פרנסת הנמצאים. ובג' שעות אחרונות הוא יושב ומשחק עם הלויתן הוא הרצון עם הנמצאים, כמו שכתב אחר גמר מעשה בראשית ביום עשות ה' אלקים הזכיר שם מלא על עולם [מלא] הוא התחברות השם מלא. הרי כי כל אלו ד' דברים בבריאה הפרטית, כמו בבריאה הכללית. כי מי אשר בונה בית תחלה מסדר את בנינו כמו שראוי להיות, ואחר כך מוציא אותו לפעל לבנותו, ואחר כך נותן לו קיום מחזק אותו במסמרות עד שיהיה לו קיום ולא יפול הבנין שיהיה בנין מקוים, ואח"כ יש [לו] חבור לבית זה שבנה. ולכך אמר בג' שעות אחרונות משחק עם הלויתן שהשחוק הוא התאחדות ודיבוק הגמור עם מי שהוא השחוק.
ודבר זה להוציא מלב המתפלספים, שהם אומרים כי הוא יתברך מסולק מן העולם, אמנם מה שאמר כי הוא משחק עם הלויתן, לשון משחק בשביל כי רוצה לומר תכלית התאחדות הרצון שיש אל הש"י עם ברואיו שרצונו מתאחד עמהם וזהו עצם השחוק. ודוקא לויתן כי הבריאה הזאת [אין] היא בריאה כמו (שאמר) [שאר] בריות גשמיים, שאין הדבר כך כלל כי חבור הרצון הגמור שיש לו אל בריאה זאת הוא בריאה שאינה גשמית ושאר נבראים כפי מעלתם יש להם [חיבור] הרצון. ועוד כי הבריאה הזאת בפרט מבין כל שאר הנבראים היא מיוחדת אל הרצון, כי האדם עם שהוא מבחר הנמצאים התחתונים, מצד כי האדם לעמל יולד. ודבר זה נמשך אל צורת האדם, כי אפילו אם הוא צדיק גמור, אין הצדיק במה שהוא צדיק בשלום ובנחת, אדרבא הפך הדבר הוא בצדיקים, ואין הקדוש ברוך הוא מראה להם הרצון בעולם הזה. וכיון שאין הקדוש ברוך הוא מראה להם הרצון, לא יתכן לומר שהוא יתברך שוחק עם הצדיקים, כי אין מראה להם כך. ואין בריאה מיוחדת אל הרצון, רק הלויתן מצד כי הבריאה זאת מן המים, והמים אין בהם דין רק רצון. ודבר זה ידוע למבינים, וכדכתיב (ישעי' י"ב) ושאבתם מים בששון והששון והשחוק הכל אחד למבינים, ולפיכך קבלת הרצון הוא בבריאה זאת בפרט. ואין צריך לראיה, הרי שמו מורה על ענין זה, שנקרא לויתן כמו (משלי א') לוית חן הם לראשך וענקים לגרגרותיך, לשון לויה וחבור כי בריאה זאת מיוחדת להתחבר הרצון עמה. ותדע כי הלויתן נקרא ראשית, וכן כתיב באיוב (מ') כי הוא ראשית דרכי אל, כי לעולם החבור הוא אל דבר שהוא ראשון, ולכך נקרא לויתן כי [הוא] מלשון חבור כי דבר שהוא ראשית והתחלה הוא ראשון אל החבור אליו יתברך, ושאר נבראים לפי מדריגתם. וזהו ענין השחוק, כי אין דבר חבור כמו השחוק. והבריאה הזאת היא ראשית החבור לכך כתיב בו כי הוא ראשית דרכי אל, ואח"כ החבור אל כל הנבראים כל אחד ואחד כפי מעלתו, עד שהחבור הוא אל כל העולם. רק כי עצם החבור אינו רק אל הלויתן. ומפני שהיו סבורים בני אדם כי שחוק הזה הוא מעשה התול והבאי, ולכך נבהלים על הדברים האלה. אבל חכמי האמת לא כן אתם, כי אין ענין השחוק הזה רק הרצון הגמור שמתאחד עם ברואיו וזהו השחוק. כי רז"ל בחכמתם לוקחים מהות ענין מה שהוא עצם השחוק, ועצם השחוק אינו רק חבור והתאחדות הרצון עם הדבר שהשחוק עליו לא זולת זה, ולפיכך אמרו שהוא יתברך משחק עם הלויתן, ובאדם הוא ג"כ השחוק אצלו כאשר מתחבר רצונו אל דבר אחר לגמרי, אבל האדם אין רצונו מתחבר רק לדברים אשר ערבים לו והם דברי התול, כמו שאמרו רז"ל שאני לצנותא דמשכא דעתיה טפי, יורה שאין האדם דעתו מתחבר לדבר כמו הלצנות שמפני שהוא התול מתחבר דעתו ורצונו לו ביחוד, כי השגות המושכלות וכיוצא בזה הוא קשה על האדם, ואין דבר שמתחבר אליו רצונו כמו הליצנות והשחוק. אבל עצם השחוק בעצמו הוא התאחדות הרצון עם דבר אחר, ואין השחוק בעצמו ההתול. ואילו היה השחוק גנאי מצד עצמו היה תמיה מאוד, אבל אין השחוק גנאי מצד עצמו, שהרי כתיב (תהלים קכ"ו) אז ימלא שחוק פינו וא"כ אין השחוק גנאי מצד עצמו, רק מפני שהשחוק של אדם הוא בדברי הבאי וריק, כי אל דבר זה ימשך דעת האדם ורצונו וזה גנאי גדול, אבל השחוק והשמחה מצד עצמו טוב שהוא מורה על השלימות. והבן הדברים האלו וכאשר תבין אותם אז ימלא פיך שחוק ושמחה.
ועוד תבין כי ראוי שיהיה כאן ד' דברים, כי הוא יתברך ברא העולם בד' אותיות של שם הגדול שנאמר כי ביה ה' צור עולמים, הבן בחכמה וחקור בבינה ותמצא זה. וזה שהוא עוסק בתורה תחלה, ואחר כך דן העולם. וב' אותיות האחרונים גם הוא זן ומפרנס הנמצאים כי ממרחק יביא העולם פרנסתו וזהו מסיבת הוי"ו, ובאות האחרון הוא התחברות לנמצאים לומר זה דודי וזה רעי, והרי הם ד' דברים אלו לשם הגדול ובהם הנהגת העולם.
ובגמרא קאמר ומכי חרב ב"ה דליכא שחוק לפניו מה עביד יושב ומלמד תורה לתינוקת של בית רבן. ואין הכונה כאן שאצלו אין השמחה, רק כי הכונה כי מיום שחרב (את) בית המקדש לא נמצא הוא יתברך אל עולמו. כי דבר זה בארנו בכמה מקומות, כי הוא יתברך נגלה אל עולמו כפי מה שהוא המקבל הוא עולמו, ובסיני כאשר בא לתת את התורה נגלה להם כזקן יושב בישיבה ועל הים נגלה להם כאיש מלחמה כדכתיב ה' איש מלחמה, וכן בכל דבר נמצא הוא יתברך אל העולם כפי מה שהוא המקבל. ומכי חרב ב"ה לא נגלה הוא יתברך אל עולמו בשמחה, כי אין ראוי שיהיה השמחה בעולם הזה, וראוי שלא יהיה שמחה משעה שחרב הבית, כי ב"ה הוא נקרא לב העולם, כי ב"ה באמצע העולם כמו שהלב באמצע האדם. וכאשר אין הלב אז אין כאן שמחה בעולם, כי הלב בו השמחה דכתיב (תהלים ד') נתת שמחה בלבי. וגם בב"ה כתיב (מלכים א' ט') והיה עיני ולבי שם כל הימים, לכך מיום שחרב אין לומר שיש שמחה לפניו, וכן אמרו (תענית כ"ו ב') ביום חתונתו זה מתן תורה וביום שמחת לבו זה ב"ה, לכך מצד העולם אין שחוק לפניו.
וקאמר שהוא יושב ומלמד תורה לתינוקות של בית רבן, פי' שיש התחברות להש"י ביותר אל הנמצאים מה שהוא מוציא שכל ודעת בני אדם אל הפעל, ודבר זה הוא התחברות אליהם. כמו הרב לתלמיד, שהרב רוצה מאוד וחפץ להשפיע לתלמיד, כמו שאמרו על זה (פסחים קי"ב) יותר מה שהעגל רוצה לינק הפרה רוצה להניק. ודבר זה מבואר במקום אחר, כי המשפיע יותר חפץ להשפיע ממה שהמקבל חפץ לקבל, ואין כאן מקום זה. וכמו שהלויתן הוא התחלה וראשון כמו שאמרנו, כך הוצאת השכל אל הפעל גם כן ראשון, שאין לך יותר ראשון מן השכל. ולכך אמר שהוא יושב ומלמד תורה לתינוקות של בית רבן. ודברים אלו עמוקים מאוד, כי הלויתן התחלה מצד אחד ותינוקות של בית רבן מצד אחר, והכל דברי חכמה עמוקה.
והבן איך לא אמרו שיושב ומלמד תורה לגדולים, שהקטן הוא מקבל ואין שייך בו משפיע, אבל הגדול אפשר ג"כ שיהיה משפיע לקטן ממנו, והוא יתברך חפץ במקבל דוקא שהוא מקבל גמור והוא סוד הכרובים אפי רברבי ואפי זוטרא שהוא פני קטן ופניהם איש אל אחיו, ורביא הוא תנוקת של בית רבן אפי זוטרא. וזה שאמרו במסכת יומא (נ"ד א') שהיו מגביהין הפרוכת לעולי רגלים, והיו מראים להם החבה שיש לו יתברך אל הנמצאים והכל ענין אחד ודי בזה.
ומה שאמר כי קודם שחרב הבית היה עושה זה מטטרון, כבר בארנו זה במסכת חגיגה (ט"ו א') ענין מטטרון ע"ש, והוא שמוציא אל הפעל ענין העולם הזה, כמו שאמר שם שהוא כותב זכיות של ישראל. ולכך אמר כי [קודם] שחרב הבית היה מתיחס פעולה זאת אל מטטרון, שהיה מוציא שכל האדם אל הפעל, כי הוא שליח הש"י כמו שאמר הכתו' (שמות כ"ג) הנה אנכי שולח מלאך זה מטטרון [ששמו] כשם רבו. ועוד יש לך לדעת כי מטטרון שמו כשם רבו, וזה מפני כי שם מטטרון במספר שדי ושלא יהיה שתוף אליו יתברך אל הש"י בשם הזה, קראו אותו שדי קטן שלא יהיה שתוף אליו יתברך, ומפני שהוא קטן הוא מצורף לקטנים ולכך מלמד להם תורה ודבר זה נכון.
ואמר אב"א הא והא, ודבר זה ענין עמוק פרשנו אותו במקום אחר, כי כשם שהיום הוא מיוחד שהוא יתברך פועל בנמצאים כמו שאמרנו, והוא יתברך מוציא את הנמצאים אל הפעל, כך הלילה מיוחד שהנמצאים שבים אל הש"י כי הלילה הוא כמו סלוק העולם הזה והוא שב אל העלה. ולכך הלילה נחשב כמו מיתה וסלוק, כי הלילה [הוא] שהכל שב אל העלה יתברך. וזה שהשירה של החיות הוא בלילה דוקא, וזה כי השירה היא השתוקקות אל העלה כמו שהוא ענין השירה בכל מקום. ולכך אמר שהוא יושב ושומע שירה מפי חיות, כי הוא יתברך מקבל מה שהעולם משתוקק ושב אליו, וזה שהוא שומע שירה מפי חיות, ואין לפרש יותר לעומק אלו דברים שהם נעלמים ונסתרים.
ומה שאמר שהוא רוכב על כרוב וכו' ר"ל כי כמו שהיום מיוחד הוא לפעול בעולם כמו שאמרנו, כך הלילה מיוחד לשמירה, כי הלילה הוא העדר הנמצאים והוא יתברך שומרם והם תחת כנפיו. ולפיכך אמר שהוא רוכב על כרוב [קל] ושט בי"ח אלף עולמות וכו' והוא שמירה לעולמות. ומה שהוא רוכב על כרוב קל, ר"ל כי דבר זה הוא המדריגה היותר עליונה, כי הכרוב הוא יותר עליון אשר נאצל קודם שאר מלאכים, וראיה לזה שני כרובים שהיו בארון. ולכך אמר כרוב קל, כי הדבר שהוא ראשון הוא יותר קל, והדבר שהוא כבד הוא באחרונה, שהרי הארץ שהיא באחרונה היא יותר כבידה. והש"י שהוא רוכב על כרוב קל, הוא נבדל לגמרי, כאשר הכרוב הזה יותר עליון והוא ראשון והוא יתברך רוכב עליו. ובלא כרוב אין לסבה ראשונה שום צירוף אל עולמו, וע"י הכרוב שהוא רוכב עליו יש כאן צירוף מה. כי כל רוכב הוא נבדל מן אשר הוא רוכב במה שהוא רוכב עליו, והרי אין משותף עמו ובדבר זה הוא נבדל ממנו. מ"מ יש כאן צירוף מה אליו כאשר רוכב עליו.
ומה שאמר ושט בי"ח אלפים עולמות, מספר זה בכמה מקומות, י"ח שמות בק"ש, י"ח אזכרות בהבו לה' בני אלים, י"ח אלפא דרי דקמיה קב"ה בפרק לולב וערבה (סוכה מ"ה ב'), שמונה עשר שורות שנזכרו בפרק ג' דמנחות (כ"ט ב') ובמדרש (ב"ר פס"ט) מקדש של מעלה גבוה מן מקדש של מטה י"ח פרסאות שנאמר וזה שער השמים כמספר וזה. וכל ענין זה כי יש י"ח מדריגות זו למעלה מזו, והם י"ח אלפים ומפני כי הלילה הוא נחשב סלוק י"ח [אלף] עולמות, בזה נראה כי הוא יתברך כחו בכל י"ח אלפים עולמות שהרי עתה לילה להם והוא נצחי, ולכך שט בלילה בי"ח אלפים עולמות כי כחו בהם והוא רוכב על כרוב קל להודיע שהוא נבדל מהם ואין לפרש יותר רק יש לך להבין זה.
אמר רבי לוי כל הפוסק מדברי תורה ועוסק בדברי שיחה וכו'. פי' התורה נקרא מלוח, כמו שהמלוח יש לו טעם כך התורה יש לו טעם, והדברים בטלים אין להם טעם כלל רק הם דברים בעלמא. וידוע כי למוד התורה נקראת אכילה בכל מקום, כמו שהתבאר בכמה מקומות כי התורה היא פרנסת האדם. ואם האדם מחליף אכילת התורה שנקראת מלוח, בשביל שיח דברים בטלים שאין מפרנסים הנפש והם מאבדים הנפש, מאכילין אותו גחלי רתמים. ובמקום האכילה שהיא קיום שלו, נותנין לו דבר המאבד אותו, כמו שעשה שהחליף דבר שראוי שיתן לו הקיום, בדבר המאבד את האדם כך עושין לו ג"כ.
<b>כל העוסק בתורה בלילה.</b> נתבאר בפ"ק דחגיגה.
<b>העוסק בתורה בעולם הזה.</b> התבאר בפ"ק דחגיגה.
<b>ותעש אדם כדגי הים וכו'.</b> פי' כשם שהים מקום טבעי לדג בפרט, והתורה נקראת מים בכל מקום שנאמר (ישעי' נ"ה) הוי כל צמא לכו למים. ודמיון גמור יש לתורה אל המים כמו שנתבאר זה במקומו. והאדם כמו הדג שאי אפשר לחיות הדג בלא מים וכאשר פורש מן המים מיד הוא מת, וכן הנשמה של אדם צריכה להיות עם התורה אשר נמשלה כמים כמו שהתבאר. וערך אחד יש אל הנשמה הנבדלת עם התורה השכלית כמו ערך הדג אל המים, ולפיכך אמר תכף ומיד שפורש מן התורה מיד הוא מת ודבר זה מבואר.
<b>הכל בידי שמים חוץ מצינים ופחים.</b> הת' בפרק הפועלים ובמסכת [כתובות] ע"ש.
<b>אין גיהנם לעתיד כו'.</b> פי' שהגיהנם הוא מצד ההעדר והחסרון שיש במציאות, וכמו שהתבאר דבר זה הרבה פעמים מאוד, ולעולם הבא לא יהיה זה שהרי אין חסרון במציאות שיהיה גיהנם בעה"ב, וא"כ במה יהיו נדונין הרשעים לעתיד. אבל הקדוש ברוך הוא מוציא חמה מנרתיקה רשעים נדונין, פי' דבר זה כי הרשעים מציאות תוהו ובוהו וחושך וכאשר יבא עליהם השמש פי' אור המציאות שיהי' לעתיד הם נדונין בו. משל מי שלא יוכל לראות את אור השמש, נדון באור כאשר תעמיד אותו נגד האור. וכן לעתיד הרשעים שאין להם מציאות של מה, כאשר יזרח בעולם אור המציאות כי השמש הוא אור המציאות, נדונו בה הרשעים שאי אפשר שיעמדו עמו. וצדיקים מתרפאים פי' הצדיקים שיש להם מציאות, רק שהיה להם בעולם הזה מציאו' חסר, וכאשר יזרח עליהם אור המציאות של עתיד אז יקבלו השלמה, ולא עוד שיהיו נהנים באור שיהיה לעתיד.
ומה שאמר הקדוש ברוך הוא מוציא חמה מנרתיקה, ור"ל בזה כי בעה"ז החמה כאלו יש לה נרתק, מפני שאין החמה בזוהר שלה, ולעתיד כאשר תהיה החמה באורה דכתיב (ישעי' ל') והיה אור החמה שבעתים וגו' וזה נקרא שמוציא (עליהם) החמה מנרתקה שיוציא לפעל כל זהרה, ואין כח ברשעים לעמוד בזה ויהיו נשרפים. וזה שאמר ולהט אותם יום הבא כי היום עצמו הוא המציאות עצמו שהוא לעתיד מפסיד אותם שאין אותו עולם ראוי להם. ואל יקשה לך וכי יש שנוי בחמה ובלבנה כי דבר זה אין כאן מקומו והוא מבואר במקום אחר.
<h3>ד.</h3>
<b>כאן בשעת הדין כאן בשעת מלחמה כו'.</b> פי' כאשר אין האדם יכול לעמוד אז הש"י יושב על כסא רחמים, שאין דן את האדם לפי כחו יתברך רק כפי כחו של הנדון. שאם לא כן לא נקרא זה דין רק כליון, לכך דן אותו כפי אשר יכול לעמוד. ושעת מלחמה, פי' כי כאשר בא האויב על ישראל כמו שהי' פרעה על ישראל, בא הש"י על האויב בכח וכדכתיב (שמות ט"ו) ימינך ה' וגו'. והא דלא משני הא בישרא' הא באומות כדמשני בתר [הכי] משום דכתיב ימינך ה' וקרא זה איירי בשעת מלחמה, כשיהיה בא לעזור ישראל מן האויבים כתיב ימינך ה' נאדרי בכח.
<b>לא קשיא כאן בישראל כאן באומות העולם.</b> שאין דביקים בכח חימה, כי ישראל יש להם דביקו' ברצון הש"י יותר מן האומות ולפיכך חימה אין לי לישראל. ומה דכתי' שהש"י בעל חימה, היינו לאומות העולם שדבקים בחמה ביותר. ונראה דרב חנינא בר פפא לא בא לאפלוגי על רב חמא בר חנינא, דאין לפרש שהש"י הוא בעל חימה שנשבע שלא יהיה בעל חימה, אלא קרא דכתיב נוקם ה' ובעל חימה קאי על האומות, רק שמפרש הא דכתיב חימה אין לי היינו מכח שבועה. ואם לא כן יקשה סיפא דקרא דכתיב ואהיה שמיר ושית במלחמה, דמשמע שיש לו חימה אבל הא דמשמע שכך הוא שעושה היינו באומות. ומפני שרש"י ז"ל פי' דרבי חנינא בר פפא לית לי' הך תירוצא, הוצרך לפרש והיינו דאמר רבי אלכסנדריא דקאי אדלעיל כמו שפי'. אבל אין נראה דבעי לאפלוגי, והשתא הוי שפיר והיינו דאמר רבי אלכסנדריא וכו' וקאי על מה שלפניו. כי מפני שנראה דבר זה חדוש שיהיה דין ישראל בענין אחר מה שהוא דין האומות. ועל זה קאמר והיינו דאמר רבי אלכסנדריא שהרי הכתוב אמר אבקש להשמיד כל הגוים.
וכל הדרשות סדר בכאן, משום דאמרינן (לפרש) למעלה ואין שחוק להקב"ה אלא באותו יום שיהיו האומות לשחוק, כלומר שלא יהיו נחשבים מציאות של כלום כמו שבארנו, ולפיכך סדר כאן כל הדברים שמורה על דין האומות שהוא כליון ג"כ מכח חימה של הקדוש ברוך הוא. וכן מה שהביא אחריו שכולם מחלקים בין ישראל לאומות העולם, שאומות עולם אם אין להם זכות מחריב אותם, ולא כן ישראל שאין הקדוש ברוך הוא מחריב אותם. ואי אפשר להחריב את ישראל שאם מחריב את ישראל אם כן בטל המציאות בכלל, ולפיכך הקדוש ברוך הוא פודה אותם בממונם כדי להציל אותם מן העונש המגיע להם, ופעמים פודה אותם ביסורין בעה"ז כדי לזכותם לעולם הבא.
ומה שאמר שאפילו אין עושין מצות כי אם מעט הקדוש ברוך הוא מצרף אותם לחשבון גדול בשכר שמשוועין לפניו, דבר זה יש לך להבין מאוד, כי ישראל משוועין להקב"ה ובשביל זה אין בטול לישראל, כאשר הם תולים בו שנתלה העלול בעלתו. ואין דומים לזה האומות כמו שהתבאר בכמה מקומות. כי ישראל נקראים בנים, והארכנו בחבור גבורת ה' אצל אהבתי כי ישמע ה' את קולי ע"ש (פס"ד) ושם מבואר כי מה שישראל קוראים אל ה' והוא שומע קולם, דבר זה מורה כי הם העלול הראשון בעצם מן הש"י. לכך אמר בשכר שמשוועין לפניו, ומצד הזה אי אפשר שיהיה בטול לישראל. כי יש אל העלה יתברך עלול, והשועה הוא חבור העלול עם העלה, וכמו שנרמז בכתוב הזה (בראשית כ"ז) הקול קול יעקב שאין תפלה נשמעת אלא שיש בו מקול יעקב, שדבר זה מורה כי הם עלולים בראשונה ובעצם מן הש"י, וזה שאמר כאן בשכר שמשוועין לפני.
ומה שאמר שכל מצוה שישראל עושים כי אם מעט כפיד של תרנגולת, כלומר כי התרנגול' מנקרת כאן מעט וכאן מעט, וכך ישראל עושים מצוה א' הנה ומצוה אחת הנה, הקדוש ברוך הוא מצרפם לחשבון גדול. ודבר זה ג"כ אינו באומות שישראל מסוגלים [אל] מצות ביותר, וראוי להם המצות, ולפיכך אין המצות בטילות אצלם ומצטרפין לחשבון גדול. אבל אצל האומות לפי שהם בעלי חומר אין מוכנים למצות, ואם עושים מעט מצוה אחת הנה ואחת הנה בטלים הם אצל הגשמיות שבהם, רק אם היו מצוות הרבה שאז היה זה גובר על החומרי שבהם. רק בישראל שאינם גשמיים אין המצות בטלים, ולכך כל מצות שעושין ישראל מצטרפין לחשבון גדול, והבן דברים אלו מאוד. וכך אמרו במסכת בבא בתרא (ט' ב') כל צדקה שישראל עושים מצטרפת לחשבון שנאמר וילבש צדקה כשריון וגו'.
<b>על כן אפקוד עליכם וגו'.</b> והא דלא משני ליה כדכתיב, את אשר יאהב ה' יוכיח והוא פוקד עליהם עונש משום לזכותם לעולם הבא. דלא כתיב אפקוד עונותיכם בעולם הזה, רק אמר אפקוד עליכם, ולכך פי' אפקוד עליכם מיד ולא יצטרפו ביחד.
<b>בצדיק שאינו גמור.</b> שאותו יש לו צירוף וחיבור אל הרשעים ולפיכך נכרת עמהם, אבל צדיק גמור אין לו עירוב וצירוף כלל לרשעים ונבדל מהם ולכך אינו נכרת עמהם.
<b>לא קשיא הא ביחיד הא בצבור.</b> כי אף על גב שהקב"ה זועם בכל יום, הצבור מסולקי' מן הזעם. כי הצבור דבקים ברצון הש"י וכמו שדרשו ז"ל (ברכות ח' א') ואני תפלתי לך ה' עת רצון בשעה שהצבור מתפללין. כי הצבור מגיעים עד הרצון העליון כמו שידוע למי שמבין בחכמה, ולפיכך מסולקים הם מן הזעם הזה. ויש לך להבין זה איך הצבור מסולקים מן הזעם ודבקים ברצון, ובמסכת ברכות (שם) מפורש ע"ש וגם במסכת מכות פרשנו זה.
<b>תנו רבנן אל זועם בכל יום וכו'.</b> במסכת ברכות (ז' א').
<b>כל מצות שישראל עושי' וכו'.</b> פי' כי לשון עדות הנאמר, כי העד מוציא הדבר אל הפעל הנגלה, וזהו כל עדות שמוציא הדבר בגילוי. וכן העדות שמעידות המצוות שמוציא הדבר אל הגלוי, שהאדם היה דבק במצוה ועשה את המצוה. ואין ראוי לעדות רק המצוה האלקית הנבדלת כי החומר אינו בפעל, לכך האשה והעבד פסולים לעדות כי האשה והעבד נוטים אל החומר ואין שייך בהם שיוציאו דבר [אל] הגלוי, כי הם חמריים אינם כל כך בפעל הנגלה ואיך יוציאו דבר אל הפעל הנגלה. ולפיכך אמר כי המצוה האלקית היא שמעידה על שקיימו ישראל המצוה, כי ע"י המצוה יוצא האדם אל הפעל הנגלה ומצד הזה יש עדות בפעל נגלה על ישראל שקיימו, ואותה המדריגה עצמה טופחת לאומות על פניהם, כי הם הרחיקו המצות ולכך אותה המדריגה היא נגדם, ומפני כך המדריגה ההיא טופחת לאומות על פניהם. והבן לשון טופחות שהלשון הזה ר"ל שבא עליהם בכח, כי כח גדול יש למצוה האלקית והבן זה מאוד.
<h3>ד:</h3>
<b>לא עשו ישראל את העגל וכו'.</b> ורש"י ז"ל פי' כי גזירת המלך היה לשלוט בהם יצר הרע כדי ליתן פתחון פה לבעלי תשובה ע"כ. ותימה איך יהיה גזירת מלך שיחטא, ויבואו עליהם כל הדברים הגדולים המבוארים. אבל אין דעתו ז"ל שיהיה גזירת מלך על ישראל אלו אשר יצאו ממצרים. שיהיו חוטאים ויעשו תשובה, וכן על דוד בעצמו שיהיה חוטא. דבר זה אינו כלל ח"ו, שיהיה הש"י גוזר על אדם שיחטא. אבל דעת רש"י ז"ל כי גזר השי"ת שיחטאו בני אדם ויעשו תשובה, אבל לא גזר על אדם זה בפרט, רק הגזירה שיהיה אחד חוטא בעולם שיעשה תשובה. וכאשר חטאו ישראל בעגל, וכן כאשר חטא דוד, לא היה הגזירה עליהם בפרט, רק כי גזירת מלך שיהיו חוטאים בעולם ויעשו תשובה ולא עליהם הגזירה בפרט, ולכך אם חטאו נחשב להם לחטא גמור כמו שאר החוטאים.
ומכל מקום עדיין קשה כי יגזור הש"י בחטא, ודבר זה רחוק מן הדעת ועוד אם יגזור בחטא כדי להראות לאדם שאלו החוטאים עשו תשובה, למה היתה הגזירה על הצדיקים שיחטאו ויעשו תשובה, יגזור על מי שחטא כבר שיעשה תשובה, ועוד אם בא להראות לאדם שיעשה תשובה, הלא נמצא דבר זה בתורה מבואר במקומות הרבה מאוד שהזהיר על התשובה, ולמה צריך להראות לאדם לך אצל רבים שעשו תשובה או לך אצל יחיד שעשה תשובה.
והנה נשיב על השאלה הראשונה כי לא גזר הש"י שיחטא האדם ואחר כך יעשה תשובה, רק היה הגזירה מן הש"י על התשובה שתהיה נמצאת לא על החטא כלל. ואף על גב שאי אפשר (שלא יהיה) תשובה בלא חטא, מכל מקום עיקר הגזירה מן השם יתברך לא היה על החטא רק על התשובה אל הש"י. ואין הפי' כדי להראות לאדם שאלו היו חוטאים ועשו תשובה, שגם הוא יעשה תשובה. שבודאי לדבר זה לא היה צריך להראות, כי מבואר הוא בכתוב. אבל הפי' בזה כי התשובה שישוב האדם מן החטא ויקבל אותו הש"י בתשובה הוא דבר גדול מאוד, כי אחר שחטא האדם ישוב אל התחלתו כאשר היה בראשונה, ומדריגה זאת היא למעלה מן העולם הזה. ובשביל כך אמרו במסכת פסחים בפרק מקום שנהגו (נ"ד ב') ובמסכת נדרים (ל"ט ב') שהתשובה נבראת קודם שנברא העולם, וכמו שבארנו בחבור גבורת ה' (פרק ע') ושם מבואר כי התשובה היא על העולם. וכאשר לא היתה התשובה נמצאת בעולם, רחוק היה התשובה מן האדם ולא היה מוכן ומסוגל העולם אל התשובה, אף כי הכתוב מזהיר על התשובה הלא דבר רחוק הוא התשובה. אבל כאשר נמצא שהראשונים פתחו שער התשובה אותם שהם עיקר העולם, שוב הכל נמשך אל דבר שהוא עיקר, ולכך היה יוצא דבר זה אל הפעל על ידי ישראל שיצאו ממצרים והכל נמשך אחריהם. ודוד המלך גם כן, מפני שהיה דוד המלך יחיד והוא עיקר מפני כי היה המלך הראשון והיה בעל תשובה, לכך נמשך אחריו הכל.
ועוד יש לך להבין ענין דוד שהיה עיקר בבני אדם פרטיים והוא ראש והתחלה להם, כאשר הי' מלך הראשון, כשם שהי' ישראל שיצאו ממצרים ראש והתחלה אל עם ישראל שהם רבים. ותדע כי קודם דוד היה חיי האדם מאה או מאתים, ובזמן דוד היה חיי האדם היחיד שבעים שנה כמו שהוא עתה חיי אדם יחיד. ולפיכך נקרא דוד שהוא התחלה אצל בני אדם פרטיים, שקודם זה לא עמד חיי אדם על דבר קצוב, והדברים האלו עמוקים מאוד. ומפני כי היה דבר בדוד המלך שאחריו נמשכו הדורות, שהרי כל הבריות נמשכים אחר חיי דוד שהוא שבעים [שנה], לכך (ג"כ) נמשכים אחר דוד ג"כ בתשובה, ולכך דוד פתח בתשובה. וכן ישראל שיצאו ממצרים הם היו התחלת [ישראל] וקבלו הם התורה והמצות בראשונה. ואחריהם נמשכו כל ישראל, וכשם שהכל נמשך אחריהם בזה נמשך הכל אחריהם בתשובה. ומפני כך כל בעל תשובה פרטי נמשך אחר דוד. וישראל שהם כלל האומה חטאו בע"ז, כי הכללים קרובים אל חטא הזה שהוא בשכל כמו שאמרנו פעמים הרבה. (והכל נמשך אחר דוד) אבל דוד שהיה יחיד חטאו בבת שבע שהוא מעשה הגוף, ומפני כי דוד היה עיקר ונמשך היחיד אחר דוד, ולכך אמר [על] דוד שהקים עולה של תשובה. ולכך אמרו כי לא היו ישראל ראוים לאותה חטא, ולא היה דוד ראוי לאותו חטא, רק שאם יחטאו הרבים אומרים לו לך אל הרבים שחטאו ועשו תשובה, ואם יחיד חוטא אומרים לך אצל היחיד שחטא ועשה תשובה. ור"ל כי ישראל מצד עצמם לא היו ראויים לחטא, וכן דוד לא היה ראוי לחטא, אלא כי העולם כאשר חסר ממנו התשובה נחשב חסרון גדול, והיה ראוי שיהיה שנים בעולם שהם התחלה ועיקר, שיהיה העולם נמשך אחר שהוא התחלה ועיקר מעצמו אף שאינו מכוין לזה נמשך העולם מעצמו אחריו. ולפיכך מה שאמר שאם יחטאו רבים אומרים לו לך אצל הרבים, וכן מה שאמר שאם יחטא היחיד אומרים לו לך אצל היחיד, אין [הכונה] שיראו לפניהם אלו החוטאים ויתעוררו אל התשובה, רק שכך הוא מעצמו שהאדם נמשך אחר התשובה מעצמו, כאשר אלו היה בעולם. כי עתה ע"י אלו נחשב כי בני [אדם] הם מוכנים ומסוגלים אל התשובה ע"י אלו שהם עיקר והיו שבים אל הש"י א"כ העולם מוכן אל התשובה, ומעתה לא יקשה הלא ראובן ג"כ עשה תשובה ועוד שאר חוטאים, שאלו לא היה עיקר בעולם ולא שייך לומר בהם שהעולם מעתה מוכן אל התשובה. אבל אלו שהם עיקר והתחלה בעולם והכל ימשך אחר ההתחלה שהוא עיקר, והבן הדברים האלו.
<h3>ה.</h3>
<b>כל העושה מצוה אחת וכו'.</b> פי' כאשר האדם דבק במצוה והמצוה יש לה מדריגת עולם הבא, ולכך המצוה מקדמת והולכת לפניו להביא אותו לעולם הבא, כי המצוה היא מעלתה עד עולם הבא ולפיכך המצוה הולכת לפניו. וכל העובר עבירה וכו' פי' שהעבירה מחייב הדין, ולפיכך העבירה מוליכתו ליום הדין שהיא גורמת שיתן הדין על זה כי כל שנוי מחייב הדין על זה. ור"א [אומר] שהיא קשורה בו ככלב ויראה פירושו דהך קשורה בו ככלב ר"ל כי כאשר מזדווג כסא הכבוד והיא משתוקקת אל מקומה, והחטא מושך אותו לגיהנם כי מקום החוטא הוא הגיהנם והחטא גובר וזהו הדין שיש לרשעים, כי הנשמה היא מתאוה למקומה והחטא מושך לגיהנם והבן זה. מ"מ יש לפרש ג"כ כי הכלב נבדל מן הנמצאים כלם, והנה החטא גורם שהחוטא נבדל מן המציאות ומה שאמר שהחטא קשורה בו ככלב ומוליכתו בשביל זה ליום הדין כאשר היה חטא שלו יוצא מן מה שראוי לנמצאים לעשות.
<b>באו ונחזיק טובה לאבותינו.</b> אף על גב דאמ' בפ"ק דעירובין (י"ג ב) מוטב לאדם שלא נברא משנברא, היינו לאדם הפרטי מוטב לו שלא נברא אבל הכלל בודאי טובה לכלל כי הכלל הוא טוב. ולכך אמר באו ונחזיק טובה לאבותינו בלשון רבים, ואין הרשע בכלל רק יוצא מן הכלל אבל הכללים הם טובים. ועל תירוץ זה קשה, דא"כ למה ציוה בתורה (שמות כ') כבד את אביך ואת אמך, והכבוד הזה בשביל שאביו ואמו הביאו אותו לעולם, דכך אמרינן אבידת אביו ואבידת רבו אבידת רבו קודמת מפני שזה הביאו לחיי עולם הזה ורבו הביאו לחיי עולם הבא. מזה משמע מה שהביא אותו לחיי עולם הזה טובה לאדם והא טוב לו שלא נברא משנברא, וא"כ מה טובה עשה לו. לכך פירשנו במקום אחר כי אף על גב שמצד האדם עצמו טוב לו שלא נברא, מ"מ כאשר רצה הש"י בבריאת האדם, צריך שיהיה מבטל דעתו אצל רצון הבורא כמו שהוא רוצה, ואם לא ירצה במה שרוצה הש"י אז הוא נאבד לגמרי. ולפיכך אף על גב שבעל כרחו של אדם הוא נברא, צריך שיבטל רצונו אצל רצון הש"י ויעשה רצון המקום כאלו היה רצונו, ויכבד אביו ואמו שהביאו לעולם. כי חפץ הוא שנברא כיון שכך רצון המקום. וזה מבואר שהוא חפץ בבריאה, ואמרו ז"ל (אבות פ"ב) עשה רצונו כרצונך, ולכך כיון שהש"י רוצה וחפץ בבריאה, דבר זה הוא רצונך גם כן וזה מבואר.
<b>מלמד שהראה לו הקדוש ברוך הוא וכו'.</b> דבר זה נתבאר בסנהדרין.
אין בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף וכו'. פי' מקום ששמו גוף, מפני כי הנשמות שבאות משם אין להם כ"כ מדריגה עליונה כמו שאין לגוף מדריגה עליונה שהרי הראש יותר במדריגה, ואילו על המלך המשיח כתיב (ישעי' נ"ב) ירום ונשא וגבה לא נקראות הנשמות שיהיו אז מדריגות הגוף אלא המדריגה העליונה שתהיה לזמן המשיח.
אלא כדי שלא יהיה אומה ולשון שולט בהם כו'. ביאור זה כאשר נתן השם יתברך להם התורה השכלית, אשר השכל נבדל מן החומר אשר דבק בו ההעדר, ואין התורה השכלית כמו שכל האדם שהוא מצורף אל החומר, ובשביל שהשכל מצורף אל החומר לכך מצורף שכל האדם גם כן אל ההעדר ואינו נמלט מן המות. ולפיכך אלמלא לא חטא האדם והיה נוטה אחר החמדה והתאוה החמרית, לעשות החומר עיקר לא נגזרה על האדם מיתה כלל רק הוא חי לעולם. וכל זה מפני שמצד השכל של אדם וצורתו אין ראוי שיהיה העדר ומיתה, וההעדר והמיתה הוא מצד החומר בלבד. וכאשר נתנה תורה לישראל אשר התורה אין לה צירוף וחיבור כלל אל החומר, בשביל שאין לתורה שום צירוף אל החומר לא שייך בה העדר אשר דבק בחומר, ובשביל זה התורה נחשב מציאות גמור יותר מכל, שאין דבק בזה העדר כלל.
וראוי בשביל זה אל התורה שם אור, כי האור מתיחס בכל מקום אל המציאות והחושך אל ההעדר כמו שאמר במדרש חושך זה מלאך המות, פירוש כי מלאך המות הוא כח ההעדר ראוי שיקרא חושך מפני שהוא מבטל המציאות אשר נקרא בשם אור, שאין לך דבר יותר נמצא מן האור כי הוא נותן מציאות לכל שאר דבר, כי בחושך אף על גב שהדבר נמצא אינו נחשב נמצא, וכן ההעדר נקרא חושך שהרי ע"י החושך הדבר בלתי נמצא. וכאשר ראוי אל התורה המציאות, אין שולט עליו העדר לפי חוזק המציאות אשר יש אל התורה שהוא שכל נבדל מן החמרי לגמרי.
ומקשה והא כתיב זה ספר תולדות אדם ומלמד שהראה וכו', וביאור זה כי אדם הראשון היה התחלה ובכל התחלה הוא הכל לפי שהוא התחלה לכל, ומפני כך הראה הקדוש ברוך הוא לאדם דווקא הכל מפני שהוא התחלה אל הכל. ואף דבר שהוא נראה שהוא דבר והפוכו, ואיך יהיה נמצא שני דברים שהם דבר והפוכו מהתחלה אחת, כי ר"ע היה גדול בתורה והיה מיתתו מיתה חמורה והם שני דברים שהם הפכים. ועם כל זה היה הכל מן אדם הראשון. כי היה ר"ע באמת מוכן לשני דברים שהם הפכים, שיהיה גדול בתורה ושיהיה מיתתו חמורה, ודבר זה יתבאר במקומו. וזה שאמר ולי מה יקרו רעיך, כי יקרו משמש לשתי לשונות משמש לשון יקר כמשמעו שהוא לשון חשיבות על חכמתו, ומשמש לשון כבד וקשה יקר בלשון ארמי כבד, וזה נגד מיתתו של ר"ע והבן זה היטב מאוד. ומזה מוכח כי ראוי בסדר העולם, שיהיו נמשכים התולדות כאשר סדר הש"י בתחילת בריאת העולם.
ומתרץ שאלמלא שחטאו אבותינו היינו כאלו לא באנו לעולם, ודבר זה לגודל מעלת אותו דור המקבלים התורה, והיו חיים וקיימים ולא היו הדורות שבאו אחריהם נחשבים לכלום.
<b>אם בחוקותי אין אם אלא לשון בקשה וכו'.</b> כלו' אם היה דבר זה שתלכו בחקותי. ודבר זה כי הוא יתברך חפץ באלו שהם בניו, כמו שהתבאר למעלה שהם עלולים ממנו יתברך בעצם ובראשונה, וחפץ שילכו בחקיו ובזה הם עלולים לגמרי כאשר מקבלים עול גזירתו. ולא כן האומות שאינם עלולים בעצם ובראשונה ממנו, ולפיכך אינו מבקש וחפץ שילכו בחקיו ויש לך להבין זה.
<b>תן אתה.</b> ואף על גב דהכל בידי שמים חוץ מיראת שמים, הכא שאני דיתן להם לב לירא ועם כל זה אפשר שלא יהיה להם יראה, מ"מ ביד הקדוש ברוך הוא שיתן להם הכנה ליראת השם.
אף משה לא רמזה להן אלא לאחר ארבעים שנה. באולי עדיין יבקשו ויאמרו תן לנו ליראה, ולכך לא רמזה עד סוף שאמר ולא נתן לכם לב לדעת, שאלמלא היה להם לב לדעת היו אומרים תן אתה. ומה שאמר רבי יוחנן ש"מ דלא קאי אינש אדעת רבו, מלתא באפי נפשיה [הוא] ואקרא קאי דכתיב עד היום הזה, ומשמע היום הזה היה להם דעת ולא בקשתם זה א"כ שוב לא יבקשו. כי ליכא למימר דאח"כ יהיה להם דעת, והא בארבעי' שנה עומד על דעת רבו. ולפיכך קודם ארבעים לא היה [רוצה] לומר לישראל ולהוכיח להם, שהיה להם לומר תן אתה שאמר אם אומר להם דבר [זה], אם כן לא יהיה מועיל אם יאמרו תן אתה, אחר שלא בקשו מרצונם ומדעתם, ובאולי אין עומדים על דעת רבם ועדיין יבקשו זה. וכשהגיע ארבעים ולא בקשו הרי כבר עמדו על דעת רבם ולא בקשו שוב לא יבקשו והוצרך משה להוכיח אותם, ואם לא עכשיו אימתי, ולפיכך הוצרך לומר עכשיו כי אח"כ נסתלק מהם. וכך משמע לשון אף משה לא רמזה לישראל אלא בסוף ארבעים, כלומר שאפילו משה שרמזה להם, אל תאמר שלא היו כ"כ כפוי טובה שלא אמרו מיד תן אתה, כי אולי אם לא אמר משה היו אומרים תן אתה, זה אינו כי אף משה שרמזה לישראל לא רמז להם אלא אחר ארבעים שנה דלא אמרו תן אתה ושוב לא יאמרו כך יראה נכון.
<h3>ה:</h3>
<b>אמר רבי יוחנן וכו'.</b> בזמן שעוסקין וכו'. אלו שני דברים שהם התורה וגמילות חסדים בפרט, נקראו טוב. כי התורה נקרא טוב שנאמר (משלי ד') כי לקח טוב נתתי לכם, ובעל גמילות חסדים הוא בודאי איש טוב, כאשר מטיב ועושה טובות עם הבריות. לכך אמר שאין נמסרין ביד יצר הרע שהוא נקרא רע, כאשר מתחבר אל הטוב אינו נמסר ביד ההפך. וזהו שאמר משלחי רגל השור והחמור, דיבר שני דברים כנגד שני יצר הרע, כנגד יצר ע"ז זכר שור שהוא מוכן לע"ז שנאמר (תהלים ק"ו) וימירו את כבודם בתבנית שור אוכל עשב, ואמר חמור הוא יצר ערוה שהוא מעשה חמרי כמו שרמזו ז"ל (סוטה ט' א') מפני מה קרבנה של סוטה שעורין מפני שעשתה מעשה חמור לכך קרבנה מאכל חמור. ובתורה ובגמילות חסדים משלחים השור והחמור.
ואמר שישים האדם עצמו על ד"ת כמו שור לעול וכחמור למשא, פי' שבכל גופו ונפשו יעסוק בתורה, שיהי' מטריח שכלו ללמוד כי התורה קשה להבין, ויטריח נפשו ושכלו מאוד בזה. וכנגד זה אמר שישים עצמו כמו שור שהשור עוסק בעבודה קשה מושך בעול. וכנגד זה שהוא נושא משא כבד על הגוף שמחליש כל גופו, כי לפעמים הוא בלא אכילה ושתיה ושאר דבר מפני התורה, ובזה הוא כמו חמור שהוא נושא משא גדול על גופו וסובל המשא על גופו.
<h3>ח.</h3>
<b>לפי שראה וכו'.</b> פירוש ראוי לאדם הראשון לעשות אבל וצער, כאשר ראה הנהגת עולם מתמעט וראוי היה לאדם שיעשה י"ט כאשר ראה הנהגת העולם עולה ומוסיף. כי אדם הראשון במה (שהוא) [שהיה] אדם יחידי בעולם ואליו נתנה הארץ דכתיב (תהלים קט"ו) השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם, לכך אליו נתן הנהגת עולם בלבד. ואלו היה עוד אדם עמו לא נתן אליו הנהגת עולם אבל הוא היה בלבד ונתן אליו הנהגת העולם בלבד וכאשר ראה מעוט העולם שהוא האור מתמעט חשב כי דבר זה העדר אל העולם. ואין הפי' שיהיה טועה אדם הראשון ולא ידע עליות השמש ושקיעתו אריכות הימים וקצורם, שדבר זה אינו כלל. רק סבר היה כיון שהיום שוקע ומאפיל, נמצא היום יש בו צד שהוא מאפיל, ואם כן יהיה מאפיל לגמרי בשביל החטא, שהחטא מביא אבדון לעולם וחושך לעולם. וכן כאשר הימים מתקצרים והעולם הוא העלול לדבר זה להתמעט האור, הוא ג"כ עלול לקבל הפסד. ואם לא יתקלקל שיהיה תהו ובהו, מ"מ יהיה בעולם קללתו מרובה וזהו בעצמו חורבן העולם.
וכאשר התחילו הימים להאריך, ומזה הצד יש קיום לאדם, וכמו שהיה יושב בתענית כאשר התחילו לקצר, כי חטא האדם גורם קלקול והיה דבר זה מביא קלקול והפסד לעולם, וכאשר התחילו הימים להאריך מצד האור, העולם מוכן אל הטוב ולפיכך עשה יום טוב. ומה שעשו אלו ואלו יום טוב כי יותר מעלת העולם, כאשר יש כאן בחינה אל ההפסד ועם כל זה [אינו] נמסר אל ההפסד ולכך עשה הימים שהיו מוכנים אל ההפסד ג"כ י"ט.
ומה שישב בתענית ח' ימים, מפני כי אין מורגש מעוט היום וכן אריכות היום רק בח' ימים, כי זהו השעור שהאורך והקצור מורגש לאדם. וכאשר ישב בתענית ישב בשביל חסרון היום שהוא מורגש בח' ימים, לכך ישב בתענית ח' ימים. וכן כאשר עשה יום טוב בשביל אריכות היום שהוא ניכר בח' ימים עשה י"ט, ולכך עשה י"ט ח' ימים כך יש לפרש.
אמנם עיקר דבר זה מה שישב בתענית ח' ימים, כי כאשר ראה כי היום מתמעט ונוטה אל החושך, וחשב כי מפני חטאו יהיה העולם מקולקל ונפסד כמו שאמרנו, היה יושב בתענית שמונה ימים למעט את עצמו. כי על ידי [זה] הוא מגיע אל המעלה העליונה הנבדלת שהיא על העולם. כי עולם הטבע הוא תחת שבעה ימי בראשית, וההפסד היא על מה שנברא בשבעה ימי בראשית, אבל המעלה העליונה שהיא על שבעה ימי בראשית אשר ממנה קיום הכל, ודבר זה יתבאר בסמוך אצל אל זועם בכל יום ובפרק קמא דקדושין (ל' א') ג"כ ובכמה מקומות, ולפיכך ישב ח' ימים בתענית. וכאשר הימים מתחילים להאריך והאור להיות נמצא ביותר, ומצד הזה יש קיום לעולם עשה י"ט ג"כ שמונה ימים, כי היה מגיע הקיום הזה מן המדריגה השמינית לכך עשה ח' ימים י"ט. ומה שעשו אלו ואלו י"ט כי מן החושך מתחדש האור, ואם לא היה ירידת האור לא היה נמצא עליות האור, ולפיכך החושך ג"כ טוב לכך עשו שניהם י"ט. והכל מסבה אחת הן מיעוט האור הן עליות האור, והכל הוא טוב ולפיכך עשו שניהם י"ט. והדברים האלו עוד עמוקים מאוד בענין אלו ח' ימים של תענית וח' ימים של י"ט.
שור שהקריב אדם הראשון קרן אחת היה לו במצחו כו'. פי' כי לא היה אותה הבריאה כמו שאר בהמות, כי כל שאר בהמות בעלי קרנים פרסותיהן קודמות לקרניהן. וזה כי הקרן שהוא על הראש והוא החשוב, כי על זה יפול שם קרן וירם קרן משיחו (שמואל א' ב'), והפך זה הפרסה הוא החלק הפחות והשפל, וכשהפרסה קודמת שהוא חלק השפל, כאשר מקבל אחר כך החלק החשוב, אז (אין) הקרן נמשך אחר הפרסות כאשר הפרסות קדומות. אבל אם קרניו קודמות לפרסותיו, שהקרן הוא החלק החשוב, ומאחר שהוא קודם א"כ הקרן עיקר ונמשכו אחריו הפרסות שהוא חלק השפל ובזה חלק המובחר יותר. כי אין כל בהמות שוות בחומר שלהם, כי יש בהמה [חומר] שלה יותר דק מן אחרת. ולפיכך אמר כי השור שהקריב אדם הראשון קרניו קודמות לפרסותיו, שהפחות והשפל נמשך אחר החלק החשוב, ולא שהיה נמשך החשוב אחר הפחות, וכדכתיב ותיטב לה' משור פר מקרין ומפריס מקרין קודם ואחר כך מפריס.
וקרבן זה ראוי שיהיה מקריב אדם הראשון, כי אדם הראשון בפרט היה מצד עצם בריאתו שהיה מעשה הש"י יותר נבחר מכל, שכך חייב מה שנברא מן הש"י בעצמו שהיה בצלם אלקים, רק שחטא ונשתנה בריאתו בעצמו, מ"מ מצד עצמו הוא היותר נבחר ולפיכך קרבנו ג"כ כך הנבחר יותר.
וענין זה שהיה קרניו קודמות לפרסותיו, כי הש"י ברא מין הבהמות והוא יתברך גוזר ומשפיע החשוב קודם, כאשר החלק החשוב יותר קרוב אליו יתברך ואלו החלק הפחות הוא רחוק, ולפיכך קרניו קודמות. וכן מה שהיה לו קרן אחת במצחו, מורה דבר על העלוי שהוא מסולק מכל טומאה עד שקרבן זה היה טהור לגמרי מבלי שום צד בחינות טומאה כלל. ובמסכת שבת (כ"ח ב') יליף מזה דקרש שהיה לו קרן אחת במצחו הוא טהור, שאין מיוחד אל הטהרה רק הדבר שאינו יוצא מן האמצע. כי הטומאה הוא יוצא חוץ לימין ולשמאל, כאשר ידוע דבר זה לנבונים, והדבר שהוא באמצע כמו שהיה לו לשור הזה קרן אחת במצחו הוא טהור לגמרי, כאלו היה לקרבן הזה טהרה על טהרה. הרי לך בשני דברים נבדל קרבן זה משאר, הן מצד שלא היה נוטה לשום צד טומאה רק טהרה, והשני שלא היה נוטה לשום פחיתות כלל עד שהיה קרניו קודמות לפרסותיו כמו שהתבאר. וקרבן זה מיוחד לאדם הראשון, שהיה נברא מן הש"י בעצמו בתכלית העלוי וזה מבואר.
אמנם יש לך להבין כי אדם הראשון כמו שנקרא שמו אדם הראשון, קרבן שלו הוא ג"כ ראשון לגמרי כמו שהוא בעצמו ראשון. כי שאר בהמות אין ראוי שיקראו ראשון כי אם זה, כי הראש ראוי שיהיה נקרא ראשון כשמו שנקרא ראש. והקרן שהוא על הראש נקרא עוד יותר ראשון, שהוא על הראש. ואם פרסותיו קודמות לקרניו, הנה אין קרניו הם ראשית שהרי פרסותיו קודמות, אבל קרניו היו קודמים לפרסותיו, ובזה שהיו קרניו קודמות היה התחלה וראשית. וכן זה עצמו שהיה לו קרן אחת בעצמו מורה על שהוא התחלה, כי שנים אין אחד התחלה, כי ההתחלה היא אחת, וכאשר יש שנים אין התחלת הכל. ובארנו זה במקום אחר שאין שם התחלה רק על דבר שהוא אחד שהוא התחלה וקודם אל הכל. וכאשר יש לו קרן אחת והיה קודם לפרסותיו מורה, כי שור זה הוא התחלה כאשר ימצא בו התחלה כראוי. ולפיכך אדם הראשון שהוא ראשון והתחלה, הקריב שור שהוא נקרא ראשון שהיו קרניו קודמות לפרסותיו והיה לו קרן אחת במצחו.
ויש לפרש ג"כ כי אדם הראשון היה אחד שהרי נברא אחד, ובשביל זה ראוי לו להקריב קרבן שהוא אחד לגמרי. ואם לא היה לשור שהקריב קרן אחת במצחו אין זה אחד, כי כל האיברים הם זוגות והראש הוא אחד, ואם היה (יש) לו שתי קרניים הנה שתי קרניים שהם על הראש מבטלין אחדות שלו, אבל כאשר יש לו קרן אחת הנה הכל עולה אל אחדות, ונקרא אחד במה שהיה לו קרן אחת הנה הכל עולה אל אחדות. (ונקרא אחד במה שהיה לו קרן אחת במצחו והיה קרניו קודמות לפרסותיו ראוי שיהיה נקרא קרבן זה ראשון והתחלה מה שהיו קרניו קודמות כמו שפרשנו למעלה) והיה מתיחס קרבן זה לאדם הראשון שהיה אחד, כי האדם יחידי נברא והיה התחלת הכל. ועיקר הפירוש כמו שאמרנו למעלה לפני זה, כי אלו שני דברים דהיינו שהיה לו קרן אחת במצחו והיו קרניו קודם לפרסותיו, הכל מורה שהוא ראשון והתחלה, וכאשר חטא האדם ושב אל הש"י אחר שנתרחק, הקריב שור שהיה לו קרן אחת במצחו והיו קרניו קודמות לפרסותיו. כי כל התחלה ראויה אל התשובה לשוב אל הש"י, [כמו] שבארנו זה במקום אחר ממדרש חכמים (ב"ר פ' פ"ד) על הכתוב תחלת דבר ה' בהושע כי ראובן בכור יעקב היה ראשון בתשובה ובארנו זה במקום אחר, וזה שאמר ותיטב לה' משור פר מקרין ומפריס כי השור שהוא מקרין ומפריס הוא מיוחד לתשובה, ואי אפשר לפרש יותר כי הדברים האלו עמוקים מאוד, ועיין עוד בפרק במה מדליקין (שבת כ"ח ב') וגם שם פרשנו.
<h3>ח:</h3>
<b>מרגליות ואבן טובה איזהו וכו'.</b> יראה שהזכירו אלו ג' דברים, כי אמרו כי יונים הם המרגליות ורומאי הם אבן טובה, וראוי ונאה שיעשו בסיס להם. ועוד אבן טובה ואינך, המשילו את ישראל לאינך והם יעשו בסיס להם, ועוד אמרו אינך וס"ת כנגד ישראל שהם בסיס לס"ת. כי אלו מעלות יש להם ואילו היונים הם במדריג' התחתונה איך לא ינצחו אותם. ואמר כ"ו שנים קמו בהמנותא, יראה מפני כי התחלת המלכות היה מן הש"י אשר הוא התחלת הכל, ולפיכך כ"ו שנים נגד מספר שם המיוחד לא היו רוצים להפרד מן ישראל, כי זה השם בפרט עם ישראל שמו יתברך נקרא על ישראל והוא כנגד אדום, ולפיכך היו משתתפים ביחד ולא היו נפרדים מהם, ואחר כך לא היו עומדים בהמנותייהו, כי התחלת המלכות הוא כנגד השם שהוא התחלת הכל אשר הוא מיוחד לישראל. ועוד כי יעקב ועשו יש להם התחל' אחת לגמרי, כמו שתראה שהם יצאו מבטן אחד, ולפיכך יש להם התחלה אחת במלכות עם ישראל, והש"י הוא התחלה לכל ולפיכך כנגד השם הזה ומספרו שהוא כ"ו היה להם התחלה אחת במלכות. וזה שאמר אח"כ מאי וכו' והדרש מרמז לו כי יעקב ועשיו כמו שהיה להם התחלה אחת (ביד) [ביחד] ואחר כך היו נפרדים כדכתיב ממעיך יפרדו מוכח שיש להם התחלה אחת, רק שאח"כ נפרדו ולפיכך היה להם התחלה אחת דהיינו כ"ו שנים ואח"כ נפרדים זה מזה והיה עשו עובר ראשון על ישראל כמו שהוא יוצא ראשון ועבר על יעקב, והכל נמשך אל ענין אחד הוא עיקר כדאיתא המורה על ענין יעקב ועשיו.
<h3>י.</h3>
<b>חד קטליה אבבא וכו'.</b> פי' שלקח עמו מביתו ואותו שהלך עמו קטליה אבבא דר'. ואמר אל אחד קודם שיצא מביתו, כי לאחר איזה שעות שהיה כונתו לשהות אצל רבי יביא מתנה זאת לרבי. ואותו לא ידע כי אנטונינוס אצל רבי כי סבר היה שהוא בביתו, שהרי כל יום היה שולח לרבי דהבא פריכא. וכשחזר עמו זה שהביא מתנה לביתו קטליה אבבא. ולא רצה שיחזור עמו אותו שבא עמו, כי היה שוהה בבית רבי איזה שעות ולמד תורה מרבי, ובאולי ילך ויגלה כי לא יוכל לשמור אותו שלא ילך מאתו.
<b>וקשה איך הותר לו שפיכת דם.</b> וי"ל דלקח אותם שחייבים מיתה, וידע בהם שהוא גוזל כי בן נח נהרג על גזל פחות משוה פרוטה וכן שאר מצות נהרג בן נח. ועוד כי לקח אותם שהיו מורדים על דבריו. והמורד במלכות חייב מיתה.
אבל אני אומר כי דברי חכמים אינם במורגש, כי כך נמצא דברי חכמים הרבה. ור"ל כי העבד שלקח עמו היה הורג אותו, וההריגה הזאת היא הריגה עליונה עד שסלק כחו לגמרי, ומעתה לא ימסור אותו כי נחשב היה כמת לענין זה. ואחד היה ממית על פתח ביתו, כי אותו שנחשב מת אין ראוי ללויה ולהתחבר עמו כי נחשב כמת ואין דרך מלך להיות הולך יחידי בלבד. ולפיכך אמר שקטל השני על פתח ביתו וכל זה מיתה עליונה. וגם מה שאמר שרבי חנינא בר חמא אחייה להך דקטל, כמו שהוא המיתה עליונה, כך גם הם החיים שחזר אליו החיים. ומפני שאמר רבי על רבי חנינא בר חמא לית דין בר נש, ומן הדבור הזה מתחייב שיאמר שאם אינו בר נש א"כ יאמר לך אמור אל גברא דגני אבב שיקום, ולפיכך קאמר בגמרא דקאמר ליה לימא להך דגנא שיקום ומתחייב מזה שיהיה מקים אותו רבי חנינא בר חמא. וכל ענין זה שכך היה האמת, כי זה דקטל אותו אנטונינוס אבבא והמיתה הזאת היא מיתה עליונה, היה מחיה אותו רבי חנינא בר חמא ודבר זה הגיע מצד שאמר רבי לית דין בר נש ומדבר זה מחייב שיאמר א"כ לימא להך דגני אבבא שיקום, ומחייב מזה שיקים אותו ויחיה אותו ממה שקטליה והיינו מיתה עליונה, והכל ענין שכלי לגמרי וזה נחשב מיתה ונחשב שהחיה אותו, אבל אין זה במורגש כלל. ואל יהא ספק כי חכמים כמו שהיה רבי ואשר היה עמו, היה להם הכרה וידיעה בפני האדם אם הגיע לאדם מיתה עליונה, ולכך אמרו כך. וכן מצינו בהגדה דר' יוחנן דאחייה לרב כהנא (ב"ק קי"ג א') וכמו שבארנו לשם, שכל הדברים שכלים כי חכמים הם ואין להם עסק עם המורגש ודברים אלו הם מצד השכל ולכך דברו בו חכמים כפי מה שהוא במדריגת החכמה, אבל הנביאים הם מדברים במורגש כי זהו ענין הנביא שכל ענינו במורגש. ובפרט כאשר תראה כי אנטונינוס ורבי תלוים בדבר גדול שרמז עליהם הכתוב שני גוים בבטנך, שכל ענין שלהם מושכל ואין ענין שלהם כמו שאר בני אדם. ולפיכך אמרו במדרש (מובא בתוס' כאן) שאף מן אם אחת היו יונקים, כ"כ היו מתקשרים ומשתתפים. כי מסוגלים היו יעקב ועשו במה שהם אחים יוצאים מבטן אחד שיהיו יוצאים מהם אנשים מתאחי' ומתקשרים וזהו קשור הנזכר כאן על פי הטבע, שר"ל כל מה שאפשר להם להתקשר ולהתאחד היו מתחברים ואי אפשר לפרש יותר.
<b>כי כארבע רוחות פרשתי אתכם וכו'.</b> כי מה שאמר כי כארבע רוחות פרשתי אתכם ולא כתיב בארבע רוחות, שלא היה משמע רק שישראל הם בד' רוחות, אבל הכתוב אמר כד' רוחות, לומר כי מפני שישראל דומים לד' רוחות הם כל העולם ולכך [כאשר] אי אפשר להיות בלא ד' רוחות שהם כל העולם, וכך ישראל הם עיקר העולם ואי אפשר להיות בלעדם. ומפני כך ראוי לישראל להיות (ישראל) בארבע רוחות העולם שארבע רוחות הם כל העולם בעצמו, וראוי לדבר שהוא כל העולם כמו שהם ישראל, להיות מקומו בד' רוחות שהם העולם, ומזה עצמו נראה כי אי אפשר לכלות ישראל כי הם כל העולם ואי אפשר לכלות כל העולם. ומפני שמ"מ קשה שיהיה כ"כ פיזור להם בין האומות בכל העולם, אמר קטיעה בר שלום שהדבר הזה הוא לטוב להם. כי כל אשר הוא שונא את אחר הוא שונא אליו מצד עצמו, ולפיכך אלו היו ישראל תחת יד אומה אחת כאשר היו מתנגדים להם לעצם ישראל היו מאבדים אותם ח"ו. ולכך פי' אותם בד' רוחות, עד כי א"א לאומה אחת לעשות להם רע לעצם ישראל, ואם ח"ו הם מאבדים אותם במקצת אין זה עצם ישראל.
ויש לפרש ג"כ מה שאמר כשם שא"א לעולם בלא רוחות ר"ל בלא רוחות ממש, כמו (בראשית א') ורוח אלקים, כי האדם וכל בעלי חיים אי אפשר להם בלא רוחות, שאין הרוח רק התנשבות האויר הקר, ובאויר הזה עומד הכל שאם אין האויר היה מת האדם וכל ב"ח. וכמו שהרוחות קיום העולם כך [ישראל], ומפני כך ראוי שיהיה מקומם כל העולם, מאחר שא"א לעולם בלא ישראל. ולכך ישראל יש להם התיחסות אל כל העולם, שישראל נותנים קיום אל הכל, לכך פי' אותם בד' רוחות שהם כל העולם. וכך פי' הכתוב כי כארבע רוחות פרשתי אתכם, ר"ל שפיזר את ישראל בד' רוחות, מפני שישראל הם כמו ד' רוחות לפי שהם ד' רוחות הנמשכות שהם קיום העולם, כך ישראל יש קיום העולם, ולכך פיזר אותם בד' רוחות שהם קיום כל העולם, לפי שמהם ד' רוחות הנמשכות. ואל יקשה לך מה שהיו ישראל במצריים והוא מקום מיוחד, כי עדיין לא היה לישראל מעלה העליונה הזאת ולכך היו במקום פרטי. והתבאר לך כי עצם גלותם מה שפיזר אותם בד' קצוות העולם מורה זה מעלתם, ודבר זה יש להבין כי היא הוראה גמורה על מעלת ישראל.
<b>ומה שאמר מאן דזכי ליה למלכא וכו'.</b> יש להקשות א"כ מאי מועיל העצה אם לא יאמר היועץ דעתו, דמאן דזכי ליה למלכא ימית אותו. דכאן שאני, כי לא היה שואל ממנו רק שהיה מתוכח עמו, ומאן דזכי למלכא אף על גב שדבריו אמת, מ"מ כיון שחפץ היה המלך שיהיה נעשה מחשבתו. ואף על גב דקרי ליה מלכות קטיעה לא היה מקפיד כדי לגמור מחשבתו, אבל עתה היה נקרא מלך עושה עולה כאשר שמע דברי אמת ולכך משפטו דשדי ליה וכו'. ואפשר לומר שהיה השנאה שהיה מנצח אותו שמורה בלבו, והיה מבקש לו עלילה ממקום אחר, ובגמרא לא זכרה אותו דבר. סוף סוף זה היה עיקר מה שאמר שלא לאבד את ישראל. ומה שאמר ווי לי' לאלפא וכו' קרא המילה מכס. שכל זמן שאין נותן המכס אין נותנין לעבור, כך אין נותנין האדם לעבור אל עה"ב בלא המילה.
<b>נתפרדה החבילה.</b> ר"ל כי עד עתה היה חבילה בעולם היינו קשר, שלא היה העולם מחולק כאשר ראשיהם מקושרים ע"י אנטונינוס שהוא מלך האומות וע"י רבי שהוא נשיא ישראל, ועתה נתפרדה החבילה הזאת. וכן רב היה ראש בישראל שהרי אף רבי יוחנן לא היה כ"כ במדריגתו כי אמרו (כתובות ח' א') רב תנא ופליג, והיה לעולם קשר ע"י אלו שניהם שהיו מתאחדים ומתקשרים, והיו נשמרים מן הגזירות ומן השמדות. ולפיכך אמר גם כן נתפרדה החבילה, שהיה עד אותה שעה קשור אחד להם, ומעתה יש להם לחוש לגזירות כמו שהיה באותם זמנים כך פי' נפרדה החבילה.
<h3>יא.</h3>
<b>הקדוש ברוך הוא נקט נורא קמיה ישראל וכו'.</b> דע כי דבר (זה) גדול אמר בכאן, וזה כי הש"י השגחתו על ישראל שהם בניו כמו שהם עובדים לו כך הש"י השגחתו עליהם תדיר. ודבר זה נרמז בכרובים אשר היו במקדש, כשהיו עולים לרגל היו מגביהין להם הפרוכת ואמר ראו חבתכם לפני המקום כמו חבת זכר לנקיבה (יומא נ"ד א') והדבר הזה מבואר במקום אחר ואין להאריך בזה. ושני דברים אמר להם האחד שהוא צריך אל ישראל וא"א שיהיה זולת ישראל. וכל אשר צריך לאחר נתלה בו משמש אליו שהרי צריך אליו, ולפיכך הש"י היה משמש אל ישראל. והשני שהוא מבחוץ ועבדיו מבפנים, וזה מפני כי ישראל נכנסו תחתיו כמו הבן שהוא נכנס [תחת] רשות האב לגמרי, והאב כולל עליו ונחשב האב מבחוץ והבן מפנים, ודבר זה מדריגה בפני עצמה כאשר תבין אלו שני מדריגות, שהש"י היה משמש לפני ישראל והיה הולך לפניהם בעמוד ענן להאיר להם, שמורה זה על מעלות ישראל שהם עלולים מן הש"י וכן מה שהוא יתברך כולל עליהם והם נכנסים תחת שמירתו והבן זה מאוד.
<b>שני גוים בבטנך כו'.</b> פי' שהיה כל מאכל שלהם דרך חשיבות ולא היו אוכלים מאכלם דרך פחיתות רק דרך גדולה וגאוה. ולא שבא הכתוב לרמוז על אלו שני בני אדם שאין הכתוב מדבר רק מן כלל האומה, אבל בודאי הכתוב מדבר שאלו שני אומות מסוגלות לדבר זה, הן ישראל כי כל ישראל בני מלכים ונוהגים עצמם בחשיבות יתירה, וכן אדום ידועים שהם מסוגלים בזה ביותר מכל האומות, כמו שאמר למעלה (ב' ב') תקנתם שווקים להושיב בהם זונות. ועל אלו שניהם בפרט מרמז שני גוים בבטנך, שהכתוב משמע שיהיו נמצאים ביחד ובכל מקום כשקם זה נופל [זה] ואינם רק כי אנטונינוס ורבי ביחד היו והיה להם חבור ביחד כמו שפרשנו למעלה. ולפיכך נקט אנטונינוס ורבי. וגם שהם היו יותר חשובים ובשאר בני אדם לפי חשיבתם מישראל ואדום ג"כ רק כי אלו הם יותר ובודאי דבר זה מעלה גדולה מה שהיו חשובים. ומה שאמר לא צנון ולא חזרת ובפרק כיצד מעברין (עירובין נ"ו א') אמרו צנון וכו' יראה דודאי לאו כל ימות החמה הוא רע אלא בעיקר ימות החמה וכאן איירי שאין הזמן עיקר ימות החמה.
<h3>יא:</h3>
<b>עוד אחת יש ברומי וכו'.</b> במאמר הזה באו לגלות ולבאר ענין כח מלכות רביעית עם ישראל. אמר כי אחת לשבעים שנה וכו', כי שבעים שנה הם חיי האדם כמו שיתבאר בסמוך ענין זה. ואמר שמביאים אדם שלם ומרכיבים אותו על אדם חגר. דע כי כאשר האדם רוכב על [אדם] אחר הרי א"א לו שיקום מפני אותו שרוכב עליו.
ויש לך לדעת כי יעקב נקרא אדם מפני שהיה לו צלם אלקים אשר הוא לאדם, דכתיב (בראשית ט') כי בצלם אלקים עשה את האדם. ודבר זה היה ליעקב, שכן אמרו בפרק הפועלים (ב"מ פ"ד ב') שופרא דיעקב מעין שופרא דאדם הראשון, ודבר זה בארנו בחבור גבורת ה' (פס"ז) באריכות ע"ש. וכן עשו אמרו במדרש (שו"ט תהלי' י"ח) שהי' קלסתר פניו דומה ליעקב, שכן דרשו ז"ל על פסוק ידך בעורף אויביך מלמד שהרג יהודה את עשיו מאחוריו ולמה הרגו מאחוריו מפני שהיה קלסתר פניו דומה ליעקב, ועוד יתבאר בסמוך כי עשו מתדמה כאדם. אמנם יעקב הוא מתדמה כאדם שהוא אדם באמת, ועשו הוא מתדמה בלבושו ויש לו תאר של אדם, כי הלבוש הוא תארו של אדם, ואינו אדם רק שהוא תאר של אדם. ולכך קאמר שכל שבעים שנה שהם ימי האדם, מרכיבין אדם שלם על חגר. כי דבר זה הוא מצד, כי יעקב הוא האדם באמת אשר ימי האדם שבעים שנה, ועשו הוא מלבוש האדם וכבר התבאר בחבור גבורת ה' (פס"ז) ענין [זה], ומה שהיה צולע יעקב מורה על החסרון שיש ביעקב, ואלו היה יעקב שלם ולא היה נוגע בו המלאך בכף ירכו ולא היה צולע, לא היה אפשר לעשו לשלוט בו לעולם. כי המלאך הזה הוא שרו של עשו, ובמדרש (ב"ר פע"ז) ויגע בכף ירכו נגע בצדיקים שעתידים לצאת ממנו אלו דורו של שמד עד כאן, הרי כי מה ששלט המלאך על יעקב שנגע בכף ירכו של יעקב הוא שגרם לשלוט בו עשו.
וכבר התבאר כי היה ליעקב צלם אדם הראשון, וכמו שמעלת יעקב הוא הצלם האלקי באמת שהיה לאדם הראשון וזה ירש יעקב ממנו, כך ירש עשו את בגדי אדם הראשון, כמו שאמרו במדרש וכדכתיב (בראשית כ"ז) את בגדי עשו בנה הגדול החמודות. ועל ידי הבגדים מתדמה כאדם, אף כי אינו אדם באמת. ופי' בגדי אדם הראשון, כאשר ברא הש"י את האדם ברא אותו בשלימות ונתן לו כבוד וכמו שאמר הכתוב (תהלים ח') ותחסרהו מעט מאלקים וכבוד והדר תעטרהו, ודבר זה נקרא מלבוש וכדרבי יוחנן דקרי למאני מכבדותי'. והכבוד הזה לא ירש יעקב כמו שירש הצלם האלקי. וכאשר תתבונן בענין הצלם האלקי ובענין הכבוד, שהצלם הוא ענין אלקי בעצמו אבל אין הכבוד דבר עצמי רק כבוד נגד העולם. לכך יעקב יש לו חלק בעיקר ועשיו יש לו חלק בבגדים דהיינו הכבוד וההדר שזהו חלקו של עשו.
וראוי לאלו ב' אחים שהם תאומים, שירשו אלו ב' דברים שהם מתחברים יחד. יעקב ירש מעלת האדם בעצמו כמו שאמרנו, ועשו ירש מעלת הבגדים מתדמה כאדם, והיינו דכתיב ותקח את בגדי עשו בנה הגדול החמודות אשר אתה בבית, שעיקר מעלתו הבגדים שהם הכבוד וההדר. וזה שאמר ומלבישים אותו בגדי אדם הראשון כי בגדי אדם הראשון יש על אלו בגדים
וקאמר שלובשין אותו קרקפילו של רבי ישמעאל כ"ג, כבר התבאר כי מלכות רביעית היא שגזלה את ישראל ולקחה מהם מה שאפשר להם ליקח. וראייה לזה שהכתוב אמר (בראשית כ"ו) ולאום מלאום יאמץ והתבאר לך כי מחורבן ירושלי' נתמלאה מלכות רביעית, ומאחר שכן הוא נוטלת האומה הרביעית מה שראוי ליעקב, וכבר הארכנו בזה במסכת [גטין] בפרק הניזקין. ולפיכך אמר שלובשין קרקפילו של רבי ישמעאל, שדבר זה ראוי בפרט לישראל כמו שאמרנו שופריה דיעקב מעין שופרא דאדם הראשון, כדכתיב (איכה ד') בני ציון היקרים המסולאים בפז, וזהו בדורו של שמד. ואז נטלו מהם יופי הצלם והתאר ומתלבשת עצמה בזה. והבן למה אמר דוקא קרקפילו של רבי ישמעאל שהיה כ"ג, והוא מקבל האור האלקי שהוא זוהר הבא ממקום ב"ה, כמו שאמרו במדרש בראשית (ב"ר פ"ג) ממקום ב"ה נבראת האורה שנאמר והנה כבוד אלקי ישראל בא מדרך הקדים והארץ האירה מכבודו ע"כ. ועיין בגיטין (נ"ח א') אצל מעשה באשה אחת וצפנת בת פניאל שמה ע"ש. ובדורו של שמד גזלו וחמסו מישראל ענין זה, ומתלבשים בו עד שיש להם דבר זה אור הפנים עם מלבוש אדם הראשון.
וקאמר שתולים בצווארי אותו אדם השלם ד' זוזי מתקלי פיזא הוא מורה על מדריגה אחרת עוד, הוא החשיבות כי המלבושים הם מורים כבוד, ומתקלי פיזא מורה חשיבות ויקר שיש להם שזה מדה אחרת. וכבר הארכנו בזה (נצח ישראל פ"ז) אצל תרי מתקלי פיזא ירדו לעולם אחד נטלה רומי וכו' ע"ש ותמצא מבואר. והבן אלו דברים האחד שיש להם לבוש, והב' אור פנים מן רבי ישמעאל כ"ג, הג' תכשיט יקר תלוי בצואר שלהם הוא הפיזא שאין דבר חשוב יותר מן פיזא, הרביעי שהמקום שלהם חשוב, ולכך קאמר שמחפין השווקים באינך.
וכאשר תבין אלו הדברים על עומקם, תדע להבין ענין אומה זאת, מה שיש להם הדרת פנים ומלבוש ותכשיט, שאלו שלשה הם מצטרפים אל האדם, ומקום חשוב הוא הרביעי שייך לאדם, כי כל אדם יש לו מקום מיוחד. וכל אלו דברים נמצאים במלכות רביעית. וכלם ענין אחד, שהם מייפים את האדם ונותנים כבוד ויופי ויקר עם חשיבות המקום שזהו ענין עשיו. ואמר שעושים זה אחת לשבעים שנה, כי שבעים שנה הם חיי האדם, ועשיו אשר הוא מתדמה כאדם לכך עושה כל זה אחת לשבעים שנה שהם חיי האדם, ובזה יש לו מה שראוי שיהיה לאדם.
וכאשר רואין עצמן בחשיבות אשר יש להם, גוזרת מלכות רביעית סך קירי פלסתר, כי ברכות של יצחק אבינו אין בהם ממש, ונותנים טעם לדבריהם אחוא דמרנא זייפנא מאי אהני לרמאי ברמאותיה, כלומר שמאחר שלא באו הברכות ליעקב רק דרך תחבולה ולא מעצמם, אין בברכות אלו ממש, כי הברכה ראוי שתבא מעצמו. וקצת אמת אומרים שאלו לא אהב יצחק את עשו ולא רצה לתת הברכה לעשו מעולם, לא נתבטלו הברכות מן יעקב לעולם. אבל מפני שהוצרך לקבל הברכות דרך תחבולה, היה בטול לברכות שאינם שלמים כמו שהיו הברכות שלמים אלו נתן יצחק הברכות מתחלה ליעקב. ומסיימין ווי לדין כד יקום דין פי' כי בעצמו גוזרין על עצמם ווי לדין כד יקום דין, ודבר זה גוזרין על עצמם מצד הרכיבה, כי מאחר שרוכבין עליו ודבר זה מורה ממשלה גדולה אשר יש להם על ישראל, וא"כ אם עומד יעקב אשר הם רוכבין עליו, בזה נראה המעלה העליונה שיהיה ליעקב שיהיה עומד מרכיבה זאת ויהיה התגברות שלו על עשו, ובזה יהיה מאבד אותו לגמרי. ודבר זה כי יעמוד יעקב בכח קדוש שלו, וכח [זה] הוא אש ולהבה לעשיו, כדכתיב (עובדי' א') והיה בית יעקב אש ובית יוסף להבה ובית עשו לקש, ותבין שנקרא בית עשו קש, כי כל זה מדריגות עשיו, כי גם הקש והמוץ כלם הם מלבוש לפרי וזהו ירושת עשיו (אולו לא היה).
והנה תבין שכל אלו דברים אשר יש [להם] כולם אינם אמיתות הצלחה בעצם. כי קרקפילו של רבי ישמעאל, אינו עצמי להם רק גזלו וחמסו מהם ואפשר החזרה למקומו, וגם אין זה רק לתאר עצמם בו ואין זה להם מצד עצמם, וכן המלבושים הם כבוד נראה ואינו דבר בעצם, וכל כבוד אפשר הסרה כמו שאפשר שיוסר המלבוש מן האדם. וכן מתקלי ד' זוזי פיזא הוא חשיבות נראה ואינו דבר בעצם וכל דבר שאינו עצמי יש לו הסרה, רק דבר שהוא בעצם הוא עומד ואין הסרה לו. וכן מה שמחפין השווקים באינך, הוא דבר אינו עצמי רק דבר נראה ויש לו הסרה, וכאשר יוסר אין לו חזרה לעולם. וכבר אמרנו כי ענין עשו מתדמה כאדם בלבד ואינו אדם, אבל ענין יעקב הוא הפך זה שכל ענינו בעצם, והלקיחה מהם והבטול הוא דבר מקרה. ומה שיעקב הוא חיגר מורה דבר זה, כי כל מכה וכל חלי כמו זה הוא מקרה, והעצם דוחה מה שבמקרה והוא חוזר לבריותו, וכמו שהיה ליעקב ויזרח לו השמש לרפאותו מצלעתו, וזה כאשר עבר את פניאל שפנה ממנו אל ועבר פני הכעס של הש"י (שהוא) [שהי'] יושב בחושך ואז ויזרח לו השמש ובארנו לך דברים גדולים מאוד.
<b>מתקל זוזי וכו'.</b> וקשה והלא אין בעולם רק חד זוזא דהא תרי אסתרי פיזא נחית לעלמא כדאי' בהנזקין (גיטין נ"ח א') ואסתרא הוא פלגא דזוזא, ולפי מה שהביאו התוספת גמרא דהנזקין תרי אסתרי פיזא נחית לעלמא, לא קשיא דאיכא למימר דתרי אסתרי פיזא היינו כמו השעור בגודל של תרי אסתרי פיזא, וגודל אסתרי פיזא משקלו שני אסתרי, והשתא [אתי] שפיר דקאמר מתקל זוזא. אבל בגמרא שם מתקל תרי אסתרי פיזא ומ"מ לא קשיא מידי, שכשכבשו רומי העולם הכל היה בתוכו, אבל בעת שבא לעולם היה חד אסתרי ברומי וחד בכל העולם עד אחר שכבשו העולם היה הכל בא לרומי.
<h3>יז.</h3>
<b>כל זונה שנשכרת היא שוכרתו.</b> שכך הוא ענין הזנות שא"א להפרד, כמו שיתבאר שהזנות קשה לפרוד [ממנה]. מפני שהזנות הוא הסרה מן הש"י לגמרי, ומפני שהוא הסרה לגמרי א"א לזונה שתהא בזולת זנות ולבסוף היא שוכרת.
<b>לעלוקה שתי בנות הב הב.</b> כבר התבאר למה מחבר את אלו שניהם תמיד ביחד המינות והרשות, כי אלו שניהם אומרים כאלו אין אלקים. ונקראו שתי בנות בלשון נקיבה ולא בנים, כי הנקיבה מקבלת ואינה שבעה כדכתיב (משלי ל') שאול ועוצר ורחם לא תשבענה, ואלו שנים דהיינו המינות והרשות ג"כ אינם שבעים לעולם מפני חסרונם, שכל דבר שהוא חסר אינו שבע, כי השביעה היא השלמה, ואלו שנים בפרט מיוחדים שהחסרון בהם שהם רחוקים מן השלימות, לכך הם חסרים בתכלית החסרון וצועקות הב הב בעולם הזה כמו מי שהוא חסר, והפי' צועקות הב הב להקרבה לע"ז. וכן הרשות אומרת הב הב, ולא ממון בלבד רק שמבקשת השתוררות. ומפני כי אלו שנים הם החסירים ביותר, ולכך הגיהנם ראוי לאלו שנים, כי אין הגיהנם רק החסרון שבעולם. וכל דברים אלו חכמה מאוד, יש לך להבין אותם, שלא נאמרו דברים אלו רק בדקדוק, שנקראו אלו שני דברים המינות והרשות בנות, והם צועקות הב הב. ופי' עלוקה גיהנם ונקרא עלוקה על שם השרץ, שהגיהנם מוצץ נפש האדם כמו עלוקה הוא השרץ שהוא מוצץ דם האדם והא דלא פריך במסכת עירובין (י"ט א') והאיכא עלוקה, דכיון דעלוקה שם שרץ א"כ אינו שם גיהנם, רק שנקרא כך על שם שהוא מוצץ הנפש כמו עלוקה שהוא מוצץ דם האדם כי הדם הוא הנפש.
<b>הרחק מעליה דרכך וכו'.</b> מה שאלו שניהם פורקים עול שמים, כי המינות פורק עול לגמרי [כמ"ש] (תהלים י"ד) אמר נבל בלבו אין אלקי' וגו', וזהו המינות בעצמו. והרשות מה שהוא רוצה למשול ולהשתורר ולהיות כל אדם תחת רשותו, בזה ממעט עול שמים כאלו יש בו אלקות, וזה והרשות שנוטל שררה בכח לעצמה. ולפיכך אלו שניהם משוה הכתוב ביחד, ונאמר עליהם הרחק מעליה ואל תקרב אל פתח ביתה. ודבר זה ברשות [האדם] שאינו מן הש"י. ולפיכך לאיכא דאמרי המינות והרשות נאמר ביחד, ואלו הערוה דבר בפני עצמו. וכל אחד הוא סלוק והסרה מן השם יתברך, כמו שהתבאר. והערוה הוא סילוק והסרה מצד אחר, דהיינו כי הוא יתברך קדוש בתכלית הקדושה, ואלו הערוה הוא הפך הקדושה שהוא פונה ונמשך אל החמרי לגמרי. והמינות והרשות בודאי הוא הסרה מן הש"י, ולכך אלו שניהם הם הסרה לגמרי מן הש"י [יותר] מכל החטאים שהם בעולם.
כל באיה לא ישובון ולא ישיגו אורחות חיים, נאמר על המינות, שאין בעל חטא זה שב בתשוב', ואם שב בתשובה הוא מת כדאיתא התם. וכן מי שהוא אדוק לגמרי בעבירה שהוא ערוה לא ישוב, ואם שב הוא מת, כמו שהגיע לר"א בן דורדיא שהוא מת מכח תשובה כמו שיתבאר. והטעם ידוע לנבונים ולחכמים, בחטא הזה המיוחד, דהיינו המינות וחטא עריות, מפני שהמינות דבק בו ביצרא דע"ז לגמרי כמו שידוע לחכמים, ונחשב כאלו [הוא] איש אחר, עד שאי אפשר לשוב ולהיות חוזר אל מקומו הראשון, והדבר הזה מבואר ליודעי בינה, וערוה דבק ביצרא דעבירה, וכאשר דבק באלו שניהם מתדבק בהם לגמרי. ואין התשובה רק אם נשאר דבר אצלו עד שאינו נפרש לגמרי מן הש"י וכך מורה שם תשובה, כי השורש שהוא שב, השי"ן מורה כי (אם) [לא] הגיע אל האחרית, כי התי"ו היא אחרונה, וכמו שאמרו (אבות פ"ב) שוב יום אחד לפני מיתתך, ולאחר מיתה אין תשובה מועלת, ויהיה שב מן התי"ו שהיא קודם למיתה עד ב' וכל זה בכלל תשובה, אבל מ"מ צריך שיהיה נשאר בו דבר אחד שהוא האלף. אבל אם פירש לגמרי כמו מינות וע"ז, ובזה הוסר מן הש"י ולא נשאר בו אף הדבר שהוא התחלה כמו האלף, ובזה הוסר לגמרי ואין תשובה לזה. ואלו שנים הם כנגד שני יצרים דהיינו יצרא דערוה ויצרא דע"ז, שע"י מינות דבק לגמרי בע"ז ונמסר ליצרא דע"ז, וע"י ערוה דבק לגמרי ביצרא דערוה ונמסר ליצרא דערוה ואי אפשר לצאת משם בחייו אלא אם נסתלק מן עולם הזה ועוד יתבאר.
<b>אמרו עליו על רבי אליעזר וכו'.</b> יראה לומר כי שמו שהיה נקרא בו מורה על מהותו, וזה כי מה שנקרא דורדיא, שהלשון זה לשון שמרי יין והוא הפסולת מן היין, והרשע נקרא חומץ וזה כאשר יש בו עדיין דבר מה טוב, כי החומץ אינו מקולקל לגמרי, אבל כאשר הוא מקולקל לגמרי וכאשר חטא בגופו בזנות נקרא דורדיא. ושם אלעזר הוא הכח (אליעזר הוא הכח) שבאדם על התשובה, כי הש"י עוזר אל האדם כמו שאמרו (יומא ל"ח ב') הבא לטהר מסייעין וכדאמרינן כי ימינו של הקדוש ברוך הוא פשוטה לקבל שבים ולהעלותם משחת שלא יהיו נפסדים ולכך הקדוש ברוך הוא עזרו, וכדאיתא בפרק ערבי פסחים (קי"ט א') אמר רב כהנא משום רבי ישמעאל ברבי יוסי ורבנן אמרי משום רבי שמעון בן לקיש משום רבי יהודה נשיאה מאי דכתיב וידי אדם מתחת כנפיהם ידו כתיב זה ידו של הקדוש ברוך הוא שהיא פרושה תחת כנפי החיות כדי לקבל בעלי תשובה. ולפיכך נקרא אלעזר בן דורדיא, השם הזה ראוי לו מאוד, כי הוא היה כולו פסולת בעצמו כמו השמרים, ובתוך השמרים היה לו כח מוכן שהש"י הוא בעזרו להיות שב בתשובה והיה מוכן אל התשובה ג"כ, ולפיכך היה מורה שמו על החטא ועל התשובה, שנקרא אלעזר בן דורדיא.
ואמר שלא הניח זונה שלא בא עליה ואמר שנטל בידו כיס מלא דינרין ועבר עליה שבעה נהרות. ודבר זה בא להגיד, איך היה אדוק בעבירה הן בנפשו הן בגופו הן בממונו. וזה שאמר כי שמע כי יש זונה בכרכי הים, ואין לך דבר שצריך יותר טורח בגופו כמו זה. גם היה מסכן נפשו שהרי עבר עליה שבעה נהרות. גם כיס מלא דינרין שהיתה נוטלת בשכר, כ"כ היה אדוק בעבירה שמסר על עבירה זאת ממונו וגופו ונפשו. ועוד מה שאמר שעבר עליה ז' נהרות והיתה הזונה בכרכי הים, שכל כך היה רודף אחר העבירה ללכת כל כך דרך רחוק בכרכי הים, ולא רק דרך רחוק, כי היו ז' נהרות מפסיקין בינו ובין הזונה. ובכל מקום בא מספר שבעה, כאשר בא לומר שהיה הפסק בין אחד לשני לגמרי, ודבר זה תמצא בכל מקום.
ואמר בשעת הרגל דבר הפיחה וכו', פי' כאשר הגיע לתכלית החטא שאין יותר מזה, ושוב אי אפשר להיות לו תשובה ויהיה נשאר בחיים רק עם המיתה. וזה כי כמו שאמר לפני זה על המינות כל בואיה לא ישובון, שכל שבא אל המדה הזאת אינו שב בתשובה, ואם ישובו לא ישיגו אורחות חיים כי הם מתים. כי המינות הוא כאלו נעשה אדם אחר כאשר דבק במינות, ולפיכך כל בואיה לא ישובו. כי כבר התבאר כי החוטא כאשר הוא שב בתשובה, צריך שלא היה לו פרישה גמורה מן הש"י, כי התחלת האדם כאשר נולד היה בלא חטא, וכאשר שב בתשובה הוא שב להיות כמו בראשונה שהיה בלא חטא. ואם לא היה התחלתו [טוב] אין כאן תשובה, רק ע"י שיש לו התחלה טובה ולא נתקלקל חוזר בתשובה אל התחלתו שהיה בלא חטא מתחלה. וכאשר נעשה לאיש אחר ע"י מינות שדבק בו לגמרי, אין כאן תשובה אל התחלתו כי כבר נעשה לאדם אחר ונתקלקל הכל. ואם יש כאן תשובה, אי אפשר רק ע"י מיתה אז אפשר לו התשובה לסלק החטא, כי בעולם שאחר המיתה אין מינות ואין ערוה, ולכך מצד הזה אפשר לו התשובה. אבל בעולם הזה לא שייך לו התשובה כיון שהיה אדוק במינות וערוה, ולכך כאשר הוא שב מקבל המיתה כדי שיהיה לו התשובה. ולפיכך אמר בשעת הרגל דבר הפיחה בו ואמרה כשם שהפיחה אינה חוזרת למקומה כך אליעזר בן דורדיא אינו חוזר למקומו פי' שאינו חוזר והוא בחיים, ומפרש בגמרא דכיון שהוא כ"כ דבק בזנות, נחשב כמו מינות שג"כ נחשב כאלו נהפך לאיש אחר ונעשה הכל פסולת ואין תשובה אליו עוד כי אם ע"י המיתה. וכאשר היה ר"א דבק בזנות לגמרי עד שאף התשובה אין לו כמו שאמרנו, ובשביל זה נעשה כמו רוח שהרוח אין בו ממש. ולפיכך הפיחה בו ואמרה כשם שהפיחה אינה חוזרת למקומה מפני שאין ברוח ממש, וכך נעשה ר"א למציאות של רוח שאין בו ממש ואין תשובה אליו, שהרי כאלו היה אינו עוד האדם שהיה כבר ולא שייך בזה חזרה שכל אדם שב אל התחלתו, וזה מפני כי הזנות שכ"כ היה אדוק בו נעשה לרוח.
ואמר בשעת הרגל דבר כי כבר התבאר כי היה נקרא אליעזר בן דורדיא שהחטא עצמו היה גורם אל התשובה, כי כאשר היה מקולקל לגמרי אז עלה על דעתו לחזור בתשובה כדי שלא יהיה נפסד לגמרי. ולפיכך בשעת הרגל דבר וזהו הזנות הפיחה בו כלומר שנעשה לרוח ואז היה חוזר בתשובה, והנה היה יוצא תשובה שלו מן החטא עצמו. לכך נקרא אלעזר בן דורדיא, כי מה שהקב"ה היה עוזר לו [אל] התשובה היה בא מן הפסולת עצמו, כי כאשר ראה כ"כ קלקול שלו שהיה פסולת גמור, אז עלה על דעתו לחזור בתשובה והש"י עזרו על זה.
ואמר הרים וגבעות בקשו עלי רחמים, פי' כאשר ראה אלעזר בן דורדיא שאין חוזר בתשובה בחיותו, אמר כי באולי יהיה לו קיום מצד אחרים. כי כבר אמרנו כי כאשר הוא מקולקל לגמרי [עד] כי אין התשובה לו כי (אין) צריך שיהיה חוזר אל התחלתו שנשאר בו, ולכך (כי) דבר זה נחשב שאינו מקולקל לגמרי כאשר יש לו שתוף אל הרים וגבעות, שהרי הם ג"כ מן הנמצאים שהם בעולם, ומפני זה אין כאן קלקול גמור. ולכך אמר הרים וגבעות בקשו עלי רחמים, ופי' הרחמים שיבקשו עליו, כי אף אם נטה אל החטא ונעשה כאלו אינו כלל כי נעשה כמו רוח, היה אומר באולי כאשר הוא מצורף אל זולתו מן הנמצאים נחשב לדבר מה, אף שאינו נחשב מציאות בעצמו. וכן הרבה דברים אינם נחשבים כאשר הם בעצמם, וכאשר הם מצורפים אל זולתם יש להם מציאות מה. ולפיכך אמר הרים וגבעות בקשו עלי רחמים, כי הרים וגבעות הם מכלל הנמצאים התחתונים וכן האדם בכלל הנמצאים התחתונים. שאף אם אין מציאות לו מצד [עצמו] הרי יש לו שתוף אל הנמצאים האחרים. והשיבו כי הם בעצמם בעלי הפסד, ולפיכך איך יבא מצדם קיום אל האדם.
ואז אמר חמה ולבנה בקשו עלי רחמים, כי חמה ולבנה אינם בעלי הפסד בעצמם, ואפשר שיבא מצדם הקיום אל האדם. ואז אמרו חמה ולבנה עד שאנו מבקשים רחמים עליך וגו', כלומר שאין קיום להם בעצמם, אף שיש בהם הקיום עתה כתיב לעתיד לעה"ב וחפרה הלבנה ובושה החמה, ואיך יבא מצדם הקיום, כי בקשתו הוא שיבקשו עליו רחמים שלא יהיה נאבד מן עולם הבא, וכל אלו נמצאים לא יהיו נמצאים בעולם הבא. ולפיכך אמרו איך אפשר שיגיעו מצד אלו הנמצאים הקיום אל האדם לעולם הבא. ואחר כך אמר לכוכבים ומזלות שיבקשו רחמים עליו, שהמזלות והכוכבים הם ברקיע השמיני בפני עצמם והם במעלה היותר עליונה, כי הכל נתון תחת המזל, והם יבקשו רחמים עליו כמו שאמרנו כי אף על גב שאין לו קיום מצד עצמו יהיה לו הקיום מצד זולתו. והשיבו לו עד שאנו מבקשים עליך נבקש רחמים עלינו, כי כל אלו לעה"ב לא יהיה ממשלה שלהם, ואיך יבא מצדם הקיום למי שאין ראוי לו. ולפיכך אמר אין הדבר תלוי רק בי כו', וכל זה מפני כי התשובה היא שחוזר אל הש"י בעצמו שהוא עיקר הכל, ומפני כך צריך שתהיה התשובה מצד עיקר האדם לא מצד אחרים שאין זה מצד עיקר האדם כי עיקר האדם כבר נעשה רוח כמו שהתבאר. ואמר שקורין אותו רבי, כי התשובה היא סלוק הגשמי שבו החטא, ולפיכך קורין אותו רבי ג"כ כאלו היה שכלי כאשר סלק את גופו ע"י תשובה אז נעשה שכלי וכאלו היה נבדל מן הגוף לגמרי ונעשה שכלי וראוי לקרותו רבי.
<h3>יז:</h3>
<b>מאי מזימה וכו'.</b> פי' כמו שאמרנו כי הערוה הוא הסרה מן הש"י לגמרי יותר מכל, ואלו התורה הוא הדביקות בו, ולכך התורה היא שומרת את האדם מן הערוה שהוא הסרה מן הש"י. ומה שאין התורה שומרת רק מערוה בלבד, דבר זה כי התורה היא שכלית ואלו הערוה חמרית לגמרי כמו שהתבאר דבר זה בכמה מקומות, ולכך ראוי שהתורה שומרת את האדם מן הערוה בפרט.
<b>ובגמילות חסדים וכו'.</b> וקשה דמאי פריך דלמא גמילת חסדים אבל לא צדקה, כי הפרש יש בין גמילות חסדים לצדקה, כדאיתא במסכת סוכה (מ"ט ב') כי גמילות חסדים בין לעניים ובין לעשירים ואלו צדקה לעניים בלבד. ולא קשיא דמ"מ גם צדקה נקרא גמילות חסד ואמרינן (שם) אין הצדקה נפרעת אלא לפי גמילת חסדים שבה כדאמרינן שם וא"כ יש בצדקה גמילות חסדים.
<b>כמי שאין לו אלוה.</b> פי' כי התורה היא השכלה בלבד ואין זה קבלה עליו מצות בוראו, שכל מצוה היא עול על האדם ובזה הש"י הוא אלוה שלו. אבל בלמוד תורה שאינו אלא השכלה בלבד, דומה כמי שאין לו אלוה, כיון שאין בזה מעשה שהוא עושה כמו שצוה עליו הבורא. אף על גב דאי אפשר לומר שלא היה מקיים מצות בוראו, מ"מ בשביל שהיה רוב עסקיו בתורה היה מבטל מן הרבה מצות, ולפיכך נחשב כמי שאין לו אלוה, אבל זה שעסק בגמילות חסדים, כל שעה אפשר לו לעשות גמילות חסד לאחר, ולפיכך כאשר מקיים גמילות חסדים לא נחשב בזה כמי שאין לו אלוה אף אם היה עוסק בתורה.
ועוד יש לפרש העוסק בתורה בלבד היינו שאינו עוסק בגמילות חסדים [עם התורה], שראוי שיהיה גמילות חסדים עם התורה. כי בכל מקום התורה וגמילות חסדים נזכרים זה אצל זה. ולכך מה שאמר העוסק בתורה בלבד, בא לומר אפילו עושה שאר מצות צריך לעשות גמילות חסדים עם התורה ולא הוצרך לפרש, כי לעולם אלו שניהם יחד בכל מקום, והרי מספר שניהם מספר אחד שמספר שלהם עולה תרי"א. וכאשר עוסק בגמילות חסדים שוב אין לומר שאין לו אלוה כי ע"י גמילות חסדים האדם הוא תחת כנפי הש"י שנאמר (תהלים ל"ו) מה יקר חסדך אלקים ובני אדם בצל כנפיך יחסיון.
ובמדרש (ילקוט רות תר"ב) גדולים גומלי חסדים שאינם חסים בכנפי הארץ ולא תחת כנפי החיות ולא תחת כנפי הכרובים אלא תחת כנפי השכינה. ולפיכך אמר שהעוסק בתורה בלבד דומה כמי שאין לו אלוה, רק כאשר הוא בעל גמילות חסד אז הוא מסתופף בצלו של הקדוש ברוך הוא ואז הש"י הוא לאלוה עליו. ופי' המדרש הזה בארנו במקום אחר. ולפיכך כל העוסק בגמילות חסדים שהוא תחת כנפי הש"י, ויש לו אלוה מגין עליו והוא אלוה שלו, וכך פירש רש"י אין לו אלוה מגין עליו. אבל עיקר הפירוש כמו שאמרנו.
ועוד פירוש זה, כי תמצא בבריאת עולם כאשר נשלמה הבריאה זכר שם מלא על עולם מלא, הרי לך כי השם נקרא על דבר שהוא שלם. ואף כי התורה היא עיקר, אבל השלמת האדם הוא במעשה דוקא וע"י זה יושלם האדם. ולכך כאשר אינו עוסק במצות עם מעלתו שיש לו בתורה, הוא כמו כלי חשוב שעדיין לא הושלם, ולכך לא נקרא שהש"י הוא אלוה שלו, עד שיושלם ע"י מעשה ואז נקרא השם עליו שהוא אלוה שלו ודבר זה בארנו במקום אחר והבן זה.
<b>אתא אליהו פתקא וכו'.</b> פי' שאליהו ז"ל היה שליח לגרום סבה עד שהוצרך לחזור עד ארבע מאות פרסה, וז"ש אתא אליהו פתקיה ארבע מאות פרסה.
<b>גזרו עליו לשריפה.</b> וזהו עונש מי שחוטא בדבר שהוא קדוש, וכך תמצא בכל הדברים הקדושים כמו קדשים שנפסלו שדין שלהם בשריפה ואין דין זה בחולין. והטעם כי האש מורה על הקדושה מה אש אין ראוי להתקרב אליו, וכך אין ראוי להתחבר עם דבר הקדוש כי קדוש הוא ואין חבור אליו, והוא היה הוגה השם באותיות בפרהסיא והיה מתחבר עם השם, לכך היה נדון שלא היה לו להתחבר עם הדבר הקדוש שנדמה כאש.
<b>גדולים הצדיקים הללו.</b> (כי) פירוש במה שנזדמנו להם שלש מקראות [אלו] היו מצדיקים כל משפטו של הקדוש ברוך הוא. כי באלו ג' פסוקים, נכללו כל מדת משפט הש"י. הן המשפט בעצמו ואם מצד שהיה לו להוכיח, ואם מצד עבירה קלה ואין זה עצם העביר' כי אין זה רק פסיעה כמו שאמר עון עקבי יסובני. והנה אלו שלשה צדיקים היו מצדקים כל משפטי הש"י, כי הוא בעצמו אמר הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט, וזהו עצם המשפט שעשה חטא שהי' הוגה השם באותיו'. [אשתו] אמרה אל אמונה ואין עול, אף על גב שאין זה עצם המשפט וגוף החטא מ"מ גם בזה אל אמונה ואין עול. ובתו אמרה עיניך פקוחות על כל דרכי בני אדם והיא חטאה בדרכיה בפסיעותי', ובזה היו מצדיקים כל משפטי השם יתברך. ולפיכך גדולים אלו הצדיקים שנזדמנו שלש מקראות של צדוק [הדין] עד שהיו יכולים להצדיק כל דינו של הקדוש ברוך הוא ושכרם גדול.
<b>מעות של פורים וכו'.</b> בנוסחאות שלנו גרסינן מעות של פורים נתחלפו במעות צדקה ופרעת' וחלקתים לעניים. ולפי גרסא זאת פירושו מעות של פורים שהיו גובים לפורים נתחלפו במעות צדקה, שהיה סובר שהוא מעות צדקה ונתן אותה לעניים ופרע את מעות פורים מכיסו וחלקו לעניים. אבל גרסת רש"י ז"ל והתוספת לא נראה שהיה כך רק וחלקתים לעניים ולפי זה בודאי היה חסר שהיה לו להזכיר כי פרע אותם וחלקם לעניים ונראה פירושו בשביל שלא היה מכיר את (מעותהם) [המעות איזה הם] לפורים ואיזה לצדקה ובאולי יקח מעות שהם חריפים להוצאה ואין לומר שיקח הגרוע שאין להכיר כ"כ ולפעמים איכא דניחא ליה בהאי ועל זה אמר שחלק הכל לעניים כי אף שהיה מותר לו לעשות דבר זה מ"מ בשביל המנותיה דידיה כמו שאמר לפני זה אלא אם ממונה עליו כרבי חנינא בן תרדיון לא עשה זה רק חלק הכל ומה שהקשו דלא מצאנו מעות פורים בכל התלמוד אין זה קשיא כיון שאמר שנתחלף לו במעות של צדקה מזכיר ג"כ מעות של פורים.
<h3>יח.</h3>
<b>מעות של פורים נתחלפו וכו'.</b> תימא וכי דבר זה יותר גדול ממה שיהיה מקהיל קהילות ברבים והיה מלמד תורה ברבים. ונראה לומר שהיה מגיד לו הימנותיה שכ"כ נאמן היה, וכיון שכל כך נאמן היה ראוי אל עה"ב, דכתיב (ישעי' כ"ו) פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים, וגדולה אמונה לפני הקדוש ברוך הוא.
ועוד נראה לומר דלא שאל אותו רק כלום מעשה בא לידך, שממנו אני אוכל להבין ולדעת שבעל עוה"ב אתה, כי הש"י מראה לצדיקים בעולם הזה אם הם בני עולם הבא. ולפיכך שאלו, כלום מעשה בא לידך וממנו יהיה סימן לך. והשיב לו מעות של פורים נתחלפו לי במעות של צדקה וחלקתי אות' לעניים. פירוש מעות של פורים לא נתן רק לאכילה ולשתיה ולשמחה, ואין העני רשאי ליקח ממנו רצועה לסנדליו, כלומר דבר שהוא לצורך חיותו. כי מעות פורים נתן לאכילה גופנית, ואסור ליקח הימנו אפילו רצועה לסנדליו. אף על גב שהסנדל הוא דבר פחות שהוא שייך לרגל, והוי לן למימר דכהאי גוונא שרי אפילו הכי אסור. ואמר שנתחלף לו מעות פורים במעות צדקה, והכונה בזה שנתחלף לו עולם הזה שהיא אכילה ושתיה במעות של צדקה שהוא לעניים, כי העני אין לו עולם הזה כלל והוא מסולק מן עה"ז, רק העני מבקש שיוכל לעמוד בחיותו ואין מבקש התאוה הגופנית. ולפיכך אמרו (ברכות ס"א ב') לא אברא עולם הבא אלא לרבי חנינא בן דוסא וחביריו מפני שלא היה לו טובה והנאה בעולם הזה ולכך מיוחד לעולם הבא. ואמר וחלקתים לעניים, כלומר מעות פורים היה מחלק אותן לעניים מה היה מועיל החילוף אם לא היה בא המעות אל העניים. ודבר זה מורה שנתחלף לו עולם הזה בעולם שאין בו אכילה גופנית. והיינו דקאמר א"כ מחלקך יהיה חלקי ומגורלך יהיה גורלי, כי בזה אני רואה כי גורלך יצא מן גורל העולם הזה מתחלף הגורל בעולם הבא, וכמו שהיה לרבי חנינא בן תרדיון שהחליף עה"ז בע"ה.
<b>מי שמבקש עלבונה של תורה.</b> כלומר סבור הייתי שכ"כ חוטא אני שכך הגיע לי, אבל עכשיו שהתורה עמי וא"כ בודאי לה לא היה ראוי לעשות, ומי שמבקש עלבונה של תורה על המעשה הזה שאינו ראוי, יבקש ג"כ עלבוני על מעשה הרע הזה שעושים ולא שעשו מן הדין.
<b>מה אתה רואה.</b> יודעים היו שאי אפשר שלא יראה דבר חדוש. ואמר להם שרואה גליון נשרף ואותיות פורחות, כי כאשר הגיע לדבר זה שהגוף נשרף והנשמה פורחת מן הגוף למעלה, אי אפשר שלא יראה אותיות של ס"ת ג"כ פורחות (והגוף) [והגויל] נשרף, כי עתה בשעה הזאת ג"כ הנשמה פורשת למעלה והגוף נשרף. וכאשר אמר להם שרואה האותיות פורחות (והגוף) [והגויל] נשרף, אמרו אף אתה עשה כך שתצא נשמתך עתה ובזה יהיה מגיע הנשמה למדריגה העליונה שמתדבקים שם אותיות ס"ת, ואפ"ה לא רצה.
וענין זה שהאותיות פורחות, לפי שהקדושה תלוי באותיות דוקא, וכל קדושה מגיע למעלה, וכאשר הגויל נשרף חוזרת הקדושה אל מקום שבאה הקדושה משם היינו מלמעלה, וכך היה רואה ונדמה לו והבן זה. אף הוא קפץ ונפל לתוך האור, נראה פירושו לא שהיה נשרף עתה מיד, אבל שהיה נשרף ע"י מלכות הרשעה בשביל שעבר גזירת (הש"י) [המלכות] וזה נקרא שחפץ ליפול לתוך האור, שהרי מרצונו ומדעתו עשה זה. ואין צריך לומר שקפץ מעצמו, רק שקפץ לתוך האור בשביל שגרם לעצמו מיתה. וכן נראה מה שאמר אל קלצטנורי' שיביא אותו לחיי עולם הבא ונשבע לו, פי' שכך הוא מעצמו, שמבטיח לו הדבר מה שעשה לרבי חנינא בן תרדיון להביא אותו לחיי ע"ה. וכמו שאמר למעלה ג"כ שמים וארץ בקשו עלי רחמים אמרו לו וכו' וכי יכולים הם לדבר עמו, אלא ודאי שכך הוא מעצמו שכך אומרים, וכך הוא כל דבר הזה שהקלצטנוריא בודאי היה מסלק ממנו הספוגין, ובודאי לא לחנם עשה אליו רק שיביאו לע"ה, ובודאי רבי חנינא בן תרדיון מפני הטובה שעשה לו משיב לו שיביא אותו לע"ה. ואמר אף הוא קפץ לתוך האור, ר"ל שנפשו חשקה למות עמו שכ"כ היה אוהב אותו, והפיל עצמו לאור היינו תשוקתו וכן היה האמת שנשרף ג"כ. וכך פי' המאמר הזה.
<b>פלגא פלח וכו'.</b> והא דלא אמר לו מיד אמור אלהא דמאיר ענני, שדבר זה בודאי אינו, שהרי בדין עשו לו כי למה יניח השבוי לחירות [וכיון] שבדין הם רוצים לתלותו לא מתעבד להא מלתא ניסא כלל. ולפיכך אמ' הא לך תרקבא דדינרי פלגא פלח בשביל שהוצאת השבוי, וכיון שכבר נתת להם מה שנתת שוב אין דבר זה רק עלילת דברים ואז תאמר אלהא דמאיר ענני. וגם דבר זה אין לומר שכך היה אומר לו רבי מאיר, אלא בשביל שהיה ר"מ בעיניו גדול, היה בלבו שיהיה נצול בזכותו וכאלו אמר לו ר"מ כך. א"נ בשביל הצלת בתו [של ר' חנינא] מזנות אמר שיסמוך על אלוה דר"מ הוא אלקי ישראל.
ומה שאמר ג"כ ומי יימר דהכי הוא, הכל אין צריך לומר כי היו הדברים בפירוש, רק אף על גב שהיה בטוח במה שאמר אלוה דרבי מאיר ענני, מ"מ אי אפשר שיאמין דבר זה אם לא ראה שום סימן. ולפיכך אירע לו סימן כי שקל קלא ושדי בכלבא, ומפני שהיה בטוח באלהא דמאיר לא הזיקו הכלבים אליו, ובודאי היה לו סימן שיהיה נצול בזכות ר"מ וסמך על זה לעשות מעשה. וכן מה שאמר אסקוה לזקיפיה, אין הפי' ממש רק כאשר היו חושבין ומתיעצין בזקיפתו, והוא היה בטוח באלהא דמאיר ענני אחתוה מעצתם.
ואז כאשר לא היה נעשה רצונם, אז שאלו מאי האי. גם דבר זה אין צריך לומר שכך היו שואלים ממש מאי האי, למה לא נוכל לתלות אותך, רק כאשר לא נעשה עצתם נתייאשו מלתלותו, לכך בקשו שיגלה להם למה עשה המעשה. כי בודאי לא היה עושה מעצמו זה, רק [היה] מי שאמר לו לעשות לכך גלה להם זה. וכן מה שאמר חקקו לדמותו היינו רוב החקירה והדרישה, ומי שיהיה נודע לו באיזה מקום הוא יביא אותו. וכאשר רדפו אחריו ונכנס בקובה של זונות והיה נצול ע"י שהיה טמש בהא ומתק בהא. ולאיכא דאמרי, אין דבר זה ראוי לצדיק, כי באולי יכירו אותו שהוא ר"מ ויהיה חלול השם, ולפיכך אמר דאליהו אדמי ליה כזונה, ומעשה אליהו הוא דבר זה, וכמו שהיה אליהו גורם פעל זה גם [כן] יגרום שלא יהיה לו הכרה.
ועוד נראה לומר, כי הענין הזה שהיה רבי מאיר מציל את בתו של רבי חנינא בן תרדיון, שנתן ממון בשבילה ולא היה השומר מקבל הממון, אם לא דמזליה של השומר אמר [לו] שיסמוך על אלוה דר"מ לכך עשה זה. וכן הבחינה ששקל קלא וזרק בכלבא, דבר זה לא היה במוחש כלל, רק שכך הוא האמת וכן הענין גוזר שכאשר שקל קלא ושדא בכלבא הוא נצל בשביל אלוה דר"מ, וכל זה מודיע לו מזליה של מעלה, וזה היה גורם עד ששמע אליו השומר. וכן מה שאמר דאסקוה לזקיפה, הכל שכך היה גוזר הענין לפי השכל, כי אלוה דר"מ היה גורם אבל לא היה יוצא לפעל. וכן מה שאמר דחקקו לדמותיה שהוא רוב החקירה ומה שנכנס בקובא של זונות והצלתו, הכל ענין שכלי, שהוא הצלתו של הצדיק שלא היה הכרה אליו, ע"י שמסר נפשו להוציא בתו של רבי חנינא בן תרדיון מקובא של זונות והיה בשביל זה נכנס בקובא של זונות, דבר זה גרם כאשר חקרו ודרשו אחריו לא היה הכרה אליו. והיו סבורים כי נכנס בקובא של זונות, כלומר שהם חקרו אחריו בשביל שהיה דוחה ומבטל קובא של זונות שהוציא אחת מהם, וכאשר חקרו אחריו היה נדמה להם שאינו [כך] רק שהוא נכנס בקובא של זונות להתחבר לזונה. לחד לישנא שהיה נדמה שאינו מוסר נפשו על התורה וכאלו אוכל מאכל שאינו ראוי לפי התורה, ולחד לישנא כאלו רודף אחר הנאה של זנות, וכל זה שכלי שכך הם דברי חכמים בכל מקום ודי בזה.
<h3>יח:</h3>
<b>דרש רבי שמעון בן פזי וכו'.</b> ביאור זה, כל דבר נמשך לתכלית כי התכלית הוא המבוקש, ובפרט כאשר התכלית הוא הנחה, כמו שהוא הליצנות כי הליצנות אין בו עמל רק הנחה. ולפיכך אמר שאם הלך וההליכה אין בו הנחה, ומגיע עד העמידה שהעמידה יותר הנחה, ונמשך עד הישיבה והוא יותר הנחה. והישיבה גם כן אין בו הנחה לגמרי, ועל זה אמר ישב סופו להתלוצץ והליצנות בודאי ישיבה והנחה גמורה היא כמו שאמרו שאני ליצוניתא דמשכה אחריו ולפיכך הליצנות נקרא ישיבה לגמרי ואין מבקש לעמוד ולפרוש מן הליצנות מפני דמשכה אחריו. ומפני כי הליצנות שהוא יושב בטל בשחוק והתול ואינו עושה דבר וזהו הנחה גמורה ביותר, ובשביל זה נמשך האדם עם ליצנות ביותר. כי בכל דבר יש עמל ופעולה, אבל בליצנות הוא דבר שחוק והתול ואין כאן עמל ולכך מבקש האדם הנחה. ומזה הטעם אמר על הליצנות, שאם עמד סופו לילך וכו', כי כל דבר כמו זה האדם דורש ומבקש הנחה מן העמל והיגיעה, ולכך אמרו שאם הלך הוא מבקש הישיבה של הליצנות שהוא קרוב אל הליצנות שהוא הנחה לגמרי. ואם ישב הוא מבקש הליצנות שהיא הנחה גמורה אליו. שבכל דבר האדם בא אל הנחה, וכאשר מתחיל בדבר שהוא הנחה של מה, מגיע לגמרי אל הנחה, לכך בזה בפרט אמר שאם הלך סופו לעמוד וכו'.
ומזה תלמוד קושי הליצנות ועונש שלו, כאשר הכתוב מזכיר אותו אחרון לכל החטאים, שתדע מזה כי הוא הקשה מכלם. ומה שאמר אם חכמת [חכמת] לך, פי' כי אין דבר שהוא שלימות הנמצא כמו החכמה שמשלים אותו שהוא נקרא חכם, ואם לצת שהולך אחר דברי ליצנות שאין בו ממש והוא הפך החכמה הוא חסרון לעצמו. וזהו אם לצת לבדך תשא עון. כלומר שהוא חסרון לעצמו ביותר מכל שאר חטאים, כמו שהחכמה היא השלמת עצמו כך הליצנות שהוא שחוק הוא חסרון עצמו.
<b>אמר ר"א כל המתלוצץ יסורים וכו'.</b> ביאור דבר זה (כמו שאמרנו) [מה שאמרו] שיהיו יסורים באים עליו, כי כאשר הוא מתלוצץ בדברי הבאי ואין בהם ממש כלל רק התול, באים יסורין עליו שאין [יכול] לעמוד כנגד היסורין והם מבטלים את מציאותו. כי האדם כאשר יש לו מציאות חזק בעולם, עומד כנגד היסורין שהם מתנגדים לו ולא יוכלו לשלוט בו היסורין. אבל כאשר האדם הולך אחר דברי ליצנות והתול דברים שאין בהם ממש, באים יסורין עליו ולא יוכל לעמוד כנגדן, מפני שאינו נחשב מציאות כאשר האדם הוא נמשך אחר דברי ליצנות והתול דברים שאין בהם ממש, ואז יכולין יסורין לשלוט בו לכלותו עד שאין (בהם) [בו] ממש, [וכן] ראוי שיהיו מזונותיו מתמעטים עד שאין לו מציאות כמו שראוי לאדם וכל זה כי ענין הליצנות דברי הבאי הבל וריק מעשים שאין נחשב מציאות, ולכך מזונותיו שבהם תלוי קיום מציאותו מתמעטים. כי מי שמתמעט מזונותיו נחשב כאלו אינו.
והוסיף ר"ל עוד לומר כל המתלוצץ נופל בגיהנם, וכל הדברים האלו טעם אחד להם, כי ראוי לאיש ההולך אחר ליצנות אשר הליצנות דבר שאין בו מציאות כלל. וראוי בשביל זה שיפול בגיהנם ביותר שאין הגיהנם רק שהוסר מן המציאות כי הוא העדר הנמצאים. וכבר בארנו דבר זה פעמים הרבה, וכמו שמורה עליו שמו שנקרא ציה שהוא שממה וכן אבדון שהוא אבוד מן המציאות. ואשר הוא נמשך אחר דברי תהו, ראוי שיהי' מקומו תהו ובהו ואבדון. ולפיכך אמר שהמתלוצץ נופל בגיהנם, כלומר שהוא מוכן אל הגיהנם ביותר כפי מדתו.
ורבי תנחום הוסיף כי המתלוצץ גורם כליה לעולם, ודבר זה כמו שאמרנו, כי הליצנות דבר שאין בו ממש, ולכך הוא גורם כליה אל העולם עד שהוא משים את כל העולם כאלו אינו וגורם כליה אליו, הכל בשביל הליצנות שהוא דבר שאין בו ממש. ועוד תדע להבין כי ראוי ע"י הליצנות שיהיה מדת הדין הקשה פוגע בעולם, כי הליצנות הוא הפך הדין כי הליצנות הוא דבר התול, ואלו הדין הוא דין גמור מחויב כמו שהוא ענין הדין, לכך הוא הפך הליצנות שהוא דבר אפס ותהו לגמרי. ולכך יבא על האדם עצמו ואל כל העולם מדת הדין הקשה, כאשר נוטה אל דברי ליצנות שאינם רק התול. ולא שמגיע זה אליו בלבד, רק מפני כי הליצנות הוא כנגד השכל כמו שאמר אם חכמת חכמת לך ואם לצת לבדך תשא עון. כמו ששלימות השכלי הוא שלימות לכל העולם, כך הליצנות מביא מדת הדין לכל העולם, ומביא הליצנות מדת הדין הקשה על כל העולם, כי הדין אינו התול ולכך יבא אל העולם מדת הדין הקשה, עד שמביא כליה אל העולם ויש להבין זה.
<b>כל המתלוצץ וכו' כל המתיהר וכו'.</b> פי' כי כשם שמי שהולך אחר הליצנות דבר שאין בו ממש נופל בגיהנם שהוא ההעדר, כי ראוי לבעל ליצנות ההעדר הוא הגיהנם שהולך אחר דברים שאין בהם מציאות וממש, כך מי שהולך אחר גאוה וגדולה שהוא תוספת יותר מן הראוי, וכל דבר תוספת יותר מן הראוי הוא בעל העדר כמו שאמרו ז"ל (חולין נ"ח א') כל יתר כנטול דמי לכך כמו שראוי הגיהנם וההעדר למי שהולך אחר דברים שאין בהם ממש הוא הליצנות, כך הגיהנם וההעדר ראוי לבעל הגאוה שהוא תוספת יותר מן הראוי. וכך פרשנו במסכת סוטה (ה' א') אצל כל המתיהר סופו מתמעט שנאמר ולספחת כמו שפרשנו שם.
<b>אשרי האיש אשר לא הלך וכו'.</b> בא לבאר עניני הליצנות שהם על שלשה פנים. האחד ליצנות שהוא בדברים שהם טיול האדם מענינים אשר נמשך לזה לב האדם ונהנה בו השומע כאשר יראה לפניו דברי לצנות כמו אלו. והשני מיני שחוק מן (מצודת) [צידת] החיות, ודבר זה ענין בפני עצמו אשר האדם נמשך לזה, כאשר האדם רוצה למשול ולהתגבר על הדברי' שנתן הש"י ברשותו ועושה לו צייד. והשלישי ממיני הליצנות מן התחבולות שעושים (הלצנות) [הליצנים] והוא דבר בפני עצמו. וזה שאמר אשרי האיש שלא הלך בעצת רשעים שלא הלך לתרטיאות וקרקסיאות, ששם כל מיני ליצנות שנמשך האדם אחריהם. ואמר אח"כ ובדרך חטאים לא עמד בקנגנון שלהם, והוא צידת חיות אשר עושים צידה והוא דבר בפני עצמו. ובמושב לצים לא ישב בתחבולות שהוא מיני שחוק בתחבולות כמו שהוא דרך הליצנים.
ואלו שלשה דברים המחולקים יש להבינם, כי התנא סדר דבריו בחכמה אלו שלשה דברים שזכר דוקא. והיה תמיה בעיני מאוד הגירסא לפרש רשעים על תרטיאות וקרקסיאות, כי אין שם רשע נופל על זה רק רשע נקרא הרודף אחר דבר אחד להרע אליו. ונראה כי לא בא למדרש רק הליכה עמידה ישיבה, מה שהזכיר הליכה שדרך ללכת אל תרטיאות וקרקסיאות והוא מקום מיוחד ללכת שם, ודרך לעמוד בקניגנון. ודרך לישב בתחבולות. אבל רשעים חטאים לצים אתא לדרשא אחריני כדבסמוך. וכך הגרסא בילקוט (תהלים א') אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים ובדרך חטאים לא עמד ובמושב לצים לא ישב שמא תאמר הואיל ולא הלכתי לבית תרטיסאות וקרקיסאות ולא עמדתי בקינגנון שלהם ולא ישבתי בתחבולות אלך ואגרה בשינה ת"ל כי אם בתורת ה' חפצו ע"כ. מוכח שלא רצה לדרוש רשעים חטאים לצים, רק הליכה עמידה ישיבה כמו שאמרנו למעלה. מ"מ בודאי חטאים יותר שייך בהולכים לתרטיאות וקרקיסאות, ורשעים יותר שייך בעושים קניגנון, שאין מרחמים על הבהמות ועושים צידה, וממיתים אותה במיתות משונות אכזריות, ואצל הליצנות שייך ישיבה ודברים אלו ידועים מאד למבינים חכמה.
ואמר שלא יאמר הואיל ולא הלך אחר ליצנות ילך ויגרה בשינה, כלומר שהש"י ברא עולמו שינהג לפי הטבע ומנהגו של עולם, וטבע ומנהגו של עולם שיהיה ישן. ועל זה אמר שאין לאדם לעשות כך, כי האדם לא נברא על דבר זה כלל, רק כי בתורת ה' חפצו. וכך יאמר הכתוב אשרי מי שלא הלך בעצת רשעים וגו', ולא שיהיה די בדבר זה בלבד כאשר אינו הולך אחר הליצנות שאין בו ממש, אף כי לא יקנה דבר מעלה ושלימות והוא מגרה בשינה הטבעית, זה אינו כלל, כי אם בתורת ה' חפצו וגו' כי לא נברא האדם שיהיה טבעי רק שכלי ולכך כי אם בתורת ה' חפצו.
אשר לא הלך בעצת רשעים זה אברהם שלא הלך וכו', דרש הכתוב הזה על אברהם מפני דכתיב אשר פריו יתן בעתו ועליהו לא יבול וכל אשר יעשה יצליח, וזהו אברהם אשר פריו כל העולם כי הוא ראש ואב המון גוים. ובמדרש (ילקוט תהלים תרי"ד) דרשו אשר פריו יתן בעתו זה ישמעאל ועליהו לא יבול זה יצחק וכל אשר יעש' יצליח אלו בני קטורה, ולאו דוקא קאמר רק נקט קודם ישמעאל מפני שהולידו קודם, אבל עיקר קרא אתא ליצחק שהוא הפרי שהוא חשוב יותר ועליהו לישמעאל. ואפשר לומר כי דוקא קאמר כי אצל ישמעאל קאמר אשר פריו יתן בעתו, וזה כי כשרים באומת ישמעאל אותם הזכיר, אבל הפחותים לא הזכיר כלל, אבל יצחק הזכיר ועליהו, דאצל יצחק אף העלים והם הפחותים שנקראו כך, וכמו דאמרינן (חולין צ"ב א') אי לאו עליא לא יתקיימו אתכליא, ועל זה נאמר ועליהו לא יבול.
וחלק את הרשעים לג' חלקים, יש חוטאים בכח מעשיהם ואלו נקראים רשעים, כי הרשע נקרא בשביל כח מעשיו שנאמר (תהלים י') שבור זרוע (רמה) [רשע] כלומר גודל רוע מעשיו ופעולותיו. ולכך אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים אלו אנשי דור הפלגה, שהיו בונים מגדל וראשו בשמים לעשות מלחמה עם הקדוש ברוך הוא כמו שמבואר בחלק. ואלו ראוים שיקראו רשעים, כאשר הם מוסיפים לעשות מה שאין ראוי להם לעשות להתנגד אל הש"י. ואף מי שהוא עושה נגד חבירו נקרא רשע, ואיך זה [באלו] שהיו מתנגדים להקב"ה במעשיהם. והמדה הרעה השנית אשר הם מחסרים לעשות מה שראוי להם, ואלו נקראו חוטאים. כי חטא הוא מלשון חסרון כמו שבארנו פעמים הרבה דכתיב (בראשית ל"א) אנכי אחטנה שפירושו אנכי אחסרנו, ואלו הם סדומים, אשר היו מחסרים שלא לתת צדקה ולא רצו לעשות דבר טוב לשום אדם, עד שהיו מחסרים ממה שראוי להם לעשות. והשלישית הוא הכת שאין במעשיהם ממש כלל רק הבאי, (דין וחסרון נחשב) בזה דומה אל כת החוטאים שהם חסרים, כי אלו הליצנים אין בפעל שלהם ממש והם דברי ריק, והוא ג"כ פעל זר כמו הרשעים שפועלים ענין זר, ובדבר זה פעל הליצנות הוא שקול כנגד החוטאים והרשעים כמו שהתבאר ודבר זה מבואר למבינים.
<h3>יט.</h3>
<b>אשרי איש וכו'.</b> פי' כל ענין התשובה, שהוא נבדל מן ענין הגוף ופורש עצמו ממנו וזהו התשובה. ודבר זה ראוי שיהיה כשהוא איש, אשר בילדותו הוא בעל גוף, וכאשר פורש מן הגוף הוא נבדל לגמרי. ואינו כך כאשר הוא פורש בזקנותו, שזה אין מורה שהוא נבדל מן הגוף. ורבי יהושע דרש כי אשרי מי שהוא מתגבר על יצרו, כאשר יצרו מסיתו לחטא והוא מתגבר על יצרו, דבר זה בודאי יותר ממה שהוא מתגבר על הגוף אבל [אין] היצר מסית אותו אפילו אם הוא בילדותו אינו נחשב כ"כ וזה מבואר.
<b>לא ילמד תורה אלא ממקום שלבו חפץ.</b> הטעם לדבר זה מפני כי התורה יש לו יחוס אל המקבל כי הוא נקרא תורתו כאשר מקבל אותו, ולפיכך אין לו ללמוד אלא ממקום שלבו חפץ, שדבר זה מתיחס אליו עד שנקרא תורתו.
<b>הקדוש ברוך הוא עושה לו חפציו.</b> ודבר זה, כי כאשר עוסק בתורה עושה רצונו של הקדוש ברוך הוא, ומי שעושה חפצו ורצונו של הקדוש ברוך הוא כרצונו הקדוש ברוך הוא עושה רצונו של אדם כרצונו, ולפיכך הקדוש ברוך הוא עושה לו חפציו.
<b>לעולם ילמד תורה וכו'.</b> פי' כי אין המדה שילמד תורה ויעיין באותו מקצת מה שלמד, רק ילמד תורה עד ששגורה לו בפה ואחר כך יעיין. כי אין נקנה לו העיון והחכמה בתחלה כאשר אין האדם בעל תורה, רק כאשר הוא כבר נקרא בעל תורה אז מקרב אל העיון ומצליח. והש"י בידו העיון, כי כאשר הוא בעל תורה וחסר לו העיון משלים הש"י אותו בעיון, אבל כאשר עדיין לא קנה תורה כלל אין חסר לו העיון שהרי עדיין חסר התורה לכך ילמד תורה ואחר כך יהגה.
<b>לגרס אינש אף על גב דלא ידע וכו'.</b> כמו שמביא לראייה, דסוף סוף הוא מתחבר לתורה ויש לו דבוק לתורה ע"י הדבור ושם בעל תורה עליו.
<b>ואמר רבא בתחלה נקראת התורה וכו'.</b> דבר זה בא לומר כמו שאמרנו למעלה, כי התורה יש לה התיחסות אל האדם עד שנקראת תורתו. וקודם שקבל התורה נקראת תורת ה' שהוא חכמה וסדר הש"י אשר ברא הכל, רק אחר שקבל התורה נקרא תורת האדם שהיא תורתו והשלמתו, הדרך אשר ילך בו האדם והמעשה אשר יעשה, והוא שייך לו לגמרי כאשר התורה היא השלמתו וזה מבואר.
<b>בתחלה על גפי.</b> כלומר כאשר מתחיל ללמוד בתורה הוא יושב על גפי, ולבסוף כאשר מעיין והוגה בתורתו הוא כמו מלך שאינו צריך לאחר רק יושב על כסא. וכן מתחלה בראש מרומים שאין הכל באים אליו ולבסוף עלי קרת, כלומר כי רבים צריכים לו. וכן מה שאמר מתחלה מבורך שאינו נעשה כמו באר שהוא נובע תמיד, ולבסוף נעשה באר. וכל זה מפני כי לבסוף עולה האדם וקונה השכל הנבדל לגמרי, ולכך אמר לבסוף הוא יושב על הכסא, כי היושב על הכסא הוא נבדל מן הכסא, שזהו ענין המלך. וכך מתחלה השכל הוא מחובר אל הגוף ומתדמה השכל כמו על גפי הגוף ושם יושב השכל, ולבסוף נעשה כמו מי שיושב על הכסא שהגוף מתדמה כסא אל השכל. וכן מתחלה קודם שהוא נבדל לגמרי הוא בראש מרומים, ואח"כ עלי קרת, כי מתחלה יש לשכל מעלה זאת שהוא מתעלה והוא יושב בראש מרומים על הגוף, ולבסוף כאשר קונה השכל הנבדל הוא השכל אשר הוא כללי, לכך נחשב שהוא עלי קרת כי בקריה נמצאו כלל בני אדם. וכן מה שאמר מתחלה מבורך ולבסוף מבארך, שמתחלה קודם שקונה השכל הנבדל נקרא בור ולבסוף נעשה באר נובע תמיד, כי השכל הנבדל הוא נובע תמיד ואין לו הפסק וכל אלו דברים יש להבין.
<b>הון מהבל ימעט.</b> בפרק כיצד מעברין (עירובין נ"ד ב').
<b>לא יחרוך רמיה צדה.</b> בפ' כיצד מעברין (שם).
<b>אינו רואה סימן ברכה.</b> כי הרב האחד אין לו השגה [כוללת] רק השגה מיוחדת, אבל כאשר לומד תור' מהרבה יש לו השגה כוללת וחלופי הדעות, והברכה הוא ברבוי כאשר יש לו השגות הרבה וזהו סימן ברכה, ולכך קאמר דוקא בסברא ולא בגמרא.
<b>ישלש שנותיו וכו'.</b> פי' ענין זה מקרא ומשנה ותלמוד, כי המקרא היא התורה בעצמה כמו מצות סוכה שכתוב בתורה, אבל שלימות המצות כמו שהוא על איזה דבר יפול שם סוכה, דבר זה ענין בפני עצמו וזה נקרא משנה שהוא ידיעת הדבר כמו שהוא, וגמרא הוא התאמתות הדבר למה הוא כך ומניין לומר כך, וכל התאמתות הדבר נקרא תלמוד והוא עיקר השכלה. ולכך ישלש שנותיו, כי אלו שלשה דברים הם כנגד חכמה בינה ודעת, החכמה היא כנגד מקרא שאין זה רק התחלת חכמה ודעת הוא כנגד משנה שיודע הדבר כמו שהוא וזהו נקרא ידיעה, ובינה כנגד התלמוד שהיא בינה יתירה להבין הדבר. (ותחלת) ותחלה נתן הש"י באדם החכמה ואח"כ הדעת ואח"כ הבינה, ולכך אמרו (אבות פ"ה) בן ה' למקרא ובן עשר למשנה, ובן ט"ו לתלמוד, ואף על גב כי בן ארבעים לבינה, היינו שהוא מבין לגמרי, אבל התחלת הבינה הוא בן ט"ו, והתחלת הדעת הוא בן עשר, והתחלת החכמה בן ה' וכמו שבארנו במקומו (שם). ומה שאמר כאן לעולם ישלש שנותיו פרשו שכל יום ילמד מקרא משנה תלמוד, ורש"י פי' שני ימים מקרא שני ימים משנה שני ימים תלמוד.
<b>אשר פריו יתן בעתו וכו'.</b> פי' אם מלמד תורה כאשר ראוי לו ללמוד תורה שהוא בעל תור' והגיע הזמן להשפיע לאחרים אז ועלהו דהיינו מה שמוציא לא יבול, ואם לא כן שאינו ראוי להשפיע תורתו, כמוץ אשר אין בה ממש ואין קיום לה.
<b>אפילו שיחת תלמידי חכמים.</b> מבואר בסוכה (כ"א ב').
<b>כי רבים חללים הפילה וכו'.</b> ויראה שתלמיד שלא הגיע להורא' שמורה לאנשים הרבה אשר אינם יודעים להבחין, ומורה להם טעות והם נכשלים לעתיד ג"כ, שייך בזה כי רבים חללים הפילה. ועצומים כל הרוגיה זה תלמיד שהגיע להוראה ואינו מורה, ויש כאן תלמידים חשובים שרוצים לקבל עד שיהיו גדולים בתורה ובהוראה ואינו רוצה להורות. וזה נקרא ועצומים כל הרוגיה הם החשובים שמונע מהם התורה, אבל לא שייך בזה שהם רבים כי לא רבים יחכמו. וגם אצל ת"ח שלא הגיע להוראה לא שייך לומר כי עצומים הם ההרוגים, כי מי שיש בו מעלה והוא עצום שמסופק ההוראה בידו, מ"מ אינו מקבל הוראה מן התלמיד שלא הגיע להוראה. ולפיכך כי רבים חללים הפילה שייך על התלמיד שלא הגיע להוראה, כלומר הקטנים שהם כמו נפלים מפיל אותם לגמרי. ועצומים כל הרוגיה זה תלמיד שהגיע להוראה ואינו מורה, וכל חטא שהוא בשכל שאינו נוהג כראוי כמו תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה או תלמיד שהגיע להוראה ואינו מורה, שייך בו שהוא עושה הרוגים, כי השכל לגודל כח שלו נקרא שהוא עושה חללים ועושה הרוגים, ועל זה האזהרה שלא יחטא בזה כי פשע רב הוא ודבר זה הוא מבואר.
<b>מכריז וכו'.</b> פי' אף על גב דכמה מצות הם בתור' שעליהם נאמר שהם חיים לאדם, דכבוד אב ואם גם כן נאמר (שמות כ') למען יאריכון ימיך וגומר, ובשלוח הקן ג"כ, מ"מ דבר זה בפרט היה מכריז מאן בעי חיי, (היא) כאלו היה דבר זה נצור לשונך מרע דבר טבעי המרפא בטבע שדרך הרופא הטבעי להכריז מאן בעי רפואה זו. וכך מוכח במדרש (ויק"ר פט"ז) שהכריז מאן בעי סמא דחיי. והטעם בזה כי הלשון הוא חיות האדם וכמו שיתבאר בערכין בעז' ה"י, כי כך כתיב בכתוב (בראשית ב') ויהי האדם לנפש חיה ותרגום אונקלוס לרוח ממללא, הרי הדבור על ידו נקרא נפש חי'. וכאשר נוצר לשונו מרע יש לו סם חיים, הוא הלשון שעל ידו נקרא נפש חיה, ואם לא, יש לו סמא דמותא שאמר הכתוב (משלי י"ח) מות וחיים ביד לשון, ודבר זה גורם שנחשב הלשון הטוב כמו סם חיים מאחר שהלשון עצם החיים ומפורש בערכין (ט"ו ב') דבר באריכות ע"ש.
<h3>כ:</h3>
<b>אמרו על מלאך המות וכו'.</b> דעת חכמים ז"ל בענין מלאך המות, כי אין המיתה לאדם נמצא בעצמו. וזה כי הנפש שהיא צורה לאדם, מצד עצם צורה זאת ראוי לה העמידה והקיום. ואם כי שאר צורות טבעיות מגיע אליהם הפסד ושנוי, דבר זה שייך בצורה הטבעית שהיא חמרית לגמרי, אבל הנפש של אדם שיש לו חיות אין ראוי שיגיע אליה ההעדר. רק ע"י כח עליון ממנו מגיע דבר זה, וכח זה נקרא מלאך המות, פי' שממנו הפסד חיות הנפש. ואפילו אל הנפש הבהמית [של האדם] כיון שיש לה רוח חיים אין ראוי ביטול כח רוח החיוני, אם לא ע"י כח עליון שהוא כנגד האדם, ובשביל כך מקבל הפסד והוא נקרא מלאך המות.
ומה שאמר כי מלאך המות הוא מלא עינים, ר"ל כי העין הוא כח ממנו בא ההעדר לבריאה, כי זה ענין העין שהוא מביא ההעדר אל המציאות, ולכך אמר שהוא כולו מלא עינים ואף [כי] העליונים כולם מושלים על התחתונים ופועלים בהם, אין אחד שהוא כולו פועל, כי העליונים הם שמירת התחתונים ג"כ כמו שידוע, ואין [אחד] שיהיה כולו פועל ואינו ממונה לשמירה לקיים אותו, כי אם הכח הזה שנקרא מלאך המות שהוא כולו פועל. ולכך אמר שהוא כולו מלא עינים כי העינים פועלים.
ועוד תדע כי העליונים פועלים בתחתונים, ואין פועל בו ההעדר והמיתה לגמרי רק פעל במה, ודבר זה לא נקרא כולו פועל, רק הכח הזה שהוא נקרא מלאך המות, שממנו ההעדר והמיתה לנברא. וזה שאמר שהוא כולו מלא עינים, והפך זה הסמוי מן העין שהוא הברכה שהוא הפך ההעדר. ומפני שהעין פועל לכך אמרו בכל מקום (שבת ל"ד ב') נתן עיניו בו ונעשה גל של עצמות וכזה הרבה, מפני כח הפועל אשר יש לעין על ההעדר. ואמר שיש בידו חרב, החרב הזה הוא הכח אשר מתחייב מאתו [העדר] התחתונים. וזה נקרא חרב, לפי שאין כח הזה רק לקצץ ולהפריד. ואמר וטפה של מרה תלויה בה המרה הזה הוא ההעדר אשר מתחייב מאתו, וזה נקרא מרה כי בודאי מר הוא כדכתיב (עמוס ח') ואחריתה כיום מר.
<b>ואמר כשרואה אותה החולה מזדזעזע.</b> וביאור זה, כי כאשר מצורף אל החולה כח זה הוא מתפעל ממנו, וזה שאמר מזדעזע והוא התפעלות. וכאשר מתפעל הוא מוכן לקבל, שכל מתפעל הוא מקבל, ואין מי שהוא פועל מקבל. וזה שאמר שהוא מזדעזע ופותח פיו, שהוא מוכן אל הקבלה ומקבל ההעדר, וזה נקרא שפותח פיו ומקבל טפה של מרה. וקאמר ממנו מת ממנו מסריח [ממנו] פניו מוריקות. כנגד ג' דברים [ממנו מת] נגד הנפש, ממנו מסריח נגד הגוף, [ממנו] פניו מוריקות נגד צלם ותאר פניו, והוא מופלא, כי אלו שלשה דברים הם חלקי האדם וכולם מקבלים העדר בנפשו ובגופו ובצלמו, שאלו שלשה דברים הם חלקי האדם.
וקאמר ופליגי אדאבוה דשמואל, דאמר אבוה דשמואל [אמר לי] מלאך המות אי לאו דחיישינא ליקרא דברייתא הוי פרענא לבית השחיטה, ורצה בזה כי כאשר היה מעיין אבוה דשמואל בכח זה, השיג ממנו כי מאחר שפעל זה הוא דין, כמו שהתבאר שהוא העדר חיות האדם, ודבר זה דין גמור כמו שאמרנו שהוא כולו מלא עינים. לכך ראוי שיהיה פועל בכח, כפי אשר ראוי אל פעל שהוא במדת הדין, שכל דין הוא בכח, ולכך אמר לו מלאך המות אי לא הוי חייש ליקר' דברייתא, כי האדם הזה נברא בכבוד כדכתיב (תהלים ח') וכבוד והדר תעטרהו, ואם לא היה זה היה פורע בית השחיטה. כי המיתה של אדם בא בכח עליו, וכל דבר שהוא בא בכח הוא בא בסימנין, מפני כי שם ממהר האדם למות ביותר. והם מבחוץ בפרט, ודבר זה דין גדול בכח, וכל דבר שהוא בכח הוא בגלוי ולא בנסתר כי כך הוא כח הדין.
ומפני זה הלכות שחיטה, שהיה דרסה חלדה הגרמה עיקור, כי כאשר שוהה אין פועל זה רק בעצלות ולא בכח, ודבר זה אין ראוי אל השחיטה. וכך דרסה ראוי שתהיה פעל זה ע"י חתוך, כי זהו פעל של דין שהוא מחתך. וכך קראו חכמים חתוך הדין, כי הדין הוא חד ויש לו חתוך. וכן חלדה כי פעל הדין צריך שיהיה בגלוי, כי מאחר שפעל זה הוא בכח דין הוא בגלוי נראה לכל ג"כ, ואם אינו נראה הרי אין כאן דין גמור, כי לפי חוזק הדין ראוי שיהיה נגלה ודבר זה מבואר. וכן הגרמה ראוי שיהיה פעל זה בסימנים אשר הם בגלוי, לא בסימנין שהם תוך הגוף או תוך הראש, רק מקום שחיטה הוא בסימנין. וכל זה מטעם אשר אמרנו כי פעל זה שהוא פעל של דין, ראוי שיהיה נגלה לפי כח הדין. וכן עיקור שאם לא שחט רק עקר בסכין פגומה אין זה חתוך ואין זה פעל של דין כמו שבארנו, כי צריך שיהיה הפעל כאשר ראוי לדין והדין הוא חותך לא עוקר. ולכך אם שחט בסכין פגומה פסולה, שאין דבר זה חתוך אשר ראוי לדין. וכל הדברים האלו הם בסוד השחיטה, ולכך אמר אי לא חיישנא ליקרא דברייתא, היה פעל זה שהוא העדר חיי האדם ע"י פועל של דין גמור, לכך ראוי לפרוע בית השחיטה ויהיה נגלה פעל זה לחוש העין. רק שהש"י נתן כבוד לבריות ומשום כך ראוי שיהיה דרך כבוד, ודבר זה הוא למעלת האדם לסלק אותו לגמרי מן התחתונים שלא בדרך גנאי. ומזה תבין סוד השחיטה שנתן הש"י לישראל, כי השחיטה על ידה מסתלק הנפש לגמרי, ולכך השחיטה מכשרת הבשר באכילה, ולא כן המיתה שבאה מאליה, וכן אם לא שחט בסימנין כדי שחיטה הכל [כי] אינו דבר בכח שהוא מסלק הנפש לגמרי כי אם השחיטה. וכבר יצאנו לדבר בדבר שאין כאן מקום זה כלל, וכבר בארנו מזה ג"כ במסכת גיטין (נ"ז ב') כי עליך הורגנו כל היום אלו ת"ח שמראים הלכות שחיטה בעצמם.
ואמר דפליגי כי מה שאמר שהוא מת מטפה של מרה אין זה פעל דין לגמרי שהוא העדר הנפש ואין כאן פעל דין בכח. ומתרץ דלמא ההיא טפה מחתכה לסימנים, פי' כי גם זה דין הוא בכח. והמקשה היה סובר כי המרה ממקום מיוחד, ומתרץ שהכל אחד שהטפה מחתכה לסימנין, ודבר זה מורה על שפעל זה הוא הדין גמור כאשר מחתכ' לסימנין. [ואם] יקשה לך כי הנשרפים והנחנקין והנטבעין והם ע"י אדם, איך שייך לומר מלאך המות קטל להו. שגם אלו מלאך המות קטל להו, היינו כח של אדם עד דסר כח חיותיה. וקאמר מסייעא ליה לרב חנינא בר כהנא וכו', ביאור זה כי מאחר שאמרנו כי הפסד האדם הוא מצד שהוא מקבל כמו שאמרנו, וקבלת האדם הוא בפניו כמו שאמר שהוא פותח פיו ומקבל ההעדר. ולפיכך הרוצה שלא יסריח מתו ולא יקבל הפסד לגמרי, יהפך אותו על פניו שלא יהיה נמשך מן הפנים הסרחון אל שאר הגוף. וכאשר הסרחון בא מכח פניו, אם מונח המת על פניו אין הסרחון בא לשאר הגוף, וכאשר אינו מונח על פניו יורד לשאר הגוף, וכל זה כי הפנים וצלם של אדם מקבל תחלה השנוי כי מוכן הצלם לקבל.
<b>מכאן אמר רבי פנחס וכו'.</b> פי' כיון שהכתוב מזהיר שיהיה האדם זריז שלא יבא לידי הרהור, ודבר זה בודאי זריזו' הוא שהזריזו' הוא התחלה לכל המעלות כמו שמבואר. ואף על גב דזהירות עוד קודם, שהרי זהירות מביא לידי זריזות, אין מדבר רק על הזריזות שמביא לידי נקיות, שהיא מעלה מיוחדת לאדם, והזהירות אינם מעלות מיוחדות, רק שהם מביאים לשאר מעלות. לכך אמר מכאן וכו' ר"ל כיון דאמר כל כך על השמירה שלא יהרהר, ש"מ שזה עיקר גדול שהוא מביא לשאר מדות טובות.
<b>זהירות מביא וכו'.</b> ורב אלפס גרס זהירו' מביא לידי זריזות זריזות מביא לידי נקיות נקיות מביא לידי פרישות פרישות מביא לידי טהרה טהרה מביא לידי קדושה קדושה מביא לידי יראת חטא יראת חטא מביא לידי ענוה ענוה מביא לידי חסידות וחסידות גדולה מכולן שנאמר אז דברת בחזון לחסידך. וגרסא זאת יותר נכונה משום המעלה העליונה שהיא חסידות שראויה שתהיה באחרונה. ובגמרא שלנו מזכיר תורה בראשונה, ואף כי בגרסת רב אלפס אינו הרי בודאי התורה היא קודמת, כי התלמוד מביא לידי מעשה אלא דלא הוצרך לחשוב התורה כי כך היא, והחסידות מעלה עשירית וראויה החסידות לזה, ודבר זה יש לו פי' ארוך ואין כאן מקום להאריך.
ופי' המאמר הזה, כי התורה בודאי התחלת המעשה, כמו שאמרו ז"ל (קידושין מ' ב') גדול ת"ת שמביאה לידי מעשה. ואמר כי תחלה מביא התורה את האדם לידי זהירות, שהוא נזהר מאוד מאוד מן החטא וזהו זהירות. וזהירות מביא לידי זריזות, דהיינו כאשר הוא זהיר בחטא, מביא הזהירות לידי זריזות שהוא זריז להתרחק עד שלא יבא לידי עבירה. כי הזהירות הוא שנזהר מן החטא, אבל (הזהירות) [הזריזות] שמתרחק ביותר שכ"כ הוא ירא שלא יבא לידי חטא, וכך פי' רש"י ז"ל. וכאשר יש לו זריזות מביא לידי נקיות, שהוא מסולק מן הפחיתות והגנות, אף כי אין בזה חטא רק גנות ופחיתות. ואמר נקיות מביא לידי פרישות, הפרישות הוא עוד יותר כי נקיות הוא ההסרה מן הגנות, אבל הפרישות הוא מעלה [יותר] ואינו כמו הנקיות שהוא נקי מסולק מן הזוהמא, אבל הפרישות שהוא נכנס במדריגה, שאף אם לא היה לו אותה מדריגה לא היה לו פחיתות וגנאי, רק הוא פרוש בדרכיו להיות כל מעשיו בפרישות. פרישות מביא לידי (חטא) טהרה, הטהרה היא עוד יותר מעלה, ובמסכת סוטה (מ"ט א') אמרינן שם אמר רב הונא אשכח תמרי דחני' כרכיה בסודרא אתא רבה בריה אמר ליה קא מריחני מינך ריחא דחננותא אמר ליה בני טהרה יש בך עד כאן. שמזה נלמד כי הטהרה היא לנפש, כמו שתקנו ז"ל (ברכות ס' ב') נשמה שנתת בי טהורה. וכאשר היה לו כח הריח ביותר, אשר הריח הוא מצד הנפש, כמו שאמרו (שם מ"ג ב') איזה דבר שהנשמה נהנה ממנו הוי אומר הריח. והטהרה הוא שמסולקת הנשמה מכל תעוב, וזהו נקרא טהרה מן טומאת הנפש ולפיכך אמר [פרישות מביאה לידי טהרה]. טהרה מביאה אל קדושה, היא עוד יותר מעלה עד שהאדם נכנס במדריגת עליונים שהם קדושים נבדלים מן הגוף. ואמר קדושה מביא לידי ענוה, ודבר זה בארנו כי הענוה הוא הפשיטות הגמור, ולפיכך הקדושה שהיא מעלה נבדלת מביא אל הענוה והוא פשיטות ביותר. ענוה מביא לידי יראת חטא, כי כאשר הוא בעל ענוה יש לו התקרבות אל הש"י מצד המדריגה הזאת שהיא הענוה. וזה שאמר הכתוב (משלי כ"ב) עקב ענוה יראת ה', ופרשנו זה במקומו, כי הענוה מביא לידי יראת ה'. ואמר יראת ה' מביא לידי חסידות, החסידות הוא זכות הנפש כמו שבארנו זה במקומו ג"כ כי החסידות זכות, ואמר כי החסידות מביא לידי רוח הקודש שהוא יותר עוד שרוח הקדש מן הש"י שורה עליו ורוח הקדש מביא לידי תחיית המתים הוא עה"ב, ולפיכך נחשב זה אחרון לפי הגרסא שלנו.
ומה שאמר חסידות גדולה מכלם ופי' המחלוקת איזה גדולה, ובאלו שתי מדות שהם חסידות וענוה ראוי שיהיה המחלוקת בפרט, כי הענוה מדריג' זאת שיש לו הפשיטות, כי זהו ענין בעל המדה הזאת כמו שפרשנו במקומו. ודבר זה המעלה העליונ', כאשר תראה כי התחתונים אינם פשוטים, לכך סבר כי הענוה היא על הכל. ולמאן דאמר כי החסידות הוא על הכל, ר"ל כי החסידות באדם במה שהוא איש טוב, וכבר בארנו זה אצל מה שאמר (אבות פ"ב) ולא ע"ה חסיד כאשר הוא הטוב הגמור, והוא פשוט ג"כ שאינו נוקם ונוטר. ושני המדות האלו שהם החסידות והענוה שוים, שהם מדות עליונות, רק כי ההפרש בין אלו שתי מדות למבינים מדע, שהוא מצד שתי בחינות מחולקות, כי החסידות הוא הפשיטות מצד הטוב שהוא מדת אברהם, ולמאן דאמר הענוה גדולה כי הענוה שהיא מדת הפשיטות כמו שהתבאר, ואברהם היה בו ג"כ מדה זאת שאמר ואנכי עפר ואפר. וזה שאמר בפ"ק דברכות (ז' ב') על מי שקובע מקום לתפילתו כשמת אומרים עליו הי חסיד הי עניו מתלמידי אברהם, כי מי שהוא קובע מקום לתפלתו, הוא עם הש"י עד שיש לו מקום קבוע אצל הש"י, ואין מגיע למדריגה הזאת רק החסיד והעניו, כי אלו שתי מדריגות הם עם הש"י ודבר זה יש לך להבין כי הם עמקי החכמה מאוד.
<h2>אין מעמידין</h2>
<h3>כב:</h3>
<b>בשעה שבא נחש על חוה וכו'.</b> דבר זה בארנו בפ"ק דסוטה (ט' ב') כי כאשר נתחבר הנחש אל חוה להסית אותה, החבור הזה היה ביאה ממש. כי הנחש והאדם היו מיוחדים, כי האדם הוא מלך על כל הבהמות וחיות השדה, כדכתיב בקרא, והנחש היה ערום מכל חיות השדה, והיה לאדם החכמה ולנחש הערמה, ובזה היו משתתפים וכדכתיב (משלי ח') אני חכמה שכנתי ערמה, ואמרו במסכת סוטה (כ"א ב') כיון שנכנס באדם תורה נכנס בו ערמה שנאמר אני חכמה שכנתי ערמה. ולפיכך האדם והנחש היו משתתפים, ושניהם הן החכמה הן הערמה יש להם נושא הוא החומר, כי א"א מבלעדי נושא. וכאשר הנחש היה מסית חוה והיתה בעלת חסרון, היה ראוי לה מצד החסרון הנחש יותר ממה שהיה ראוי לה האדם שבו התמימות, ולפיכך באותה שעה בא עליה הנחש. וזה שאמר כאן בשעה שבא נחש על חוה, כי כאשר חטאה נתחבר ונתדבק עמה הנחש.
ובפ"ק דסוטה (ט' ב') אמרו שבקש הנחש שימות אדם וישא את חוה, וכל זה כי חוה שהיא האשה, נחשב חומר ונושא אל אדם שיש בו החכמה, כך נחשב חוה נושא וחומר אל הנחש בעל ערמה כמו שאמרנו, וזה מצד החסרון שהוא החטא שהיה בה. ודברים אלו סתרי חכמה ואין להאריך בזה. ומה שאמר הטיל בה זוהמא כו' כי כאשר התחברה אל הנחש, היתה יוצאת חוץ מגדרה שנבראה מסולק מן הזוהמא. וישראל שעמדו על הר סיני ובחר הש"י בהם מכל האומות, עד שיש עליהם משפט האדם שהרי אתם קרוים אדם, וכל זה מפני שנתקרבו אל הש"י ובחר בהם, והאומות נשארו בזוהמתם ובחסרונם שהם רחוקים מן האדם באמת וזה מבואר.
<h3>כד:</h3>
<b>וישרנה הפרות וכו'.</b> פי' דהוי ליה למכתב וילכו הפרים בדרך הישר, אלא שבא ללמד שאמרו שירה. ורב זוטרא אמר שהפכו פניהם כנגד הארון וכו' דהוי למכתב ותשרנה, מאי וישרנה אלא שהוא לשון יושר שהפכו פניהם כנגד הארון ואמרו שירה. ומאי שיר' אמרו אז ישיר וכו', ולא שהיו אומרים שירה בחתוך לשון ודבור, רק הליכתם בדרך הישר כדכתיב וישרנה הוא בעצמו השירה. וחולקים מה מורה השיר הזה, למאן דאמר שהשירה הזאת היא אז ישיר, כי מורה זה שהש"י אשר הוציאם ממצרים אינו עוזב (בה) אותם ביד שונאיהם, כי לכך הוציא אותם ממצרים שיהיו ישראל אל הש"י לעם ויציל אותם, ולכך אמר כי שירת אז ישיר אמרו שאמרו ישראל כשהוציאו אותם ממצרים. ואפשר לומר ג"כ, כי מפני שהיו פרות אשר יש להם שייכות אל מצות פרה אדומה. ושירת אז ישיר משה במדריגת פרה אדומה ולכך פותחת שירת אז ישיר במלת אז, ופרה אדומה נגלה למשה ולכן לאחר (משירה זאת) [פ' פרה] ג"כ כתיב אז ישיר משה. ולכך סבר כי ראוי אל הפרות לומר שירת אז ישיר, אף שהם בהמות הנס היה בא במדריגה עליונה עד שנעשה נס בפרות, וזה שאמר כי שירת אז ישיר אמרו והבן זה מאוד.
ולמאן דאמר מזמור יתמא, ר"ל מזמור שהוא כולל שלא נזכר שם האומר, ולפיכך מזמור זה שייך על הכלל על כל נס שעושה הקדוש ברוך הוא [כי] זה המזמור כולל הכל. ודבר זה ראוי להם, כי לא שייך דבר מיוחד אל הבהמה, ולפיכך במזמור הזה של שירו לו שיר חדש כי נפלאות עשה, ר"ל על שם הפלא שעשה הקדוש ברוך הוא יש לשורר על זה, ולכך היא מזמור יתמא לא נזכר שם האומר שיהיה מיוחד אליו. ומי שאמר כי אמרו ה' מלך ירגזו עמים, פי' מפני כי היה מכה באומות ודבר זה גרם שהשיבו הארון, ולפיכך על זה באה השירה, וז"ש ה' מלך ירגזו עמים אמרו. ומי שאמר ה' מלך גאות לבש אמרו, מפני שהיה מתגאה הש"י על דגון (עליהם) [אלהיהם] והיה נופל לפניו על המפתן וכפות ידיו כרותות, ועל זה באה השירה, ולפיכך השירה היה ה' מלך גאות לבש. ומי שאמר כי אמרו רוני רוני השטה, על שם הוד ושבח הארון שנשבה, ובשבילו עשה הקדוש ברוך הוא (הכלל) [הפלא] לכך אמר רוני רוני השטה אמרו. ורב אשי מתני אהא, כלומר משה היה אומר קומה ה', אבל ישראל נתנו השבח אל התורה, שבשביל התורה השם יתברך עמהם. ולכך כמו שמשה אמר קומה ה', אמרו ישראל רוני רוני השטה התנופפי ברוב הדרך וכו', כלומר שתרומם התורה ותהיה עמהם להציל אותם משונאיהם ולעשות נקמה בשונאיהם וכו'.
<h3>כה.</h3>
<b>וידום השמש וכו'.</b> ביארו דבר נפלא, שהיה הנס הזה של עמידת השמש מסודר מן הש"י בסדר כראוי, וזה שהיה עמידת השמש באמצע השמים דווקא. וזה כי תנועה אחת לשמש עד שש שעות, כי עד שם השמש מוספת לעלות, ומן אמצע השמים תתחיל לרדת. והנה לשמש קצת תכלית תנועה באמצע השמים, ושם היא בין הגבולין כאלו ישיג לה תכלית תנועה. ואף כי בודאי תנועות השמש מדובקות, מכל מקום מצד האופן עד חצי השמים עולה ומשם תתחיל השמש לרדת. ומפני כך אמצע השמים, מקום שהוא ראוי להעמיד שם שש שעות, שהרי [היא] כל תנועות השמש בגלגלה, שהולכת בחצי היום מן הזריחה עד אמצע השמים, ואז תתחיל לרדת. וכאלו כל חצי יום שהולכת מזריחת השמש עד אמצע השמים, נחשבת עומדת בחצי השמים, מאחר שבכל זמן [ההוא], תנועתה לשם. וכן מן אמצע השמים עד שהיא שוקעת הולכת שש שעות, וכל אלו שש שעות עד השקיעה היא עומדת בשקיעה, שחצי היום היא מתנועעת אל השקיעה ולשם היא דביקה. וידוע כי כל מתנועע אל דבר, מצורף אל אותו דבר שהוא מתנועע אליו. ולפיכך מאחר שהשמש היא מתנועעת אל אמצע השמים שש שעות, ומן אמצע השמים עד השקיעה מתנועעת שש שעות, לכך היא מצורפת ומדובקת לשם בכל אלו שש שעות, כאלו היתה שם מחמת הצירוף ההוא. ולכך כאשר הגיעה השמש אל אמצע השמים, וכן אל השקיעה עמדה שש שעות, כי אל אמצע השמים וכן אל השקיעה השמש מדובקת לשם שש שעות.
אמנם רבי אליעזר סובר כי השקיעה עמדה שנים עשר שעות, וזה מפני כי נחשבה תחלת תנועתה אל השקיעה מן הזריחה לא מן אמצע השמים, רק משעה שהשמש מתחלת לזרוח עד השקיעה תמיד היא מתנועעת אל מבואה, ולכך תמשך אל השקיעה שנים עשר שעות, ולכך היה ההמשך שעמדה שם שנים עשר שעות.
ורבי שמואל בר נחמני סובר, כי ראוי שתהיה העמידה באמצע השמים שנים עשר שעות, לפי שהשמש מתנועעת מן המקום בגלגל בתכלית המטה ואז השמש בגלגלה מתחלת לעלות תמיד עד גובה השמים, ולכך התנועה אל אמצע השמים שנים עשר שעות, ועמדה השמש שם שנים עשר שעות. ובשקיעתה ארבע ועשרים שעות, כי מיד שתשקע השמש חוזרת לשוב ולחזור אל מקום מבואה, לכך היה שם עמידת שמש ארבע ועשרים שעות. לפי שכאשר שקעה השמש נגמר היום ויום אחר מתחיל, ומתחלת השמש בתנועה לחזור ולשוב אל מבואה, ודבר זה ידוע למבין.
וללישנא דבתוספת פליגי, לריב"ל היתה כל עמידה ועמידה שנים עשר, מפני שתמשך השמש בגלגלה עד אמצע שמים שנים עשר שעות, דהיינו ממקום שהשמש היא בתכלית המטה עד שתגיע ברום רקיע, כי מן תכלית שפלותה היא מתנועעת עד רום הרקיע, ולכך היה שם עמידת השמש שנים עשר שעות. וכך המשך השקיעה שנים עשר שעות שמן הזריחה עד שקיעה. ולמאן דאמר שלשים ושש, סובר כי תכלית המטה שיש לשמש בגלגלה שהיא בחצי הלילה עד רום גלגלה שנים עשר שעות, אבל בשקיעה ראוי לעמוד עשרים וארבע כי מן השקיעה (אור) חוזרת לסוב בגלגלה עד שתשוב שנית אל בית מבואה לכך (ב)מקום שקיעתה נמשך עשרים וארבע שעות. ולמאן דאמר ארבעים ושמונה, סובר כי שנוי המקומות מן הגלגל עד שתבא לבית מבואה שנית, ולכך עמדה במקום השקיעה עשרים וארבע שעות, וכך כאשר תתחיל לשוב מן אמצע השמים עד חזרת הפעם שנית עשרים וארבע שעות, ולפיכך עמדה באמצע השמים [עשרים] וארבע שעות ובשקיעתה עשרים וארבע שעות.
כלל הדבר רבותינו זכרונם לברכה פי' בזה, כי היה הענין הזה מסודר לפי הענין הראוי, עד שיהיה הנס מסודר לגמרי. ומפני שהנס הזה היה מסודר, יש קיום לנמצאי' בסדור הזה שהי' שלא על פי הטבע. ואולי אם יאמר [האומר] שהגלגל הוא כדורי, ולא שייך בעצם הגלגל התחלה וסוף, כמו שהוא בכל דבר שהוא כדורי, האף אמנם אף כי כך הוא, מ"מ הרי ידוע שכל כוכב פעולתו משתנה בחלוף המקומות בזריחתו ובשקיעתו וכאשר הוא באמצע השמים, וידוע דבר זה מאוד. ואם יאמר שזה מצד האדם שאליו השמש זורחת או שוקעת, אבל מצד עצם הגלגל אין בו זריחה או שקיעה. אנו ג"כ אומרים כיון שאל האדם השמש בגלגלה יש לו זריחה או שקיעה ואמצע השמים יבאו אליו הדברים אשר התבארו.
<b>מאי ספר הישר וכו'.</b> יתבאר בסמוך מחלוקת רבי יוחנן ור"א.
<b>הוי אומר זו קשת.</b> פי' כי המלחמה ע"י קשת היא המלחמה היותר גדולה על הכל, וקשה מהכל כשמו שנקרא קשת שהחץ הולך במהירות יותר ומורה בחזקה, וכל שאר כלי זיין הם תחת זה. ואף השפופרת שיש בזמן הזה, אף על גב שהולך יותר במהירות. דבר זה אין פועל העושה זה ואין זה גבורת מלחמה, אבל גבורת מלחמה נראה בקשת שהולך מחמת פעולת בעל המלחמה, ודבר זה נקרא גבורת מלחמה, עד שכח המלחמ' שהיא ע"י קשת דומה שהיא כח נבדל בלתי גשמי.
ועוד תדע כי כל כח גשמי הוא פועל במישוש כמו שהוא ידוע, כי הגשם פעולתו במישוש. ולפיכך חוש הטעם וחוש המישוש פועלים כשימששו את חושיהם, אבל חוש הראות וחוש השמיעה אין ממששין את חושיהם לפי שהם נבדלים, והקשת פועל במקבל מבלי שימשש אותו. ולכך מדמה הלשון שהוא כח נפש המדברת שהוא כח נבדל, מדמה אותו לחץ שחוט לשונם. ואמרו בערכין (ט"ו ב') מה חץ מכה עד ארבעים וחמשים אמה, ור"ל כמו שפרשנו לשם, שבא לומר כי כח הלשון שהוא נפש המדברת הוא נבדל וע"ש. לכך מלחמת הקשת מתיחס אל כח נבדל, לפי שהוא עומד במקום זה וממית במקום אחר וזהו כח נבדל. ולפיכך כתיב ללמד בני יהודה קשת, כי ראוי מלחמה זאת שהיא ע"י קשת לבני יהודה דוקא, כי נקרא יהודה על שמו של הקדוש ברוך הוא, והמלחמה כמו זאת היא בכח האבות אברהם יצחק ויעקב, כי זכותם של אבות עומדת נגד האומות ועל ידם ישראל עושים מלחמה, וכח שלהם כח נבדל הולך כחץ.
ור"א סובר כי המלחמה כמו זאת היא בכח התורה שנתן הש"י לאדם שהיא עם ישראל, ולפיכך אמר שהיא שבח התורה, כי על משנה תורה כתיב וכתב לו ספר משנה התורה הזאת והיתה עמו כל ימי חייו, ומלחמת התורה בודאי כח נבדל לגמרי. ולפיכך מלחמת הקשת שהיא מלחמה היותר קשה כמו שהוא שמו הוא בכח התורה שהיא נבדלת לגמרי. וכן נס עמידת השמש שהיה למשה וליהושע, סבר רבי יוחנן כי הנס הזה היה בשביל זכות האבות שכל עניניהם והנהגותיהם היה בדרך נס נבדל, ולפיכך ספר הישר פירושו על ספר אברהם יצחק ויעקב. ולר"א היה הנס הזה בשביל התורה שהוא השכל הנבדל. וכן אמרו במדרש (ב"ר פ"ו) ספר משנה תורה הראה לשמש ואמר כשם שלא דוממתי מזה כך תדום לפני, ור"ל כי הנס הזה שהוא נס גדול היה מכח התורה כמו שהארכנו בזה במקום אחר. ורבי שמואל בר נחמני אמר כי הדבר הזה נאמר על ספר שופטים, שלא היה מלך בימים ההם שיהיה מלחמתם בכח האדם, אבל הם היו מנצחים בכח שמו הגדול ולמען שמו עשה כדכתיב בכל ספר שופטים, ועל זה נאמר ללמד בני ישראל קשת, כי אז היה מתיחס המלחמה אל קשת דוקא לפי שהיה המלחמה בכח אלקי נבדל.
<b>כשם שעמדה חמה וכו'.</b> פי' דבר זה עמוק מה שעמדה לאלו. כי עמידת החמה הוא נרמז במה שאמר הלא היא כתובה על ספר הישר, כי הישר אין בו תנועה לשום צד בעולם, ומשה היה ישר בפרט, כמו שבארנו במקומו בפרק רבי עקיבא (שבת פ"ח א') אצל בריך רחמנא דיהיב אוריין תליתאי וכו', ויהושע תלמידו גם כן קבל ממשה היושר, והוריש את הארץ לישראל אשר היא באמצע העולם כמו הנקודה בעיגול שהיא היושר, וכן נקדימון בן גוריון שנקרא בן שנקדה חמה בעבורו. והבן מלת נקדה כי היה לו היושר היא הנקודה שהיא בעיגול שיש בו היושר, והמבין הדברים אשר נתבארו בפרק הניזקין (גיטין נ"ו א') מן מדת נקדימון בן גוריון שהיה לו הברכה מאת הש"י, יודע להבין כי היה לנקדימון מדת היושר. ואלו ג' מדריגות זו למעלה מזו מדת משה, ולמטה מזה מדת יהושע, ולמטה מדת נקדימון בן גוריון. משה פני חמה יהושע פני לבנה, נקדימון בן גוריון למטה כבני אדם ואי אפשר לפרש יותר.
<b>דרש רב נחמן בר יצחק וכו'.</b> פי' דבר זה, ת"ח שהוא מגולה דהיינו שאינו מעלים תורתו מן אחרים ונושא ונותן בתורה עם אחרים, וגם במעשים שלו עושה חסד וצדקה ושלו' בין הבריות, בזה ריחו נודף לכל אדם. וכמו זה נחשב שהוא נמצא בפעל ולא בכח כאשר ריחו נודף לכל. ולפיכך אמר שכשם שהוא מגולה בשמו ובחכמתו ובמעשים לכל העולם, כך מתגלין לו סודי התורה שאינם נגלים לכל נגלים [לו], ואמר כי יותר מזה שמלאך המות אוהב אותו, כי התורה היא למעלה ממדריגת מלאך המות. וזה כי הדבר שהוא מציאות בפעל לגמרי אין כח להעדר שהוא (מן) מלאך המות לשלוט בו. וזה שאמר שנוחל שני עולמים, הוא הטעם אשר אמרנו כי הוא מציאת בפעל כאשר ריחו נודף, והרי הוא מציאות גמור נחשב, וראוי אליו המציאות בעה"ז ובעה"ב, וזהו שנוחל שני עולמים, וכל זה כי האדם כמו זה שהוא ת"ח שנחשב מציאות בפעל לגמרי זוכה זה ויש להבין את זה.
<h2>רבי ישמעאל</h2>
<h3>נד:</h3>
<b>אף אנו מחזיקין ידיהן וכו'.</b> פי' שהכתוב אומר כי נתן הבחירה לבני אדם לעשות כרצונו, ואם היה זה שקצת יהיו נאבדין וקצת מקוימין, כאלו היה השם יתברך נותן לטעות, ולא היה אל האדם הבחירה שראויה שתהיה לאדם כי היה נותן לבני אדם לטעות.
<b>ד"א הרי שגזל וכו'.</b> כלומר שאם אין אתה מודה בזה, הרי אתה מודה שמי שגזל סאה של חטין וזרעה שהדין הוא שלא תצמח ואפילו הכי צמחה, ועל כרחך צריך אתה לומר העולם כמנהגו נוהג והכי עוד ד"א. וג' דברים השיב לו, מתחלה כי אין שייך לאבד חמה ולבנה דבר שהעולם תלוי בו, ודבר זה אין תשובה לעובדים להרים ולגבעות שאפשר שיאבד ההרים והגבעות, ועל זה השיב לו משל לגוזל וזורע באדמה דין הוא שלא יצמח, רק בשביל שכל האדמה היא אחת לכך אינה לוקה קרקע זו, אף על גב שזרע תבואה של גזילה. ומפני כי אין זה תשובה כי לפעמים עובד ע"ז פרטית, ואינו דומה לקרקע, שכל הקרקע היא אחת ולפיכך אם לא היה צומח, שלא היה נתן הש"י צמיחת בקרקע כל הקרקע היה לוקה שכל הארץ אחת, אבל ע"ז פרטית שעובד יאבד אותה הע"ז בלבד מן העולם. ועל זה אמר דבר אחר דגם הבא על אשת איש אדם יחידי הוא, ומ"מ הנהגת הטבע היא אחת כוללת כל העולם, ואם הי' נוהג האדם הזה בשנוי טבע אז [הוי] שנוי טבע בכל העולם. ואין הש"י מאבד את העולם בשביל אדם יחידי פרטי, אבל העולם נוהג על פי טבעו הכללי, והאדם הפרטי הזה אין כח בו לבטל את מנהגו של עולם, והאדם הפרטי הזה יתן דין פרטי כמו שהוא אדם פרטי.
<b>אמר לו אמשל לך משל וכו'.</b> על השאלה הראשונה לא השיב לו משל זה שאין אדם עושה מלחמה עם המתים, כי מה ששאל אותו, כי הע"ז גורמת שהוא מורד בהקב"ה, ומצד הזה אין נחשבת הע"ז כמו מת, שהרי המת אינו עושה כלום (רק מה שאמר כי) [משא"כ] הע"ז גורמת רעות הרבה. וע"ז השיב אף על גב שהיא גורמת רעות הרבה מאוד, היא נחשבת כמו כלב שהוא מזיק ולא שייך קנאה בו. ואחר כך שאל כי כאשר הקדוש ברוך הוא מביא פורענות על העולם בשביל חטא, ואלו הע"ז לא נעשה בה דבר, הלא יועיל לזה תשובה הראשונה דנחשבת ככלב, מ"מ שתהיה יותר עדיפא מן אחרים זה אינו. והשיב על זה כי היא נחשבת כמו מת ולא שייך עמה מלחמה והרי היא כמו עפר, והשם יתברך שולח המכה על החוטאים ואין הע"ז בכלל ולפיכך אין בא הפורענות על (יד) הע"ז.
<h3>נה.</h3>
<b>אשר חלק ה' לכל העמים וכו'.</b> עיקר הקושיא שלא היה ראוי להיות המטר בא כאשר הם שוחטים אדם לע"ז, שהרי המטר הוא ביד הש"י. ועל זה השיב שהחליקן בדברים, כלו' שהש"י עושה להם רצונם כמו שמביא אחר כך הבא לטמא פותחין לו ובודאי המטר הזה הוא פעולה זרה מן הפעולות והוא כמו כשוף וכיוצא בזה מן אוב וידעוני, ולכך כאשר שוחטין האדם בא מטר, אלא שעיקר השאלה כי המטר שהוא ביד הש"י שנותן מטר על פני חוצות, ולמה הקדוש ברוך הוא מביא המטר אחר שהם מכוונים לע"ז ולא היה ראוי שיהיה, ועל זה השיב כי הש"י מביא אותם לטעות ואין מוחה בהם ונותן להם רצונם כאלו לא היו מכוונים לע"ז, ואין הפי' שהש"י מטעה אותם ונותן להם מטר כדי שיטעו, שאין זה כך. אף על גב דרש"י פי' בפי' החומש אצל לפני בעל צפון הוא נשאר מכל אלקי מצרים והש"י נתן [לפניהם] להטעותן וכדכתיב משגיא לגוים ויאבדם. דבר זה בודאי נאמר על אומה שהם חייבין כליה, אז נותן [לפניהם] להטעותן וכדכתיב ג"כ וחזקתי את לב פרעה, אבל בכאן איירי [ש]אין חייבים כליה ממקום אחר ואין הש"י מטעה אותם אבל מניחם לטעות ואין מוחה בידם. וזה לשון החליק כי המחליק לשון לאחר אינו מוחה [על] אשר רוצ' לעשות, כך הקדוש ברוך הוא אינו מוחה בהם מלעשות, ולמה אינו מוחה בהם לטרדם מן העולם. והיינו שמביא על זה, הבא לטמא פותחין לו, פי' שאין מוחים בידו [מלעשות] החטא ואין הפי' כי פותחין לו מלמעלה השער הסגור וא"כ היו מסייעין לו מלמעלה בפתיחתו, ובשביל זה פרשו בתו' דיש לגרוס פתחין לו כלומר שיש לפניו פתחים לחטא. ועיין ביומא (ל"ח ב') פרק אמר להם [הממונה] כי שם פרשנו כי לא יקשה.
