<h1>חידושי אגדות למהר״ל נדה</h1>
המהר"ל מפראג
<h2>שמאי</h2>
<h3>ט.</h3>
<b>ורבי יוחנן אמר וכו'.</b> פי' דחלב אין נופל עליו שם טהרה, שהרי הוא טמא ואסור לאוכלו, כי גדול היונק מן האשה כיונק מן השרץ. אבל האדם הנוצר מש"ז הוא טהור לגמרי וזהוא טהור מטמא. ור"א הוסיף שעדיין אין זה טהרה גמורה, אבל דבר זה טהור מטמא מה שהפרה מטהר את הטמא, דבר זה נקרא טהור עד שיש בו כח לטהר את אחרים. והטהרה הזאת מן הטמא, כי מי חטאת הנוגע בהם טמא, וזהו מי יתן טהור מטמא כלומר שהטהרה באה מן הטמא. והכל הוא בשביל שהוא יתברך אחד, ואלו היה ח"ו שתי התחלות אין ספק כי שני הפכים כמו הטהור והטמא שהם הפכים, היה לכל אחד התחלה מיוחדת ולא היה יוצא זה מזה, כי אין להם חבור יחד. אבל עתה שיוצא טהור מטמא, אם כן יש כאן התחלה אחת כוללת הכל מאתו יצאו שני הפכים, וזה שאמר מי יתן טהור מטמא לא אחד כי כאשר יוצאים שני הפכים זה מזה, בזה תדע כי יש כאן התחלה שהוא התחלה אל הכל, לכך יוצאים ההפכים זה מזה, מאחר כי התחלה אחת לשניהם. אבל אם היו כאן שתי התחלות, על כרחך היה לכל אחד מן ההפכים התחלה בפני עצמו, ולא היה יוצאים זה מזה ודבר זה בארנו בחבור גבורת השם (פ"ה).
<h2>כל היד</h2>
<h3>יג.</h3>
<b>כל האוחז באמה ומשתין וכו'.</b> פי' זה, כי הזרע הוא התחלת הויה של אדם, וכאשר משחית התחלת הויה דבר זה כאלו היה מביא מבול לעולם. כי בדור המבול היה השחתת התחלת הוי', עד שלא נמצא הויה כלל. ודבר זה שהוא השחתת זרע הוא השחתה להתחלת הויה, כי הזרע התחלת הויה, ולפיכך נחשב זה [כאלו מביא] מבול לעולם. ואל תאמר כי אינו דומה, כי המבול היה ההתחלה וההפסד לכל העולם, ואילו המשחית התחלת הויה אינו מפסיד לכל העולם. דבר זה אינו, בוודאי אין הזרע אדם פרטי שיאמר עליו כי זה הוא בלבד, רק כי הזרע הוא התחלת הויה בכלל ושם הויה עליו ואינו זרע פרטי. והמשחית אותו משחית התחלת ההויה, ולכך נחשב כאלו מביא מבול לעולם שהיה נשחת התחלת ההויה.
ועוד יש לך לדעת, כי האדם הוא עולם קטן, וכמו שיש בעולם הזה הים שהוא מאסף לכל המים אשר בעולם, וכדכתיב (בראשית א') יקוו המים אל מקום אחד וגומר, וכאשר הביא הקדוש ברוך הוא מבול לעולם הנה בטל אותו דבר שהוא מיוחד לקבל המים, רק היה מתפשטים המים בכל העולם, כי זה הדבר שנאמר יקוו המים היה בטל כאשר הביא הקדוש ברוך הוא המבול לעולם. והאמה הוא מקבץ הזרע מן כל האיברים דרך חוט השדרה, וכאשר משחית הזרע ומוציא אותו לבטלה הרי מאבד המקום אשר הוא מאסף הזרע. ודבר זה נחשב מבול עולם, כאשר בטל מקום אשר הוא מקבל הזרע. וכן אמרו בספר הזוהר (ח"א י"ח א') ויאמר אלקים יקוו המים באורח קו לאתוי באורח מישר דהא מרזא דההיא נקודא קדמאה נפיק כולה בסתימא עד דמטי ואיתכניש להיכלא עילאה ומתמן נפקן בקו מישור לשאר דרגין עד דמטי לאתר חד דכניש כלה בכלל ומאי איהו חי עלמין וכו' ובגין כך אקרי מקום אחד דכל דרגין ושייפין מתכנשין תמן והוי כולה יחד בלי פרודא כלל. ועוד אמר שם אמר רבי יוסי אל מקום אחד דא היא אתר דכתיב ביה וברית שלומי מאתו לא תמוש דהא איהו נטיל ושדא בימא ע"כ. הרי לך כי האמה שהוא מקבץ הזרע, הוא כמו יקוו המים אל מקום אחד. והאדם לפי חשיבותו ומעלתו נחשב כמו העולם, ולכך נחשב המשחית זרעו כאלו מביא מבול לכל העולם. וכבר הארכנו בזה במקום אחר, בחטא הגדול הזה. וזה שאמר ג"כ שחייב מיתה, כל זה מפני כי הוא משחית התחלת הויה. ולכך נקרא השחתה, שכל השחתה שנשחת מצד התחלתו, וכאשר דבק בהשחתה שהוא העדר גמור כמו זה שמשחית זרעו דבק בעצמו ההעדר והמיתה.
ויש לדעת עוד, כי קודם שיצא הולד לאויר העולם, נאמר על הנשמה כאשר עדיין אינה מחוברת לגוף כאלו הנשמה היא מסוף העולם עד סופו כמו שיתבאר בפרק המפלת (לקמן ל' ב') שאמרו כי הנשמה רואה מסוף העולם כמו שיתבאר. וזה מפני שאין הנשמה מחוברת לגוף, והדבר הנבדל שהוא בלתי גשמי הוא מסוף העולם עד סופו. ולכך זה שמשחית זרעו, כאשר יש לזרע הכנה לקבל הנשמה שהיא נבדלת קודם שבאה לגוף, נחשב כאילו הביא מבול לעולם. כי המבול היה ג"כ מסוף העולם עד סופו. וכך הוא כאשר משחית זרעו שהוא מוכן אל הנשמה הנבדלת שהיא מסוף העולם עד סופו, כאלו הביא מבול לעולם.
ומטעם זה אמר ג"כ שהוא כאלו שופך דמים, כאשר משחית הזרע שהוא הכנה לקבל הנשמה. ובפרק חלק (סנהדרין ק"י ב') אמרו קטן אימתי בא לעולם הבא וסבר רבינא משעה שנזרע. ואף כי אין הנשמה בזרע רק יש כאן הזרע שיקבל הנשמה, מ"מ נחשב כאלו הנשמה באה לעולם כאשר הזרע בעולם, ולכך היא באה לעולם הבא. וכן נחשב המבטל זרעו כמו השופך דם לגמרי היא הנשמה שהזרע מוכן לקבל הנשמה. ואפילו להנך דפליגי התם שאין בא לעולם הבא משעה שנזרע, מכל מקום מודה שנחשב המשחית הזרע כאלו שופך דם הוא הנשמה שראויה אל הזרע הזה.
ועוד יש בזה דברי חכמה, רמזו ז"ל במה שאמרו במסכת יבמות (ס"ג ב') כל שאינו עוסק בפריה ורביה כאלו שופך דמים, וכל שכן דבר זה שהוא מקלקל ומשחית הזרע שנחשב כמו שופך דם. והטעם בזה מפני שהוא משחית מקור החיים אשר שופע תמיד וכמו שיתבאר בסמוך, וממנו הזרע וכאשר אין המקור הזה נמשך שאינו עוסק בפריה ורביה, הוא מבטל החיים. וכן כאשר משחית ומפסיד הזרע, הוא מבטל החיים. ובמקום אחר הארכנו בזה ודי בזה להבין... הזה.
ולמ"ד כי הוא כאלו ע"ז, ומאי עניין ע"ז אל דבר זה, [זה] ענין מופלג בחכמה מאוד, כי הזרע מקור נמשך וכמו שאמר בספר הזוהר כמו שאמרנו על ענין הזרע ויציאתו והתפשטו מן המקור. ומפני כי המקור הזה מתברך מן הש"י אשר הוא מקור החיים, נמשך באורח מישור ואינו נוטה מן האמצעי. כי דבר שהוא באורח מישור מתיחס ביותר אל הש"י, והפך זה כל דבר שהוא נוטה מן המישור הוא כח חצון. וכאשר הוא מוציא זרע לבטלה עד שאינו נמשך בקו מישור אל מקום אשר ראוי ויוציא הזרע לחוץ, הוא התדבקות בכחות החיצונים שהם ע"ז. ומזה תבין שלא ראה יעקב קרי מימיו ואמר ראובן בכורי אתה כחי וראשית אוני, ודבר זה מפני שיעקב היה כולו קדוש לה', ולא היה נוטה לכחות החיצונות כלל, שהרי לא יצא ממנו דבר זר כמו שיצא מאברהם ומיצחק, לפיכך לא היה השפעתו לחוץ לצדדין רק באורח קו מישור כאשר ראוי למידתו. ומזה תבין איך המוציא ש"ז לבטלה עובד ע"ז. כלל הדבר הזרע נמשך מן המקור הוא המוח דרך חוט השדרא אל האמה, והחוט השדרא הוא מכוון באמצע לגמרי אינו נוטה לא לימין ולא לשמאל רק באורח מישור, וכך היה ראוי להיות נמשך הזרע אל מקומו שראוי לבא, ואז מקור שלו מקבל הברכה מן הש"י שהוא מקור חיים. אבל מי שמוציא ש"ז לבטלה, הוא דבוק בחיצונות הנוטה מן היושר והוא הע"ז. כי המקור שהוא מן הש"י נמשך ביושר ואין בו חיצונות אבל המוציא ש"ז לבטלה עד שאינו נמשך באורח מישור המקור וכדכתיב (ירמי' ב') אותי עזבו מקור מים חיים לחצוב להם בורות נשברים אשר לא יכילו המים. וזהו שאמר המשחית זרעו כאלו עובד ע"ז כי הוא דבק במקור נשבר הוא הע"ז והבן זה.
הרי לך שלשה דברים אלו בחטא הגדול הזה, שהמשחית זרעו כאלו הביא מבול מים לעולם, ועוד הוא נחשב כאלו שופך דמים, ועוד כאלו עובד ע"ז. שהוא פוגם וחוטא בכל, האחד שיש בו מים, (ולכך) והשני שיש בו כח אש שהוא רותח, והשלישי כח נפשי קדוש שיש בזרע. וכנגד זה הם אלו שלשה חטאים כאשר תבין חכמה, האחד שהביא מבול של מים לעולם, והשני כאלו שופך דמים, והשלישי כאלו עובד ע"ז ואין להאריך עוד.
<h3>יג:</h3>
<b>המקשה עצמו לדעת וכו'.</b> פי' כיון שהוא מביא היצר הרע על עצמו, הרי הוא כולו יצר הרע. שאלו היה שולט בו יצר הרע והוא לא הביא עליו יצר הרע בעצמו, לא נחשב כולו יצר הרע, וזה שהביא עליו יצר הרע הוא כולו רע. והרע הגמור הוא מרוחק מן הנמצאים שיש בהם הטוב, ולכן הוא בנדוי. שהמנודה הוא מסולק [מבני אדם]. וידוע דבר זה מן יצר הרע שהוא מרוחק ומסולק מן בני אדם, וכדכתיב עליו לעתיד (יואל ב') והדחתיו אל ארץ ציה, ואיך לא יהיה מרוחק מן המציאות שהוא משחית ומקלקל המציאות. ולכך אמר כי זה שמגרה יצר הרע בעצמו הוא כולו יצר הרע, ולפיכך יהא בנדוי, כמו שהוא היצר הרע. ולמ"ד שנקרא משומד, כי המשומד אצלו הכל הפקר שלכך נקרא משומד, וזה שמגרה יצר הרע בעצמו היצר הרע מביאו לעבור הכל, ובזה הוא משומד אשר אצלו הכל הפקר, ותדע להבין מה שאמר שנקרא משומד. ולאיכא דאמרי שאין מכניסין אותו במחיצתו של הקדוש ברוך הוא, ודבר זה מבואר כי אין הדבר שהוא רע במחיצתו, וזה שהוא מגרה [יצר] הרע בעצמו הוא כולו רע, ומי שהוא כולו [רע] הוא מסולק ונבדל לגמרי מן הש"י ואין להאריך בזה.
<h3>טז:</h3>
<b>מלאך הממונה על ההריון לילה שמו.</b> לכך נקרא לילה כי העבור הוא בבטן האשה כעצמים בבטן והולד שם (הטיב חושך) [הוא בחושך] ולכך נקרא לילה המלאך שהוא ממונה על העבור שהוא בבטן ששם הוא לילה תמיד ולא יום.
<b>ד' דברים כו'.</b> פי' אלו ד' דברים כולם יש בהם צניעות וקדושה, ואמר כי הש"י הוא קדוש בתכלית הקדושה, שונא אלו ד' דברים. ואף כי אני אדם מכל מקום אני שונא [ג"כ] אלו ד' דברי', שהם יוצאים מן הצניעות, כאשר נכנס לבית חבירו פתאום, כי באולי עושים שם מילתא דצניעות. וזה שנכנס לביתו פתאום ואינו מקפיד על זה, הקדוש ברוך הוא שהוא קדוש ואין אצלו דבר יוצא מן הצניעות ומן הקדושה שונא אותו, והאדם אשר יש בו נשמה עליונה צנועה קדושה, ראוי שישנא אותו. והאוחז באמה ומשתין מים, כי דבר זה ערוה וזנות והוא משחית זרעו, והקב"ה שונא אותו כאשר אינו נוהג בקדושה ופרישות. והמשתין מים לפני מטתו, והוא דבר מאוס וממאס ומשקץ נפשו, וגם דבר זה יוצא מן הקדושה, כמו שיתבאר בסמוך גם כן, כי כל שקוץ ותעוב הוא יוצא מן הקדושה לגמרי.
ודבר זה תבין ממה שבארנו במסכת ברכות (י' ב') אצל איש קדוש עובר עלינו רב ושמואל חד אמר שלא ראתה קרי על מטתו וחד אמר שלא ראתה זבוב על (מטתו) [שלחנו], כי הן קרי שהוא ש"ז והוא טומאה ובין הזבוב שהוא דבר מאוס, יוצא מן הקדושה, ואשר יש בו קדושה הוא רחוק מן אלו שני דברים. וכנגד אלו שנים זכר כאן האוחז באמתו ומשתין שגורם שיראה קרי, ומשתין מים לפני מטתו והוא משקץ נפשו בטינופת. ואמר עוד והמשמש מטתו בפני כל חי, וכבר אמרנו כי ראוי אל האדם שיש בו פרישות וקדושה, לעשות מעשה זה בצניעות ובקדושה, שאם לא כן הרי נחשב ונמשל כמו בהמה חמרית.
ואתה תבין כי יש כאן ד' דברים שצריך שיהיה נזהר, וכולם יוצאים מן הקדושה. והתחיל שאינו נכנס לביתו פתאום, ודבר זה צניעות שהוא כולל כל אשר נעשה בבית. ואחר כך זכר האוחז באמה ומשתין, שירחק מן הגנות הזה שהוא גנות הגוף. ועוד אח"כ שלא ישתין מים בפני מטתו שהוא תעוב ושקוץ הנפש. ואחר כך שיתחבר עם אשתו בצניעות, כי האדם ואשתו שניהם הם אדם כדכתיב (בראשית ה') זכר ונקבה בראם ויקרא שמם אדם, והם אלו ד' אשר הם הקדושה בכל אשר הוא שייך לאדם והבן זה.
<h3>יז.</h3>
חמשה דברים וכו' אלו דברים הם סגולות ואין להאריך בדבר שהוא סגולה.
<b>ות"ח מאפיל בטליתו.</b> יראה לפרש, התשמיש בליל' שהוא צניעות, אבל ביום יוצא מן הצניעות. ות"ח הוא שכלי, ולפיכך לא נקרא שנמשך הת"ח אחר החמרי, רק אצל מי שאינו ת"ח נקרא שנמשך אחר החמרי. ולפיכך אמר שמאפיל בטליתו, כי הת"ח במה שיש בו השכל אין מתחבר לגנות וערוה שיש בחבור זה רק בראיה, כי העין הוא כח נבדל כאשר ידוע, ולפיכך כתיב (דברים כ"ג) ולא יראה בך ערות דבר, ולפיכך מאפיל בטליתו וכאשר מאפיל בטליתו עד שאין רואה ערות דבר מותר. אבל עם הארץ שנמשך אחר החמרי ביותר, ולפיכך אסור ביום רק בלילה מותר כי המעשה אשר הוא בלילה אין זה נחשב שהוא לחלק השכלי כאשר אין האור נמצא שהוא דומה אל השכלי שהוא אור, ובזה אין מתחבר האדם אל החמרי.
ועוד יש לך להבין כי הת"ח (מן) שאליו ראוי יותר להתרחק מן גנות החמרי, הנה אצל הת"ח שהוא השכלי נמצא החבור [הוא שכלי], כי השכל יש לו התחברות ביותר כמו שבארנו זה בכמה מקומות. ומטעם [זה] נקרא החבור הזה ידיעה, כי החבור הזה מגיע עד המדריגה השכלית, ולפיכך נקרא ידיעה. שאין לך דבר שמתחבר רק השכל שיש לו חבור גמור כמו שבארנו במקום [אחר], ולפיכך ראוי שיהיה נקרא החבור הזה ידיעה שהוא תכלית החבור. ולפיכך ת"ח שיש לו השכל אשר עד שם מגיע חבור זה, אין עליו איסור ביום, רק שיש לו להאפיל שלא יתחבר אל זה העין שזה בודאי ערוה, אבל החבור בעצמו אצל ת"ח נקרא ידיעה שהידיעה הוא החבור הגמור. אבל אצל עם הארץ אינו נקרא ידיעה כלל, ולפיכך אסור. ובארנו במקום אחר ענין החבור הזה אצל ת"ח, שאין אצלו החבור כמו שהוא אצל עם הארץ, כי הזרע בא מן המוח אל השדרא ומשם אל האמה, ומזה תוכל להבין כי החבור הזה שייך לומר [עליו] ידיעה, ותדע כמה גדול מדריגתו ויש לך להבין דברים אלו.
<h2>המפלת חתיכה</h2>
<h3>כד:</h3>
<b>קובר מתים הייתי וכו'.</b> נתבאר לך פעמים הרבה מאד, שכאשר דברו חכמים דברים כאלו, לא דברו רק בענין המהות. כי מצד החומר לא היה לו דבר זה, רק מצד צורתו המופשטת היה שעורו כך, כי החומר חסר לקבל, מ"מ מצד עצם מהותו יאמר עליו כך ודבר [זה] בארנו פעמים הרבה. וזה שאמרו בכאן מקוליות של עוג ועינו של אבשלום, הכל מצד מהותו המיוחד שלו, ועם כי מצד הגשמי לא היה לו כך, מ"מ מצד המהות המיוחד הוא כך. ודבר זה יתבאר בסמוך למה היה מהותו של עוג מיוחד אליו בענין זה. וידוע כי עוג מלך הבשן התורה ספרה מגודל שעורו, ובא להודיע כאן כי לא היה הדבר הזה מה שהיה בעוג הוא ענין מקרה, כמו שדרך שימצא אדם שהוא יותר גדול מאדם אחר והוא במקרה בלבד, שדבר זה אינו כאשר ידוע למי שיבין סוד עוג. וכבר בארנו קצת מענין זה בפרק הרואה (ברכות נ"ד ב') דעקר טורא עיין שם. ומ"מ לא בארנו כפי מה שראוי לבאר מענין עוג שהיה מיוחד בגדלות, כי היה מן הענקים אשר להם כח מיוחד בגדלות. ואמרו במדרש עוג פרסת רגליו ארבעים מיל ואברהם היה טומנו בכף ידו. ודבר זה מופלג בחכמה, נתנו אל עוג גדלות הרגלים, ואברהם היה לו גדלות היד, כי אברהם גם כן נקרא האדם הגדול בענקים, לפי שכחו היה כח גדולה והבן זה. אבל עוג היה כחו בשוקיים, וכמו שהארכנו אצל עקר טורא בת ג' פרסה ומחיוהו בשוקיה. ולפיכך אברהם שהיה כחו מן הגדולה היה טומן בידו הגדולה, [את] עוג מלך הבשן שהיה רגלו ושוקו ארוך. כי כל הדברים נאמרו מצד המהות המיוחד של עוג, למי שיודע כח אברהם בידו הימנית, ולהפך מכח הקדושה כח עוג בשוקו וגדלות שלו בא מצד שוקו שהיה מיוחד בו. והשוק הוא למטה במדריגה מן היד, והשוקיים הם רחוקים מן מדריגות האדם כמו שידוע. ולפיכך נתנו אל עוג גודל שלו מצד הרגלים ולאברהם גודל שלו מצד הידים, וכל הדברים האלו ידועים.
ומזה תראה כי הדברים אשר נתבארו בברכות אצל עקר טורא ומחיה בשוקיה, הכל דברים ברורים, כאשר תדע להבין הדברים אשר נאמרו שם. ומפני כי מתאר הכתוב את עוג בפרט בגדלות, והשוקיים של אדם מעמידים את האדם על קומתו וגדלו. וזה שאמר אבא שאול קובר מתים הייתי, כלומר שהייתי קובר מתים ומתחבר אל המתים הראשונים, והייתי עומד על בני אדם הראשונים על מהותם המיוחד, והייתי עומד על גודל עוג מצד מהותו המיוחד, עד ששערו מצד מהותו יותר מג' פרסאות. וזכרו זה השיעור בכל מקום להלוכו של אדם בפעם אחד, אמרו בסוכה (נ"ב א') אזל בתרייהו ג' פרסאות באגמא, וכן בכמה מקומות נזכר זה השיעור. ואמר כי קוליות של עוג מצד מהותו המיוחד של עוג שוקו הוא יותר ארוך מן השעור היותר גדול הגשמי הוא ג' פרסאות. ומה שאמר כי נכנסתי בקוליות אחד ורצתי אחריו, אין זה הליכה גשמית גם כן, רק הכל מופשט מן הגשמי כמו שבארנו. כי אבא שאול מצד מהותו שהיה קובר מתים והיה מתחבר אל המתים, היה נכנס בקוליות עוג ורץ אחריו ג' פרסאות והודיע לנו בקוליות זה מענין עוג וכחו ואיזה מקום מדריגתו כי ידוע לחכמים ונבונים כי היה כח שלו דוקא בשוקו ואי אפשר לפרש יותר מזה.
<b>תניא אבא שאול אומר קובר מתים הייתי וכו'.</b> דע כי בא לבאר כח העין וכמה גדול פועל שלו, עד שיצטרך האדם לשמור ממנו מאוד. כי תמצא מה שהיה אבשלום רוצה לאבד את אביו דוד. ואלו היה דבר זה משאר אדם, אפשר כי יש אדם שאינו בכלל סדר העולם ואין להביא ממנו ראיה. אבל אבשלום שהיה בן דוד, שיהיה נמצא אצלו דבר זה שהיה רוצה לאבד את אביו, שעל ידי אביו הוא נמצא בעולם, ועתה בא לאבד את אשר גרם וסבה למציאתו. ואין זה דומה למי שהוא מבטל עצמו וממית את עצמו, הנה דבר זה מפני שלא היה סבה לעצמו, ולפיכך אפשר שיבא סבת הפסדו זו מעצמו. אבל שיהיה סבה להפסד אשר על ידו היה הוא נמצא, דבר זה קשה להיות. ועל זה אמר כי הדבר היה בשביל כח העין שהיה באבשלום גובר, כי העין שהוא רע בולע הכל ומעדיר את [הכל], ומפני כך היה רוצה אבשלום לבלוע ולהעדיר אף את אביו.
כי כבר התבאר, כי מה שנקרא עין הרע הוא מורה על ההעדר הגמור שזהו ענין הרע, וההעדר הוא הפך המציאות, ולכך אבשלום שהיה לו עין שהוא רע, והוא נותן ההעדר ומבקש לבלוע את אביו שעל ידו היה לו המציאות, ולא יקשה מעתה איך דבר זה אפשר שהיה רוצה להפסיד את מי שהיה סבה למציאותו, אבל דבר זה הגיע לו מצד העין שהוא רע ועל ידו ההעדר. ולפיכך רצה לתת העדר לאביו, שהוא הפך אל העדרו במה שנתן לו המציאות וההפך מבקש דבר שהוא הפכו. ולהורות על (שבח) [כח] של אבשלום בעין שלו שהיה חפץ להעדיר את הכל, אמר כי כ"כ היה כח העין של אבשלום שירד בעינו עד חוטמו, וכל כך היה כחו של עין עד שהוא רוצה לבלעותו, כי אבא שאול היה גדול בדורו ונכנס בעין אבשלום, כל כך גדול כחו של עינו. שהרי העין שלו היה בולע את הגדול שאין גדול ממנו והיה בולע אותו לגמרי עד חוטמו שאי אפשר לבלוע אותו יותר. ומפני שיש גדול ואפשר שאינו כ"כ גדול, ולכך אמר שהיו עשרה גדולים ואבא שאול גדול מכולם. ולכך חשיב עשרה גדולים, ומספר עשרה הוא תכלית המספר שאין עוד עליו, ועם כל זה היה אבא שאול נכנס בעינו עד חוטמו, וזה מורה שהעין בולע את הכל עד שהוא נותן העדר גמור עד שאין נשאר דבר.
ויראה כי לכך נקרא אבשלום, ששם הזה מורה על ההעדר הגמור שנמצא [בו], שלכך היה נותן העדר אף באביו שנתן לו המציאות. כי היה הוא אב אל השלימות, כי ההעדר הוא אב שהוא קודם להויה כי כל הויה ההעדר קודם לו, וההויה הוא השלימות כמו ההעדר שהוא חסרון כמו שהתבאר. ומפני שאין הויה רק אם יוקדם לו העדר, ודבר זה תלמוד מן תורת אמת שמתחלה כתיב ויהי ערב שהוא הלילה והוא ההעדר שלכך נקרא חושך מלשון העדר ולא חשכת את בנך וגו', ואח"כ ויהי בוקר. ומפני כי אבשלום היה העדר הגמור, עד שנתן העדר באביו שהוא היה סבה אל מציאותו, לכך נקרא אבשלום שהוא התחלה ואב אל ההויה שהיא השלימות. ואל"ה היה קשה כי לא היה ראוי אבשלום אל שם הזה. והתבאר לך ענין העין שהוא נותן העדר גמור, לכך ראוי להרחיק מזה כמו שנמצא בדברי חכמים שהיו מרחיקים מאוד מזה, והמאמר [הזה] עוד בארנו באריכות יותר.
ועל הפלגת שנוי הסדר אמרו בברכות בפרק קמא (ז' ב') אמר ליה ההוא מינא לרבי אבהו כתיב מזמור לדוד בברחו מפני אבשלום בנו וכתיב מזמור לדוד בברחו מפני שאול במערה הי מעשה היה ברישא מכדי מעשה דשאול הוי ברישא לכתוב ברישא אמר ליה אתון לא דרישתון סמוכים קשיא לכו אנן דרשינן סמוכים לא קשיא לן דאמר רבי יוחנן מאי דכתיב סמוכים לעד לעולם עשוים באמת וישר למה נסמכה פרשת אבשלום לפרשת גוג מגוג שאם יאמר לך אדם כלום יש עבד שמורד ברבו אף אתה אמור לו כלום יש בן שמורד באביו אלא הוה ה"נ הוה ע"כ. וביאור ענין זה, כי לפי סדר המציאות אין ראוי שיהיה עבד שהוא העלול גובר על האדון שהוא נחשב כמו עלה אליו, ודבר זה יוצא מסדר המציאות. ולפיכך מלחמת גוג מגוג הוא דבר יוצא מן הסדר, שהוא מתנגד אל העלה יתברך. כי גוג מגוג יאמר ננתקה מוסרתימו ונשליכה ממנו עבותימו, מפני כי גוג מגוג שבא מיפת שהוא אחי שם, ויפת הוא הגדול ולכך זרעו של יפת שהוא גוג מגוג רוצה להתגדל על בני אברהם שהיה מזרע שם שהם לחלקו של הש"י, והוא סוד עמוק. ודבר זה הוא עיקר הוית גוג ומגוג, והוא יוצא מן סדר העולם להתנגד אל הש"י בעצמו. וכן היה הויות אבשלום יוצא מסדר העולם, ולכך היה רוצה להתגבר על אביו שנחשב עלה אליו. ואלו שני דברים שהם מלחמות גוג ומגוג ומעשה אבשלום, ראוי שיהיו סמוכים זה לזה וריוח לא יבא בין הדבקים, כי הם דבר אחד לגמרי זה יוצא חוץ לסדר בצד אחד וזה יוצא חוץ לסדר בצד שני, והבן הדברים האלו. ולכך בודאי על דבר זה נאמר סמוכים לעד עשויים באמת וישר כאשר תבין סמיכות זה.
ולכך אמר שהיה עין גדולה לאבשלום וירד אבא שאול בעינו עד חוטמו, ור"ל כי מצד מהות אבשלום אשר נתיחד בו, יש לו עין גדולה עד כי אבא שאול עמד בעין שלו עד חוטמו, ובכח זה היה רוצה לבלעות את דוד אביו. כי העין מבקש דבר אף שאינו ראוי לפי הסדר, לכך רצה לבלעות ולהרוג את אביו. שאם לא כן אף כי העין מבקש הכל ולא תשבע, וכמו שנתבאר במסכת תמיד (ל"ב א') בענין אלכסנדר מוקדן שהעין מבקש דבר שאין ראוי לו, מ"מ דבר כזה שהיה מבקש להתגבר על אביו לא שייך כלל, אם לא שהיה בו כח זה הוא העין יוצא מן הטבע, לכך בכח זה שהיה יוצא מסדר הראוי היה רוצה לאבד ולהרוג את אביו. ולכך אמר כי בעין שלו היה נבלע אבא שאול והוא הגדול בדורו כמו שנתבאר כי זה מצד מהותו המיוחד. והנה תדע, כי כאשר אמר אבא שאול לפני זה מענין עוג מלך הבשן מגודל שוקו, ומה שאמר כאן מגודל עינו של אבשלום הם שני דברים מחולקים שאין זה כזה. כי אמר כי היה מהותו המיוחד של עוג בגודל המשך הגוף כמו שזכר מן האורך שהיה לקוליות שלו שהוא גודל הגוף, ואבשלום מהותו המיוחד בכח נפשי שהיה גדול שהעין כח נפשי כמו שהתבאר למעלה. ואשר הוא מעמיד אותך על עיקר זאת שבכח העין מתגבר על העלה, אמר הכתוב (משלי ל') עין תלעג לאב ותבוז ליקהת אם הרי תלה מה שהוא לועג לאביו שהוא עלתו בעין בפרט. ומה שאמר כי היה בעינו עד חוטמו, אין הפירוש שכ"כ היה העין גדול, רק פירושו כי אבא שאול היה קובר מתים והיה מכיר בעצמות כמו שהוזכר בגמרא כי יש הכרה בעצמות, והיה מכיר בעין אבשלום בעצמות כמה הוא כחן שהוא נכנס בגלגל עינו עד חוטמו.
ומה שאמר שמא תאמר אבא שאול ננס הוה כו', הנה מנה עשרה אנשים פרטיים ובכולן היה השני מגיע לכתיפו של הקודם, חוץ מן העשירי שהיה מגיע אל חרציה (של), ושאר בני אדם עד פלגא של עשירי. וכל הדברים האלו על ההפלגה של כח העין שהיה באבשלום עד שהיה בולע את אביו כמו שנתבאר. וקאמר שהטבע הפרטית מחולקת, יש לה מדריגות זו על זו, ולעולם אשר הם קדמונים יותר, היה הטבע יותר חזק בהם מן האחרונים, ולכך אל הראשונים מתיחס אליהם הגדלות ביותר ולכך אמר שהטבע הפרטית מחולקת אל עשרה מדריגות פרטים. ואמר שכל אחד ואחד מגיע לכתיפו כלומר שהיה גדול ממנו בראש בלבד, כי הראש יש לו התנשאות והיה לכל אחד התנשאות על השני. וראוי שיהיו עשרה אנשים פרטיים כל אחד מיוחד בגדלות יותר, כי מספר הפרטי הוא עד עשרה כי הטבע יש לה עשרה מדריגות זו על זו. והבן כי שמונה הם חכמים מופלאים, והתשיעי הוא אדא דיילי שהוא דולה ומשקה לאחרים שהוא שמש להם, והעשירי פרשתיכנא והוא שם מושל ואדון. כי זכר תחלה שמונה חכמים והתשיעי שמש שלהם. ובגמרא בסוף כיצד צולין (פסחים פ"ו) מוכח כי דיילא הוא המקבץ והמאסף את החכמים, והוא ראוי שיהיה תשיעי כאשר תבין אלו דברים שהם נאמרים בחכמה. ועל העשירי קאמר שהוא מגיע עד חרציה, ודבר זה ידוע כי העשירי לעולם הוא נבדל מן הראשונים בעבור שהוא עשירי והוא סוף המנין. ואמר כי כולי עלמא מגיע לפרשתיכנא עד פלגא, כי עשרה הראשונים הם אנשים פרטיים מיוחדים כמו שאמרנו, אבל כלל בני אדם הם נבדלים עוד יותר מהם. כי כל הראשונים [יש] להם התיחסות ביחד, כי כאשר האחד מגיע לכתיפו וכשעור הראש בלבד הוא גדול ממנו כי הראש יש לו התנשאות הגדלות, מ"מ יש להם שיתוף ביחד שכלם גדולים רק שהאחד הוא גדול מן השני, רק שהעשירי הוא יותר רחוק מהם. לכן אמרו חכמים (ברכות מ"ז ב') על זה הסוד קטן מצטרף למניין עשרה, ור"ל כי העשירי נבדל בגדלות מן התשיעי. ולכך אמר כאן כי פרשתיכנא הוי מגיע עד חרציה ולא היה כמו הראשונים. ואמר וכולי עלמא היה מגיע לפרשתיכנא עד פלגא, ר"ל כי כלל בני אדם אין להם שיתוף כלל עם הראשונים הפרטיים, ולכך אמר וכולי עלמא מגיע עד פלגא שבזה אין להם שיתוף כלל אל העשרה ואין להאריך.
<h3>כה.</h3>
<b>תחלת ברייתו של ולד וכו'.</b> פי' כי האדם הוא דומה אל עץ השדה, וכדכתיב (דברים כ') כי האדם עץ השדה וגומר, ודבר זה בארנו במקום אחר כי האדם נמשל כעץ השדה, ושורש שלו הוא הראש והידים והרגלים הם הענפים שמתפצלים אילך ואילך. והנה האדם עץ הפוך כי שרשו למעלה, ובארנו זה במקום אחר כי השורש של אדם הוא למעלה. כי השכל של אדם שהוא בראשו נטוע בשמים, כי האדם יש לו דביקות למעלה. ולפיכך כמו ששורש האילן בארץ שהוא יוצא מן הארץ, כן שורש אילן זה הוא האדם מלמעלה ממקום שיצא. ולפיכך אמר תחלת בריית הולד מראשו. וזה שאמר וחתוך ידים ורגלים אין לו, כי אין השורש והענפים יוצאים בפעם אחד, אבל תחלה יוצא השורש ואחר כך הענפים כמו שתראה אצל אילן. ועוד יש לך לדעת כי הידים והרגלים הם יוצאים ומתפשטים לחוץ, בפרט הידים אשר הם מתפשטים לחוץ, והרגלים גם כן מתפשטים לחוץ בהליכתו. ולפיכך קודם וראשון הבריאה שהוא גוף האדם עצמו והוא ראשון אל האדם עצמו מאשר הוא הדבר שהוא יוצא ממנו מתפשט ממנו. ולפיכך ראשון הוא ראש שהוא יותר עיקר, וגם הגוף שהוא עיקר וזהו ראשון, והידים ורגלים שהם מתפשטים חוץ מן האדם ודבר זה אינו ראשון, ולפיכך דבר זה נברא אחרון. ודבר זה מורה על מעלות האדם כמו שנתבאר.
<h3>ל:</h3>
<b>למה הולד דומה וכו'.</b> יש להקשות מה בא ללמד איך הולד מונח אם לא ללמד דברי חכמה. ודע כי דבר זה בא ללמד, על מדריגת האדם יותר מכל שאר הנבראים. כי האדם גופו יותר יש בו השווי הגמור מכל ב"ח, ואינו יוצא בריאותו מן השווי כלל רק הוא במצוע. וזהו מדריגת ומעלת האדם, כמו שמבואר דבר זה במקומו בפרק אחד דיני ממונות (סנהדרין ל"ח ב') ושם הארכנו בזה. ולפיכך אמר כי הולד מונח במעי אמו כמו הפנקס, שהפנקס הזה מונח ומקופל זה על זה כן [כי] בריאתו מן הראש וחתוך ידים ורגלים לא נמצא [לו], היינו כי על ידי זה דומה האדם שהוא כמו נקודה אחת, שהרי הראש הוא אחד ואין בו התפשטות כלל. וכבר בארנו זה במקומו, כי דבר שמתפשט הוא גשמי שיש בו הרחקים, אבל דבר שאין לו התפשטות הוא נבדל יותר. וכאשר האדם במעי אמו קודם שיש בו יצר הרע, כי יצר הרע נכנס באדם כאשר יוצא אל אויר העולם, אבל לא קודם שיצא לאויר העולם ולפיכך קודם שיוצא לאויר העולם (ולפיכך) מונח מקופל כמו הפנקס, שאין איברים שלו מתפשטים כמו שהם מתפשטים אחר שיצא לאויר העולם, שאז נעשה האדם גשמי. ולפיכך אמר ואוכל ממה שאוכלת אמו ושותה ממה ששותה אמו, ודבר זה מורה על כי הוא נזון מן המובחר שכבר הוברר המזון ונעשה נקי מן הפסולת על ידי האם. כי האם מבררת המזון הנקי ודוחה הפסולת לחוץ, ומזה נזון הולד כמו שראוי אל הולד קודם שיצא לאויר העולם. ואמר ואינו מוציא ריעי, פי' שהיה ראוי שגם הולד יברר המזון ויתפרנס מן הנברר אחר בירור אמו, אלא שדבר זה אי אפשר שאם כן יהרג את אמו.
ואמר ונר דלוק על ראשו, פי' הנר הזה הוא הנשמה שנקרא נר י"י נשמת אדם. וקאמר שהנר הזה דלוק על ראשו, כלומר שעדיין הנשמה בלתי מוטבע בגוף, כי הנשמה של אדם מוטבע בגוף כאשר יוצא לאויר העולם, וכל [זמן] אשר הוא דר בתוך מעי אמו אין הנשמה מוטבע בגוף. ולפיכך אמר שנר דלוק על ראשו, אף על גב שהנשמה נתנה באדם מכל מקום אין הנשמה מוטבע בגוף. וכיון שאין הנשמה מוטבע בגוף אז, ניצוץ וזוהר עליון דבק בראשו אשר שם הנשמה, ובו רואה מסוף העולם בשביל הזוהר והניצוץ העליון. ומביא ראיה כי כאשר האדם ישן רואה חלום באספמיא, פי' רואה חלום אמת באספמיא, ודבר זה, כי כאשר אין האדם ישן אז הנפש פונה אל מה שיפנה, ואין הנשמה פנויה מן העסקים אשר יפנו אליהם החושים, והם מבטלים הנשמה שלא יושפע עליו החלום שהוא אחד בששים בנבואה. רק כאשר אינו פונה לשום דבר, אז יושפע עליו החלום שהוא אחד מששים בנבואה. וכן כאשר האדם בבטן אמו שאז הנפש בלתי מוטבעת בגוף כלל, ולכך יש על ראשו נר מאיר אשר בו רואה מסוף העולם עד סופו.
ואמר ואין לך [ימים] שהאדם שורה בטובה כמו ימים אלו, ודבר זה מבואר, כי הדבר הנבדל הוא בטובה, וכבר התבאר זה במסכת מנחות (נ"ג ב') אצל יבא טוב ויקבל טוב ועיין שם ותמצא מבואר. וכל אלו הימים אין האדם מוטבע בחומר, וכיון שאינו מוטבע בחומר הוא שרוי בטובה ואין לו מתנגד כלל ולכך הוא שרוי בטובה. ואמר ומלמדין אותו כל התורה, וזה כמו שאמרנו כי אז נבדל מן החומר, כאשר נבדל מן החומר אז יש בו כל התורה כולה, כי החומר הוא שמונע להבין ולדעת התורה, אבל כאשר [הוא] בבטן אמו ועדיין אין הנפש מוטבע בחומר, אז הנשמה יודעת כל התורה כולה. ואמר שבא מלאך וסטרו על (פניו) [פיו] ומשכח ממנו כל התורה כולה, ודבר זה (כי) חבור הנשמה בגוף ונעשה מוטבע בחומר. ואמר כי מלאך סטרו על (פניו) [פיו] דוקא, והסטירה הזאת כמו מי שסוטר ומחבר שני דברים יחד וע"י חבור זה נפש המדברת מוטבע בגוף, ולכך אמר שסטרו על פיו כי הסטירה על פיו שנפש מדברת מחובר אל הגוף, ואז משתכח ממנו כל התורה כולה כאשר נעשה חמרי. ועוד ביארנו בו כי ר"ל סוטר אותו על פיו ומבטל ומוחק צורתו, ודבר זה מבואר בכמה מקומות כי ענין סטירה בא על מחיקת וביטול הצורה, ושמשו בלשון זה כאשר מוחק צורת המטבע ונעשה בטל מן הצורה, ולפיכך אמר כאן כי מלאך בא וסטרו על פיו, כלומר שבטל ממנו צורתו שהיה לו בראשונה ונעשה גשמי, ובזה נשתכח ממנו התורה כולה כאשר נעשה גשמי.
ואמר שמשביעין אותו, ענין השבועה שהאדם ידבק נשמתו בו יתברך, וזהו שמשביעין אותו שיהיה צדיק ולא יהיה רשע, כי כל שבועה הוא הדביקות בשמו, כמו שנאמר (דברים י') ובשמו תשבע ובו תדבקון ותרגום בזה בשמו תשבע ובשמו תקיים, והנה האדם מקוים בו יתברך, וזהו השבועה שלא יהיה סר מן הש"י. ולפיכך אמר קודם שיצא לאויר העולם, רק כאשר נשלם והוא ולד של קיימא שנשלם אז קיומו בו, ומאחר שקיומו בו זה בעצמו שבועה שלא יהיה רשע רק צדיק. ומה שאמר שיהיה בעיניו כמו רשע, כי האדם בעצמו הוא בכח, ולפיכך אף כי כל העולם אומרים שהוא צדיק ונמצא אצלם כך, מכל מקום יהיה בעיניו כמו רשע מצד עצמו, כיון שאפשר שיהיה רשע יהיה בעיניו כמו רשע. כי האפשר על הרשעות הוא קצת רשעות כן [נראה]. ועוד כי כאשר יש לאדם דביקות בו יתברך מצד הזה נחשב שהאדם הוא צדיק כאשר יש לו דביקות, והאדם מצד עצמו הוא לעצמו ואינו דבק בו, לכך יהיה בעיניו כמו רשע, אבל אצל שאר הבריות אין האדם הוא לעצמו, ומצד הזה יש לצדיק דביקות בו ומצד הזה הוא צדיק, והדברים האלו עמוקים מאוד. ועוד כי אין צדיק זולת הש"י שהוא הצדיק, אבל הבריות אינם צדיקים, ואם אמר אחד אליו שהוא צדיק זה הוי כמו דברי חנופה, אבל אם יחשב בעצמו שהוא צדיק נחשב זה כאלו (משיח) [מחשיב] עצמו אל הש"י שהוא צדיק באמת. אף על גב שהרבה קוראים אותו בשם צדיק היינו מפני שהוא צדיק נגד אחרים שאינם צדיקים, אבל לפי האמת אין אדם צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא. לכך אם כל אומרים לו שהוא צדיק יהיה בעיניו כמו רשע, כי אין צדיק זולת הש"י ופירוש שלפני זה עיקר.
ומביא הפסוק כי לי תכרע כל ברך תשבע כל לשון, ואמר כל ברך זה יום המיתה שהאדם כורע ומשתחוה לפני בוראו, כי מצד המיתה נראה שהאדם עלול, ולכך אמר כי לי תכרע כל ברך זה יום המיתה שאז האדם הוא כורע ונראה שהוא עלול. תשבע כל לשון זה יום הלידה, כי השבועה הוא קיומו שקיום האדם בשמו יתברך שמקיים אותו הש"י כמו שהתבאר. ולכך יום הלידה נקרא תשבע כל לשון ואילו המיתה נקרא כריעה, כי ע"י המיתה נראה כי האדם הוא עלול אל הש"י שהש"י קיים נצחי והאדם מת ולפיכך נקרא המיתה כריעה והשתחויה לפני הש"י ואמר שאומרים לו הוי יודע וכו' כלומר כי נתינת הנשמה היא לתוך גוף האדם החמרי ואל יחשב האדם כי מאחר שנתן אותו לגוף האדם יצאת הנשמה מקדושתה שאין הדבר כך כי לא יצאת מקדושתה אף כי אם היא בגוף האדם שאפשר להוציא הנפש אל הפעל שתהיה נבדלת לגמרי ולכך אומרים לו כיון שהש"י טהור ומשרתיו טהורים צריך האדם לשמור הנשמה בטהרה ואם לא ישמור הנשמה בטהרה ראוי שתהיה נשרפת כי דבר זה ראוי לדבר קדוש כמו הנשמה שהיא קדושה וטהורה שאם מקבלת טומאה משפטה השריפה ודי בזה.
<h3>לא.</h3>
<b>לאגוז מונח במים וכו'.</b> גם דבר זה הוא מעיד על היצירה העליונה שיש לאדם שהוא על פני המים ודבר זה יש לך להבין ממה שהתבאר במקום אחר כי משה היה משוי מן המים, והיה נקרא משה על שם מן המים משיתיהו, כי המים הם חמריים ביותר עד שאין בהם צורה כלל, ואין דבר שהוא רחוק מן הצורה כמו המים, ויורה זה שם מים שהוא לשון רבים בכל מקום, ולא תמצא בהם לשון יחיד בשום מקום. וזה מפני כי היחוד הוא בצורה ואילו המים רחוקים מן הצורה, ולפיכך אין בהם אחדות ולא יקראו רק בלשון רבים. וכמו שמורה על זה השם כך מורה עליהם מהות שלהם, שהרי אין המים דבר מקוים והם נגרים ונשפכים כדכתיב (דברים ט"ו) על הארץ תשפכנו כמים, ואין לך דבר נשפך ונמס יותר מן המים דכתיב (יושע ז') וימס לבב העם ויהי למים, אבל הצורה הוא דבר מקוים, כמו שידוע מענין הצורה. ולפיכך היה משה משוי מן המים, [כי] משה היה נבדל לגמרי מן החמרי עד שהיה מסלק ונבדל ממנו לגמרי, ולכך היה משוי ויוצא מן המים. ומפני כי האדם הוא יותר נבדל מכל הנבראים מן החמרי, ולפיכך בעת שנברא הוא צף על המים כמו אגוז צף על המים, וזה מורה על מעלתו הנבדלת שיש לאדם. וקודם שיצא אל אויר העולם נושא שלו הם המים החמרים, ומהם יוצא האדם ונבדל מהם, כמו שהיה משה צף על פני המים ויצא משם להיות נבדל מהם, וכך האדם יוצא ונבדל מן המים, והדברים האלו הם ברורים וידועים בעמקי החכמה.
ועוד נראה כי בא לומר כי יצירת האדם הוא כמו אחר שבא לעולם, כי אחר שבא לעולם אינו נחשב שהוא מן העליונים ואינו נחשב מן התחתונים, ואינו כמו שאר התחתונים שהם מן התחתונים שהם קיימים, אבל האדם שאינו נחשב מן העליונים ואינו מן התחתונים, לכך שוקע לכאן ולכאן כי אינו שייך לעליונים לגמרי ולא לתחתונים לגמרי.
<b>שלשה חדשי' הראשוני' כו'.</b> גם דבר זה נראה כי הוא הוראה על ענין האדם ומדריגתו כי האדם בבטן אמו, שהאם נחשב עולם של ולד. וכאשר האדם בעולם, נחלקים ימיו לשלשה חלקים והם ימי עליה ימי עמידה ימי ירידה. וימי עליה נקרא שהאדם הוא דר בעולם הזה התחתון אשר האדם הוא רודף תאותו וחמדת העולם הזה התחתון. וימי עמידה האדם הוא שלם שכבר גדל ונשלם ונחשב כאלו עומד בעולם האמצעי, שהעולם האמצעי כולם שלמים ולא ימצא בו הויה כלל, רק ההויה הוא בעולם התחתון והוא עולם חסר. ולפיכך כל הימים שהוא גדל ומתהוה, דומה שהוא בעולם התחתון שהוא עולם הויה. וכאשר הוא שלם וגדל כל צרכו נקרא שהוא עלה אל עולם האמצעי שהוא שלם, ובמקום אחר הארכנו בזה ואין להאריך בכאן. ואחר כך הם ימי ירידה ואז הגוף כלה והשכל מתגבר, ואין זקן אלא שקנה חכמה ונחשב כאלו האדם דר בעולם השכלי. ולפיכך הולד בג' חדשים ראשונים הוא במדור התחתון, וג' חדשים אמצעים במדור אמצעי, ובג' חדשים אחרונים הוא בעליון.
ויש לפרש גם כן כי בריאת האדם יש בו ג' דברים, האחד החומר והשני הצורה המוטבעת בחומר, הג' הנשמה הנבדלת לגמרי. וכנגד זה ביצירת הולד ג' חדשים הוא במדור התחתון, כי עד ג' חדשים יושלם החומר, וג' חדשים שניים יושלם הצורה המוטבעת בחומר, וג' חדשים האחרונים (הוא) יושלם הכח הנבדל שהוא באדם. וכמו כן היה לתיבת נח ג' מדורים, מדור התחתון מדור אמצעי מדור עליון. ואמרו (סנהדרין ק"ח ב') תחתיים לזבל, שניים לבהמה, עליונים לנח. וביאור זה, כי השם יתברך כאשר הביא המבול לעולם, עשה לנח שיהיה נשאר מן המבול, כמו שיש לולד שהוא בבטן אמו שאינו בעולם, וכך היה נח נחשב כאלו לא היה בעולם, רק נבלע בתיבה כמו הולד שהוא נבלע בבטן אמו. ויש לולד ג' מדורים כמו שהתבאר. האחד כנגד החומר שהוא בלא צורה וזה שאמר תחתיים לזבל, כי אין לזבל צורה כלל. שניה לבהמה, כנגד הולד שהוא דר במדור האמצעי שאז יושלם הצורה המוטבעת, וכנגד זה היה בתיבה מדור אמצעי לבהמה, כי אין לבהמה רק צורה מוטבעת בלבד, וכנגד זה הולד דר במדור האמצעי. בג' חדשים אחרונים הולד דר במדור העליון וכנגד זה עשה מדור עליון בתיבה ושם האדם שיש לו נשמה עליונה. ולפיכך אי אפשר להיות לולד קיום, עד שבא אל חודש ז' שנשלם בו הנשמה בג' חדשים אחרונים ודי בזה.
<b>(ו)שלשה שותפין וכו'.</b> פי' כי ג' שותפין באדם, האב נותן בו ה' דברים והאם ה' דברים והקדוש ברוך הוא י' דברים. והם הם דברים אשר התבארו למעלה, כי יש בו באדם ג' דברים האחד הוא החומר, והשני הצורה, והג' הוא הנשמה העליונה. והנה האשה שהיא חמרית נותנת כל הדברים שממנו החומר של אדם, והם עור בשר ודם ושערות ושחור שבעין, וכל אלו דברים חמרים ביותר. והאב נותן עצמות וגידין וצפרנים ומוח שבראש ולובן שבעין ובאלו דברים יושלם צורת האדם. והקב"ה נותן באדם עשרה דברים רוחנים אשר שייכים לנשמה והארכנו בדבר זה במקום אחר.
עושה גדולות עד אין חקר ונפלאות עד אין מספר וכו'. דרש דבר זה על יצירת האדם, מפני שכתו' בפסוק זה ונפלאות עד אין מספר, ולשון נפלא משמע חדוש, ויציר' האדם יש בו מן הפלא ביותר כמו שמבואר. כי האדם מבין כל הנמצאים הולך בקומה זקופה, והולד משתמר באשה, ולפי' השני שהולד כל עוד שיכבד עולה למעלה, ודבר זה הוא בבריאת האדם דוקא, כי כן ענין האדם שתמיד הוא עולה למעלה כל זמן שהוא חי, כמו שהתבאר אצל ג' חדשי' הראשונים הולד דר וכו', וצר את האדם כפי מדתו. ואף כי בודאי חכמי הטבע נותנים טעם לכל זה, לא בא לומר רק כי יצירת האדם הוא פלא בעיני האדם מה שלא נמצא בשאר יצירות. וכל זה מורה כי האדם הוא יצירה אלקית מיוחדת, ולכך בריאתו בדרך פלא אף שיש כאן טעם טבעי מה בכך, מ"מ בריאתו הוא בענין פלא.
<b>זורע כו'.</b> פי' ראוי היה שיעלה זרע האיש בפני עצמו וזרע האשה בפני עצמה, והרי נעשה מהם אדם אחד. א"נ אפכא, שהיה ראוי שיהיה הכל מעורב ולא יהיה ניכר כל אחד בפני עצמו, מפני שנתערב הכל יחד זרע האיש וזרע האשה, וכאשר עולה אז עולה כל אחד בפני עצמו. כלל הדבר כי זרע האיש מחולק לעצמו וזרע האשה מחולק לעצמו, ואצל האדם כאשר הזרעים מחולקים [כל] מין ומין עולה לעצמו, והקב"ה עושה אדם אחד מן הדברים המחולקים. ולפעמי' הוא אצל [האדם] הכל אחד ואינו מחולק כאשר נותן הצבע סממנין ליורה אי אפשר שיהיה חלוק ביניהם, ואצל הש"י אף על גב שמתערב זרע האיש וזרע האשה, מ"מ נעשה כל אחד בפני עצמו, כי מן זרע האב עצמות וגידין וצפרנים כמו שהתבאר למעלה, ומן זרע האשה עור ובשר ודם כמו שהתבאר. ואף כי דבר זה שאמר גם כן נמצא בבהמה, אינו דומה כי הדברים שנותן הש"י הם מחולקים לגמרי מן הדברים שנותנת האם, כי מה שנותן השם יתברך הם דברים נבדלים לגמרי, ומה שנותנת האם הם דברים גופנים, והיה ראוי שיהיה כל אחד לבדו לגמרי או שהיה האחד מבטל השני ודבר זה הוא פלא בבריאה, ולפיכך אמר נפלאים מעשיך ונפשי יודעת מאוד. ואפשר כי לא על יצירת האדם בלבד אמר זה אלא אף על שאר יצירות.
<b>אפילו בעל הנס כו'.</b> נסמך זה לכאן גם כן, כי לפני זה דרש הכתוב אודך על כי נוראות נפליתי, דרש כאן ג"כ הפסוק שהוא דומה לו אודך כי אנפת בי. ועוד יש לפרש, כי בא לומר כי כל עניני האדם הם על דרך הנס ועל דרך הפלא. כי לפני זה אמר כי יצירתו בדרך [פלא]. לכך אמר כי אין בעל הנס מכיר בניסו, ואלו היה נוהג על פי מנהגו של עולם היה הנס חדוש אצלו וראוי שיהיה יודע הנס שהוא חדוש והנותן מתנה לאחר צריך להודיע, אבל הנהגת האדם אינו לפי הטבע כלל, ולפיכך אין בעל הנס מכיר בניסו ודבר זה מבואר.
<b>מן הברור וכו'.</b> פי' כי האדם למעלתו, גופו נברא מן הברור שבו שנבדל מן הפסולת, כמו שהאדם נברר ונבחר משאר יצורים, ולפיכך הטפה שנברא ממנה הובררה גם כן מן הפסולת.
<b>מי מנה עפר יעקב וכו'.</b> רז"ל פרשו כי בלעם קרא זרע ישראל רובע, על שם בהמתך לא תרביע (ויקרא י"ט) ואשה לא תעמוד לפני בהמה לרבע' וגו' (שם י"ח). ולכך אמר ומספר את רובע ישרא' הוא התחלת המשך זרע שלהם, שהתחלה זאת היא עם הש"י מיד כאשר הוא רובע אשתו וזה שכתב ומספר את רובע ישראל ר"ל שהתחלה זאת עצמה שהיא תחלת רביעה היא עם הש"י, למעלת הזרע אשר הוא נמשך מן המוח כי הזרע יש לו כח פנימי מאוד ובפרט זרע הקודש אשר הוא קדוש וטהור ודבר זה בארנו בחבור גבורות ה' (פנ"ד) אצל וירא את ענינו ואת עמלינו ואת לחצינו ולפיכך אמר שהקדוש ברוך הוא יושב וסופר מתי תבא הטפה שנולד ממנה הצדיק.
ואמר [כי בלעם] אמר מי שהוא קדוש ומשרתיו כו'. ביאור ענין זה כי דבר זה מה שהקב"ה סופר רביעותיהן של ישראל הוא אצל הקדוש ברוך הוא מצד כי זרע ישראל נמשך מכח פנימי כמו שאמרנו ואין שם גנאי של ערוה כי אין נקרא ערוה רק כאשר יש כאן גלוי כדכתיב ערות אמך לא תגלה וכן כל העריות אבל כאשר הוא פנימי אין כאן ערוה כלל ודבר זה ידוע למבינים ומפני כי אמר כי דבר זה הוא ערוה ואמר מי מנה עפר יעקב ומספר את רובע ישראל והוא השגה עליונה ונכנס בלעם בהשגה זאת העליונה שלא כראוי שהרי אמר [מי] שהוא קדוש ומשרתיו קדושים וכו' ודבר זה היה לו מפני שהוא בעל ערוה כמו שאמרנו כי מצד עצמו אין המעשה יוצא מן הקדושה רק בשביל שהוא עצמו בעל ערוה היה זה תמיה אליו ומפני שנכנס להביט דבר שאין ראוי לו להביט לכך נסמית עינו.
<b>אשה מזרעת תחלה וכו'.</b> יש מפרשי' כאשר זרע האשה למטה, בא עליו זרע הזכר ומתגבר עליו, דכל עליון גובר לפעול בתחתון יותר ממה שפועל התחתון בעליון. ולפי זה ק"ל כמ"ד דעלאי גבר. ואין זה טעם לתלות בה הזכר לומר אלה בני (דינה) [לאה], אדרבא יש לתלות הדבר בזכר לפי שזרע הזכר עיקר שגובר על זרע הנקיבה. אמנם נראה, כי הזרע של נקיבה יותר שייך לזכר מפני כי הזכר הוא מצטרף דווקא אל האשה יותר, והאשה מצטרפת אל הזכר. ולפיכך כאשר האשה מזרעת תחלה מפני כי האשה יש לה צירוף אל הזכר מולידה בנים זכרים, וכאשר זרע שלה קודם אז זרע הזכר טפל אצלה, והזכר צירוף שלו תמיד אל הנקיבה כי הנקיבה היא בת זוגו. ולפיכך כאשר הזרע שלו בא תחלה, אז הוא עיקר והתנועה הולכת תמיד אל השלמת המתנועע, ותשלום הזכר הוא בנקיבה ותשלום הנקיבה בזכר, שהרי בסדר הבריאה הזכר והנקיבה הם משלימים זה את זה, לכך יוליד כל אחד דבר שהוא השלמתו. וזהו שרמז לך הכתוב אלה בני לאה [וגו'] ואת דינה בתו, כי מפני שהזכר מתחבר יותר אל הנקיבה יאמר ואת דינה בתו. שכל פועל הוא פועל יותר השלמתו ממה שהוא פועל כיוצא בו, כמו שכל דבר שהוא מקצת על ידו יוצא אל הפעל הכל עד שהוא שלם, וכך הזכר בפרט על ידו הנקיבה יוצאת אל הפעל. ועל ידי הנקיבה יוצא הזכר אל הפעל, והנה יפעול כל אחד ואחד השלמתו וזהו נכון.
אמנם יש בזה עוד דבר נפלא ודבר עמוק, כי כבר אמרו חכמים שלש שותפים בולד אב ואם והקדוש ברוך הוא, וכאשר הנקיבה מזרעת תחלה הש"י מצייר הולד זכר. וזה מפני כי הוא יתברך מחבר זכר ונקיבה על ידי שמו יתברך שנתן היו"ד באיש וה' באשה, ולכך מצייר הוא יתברך הולד כפי פעולתו אשר הוא מאחד הזכר והנקיבה. ואם היה מצייר מן זכר זכר ומן נקיבה נקיבה לא היה כאן אחדות, ולפיכך השם יתברך שהוא מאחד אותם נותן מן הזכר נקיבה ומן הנקיבה זכר ובזה מאחד זכר ונקיבה. ורש"י פירש בפרשת בראשית (ב') על כן יעזב איש את אביו ואת אמו ודבק באשתו והיו לבשר אחד, על ידי הולד שנוצר משניהם נעשים בשר אחד, הרי לדבריו התאחדות הזכר והנקיבה הוא ע"י הולד. ומפני זה יש להתאחד אותם לגמרי שיהיה הזכר מן הנקיבה והנקיבה מן הזכר, שבענין זה יש להם התאחדות גמור. ודבר זה הוא יותר עמוק והוא קרוב אל הפירוש הראשון ואין להאריך בזה.
<h3>לא:</h3>
<b>אין האשה מתעברת כו'.</b> יראה פי' זה, כי הכל מודים כי מן דם נדות נוצר הולד שהרי מיד שמתעברת אין רואה דם, וכמו שפרנסת הולד מן דם הנדות כך נוצר הולד מן דם הנדות, וכמו שכתב הרמב"ן ז"ל בפרשת תזריע ע"ש. ולפיכך סבר כי האשה מתעברת קרוב לוסתה, שהדם קרוב לבא ואז נוצר הולד, ורבי יוחנן סבר כי אדרבא דם נדות שבא בשעת וסתה הוא דם רע ואינו דם נקי ואין ראוי שיהיה נברא ממנו הולד, אבל הולד נברא כאשר היא טהורה מן הנדות ואז ראויה האשה להריון שאז הדם נקי. וזה מוכח כי אין חכמים ז"ל חולקים על הפילוסופים, שאומרים כי הולד נוצר מן דם הנדות. ומה שאמרו ה' דברים נותן האב וחמשה נותנת האם אין זה קשיא כלל, כי זרע האשה פועל אלו חמשה דברים שאמר התנא, וזרע האיש פועל חמשה דברים שאמר שבאו מן האיש ואין כאן מקום להאריך.
<b>בא זכר לעולם.</b> דבר זה ידוע כי הזכר הוא השלם בבריאה, ועם הדבר שהוא שלם באה הפרנסה שהיא השלמת האדם. אבל הנקיבה אדרבה פרנסה שלה מצד שהיא חסרה ומשתוקקת אל השלמה ומשלים אותה הש"י בפרנסה. ולפיכך נקראת נקיבה שהיא חפיצה ומשתוקקת אל ההשלמה וזהו לשון נקיבה מלשון נקבה שכרך עלי, כלומר שהנקיבה מבקשת השלמה מפני חסרונה, וזה ההפרש שיש בין הזכר ובין הנקיבה. וזה מה שאמר אחר כך, כיון שבא זכר לעולם בא שלום לעולם, כיון שהזכר השלם בבריאה והוא משלים את האשה, בא גם כן עמו השלום כי השלימות והשלום תלוים זה בזה, לכך נקראו שניהם בשם אחד. וכבר בארנו זה בכמה מקומות, שהמחלוקת הוא חסרון ואינו שלם רק מחולק, ולפיכך אמר בא זכר לעולם בא שלום לעולם. ולפיכך כל חותמי ברכות הוא בשלום מפני כי חתימת הברכה היא ברכה השלימה כאשר הוא גמר הברכות, וכאשר הדבר הוא בשלום לגמרי זהו שלימת הכל ודבר זה בארנו במקום אחר.
<b>מחזיר על מי וכו'.</b> פי' אף שאמרנו כי הנקיבה מקבל' השלמה מן האיש, הרבה דברים הם חסרים ואינם מקבלים השלמה, ולפיכך אין הנקיבה מחזרת אחר האיש. אבל הזכר מחזיר אחר הנקיבה כי הזכר חסר מן הנקיבה, ונחשב הנקיבה אבידה אל הזכר כאשר נאבד הימנו מה שצריך לו, ולפיכך מחזיר הזכר על הנקיבה אבל הנקיבה אם אין לה הזכר לא נחשב רק שאין לה השלמה, וכמה דברים שאין להם השלמה, כי ההשלמה הוא מעלה נוספת על מה שהיה קודם, לכך לא נקרא זה אבידה, רק אל הזכר נקרא אבידה שחסר משלו, כמו מי שנאבד ממון שלו שהוא תחת רשותו אבל האיש אינו תחת רשות האשה לכך לא נחשב אבידה.
<b>זה ממקום שנברא.</b> פי' דברים אלו הם דברי חכמה, ביצירת האיש שנברא מן האדמה ור"ל כי כלל מין האדם מתיחס אל האדמה, שהרי אדם הראשון שממנו יצא מין האדם נברא מן האדמה והאשה נלקחה מצלעותיו והאדם הפרטי הוא נברא מן שכבת זרע. לכך האדם שהוא נאמר כאן, הוא נאמר על המין לא על אדם פרטי וכמו שעליו נאמר שבא מן האדמה. ואמר כי דבר זה מה שפני האשה למעלה ופני האיש למטה, הוא נמשך אחר המושכל. כי אדם הראשון שנקרא אדם בשביל שנברא מן האדמה, וכל דבר פונה אל יסוד שלו והרי יסוד שלו למטה דהיינו האדמה שנברא ממנה. וכן מה שאמר בכאן כי האיש נוח לרצות והאשה אין נוחה לרצות, מפני כי מין האדם נברא מן האדמה, ואין דבר זה קשה כלל, אבל האשה בריאתה מן העצם דהיינו המין גם כן. ואמרו בשביל זה כי האשה נבראת מן העצם הוא דבר מופלג לפי ענין השכל מתיחס מין האדם אל האדמה, וכך נבראת האשה שהיא המין מן העצם, ובזה נדע כי השכל מחייב האשה מן העצם, כי האשה נחשבת נושא אל האיש ונקראת האשה בית לאיש, והבית הוא בנין חזק, לכך אמר הכתוב זה עצם מעצמי. ומפני זה האיש נוח לרצות והאשה קשה לרצות, כי כל ענין האשה הוא קשה ביותר מן האיש ואין להאריך יותר.
<b>שלא תזקק לבעלה כו'.</b> פירוש כי עיקר מה שנתנה האשה לאיש הוא לטובת האשה, וכמו שאמרנו כי היא אם כל חי לחיים נתנה ולא לצער, וזהו זיווג האשה בבעלה. ולכך כאשר כורעת לילד אז האשה יוצאת מן עצם הסדר, וזהו בעצמו השבועה שלא תזקק לבעלה. אף שאין השבועה ממש בדבור, מ"מ האשה כאשר היא יוצאת מן הראוי לה מצד עצם הזיווג, דבר זה עצמו הוא השבועה שלא תזקק עוד לבעלה, ולכך צריך להמתין שבעה עד שעבר דבר זה.
<h2>בנות כותים</h2>
<h3>לו:</h3>
<b>דלא ליזיל ולימא מילי עלוי.</b> ואם כי אין שייך דבר זה במתים, מכל מקום כאשר היו אלו שני חכמים מתנגדים זה לזה בשביל רב, ויהיה חבור רב אסי אל רב, דבר זה הוא נגד רב שילא. וזה פירושו דלא ליזיל ולימא מילי עלוי, ולכך אמר לדביתהו צבי לי זוודתא, וענין זה שידע כיון שהיו חולקים בשביל רב, ועתה שבא אליו רב אסי ויהיה לו חבור אל רב ואין ראוי שיהיה לו חבור בלבד אליו שאם כן יהיה זה מתנגד אליו אל רב שילא לכך מת גם כן רב שילא והיו שניהם עם רב ועל ידי [זה] היה שלום ביניהם. וזה שאמר דפרח אסא ממטתו של זה לזה, כלומר כי האסא והוא הכבוד שמניחים ההדס על מטת המתים, וכאשר פרח ההדס ממטתו של זה כאלו אין האחד מקפיד שינתן מכבודו אל השני, אם כן עשו שלום ביניהם.
* ויש לפרש שכך ראו בחוש שקרה כי ההדס שרצו להניח על מטתו של זה קרה שנתנו למטה השני, ובזה ראו שעשו שלום ביניהם, שאם לא כן שעשו שלום לא קרה דבר זה שההדס שרצו להניח על מטתו [של] זה בא על מטתו של שני או מה שהיה מן הכבוד שבא ממטה של זה למטתו של זה דבר זה נקרא דפרח אסא ממטה של זה למטה של זה וידעו והשיגו שלא היה זה במקרה קרה רק בשביל השלום כמו שבארנו וזה שאמר עבדי רבנן פייסא דמשום שהם רבנן יש כאן שלום שנתן ללומדי תורה.
<h2>יוצא דופן</h2>
<h3>מה:</h3>
<b>מלמד שנתן בינה יתירה באשה וכו'.</b> פי' דבר זה כי השכל היולאני נתן הש"י לאשה מצד שהאשה היא מוכנת לזה ביותר, כי האיש יש לו שכל וחכמה ביותר הוא השכל הנבדל, אבל שכל היולאני מוכנת האשה לקבל ביותר, וכך אמרו בפרק הזהב (ב"מ נ"ט א') אתתך גוצא גחון ותלחש לה, ומוקי ליה לחד לישנא במילי דביתא ולחד לישנא במילי דעלמא, והיינו כי האשה חכמה שלה מצד שכל היולאני שייך לה יותר מן האיש. ולכך אמרו שם במילי דשמיא אל ילך אחר עצת [אשתו] כי אין האשה שייך לה חכמה כי חכמה זאת אינ' רק מכח שכל הנבדל. אמנם כי יש לך להבין מאוד את שרמזו חכמים בזה שאמרו שנתן באשה בינה יתירה, ודבר זה נרמז בלשון ויבן, כי היא משלמת הבנין אל האיש, ומצד הזה שייך לה חכמה, כי ההשלמה ראוי לזה, ומ"מ מדריגת האיש שיש לו שכל הנבדל והבן זה.
<b>מלמד שקלעה הקדוש ברוך הוא.</b> ענין הקליע' הזאת יש להבין שהכתוב אמר ויבן [את] הצלע. דע כי ראוי האשה לזה מה שכתוב אצלה ויבן את הצלע, כי האשה נקראת חומה כדאמרינן בפרק הבא על יבמתו (יבמות ס"ב ב') ויליף מדכתיב נקיבה תסובב גבר, כי האשה על ידה השלמת האדם, ובלא זה אין האדם שלם, וכל אשר הוא שלם דבר זה הוא חוזק שלו שהוא מגין עליו, ולא כאשר אין לו אשה ואין נקרא שהוא שלם שאז אין לו חומה. וכמו שהחומה מגינה על העיר, כך האשה מצד שהיא משלמת האיש היא מגינה עליו, והשלמה הזאת היא חומה שלו, מפני כך כתיב ויבן שכל בנין שעושה גדר וחומה. ולכך קאמר שקלעה כי הקליעה, שלא יצאו השערות הנה והנה, עד שתהיה האשה כמו גדר וחומה שהחומה גודרת עד שאין יוצא דבר, ולפיכך ויבן את הצלע שקלעה כי זה תכלית וגמר בנין שלא יצא ממנו דבר, וכאשר בנאה לגמרי בזה ראויה שתהיה היא גם כן גדר וחומה אל אשר היא משלמת אותו וגודרת אותו והבן הדברים.
<h2>בא סימן</h2>
<h3>נב.</h3>
<b>אשר בשערה ישופני.</b> בפרק קמא דבתרא (ט"ז א').
<h2>האשה שהיא עושה</h2>
<h3>סא.</h3>
<b>שמא תעמוד לו זכותו של צדיק.</b> יש לתמוה איך יעמוד לו זכותו של הצדיק ולא יעמוד זכותו לבניו, אך דבר זה יש לך להבין, כי אברהם נקרא האדם הגדול בענקים כמו שדרשו ז"ל (ב"ר פמ"ג) על אברהם, כי מדתו הגדולה ומשם כח(ו) הענקים, ולפיכך כח עוג הוא מצטרף אל כח אברהם, ולא שהיה ירא משה מפני עוג שתעמוד לו זכותו של אברהם, רק היה ירא כי יש לו צירוף וחבור אל מדריגת אברהם הקדושה, והיה חושב כי כחו של עוג יש לו חבור אל כח קדוש. ובשביל זה אמרו ויבא הפליט זה עוג שפלט מדור המבול, וזו שפלטו הוא בשביל זכות אברהם שהיה מגין עליו, ולכך פלטו מדור המבול. ולכך חשיב משה כשם שפלטו מדור המבול בשביל זכות אברהם, כך יעמוד לו עתה זכות אברהם. ופירוש זה כמו שאמרנו, כי חשב כי עוג שהוא ענק וכחו גדול כחו קדוש כמו אברהם שגם נקרא [הוא] ענק ויש לו כח קדוש עליון, אבל לא היה כך, אף על גב שהיה אברהם ענק היה כחו כח קדוש אבל עוג כחו כח טומאה ובדבר הזה הארכנו במקום אחר.
<h2>תינוקת</h2>
<h3>סה.</h3>
<b>כיון שנתקו שיניו כו'.</b> פי' השנים לא נולדו עם האדם, ולפיכך אין השני' כמו שאר אברים, כי כל האברים נשארים עם האדם ואלו השנים נופלים בזקנתו, כי אינם שייכים לאדם כמו שאר איברים. ומה שהשנים אינם מן האדם מפני שהשנים הם כלי שבהם אוכל הפרנסה, והפרנסה אף על גב שצריך לה האדם מכל מקום אינה האדם עצמו, ולפיכך קודם שימות האדם עצמו מסולקים ממנו שניו כי הם קודמים לסור ולהסתלק [קודם] האדם עצמו, וכך פרנסתו מסלק מן האדם קודם שיסתלק האדם עצמו, ולפיכך לעת זקנתו יחסר פרנסתו שהוא קרוב להסתלק יותר ויותר מן האדם עצמו ודבר זה מבואר.
ועוד יש לפרש כי בא לומר כי האדם מקבל פרנסה, ודבר שמקבל צריך שיהי' מוכן ביותר אל הקבלה, וכאשר נתקו שניו אשר בהם אוכל א"כ אין כאן מקבל מוכן, ולכך כמו שנתמעטו כמו כך נתמעטו מזונתיו כאשר אין כאן מקבל מוכן לגמרי, ומה שהשנים מתמעטים זהו כמו שבארנו כי אינם נולדים עם האדם ולכך יש להם הסרה ג"כ קודם, ומה שאין השנים נולדים עם האדם מפני כי התינוק יונק ממעי אמו ואין צריך לו שנים והכל כסדר.
<h3>ע:</h3>
<b>כאן בעושין תשובה וכו'.</b> פי' כי בעושין תשובה אין הקדוש ברוך הוא חפץ במיתתם, כדכתי' כי לא אחפץ במות המת, ואין עושין תשובה הקדוש ברוך הוא חפץ במיתתם. ולא בא לומר שהתשובה מועלת להם אף לאחר גמר דין, זה אינו רק בא לומר שאם [אין] עושין תשובה הקדוש ברוך הוא חפץ במיתתם, ונפקא מיניה שמיתתם יותר ממהרת לבא כיון שהשם ית' חפץ להמיתם, ואם עושין תשובה אין הקדוש ברוך הוא חפץ מיתתם ומסייע להם מן השמים ולכך מיתתם [אין] ממהרת לבא יותר. אבל אין צריך לומר כן רק שנפקא מיניה בזה, שהקדוש ברוך הוא חפץ במיתת שאין עושין תשובה שאז [אם] הוא קודם גזר דין התשובה מבטל העונש שראוי לבא, אבל אם [אין] עושין תשובה אין הקדוש ברוך הוא מבטל העונש שראוי לבא עליהם, ואדרבא הוא גוזר הגזירה עליהם, ואין להקשות פשיטא דקודם גזר דין התשובה מבטל העונש, שאין זה [קשיא] כי הכתוב שאמר כי לא אחפוץ במות המת, בא לומר שהשם יתברך מסייע לבעלי התשובה ופותח להם פתח תשובה ואם אין עושין חפץ במיתתם.
<b>כי ה' יתן חכמה מפיו.</b> בפרק הרואה (אולי כוונת רבינו על ברכות נ"ד א', אין הקדוש ברוך הוא נותן וכו').
<b>ישא אשה ההוגנת לו ויקדש עצמו בשעת תשמיש.</b> דבר זה מבואר כי הזכר בא ממדריגה עליונה נסתרת לפי מעלת הזכר ולפיכך הזכר בגמטרי' הוא ברכה וידוע כי הברכה באה ממקום נסתר וכמו שאמרו אין ברכה אלא בסמוי מן העין ולא ממקום שהעין שולט ולפיכך צריך שיקדש עצמו בשעת תשמיש והוא צנוע ואינו בגלוי ואדרבא הזרע ממקום צנוע נסתר ומזה בא הזכר. ועוד יש לך לדעת כי מה שאמר יקדש עצמו בשעת תשמיש כי הצניעות מורה על קדושה וכל צנוע שהוא נבדל וקדוש מן החמרי כמו שהתבאר הרבה וכבר התבאר כי הנקיבה היא חמרית ביותר מן הזכר ולפיכך כאשר מקדש עצמו בשעת תשמיש מצד הזה [בא] הזכר שהוא נבדל מן החמרי ומה שאמר ישא אשה הוגנת לו גם דבר זה הוא קדושה כי אם יקח אשה שאינה הוגנת לו דבר זה הוא זנות גמור כאשר ישא אשה שאינה הוגנת לו וזה מבואר.
כתוב אחד אומר אשר לא ישא פנים וכתוב אחד אומר ישא י"י פניו אליך. אף על גב שאין ישא י"י פניו אליך נשיאת פנים של אדם אליו, אין זה קשה כלל כי הכל אחד כי מה שכתיב אשר לא ישא פנים כלומר שאין נושא פנים של אדם ומקרב את האדם אליו בשביל חשיבתו ופי' ישא י"י פניו אליך שהוא נושא פניו ומקרב פניו אל ישראל. ואין חלוק בין אם הש"י נושא פני אדם אליו או שהוא נושא פניו לקרב פניו אל אחר סוף סוף הלשון הזה בא על שלא יכנס עמו בדין כמו שראוי. ולכך מקשה מהא דכתיב הנה נשאתי את פניך גם לדבר הזה דיותר להקשות מן [הקודם] בתורה אבל בלא זה ג"כ לא קשיא דוודאי לא מצי להקשות מהא דכתיב נשאתי את פניך דבשביל שום טעם שהיה כאן שייך לומר שנשא את פניו אבל ישא י"י פניו אליך משמע שכך הוא מדתו של השם יתברך תמיד זה יש להקשות וכן מה שכתיב גבי איוב אין להקשות דהתם פעם אחד היה ויש שום טעם ואין להקשות מזה.
ובפרק מי שמתו (ברכו' כ' ב') קאמר ישא י"י פניו אליך וגו' אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא רבש"ע כתבת בתורתך אשר לא ישא פנים ולמה אתה נושא פנים לישראל אמר להם וכי לא אשא פנים לישראל אני כתבתי בתורתי ואכלת ושבעת וברכת והם מדקדקים עד כביצה ועד כזית עד כאן, והשתא למה אינו מתרץ הכא כמו התם והתם למה לא מתרץ כמו הכא ואין זה קשיא דהתם כי אמרו מלאכים לפני הקדוש ברוך הוא כתוב בתורה אשר לא ישא פני' וכו' אין עיקר קושיא מן הכתוב מה שנאמר אשר לא ישא פנים וגו' רק כך אמרו כתיב אשר לא ישא פנים וא"כ [אין] נשיאת פנים הוא טוב וכיון שאין נשיאות פנים טוב למה נושא פני' לישראל ואין לתרץ כי קודם גזר דין נושא פנים דכיון דאין נשיאת פנים הוא טוב א"כ למה ישא פנים קודם גזר דין ולפיכך צריך לתרץ דישראל ראוי שישא [להם] פנים וכמו שמתרץ התם ומכל מקום הכתוב בודאי מדבר בישראל שהרי משה מדבר עם ישראל ואמר להם שיהיו יראים מן השם יתברך כי הוא גדול ונורא לכך לא ישא פנים להם ולפיכך צריך לומר שכך אמר להם שיהיו יראים שמא יהיה נחתם גזר דין ואז לא ישא פנים השם יתברך. ודבר זה מבואר זה החלוק שיש בין קודם גזר דין ובין לאחר גזר דין כי אצל ישראל כאשר עדיין לא נגזר הדין הגמור ויש כאן טעם שישראל הם נכנסים לפנים משורת הדין שאף דבר שאינם מחויבים עושים גם הש"י נכנס עמהם לפנים משורת הדין אבל לאחר [גזר דין] ויש כאן דין ברור לא ישא פנים.
<h3>עג.</h3>
<b>כל השונה כו'.</b> והטעם הוא כי התורה המביאה את האדם לחיי עולם הבא וכאשר ההלכה היא הלכה פסוק' אינה נוטה מנקודת האמת לא לימין ולא לשמאל ולכך נקרא הלכה כי הוא הולך בדרך הישר אינו נוטה לימין ולשמאל ולפיכך הדרך הזה שאינו נוטה לימין ולשמאל הוא הדרך שמביא האדם לעולם הבא לגמרי אבל הנוטה לימין ואל השמאל הוא שנוטה אל הקצה ויש לו נטיה במה אל המיתה כי הקצה יש לו סוף וקץ ולפיכך אין בזה חיי עולם הבא לגמרי רק הדרך שאינו נוטה אל קצה כלל דבר זה כי ראוי הוא מי ששונה הלכות אל עולם אשר הוא נצחי שאין לו קצה וסוף ודבר זה גם כן רמזו בפרק היה נוטל (סוטה כ"א ב') שאמרו הגיע לפרשת דרכים ניצל מכולם פי' כי פרשת דרכים הוא הדרך שכבר נבדל מן שאר דרכים ההולכים לימין ולשמאל אל קצה וזה הולך נכחו ביושר ואינו נוטה אל קצה עד שהדרך מביא לחיי עולם הבא ומפרש שם מאי פרשת דרכים אמר מר זוטרא זהו תלמיד חכם דמסיק שמעתתא אליבא דהילכתא כלומר כי כאשר למד שמעתתא אליבא דהילכתא דבר זה נקרא פרשת דרכים שהדרך ההוא נבדל מן הדרכים ההולכים לימין או לשמאל וזה הדרך....
