<h1>חידושי אגדות למהר״ל תמיד</h1>
המהר"ל מפראג
<h2>בשלושה מקומות</h2>
<h3>כז:</h3>
<b>שפוך מהם ותן לתלמידך.</b> שהרוק שבא לשם תוך המים שפוך לחוץ, ולא יהיה עוד מאוס לתלמידך אחריך, ואם לא ישפוך הרב צריך התלמיד לשפוך, וזה לא ישפוך התלמיד שיהיה מורה כאלו הוא מאוס מפני רבו.
<h3>כח.</h3>
<b>איזה דרך ישרה וכו'.</b> ר"ל כי ראוי כאשר מוכיח את חבירו שיקרא זה דרך ישרה, כי זה שהוא אינו הולך בדרך הישר והוא מוכיח אותו שילך בדרך הישר, לכן המוכיח נקרא שהוא הולך בדרך הישר בודאי, כאשר מדריך את חבירו שיהיה הולך בדרך הישר. וכן אדם שמקבל התוכחה והוא איש אוהב תוכחות שהם דברי יושר, נקרא שהולך בדרך ישרה, שהרי הוא מקבל דברי תוכחה שהם דברי יושר. ואין התוכחה דומה לאדם שהולך מעצמו בדרך הישר, כי זה שהולך בעצמו בדרך הישר כך הוא דרכו ואפשר לו שלא ילך, אבל זה שמקבל תוכחה ולא היה דרכו כך זהו דרך הישר שהוא מכריח אותו בתוכחתו שילך ביושר. ואמר שכל זמן שתוכחה בעולם נחת רוח בעולם, כי היציאה מן היושר הוא שנוי וכל שנוי רע ואין בו נחת רוח, אבל היושר הוא הנחה ואין שנוי בו.
ויש לך להבין, מה שאמר כי טובה וברכה באים לעולם, כי התוכחה שהוא בעולם הוא היושר, וכאשר היושר בעולם אז הברכה באה לעולם, כי הברכה הוא ממדת היושר כאשר תבין דברי חכמה, שהרי כתיב (דברים ל"ג) וזאת הברכה אשר ברך משה איש האלקים. והרע מסתלק מן העולם ע"י תוכחה ולכך (כי) טובה וברכה יש בעולם. ויותר זה הברכה משאילו היה דן דין נפשות והיה מבער הרע לגמרי, כי אם הוא מסלק ע"י מיתה, אין זה סלוק הרע רק מה שהסיר בלבד אבל המסלק את הרע ע"י תוכחה, דבר זה סלוק הרע שהרי מוכיח את הכל לסלק הרע, ודבר זה מסלק את הרע כמו שהוא מוכיח לסלק הרע לגמרי.
וי"א שיחזיק באמונה יתירה, פי' כי האמונה היתירה נקרא שהולך בדרך הישר, כאשר כל מעשיו באמונה ודבק באמונה אינו סר מן האמונה בודאי נקרא זה שהולך אחר מי שהוא מאמין בו ונמשך אחריו. כי כך הוא כל ענין האמונה שנמשך אחר מי שהוא מאמין בו, וזה נקרא דרך ישרה. והבן זה מה שאמר שאוהב את התוכחות וי"א שיחזיק באמונה יתירה, כי בעל אמונה אינו יוצא כלל מן האמונה, ובזה שאינו יוצא מן האמונה הוא היושר בעצמו ואמר כי מי שהוא מוכיח את חבירו לש"ש זוכה לפלגו של מקום, כלומר כי מדה זאת היא מדת הקדוש ברוך הוא שהוא מוכיח את האדם שילך בדרך הישר, וזה המוכיח שגובר על חבירו בדברי תוכחה ראוי [שיהיה בחלקו של הקדוש ברוך הוא, כי מוכיח האדם להיות נכנס אחר הש"י ובזה נכנס המוכיח גם [כן] בחלקו של הקדוש ברוך הוא לגמרי יותר כאשר מוכיח את האדם אחר הש"י, וז"ש שהוא בחלקו של הקדוש ברוך הוא, ואמר שמושכין עליו חוט של חסד, ודבר זה כמו שיתבאר בסמוך, כי המחניף הוא מאוס והפך זה המוכיח את חבירו יש לו חן, וכאשר מרוחק מן החנופה שהוא מאוס והוא מדבר בדברי תוכחה דברי אמת ושכל הוא בעל חן, ויש להבין זה החן הנאמר בכאן שראוי למוכיח.
<h2>לא היו כופתין</h2>
<h3>לא:</h3>
<b>מן השמים לארץ רחוק וכו'.</b> אין הפי' שהיה השאלה איזה קו יותר רחוק מן המזרח אל המערב או מן הארץ עד השמים, שא"כ היו חושבין (כי) דבר זה לא יתכן, שהרי השיבו הם מן המזרח למערב שהרי חמה במזרח יכול האדם להסתכל בה ומשום כך הוא [רחוק] למזרח והרי הארץ היא באמצע בין מזרח ובין מערב, ואם כן איך יתכן שיהיה רחוק למזרח וכן למערב יותר מן הארץ עד הרקיע, אא"כ היו אומרים שאין הרקיע כדורי. ויש לומר, כי היו אומרים כי עובי הארץ ממעט, כי מן אמצע הארץ עד הרקיע הוא רחוק כמו ממקום עמידת האדם על הארץ עד מזרח וכן עד המערב. וגם דבר זה אין לומר שיטעו בזה, שיהיה עובי הארץ נחשב כ"כ עד שבשביל זה לא יוכל להסתכל בחמה כאשר הוא באמצע השמים ונוכל להסתכל בה במזרח ובמערב. ועוד שהביאו ראיה, כי כאשר החמה עומד באמצע השמים אין הכל מסתכלין בה וכשהיא עומדת במערב הכל מסתכלין, ואדרבא הפך הוא שהרי החמה יותר גדולה במערב, וא"כ היה לומר כי יותר קרוב מן המערב ממה שהוא מן הארץ עד השמים שתראה שם החמה קטנה.
אבל הדברים האלו כמו שאמרנו לך כי לא דברו חכמים כלל מרוחק הגשמי, ואין להם עסק עם זה כלל. אבל השאלה היה להם על ריחוק העצמי, אם יותר רחוק ריחוק עצמי מן הארץ עד השמים ממה שהוא אל המערב. והשיבו הם כי יותר נחשב ריחוק עצמי מן המזרח אל המערב ממה שהוא רחוק מן הארץ עד השמים. ר"ל שנחשב החמה מרוחק מן הארץ יותר כאשר היא במזרח ובמערב משנחשב החמה מרוחקת מן הארץ כאשר היא באמצע השמים. והביאו ראיה שהרי החמה כאשר היא באמצע השמים אין האדם יכול להסתכל בה ובמזרח ובמערב אדם מסתכל בה, ולכך נחשבת שם החמה יותר מרוחקת. ואינו מדבר מן קו המדה שבזה לא דברו כלל. ובודאי לא היה נעלם [מהם] הסבה שיכול האדם להסתכל בה במזרח ובמערב, מפני האידים שעולים מן הארץ, והם מפסיקין בין החמה ובין האדם עד שהאדם יכול להסתכל בחמה, וכאשר היא באמצע אין דבר מפסיק כלל. דסוף סוף נחשבת קרובה אל הגובה כיון שאינו יכול להסתכל בחמה, ממה שיש לו אל מזרח ואל מערב שיכול להסתכל.
ולא דברו כלל מרוחק הגשמי, רק כל דבריהם הם על הרחוק העצמי, לא מצד המדידה, רק באיזה מקום נחשבת קרובה אל הארץ אם כאשר החמה היא במזרח או כאשר היא במערב. והיו סוברים כי יותר יש רחוק עצמי אל המזרח ואל המערב ממה שהוא מן הארץ אל השמים, מטעם שמפרש כי קוי נצוצות החמה נופלים על קו ישר מבלי מונע כאשר החמה היא בגובה ובשביל כך שם נחשבת החמה קרוב אל האדם, ולא דברו מן קו המדידה כלל. אבל חכמים אומרים כי הכל שעור אחד מצר הרחוק (מצד) העצמי שלהם, כי אף על גב שיש כפול בין מזרח למערב כמו שהוא מן הארץ עד השמים, כבר בארנו זה במסכת חגיגה כי הרחוק נחשב מן אמצע המקיף אל המזרח וכן אל המערב, דהיינו מן אמצע המקיף אל המערב אבל לא יחשב יותר מן המזרח אל המערב בשביל שהוא חוזר אל המקיף דזה אינו כלל כי הרחוק נחשב מן אמצע המקיף והוא הארץ עד המקיף ולא יותר ולא נחשב מן המזרח עד המערב יותר כלל ולכך מן המזרח עד המערב ומן הארץ עד השמים שניהם שוים כמו שבארנו לשם ע"ש.
וכאשר שאל אלכסנדר את זקני הנגב איזה רחוק מן הארץ עד השמים או ממזרח למערב, לא היה דעתו כלל על הרחוק במדה, כי זה אין לשאול כי דבר זה ידוע אל כל אדם. אבל הכוונה בזה על החלוף איזה הוא רחוק בצד החלוף, אם הארץ שהיא תכלית המטה מן השמים שהם תכלית הגובה, או רחוק מזרח מן המערב שהם צדדים מתחלפים. והם היו אומרים כי יותר רחוק ומתחלפים הצדדין זה מזה שהוא מזרח ומערב, מן התחלפות המעלה והמטה. ולפיכך הביאו ראייה כאשר החמה באמצע הרקיע אין האדם יכול להסתכל בה ובמזרח ובמערב יכול להסתכל בה, והרי מצד הזה יותר קרוב בצד עצמו הגובה אל המטה ממה שיש אל הצד, שהרי יכול להסתכל בחמה כאשר היא במזרח או במערב וחכמים אומרים כיון שמה שיכול האדם להסתכל בה כשהיא במזרח או במערב זהו מפני דלא קאי בהדיא כמו שהתבאר למעלה, דבר זה אין נקרא רחוק בצד עצמו כלל, והרי הכל הוא אחד מן המזרח עד המערב ומן הארץ עד השמים, כי חלוף שני הצדדין הנוכחים וחלוף הגובה והמטה הוא דבר אחד.
<b>איזה חכם.</b> מבואר במסכת אבות (פ"ד) ע"ש.
<b>ימית את עצמו.</b> פי' שלא ילך אחר תאות נפשו שדבר זה נקרא חיים אליו, ואז יחיה עצמו לעולם הבא. וכן מה יעשה וימית עצמו אמרו לו שיחיה עצמו, שימלא כל רצונו בתאותו בזנות ובכל דבר, וזה ימית עצמו לעולם הבא. ועוד כי התאוה מוציאה את האדם מן העולם, ולכך יחיה עצמו [ואז] ימית עצמו, וממילא אם עושה ההפך שאינו רודף אחר התאוה מחיה עצמו. ומה שהתאוה מוציא את האדם מן העולם ואין זה מקומו.
<b>מה יעשה אדם ויקובל על הבריות וכו'.</b> פי' כאשר הוא שונא השררה אז הוא בעל ענוה, ובעל ענוה יתמוך כבוד ובזה הוא מקובל על הבריות, הפך גס רוח שאמרו במסכת סוטה (מ"ז ב') דאפילו על איניש ביתיה לא מתקבל. והוא השיב שאם ישנא מלכות לא יהיה בשביל זה מקובל על המלך והשלטון שאם כן לא היה מלך ושלטון, אלא שבכך יהיה מקובל על הבריות. כי אם מי שאין יכול לעשות לו טובה כמו עם המלכות, כי מה טובה יעשה הוא למלך [אלא שיהיה] אוהב אותו ובזה יהיה מקובל על המלך, ושאר הבריות שיכול להטיב עמהם יטיב להם.
מה דין אתריסתון לקבלי, נראה כי פי' זה מפני כי שאל אותם איזה חכם יותר, והם השיבו כלם כאחד כי אנחנו שקולים זה כמו זה, ודבר זה תשובה של התרסה. כי מאחר ששאל אותם איזה חכם יותר, מוכח שידוע אליו שהאחד חכם יותר ואין סברא שיהיו כולם חכמים בשוה, והם הכחישו אותו ואמרו שכלנו שוים, וכי לא ידע ג"כ שכולם השיבו לו כאחד, ועם כל זה אמר שאחד יותר חכם. ועל זה אמרו שטנא נצח, כלומר שאי אפשר לאדם שיעשה או שידבר תמיד הדבר שהוא הגון וראוי, והשטן עשה זה. ולא רצו לדבר עוד לומר כי [לא] היה כוונתנו להתריס, שזה היה עוד התרסה כי הוא אמר אתריסתון לקבלי והם יהיו מכחישין אותו, ולכך אמרו שטנא נצח. ועל זה אמר קטלינא לכו ואמרו לא יאה למלכא כדיב, כלומר מעשה שקר, כי דבר זה שקר אם אתה ממית אותנו כי לא דברנו מאומה, כי מה שאמרנו כלנו שוים כי כך ראוי להשיב שלא יתגאה האחד על השני.
<b>למיזל למדינת אפריקי וכו'.</b> דע כי במאמר הזה בא להודיע כח אלקסנדר מוקדן ומה ענינו, שכל ענינו היה לשלוט בעולם לקצוי ארץ כמו שהגידו עליו ונודע ענינו. ולא היה דבר זה ממנו במקרה קרה, שאין ענין המלך ובפרט מלך כמו אלכסנד' מוקדן שהכתוב (הזה) [היה] מספר כח מלכותו [במקרה]. אבל היה דבר זה שהיה שט בכל העולם, מסוגל אליו מכח מלכותו שהיה מושל בכל העולם שכבש כל העולם, ומאחר שהיה שט לכבוש את העולם, היה שט תמיד לדרום כמו שמבואר בכאן כי שם קצה העולם יותר. כי מה שאמר ששאל לזקני נגב, יראה שהם בדרום כי שם קצה העול', ולפיכך בא אל דרום אצל זקני הנגב. וזה כי הישוב הוא בצפון כאשר ידוע, ונחשב סוף העולם שהוא רחוק מן הישוב בדרום יותר, ולפיכך כאשר היה אלכסנדרס מוקדן שט אל קצה העולם בא אל דרום. ובאמת דרום הוא מיוחד לחכמה, ודבר זה רמזו חכמים ז"ל (ב"ב כ"ה ב') הרוצה להחכים ידרים והרוצה להעשיר יצפין וסימנך מנורה בדרום ושלחן בצפון, ולפיכך היה שואל זקני נגב שאלות בחכמה.
רק שיש הפרש, שלא קראו אותם חכמי נגב רק זקני נגב, כי הפרש גדול יש בין חכמי א"י ובין זקני הנגב, כי חכמי א"י חכמתם מצד כי הש"י נותן חכמה להם מפיו, כי הוא יתן חכמה לחכימין כמו שנתן לשלמה ושאר חכמים, ולכך נקראו חכמים. אבל אלו זקני [נגב] חכמתם מפני חולשת החומר שהוא לשם, שאין החומר כ"כ גס ועב, לכך יש שם חכמה יותר מפני חולשת החומר בלבד, וזה שנקראו זקני נגב כי הזקן יש בו חכמה מפני חולשת החומר שבו. ומפני זה חכמתם ביותר בעניינים הטבעיים בלבד, כמו שמבואר ושאר דברים אשר משיג האדם מדעתו. אבל חכמת התורה צריך שתהיה מן הש"י אשר מאציל החכמה על החכמים.
ושאל שירצה לבא אל מדינת אפריקי, והשיבו לו שלא יכול דפסקי הרי חושך, והשיב להם דלא סגי ליה בלאו הכי שירצה לילך על כל פנים. ואמרו שיקח אליו חמרא לובא שהולך בחושך, שאין מיושב עליו דעתו של שום בריה בחושך, כי האור מיישב דעת האדם, והחמור אשר אין בו דעת כלל הוא הולך בחושך מפני שהוא חמור אין בו דעת, וחמרא לובא יותר נוטה אל החמרית ולכך (אין) זה הולך בחושך, וסימן לדבר (קהלת ב') הכסיל בחושך הולך.
ואמר שהגיע למחוז שכולו היה של נשים, פי' שהאנשים היו טפלים אצל הנשים, וכמו שבארץ הזאת האנשים עיקר והנשים טפלים, ושם הוא הפך זה שהאשה עיקרת והאיש הוא פחות וטפל כ"כ עד שהוא בטל אצלה. ויש לך לדעת ענין זה מפני מה אחר הרי חושך המדינה של נשים בפרט, ואין דבר זה מקרה כלל, כי לא דברו חכמים ולא נזכר דבר בדבריהם ענין שהוא מקרה ואין בו חכמה כלל. אבל יש לך לדעת כי ראוי שיהיה מדינה שכולה נשים בסוף דרום ששם כח הנשים ביותר. ודבר זה ידוע, כי דרום נקרא ימין וצפון נקרא שמאל, והשמאל הוא כח אנשים כי משם בא גבורה לאנשים והרי האיש נקרא גבר וזה ידוע לנבונים. ולכך ההפך ג"כ, כי במקום הימין שם כח נשים ולפיכך היה המדינה כולה נשים. וסוד הזה רמזו בחכמתם וקבלתם מה שאמרו ז"ל (שמו"ר פ"א) (שרה היתה טפילה לאברהם) [אברהם היה טפל לשרה] בנבואה, וענין זה כי מדריגת אברהם בדרום וכמו שרמז הכתוב במה שאמר (בראשית י"ב) הלוך ונסוע הנגבה וידוע דבר זה למבינים. ולכך כח שרה שהיא אשה שם ביותר שמקבלין הנשים יותר כח מן אנשים, ולפיכך היה אברהם טפל לשרה בנבואה, ואלו דברים הם צפונים כמוסים מאוד מאוד. ועל דבר זה אמרו בפ"ק דברכות (ה' ב') אמר ר' חמא בר חנינא כל הנותן מטתו בין צפון לדרום הויין לו בנים זכרים שנאמר וצפונך תמלא בטנם ישבעו בנים, והדברים הם כמשמעותן, כי צד צפון כח הזכרים בפרט כמו שאמרנו, ולפיכך וצפונך תמלא בטנם ישבעו בנים, וכל ענין זה ידוע למביני מדע ודי בזה. וז"ש כאן ג"כ אלכסנדרס אנא אלכסנדר ילפי עצה מנשים, כי בא למקום אשר הנשים הם בעל שכל ביותר מן האנשים שבארצות אלו.
ואל יקשה לך, דסוף סוף לא יהיו הנשים יותר חכמים מן האנשים שבצפון, כי כבר אמרנו לך כי צד דרום מיוחד לחכמה בעצמו כמו שאמרו הרוצה להחכים ידרים, ולכך הנשים לשם בעלי שכל וילפי לאנשים. ורמזו לאלכסנדרס כי מעשיו מה שהיה שט בכל העולם הוא יוצא מסדר ומטבע האדם, ולכך נתנו אליו לחם של דהבא. וכאשר אמר להם וכי אוכלים לחם כזה בארצכם והלא שלא כטבע הוא. והשיבו וכי אין לחם בארצכם שבאת לכאן, ולכך דבר זה שבאתה הנה ג"כ הוא שלא כטבע, כי לאדם שהוא שלא כטבע יאמר שיהיה פרנסתו אשר עליו יחיה ג"כ שלא כטבע, ולכך אמר דיליף עצה מנשים. וכן מה דפסקי הרי חושך והנשים הם אחורי הרי חושך, גם זה אינו במקרה ג"כ. רק מפני שהעה"ז אשר בו האנשים עיקר יש לו סוף והעדר במקום ההוא, ולכך ראוי שיהיה שם הרי חושך שהחושך הוא העדר המציאות, ואחר הרי חושך כאלו שם הויה לעולם חדש הוא.
ואמר דהוי יתיב וקאכיל נהמא גבי מעיינא והוי מחוור גילדנא ונפל בהו רוחא. כבר אמרנו לך כי היה אלכנסדרס שט לדרום כי שם קצה העולם, וראוי שיהיה שם ג"ע כי ראוי שיהיה תכלית עולם הזה מקושר בעליונים, ולכך הג"ע הוא בדרום. ועיין בפסחים (נ"ד ב') אצל שבעה דברים נבראים קודם שנברא העולם, ופרשנו שם כי ג"ע מתיחס לדרום, וכן יסד רש"י ז"ל בפיוט (לצום גדלי') אז טרם נמתחו סדר על הדרום גן רטובים, ואין הכוונה בענין זה שג"ע הוא במקום גשמי רק שכל רוח מרוחות העולם יש לו ענין מיוחד, וצד דרום הוא מקושר בג"ע כמו שאמרנו. וקאמר דהוי יתבי גבי חד מעיינא והוי אכיל נהמא וכו'. דע מה שאמר כאן דהוי מחוור גילדנא נפל בהו רוחא, אין דבר זה ענין גשמי שיהיו חוזרים להיות חיים גופי גילדנא, ואל יעלה על דעתך כי אלכסנדרס בא עד שערי ג"ע בגופו. אבל כל ענין זה מפני כי אלכסנדרס היה שט בכל העולם עד תכליתו מכח גודל מלכותו, ואין ספק כי דבר זה נתן לו מן עליונים כח זה לשוט בכל העולם, כמו שהתבאר למעלה כי דבר זה מכח מלכותו. וכמו שהיה שט בכל העולם בגופו, היה שט בכחו העליון אשר נתן לו עד שערי ג"ע עד מקום שהיה כחו מגיע. ובמקום שהיה אפשר לו לבא בגופו ובחומרו היה בא, ובמקום שלא היה אפשר לו לבא רק בכחו העליון היה בא ג"כ. ולפיכך היה בא עד שערי ג"ע, כי נתן לו כחו זה מן העליונים לשוט בכל העולם, ולכך בא עד שם. וכן מה שאמר דהוי יתיב גבי מעיינא ואכל נהמא, וכל דבר זה הוא בכח עליון אשר נתן לו, כי המעיין הזה שהוא מן העדן אינו גשמי רק שהוא שפע יוצא מן ג"ע, ואין ספק שקודם שבא אלכסנדרס בכח אשר יש לו אל ג"ע היה מקדים לבא אל דבר שנמשך מן ג"ע, והוא מעיין הזה אשר הוא מושפע מן ג"ע. וכן מה שאמר דהוי אכיל נהמא גבי מעיינא, אין האכילה והשתיה הזאת גשמית, כי כבר בארנו זה פעמים הרבה מאוד כי קיום הנמצא נקרא אכילה ושתיה שלו, כמו שהתבאר במסכת בבא בתרא (ע"ה א') אצל לויתן ע"ש. וז"ש דהוי אכיל נהמא גבי מעיינא, כדי שתהיה שתייתו שהיא תועלת קיום מציאות מן המעיין הזה הנמשך מן ג"ע והבן זה. וכן מה שהיה מחוור גילדנא, אל יעלה על דעתך כי הענין הזה חמרי גשמי, רק כי הכוחות אשר כבר הגיע להם בטול, חוזרים להיות חיים ע"י שפע מושפע מן ג"ע, ובפרט כאשר אין צריך לזה כח הרבה כמו שהוא הגילדנא. וזהו שאמר דהוי בהדייהו גילדני, הם בעלי כוחות קטנים והיו מקבלים רוח חיים ע"י המעיין הוא שפע מושפע מן ג"ע. וז"ש שנפל בהו רוחא, ר"ל כח החיות ודבר זה מבואר.
וכן מה שאמר כי היה רוחץ פניו במים, הכל אינו גשמי רק כי היה נותן על פניו כח המעיין הנמשך מג"ע, ובזה היה רוחץ פניו, והיה זה מאיר אור צלמו וזיו שלו. הנה כל הדברים האלה אינם גשמיים רק מושכלים. וכאשר בא אל ג"ע היה רוצה לכנוס לגמרי, ואז היו אומרים לו כי אין לכנוס אל השער הזה רק צדיקים שהם נכנסים בשער הזה בכח עליון שלהם, כמו שאמרו חכמים (שבת קי"ט ב') כל העונה אמן פותחין לו שערי ג"ע, וכמו שהתבאר מעניין רבה בר אבוה שנכנס לג"ע בכח בלתי גשמי, אבל אלכסנדרס מוקדון אין לו מדריגה זאת לכנוס אל ג"ע. ואז אמר אף על גב שאינו נכנס בג"ע אי אפשר שלא יקבל דבר מג"ע, כי במה שהוא מלך והוא חשוב אין ספק שהוא מקבל מג"ע, כי כל המלכים והחשובים מקבלין מעלה מן העליונים, ובפרט המלך הזה שניתן לו כח עליון מן השמים. לכך יהבו ליה גלגלתא דעינא, ורבנן היודעים עומק החכמה, והם הם שיודעים שנתן לו גלגלתא דעינא, וזה מפני כי היה לאלכסנדרס כח העין שהעין שט בכל העולם בראיה שלו, ועל כח העין נאמר העין שולט בדבר זה. והפרש יש בין חוש השמע ובין חוש הראות, כי על השמע נאמר קבלה שכך תרגום כל שמיעה שנאמר בכתוב קבלה, והקבלה אינו לשון פועל באחר, אבל העין לא נאמר בו לשון קבלה רק פועל מפני שהוא שולט בראיה במה שהוא רואה. ומפני כי היה לאלכסנדרס מוקדן דבר זה שהיה שולט בכל העולם אף בראיה, ודבר זה כח עליון יותר ולפיכך נתן לו מג"ע גלגלתא דעינא, לפי שאי אפשר לו שלא יהיה מקבל מג"ע כחו ג"כ, לפי מדריגת חשיבותו, אשר אין ספק [כי] חשוב כמוהו מקבל מן העליונים כחו, ובפרט שכך היה טבעו של אלכסנדרס מוקדן, כי העין לא שבע כמו שיתבאר, וראוי שיבא לו גלגלתא דעינא כי משם כח העין, ולפיכך יהבו ליה גלגלתא דעינא שזה ראוי לו לפי ענין אלכסנדר בעצמו.
וקאמר שלא היה מכריע העין במשקל כל כסף וזהב שבעולם ומעט עפר היה מכריע אותו, ודבר זה כי העין אי אפשר שיהיה מלא לעולם אף אם יש לו כל כסף וזהב בעולם העין הוא חסר. וזהו לגודל כח העין והנא כח אלכסנדר שהיה מלך גדול, ולא היה שבע במלכותו שהיה שט בכל העולם. ומעט עפר שוקל אותו, וזה כי העפר הוא הפך העין, כי העין כחו בנגלה ואלו העפר הוא מכסה הכל, וכדכתיב (ויקרא י"ז) וכסהו בעפר, וכל זה ידוע לחכמים. ואלכסנדרוס שהיה כחו העין ביותר היה קל להיות כחו מכוסה מן העפר, מה שהאדם הוא מוכן למיתה להיות חוזר אל העבר כדכתיב (בראשית ג') כי עפר אתה ואל עפר תשוב, ולכך לפי גודל כח העין שלו היה מוכן ביותר להיות מכוסה בעפר. ולכך היה מת אלכסנדר בחצי ימיו, ורמזו בזה מדת אלכסנדרס שהיה לו כח העין אשר הוא שולט בכל העולם ואינו שבע לעולם, וע"י סבה קטנה מאוד היה מקבל העדר בחצי ימיו. והוא שאמר עליו דניאל ובחזקתו תשבר, כי העין הזה כן הוא לפי כחו הגדול מביא לו המיתה וההעדר בעצמו, כאשר העין הוא חסר שהרי אינו שבע ורוצה למלאות בכחו עד שמגיע אל ההעדר ולכך עפר מועט שוקל. [ומה שבא] אל המעיין עד שבא אל פתח ג"ע ונתנו לו גלגלתא דעינא, הכל ענין חכמה שגלו על כח אלכסנדר שמספר הכתוב כחו, ואמר כי בחזקתו תשבר מלכותו ובזה רמזו הכל והבן הדברים האלו.
<b>גיהנם למעלה מן הרקיע וכו'.</b> פי' דבר זה, כי הגיהנם הוא ענין חסר ואינו שלם. ומפני שנחשב מציאות חסר כאלו הוא מקום [זה] אל הרשעים שהם חסרים והגיהנם הוא מקומם. ולפיכך הדבר שהוא יוצא מן הבריאה ואינו נחשב בכלל הבריאה הוא גיהנם, ושם באים הרשעים. והנבראים הם שמים וארץ, וסבר כי הגיהנם שהוא יוצא מן המציאות השלם שהוא מקום הרשעים הוא למעלה, כי השמים הם מציאות שלם, ולפיכך הגיהנם ראוי שיהיה למעלה מן הרקיע. כי למעלה מן הרקיע תכלית וקצה העולם, ושם מוכן ההעדר להיות, מצד שנקרא שם קצה ותכלית וכל קצה ותכלית שם הוא ההעדר. ואידך סבר, כי הגיהנם הוא אחר הרי חושך אשר הם קצה העולם מן הצד, ושם ראוי להיות הגיהנם אשר הוא ההעדר אשר הוא בקצה, כי הצד יותר קצה, ולכך שם הם הרי חושך כי החושך הוא העדר האור אשר האור [הוא] המציאות, כמו שמבואר דבר זה בכמה מקומות, וכמו שהוא לשון חושך מלשון העדר, כמו (בראשית כ"ב) ולא חשכת את בנך פירושו שלא היית מעדיר בנך ממני. מ"מ לשון חושך בא על העדר, כי כאשר אין אור בזה יש העדר הכל. כי באור הכל נמצא ובחושך הכל נעדר, ולכך הסומא נחשב נעדר כמו מת. ומפני כך בסוף הדרום יש הרי חושך, כי כל קצה דבק בהעדר, ואחר החושך שם יש גיהנם שהוא (הגיהנם) [ההעדר] לגמרי.
ואל תטעה לומר כי מה שאמר בכאן אחר [הרי] חושך, כי שם יש מקום מוגבל ששם הגיהנם, שאינו כך כי אין (הגיהנם) ר"ל רק כי לשם ההעדר שהוא הגיהנם מתחבר והבן זה מאוד.
<b>העוסק בתורה בלילה.</b> דבר זה מבואר, כי הלילה הוא ראוי שהאדם [יהיה] מתבודד עם הש"י, כי אין הלילה הנהגת התחתונים כלל. וכאשר אין הלילה מיוחד להנהגת [התחתונים] הוא מיוחד לעליונים, וכאשר עוסק בתורה האלקית אז השכינה נגדו לגמרי.
<b>ת"ח מרבים שלום.</b> מבואר במסכת ברכות (ס"ד א').
