<h1>חידושי אגדות למהר״ל מכות</h1>
המהר"ל מפראג
<h2>כיצד העדים</h2>
<h3>ז.</h3>
<b>נקראת חבלנית.</b> פי' כאשר ישראל צדיקים אין לחוש להרבה שופכי דם, שאם יש לחוש כבר אמרו (סנהדרין מ"ו א') ב"ד מכין ועונשין אף שלא מן הדין לעשות סייג לתורה. (אבל) אלא איירי כאשר ישראל צדיקים ואין צריכין לעשות סייג אם הורגת אחת לשבעה שנים ע"י שלא היו מלמדין בזכות הנדון נקראת חבלנית. כי הב"ד צריכין שיהיה עיקר שלהם טוב וכאשר עיקר שלהם טוב מבקשים ומחפשים הטוב, וכאשר אין עושים כך נקראים חבלנית. ורשב"ג אמר אף הם מרבים [שופכי] דמים מפני כי יסמכו על זה וישפכו דם. ומה שאמר שיהיו מרבים שופכי דם ולא שאר חטאים, מפני כי כבר אמרנו ב"ד מכין ועונשין שלא מן הדין כאשר יראה הדור פרוץ בעבירה ולא יהיו מרבים, אבל גבי שפיכות דמים אם היה אחד לבד נהרג קודם שהיו עושין גדר, מי יחזיר נשמתו של זה דשקול נשמתו של אדם כמו כל העולם. ולכך על שפיכות דם יש להקפיד שלא יהיו מרבים.
<h2>אלו הן הגולין</h2>
<h3>י.</h3>
<b>חירות ממלאך המות.</b> דבר זה מבואר בכמה מקומו' כי התורה מתעלה על מלאך המות שאין מלאך המות שולט בו וזה מבואר בכמה מקומות.
<b>דברי תורה קולטין וכו'.</b> פי' כבר התבאר כי הרוצח הוא שנטה אחר הקצוץ והפירוד, לכך הוא גולה ממקומו, רק כי יש לו שלשה עדים שהם קולטין אותו, והתורה קולט אותו ג"כ. כי התורה הפך מדת הרוצח, כי הרוצח הוא שנטה אחר הקצוץ והפירוד והתורה היא הפך זה שעל ידי התורה יש לאדם דביקות לגמרי עם הש"י, ולפיכך התורה קולט את הרוצח והבן זה. וכן מה שאמר שהתורה קולטת ממלאך המות כי ע"י התורה האדם דבק בחיים, שהרי התורה היא עץ חיים למחזיקים בה.
<b>מפני שפתח בהצלה תחלה.</b> ודבר זה יש לך להבין, כי ראובן היה בכור וכל בכור הוא ראשית המציאות שהוא בא אל העולם תחלה, ודבר זה הוא קרוב אל ההויה ואל המציאות במה שהוא היה בכור וראשון אל המציאות ולפיכך הוא מסוגל אל ההצלה ואל הויה, ודבר זה מבואר. וזה שאמר שפתח בהצלה תחלה, כלומר כי הבכור הוא ג"כ תחלה אל המציאות ואל ההויה לכך פתח בהצלה.
<b>חרב על הבדים.</b> מבואר בפר' הרואה (ס"ג ב').
<h3>י:</h3>
<b>בדרך שהאדם רוצה לילך מוליכין וכו'.</b> פי' דבר זה ענין מופלג, כי הכל לפי האדם המקבל כמו שהתבאר דבר זה בכמה מקומות. ולפיכך אמר בדרך שהאדם רוצה לילך מוליכין אותו, מאחר שחפץ האדם בדבר עושין לו רצונו בין טוב ובין רע. ואין עושין לו דבר בעל כרחו כמו ענין זה שהוא חפץ ללכת אף שהוא לרע אליו אין מוחין בידו, ואף שנראה דבר זה פשוט הוא דבר עמוק.
<h3>יא.</h3>
שהיה להם לבקש רחמי' על (אדם) [דורם] ולא בקשו. כי כל דבר שאפשר לעשות עליו מוטל לעשות, ואם אינו עושה נחשב פושע. ומי שהוא גדול בדורו נחשב הוא אל הכלל כמו הלב שתלוים בו כל האברים, וכיון שהכל תלוי בו יש לו לבקש רחמים עליהם. ואין טעם זה רק שאם היה הרוצח מתפלל על מיתת כ"ג לא יאמר בזה דהוי קללת חנם, משום דהוי להתפלל על דורו ואין זה קללת חנם. אבל אין טעם מה שתלה הכתוב השבת הרוצח אל מקומו במיתת כ"ג בשביל עונש הכ"ג כדי שיתפלל הרוצח על מיתתו וכדמשמע מפי' רש"י בחומש, שאין זה כך. כי מה שתלה השבת הרוצח במיתת כ"ג מבוא' בספרי (במדבר ל"ה) וכך אמרו שם, כ"ג בא להשרות שכינה על ישראל ולהאריך ימיהם והרוצח בא לסלק שכינה מישראל ומקצר ימי החיים אינו כדאי שיהיה לפני כ"ג. המדרש הזה נרמז בו דבר מופלא, כי טעם מה שאמרה התורה וישב בה עד מות הכהן הגדול, כי הרוצח הוא הפך כ"ג. והוא ידוע שכשם שלמעלה סמאל הפך מיכאל שר הגדול כך זה למטה הרוצח שיש לו כח סמאל שהוא ממית הוא הפך כ"ג למטה. ולפיכך נדחה הרוצח מפני הכ"ג, ובמיתת הכהן הגדול אז יחזור למקומו, כי כאשר מת הכ"ג מסתלק הדוחה הוא כ"ג ועוד יתבאר.
ובגמרא קאמר דמיתת כ"ג מכפרת על הרוצח ולכך הרוצח חוזר למקומו במיתת כ"ג. ודבר זה עמוק כי לדעתם מה שהרוצח גולה לפי שהרג וקצץ הנפש מן הגוף, ולכך הוא נקצץ מן נטיעתו והוא הולך בגלות, ומיתת כ"ג מכפרת כי הסתלקות כ"ג הוא במדריגה עליונה ששם לא נמצא כח ההורג, כי הסתלקות הצדיקים הוא במדריגה עליונה מאוד כמו שאמרו בזה (מו"ק כ"ח א') כי מיתת צדיקים מכפרת ומיתת כ"ג והסתלקותו במדריגה עליונה ששם לא נמצא הקצוץ והרציחה רק החיים והשלום שהוא מדת כ"ג.
<b>קללת חכם אפילו על חנם באה וכו'.</b> ביאור זה כי הת"ח שיש לו השכל כל ענין השכל גוזר ומחייב, ובפרט דבר שהוא קללה שהקללה הוא גזירה שהת"ח גוזר לכך היא אף בחנם באה. וכן מה שאמרו בסמוך קללת ת"ח אפילו על תנאי היא באה ג"כ כך הוא, לגודל כח השכל אשר אין השכל תנאי כלל כאשר ידוע מענין השכל ולפיכך באה על חנם.
אמר ריש לקיש שלש טעיות עתיד שרו של אדם לטעות וכו'. על המאמר זה תמהים כי ימצא שגגה במלאך ויתחלף לו בצרה בבצר, עם שהכתוב אומר במפורש את בצר במדבר וגומר. ולא שייך זה אלא בבצר שהיא לישראל לא בצרה שהיא לאומות. דע כי המאמר הזה הוא מסודי התורה. דע כי התורה נתנה להורג בשגגה שיגלה לערי מקלט, מה שלא עשתה התורה בשום מצוה מן מצות התורה שקבעה לו חטאת לכפרה. מפני כי התורה נתנה עונש זה כפי הראוי אל ההורג, אף אם עשה בשגגה מ"מ הוא נכנס תחת כח סמאל אשר הוא שטן הוא מלאך המות יורד ומתעה עולה ומסטין [ויורד] ונוטל הנשמה, וכך ההורג נטל הנשמה. ומפני שהמיתה הוא קצוץ והפרדה כמו העץ שנקצץ מן השורש, אמרה התורה שיהיה הרוצח ג"כ נקצץ ממקומו ויגלה ולא יחזור אל מקומו רק במות הכה"ג אשר משח אותו בשמן המשחה. ודבר זה מחכמת התורה וממצפוניה כמו שאמרנו לפני זה, כי כ"ג הוא דוגמת מיכאל שר הגדול, כמו שתמצא בדברי חכמים בכמה מקומות (תוס' מנחות ק"י א') כי מיכאל שר הגדול כ"ג למעלה והוא המקריב נשמותיהן של צדיקים על מזבח העליון, והוא המלאך לבוש הבדים כי כשירות למטה כך שירות למעלה, ומלאך מיכאל הפך סמאל הרשע כאשר ידוע, כי מיכאל נאמר עליו (דניאל ו') ואין אחד מתחזק עמי על אלה כי אם מיכאל שרכם והוא המליץ הטוב והישר. וסמאל הרשע הפך זה מסטין ומקטרג. וכמו כן הפך הכ"ג של מטה ההורג הזה המשחית והמפריד נפש האדם מן הגוף, לכך נדחה ההורג מן כ"ג.
ואמרה תורה שיגלה אל עיר מקלטו, כי הוא צריך קליטה אחר שנטה אל הקציצה וההפרדה צריך הוא אל קליטה. והש"י הוא שקולט את הכל במה שהוא יתברך העיקר אשר הכל עומד בו, כמו שכל האילן עומד בעיקר שלו והעיקר קולטו. ודבר זה בארנו פעמים הרבה כי הוא יתברך העיקר שקולט הכל. ומידותיו אשר הוא יתברך מנהיג בו עולמו הם שלשה והם החסד והרחמים והדין, ודבר זה בארנו כמה פעמים כי באלו שלשה מדות מנהיג עולמו.
ומפני זה בחרה התורה באלו שלשה מקומות את בצר במדבר בארץ המישור, והכתוב הוא מבאר כי העיר הזאת היא במישור ובשווי. ויש בזה שני סימנים הסימן האחד מה שאמר את בצר במדבר בארץ המישור, השני שנקרא בצר יורה על זה כמו שיתבאר. העיר השנית את ראמות בגלעד, וזה כי ראמות הוא המקום הגבוה שהרי ראמות מלשון (זכרי' י"ד) וראמה וישבה תחתיה מלשון רום. ואמר בגלעד שהארץ ג"כ היא גבוה כי נקרא גלעד מלשון גל שהוא גבוה, כי הארץ גבוה שלכך נקראת גל עד והעיר הוא עיר גבוה שלכך נקרא ראמות. העיר השלישית גולן בבשן וזה המקום הפך המקום שנקרא ראמות, כמו שמקום הראשון נקרא ראמות גלעד על שם התרוממות, נקרא המקום הזה גולן שכל דבר שהוא נעתק וגולה ממקומו הוא גולה אל העומק, והמדינה נקרא בשן כי בשן הוא עמוק שהוא עמוק. ודבר זה מבואר מאוד במה שאמר הכתוב (תהלים ס"ח) אמר ה' מבשן אשיב אשיב ממצולת ים, ואין ספק כי יגיד עליו ריעו כמו שמצולת הים יש לו עומק גם בשן יש לו עומק, כי בשן הוא שם המרעה הטוב שכל מרעה הוא בעמק. הרי לך כי ג' ערי מקלט האחד במישור והשני במקום גבוה והתרוממות והשלישית בעומק.
ודע כי אלו ג' דברים מחולקים המישור והגובה והעומק מתיחסים לג' מדות, כי המישור מיוחד למדת הדין, שהרי כך ענין מדת הדין, וזה שאמר את בצר במדבר בארץ מישור, וידוע ענין המדבר שמתיחס מדבר למדת הדין כאשר ידוע. ויורה שם המקום שנקרא בצר מלשון חוזק כדכתיב (דברי' א') ערים גדולות ובצורות שר"ל ערים חזקות, ואין מתיחס החוזק רק למדת הדין שכל דין יש בו חוזק והוא ידו החזקה, והנה תבין מה שאמר את בצר במדבר בארץ מישור. ואחר כך אמר עוד את ראמות בגלעד, וזה נגד המדה השניה של הקדוש ברוך הוא הוא מדת החסד כי כשם שהדין מתיחס אל המישור מפני שהוא מדת הדין שוה, כך חסדו של הקדוש ברוך הוא אינו דבר מישור, כי לפי משפט הישר אין ראוי לעשות החסד כלל, ולפיכך חסדו של הקדוש ברוך הוא נמשל להר וכדכתיב (תהלים ל"ו) צדקתך כהררי אל שהחסדים אשר הש"י עושה הם חסדים גדולים מאוד נמשלו להרים הגדולים, ודבר זה בארנו בכמה מקומות ואין להאריך במקום הזה. וזה שאמר את ראמות בגלעד, הוא כנגד הרום המדה השניה היא מדת החסד מתיחס לרוממות וגובה. וכנגד מדה השלישית אמר ואת גולן בבשן כי העמק מתיחס לעומק [הרחמים], כי אשר הוא גולה ממקום מעלתו ויש לו ירידה ראוי אל הרחמים מן הש"י ודבר זה מבואר.
ואמרה תורה כי אשר היה נוטה אל הקצוץ ואל הפירוד יגלה אל אחת מן המקומות האלו אשר הם ראוים לקליטה, כי אלו הם מתיחסים בצד עצמם כל אחת ואחת אל מדה מיוחדת, אשר אלו שלשה מדות הם הקרובים אל הש"י כי בהם מנהיג את עולמו. ולפיכך הם קולטות את הרוצח, כי הוא יתברך ויתעלה קולט הכל. ומעתה תבין את אשר אמרו חכמים עתיד שרו של אדום לטעות ג' טעיות, כי שר של אדום הוא סמאל המיוחד לקצוץ ופירוד. וכאשר ראה דניאל החיה הרביעית אמר עליה ושנין די פרזלא לה אכלה ומדקה וגומר, ובמראה הראשון אמר ומלכא רביעא תהוי תקיפא כפרזלא כל קבל די פרזלא מהדק והשל כולה, שהיה מיחס אותה אל ברזל שהוא מקצץ ומשחית הכל, וזהו ענין כח אדום שכחו על השחתה ופירוד. ולפיכך לעתיד כאשר יפקוד הש"י על צבא אדום במרום ויסולק כח ההשחתה והפירוד מן העולם הזה, שלא יהיה נמצא וזה בטול והפסד הכח הזה כמו שהתבאר כמה פעמים. וכח זה אשר הוא לאדום נמשך מן מדת הדין החזקה כאשר התבאר למעלה, שלכך נמשל כח אדום לברזל אשר הוא מהדק וחשל כולא. וכבר אמרנו למעלה, כי מדת הדין הוא שראוי אל קליטה, עד שיש אל המקצץ והמפריד והמשחית קליטה אצל אשר הוא קולט הכל. ועל זה אמר שלשה טעיות יטעה שרה של מלכות רביעית, כי עם שבצר במדבר הוא קולט מפני כי מצד מדת הדין יש קליטה אצל הש"י, אין זה רק מדת הדין אשר אינו כ"כ בחוזק, וכחה של מלכות רביעית כחה מדת הדין החזקה, ונקרא מפני זה בצרה שכל תוספת מורה על חוזק יותר. וידוע ג"כ ענין הה"א הזאת בסודה, ומצד מדת הדין החזקה הזה אין קליטה אצל הש"י, ומ"מ מתדמה כח זה שהוא שרה של אדום שכחו מדת הדין אל ענין קליטה במה. ומה שאמר מי זה בא מבצרה וגומר, אמר כאשר יסלק הש"י הכח הזה מן העולם נראה בצד מה כי יש לו קליטה אצל הש"י אשר הוא קולט הכל, אבל האמת הוא שאין קליטה מצד מדת הדין החזקה אשר הוא כח אדום, רק הקליטה הוא מצד בצר ואין זה מדת הדין שיש לאדום שהוא יוצא מן השעור ואינו קרוב אל הש"י, ולפיכך בצרה אינו קולט.
וקאמר שאינו קולט רק השוגג, וזה שאם חטא במזיד ובכונה הדבר שהוא במזיד ובמחשב' הוא מיוחד במחשבתו הרע, והדבר המיוחד אין לו קליטה אצל אחר, רק השוגג שלא היה מכוין יש לו. ועוד כי הקליטה כאשר יש לו מקום לקלוט והמזיד הוא מצד השכל אשר אין אל השכל מקום, ולכך אין קליטה אל מזיד שחוטא מצד שכלו. גם אין קליטה רק לאדם כי האדם יש לו דביקות אל הש"י, דכתיב (דברים ד') ואתם הדבקים בה' אלקיכם, ומדה זאת לא שייך במלאכים. ובארנו דבר זה במקום אחר כי הדביקה הוא מצד האהבה שבשביל זה דבק בו יתברך, ולא שייך אהבה במלאכים רק יראה וכמו שאמרו עושים באימה וביראה רצון קוניהם, אבל אהבה לא תמצא אצל המלאכים. ומפני כי הקליטה היא הדביקות במה שקולט אותו ודבר זה לא שייך במלאך.
ועוד דבר זה ידוע כי האדם ראוי לו הקליטה אצל הש"י אשר הוא קולט הכל, שהוא יתברך עיקר העולם והעיקר הוא קולט הכל, והאדם נחשב הנוף האמצעי ואליו יש לו קליטה אצל העיקר, אבל הענפים אשר הם מן הצד אין להם קליטה אצל העיקר, ולפיכך המלאכים אין להם הקליטה הזאת כי הם מן הצדדין והאדם הוא באמצע ודבר זה סתרי חכמה ג"כ, והכל אמת וברור. ולפיכך אמרו כי ג' טעיות עתיד שרה של אדום לטעות, ואלו שלשה טעיות הם כנגד ג' ערי מקלט כאשר תבין, כי טעות האחד מצד בצר ובצרה הרי שהטעות הזה מצד בצר שהיא אחת מן ערי מקלט, ועדיין רוצה שיהיה ערי מקלט לו מצד גלעד ואין קליטה מצד שגלעד אינו קולט מלאך, ועדיין סובר שתהיה קליטה לו מצד גולן ואין קליטה לו כי הוא מזיד, ודברים אלו עמוקים מאוד. וזה שקרא טעות, כאשר יש בחינה מה ואינה בחינה גמורה אמיתית דבר זה נקרא טעות. ולפיכך אמר אף כי יש קליטה אל אשר הוא מקצץ ומפריד ומשחית, אצל הש"י אשר הוא קולט הכל והכח הזה הוא שרה של אדום שהוא המקצץ והמפריד דמצד כי יש לאדום מקום ששמו בצרה אשר השם הזה מורה על מדת הדין ויש בחינה מצד הזה כי יש לשרה של אדום קליטה אצל הש"י, והוא טעות כי בצרה הזאת היא מדת [הדין] הגדול אשר יוצא מן השעור הראוי ונקרא בצרה בה"א ואינו הוא מקום קליטה, מפני שהוא יוצא חוץ לשעור בחוזק שלו כאשר ידוע, הטעות השני כי אין ראוי הקליטה הזאת באמת רק לשוגג אבל למזיד לא שייך קליטה כלל, כמו שהתבאר, וכן הקליטה באמת הוא דוקא לאדם ולא זולת זה.
<h2>אלו הן הלוקין</h2>
<h3>כג.</h3>
<b>המבזה את המועדות וכו'.</b> דבר זה מבואר, כי המועד הוקבע שיהיו חוגגין אל הש"י ועובדים עבודתו יתברך, והוא נקרא מועד מלשון ונועדתי לך. כי השנים שהם מתחברים ומתועדים יחד נקרא מועד, וכן הרגל הוא שיהיה הש"י מתוועד עם עמו ומתחבר להם. ומי שמבזה את המועדות כאלו אינו רוצה בחבור הזה ומתדבק באחר. ולכך אמרו במסכת (ב"ב) (יומא נ"ד א') כשהיו ישראל עולים לרגל היו מגביהין להם הפרוכת והיו מראים להם (כשעלו לרגל) כי עליותם לרגל הוא עצם החבור שנקרא מועד, ולפיכך אז היו מראים להם זה. ולכך אמר המבזה את המועדות, ולא אמר המבזה הרגלים כלישנא דקרא.
<b>המספר לשון הרע.</b> מבואר בפרק ערבי פסחים (קי"ח א').
<b>ידע שור קונהו וכו'.</b> פי' כי לכך הי' הרצועה של עגל שהוא שור ושני רצועות של חמור היו עולות ויורדות בו, עד שיהיו הרצועות (שהיו) [של] מלקיות של שור ושל חמור, על שם ידע שור קונהו וחמור אבוס בעליו. ומפני שהאדם חטאו ע"י גוף ונפש, ואמר הכתוב כי אלו שניהם מכירין קונם, והגוף שהוא דומה לחמור שהוא חומר בלבד, והשור דומה לנפש שיש לו כח וכתיב (משלי י"ד) ורב תבואות בכח שור. והכתוב אומר כי אלו שניהם הם שומעים ומשעבדים עצמם לאדון שלהם, ואלו הגוף והנפש אינם שומעים לאדון שלהם הוא הש"י, לכך ילקה באלו שניהם.
ודע עוד כי אלו שנים מתחלפים השור מכיר קונהו אשר מושל עליו בכח ומחמת היראה הוא מכיר אדון שלו, והחמור מכיר את אדון שלו מחמת הטובה אשר הוא מקבל ממנו אכילה ושתיה. כי החמור שאין בו דעת כלל ומכיר את הטוב שהוא האבוס ודבר זה מכיר החמור, והשור יש בו דעת יותר וידע כי האדון רודה בו בכח ומפני כך יש לו יראה ממנו. והאדם היה לו להכיר הטוב שהש"י עושה עמו ומזה היה ראוי שיהיה לאדם האהבה ולא יעבור מצות בוראו, (בכח ומפני כך יש לו יראה ממנו) כי לא היה ראוי שיהיה גרוע מן החמור שמכיר הטוב של אדון, כך היה ראוי לאדם להכיר הטוב של בוראו ויעשה מצותיו. והיה לו להכיר הרע שהש"י מביא עליו אם עובר מצות בוראו, ולא היה ראוי שיהיה פחות מן השור שמכיר קונהו וירא ממנו ולכך היו הרצועות של שור ושל חמור.
<h3>כג:</h3>
<b>ומה אם הדם וכו'.</b> מכאן משמע שידוע מתן שכרן של מצוה, שהרי יליף ק"ו שיש על מצוה שיש עליה צער יותר שכר, וכן משמע בפרק שלוח הקן (חולין קמ"א ב') שאמרו שם ומה אם מצוה שהיא באיסר אמרה תורה למען יטב לך והארכת ימים כ"ש מצו' אחרת. ויש להקשות על זה דהא אמרו (אבות פ"ב) שאין אתה יודע מתן שכרן של מצות, ואם כן אפשר שעל מצות שלוח הקן ומצות דם יש יותר שכר מן מצוה אחרת אף שהיא יותר גדולה מהם. ופי' זה דמה שכתב אצל שלוח הקן למען יטב לך והארכת ימים, על כרחך פירושו, כי השכר הזה הוא בשביל הוצאת האיסר ואין הכתוב מדבר משכר המצוה עצמה, דאם כן למה כתב במצוה זאת השכר ולא בשאר מצות. אלא על כרחך הכתוב בא ללמוד ק"ו, ומה אם מצות שאינו רק באיסר וכו' אם כן אין הכתוב מדבר משכר המצוה עצמה רק מן השכר שיש בשביל ההוצאה או הטורח. דודאי יש בזה שני דברים, הבחינה האחת מצד המצוה שהש"י נותן שכר בשביל המצוה אף שאין בה טורח והוצאה כלל שנותן שכר על המצוה עצמה, דמכל מקום יש שכר עליה. ושכר זה אין אתה יודע מתן שכרן של מצות שהוא מצד המצוה עצמה, ויכול להיות שיש שכר יותר על קלה מבחמורה, כי אין השכר תולה כלל בקלות ובחמורות. אבל השכר שיש בשביל הטורח וההוצאה, וכמו שאמרו (אבות פ"ה) לפום צערא אגרא, בודאי השכר הוא לפי הטורח והוצאה שיש לאדם.
וכן גבי דם פירושו, דמה שאמר למען יטב לך לא נאמר בשביל המצוה עצמה, רק השכר הזה בשביל שלפעמים חומד האדם לדם בשביל שהוא רעב אף על גב שהאדם נפשו קצה בו, ועל זה השכר באה כדי ללמוד ק"ו. דאל"כ למה כתב למען יטב לך גבי דם ביותר משאר מצות. ועוד כי דם מצות לא תעשה אין שכר עליהן בעצמם כלל רק בשביל הצער ולא בשביל המצוה עצמה, דהכי איכא בפ"ק דקדושין (ל"ט ב') דאמר התם העושה מצוה אחת מטיבין לו ופריך מצות עשה אין ומצות לא תעשה לא והתניא ישב אדם ולא עבר עבירה נותנין לו שכר כעושה מצוה ומשני כשבא דבר עבירה לידו. ופי' שאין שכר על מצות לא תעשה בעצמם, רק כשבא עבירה לידו ומתאוה לעבירה וכופה את יצרו ונותנין לו שכר בשביל הצער שכופה את יצרו. ומעתה מה שאמרה תורה בדם למען יטב לך היינו כשבא עבירה לידו דהיינו שמתאוה לדם ואינו אוכל ונותן לו השכר הזה למען יטב לך ולבניך, ק"ו עבירות שהאדם מתאוה להם לגמרי שיש שכר על זה.
<b>רבי חנניא בן עקשיא וכו'.</b> מקשים על דברי התנא מה שאמר רצה הקדוש ברוך הוא לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות, והדעת נותן הפך זה שמפני זכות טובת ישראל היה לו לתת אליהם מצות מועטות ולא מצות הרבה. כי במצות הרבה יש לחוש שמא יעבור ומה זכות אליהם כאשר הרבה להם מצותיו. אבל הפי' שהש"י רוצה לזכות ישראל בעל כרחם מפני שהוא יתברך רוצה שיהיו זכאין על כרחם. ולא אמר רצה הקדוש ברוך הוא להטיב ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות, כי היה זה משמע שהיה עושה בשביל טובת ישראל, ואם הם אינם רוצים היו יכולים לומר לא הן ולא שכרן. אבל אין הדבר כך רק אמר רצה הקדוש ברוך הוא לזכות ישראל. כלומר שיהיו זכאים במעשים כי הוא יתברך צדיק וחפץ בזכאים דצדיקים.
ואולי יקשה לך שאם כן על כל פנים המצות הם גזירה מן הש"י על האדם, למה לא נאמר שהמצות הם גזירה כמו מלך שגוזר על עמו גזירות ומי מכריע לומר שהם לזכות את ישראל. והיה לנו לומר כי המצות הם גזירות, ומנין לנו דבר זה שהמצות הם לזכות ישראל. דזה אין קשיא שהרי כתיב ה' חפץ למען צדקו, שר"ל בשביל שהוא צדיק מבקש שיהיו בניו ישראל ג"כ צדיקים, כי צדיק ה' צדקות אהב ולכך הרבה להם תורה ומצות לזכותם ולצדקם. ומה שאמר תורה ומצות מפני שכתיב יגדיל תורה ויאדיר, נגד שהרבה להם תורה אמר יגדיל תורה וכנגד רבוי המצות אמר ויאדיר.
<b>ג' דברים עשו ב"ד של מטה וכו'.</b> פי' אף על גב שאין נביא רשאי (לפרש) [לחדש] על מצות תורת משה דכתיב (ויקרא כ"ז) אלה המצות אשר ציוה ה' את משה בהר סיני, מ"מ אלו ג' מצות עשו ב"ד של מטה והסכימו עליהם ב"ד של מעלה. ודוקא נתינת מצוה מן השמים בלא שעשו ב"ד של מטה אין רשאי לחדש, אבל אלו ג' מצות לגודל התועלת בהם אלו ג' מצות עשו ב"ד של מטה והסכימו על זה ב"ד של מעלה. מקרא מגילה שיהיה זכר לנס שהש"י אין עוזב ישראל ודבר זה לגודל [תועלת], ושאלת שלום בשם להרגיל שמו יתברך בפי הבריות ע"י שלום, שאסור להזכיר שמו בחנם ולא יהיה שמו מורגל בפי הבריות, לכך הרגילו שמו יתברך לשאול שלום בשם, והבאת המעשרות שגורם ברכה.
ועוד יש לדעת כי המצות שהם מן התורה הם מן הש"י ומצות שהם דרבנן הם שגזרו ב"ד של מטה, ויש מצות ע"י שניהם שגזרו ב"ד של מטה והסכימו על זה ב"ד של מעלה. ודבר זה שגזרו ב"ד של מעלה ושל מטה הוא חבור תחתונים ועליונים, ולפיכך אלו שלשה מצות לקשר ולחבר האדם שהוא בתחתונים עם העליונים (והאדם בתחתונים). כי יש בו שלשה דברים שצריך לקשר אותם עם העליונים, האחד הוא השכל באדם, וכנגד זה תקנו מקרא מגילה כי השכל מכיר בנס ונותן שבח והודאה למי שעשה הנס, ודבר זה ידוע כי השבח והודאה לשכל שמכיר בוראו, ושאלת שלום לחבירו בשם לחבר את האדם בו יתברך מצד הגוף, כי הגוף הוא צריך לשלום ולפיכך תקנו שישאל בשלום חבירו בשם [שבלתו] אין לאדם שלום, ודבר זה בארנו בכמה מקומות כי הגוף הוא צריך לשלום, והבאת המעשרות הוא חבור לאדם מצד הממון שנותן מעשר ממון שלו ובזה האדם יש לו חבור אל הש"י בכל וזה נכון.
<b>תרי"ג מצות וכו'.</b> ורש"י ז"ל פי' שבכל איבריו יעש' המצות, ושס"ה מצו' [ל"ת] כמנין ימות החמה שכל יום ויום אומר אל תעשה עבירה, וכך משמע בפסיקתא כדברי רש"י ז"ל. אבל קשה למה אין מצות לא תעשה כמספר איבריו של אדם שלא יעשה עביר' בכל איבריו, ועוד כמה אברים הם באדם דלא שייך בהם עשייה כלל. ויש לתרץ כי מצות עשה שיקנה האדם מעלה על ידם, לכך ראוי שיהיה כמנין אבריו של אדם שגם הם תקון האדם ושלימותו. ומספר לא תעשה כמנין ימות החמה כי החמה נתן לה חוק ולא יעבור חוק מהלך שלה, כמו שאמרו (סנהד' מ"ב א') חוק וזמן נתן להם שלא ישנו תפקידם, ומצות לא תעשה ג"כ לא תעבור החוק אשר גזר עליו ולכך מצות לא תעשה כמנין ימות החמה. אבל הפי' הברור כי התורה היא לאדם, מצד המעלה העליונה שיש לאדם על הכל במה שנברא האדם בצלם אלקים, שלא תמצא דבר זה במלאכים כמו שבארנו (אבות פ"ג) אצל חביב האדם שנברא בצלם אלקים. כי דבר זה שנתן התורה לאדם, הוא בשביל שנברא בצלם אלקים וצלמו רמ"ח אברים אף כי הם גשמיים (הלא בארנו למעלה אצל חביב האדם שנברא בצלם אלקים) הוא נבדל בלתי גשמי לגמרי. ולכך נקרא צלם אלקים, כי שם צלם נאמר על הזיו של בעל הצלם כדכתיב (דניאל ג') וצלם אנפוהי אשתנו, ואין השנוי לדבר הגשמי שבאדם רק לזיו שהוא האור של הפנים שהיה משתנה זיו ואור שלו, והזיו והאור מורה על דבר נבדל מן הגשמי כמו שהתבאר שם. ולכן מצות עשה הם רמ"ח כמספר אבריו של אדם שהם צלמו כי בשביל מעלת צלמו ראוי הוא אל התורה השכלית ואל מצות עשה.
ונתן לו שס"ה מצות לא תעשה נגד גופו וחומרו שלא יצא חוץ מן הראוי, כי היציאה מן הראוי הוא לגוף האדם בלבד. ולכך מצות לא תעשה הם שס"ה כמנין ימות החמה, כי האדם מצד גופו יש לו מדריגת החמה אשר יש לה שס"ה ימים. וזה אמרם בפרק חזקת הבתים (ב"ב נ"ח א') נסתכלתי בשני עקביו של אדם והם כדמות גלגל חמה ע"כ. וביאור זה שבא לומר כי אדם הראשון נברא בצלם אלקים והוא בפרט היה לו המעלה האלקית הזאת בשלימות, ואמר כי עקביו שהם סוף מעלת הצלם וסוף מעלת הצלם מתחבר אל הגוף [והם כדמות גלגל חמה], ואין בו ספק כי הצלם של פנים יש לו מעלה נבדלת יותר כי הפנים יותר יש עליו שם צלם. ובזה אי אפשר [היה] להסתכל, אבל הסתכל בעקביו שהוא סוף מדריגת הצלם. וסוף מדריגת הצלם יש לו חבור אל הגשם היא הגוף ואין לו מעלה נבדלת מכל וכל, ועם כל זה עקיביו שהם סוף הצלם הוא כמו גלגל חמה, כי סוף הצלם של אדם מתחבר לגוף ולכך מעלתו כמו החמה אשר אור של חמה הוא בגשם. לכך המצות [לא תעשה] שהם מצד הגשם אשר מקבל האדם והוא למטה מן הצלם, הם כמספר ימות החמה שהוא ג"כ למטה מן צלם האדם במדריגה, וכבר התבאר כל זה אצל חביב האדם וכו' ע"ש, והבן הדברים הגדולים האלו.
ומעתה תבין כי האשה שהיא חמרית חייבת בכל מצות לא תעשה ואינה חייבת בכל מצות עשה, כי מדריגת האשה אינה מגיעה עד המעלה העליונה היא מדריגת מצות עשה שתהיה האשה בפעל לגמרי לפי שהיא חמרית, ואין לה [אלא] מעלת הצלם הזה שאליו מצות לא תעשה. ותבין ג"כ למה מצות עשה דוחה לא תעשה, כי הם יותר במעלה מן מצות לא תעשה.
<b>ואמר בא דוד והעמידן על י"א.</b> ויש מקשים וכי היה דוד ממעט מצות התורה שהעמידן על י"א ח"ו, ועתה לפי דבריהם יש להקשות ביותר מה שאמרו והעמידן על י"א הרי רוב הדברים אשר נזכרו באלו י"א אינם בתרי"ג מצות כלל, וא"כ מאי והעמידן דקאמר. אבל פירוש זה כי המעשים הטובים אשר על ידם הדביקות בו יתברך הם מחולקים, שאין זה כזה, כי העושה חסד עם הבריות אין מעלתו ושכרו כמו אותו שעושה דין, ואין אותו שעושה דין כמו זה שעושה חסד. רק כל אחד ואחד מחולק לעצמו, וכל אחד לפי המעשה הטוב שלו קונה הדביקות בו יתברך, כי אין ראוי שיהיה הדביקות אחד לדברים מחולקים. אבל מי שעושה כל המצות שהם תרי"ג מצות יש לו הדביקות בו יתברך בכל, שהרי נמצא בו כל השלימות המחולקים. ולפיכך אמר בא דוד והעמידן על י"א, ורצה בזה כי תרי"ג מצות שבתורה הם כוללים כל החלקים עד שהוא שלם בכל ואז יש לו הדביקות בו יתברך, אבל בא דוד והעמידן על י"א, ר"ל שגם באלו י"א דברים שלימות כללי כמו שהוא בתרי"ג מצות. ועם בודאי שאינו במדריגה ובמעלה כמו מי שעושה תרי"ג מצות שהם בודאי הדביקות הגמור, מ"מ יש באלו י"א דברים ג"כ שלימות כללי דומה לתרי"ג מצות שהם בודאי הכל ואין חוץ מהם. ואמר מי יגור באהליך ומי ישכון בהר קדשך, פי' החבור בו יתברך צריך אל שני דברים, האחד הפרישה מדברים הגופנים החמרים אשר מפסיקים ומבדילים בין הש"י ובין האדם, כי החומר הוא מסך מבדיל בין הש"י ובין האדם. ואף כאשר פירש מדברים החמרים המרחיקים והחוצצים, צריך עוד לקנות מדריגה נבדלת כי ע"י זה הדבוק והחבור בו יתברך, ודבר זה ע"י מעשים שקונים על ידם מדריגה נבדלת. כי אם יהיה פורש מן [הדברים] החמרים המרחיקים האדם מן הש"י ולא יעשה הדברים המגונים, בשביל זה לא יקנה מדריגה נבדלת, כי האדם בעצמו גשמי ובעל גוף הוא. וכן אם יעשה מעשים שעל ידם יקנה מדריגה אלקית, אם יעשה מעשים הנוטים אל החמרי ביותר יש לו מניעה מן הדביקות הזה. (ומה) [וזה] שאמר ה' מי יגור באהליך, שאם הוא רע לא יגור באהלו דכתיב כי לא יגורך רע, ומי ישכון בהר קדשך שיהיה לו התעלות אל הש"י ולהתדבק בו, ולכך אמר ומי ישכון בהר קדשך קרא מה שיקנה האדם מדריגה שלימה זאת שהוא שוכן בהר קדשו כי ההר צריך לעלות עד שם וכן צריך האדם להעלות אל מדריגה הנבדלת. וראוי לזה ביותר מספר י"א כי עד מספר עשרה רשות התחתון כמו שאמרו ז"ל (סוכה ה' א') מעולם לא עלו משה ואליהו למעלה מעשרה, ולכך מספר י"א נבדל מעולם הזה, וע"י מעלות מספר זה יוצא מעולם הזה שהוא טבעי ומתדבק בו יתברך.
וכבר אמרנו כי הדבוק בו יתברך לא נקנה בפעל אחד, רק בהרבה פעולות מחולקים עד שהוא שלם בכל. ולפיכך אמר הולך תמים זה אברהם, ביאור זה כי האדם ראוי שלא יהיה לו חסרון מצד הגוף שלו, ולפיכך מביא המקרא הזה התהלך לפני והיה תמים, שנאמר אצל זה שיסיר הערלה שהיא חסרון גופו, ויהיה עוד שלם מצד נפשו וזהו פועל צדק כי הפעל מתיחס אל הנפש אשר יפעל, וכנגד זה שיהיה שלם בדעתו ושכלו אמר ודובר אמת בלבבו, הרי לך שלשה חלקים אשר הם חלקי האדם הגוף והנפש. ואחר כך זכר רביעי לא רגל על לשונו נגד הלשון, שהלשון שהוא הדבור הוא דבר רביעי שאלו שלשה דברים הם חלקי האדם והלשון הוא גמר צורתו לפי שהאדם הוא חי מדבר, ודבר זה מבואר באריכות בשאר מקומות.
ואחר שזכר אלו דברים אשר הם האדם עצמו זכר עוד ארבעה דברים, שכשם שראוי שיהיה האדם שלם מצד עצמו כי אלו ד' דברים אשר זכרנו כלם הם שיהיה שלם מצד עצמו, ולכך זכר אחר זה עוד ד' דברים שיהיה שלם עם זולתו עם כל החלקים, הן חבירו שהוא חלק בפני עצמו, הן קרובים אשר הם בפני עצמם, והן האנשים שהם מיוחדים במעלה, והן בני אדם שהם הפך זה שהם רעים וחטאים, ועם כל אחד יהיה נוהג עמהם כראוי. ולכך אמר לא עשה לרעהו רעה נגד חביריו, וכנגד הקרובים אשר יש להם משפט בפני עצמו אמר וחרפה לא נשא על קרובו, ולהרחיק ולבזות את הרע אמר נבזה בעיניו נמאס, ולכבד הטובים אמר ואת יראי ה' יכבד. הרי כל החלקים, לתת לכל אחד חקו ולהיות שלם עם כל אחד.
ואחר כך זכר עוד נשבע להרע ולא ימיר, ור"ל כשם שראוי שיהיה שלם מצד עצמו ושלם מצד זולתו כמו שנתבאר, אמר שצריך שיהיה שלם עם הש"י, ועל זה אמר נשבע להרע ולא ימיר שנשבע בשמו יתברך ולא ישנה לו. ואחר שזכר מן יראת שמים זכר עוד יראת שמים, כספו לא נתן בנשך כי ברבית כתיב בקרא (ויקרא כ"ה) ויראת מאלקיך, ועוד זכר שלישי ושוחד על נקי לא לקח, וזה גם כן יראת שמים כי המשפט לאלקים ואין דבר יותר שיש בו יראת שמים כמו המשפט שיש בו יראת שמים. ושלשה דברים זכר אשר בכל אחד יש בו יראת שמים מיוחד, השבועה שנשבע להרע שיהיה מתענה וכיוצא בזה ולא ימיר, כספו לא נתן בנשך אף שהוא לטובת ולחיותא דלוה עם כל זה ירא השם, השלישי ושוחד על נקי שהוא דבר סתר לגמרי כי לא יגלה מי שנתן השוחד שאם היה מגלה היה מחזיר הדין ועם כל זה הוא ירא שמים.
וע"י אלו דברים שזכר הוא שלם לגמרי ויש לו דביקות בו יתברך לגמרי כמו שהתבאר. כי אף אם הוא שלם במקצת אינו שלם בכל, כמו שהאדם יש לו אברים רבים שאין זה כזה וע"י כולם האדם שלם, כך מצות התורה הם מחולקים ועל ידי כולם נעשה שלם, ולכך היו מצות עשה רמ"ח כמנין אברי האדם. ועל [ידי] מצות אלו שהם רמ"ח הוא שלם גמור בכל, וע"י שס"ה מצות לא תעשה הוא מסולק מן הפחיתות לגמרי. ואלו דברים שזכרו דוד וישעיה מיכה וחבקוק הם שלימות כללי לאדם, רק שאינם שלימות גמור כמו תרי"ג מצות כמו שבארנו למעלה, לכך אמר בא דוד והעמידן על י"א, כי על אלו י"א מצות האדם שלם בכל ג"כ כמו שהתבאר.
ואמר בא ישעיה והעמידן על ששה, כי אלו ששה שזכר כאן ישעיה הם ג"כ השלמת כל האדם, ולכך זכר בהם ששה אברים הראשים. אמר הולך צדקות נגד הרגלים, ודובר משרים נגד הפה מואס בבצע מעשקות נגד הלב שהוא מואס בדבר, נוער כפיו נגד הידים, אוטם אזנו נגד האזנים, ועוצם עיניו מראות ברע נגד העינים, והם האברים הראשים ובאלו האדם שלם. ולכך אמר בא ישעיה והעמידן על ששה, כי אלו ששה מורים על כי האדם (עצם) טוב בעצמו כאשר הוא שלם בכל אבריו אלו, לכך הוא כמו זה שמקיים רמ"ח מצות עשה שהם כנגד כל רמ"ח אבריו ובודאי זה יש לו שלימות בכל עד שהוא ראוי אל הדבוק בו יתברך לגמרי, וזה ג"כ שהוא שלם בכל האברים אשר זכרנו הוא שלם בכל, ולפי זה יש לו הדביקות בו ג"כ בכל ולא בחלק.
ואמר בא מיכה והעמידן על שלשה כו', כי אלו שלשה דברים יש בהם שלימות הכל, וזה כי החסד והמשפט הם שני דברים, שהאחד הוא מה שעושה מצד החסד ואין בו שום דין כלל, והשני הפך זה שהוא חיוב לגמרי, כי המשפט אין בו חסד, והלוית המת והכנסת כלה הוא חסד מצד ודין מצד, כי אין משפט גמור לעשות זה למת ולכלה והוא מצד מה משפט כי אם לא יעשה הרי יהיה מוטל המת בבזיון ותתגנה הכלה על בעלה. ומ"מ אין זה משפט והוא דבר ראוי לעשות אבל אין זה משפט רק ראוי הוא, כמו ממוצע בין דבר שהוא חסד ובין דבר שהוא משפט לגמרי. כי החסד שהוא עושה טוב אף על גב שאינו ראוי כלל לזה, והמשפט שהוא מחייב בכח משפט, ולפיכך דבר שהוא ראוי הוא ממוצע בין החסד ובין המשפט. ומפני כי אלו שלשה הם כוללים כל החלקים, לפי שהם דבר והפכו והדבר שהוא ממוצע בין שניהם, ולפיכך אלו שלשה הם משלימים ג"כ האדם בכל, לפי שאלו שלשתם הם כוללים כל הדברים.
ואמר (שם) חזר ישעי' והעמידן על שתים שנאמר כה אמר ה' שמרו משפט ועשו צדקה. ביאור זה כי אלו שני דברים הם ג"כ הכל, כי המשפט הוא דין גמור והצדקה הוא לפנים משורת הדין. ואף כי אין כאן דבר הממוצע בין שני הדברים, [כמו] שהוא הלויית המת והכנסת כלה שהוא דבר ראוי, מ"מ כיון שהכנסת כלה והלוית המת קצת דין וקצת חסד כמו שאמרנו, והוא מורכב מחסד ומן משפט הרי הוא בכלל הצדקה והמשפט, ולפיכך הכל נכלל בשתים [אלו].
ואמר בא חבקוק והעמידן על אחת שנאמר וצדיק באמונתו יחיה וגומר, ביאור זה כי ע"י אמונה יש לאדם דביקות בו יתברך, כי אין עצם האמונה רק הדביקות בו יתברך שהוא מאמין בו ומתדבק בו יתברך באמונתו ואין דבר זה ענין חלקי. כי כל הדברים אשר אמרנו למעלה ע"י אחד מהם יש לאדם דביקות בו יתברך במה, והאמונה היא עצם הדביקות ולא נחשב זה דביקות במה, ולכך העמידן על אחת היא האמונה ובמקום אחר פרשנו עוד. והבן הדברים האלו אשר אמרנו כי אין לבאר יותר מזה, אך כאשר תעמיק כל הדברים מבוארים, נמשכים מן החכמה ומגיעין עד הבינה ואל הדעת, ובדרך זה נמשכים אל יסוד ואמת ואמונה והבן זה.
<h3>כד.</h3>
<b>ד' דברים גזר משה וכו'.</b> ואין הפי' שהיו אלו נביאים מבטלים דברי משה ח"ו שזה לא יתכן, או שהיה ר"ל כי משה היה אומר שיהיו ישראל נאבדים בגוים, שאם כן איך תתקיים נבואת משה רבינו ע"ה שאמר ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים וגומר, אבל הפי' כי מצד שמשה היה איש אלקים וכל הנהגתו בדין ובמדת היושר והאמת ואין כאן שום חסד כלל, ולכך גזר משה רבינו ע"ה במדת הדין והאמת על ישראל כי ראוי מצד האמת ח"ו האבוד לישראל בין הגוים. כי שני דברים שהם הפכים כמו שהם ישראל והאומות האחד מכלה את השני, וכדכתיב (דברים ז') ואכלתם את כל העמים, וכך היה ח"ו ראוי לישראל מצד מדת משה שהיה איש האלקים מדבר בכח דין.
אבל יודע היה משה כי ישראל לא יהיו נאבדים, ויעמיד הש"י להם נביאים שיהיו מבטלים הגזירה. כי שאר הנביאים שאין מדריגתם כ"כ ואין מדתם מדת הדין לגמרי, ואם יש במדריגתם מדת הדין הוא רפה, ולכך היו מבטלים גזירת משה רבינו ע"ה עד שהיה נוהג עם ישראל במדת הדין רפה. ולכך היה ירא רב ממדתו של משה ואבדתם בגוים, והקשה רב פפא דלמא כאבידה המתבקשת, ר"ל כי ישראל יהיו נחשבים כמו אבידה שהיא נעלמת מן הבעל אבל היא בעולם, כך ישראל יהיו נאבדים ונעלמים בין הגוים, עד שלא יהיה נחשב מציאת ישראל בפעל וכל זה מפני כי הדברים שהם הפכים אינם נמצאים יחד כמו שאמרנו. וקאמר שהיה מתירא מן ואכלה אתכם ארץ אויביכם וקאמר מר זוטרא דלמא כמו אכילת קשואין ודלועין, פי' רש"י שמשיירין הקליפות והרמ"ה פי' שמשיירין הזרע, ולי יראה שהקשואים והדלועין גדולים וא"א לאדם אחד לאכלם ואוכל מקצת ומשייר, וכן פי' ואכלה אתכם ארץ אויביכם מה שאפשר לה לאכול מהם. לפי שהיו ישראל אומה גדולה ונשארו מועטים חלף מרובים וזהו כמו אכילת קשואים ודלועים. וח"ו לומר שיהיה ירא רב מן הפסוק (ואכלה אתכם ארץ אויביכם) [ואבדתם בגויים] שיגיע לישראל אבוד רק היה ירא שיהיו בזמן מן הזמנים נחשבים אבודים, וכן ואכלה אתכם ארץ אויביכם שיהיו נחשבים נאכלים בזמן מן הזמנים או דור מן הדורות כי כבר בטלו ד' זקינים גזירת משה. רק שהיה מתירא על זמן אחד מן הזמנים ודור אחד מן הדורות, שיהיו נחשבים אבודים ונאכלים מצד מדת הדין הגמור ופי' זה נכון ואין להאריך. סליק:
