<h1>קונטרס הראיות לריא״ז</h1>
רבי ישעיה די טראני
<h2>קונטרס הראיות לריא"ז</h2>
<h3>כא.</h3>
<b>[א"ר עוקבא בר חמא במכנשתא] דבי דרי עסקי'.</b>
<h3>כב.</h3>
תא שמע שטף נהר קוריו ועציו ואבניו אם נתייאשו הבעלים [הרי אלו שלו טעמא דנתיאשו הבעלים, הא בסתם לא, הכא במ"ע בשיכול להציל. כך כתוב' הגיר' ברוב הספרים וכך גורס מז"ה ורבי' שמשון, והקשו על גיר' המורה, וכך נר' בעיני לפי גיר' זו, מדקאמ' המתרץ הב"ע כשיכול להציל, ובסוף מוקי לה כשיכול להציל ע"י הדחק מכלל דמעיקר' ס"ד דאי' יכול להציל כלל כעין שלילותו של נהר. ומ"ה מקש' מיניה דכיון דאי' יכול להציל כלל היכי קאמ' אם נתיאשו הבעלי' פשיטא ודאי שהבעלי' מתיאשים, אלא ודאי ה"ק אם ידעו הבעלים בנפילתן דהוי יאוש מדעת הרי אלו שלו, אבל אם לא ידעו הבעלי' בנפילתן דהוי יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, וש"מ יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש אפילו במקום שאי' יכולים להציל כלל דהוי כעי' זוטו של ים ושלוליתו של נהר וקשיא לכ"ע, דהא אמרת בזוטו של ים ושלוליתו של נהר כ"ע לא פליגי דאפי' שלא מדעת הוי יאוש, והכא אמרי' דלא הוי יאוש, ורבים מצאו כזה בתלמוד שהוא מקש' בתוך המשא ומתן לב' הצדדים, ואהדר ליה הב"ע בשיכול להציל, והשתא מתפרש שפיר אם נתיאשו הבעלי' כלומר אי שמעיניה דאיאש הרי אלו שלו, אבל אי לא שמעיניה דאיאש אינם שלו דמסתמא אין כאן יאוש כלל, ומהשתא לא קשיא ליה רישא, ומקש' ליה מסיפא דאי יכול להציל מאי איריא מרדפי' אפי' אין מרדפי' נמי מסתמ' לא אייאש, ואהדר הב"ע בשיכול להציל ע"י הדחק, ומ"ה אין הבעלי' מרדפי' אחריהם מסתמ' מאיאש והיינו דקת' רישא אם נתייאשו הבעלי' כלומ' שאי' מרדפי' אחריהם כנ"ל פתרון שיטה זו, ומז"ה ורבי' שמשון נדחקו בה ולא נתיישבו לי דבריהם.
<b>אמימר ורב אשי אכול.</b> פי' דהנהו דאכול, כדאמרי' לעי' בפ' הגוזל ומאכיל דאריסא כיון דאית ליה בגויה אימר מדנפשי' קא מזבן, ומר זוטרא היה מחמיר על עצמו דשמא הוא נותן מחלק בעל הבית.
<h3>כב:</h3>
<b>מ"ט משום דלא אמרי' כיון דמגליא מילתא וכו'.</b> פי' ואף על גב דשמח עכשיו מפני שהי' צרי' לכך, ואלו היה יודע מתחלה נמי היה שמח, דומיא דאבדה שאין בה סימן, שאלו היה יודע מתחילה היה מתיאש, גם זה כיון שהיה צריך לכך אלו היה יודע מתחלה היה שמח, ואפ"ה הרצון של עכשיו אינו כלום ולא אמרי' מעיקרא נמי ניחא ליה, והם ה"נ לגבי יאוש לא אמרי' כאלו אייאש מעיקרא דמי.
וכי מאחר דאיתותב רבא הני תמרי דזיקא היכי אכלי' להו. פי' דבשלמא לרבא ודאי כיון דכי ידע מייאש משום דאכלי להו שקצי' ורמשי', כי לא ידע נמי אמרי' יאוש שלא מדעת הוי יאוש, אבל לאביי דאמ' לא הוי יאוש, נהי דכי ידע מיאש משום דאכלי להו שקצי' ורמשי' אבל מעיקרא לא מייאש ומהדר כיון דאיכא שקצי' ורמשי' דאכלי להו יאושי מייאש, כלו', מעיקר' נמי מייאש, וכך הולך פתרון מז"ה, ודמי הני תמרי למאי דאמרי' לעי' תאנה מידע ידיע דנתרא, וכיון דידיע דנתרא מעיקרא מייאש משום דעם נפילתה נמאסת, וה"נ גבי תמרי [הואיל ודרך הרוח להשירן מתייאשין הבעלים, א]בל זתי' וחרובי' אין דרכן ליפול [ואין הבעלים יודעין בנפילתן לפיכך] אסירן. פי' וה"ה בכל הנך דתנן ואלו מציאות שלו שהבעלים מתיאשין בעבור שאי' בהם סי'. אם היו ידועי' שהם של יתומים אסורים שאין ייאושן יאוש.
<h3>כג.</h3>
<b>אמר רבא התם ה"ט דאי' מעבירי' עליה אוכלין.</b> פי' האוכלי' אדם נותן לבו עליהם וכשרואה אותן מיד נוטלן ואינו דורס עליהן, אבל שאר דברים אי' אדם נותן לבו עליהם ודורס דרך עברתו שלא על כל דבר אדם חושש ליטלו מרשות הרבים.
<h3>כג:</h3>
<b>מצא חתיכות דג, ודג נשוך וכו'.</b> פי' ולא מקרי דג נשוך סימן הבא מאליו לפי שהוא בגופו של דג ואי' עשוי ליפול כלל, ולא דמי לעיגול ובתוכו חרס, ככר ובתוכו מעו', דהתם הואיל ובדרך מקרה נתקעו שם ולא הושמו שם לסימן אין לבו של אדם עליהן, וכמו שבאו דרך מקרה כך נופלי' לפעמי' דרך מקרה, אבל הדג הנשוך אף על פי שלא נעשה לסי' הואיל והנשיכה קבועה בו לעולם סימ' מעליא הוא דומיא דחתיכה אג' קרנאתא.
ראיה א
ר' יהודה אומר כל דבר שיש בו שינוי חייב להכריז וכו'. רבי' משה מוליך שטתו בפ' ט"ו דה' אבדה כר' יהודה, דעגול ובתוכו חרס ככר ובתוכו מעות חייב להכריז, ואי' נ"ל דהא מוקמי' לה בגמ' דבסימ' הבא מאליו קמפלגי ר' יהודה ורבנן ואיך לפסוק הלכה כר' יהודה, שלא כת"ק שדבריו שנויים בסתם והם דב' רבינו.
<b>כי הא דרבה בר הונא מחת' לה.</b> מקשה על זה לעיל במתני' דהכא מדמי אבדה לאיסורא, דכי היכי דהוי סימן לגבי אבדה, ובתוספו' נמי משמ' דר"ה לגבי מחרוזות של בשר, והא לגבי אסורא אמרי' פ' כל הבשר גם בשר שנעלם מן העין דבחרוזים הוי סימן, ונדחק לתרץ ולחלק בין אסורא דבשר נעלם מן העין ובין אסורא דבשר הנשלח ע"י גוי, ואי' יודע מי הזקיקו לכל זה הדוחק, דהא ה"נ מקש' התלמוד דמחרוזות של דגים ליהוי קשר סימן, או מנין סימן, ומהדר בקיטרא דבי ידי וסמניינא דשוין, ואטו התם דאמרי' בחרזי' הוי סימן, מי איכא כולי האי דנימא דלא ליהוי סימן, וכי כל חרוזי' של בעלי בתים שוין הן במנין החתיכות ובעצים שחורזים בהם, או כל בעלי בתים דרכן לעשות חרוזים בתמיהא.
<b>מ"ט אמור רקתא לא הוי סימן וכו'.</b> פי' רקתא דנהרא מקום שאי' משתמר הוא, וכשאדם מפרק שם חביותיו יושב ומשמרם עד שמוליכם לביתו, ואם נשארו שם א' או ב' ודאי אבדה הן ששכחן שם, וכיון שאי' בהם סימ' מתייאש מהן ויאוש מדעת הוא שאדם עשוי למשמש בהן בכל הנך דאמרי' לעיל דידע באבידתה ומתייאש, וכן בכפרא דאשתכח בי עצרתא דאמרי' לימ' קסבר מקום לא הוי סימ' וכיון דמקום לא הוי סימ' אייאש מריה מיניה לפי שאינו מקום המשתמר.
<h3>כד.</h3>
ראיה ב
כל אלו שאמרו אימתי שמצאן כל א' א' וכו'. פי' ומחרוזות של דגים נמי דתנן במתני' (נמי) שאינו חייב להכריז כשמצאן א' א' הוא ואפ"ה קרי להו מחרוזות דהא רבא נמי תני ומחרוזו' של קרדומו' וקאמ' אימתי בזמן שמוצאן א' א', ובתוס' ר"ש ז"ל ראיתי שנדחק בלי צורך. ואף על גב דאמ' ר"ש בן אלעזר כשמצאן א' א' אינו חייב להחזיר אין הלכה כמותו אלא כת"ק דמדקת' בברייתא ומודה ר"ש בן אלעזר בכלי חדשי' ששבעתן העין, מכלל דת"ק פליגי עליה אפילו כלים חדשים שלא שבעתן העין [ומהדרינן לצורבא מדרבנן] בטביעו' עינא, וצ"מ לא מייאש מינייהו ואף על גב דלית בהו סימנין, והא דתנן מציאה שאין בה סימ' הרי היא של מוצאה משום דלא חיישי' לצ"מ אבל לצורבא מדרבנן דלא משנה] בדיבוריה ומכירה בט"ע יהיבנן לה ניהליה.
וכן היה ר"ש ן' אלעזר אומר (פי') המציל מן הארי ומן הדוב. פי' ואף על פי שהיה יכול להציל, הואיל ואי' הבעל יכול להציל, ואי' אחר שיציל לו נתייאש ממנה, וזה זוכה בה מן ההפקר, וה"נ אמרי' לעיל בפ' הגוזל ומאכיל גבי שיירה שעמ' עליה גייס וטרפה, שאם אינן יכולי' להציל ועמד אחד והציל הציל לעצמו, ואף על גב דלא אמ' לעצמי אני מציל כדמפ' התם, וה"נ הואיל והבעל אי' יכול להציל ועמד זה והציל לעצמו הציל. ואי קשיא דהא מילתא ילפינן לה מדכתי' אשר תאבד ממנו ומצאתה, מי שאבודה ממנו ומצויה אצל כל אדם יצאת זו שאבודה ממנו ואינה מצויה אצל כל אדם כדאמרי' לעי' ומשמ' דאין שום אדם יכול להציל, אבל אם יכולים אחרי' להציל היאך מותרת לו לזה שהציל, וי"ל דהאי דקאמ' יצאת זו שהיא אבודה ממנו ואינה מצויה אצל כל אדם אינה מתפרש אינה מצויה לשום אדם, אלא אינה מצויה לכל אלא למקצת כגון לזה שמציל לעצמו, ולא דמי לאבידה שחייבה תורה בהשבתה דהתם כתי' אשר תאבד ממנו שאינה אבודה אלא ממנו בלבד לפי שנעלמה ממנו, אבל מצויה היא אצל כל אדם הרואה אותה, וגם הוא אם היה רואה אותה היתה מצויה לו, אבל זו ששטפה נהר היא אבודה ממנו ואינה מצויה לכל, שהרי הוא רואה אותה ואי' יכול להצילה ורבים כמוהו, וזה שיכול להצילה הוא מצילה לעצמו, שכיון שהבעל רואה אותה ואי' יכול להצילה לו ואין מי שיצילה לו הוא מתייאש ממנה.
<b>ברוב ישראל ודאי פליגי ברוב גוים וכו'.</b> פי' ברוב ישראל ודאי פליגי, דהא תנן במתני' ואלו מציאות שחייב להכריז, ומשמ' בין בר"ה בין ברה"י דהא מדקתני כריכות ברה"י, הא כלהו אפי' בר"ה ור"ה מקום שהרבים מצויים שם הוא שם, דומיא דסרטיא ופלטיא, והכי אזלא סוגיא דשמעת', דכל ר"ה מקום שהרבי' מצויים שם, כדאמרי' לקמ' ר' חנינא מצא גדי שחוט בין טבריא לצפורי והתירוהו לו משום מציאה כרשב"א, ומשמ' דבין טברי' לצפורי מקום שהרבי' מצויים שם שהוא דרך הרבים, וכן כל ר"ה, וה"נ אמרי' בעיר שישראל וגוים דרים בה דדייק מינה כרשב"א לפי שכל מבואות העיר עוברים בהן הרבים וקורא אותם מקום שהרבי' מצויים שם כרשב"א, והכי אמ' רב אשי בעיר שרובה גויים, והכי אמרי' נמי בפונדק שחנו בו ג' (א') גויים.
מצא בה אבדה וכו' מאן שמעת ליה דאזיל בתר רובא ר"ש בן אלעזר וכו'. פי' לקמ' בעי למימר הרי אלו שלו אי' חייב להכריז קת', אבל השתא סלקא אדעתי' למימ' אם רוב גויים אינו חייב להכריז דאפי' אי אתי ישראל ויהיב סימנא לא יחזיר אלא הן שלו, דכיון דרוב גויים מצויים שם (מצויים שם) כבר נתיאשו הבעלים, ואם רוב העיר ישראל הו"ל רובי ישראל מצויין שם ולא רוב גויים, ואף על גב דאמרן דבתי כנסיות דידן דיתבי בהו גוים הוי מקום שרוב גויים מצויים אף על גב דרובה ישראל נינהו התם הוא משום דהוחזקו לישב שם גוים והוי כמו פונדק שחנו בו ג' גויים. [שלשה קרויין רבים, וכיון] שהוחזקו גוים הוי פונדק [מקום רוב גוים, אבל בעיר אף על פי שיש בה יותר מג' גוים], לא הוחזקו עוברי' במבואות העיר [אלא ברוב בני העיר].
[הא מני רבנן היא, תפשוט מינה דמודי] ליה רבנן לר"ש בן אלעזר. פי' לא תפשוט מהכא דברוב גוים מודו רבנן לרשב"א, אלא ברוב ישראל לא מודו ליה, דמצי' למימ' דאפי' ברוב ישראל מודו ליה, ומאי דקאמ' הכא אם רוב ישראל חייב להכריז מפני שהיה טמון שאין הבעלי' מתייאשים, אבל אם היה גלוי אפי' ברוב ישראל נמי הבעלי' מתייאשים, דאפי' ברוב ישראל מודו ליה ואף על גב דאמרי' לעי' ברוב ישראל ודאי פליגי, אפ"ה מהכא לא מצית למפשט, וכן דרך התלמוד בכל מקום שהולך ודוחה מה שהוא רוצה לפשוט, ומתני' דתנן ואלו מציאות שחייב להכריז ומשמ' אפי' בר"ה, י"ל דבמקום שאין הרבים מצויים, א"נ אי איכא למפשט ממתני' דברוב ישראל פליגי מ"מ מהכא לא מצית למפשט.
<h3>כד:</h3>
<b>איבעית אימא מי קת' הרי אלו שלו וכו'.</b> פי' לעולם במגולה. ולא תפשוט דמודו ליה רבנן ברוב גוים כדקאמרת, דא"ל נמי ברוב גוים פליגי עליה והכא לא קת' הרי אלו שלו, כנ"ל פתרון שטה זו וכך הולך פתרון המורה, ומזה גורס לעולם רשב"א והב"ע בטמון ואין צורך להעמידה כרשב"א כדפירישי'.
אהדרינהו למרייהו לבתר תריסר ירחי שתא לפני' משורת הדין. פי' דמן הדין לאחר י"ב חדש הוי יאוש, ואף על גב דאמרי' פ' כל הבשר בההיא דרמי דאפי' לאחר י"ב חדש דלית בהו בפורצני משום יין נסך חייש בהו משום גזל, דלית בהו יאוש אפי' לאחר י"ב חדש, י"ל שהיו מונחי' בכרמו ולאו אבידה נינהו ולא מייאש מינייהו עד דחזא דקדחי בהו חלפי, אבל הכא דאשכחינהו לחמריה לאחר י"ב חדש ודאי כקדחי בהו חלפי דמי.
שמעת מינה הלכה כר"ש בן אלעזר ברוב ישראל נמי. פי' דמאי דא"ל זיל שקול לנפשך משום דהוי מקום שהרבים מצויים שם שאל"כ למה התירם לו, אלא אף על גב דלאו ר"ה הואיל דהני צינייתא דבי רב מריין סמוכי' לר"ה היו ורבים מצויים שם.
ראיה ג
<b>והאמ' רב בשר שנעלם מן העין אסור.</b> אין לדקדק מכאן שהלכה כרב, דאפי' מאן דפליג עליה דרב לא פליג עליה אלא על הסתם דלא חיישי' מסתם לעורבי', אבל היכא דחזינן בהדיא דאייתו עורבים בשרא ודאי חיישי' דילמ' מאיסורא מייתי לה, והא דמייתי מילתי' דרב משום דיליף מינה דעורבים מאיסורא מייתו, והכא כ"ע מודו ומכ"ע מקשה ליה, ואדרבה מדלא אקשי ליה בעובדא דר' יוחנן משמע דהיכא דלא חזינן לעורבי' לא חיישי' להו, ותו מדקאמ' נמי מדהתירו לו משום שחיטה ש"מ רובא ישראל נינהו, ואוקמא רבא ברוב גוים ורוב טבחי ישראל דילמ' אי ניחא רוב טבחי ישראל לגוים חיישי' לעורבי' לא חיישי' ודלא כרב, ונהי דמן הברייתא ליכא לאקשויי לרב שיכול לפ' במכיר גדיו ותרנגוליו דליכא למיחש בהו לעורבים, וכן מאי דתנן במסכת חולין הרי שמצא תרנגולת שחוטה בשוק, לא מצי לתרצי נמי התם בעומד ורואהו שראה א' ששחט ואי' יודע מי הוא, דאמרי' רוב מצויים אצל שחיטה מומחין הן, מתרץ התם מתני' טובא אליבא דרב ומ"ה ליכא למיחש לעורבים, אבל הא דר' חנינא ודאי משמע שמצא הגדי שחוט בדרך ואי ליכא רוב טבחי ישראל חישי' לגויים ולא חיישי' לעורבים, וכך מצאתי נמי בתוספות רבי' שמשון זצו"ל, ומז"ה נדחק על שיטה זו בפ' גיד הנשה כדי להעמיד הלכה כרב.
<h3>כה.</h3>
ראיה ד
צבורי פירות חייב להכריז, שמעת מינה מנין הוי סימן. פי' וע"כ אי' לומר מנין הוי סימ' או מקום הוי סימן... בכל הני מיירי אפי' בר"ה אלא משום דבברייתא מפלג בין צבורים למפוזרים ותרווייהו ברה"י ומפוזרים לית בהו סימן אבל ציבורין אית בהו סימן או מנין או מקום כדמפ' ואזיל.
מאי מכריז מנין, מאי אריא תלתא אפי' תרי נמי. פי' כיון דמכריז [מנין] ובעל האבדה נותן סימ' על המקום, או על סדר הנחתן כדרך הנוח הם כדאמרי' דאנוחינא אנחינהו, א"כ אמאי נקט ג' מטבעות אפי' בתרי נמי איכא למימ' הכי, ומהדר אמר רבינא טבעא מכריז שהוא [נותן] סימ' על המנין, ומנין דג' הוו סימן, אבל מנין דתרי לא הוי סימן דסתמ' דמילתא תרי נינהו דמעוט מטבעות שתים. ואי קשיא דהא קי"ל מקום הוי סימ' ואמאי נקט ג' אפי' בתרי נמי וא"כ נקשה מינה למ"ד מקום הוי סימן דאפי' בתרי נמי יחזיר בסימ' המקו', וי"ל דאהא ודאי דנקט ג' אתא לאשמועי' דאפי' אי' יודע ליתן סימן על המקום נותן סי' על המניין, ואיבעית למפשט מינה נמי דמנין הוי סימן מצי לדחויי' ולמימ' דהאי דנקט ג' משום כי דבג' זה ע"ג זה דוקא א"ל דהוי דרך הינוח, אבל ב' זה ע"ג זה לא הוי דרך הינוח אלא דרך נפילה.
<h3>כה:</h3>
<b>מצא אחר הגפה וכו', ולהוי מקום סימן.</b> עיין לקמ' בפירקי' מה שכתבתי גבי טלית וקורדום בצד גדר.
ראיה ה
<b>איכא למימר מעלמ' אתו ואיכא למימר אינש אחרינא.</b> פתרון המורה ופתרון מז"ה דחוקי' מאוד בעיני, דאי כדפי' המורה ספק הנוח וכ"ש ודאי הנוח בדבר שאי' בו סימ' לא יטול, הא אמרי' הכא בגוזלי' המדדין, דדוקא משום דהוי ספק הנוח לא יטול, אבל אי הוו ודאי הנוח כגון שלא היו מדדין נוטל ומכריז משום דמקום הוי סימן, ואיהו תלא טעמ' הכא כדרבי אבא בר זבדא, אבל אי הוי ודאי הנוח נוטל ומכריז דהוי מקום סימ'. ואי כדפי' מז"ה ספק הינוח בין בדבר שיש בו סימן בין בדבר שאי' בו סימ' לא יטול שאי' [חייב] ליטול ואם נטל לא יחזיר למקומו, שנתחייב בה להכריז עליה, אם יש בו סימן יהיה בידו עד [שיתן סימן, או עד] שיביא הבעל עדים ויטלנה, ודוקא בספק הנוח, אבל ודאי הנוח כגון אם מצא כלי טמון באשפה יחזיר הדבר למקומו, גם זה הפתרון דחוק הוא דהא אמרי' הכא בודאי הנוח כגון גוזלי' שאי' מדדין נוטל ומכריז משום דהוי מקום סימן, ומנא לך דודאי הנוח הוא כלי המכוסה באשפה, אדרבה הכא משמ' ודאי הנוח גוזלות שאי' מדדין דנוטל ומכריז דהא עלה אתא לתרוצי, דבודאי אם לא היו מדדין דהוי מקום סימן נוטל ומכריז, אבל השתא (אם לא היו מדדין דהוי מקום סימ' נוטל ומכריז אבל השתא) דמדדין דהוי סימן הנוח קי"ל כל ספק הנוח לא יטול ומ"ה קתני במתני' לא יגע בהן דהיינו לא יטול [ל]ביתו לא יגע בהן דמשמ' דאין רשאי ליטול ליגע בהן כדפי' נמי מז"ה דלא יגע בהן דמתני', ולא כמו שפי' לא יטול שאי' מוזהר ליטול, לפיכך י"ל דהאי ספק הנוח דר' אבא היינו כדקא נקיט הכא דומיא דגוזלות המדדין ומ"ה אינו רשאי ליטול כדאמרינן במתני' לא יגע בהן דדילמא אינש אצניענהו התם, ואם נטל לא יחזיר דאיכא למימר מעלמא קא אתו ומספקא אי' חייב להחזיר ודוקא בספק הנוח אבל בודאי הנוח כגון גוזלות שאי' מדדי' נוטל ומכריז ע"י סימן המקום כדאמרי' הכא בהדיא. וכן היא שיטת רבי' משה בפ' ט"ו דה' אבדה [ה"ו: מצא גוזלות מקושרין בכנפיהן ומדדין אחר הגדר, או אחר הגפה, או בשבילין שבשדות הרי לא יגע בהן שמא בעליהן הניחום שם, ואם] נטלן הרי אלו שלו. והאי דקאמ' ר' אבא [בר זבדא אמר רב כל ספק הנוח לכתחילה לא יטול, ואם נטל לא יחזיר] כה"ג אלה, פי' כגון הא דבעי' ר' ירמיה לעיל עשויי' דשיר, ודשרה [דספק אם] מדעת הונחה שם או דרך נפילה נינהו, וכן בכל מקום שהוא מסתפק המוצא אם הוא דרך נפילה או דרך הנוח אין רשאי ליטול דא"ל מדעת הונחו ואתי הבעל ליטלן, ואם [נטל] לא יחזיר מספק המוציאם, דאיכא למימר דרך נפילה נינהו ונתיאשו הבעלים דמסתמ' דמילתא לא הוי מנח להו במקום שאפשר שיאבדו. מיהו אין לפ' לא יחזיר שיהא שלו, דהא לקמ' פ' המפקיד מדמי ליה לגזלה מחמשה דאמ' התם ר' טרפון מניח גזלה ביניהם ומסתלק, ומפ' התם דמסתלק לאו דוקא אלא יהא מונח בידו עד שיתברר הדבר בעדים, דומי' דספק הנוח דאמרי' אם נטל לא יחזיר אלא יהא מונח בידו עד שיביא בעל הדבר עדים, וא"כ צרי' לפרש ואם נטל לא יחזיר אותו לבעליו בסי' המקום, אבל בספק הנוח לכתחלה לא יטול שמא מדעת הניחו שם בעליו ושכחו ועתיד לבא שם וליטלו, אבל אם נטל לא יחזיר אותו שם בסי' המקום דשמא דרך נפילה הוא, אלא יהא מונח בידו עד שיביא בעל הדבר עדים שהוא מניחו שם מדעת.
<b>בכותל חדש מחציו ולפני' של בעל הבית.</b> המורה מפרש בדשתך טפי, ומז"ה הקשה דאי בדשותך טפי אפי' מחציו ולפנים יהא שלו, כדאמרי' בכותל ישן, ותירץ דבדשותך בעי' לאוקמה, אבל לא בדשתיך טפי. ומז"ה הקשה אי בדשתך טפי אפי' [מחציו ולפנים יהא שלו] כמ"ש בפסקיו. ונ"ל דאי' צורך לכל זה הדוחק דמרישא בדשתך טפי סיפא נמי בדשתיך טפי בעינן לאוקומי כדפי' המורה, ובהא מפליג בין כותל ישן בין כותל חדש, דבכותל ישן הוא שאין יודע מתי נבנה זה הכותל ומזמן קדום הוא וכיון דשתוך טפי ודאי של קדמוני' הוא והפקר הוא, אבל כותל חדש הוא שבנאו או אביו, ואף על גב דשתוך טפי ודאי של בעל הבית הוא ובע"ה אינו מתיאש על כליו המוכנשי' בתוך ביתו. מיהו אם נמצא מחציו ולחוץ ודאי לאו דבעל הבית הוא, אבל העוברי' בר"ה הניחוהו שם וכיון דשתוך ודאי נתייאשו ממנו.
<h3>כו:</h3>
מימ' אמ' מכדי [אינש אחריני] לא הוו בהדאי אלא האי נקיטי' ואמינא ליה. פי' האי דקאמ' נקיטי' ליה לאו למימ' דיכול להשביעו מספק דהא אין נשבעי' על טענת ספק, והאי דקאמ' נקיטי' ליה כלו', שהוא סומך בלבו שיתננה לו לפי שלא היה האחר עמו ואי' יכול להשמ' ממנו לפי' אינו מתיאש שאומ' לא יוכל לכפור לו.
ראיה ו
ואיכא דאמרי אמ' רבא אף על גב דלית ליה שוה פרוטה לכל חד וחד חייב להחזיר מ"ט הני שותפי' נינהו וחד מינייהו אחלי' למנתי' גבי חבריה. בתוספו' רבינו שמשון זצ"ל ראיתי שגורס אף על פי דלית ביה אלא שוה ב' פרוטה, ומחלקי' בין ב' פרוטות ובין פרוטה א', לפי שהוא מפ' טעם השותפי' מפני שאי' כל השותפי' מתייאשי' שאם זה שנפלה ממנו משמש בכיסו ונתייאש, חבריו שלא ידעו ולא נתייאשו, ובב' פרוטות איכא למימר שחבריו שלא ידעו בנפילתם יש להם בה ש"פ ומחל א' חלקו גבי חברו דהואי' ולא ידע בנפילת' לא נתייאש, אבל אם הי' בכלה ש"פ הרי חבריו שלא ידעו בנפילתה אין להם בה ש"פ וזה שידע בנפילתה נתייאש ולפיכך אין חייב להחזיר, ולפי פתרון זה נדחק מאד בזו השטה ודברים דחוקים מאד, שא"כ למה חייב [להחזיר אפילו כשיש פרוטה] לכל א' נמי לא יתחייב להחזיר כלה, שהרי חלקו של זה [שנתיאש יש בו]. ונדחק לתרץ דאי' יאוש לשליש החפץ, וזה דוחק גדול לא נמצא בשום מקום [דלא הוי יאוש] בחלקו של זה שנתיאש ממנו, ופתרון המורה נר' נכון שפי' טעם שותפי' לפי שהן נאמני' זה על זה ואין האחר חושד חבירו, וכי ממשמש בכיסו ולא מצאה לא מייאש. לפי זה אין לחלק בין פרוטה לב' פרוטות וחייב להחזירם למי שנפלה ממנו. ואפי' בספרים שכתוב דלית בה אלא שוה ב', היינו נמי שאי' בה ש"פ לכל א', ושמא נקט ב' פרוטות בעבור שרוצה [לומר] חד מינייהו אחלי' למנתי' גבי חבריה, והה"נ איכא למימ' בפרוטה א' דתרוייהו אחלו לגבי חד ואיכא ש"פ גבי חד, והאי דנקט חד מינייהו אחליה למנתיה משום דכי אין בה ש"פ לכל א' וא' אי' צריכי' למחול השנים, ה"ה אם אי' בה אלא ש"פ בלבד י"ל נמי שהשנים מחלו לגבי חד, א"נ י"ל דהאי דקאמר וחד מנייהו כל חד מינייהו קאמ'. ורבי' יצחק ומז"ה פוסקים הלכה כרבא דהוא בתרא, ולפי זה דב' רב נחמן הם דחויים, וכן בפונדק דאמ' רב נחמ' אפי' תימא ג' ישראל, ואזדא רב נחמ' לטעמי', וכיון דאידחי טעמי' דרב נחמן בהא, לגבי פונדק נמי לית הלכתא כוותיה דא"ל מחד מהני ג' נפל ושותפי נינהו כדאמ' רבא, וכ"ש דהוי דבר שיש בו סימן ועדיף מסלע שאי' בה סימן שעל הסימ' אדם סומך יותר ואינו מתייאש.
נטלה לפני יאוש ע"מ להחזירה, ולאחר יאוש נתכון לגוזלה עובר משום השב תשיבם. פי' אבל משום לא תגזול, ומשום לא תוכל להתעלם אינו עובר שהרי כשנטלה ע"מ להחזירה נטלה, וטעמי' דלא נתכוון לגוזלה אלא לאחר יאוש, אבל נתכוון לגוזלה קודם יאוש ה"ל כמתחלה נטלה נמי ע"מ לגוזלה ועובר משום לא תגזול ולא תוכל להתעלם, דכל לפני יאוש כשעת נטילה דמי, ולפי זה כשנטלה נמי ע"מ לגוזלה אם החזירה לפני יאוש ה"ל כאלו נטלה ע"מ להחזירה ואי' עובר כלל, ולא כמ"ש מז"ה בפסקיו דעובר בלא תגזול ולא תוכל להתעלם דמי שגזל והשיב מיד נפטר בהשבתו מלאו דגזלה.
ראיה ז
<b>א"ר אלעזר ואפי' צרורים ומונחי' ע"ג השולחן.</b> בתוס' רב"ש זצ"ל מקלס גיר' זו, ומפ' מצא בחנות אפי' בדבר שיש בו סימ' כגון מעות צרורים כיון דהוא מקום שהרבים מצויים שם הבעלים מתייאשים, והמורה כת' דל"ג אפי' צרורי' ומפ' מצא בחנות בדבר שאי' בו סימ', וכדברי התוס' נ"ל, דהא מדקתני' סיפא גבי הלוקח פירות מחבירו ואם היו צרורים נוטל' ומכריז, ומפלג בין צרורים לשאי' צרורים וברישא לא תני הכי, ש"מ דרישא גבי חנווני ושולחני אין הפרש בין צרורים לשאינן צרורים, דמאי דקת' הרי אלו שלו אפי' בדבר שיש בו סימ' הוא, ודוחק הוא לומ' דמאי דקת' בסיפא ואם היו צרורי' נוטל ומכריז דקאי נמי ארישא, דהא לא דמיא סיפא לרישא, דסיפא לא הוו במקו' שהרבי' מצויים שם, ואי איתא הו"ל למתני הא מילתא ברישא בהדיא, אלא ודאי לא מפלגי בין צרורי' לשאי' צרורים אלא בסיפא אבל ברישא לא.
<b>תנן לפני השולחני הרי אלו שלו.</b> פי' וס"ד דהאי לפני השולחני הוא לפני השולחן ע"ג קרקע, אבל ר' אלעזר דייק מדקת' בין הכסא ולשולחני הרי אלו שלו ש"מ דהאי לפני השולחני הוא לפני השולחני ממש אפי' על גבי קרקע השולחן.
<h3>כז.</h3>
<b>גללי' אפקורי מפקר להו.</b> פי' וכדאמרי' נמי בפ' שור שנגח את הפרה סתם גללי' אפקורי [מפקר להו, והא דאמרינן הני] דיירי בתוך התחום אסור ליקח מהם, דמשמע דאין [מפקר להו שאני התם] שהינם עשוים לכך לדייר בהן השדות ונוטלי' בהן שכר, אבל מסתמא ודאי מפקרי להו.
<h3>כח.</h3>
ראיה ח
אלא אמ' רבא סימני' דאורייתא דכתי' עד דרוש אחיך וכו'. אף על גב דמסיק הכא רבא סימני' דאורייתא, הא קאמ' לקמ' את"ל סימני' דאורייתא ולא סמיך [ה]האי פשיטותא, משום דאיכא לשנויי כדשניין, ותו דרב אשי דהוא בתרא אמ' בפירקא דלעי' כגון דקאמרי עדים נקב יש בו אבל נקב בעלמ' לא, משום דמספק' לי סימני' דאורייתא או דרבנן, וכיון דרב אשי מספק' ליה [לא] סמכי' אפשיטותא דרבא, ועוד דאמרי' לקמ' במסקנא דמילתי' דרבא גבי סימני הגט דקאמרה נקב שבו בצד אות פלוני' דמשמ' דוקא סימ' מובהק בעינא בגט אשה דס"ל סימני' דרבנן.
<b>סימני' וסימני' מאי.</b> נ"ל דאם אמ' אדם לחבירו תשבע אתה וטול, או אשבע אני ואטול הדין עמו, והכא מיירי הכל בלא שבועה דאין שום שבועה בהשבת אבדה.
<b>אילימ' מדת ארכו ומדת רחבו וכו'.</b> פי' אפי' את"ל סימני' דאורייתא אהאי סימ' לא סמכי', דהא את"ל סימני' דאורייתא קאי, וכן בסימני' החוט נמי כל זה הוא את"ל סימני' דאורייתא, אבל אי סימני' דרבנן לא סמכי' אסימני החוט דלאו סימן מובהק הוא.
איפכא מסתברא מקדש א' וכו', לא, א' רבא ל"ש מקדש א' ול"ש מקדש ב' לא אטריחו באבדה יותר מדאי. פי' אף על גב דאמ' איפכא מסתברא, לא סגי ליה בהאי תירוצא למימרא דבמקדש א' סגי בג' ימים, ובמקדש ב' בעי' ט"ו יום, משום דאזלי ביממא ובליליא במקדש א', א"א להלך מהלך ט"ו יום בג' ימים, ולא אמ' איפכא מסתברא אלא לדחויי תירוציה, ומ"מ לא מתרצן קושיין בהכי למימ' איפכא, והאי דקאמ' מקדש א' לא בעי' כולי האי, נהי דלא בעי' ט"ו יום, אבל מ"מ בג' ימים לא סגי ליה, ומשום הכי איצטרי' רבא לתרוצי ל"ש במקדש א' ול"ש במקדש ב'.
ראיה ט
<b>מאי משרבו האנסי' דאמרי אבדתא למלכא.</b> פי' ואי' לומ' בזה דינא דמלכותא דינא, דדוקא במכסי' ובמסיו' שמטיל על כל העם ראוי לומר דינא דמלכותא דינא, וכן אם רוצה לפרוץ גדרות ולחתוך אילנות לצורכו, אבל אם רוצה ליטול שום ממון אדם שלא כדין אין ראוי לומ' בזה דינא דמלכותא דינא, אלא [אונס] ודרך גזלה הוא, ואבדה נמי אם יש עליה סימנ' הרי היא לבעלה, ואם אין בה סימ' הרי היא של מוצאה, ואין למלך עליה שום דין, ומאי דשקיל באונס שקיל ומ"ה אמ' ההוא רומאה דלאו פרסאי אנן, כלו' דשלא כדין הן עושין, שאם היה כדין לא היה קרי להו אנסי', ועיין מ"ש על דינא דמלכותא פ"ק דגיטין.
<h3>כח:</h3>
<b>רב יהודה אמ' אבידתא מכריז.</b> כתב מז"ה במהדור' ב' נ"ל דמודה רב יהודה בשטרות דשטר מכריז ומ"ה תנן ג' ולא ב' דדוקא בכלי' חיישי' (לא) לרמאי דלא ידעי' דמאי נינהו, אבל בשטרות דידעי' דמאן נינהו או דמלוה או דלוה ולא דאניש אחרינא אין לחוש לרמאי, דלא עביד לוה דחזי לשטרות דמלוה היכי מנח להו, הילכך שטרי מכריז. ודב' מז"ה דחוקי' מאד, דהא תינח בשטרי מצי לתרוצי הכי, אבל במטבע דאמרי' לעי' אמ' רבינא טיבעא מכריז ומ"ה תני ג' מטבעו' זה ע"ג זה ולא ב' היכי מצי לתרוצי התם, אלא ודאי מה דאמ' רבינא התם טיבעא מכריז, וכן מאי [דאמר] תלמוד' בפרקא דלעי' שטרי מכריז כל זה הוא כרב נחמן דאמ' גלימ' מכריז, ומשום דקי"ל הלכה כרב נחמ' בדיני ומ"ה תריץ רבינא וסתם תלמודא נמי כרב נחמ', ורב יהודה דאמ' אבידתא מכריז מפ' התם בשטרות ובמטבע נמי דאבדתא מכריז ואפ"ה תני ג' [ולא תני ב' מפני] שהוא מכריז אבדה מצאתי, וזה אומ' שטר א' הוא שאבדתי [או ב' שטרות] ולא אמ' סימני', וכך הם הב' כמו הא' עד שיאמר ג' דמנין ג' ודאי חשיב סימ'.
<b>[מכאן ואילך שם דמיהן ומניחן].</b> ראיתי שמפרש דלגופי' נמי יכול לשום, שכן משמ' הלשון, ולא דמי לגבאי צדקה, דהכא ליכא חשד כיון שהוא משיב אבדה, ופת' זה של תוס' דחוק בעיני מאוד, דהא אמרי' בפ"ק דפסחי' מעשה באדם א' שהניח דיסקיא מליאה חמץ אצל ר' יוחנן חקוקה ונקבוה עכברים והיה חמץ מבצבץ ויוצא, ובא מעשה לפני ר' וכו' עד א"ל צא ומוכרו לשוק, ומקשו התם ונשקליה לנפשיה ומהדר משום חשדא, דתניא גבאי צדקה בזמן שאי' להם עניי' לחלק פורטי' לאחרים ואי' פורטי' לעצמן וכו', משמ' מהתם דבכל מקום חוששי' לחשדא אף על גב דההוא נמי כמשיב אבדה דמי, שכבר החמץ היה נאבד ונאסר בערב הפסח וזה טרח להציל, ואפ"ה חיישי' בזה לחשדא ולא היה רשאי למכור אלא לאחרים כדאמרי' נמי בגבאי צדקה, והם ה"נ הכא אי' רשאי למכור אלא לאחרים, והאי דקאמ' שם דמיהם כלו' שמוכרן בפני כל אדם הבקיאי' בשומא, ובה' ר' מפאס זצ"ל ראיתי כתו' בברייתא אחרונה מכאן ואילך מוכרן בב"ד, והיינו כדפירישי' שם דמיהן שמוכרם בפני בני אדם הבקיאי' בשומא, ומאי דאמרי' נמי לקמן גבי תפילין שם דמיהן ומניחן לאלתר, ה"נ מתפרש דלאלתר יכול לשום דמיהם ומניח הדמי' שיהו שמורים בידו, או ע"י שמוש שמשתמש בהן כר' ט', או שלא ישתמש בהן כר"ע, ולעולם כל זה למוכרן לאחרים קאמ' ולא לעצמו, ולקמ' בפ' המפקיד אמרי' בההיא גבי מפקיד פירות אצל חברו והיו אבודין יותר מכדי חסרונן דמוכרן בב"ד, וכשהוא מוכרן לאחרים ולא לעצמו, והתם נמי משיב אבדה קרי ליה.
<h3>כט:</h3>
ראיה יא
<b>השואל ס"ת מחבירו ה"ז לא ישאילנו וכו'.</b> נ"ל דוקא בס"ת אמרינן הכי שאי' עשוי אלא לקריאה בלבד, אבל שאר ספרים שעשויים ללמוד בהן כגון ספרי התלמוד וכיוצא בהן, סתמ' דמילתא ללמוד בו השאילוהו שלכך הן עשויין ויכול ללמוד בו בתחלה כל ימי שאלתו.
מ"ט כדרב פפא [דאמר] רב פפא אי כתי' עבד [וכו'] וקרי' עובד. פי' האי דקאמ' מ"ט קאי בין הכניסה לרבקה דמיירי בעגלה, ובין אשכן עליה עוף דמיירי בפרה, ותרווייהו יליף להו מעבד דומיא דעובד, ואף על גב דאשר לא עובד בה בעגלה כתי' ולא בפרה, ואיכא למימ' הניח' למאן דיליף פרה מעגלה אבל מאן דלא יליף פרה מעגלה כדאמרי' בפ' עגלה ערופה מאי א"ל, מהיכי תיתי לן גבי פרה דבעי' מידי דניחא ליה, וי"ל אפי' למאן דלא יליף פרה מעגלה הכא גלויי מילתא הוא, כי היכי דבעגלה לא קפיד רחמנא אלא במידי דניחא ליה, ומאן דלא יליף פרה מעגלה הוא לומ' שאר עבודות בפרה מאשר לא עלה עליה עול דדרי' התם אשר לא עלה עליה עול מ"מ, ואיכא למימ' שאר עבודות נמי דומיא דעול דניחא ליה וכדברי רב פפא בעגלה עובד דומיא דעבד הם ה"נ א"ל בפרה, והכניסה לרבקה ודשה לא ניחא ליה בדשא, דמדקת' סיפא בשביל שתינק ותדוש מכלל דברישא לא ניחא ליה בדישה שאין רוצה אלא שתינק בלבד דשמא היה שומרה שלא תפסד בדישתה, ועוד שלא יתקלקל מינקתה עבור דישתה. ומז"ה פי' במהדורא קמא דהאי מ"ט לא קאי אלא אעגלה ואין צורך להדחק בכך כדפירישי', ואדרבה נר' דמ"ט... [יליף ליה. טלית] וקורדום בצד גדר ופרה רועה בין הכרמים אין [זה אבידה, ולא דמי] לגוזלות מקושרים אחר הגפה דאמרי' לעיל דהוי מקום סימ' [אם אינם מדדין], א"ל דאע"ג דאינן מדדין וקים לן מדעת הונחו שם, י"ל כיון דאי' מקום המשתמר כל כך שמ' שכחום שם שום אדם ולא נתיאש מהם משום דהוי מקום סימן, אבל טלית וקורדום בצד גדר לעולם דרכו של אדם להניח קרדומו וטלתו בצד גדרו, ובחזקת משתמרי' הן, כמו שאדם מניח נמי בהמתו בכרמי' והיא בחזקת משתמרת דכולהו כי הדדי תני להו, והבא ליטול אותם נתפש עליהם כגנב אם ילך ויטול בהמתו של חברו שהיא רועה בכרמי', או אם ילך ויטול טלתו וקרדומו של חברו שהניח בצד גדרו עד שיעשה מלאכתו בשדהו, או עד שילך במקום שילך, אבל גוזלות מקושרות אין דרכו של אדם להניחם בצד גדרו אלא לפי שעה, ואם יתרחק מהם במעט יודע שדרך בני אדם העוברי' שם ליטלם ואי' נתפש עליהם כגנב, לפיכך ודאי בחזקת אבדה הן שהניחן שום אדם לפי שעה ושכחן, וזה המוצא אותם נוטלן ומכריז עליהן וכיון דאין מדדין הוי מקום סימן.
<h3>לא.</h3>
ראיה יב
תשיבם, אין לי אלא לביתו לגנתו ולחורבתו מנין ת"ל תשיבם מ"מ וכו'. זו השטה הולכת בהדיא כרב יוסף דהכי אמרי' בפ' הכונס בפלוגתא דרב ורב יוסף איתיביה רבא לרב יוסף השב אין לי אלא לביתו וכו' מאי לגנתו ולחורבתו אילימא במשתמרת היינו ביתו, אלא שאין משתמרת וש"מ כשומר חנם דמי, א"ל לעולם לגנתו ולחורבתו המשתמרת ודקשי' לך היינו ביתו קמ"ל דלא בעי' דעת בעלי' כר' אלעזר, אלמ' בהדיא משמע דהתם דרבה מוקי לה אפי' בגנתו וחורבתו שאין משתמרת, ואפ"ה פטור משום דשומ' אבדה כש"ח, והכא אמרי' אי דלא מנטרא אמאי, שאין לפוטרו אם השיב לגנתו ולחורבתו שאי' משתמרת והיינו דלא כרבה אלא כרב יוסף, ואם דברי רבא הם כדאמרי' א"ל ההוא מרבנן (לרבה) [לרבא] ומסקנ' דמילתיה היא, א"כ יש ללמוד מכאן דרבא ס"ל כרב יוסף והילכך הלכה כרב יוסף, ודוחק הוא לומ' דרבה גם הוא עצמו מפרש שמשתמרת כדאמרי' הכא קבל שם תירוצו של רב יוסף, דאפי' את"ל כן מ"מ יש לפרשה ג"כ בגנתו וחרבתו שאי' משתמרת כדקאמ' התם, והיכי קאמר תלמוד' הכא אי דלא מנטרא אמאי אלא ע"כ זה לא יבא [אלא] כרב יוסף, ובפ' שבועת הדייני', ובפ' השוכר האומני' אמרי' דכ"ע אית להו דרב יוסף ומשם מסתייע ר"י מדאמ' דהלכה כרב יוסף, ואף על פי שדחה מז"ה ראיותיו כמ"ש בפ' הכונס במהדור' ב' ובע' ע"ה בספ' המכריע, מ"מ זו השטה נראה לי' בהדיא כרב יוסף, ולעי' בפירקי' תנן מה יהא בדמי' ר"ט אומ' ישתמש בהן, ומוליך שם מז"ה שטתו כרב יוסף דאע"ג דלא ישתמש בהן חייב באונסי' וההיא כרב יוסף אזלא, וכך כתב נמי מז"ה בפסקיו בפירקי' דלקמ' גבי המפקיד מעות אצל השולחני דקי"ל שומ' אבדה כש"ש, ומ"ה היכא דרשאי להשתמש בהן חייב באונסי' אף על גב דלא נשתמש, הכי מוליך שם שטתו מז"ה בהדיא כרב יוסף, ובפ' השוכר האומנין נמי כת' מז"ה בפסקיו דכ"ע אית להו דרב יוסף משום דהלכתא כוותיה.
צריכי דאי כת' רחמנא הני תרתי משום דצער דמרה איתיה וכו'. פי' כת' מז"ה במהדורא א [גם בטעינה] בעינן צער לבהמה קצת, שאם יעזור לו יטענוה במהרה ותלך, ואם לא יעזור לו יטיענ' מעט מעט ותצטער תחת משאה, וזה נר' דוחק גדול, דהא אמרי' בהדיא דבפריקה איכא צער ב"ח בטעינה ליכא צער ב"ח, ונ"ל דהא דקאמ' דצער דידה איתיה משום פריקה נקט לה וה"ק, אי כת' רחמנא הני תרתי משום דבפריקה איכא צערא דידה, וטעינה דכת' רחמנא משום [דפריקה חייב] לפרקה בחנם וטעינה בשכר כדאמרי', ופריקה נמי הוא [דבעי משום] דפריקה ואבדה שניהם הם בחנם, אבל הטעינה היא בשכר.
ראיה יג
[היה בטל מסלע] לא יאמר תן לי סלע אלא נותן לו שכרו כפועל בטל, אם יש [ב"ד] מתנה בפני ב"ד וכו'. כך כתוב ברוב הספרים נותן לו בשכרו כפועל בטל, ואפי' הספרי' דל"ג בטל מפ' בגמ' כפועל בטל, ומז"ה מפ' דהאי דמפ' בתלמודא כפועל בטל אמתנה בפני ב"ד קאי, ובודאי הדין עמו, דאם אי' מתנה בפני ב"ד אי' נוטל כפועל בטל של אותה מלאכה דבטל מינה, אלא כשאר פועלים דעלמ' שאי' להם שום מלאכה שמשתכרי' בדרך מועט, כדאמרי' בהדיא לעי' פ' הגוזל ומאכיל בין לגבי שטף נהר חמורו וחמור חברו, בין לגבי שפך את יינו והציל את דבשנו, בין לגבי בורח מבית האסורים ומצא מעבורת לפניו, שאם לא התנה עמו אין לו אלא כשאר פועלי' דעלמ' ואף על גב דהיה הפסדו מרובה, והתם נמי משיב אבדה הואי, ואי' לחלק בדבר משום דהתם בעליו עמו, דאדרבה כ"ש שאם אין בעליו עמו ראוי להחמי' יותר ויש לו להשיב אבדת חברו חנם דהשבת אבדה חנם היא דומיא דפריקה כדאמרי' לעיל ל"ל למכתב הני תרתי ול"ל למכת' אבדה צריכי, דמשמע דהנה שוה דכי היכי דפריקה בחנם השבת אבדה נמי בחנם, והכא אי' נוטל שכרו אלא מפני שמתבטל ממלאכתו, ואם לא התנה ודאי אין לו אלא שכר פועלי' דעלמ' כדאמרי' דהנהו דהגוזל, וזה שנוטל כפועל בטל מההיא מלאכה דבטל מינה כשהתנה הוא, שהוא נוטל כל הפסדו ואין פוחת מהפסדו אלא מקל מטורחו, שאם היה נוטל ד' דינרים במלאכתו והיא מלאכה כבדה, אומדי' כמה היה פוחת מהשכר הזה שלא לטרוח טורח מרובה כזה, אלא יחזור אחר אבדת חברו שטרחו מועט ונמצא שאי' לו שום הפסד כשהתנה, אבל אם לא התנה ודאי מפסי' הכל ואי' נוטל אלא כשאר פועלי' שאי' להם שום מלאכה דשקלי פלגי זוזא בעלמ', ומפני שהפסידו גדול או' התנא אם אין שם בפני מי יתנה שלו קודם, דאבדתו קודמ' לכל אדם, ואלו היה נוטל כפועל בטל בלא תנאי אמאי שלו קודם הרי אי' מפסי' כלום שאי' פוחת אלא מה שמקל מטרחו וזה אינו הפסד שכל אדם מתרצה בכך, אלא ודאי אם אי' מתנה אי' לו אלא כדבר מועט כהנהו דפ' הגוזל, ואעפ"י שלפי לשון הספרים משמע דפועל בטל ארישא קאי, יש לפ' דרישא נמי במתנה בפני ב"ד מיירא, וסיפא פירושא דרישא היא, וה"ק, היה בטל מן הסלע לא יאמ' תן לי סלע אלא נוטל שכרו כפועל בטל, וכיצד יעשה לו כפועל בטל, אם יש שם ב"ד מתנה בפני ב"ד, ואם אין שם בית דין שלו קודם שלא יהא לו כפועל בטל אלא דבר מועט בעלמא.
<h3>לב.</h3>
ראיה יד
מצאה ברפת אי' חייב להחזירה, א"ר יצחק והוא שעומדת בתוך התחום, מכלל דבר"ה אפי' תוך התחום נמי חייב. איכא דמתני אסיפא בר"ה חייב בה, א"ר יצחק שעומדת חוץ לתחום, מכלל דברפת אפי' עומדת חוץ לתחום אי' חייב בה. כך גורס המורה. ומז"ה הביא בפסקיו הלשון הא' ולא הלשון האחרון, וכמדומה אני שגגה היתה לו, דקי"ל בכל מקום ולשון אחרון עיקר.
ראיה טו
מנין שאם אומ' לו אביו הטמא או אל תחזיר אבדה שלא ישמע לו וכו'. כתב מז"ה בפסקיו ודוקא כשאו' לו אל תחזיר לו אבדה ובוא ועשה עבודתי אל ישמע לו, אבל אם היה עסוק בעבודת אביו וראה את האבידה אי' זקוק לה דהנזקק במצוה פטור מן המצוה וכו' כדכת' מז"ה בפסקיו, וזה נ"ל דוחק גדול דאם איתא שאם היה עוסק בעבודת אביו אין לו להניחה בעבור האבידה, א"כ כשאי' עוסק בעבודת אביו נמי למה לא יקיים מצות אביו, כי מי יש לפניו ב' מצות הרשות בידו לעשות איזו שירצה, אלא לפי שכלכם חייבי' בכבודי וגם האב חייב לבטל כבודו משום מצות השבת אבדה, וכאלו כבוד אביו רשות היא דומה אצל שאר מצות, וא"כ אפי' עוסק במצות אביו לאו כעוסק במצוה דמי, ובפ"ק דקדושי' אמר' אלעזר בן מתיה אומ' אבא או' השקני מים ומצוה לעשות מניח אני כבוד אבי ועוסק במצוה, שאני ואבא חייבי' בדבר מצוה, ופ"ק דיבמות נמי משמ' דכבוד אב לא דחי לא לאו דמחמ' בשבת, ולא לאו דטומאה, ולא לאו דהשבת אבדה וכולהו מדמי להו כי הדדי וע"כ אלו היה עוסק בכבוד(ו) אביו ובאה עליו טומאת מת באותו הבית והוא כהן מניח כבוד אביו ובורח מפני הטומאה, הם ה"נ בהשבת אבדה מניח כבוד אביו מפניה, דכי היכי דגבי טומאה איכא לאו גבי השבת אבדה נמי איכא לאו דלא תוכל להתעלם ובכלן ודאי דוחה כבוד אביו מפניהן, ועל זה נאמ' כלכם חייבים בכבודי שהאב עצמו חייב לבטל כבודו בכך, ועיין מה שכת' שם בפ"ק דיבמות.
<h3>לב:</h3>
וטעינה אין בה חסרון כיס, מי לא עסקי' וכו'. פי' דאע"ג דמשכחת נמי טעי' שאי' בה חסרון כיס, ומצי' למילף פריקה מינה, מ"מ י"ל טעינה שחייבה בה תורה בהכי עסיקי', וכל מה שחייבה בה תורה משום חסרון כיס חייבה בה.
<h3>לג.</h3>
ת"ר כי תראה יכול אפי' מרחוק ת"ל כי תפגע וכו'. פי' הני תרתי קראי כתיבי בפ' אלה המשפטים חד גבי פריקה וחד גבי השבת אבדה דכתי' כי תפגע שור אויבך או חמורו השב תשיבי' לו, והיינו השבת אבדה, ועו' כתי' חמור שונאך רובץ תחת משאו וחדלת מעזוב לו עזוב תעזוב עמו, והיינו פריקה, דבין גבי פריקה בין גבי השבת אבדה אם היתה רחוקה ממנו ביותר אינו חייב עליה.
