רבינו ירוחם - מישרים מפתח העניינים 
================================== 
/הקדמה/. 
כבר אמרו חכמי המחקר כי דרישת החכמ' לשני פנים האחד למעלת הנושא ואין הסדר טוב ושלם והשני לטוב סדרה אף על פי שאין במשא' מעלה יתירה כי הנפש תתענג בטוב הסדר וע"כ תתעורר לבבי ואם נעכר כאבי מגלותי מבית אבי ומארץ מולדתי ומכלי אל כלי הורקתי עד אשר בשבי ספרד ירדתי לא שלותי ולא שקטתי ולא נחתי על כן לא ידעתי דעת קדושים ולא למדתי חכמה וגם פה לא עשיתי מאומה כי יד הזמן נשגב' ורמה וטרדותיו וסבותיו בעיר מצאוני הכוני פצעוני הממוני הלמוני למס הייתי לעובדם הכבידו עלי עול כבדם וגם רתיחת הבחרות החזיק על ידם המה בני תמותה תלתא לגריעותא ומי יוכל לעמוד מפניה' לימלט מפח מוקשיהם וכמעט שעברתי מהם עד שמצאתי כלי נעים ורקים קול דדוי דופקים לבי ונפשי משתוקקים להחזיק במצר אבותי ואם אבדו עשתנותי ונתקו מורשי לבבי וזמותי ואם אני בארץ תלאובות אמרתי ברפיוני הלבבות בשוקים וברחובות אקומה נא ואסובבה בעיר אולי אמצ' בעיר כצאתי את העי' והנה בתוך השדה מאלמים אלומים חמרים חמרים גבוהים ורמים מאספי תבונות וחכמים כהם לא אוכל שאת כי הם תלי תלים ואף אם יהיו קלים אלקטה בשבלים אחרי הקוצרים לבלתי לכת אחרי הבחורים אם דל ואם עשיר להרוס מצבים ואין מספר לעלמות ולחכמות הרמות והנעלמות די לי במקובלות ובמפורסות ובקלו' ולא בחמורות ושתים מותרות ושלש אסורות ללקט בהם העני בדעת כמוני ואביון אני ואקחם בצקלוני ובמלבושי ואשימם עטרת לראשי הלא מצער היא ותחי נפשי ובקשתי לקט להיות לי למנוחה ועלתה בידי השכחה כי הזכרון לאחור ולא לפנים וכלי' מכלים שונים והנה כלו קמשוני' זה שבתי הבית מעט ואקו לצרי והנה אתי צרי לבלות כבראשונה בשרי ועורי ונצלתי מן הדוב ופגע בי ארי רחיים בצוארי. ואיך אעסוק בתורה ובביתי אין לחם ואין כסות בקרה ומני חורב נפשי חרה וגם יד דעתי קצר קצרה ולמונעים לעלות בסולם הוא בכללם ולמעלה על כלם סוף דבר החמש סבות המסובבות למנוע הדע' והתבונה היו לי למשל ולשנינה ולא השיגה יד שכלי הדברים הקטנים הקלים והדקים וכל שכן לגדולים ולארוכים ולעמוקים על כן אין למעיינים להאשמיני אם אשגה במכתבי ובלשוני אשר עלה בו רעיוני בספר זה לדעת מה זה ועל מה זה אם שמן ואם רזה ולחבר אחד אל אח' הדברים כי הם נלקחים מגדולי המורים ומראשי ההרים המה הגבורים לבם כפתחו של אולם ומי ישיג לאבק רגלם וכל שכן למקום שכלם. 
והנני ירוחם ב"ר משולם מאר' פרובינצ' מקטני התלמידי' אשר באו להבין ולהורות בדיני התורות מקום המשפט שמה זולתם לא תתקיים מאומה ומעיין לכלם דיני תורתינו מעידים על יושר אמונתינו והרוצה להתחכם יתעסק בהם מים שאין להם סוף מימיהם והם מחלקי המצו' ומן המדות הטובות כסלם לעלות אל המושכלות להשלים שכל מעשי ועיוני והאדם הוא בטבע מדיני והארץ הלזו הנשמה מעטו בה זה כמה הלמדנים והשקדנים וצריכין הן תמיד אל הדינין. לכן בינותי בספרים וראיתי המחברים אשר עברו לפנים והם רבים משבצות זהב מוסבים קול רעמם בגלגלי עולם ואשר לבו כלב האריה ימס לקולם ונפשו יבחר מחנק מי יתיצב לפני בני ענק יושבי האימי' והמה חכמים מחוכמים וכל אחד מהם רוח השם בקרבו. לא הניחו לי מקום להתגד' בו וספריהם וחבוריהם בנויים על כמה דרכים עשויים מהם פרשנים מכמה פנים ומהם יש שקצר התלמוד וההויה לא לקח כי אם מעט מהסוגיא והניח הקושיות והתירוצין והדרכים אשר לפסק אינם צריכים ואשר הלכ' כמותם הביא בספרו אך אמנה לא אמר הדברים בשם אמרם וחבורו עשוי בחכמה לאין אונים ירבה עצמה. ואשר בא אחריו למלאת דבריו לא ראה לעשות ככה כי עדין זאת הדרך ביותר ארוכה ומצות התורה מנה וספרים ידועים עליהם בנה וכל ספר וספר חלק להם להלכות להיות להם להליכות ובכל הלכה מצות סדורות לפרקים ספורות והפרקים נזכרי' למאמרים ושם אמרם לאחיו לא הכיר השם לא להזכיר לשנות לתלמידים דרך קצרה בשפה ברורה שלא להאריך רק לכתוב הצריך ולספריו לכל איש ואיש קרה שמות מורות על הדברי' אשר בו רשומו' והיה כל מבקש בשמו יכירנו ואשר ירצה אליו ידרשנו והפסק מכל שיתא סידרי בידו עלה ודרכו דרך סלולה וגם הביא מדבריו ומן הגאונים במקומו ידועים והמה פנינים כי אחריהם הולך ומשתבח במלקחים לקח מעל המזבח ובידו רצפה אמרתו צרופה ראש המסדרים ראוי להקרא ומי כמוהו מורה. גם חבר במקום אחר ספר המצות מיוחד ובכל מצוה הזכיר מקומה הנה היא בתלמוד רשומה ורבים רצו לעשו' מטבע כצורתו ומי יבא עד תבונתו ודברי אחד מהן מן התלמוד נוספות גם מדברי התוספות ודברי הפסקנים והפרשנים ראשונים ואחרונים ומכלם הביא הראיות סתומות וגלויות אשר ילאה המעיין לקרותם ומי יתן והיה עד תכלית' ומי יכיל כמה היתה מלאכתו גדולה וכמה גם מצאתי דיני' בלתי מסודרים בתשובות שאלות מגאונים ומהחכמים אחרי' ומי יוכל לספר ולדבר מכל איש ואיש אשר חבר. 
ואני הצעיר בבית אבי בראותי כי בעונותי נתמוטטו הלבבו' ואפי' אותם שלומדי' אינם משיגים לזכור מקומו' הדינים כי הם מפוזרים ומפורדים בכמ' מקומות בתלמו' וגם דין אחד יבא ממנו בהרב' מסכתו' זעיר שם זעיר שם ואף אם יזכור מקומם אולי לא יהיו לו כל הספרים לעיין הפסק אפי' אם יהיו לו הגמרות והפרושים אולי לא ימצאו אצלו הרבה גדולים אחרונים שדקדקו כמה דברים ואפילו אם יהיו בידו ספרי הר"מבם ז"ל שהוא החבור הקצר שבכלם אולי לא יבין כוונתו בנקלה לולא הפי' והגמרא וגם יש אחרונים שהוסיפו כמה ואולי הכל תוך כוונת הר"ם ואם לא נבינה כ"ש אם לא יהיה כל כך למדן שילאה למצוא הפתח לבקש המכוון מספרי הרב הנזכר על אחת כמה וכמה ממקומות אחרים כי אפילו בחבורו ימצא ענין אחד בא בשנים או ג' מקומות כאשר תאמר על דרך משל דיני קרקעו' כי תמצא חזקתן במקום אחד וקנינם וזכותם במקו' אחר וכן רבי' כי סדורו עשוי בחכמה גדולה ולכן להקל המשא מעל התלמידי' וגם מן האחרים באתי לסדר עניני הדינים כל ענין וענין וכל דיניו בפני עצמו ולזכור בו בכל מקומות התלמוד אנה מוצאו ומובאו אם ירצה המעיין לראותו משם ואפילו שיהיה מחלוקת עליו הן במשנה או בבריתא או בתוספת' או מתנאי' או מאמוראים אומר עליו זה הדין פשוט במקום פלוני מאחר שעניינו פשו' ולא בא משום דיוק ואם יהיה עליו מחלוקת מפוסקים אזכרם כפי יכלתי וברב אזכור שם כל איש ואיש מהחולקים ואם חדש שום אחד מהגדולים שום ענין מדיוק שדייק ואין עליו חולק אזכרהו ולא אכניס עצמי להביא שום א' מראיותיהן ולא מהקושיו' שהקשו זה על זה כדי לקצר הדרך ואיני כי אם כמעתיק דבריה' ומי יתן והייתי משיג כוונתם וסוף דעתם כי לא דבר מלבי זולתי כשאמצ' מחלוקת מהפוסקים ויהיה עניות דעתו נוטה לצד אחד מהם וגם שאוכל לחזק דבריו בראיות אומר עליו כי הוא העיקר ואם לא זכרתי שום חוזק ראיותי על זה כאשר לא זכרתי ראיותיהם ואם איני כדאי אמנם לפי מה שלמדוני אבותי ורבותי ואחי אבי שלמדתי לפניהם נטיתי לצד אחד לפי חסרון דעתי וגם שיש לי מסייע החולק שאני נוטה לדעתו וכ"ש אחרי אשר למדתי עם ספרי מורי הרב רבי אשר זצ"ל אם מעט היה אשר למדתי לפניו יותר ויותר מספריו אשר חבר פרשת תוספות וגם פסקות שחבר על ספרי הרב אלפסי זצ"ל והביא בקוצר סולת נקיה ומדעת התוספות ומכמה מחברים ומכמה פרשנים וכל דבריו קב ונקי ובעבור שמצאתי בקצת הפסקו' אשר הגיעו לידי בכל הלכ' והלכה מספר אותיות בכל מסכתא ושמעתי שבנו החכם רבי יעקב נרו עשאם ולקצת מהם מצאתי שעשה הוא רמזים בתחלת המסכתות במספר האותיות וכתב בכל אות מהם בקצרה הפסק אשר באותה ההלכה כדי שימצ' המעיין בנקלה כל הבא באות' המסכת' ואני השלמתי לכל המסכתות אשר באו לידי מהם מספר אותיות מאשר לא מצאתי שם מספר כי מעטים היו הספרים אשר מצאתי בהם המספר ובעבור שראיתי דינם באותם הפסקות לא יוכל מהרה המעיין לבקש מה שהוא רוצה כי בכמה מקומות יוכל לבא דין אחד כאשר אמרתי ויש בהם תועלת גדולה וגם כי הם בידי היום זכרתי אותם בסידורי זה ובסוף כל דין ודין כתבתי כך ובספרי ה"ר אשר תמצאנו במסכת פלונית בפרק פלוני בכך וכך מספר מהאותיות אשר באותה מסכתא וגם זכרתי כל המקומות שהרב הביא אותו הדין בכל ספרי הפסקות להקל ואל יאשימוני אם ימצא ספרי זה בשתי דרכים ואם הסדור הכל אחד כי מתחלה סדרתי אותו על הפסקות הנזכרות ובכמה מקומות זכרתי הדין ולא פרשתי אותו והיה בדעתי להשלימו וחלו פני אנשים ידועים לתת להם מיד ההעתקה ולא רציתי לעכב על ידי פן יחשדוני למונע בר ואחרי ימים מועטים חזרתי לפרש בו כל דין ודין כפי יכולתי. 
ומהנה אתחיל להגיד לך סדורי זה. בראשונה סדרתי בו שלשים ושתים נתיבות מראשי עניני' ידועים כאשר תאמר דיני טלטל אחד וכל ענינו בין קנייתם וזכייתם בין מכירתם בין חזקתן בין מחאתן וכל מה שיוכל לבא בהם בין איש לרעהו וכן עד שלשים ושתים נתיבות וסימן להם משפטים ב"ל ידעום ואחרי כן חלקתי כל נתיב מהם לחלקים ידועי' בלתי שוים במספר כי יש מהם חלוק לשמונה ויש מהם לששה וכן כמה מספרים בתוך החלקי' כללתי דינים אחרים בפרט הראויים להם כאשר תאמר החלק הראשון של דיני דיינים הוא מי ראוי לדון ומי פסול לדון וכללתי בו ואמרתי ודין אין עד נעשה דיין וכמוהו רבים ויש מן הנתיבות הנזכרות שלא חלקתי לחלקים כי היה דבר קטן ונקל לעיין ואחרי כן חזרתי לפרש החלקים והנתיבו' שאינם חלוקות כל חלק וחלק בפני עצמו בסדר כאשר הם ספורי' כל דין ודין הראוי לכל חלק מהם וכל דין ודין בפני עצמו ופרשתי הדין כאשר ספרתי לך. וכן יש דינים מהם שראויים לבא בשתי נתיבות וזכרתי אותם בכל שתי הנתיבות באחד פרשתיו כראוי ובאחד זכרתיו ואמרתי תמצאנו בנתיב פלוני כדי שאם יחשוב המבקש דין א' ראוי לבא בשתי נתיבות יבקשנו באחד מהם אולי לא ימצאנו כי יבא דינו בנתיב האחר שלא יבקש בו ועל כן כתבתיו בשתיהן כי באי זה מהם שיבקשנו ימצאנו בו. ואם תרצה אתה המעיין לבקש שום דין תחשוב תחלה באי זה נתיב ראוי לבא מהנתיבים ותעיין בהם וקחנו בידך ולא אל מקו' אשר אותו נתיב חלוק לחלוקים ותקרא אל החלקים אם תמצ' שם דומה לעני' אשר אתה מבקש הן בחלק הפשוט הן בדינין אשר כללתי בחלק כאשר דברתי לך תקח אותו החלק בידך אי זה מהם הוא אם רביעי או חמשי ולך אל המקום אשר פרשתי דינו כל חלק וחלק כל דין ודין בפני עצמו מאותו הנתיב ועיין במספר האותיות שבהן אנה הוא המספר אשר עלה בידך ואחר שתמצאהו תקרא כל דין ודין בפני עצמו אשר באותו המספר ותמצא המבוקש כאשר תאמ' על דרך המשל אם את' מבקש שום דין ממחאת הקרקע תחשוב כי הוא ראוי לבא בדיני הקרקעות לך אל המקום אשר ספורים בו תחלה השלשים וב' נתיבות וקרא בהם ותמצאנו במספר י"א וקח אותו המספר בידך ולך אל המקום אשר אחרי כן אשר בו חלוקות הנתיבות לחלקים כל נתיב בפני עצמו במספר ולך אל נתיב י"א אשר בידך ותמצא דיני קרקעות חלוקים לששה חלקים וקרא בהם ותמצא החלק השלישי דיני מחאה וקח אותו המספר בידך שהוא אות ג' ולך אל המקום אשר אחרי כן אשר בו פרשתי כל דין ודין בפני עצמו מן החלקים ולך אל אותו הנתיב אשר בידך שהוא במספר י"א וכשתמצאנו תעיין במספר האותיות אשר מא' ועד ו' כפי מספר החלקים אשר הוא חלוק ועיין באות הג' אשר בו שהוא האות אשר בידך מן החלקים ותמצא שם כל דיני המחאה אשר אתה מבקש ממנו וקר' כל דין ודין בפני עצמו ותמצא הדין המבוקש פשוט או בדומה לכל הפחות אם תבינהו והנה לך כי כל דין אשר תרצה כל ענייניו מקובצים במקום ואפי' הכי אינך צריך לעיין בכל הענין אלא בקצת כאש' אמרתי לך בדיני קרקעות שאפילו כל דיניו מקובצים במקום אחד אם תצטרך בשום דין מהם אינך צריך לבקשו ולקרות בכל דיני קרקעות עד שתמצאנו אלא באותו החלק ממנו אשר ראוי לבא בתוכו הדין אשר אתה מבקש והנה לך כי בנקלה תמצא כל דין שתרצה ואם תרצה לעיין אותו בגמרא הנה לך מבואר בכל דין אנה נזכר בתלמוד הדין אשר אתה רוצה ובעבור כי היה זה הסידור דרך ישר לבא אל כל דין שיבקש אליו אי זה אדם שיהיה הן מן החכמים הגדולים או מן התלמידים הקטנים או מן הבינוניים הן שירצה לסמוך על הדין הכתוב בספר הן שירצה לראותו מן התלמוד הן שירצה לבקש בכל מקומות התלמוד אנה הוא בא הן שירצה לראות המחלק' שבין הפוסקין בו או שירצה לראות שום דקדוק מהתוספות אשר באותו הדין או משום אחד מהפסקנים או הפרשנים האחרים על כן קראתיו ספר מישרים והוא המשפיל ומרים יהיה לי לעזרה להוציאני בו מאפלה לאורה כמאמ' המלך השלם אשר רוח השם דבר בו ומלתו על לשונו אתה כוננת מישרים משפט וצדקה ביעקב אתה עשית. 
והנני בא לסדר השלשים ושתים נתיבות במספר אותיות והיודע נגלות ונסתרות יצילני משגיאות ומההטעאות מגיד דבריו ליעקב חקיו ומשפטיו לישראל לא עשה לכל גוי ומשפטים בל ידעום הללויה. 
הנתיב ראשון. ידבר בדיני דיינים ומי פסול לדון והיאך ידון והיאך ישביע והיאך יזמין וברירת הדיינין ותפיסתן והוראתם והשומא שלהם וההכרזה וכל עניינים וכל דיניהם. 
שני. בדיני עדות ופסלותן וקבלנותם וקיום שטרות. 
שלישי. בדיני טוען ונטען בכפירה והודאה ובשבועה וכל דיניו. 
רביעי. בדיני כתיבת שטרות וחתימתן וכל דיניהם. 
חמישי. בדיני קבלן וערב והיאך ישתעבד והיאך ממשכנין וכל דיניו. 
ששי. בדיני גביית חוב והיאך יתבענו והיאך נפרע והיאך ממשכנין וכל דיניו. 
שביעי. בדיני שמיטה והיאך משמטת ודין הפרוזבול. 
שמיני. רבית או משכנתא או נותן מעות למחצי' שכר. 
תשיעי. בדיני משא ומתן והאונאה ומקח טעות ומחוסרי אמנה וחנוני וסרסור ומדות ומשקלות. 
עשירי. בדיני מטלטלין ובהמה וספינה היאך נקנין וחזקתן וכל דיניהם. 
אחד עשר. בדיני הקרקעות היאך נקנין וחזקתן ומחאתן ודין בר מצרן ודין מחוב' לקרקע. 
שנים עשר. בדיני שכירות קרקע ובתים וחכירות. 
שלשה עשר. בדיני עבד כנעני ושפחה וכל דיניהם. 
ארבע עשר. בדיני אותיות שהן שטרות היאך נקנין בכל ענין וענין ודין המוכר שטר חוב. 
חמשה עשר. בדיני מתנת בריא ודיני הזכייה ובמי צריך קנין ודין מעמד שלשתן. 
ששה עשר. בדיני אסמכתא והערבונות של שדוכין לקנוס כל החוזר בו ומשחקין בקוביא. 
שבעה עשר. בדיני מקנה דבר שלא בא לעולם או שאינו ברשותו. 
שמנה עשר. בדיני המודעא. 
תשעה עשר. בדיני חרש שוט' וקטן ודין מי שנשתתק וכל דיניהם. 
עשרים. בדיני מציאה וההכרזה ודין הפריקה והטעינה. 
אחד ועשרים. בדיני הגר והגיורת להחזיק בכל נכסיהם. 
שנים ועשרי'. בדיני הגוים עם ישראל. 
שלש' ועשרי'. בדיני הכתוב' וכל תנאיה וכל דיני האיש עם אשתו והאלמנה והיבמה ומזון האשה והבנות בעשור נכסי'. 
ארבע ועשרי'. בדיני מתנת שכיב מרע וכל ענין צואתו וחזרתו ומכירתו ומסוכן וגוסס. 
חמשה ועשרי'. בדיני סדר נחלות וכל דיניהם. 
ששה ועשרים. בדיני יתומי' וחלוקת' ואפוטרופוס והבא ליפרע מהם. 
שבעה ועשרים. בדיני שותפין והיאך יתעסקו והיאך יחלוקו. 
שמנה ועשרים. בדיני שליחו' והרשאה וכתיבת ההרשאה וכל דיניהם. 
תשעה ועשרי'. בדיני פועל ושכיר וקבלן. 
שלשים. בדיני שומרין ופקדון ושוכר ושואל ומלוה על המשכון וכל דיניהם. 
אחד ושלשים. בדיני הנזקי' בין נזקי ממון בין נזקי הגוף וחובל ומזיק וגנב וגזלן ומוס' ונזקי שכני' וכל ענינם וכל דיניהם. 
שנים ושלשים. בדינא דמלכותא דינא וכל צרכי העיר וכמה ישהא בעיר ויפרע עמהם בכל דבר ודיני השבויים ונכסיהם ופדיונם כבר כתבתי לך הל"ב נתיבות ועתה אחזור לחלק על אחד מהם לחלקים ידועים. 
עיין אתה המעיין כי זה המפתח הכתוב בעבר זה הדף הוא זכירת הנתיבים שהם לב': ומכאן ואילך הם החלקים במה שידבר כל נתיב ונתיב וכשתרצה אתה המעיין לעיין אי זה דין שתרצה תראה בזה המפתח הכתוב בעבר הלז ותקח בידיך אותו נתיב שאתה תראה שהוא ידבר במה שתרצה לעיין ואחר כך תבקש אותו הנתיב בעצמו בזה המפתח שמכאן ואילך ב"ה אכתו' ותעיין בו על החלקים ההם ושם תמצא באי זה חלק מאותו נתיב תמצא מפורש הדין ואחר שתקח בידיך הנתיב והחלק תפתח הספר ותמצא כתוב מאותיות נתיב פ' וחלק פ' מנתיב פ' באופן שתרוץ במרוצה לעיין ב"ה והנה אתחיל בפרטי החלקים ב"ה. 

הנתיב ראשון. 
בדיני דיינים וחלקתי אותו לי"ג חלקים ואלה שמותם. 
א. מי ראוי לדון ומי פסול ודין אין עד נעשה דיין. 
ב. מה הן הדברים שיוכל לדון עליהם וההפרש שיש בין דיני ממונות לדיני נפשות. 
ג. בכמה דנין. 
ד. היאך ידון. 
ה. היאך ישביע. 
ו. באי זה שעה דנין. 
ז. ההודאה בפניהם. 
ח. תפיסת הדיינין. 
ט. שומא שלהם וההכרזה. 
י. שודא דדייני. 
יא. בדין דיין שטעה. 
יב. בהזמנת הדיינין ודיני הסרבן ומי שהזמינוהו לבא לפני דייני ישראל ולא בא יכול להביאו לפני ערכאות הגוים. ודין על אי זה ענין נאמן שליח בית דין. ודין אין בן נעשה שליח בית דין כנגד אביו ודין נשים יקרות אם באות לבית דין. 
יג. בדיני ברירת הדיינין ודין תובע נתבע ומי יכול לכוף את חבירו לילך לבית הועד ודין נאמן עלי אבא או אחיך ודין צריך לילך אחר בית דין יפה. 

נתיב שני. 
בדיני עדות ופסלות' וקבלנות וקיום שטרו' וחלקתי אותו לח' חלקים ואלה שמותם. 
א. בקבלת עדות ודין מקבלין עדות תובע תחלה ודין אין מקבלין עדות אלא בפני בעל דין. 
ב. היאך מעידין ובדיקתן והיאך מצטרפין ושבועת העדות. ודין מצוה כל מי שיודע לי עדות ובאו בערבוביא כשרים ופסולים ודין עד מפי עד ודי' אם שינו או הוסיפו ודין אמנ' היו דברינו או מודעא או תנאי או פסולין היינו ודין הרואה דבר עבירה חייב להעיד ודין היודע עדות בשטר או בעל פה ונשתהא זמן מרובה ושמא נפרע או מחל ודין זכרון הערות ודין כוונו להעיד כשרים ופסולים יחד. 
ג. פסלות קורבה ודין נשים ודין חרש שוטה וקטן ודין לוה שטען פרעתיך ויש שם ערב והביא מלוה עדים שלא פרעו וקרובים לערב ודין עדים של שטר שיש בו ערב ועדים קרובים לערב ודין שקבלו בעלי הדין קרוב או פסול. 
ד. פסולין מחמת מעשיהם ותשובתן וכופר בפקדון ומה בין פסולין דרבנן לפסולין דאוריתא ודין מקבלי צדקה של גוים וחשוד על העדות ופסול לדיני ממונות פסול לדיני נפשות וכל שאינו לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ והאוכל בשוק ודין אוהב ושונא ושושבין ועד שיודע שחבירו פסול או שעומד לאיים הבעל דין ועובר על חרם הקהל. 
ה. הפסולין מחמת שנוגעין בעדות הכשרי' ודין אריס אם מעי' על הקרקע. 
ו. אם צריך העד תחלתו וסופו בכשרות כגון עד שלא נעשה חתנו ונעשה חתנו יקיימו השטר וכן גזלן. 
ז. בדיני עדים זוממין והיאך משלמין והשוכר עידי שקר והיודע עדו' לחבירו ואינו מעי' לו ושתי כתי עדי' המכחישו' זו את זו ומי שהוחזק שנים או שלשה פעמים להביא עדים שקרים. 
ח. בקיום שטרות. 

נתיב שלישי. 
בדיני טוען ונטען ובכפירה והודא' ובשבוע' וחלקתי אותו לד' חלקים. 
א. נזקקין לתובע תחלה ומקבלין עדותו תחלה ונזקין לנחבל תחלה אפילו יש לחובל תביעו' אצלו ודיני ההוצאו' ואם ממנ' נתבע שליח לטעון בשבילו ודין שנים שיש להם תביעה אצל אחד והא' תובע ושתי נשים שילדו והוכרו ולבסוף נתערבו והיאך תובעי' והיאך פוטרין נתבע בעל כרחו של תובע אם לא הביא ראי' ודין אין טוען חוזר וטוען ודין באי זה מקום יכול לתבוע מלוה או פקדון או גזלה. 
ב. בדיני כפירה והודאה ושיעורן ודין הילך ובאי זה ענין חיי' שבועת התורה ודין איני יודע ודין עד אח' ודין מנה יש לך בידי והלה אומר אינך חייב לי כלום ודין מי נאמן לומר פרעתי ומי אינו נאמן ודין שוכר ושואל ומשכיר ומשאיל בטענותם. 
ג. בדיני שבועה ומי נשבע ונוטל ודין חשוד על השבועה ודין שניהם חשודים ודין היכא דליכא דררא דממונא ודין מי נוטל בלא שבועה ודין מי שהוחזק כפרן ודין כפר ונשבע ואחר כך באו עדים ודין מי שאומר לחבירו השבע וטול וכל הפוך שבועה או דור לי בחיי ראשך או דין מי שאינו רוצה לישבע והריני משלם והיאך יכולין לחזור. 
ד. בדיני גלגול שבועה ודין הפרש שיש בין שבועת התורה לשבועה דרבנן ודין מי שנתחייב שבועה ואמ' נשבעתי ודין נשבע כבר למאה ודין אם יכול לכופו שישבע לו במקומו. 
ה. מי שמוחזק בדבר לא אזלי' בתר רובא להוצי' ממנו. ודין שניהם מוחזקין או אם אין שום א' מהם מוחזק ודין מוטל בספק ודין שליש המוחזק בדבר. 
ו. אדם עשוי שלא להשביע עצמו. 
ז. בדיני מגו. 
ח. בדין משטה הייתי בך. 

נתיב רביעי. 
בדיני כתיבת שטרות וחתימתן וחלקתי אותו לד' חלקים. 
א. אם כותבין אף על פי שאין מכירין ודין אם כותבין שטר למוכר אף על פי שאין לוקח עמו ודין אי זה דבר אין כותבין אלא מדעת שניהם ודין אם קונין אגב קרקע למי שאין לו קרקע ודין מי פורע השכר ודין שני שטרות מחמשי' חמשי' אם עושין אחד ממאה או בהפך ודין אין כותבין שני שטרי מכר ודיני ההודאה. 
ב. שטר שנעשה בערכאות הגוים או בכתיבתן ונמסר בעידי ישר' ודין הקלף ודין נמסר בלא חתימה ודין אם נכתב בכל לשון ודין אם כותבין תורף ודין מחקין ותליות ושריר וקיי' ודין אחריות אם הוא טעות סופר ודין שטר שאין בו זמן ולכתוב שם העיר שחותמין וכותבין ולשון מכירת בתי' ולא יכתוב חשבון בסוף שטה. 
ג. בדיני חתימת העדים אם אינם יודעים לקרות וצריכי' לידע לקרות לחתום ודין שטר או מעשה ב"ד שנכתב ביום ונחתם בלילה ודין באי זה מקום יחתמו מן השטר ואם הרחיקו או באמצע השטר ודין שטר הבא הוא ועדיו על המחק והרוצה להראות כתיבת ידו בבית דין דין אם העדים אינם יודעים יום שקנו בו ודין אם העדים או העד קרובים או פסולין או מלאהו בקרובים. 
ד. בשט' שנמחק ורישומו ניכר היאך חוזרין לעשותו או שאינו קרו' קרע ב"ד ודין מי שאבד שטרו או שורף שטרותיו והרי דין שטרי חוב המוקדמי' או מאחורי' ודין מוכ' שדה לחבירו וכתב שטר מכירה בשם אחד אם כופי' מוכר שיכתו' לו שטר אחר בשמו. 

נתיב חמישי. 
דיני קבלן וערב והיאך ישתעבד עצמו חלק א'. 

נתיב ששי. 
בדיני גביי' חוב והיאך נפרע והיאך ממשכני' וחלקתי אותו לט' חלקים ואלה שמותם. 
א. היאך יתבע חובו והיאך יפרע ממנו ומתי יתבענו וממי יפרע ודין מבריח נכסיו ודין הבא ליפרע שלא בפני לוה ודין הקדימ' ודין הפורע חובו של חבירו ודין השולח מעות לחבירו ואמר סטראי נינהו ודין השומא וההכרזה והזמן והטירפא והאדרכתא. 
ב. היאך ממשכנין ואי זה דבר ממשכנין ודין חזרת המשכון. ודין אלמנה אם ממשכנין אותה. 
ג. מאיזה דבר יפרע ודין העושה שדהו אפותיקי ודין ב' מלוין שהוציאו שטר חוב זה על זה. 
ד. דין השובר והסמפון. 
ה. דין טענות על השטר ודין השליש ודין ספקות השטר ודין שני יוסף בן שמעון ודין מלוה ולוה אדוקין בשט' ודין שטר' ריעא ודין פוגם שטרו. 
ו. מי גוב' ממשעבדי או מבני חרי ודין שטרי מקח וממכר והלואות שנעשו בערכאות הגוים או שטרי מתנה או שאר שטרות ודין כתב ידו. 
ז. דיני התפיסה ודין התופס לבעל חוב במקום שחב לאחרי'. 
ח. היאך יגבה המשועבד ודין מלוה מאי מזכה בשטר. 
ט. בנאמנות הכתוב בשטר. 

נתיב שביעי. 
בדיני שמיטה והיאך משמטת ודיני הפרוזבול ואם נוהגת בזה הזמן והוא חלק אחד. 

נתיב שמיני. 
בדיני רבית קצוצה או אבק רבי' או משכנתא או נותן מעות למחצית שכר וחלקתי אותו לו' חלקים. 
א. ברבית קצוצה בין אבק רבית בין הערמת רבית ודין רבית מוקדמת או מאוחרת או כל דבר שדומה לו ואי זו אסו' ללוה ולמלוה ולמי כגון משומד ודין תלמידי חכמים ואי זו רבית יוצאה בדיינין והיאך מוציאין או אם באו לעשות תשוב' ואי זה דבר שייך בהו רבית ואם יכול לוה למוחלו ודין שנתן לו שום סחורה וחזר ולקחה ממנו בפחות ודין הלוהו ודר בחצרו ודין לשכור מטבע או שום כלי. 
ב. פוסק מעו' בשביל פירות או בשביל שום סחורה או בשביל מטבע או מטבע במטבע או סאה בסאה ודין מלוה אריסיו חטים בחטים לזרע. 
ג. נותן למחצית שכר בהמה או מעו' ודין להלוות מעות ברבית וקבל אחריות הכל עליו אחד שהיה שמה רבית או בסתם קבלם. 
ד. יורשא שהוא האמנה ומוכר לו לזמן ידוע או עד מקו' ידוע ודין מרבין על השכר ואין מרבין על המכר כגון ליתן אות' דמים להמתנה ודין מי שחייב לפרוע לזמן ידוע ופור' עתה בפחות או הקונה שטר חוב בפחות ודין עשה עמי מלאכה ואעשה עמך. 
ה. במשכנתא בנכיתא או בלא נכיתא או ע"י מכירה או חכירה ודין בתים או כרמים אם מותר ודין מכר לו שדה ונתן לו מקצת דמים למי מותר או אסור לאכל פירות. 
ו. דין משכון או רבית במעו' בין ישראל לגוי ע"י ישראל או על ידי גוי או משכון של גוי ביד ישראל ברבית ומשכנו לישראל ודין משכון של ישראל שאסור להשתמש בו. 

נתיב תשיעי. 
בדיני משא ומתן והתנאים והאונא' ומקח טעות ומי שפרע ומחוסר אמנה ודיני חנוני וסרסור ומדות ומשקולות וחלקתי אותו לה' חלקים ואלה שמותם. 
א. בתנאי המקח ובמי צריך בפי' תנאי וגילוי דעתא או אומדנ' ובמי צריך לכפול התנאי וכל שא' בני גד ובני ראובן בתנאי והאומר ע"מ ושני שטרי מקח וממכר ביום אח' ודין הלוקח כלי לבקרו ונאנס בידו ודין מוכר שנטל מעות המקח משני בני אדם ודין המקח אף על פי שנעשה באיסור קיים מדין מי שנתן מקצת מעות בקרקע מי  יוכל לחזור ודין מתנ' על מה שכתוב בתורה. ולוקח סבלונות לשגרם בבית חמיו והתנה שאם לא יקבלום שיחזירם לו ודין מוכר זתיו לעצים או שטף נהרותיו והוליכן לשדה חבירו וגדלו שם ודין לוק' שו' דבר להוליכו למקום פלוני ואם לא יוכל למכרה שיחזירנו ונאנס. 
ב. במקח טעות וכשהמכר אינו מכר ממי גובה המעות או שהחמיץ ודין מי שקנה קרקע ויצא עליו עוררין. ודין מוכר פירות ולא צמחו ודין מוכר שור ונמצא נגחן או בשר ונמצא טרפה או מחט בבית הכוסו' ודין מחליף פרה בחמו' ומת החמור. 
ג. אונאה בשתות או ביתר או בפחו' או מכר חטי' יפות ונמצאו רעות וזמן אונאה ויש הפרש בתורה בין מאנה למתאנה ולוקח מבעל הבית או מתגר וע"מ שאי' לך עליו אונאה ודין דינר כסף כמה יהא חסר ובאי זה דבר מנהג אונאה ובאי זה אינו נוהג ודין מלוה מעות לחבירו ומצא יותר בחשבון. 
ד. מי שנשבע ומחוסרי אמנה והיאך מקבל מי שפרע ודין מי שקנה ורשם בחותם הסוחרים או בתקיעת כף ודין שליח אם מקבל מי שפרע ודין מי שמכר קצת מי יכול לחזור ודין מוכר שקבל מעו' ולא משך אם יכול לישתמש במעות. 
ה. בדין בעלי חנויות והסרסור ובמה יש להם להוסיף והשולח בנו אצל חנוני והיאך יקנחו מדותיהם ודין המשקולות. ודין עירוב השמרים ודין לוקח פירות ומצא בתוכן מעות ולא יחשב הרע באמנה והיפה בשוויה ואין מערבין פירות בפירות ויין ביין ומים ביין ומותר לחנוני לחלק פירות לתינוקות ואין מפרכסין הבהמה או לנפוח הבשר ולשרותה במים. 

נתיב עשירי. 
בדיני מטלטלין ובהמה וספינה היאך נקנין וחזקתן וחלקתי אותו לו' חלקים. 
א. בדיני המטלטלין והיאך נקני' וחזקתן ואם צריך למשוך כלו או מקצתו או ליתן רשות למשוך או לקנות ודין שקורין שנייאל רוצה לומר שנוהגין הלוקחים לתת קצת מעות בתחלת פרעון קודם המשיכה ודין זה אומר גדול לקחת וזה אומר קטן לקחתי ודין מוכר נכסיו על מנת לעלו' לארץ ישראל. 
ב. באיזה מקום המשיכה או ההגבהה או המסיר' או המדידה ומתי יכול לחזור והיאך או אם נאנס או בכליו של מוכר או של לוקח ודין מדה שאינה של שניה' באיזה רשות קאי אם נשפך או לענין חזרה ואם זיכה לו את חצרו לזכו' בו ממוכר ודין ארבע אמות של אדם. 
ג. בדיני חליפין ודיני מטבע כגון כסף או זהב או נחשת או פירות או כלים או בהמה בבהמה או קונין בכליו של קונ' או שאין בו שוה פרוט' או באיזה כלי ודין מחליף פרה בחמור וילדה ואין ידוע מתי ילדה. 
ד. בהמה וקרון היאך נקנין ודין מוכ' עבד ומשוך פרה זו ולא תהיה קנויה לך עד שלשים יום ולוקח לשלשים יום אם יהי' שומר עליה. ודין רכוב או מנהיג או מוכר אבר מן הבהמה כגון מכר ראש לא מכר רגלים ודין מוכר בהמ' לחבירו ובא גוי ואנס אותה אם חייב להעמידה מוכר ביד לוקח. 
ה. הספינה היאך נקנית ודגים שקפצו בה. 
ו. בחזקת המטלטלין והבהמה ומי שנתחלפו כליו ביד אומ' או בבית המשתה וחזקת הגודרות ודין אם יכול לטעון עד כדי דמיו בטלטל או בספרים הן בידי ודין דברים העשויים להשאיל ולהשכיר ודין שניהם אדוקין או אח' תופס וטוען בריא לי או שמא ודין מכיר כליו וספריו ביד אחר ויצא לו קול גנבה בעיר. 

נתיב אחד עשר. 
בדיני קרקעות והיאך נקנין וחזקתן ומחאתן ודין בר מצרן ודין האילנות ומחובר לקרקע וחלקתי אותו לו' חלקים ואלה שמותם. 
א. בדיני קרקע היאך נקנה או במה בכסף או בשטר או בחזק' והיאך החזקה או בור היאך נקנ' או בית והיאך יתן לו רשות מוכר להחזיק ודין המחליף קרקע. ודין מי שאמר לחבירו שדה זו שלך אמכרנו וקנו מיניה או לך תמכרנו במאה ומכרו במאה ועשרים או שאמר לו כד שיימוה ביה תלתא או כדאמרינן שלשה או ארבעה וכל קרקעו' שקניתי מפלוני אני מוכר לך ואיזה דברים מכר או ספק במכר או מוכר עיר או מרחץ ודין מוכר אמת המים או נותן דרך לרבים או כמה דרך רבים או היחיד או מוכר קברו. ודין מוכר שדה שיש בה עשרים סאין ונמצא פחות. ודין נותן ערבון שקורין שנייאל ודין מוכר באחריות והאומר לשלוחו קנה לי קרקע מקרובי ומי שקנה קרקע ויצא עליו עוררין ודין מוכר נכסיו לעלות לארץ ישראל או מוכר בעבו' פקדון ואחר כך נמצא. 
ב. בחזקת שלשה שנים בין מאילנות בין מקרקעות ודין מכר לאחד וקודם שהגיע שטר לידו מכר לאחר יזכו בשדה זו לפלוני קונה קרקע על ידי שליח ודין חזקת יורש ושותפין ואפטרופוס ודין כל המערערים והטוענים על החזקה של שלש שנים והראיות שיביא והיאך יחזיק השלשה שני' ודין שני אנשים שקנו דבר שצריך חזקה ושלא היה בארץ ישראל ולא יכול למחות ועורר שדה והוא חתום בשטר המכירה או שעשאה סימן לעצמו או לאחר ודין אם נשבעין על החזקה והיאך מעמידין על חזקתן ודין הקונה מן הגוי ואדם אלם כגון ריש גלותא אם יכול להחזיק בקרקע או אחרים בקרקעו או חזקת האילן ודין הגזלן בחזקה ודין בן מחזיק בנכסי אביו או אב בנכסי הבן והמוחזק בקרקע ודין משכנתא שכתוב בה שנים סתמא ויש מחלקת בשנים ועתי' אלי' ועתי שוטה שמכר ודין מי שאבדה לו דרך שדהו. 
ג. בדיני המחאה אם בפניו או שלא בפניו ואם מכרה תוך ג' אם הויא מחאה ודין אלך ואלקוט פירות של פלוני ודין שעת חירום ודין נכסי בורח ולשון המחאה. 
ד. בדיני בר מצר' ובאיזה דבר יש דין בר מצרן ובכמה זמן יכול לתבוע. 
ה. בדיני האילנות ומחובר לקרקע כגון פשתן ויוני שובך או כוורת דבש ודין מכר לאחד שדה ולאחד אילנות ואם יש לו קרקע או מכר קרקע ולא האילנות ואילן העומ' על המצר ונוטה לכאן ולכאן. 
ו. בלשון מכירת שטרי קרקע ואין כותבין שני שטרי מכר בקרקעות ודין מוכר שכתב שטר מכר לאח' שלא בשם לוקח אם כופין מוכר שיכתוב לו שטר מכר אחר בעצמו ודין כיון שהחזיק בקרקע קנה שטר בכל מקום שהוא. 

נתיב שנים עשר. 
בדיני שכירות קרקעות בים וחכירות וחזקת אריסין וכן הבית ויורד לתוך שדה חבירו או לחורבתו שלא ברשות וחלקתי אותו לשני חלקים. 
א. בדיני שכירות קרקע ובתים היאך נקנה והדברים שחייבין שוכר והשכיר ותנאן והפרעון וכל עניניהם והממשכן בית וארוסה שהשאיל' מקום לארוס לשים סחורתו ושלח גט לה אם יכולה להוציא הסחורה מביתה. 
ב. בדיני חכירו' ומקבל שדה ודיני האריסין ושבועתן וחלוקתן ויורד לתוך שדה חבירו או לחורבתו לבנותה שלא ברשות ודין בן הבית היאך נשבע הנקרא מאיורדומו ודין הבעל שהוריד אריסין בנכסי ודין התנה עמו ונעשית ממילא. 

נתיב שלישי עשר. 
בדיני עבד כנעני ושפח' במתנתן והיאך יוצאין לחירות ופקדונן והיאך נשבעין עליהם ולשון גט שחרו' שלהם ודין חציו עבד וחציו בן חורין וכן בשפחה ובקדושיה וכל דיניהם וכל עניניהם. 

נתיב ארבע עשר. 
בדיני אותיות שהן שטרות היאך הן הן ממכר הן מהלואה. ודין מאימתי זכה בשטר הלואה או בשטר מכר או מתנה ודי' המוכ' שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו. 

נתיב חמשה עשר. 
בדיני מתנת בריא ודיני הזכייה ובמי צריך קנין ודין מעמד שלשתן וחלקתי אותו לד' חלקים. 
א. במזכה ע"י עצמו באיזה לשון יועיל והמקבל באי זה לשון יאמר שלא יקבלנה ודין גוד או אגוד כשהם שנים בחזקה. 
ב. במזכה על ידי אחרים בין בכתיבה בין שלא בכתיבה ודין חצר משתמרת ואויר דין ארבע אמות של אדם. ודין מתנתא טמירתא ומשלח תכשיטין למי יהיו ודי' שיש בהם מחוסרי אמנה. 
ג. בדברים שצריך בהם קנין והדברים שאין צריך בהם קנין ושאינו מועי' בהם קנין והקנין שהוא בטעות או מחילה או מתנ' או שומא או הקדש ובפני כמה ומתי יכול לחזור ודין המשיא אשה לבנו גדול בבית והאומר הלואתי לפלוני ודין שטר מברחת ודין בעל חוב שבא לטרוף ממקבלי מתנה והמסלק מן הדבר וקנין שנקנה בשבת. 
ד. בדין מעמד שלשתן מפקדון או מהלואה או מגוי אם מקבל הוא או נותן או לוה או נפקד או מעמד שלשתן ע"י שליח. 

נתיב ששה עשר. 
בדיני אסמכתא והחילוקין שבה והערבונות של שדוכין לקנוס כל החוזר בו ודין משחק בקוביא. 

נתיב שבעה עשר. 
בדין מקנה דבר שלא בא לעולם או דבר שאינו ברשותו או מקנה דבר שאינו ברשותו או מקנה למי שלא בא לעולם. 

נתיב שמנה עשר. 
בדיני המודעא או מוכר או נותן באונס. 

נתיב תשעה עשר. 
בדיני חרש שוטה וקטן ודין מי שנשתתק ובדיני זכייה ומכירה ומתנה ועדותן וכל ענינם. 

נתיב עשרים. 
בדיני מציאה והכרזה ודברים שהם שלו ופריקה וטעינה וחלקתי אותו לד' חלקים. 
א. איזו אבדה חייב לחזר אחריה להחזירה ועל איזו אבדה יש בה משום גזל והשכירות והחזירה וברחה ואבידתו ואבידת אביו וצריך להחזירה במקום משתמר ואיזו צריך דע' בעלים. 
ב. על איזו אבדה חייב להכריז או שלא להכריז ואיזה הם שלו. ועל השבועה שלה ודין משכונו של ישראל ביד גוי ואבדו הגוי ומצאו ישראל וענין היאוש ושנים שמצאו מציא' ויש להם מחלקת ומגביה מציאה לחבירו והוא יקנה אותה ובאיזה מקום ובמציאת בנו ובתו. ומצא שטרות וגיטין וסימני המציאה וטביעו' עין ולקח פירות ומצא בתוכן מעות. 
ג. באיזה ענין יטפל בה בעוד שהיא אצלו ואם דינו כשומר שכר או שומר חנם וטוען טענת גנב באבדה ובאיזה מקום נתנה ליתבע. 
ד. בדיני פריקה וטעינה. 

נתיב אחד ועשרים. 
בדיני הגר והגיורת להחזיק בנכסיהם ובחבלה ובכל ענינם. 

נתיב שנים ועשרים. 
דיני הגוי עם ישר' בגזילה ובטעות ובעדות להעיד בדיניהם כנג' ישראל וכל ענינם ודין הלוקח קרקע מגוי אנס או מהשר או מהמלך והיא של ישראל. 

נתיב שלשה ועשרים. 
דיני כתובה והיאך נגבית וכל דיני איש עם אשתו ותנאי כתובה ודין האלמנה עם היתומים ומזון האשה והבנות ועישור נכסים וחלקתי אותו לשני' עשר חלקים. 
א. בדין האב בנדוניית בתו היאך יגבה חתנו ממנו והדברים שהם נקנין באמיר' או שאין לו מה לפרוע ודין המוד' הנאה מחתנו ורוצה לתת שום דבר לבתו. 
ב. בדין ארוס וארוסה והזמן שנותנין לה לינשא ואם יש לה כתובה ואם מת אחד מהם או חזרו בהן מה חוזרי' זה לזה או מה ישלמו ואם יירש אותה וערבונות של שדוכי' לקנוס החוזר בו ודין נדוניא שמחייב עצמו כשמשדכין באלו הארצות אם נגבית כשחזרו בהם. ודיני השושבניות שהוא הדורון ששולחין לו בעת הנשואין הרעים הנקראי' שושבינין. 
ג. בדיני כתובה ומה נקראת כתובה ודין כתיבתה וחתימתה ודין מה שהכניסה לו והיאך ישעבד עצמו ודין המתנה לזון בת אשתו לזמן ידוע או מתנה לזון כלתו וערב דכתוב' ומקדיש נכסיו וגרש אשתו ודין נכסי מלוג. ונכסי צאן ברזל ומה הן ואשה שאבדה כתובתה או נקרעה והפוחת בתנאי ואפי' כתבה התקבלתי אם צריך לכתוב כתוב' אחרת. 
ד. דין אם מכר הוא ואם צריך הרשאה או היא שמכרה או שהורישה או שמכרו שניהם בין נכסי מלוג בין נכסי צאן ברזל או שום דבר משלה או ממה ששעבד לה ומה הן נכסי מלוג ואם יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי. ודין מעמד שלשתן בכתובה ודין אם מכר הוא או נתן שום דבר לאשתו או אחר ואם יש קנין לאשה בלא בעלה או האשה שנתנה או מכרה או מחלה. ואם הכניסה לו שטר חוב אם יכולה למחול ואם הלואתה אם נוטל הבעל ודין נכסי טובת הנאה שמכרה בה כתובה אם בעל אוכל פירות ודין האומ' לאשה נכסי לך ואחריך לפלוני ונשאה. 
ה. כל דין האיש עם אשתו באותן הדברים שהיא חייבת לעשות לו או הוא חייב לה ומתנאי כתובה ותנאי כתובה ככתובה ודין הבא ממדינת הים לענין מזונות ודין האשה למזונות או לשאר הדברים עם בעלה או עולה עמו ואינה יורדת עמו. ודין מי שהלך למדינת הים היאך מפרנסין אשתו ובניו או מי שנשתטה ומשר' אשתו על ידי שליש ועד מתי חייב לזון בניו ובנותיו. 
ו. בפקדון האשה בין שהפקידה היא בין שהפקידו אצלה או שלותה קודם שנשאת בשטר או בעל פה או ששכרה פרה ונשאת ודין אם לותה על משכונות אם יחזירם מלוה לבעל ודין לוקח מן הנשים ודין היא שחבלה באחרים או בבעלה או שחבלו בה ואשה ששברה כלים ומושיב אשתו חנונית. או נושאת ונותנת בתוך הבית היאך משביעין אותה ודין אם שמו לאשה קרקע בחובה או שמו מונה או חזרת ללוה אם לבעל אחר שנשאת. 
ז. בחזקת הבעל בנכסי אשתו וממה אוכל פירות ואדם אחר שהחזיק בנכסי אשת איש והיאך יירש אותה ומה יורש. ונפל הבית עליו ועל אשתו ואינו יודע מי מת בראשונה. ושטר מברחת וגונב נכסי מלוג. כפל למי ומוציא הוצאות על נכסי אשתו ומוריד אריסין נכסי אשתו. ואם הלותה ומתה מי יורש המלוה. 
ח. המדיר את אשתו משום דבר או מקדיש מעשה ידיה ודין מורדת ומורד ונדרנית ומומי האיש ומומי האשה ואותן שאין להם כתובה והאסורות או ממאנת ואילונית ודין פתח פתוח מצאתי ובעלתי ולא מצאתי דם ודין לא כתב לה כתובה ואיזו כתובה מאתים איזו מנה ומוכת עץ ומי יוכל לטעון טענת בתולים. ודין מוציא שם רע ונשאת לראשון ומת או שלא היו בנים לראשון ושהת עשר שנים ולא ילדה ועוברת על דת משה ויהודית. ויוצאת משום שם רע. וקטן שהשיאו אביו ומי יוכל לכוף לעלות לארץ ישראל או לצאת מעיר לעיר ואשה שאין לה ווסת. 
ט. בדין הגרושה ואם אמרה גרשני בעלי ובת גרושה אצל מי מניחין אותה ואם לוה מן האשה וגרשה ודין ספק מגורשת ומגורשת היאך תגבה. 
י. ממה נגבית הכתובה ומתי וכמה ומה נוטלת כשיוצאה ומתנה לחו' והיאך יטרוף לקוחות ועושה שדהו אפותיקי לכתובה ומכר הבעל נכסים משועבדים לה וייחד לה שדה בכתובתה או שהכניסה לה שום משלו ומכרן ואם משמטת ומי שהיו לו ב' או ג' ד' נשים ומת הוא או הן היאך יגבו והיאך יטרפו. ומי שיש עליו כתובת אשה ובעל חוב ושנים שבאו ממדינת הים ואשה וחבילה עמהן וכל אחד אומר זו אשתי וזו חבילתי וכותבין שובר לאשה. ודין השובר ופוגמת כתובתה וכתבה התקבלתי. ודין כתב לה בעלה נאמנות שתפרע שלא בשבועה או שבאה ליפרע שלא בפניו ועד אחד מעידה שהיא פרועה ואדרכתא שכותבין על נכסי המת לכתובה ודין הפרוטה כמה משקלה ודין כתובת בנין דכרין ותוספת ואם הוציאה גט או שני גטין או שני כתובות ואיזה מעות יפרע לה אם מסלע צורי. 
יא. דין אלמנה וגרושה ושומרת יבם עם היתומים ומזון האשה והבנות ועשור נכסי' וממה יגבו וכל דין הבנות והיאך משביעין לאלמנה ואלמנה הנושאת ונותנת בתוך הבית. ואם צוה הבעל שתטול היא שום דבר בנכסיו וכותב כל נכסיו לאשתו ונכסים מרובין או מועטין וטומטום בירושה ובמזונות עם בן או בת ואלמנה שהשביחה נכסה או מכרה ומעשה ידי הבנות ונשבית האלמנה או לקתה ומכר כתובת אמו בחיי בעלה והלכו הוא ואשתו למדינת הים ובאת ואמרה מת בעלי. 
יב. דין היבמה בכתובה וכל דיניה עם היבם. ודין חרשת ושוטה. ודין האשה שאמרו לה מת בעליך ונשאת ואחר כך בא. ודינה בכל ענין כתובה או עד אחד מעיד שמת היאך גובה כתובתה. ודין קדש אחת מחמשה נשים למי פורע כתובה. 

נתיב ארבע ועשרים. 
מתנת שכיב מרע וצואתו וקנייתו וכתיבתו ובפני כמה וחזרתו וחוליו וכל דיניה. ומכירתו והודאתו ומפרש ויוצא בשיירא ובקולר ומסוכן וגוסס. 

נתיב חמשה ועשרים. 
בסדר נחלות מי קודם לירושה בין למעלה בין למטה. ודין נחלות ביום. ודין נפל הבית עליו ועל אמו. 

נתיב ששה ועשרים. 
בדיני יתומים ואחין ויורשין ודין אפוטרופוס. ודין חלוקתם בירושתם. ודין הבא ליפרע מהם או הם מאחרים וחלקתי אותו לשלשה חלקים ואלו הן. 
א. בדין אפטרופוס של יתומים ומי יכול להיות אפטרופו' בין שמנהו בית דין והיאך ממנין אותם. ואם משביעין אותן והיאך יתנהגו וישתכלו בנכסי היתומים אי זה דבר יכולין למכור וליקח. ודין יתומים שסמכו אצל בעל הבית אם דינו כאפוטרופוס ודין אם פורעין המס או בעניני' אחרים בצרכי רבים ואין לאפוטרופוס חזקה בנכסי יתומי' והיאך נזקקין לנכסיהם. ודין מי שיש בידו מעות מיתומים אם ישתמש בהן. ודין אם נותנין אותן ברבית. 
ב. בדיני היתומים והיורשים זה עם זה בירושתן ובחלוקתן. ודין בעל חוב שגבה מאחד מהם היאך יחזור על האחרים ודין הבכור עמהם ומי נאמן עליו והיאך שמין מה שעליה' או שעל נשותיהם בניהם ובנותיהן. ודין גדול האחין ודין חזקתן בחלוקתן. ודין גוד או אגוד שחלקו אם כלקוחות דמי ואם יש ברירה. ודין הטומטו' עם אחיו ודין האומר זה אחי. ודין שתי נשים שילדו והוכרו ולבסוף נתערבו. ודין מי שהניח בנים גדולים וקטנים. ודין אחד מהאחין שנפל לאומנות המלך. או גבאי שחלה או שנטל מאתים זוז ללמוד אומנות או תורה. או שעשו מקצתן שושבינות בחיי האב ואם בא להם אח ממדינת הים ודין אין מניחין בן קטן אצל מי הראוי ליורשו ודין אינן יורשין אלא לאחר מיתת אביהן. ודין הזק ראיה שלהם וחלונות ודרך וסולמות. 
ג. דין הבא ליפרע מהם באי זה ענין מחוייבין לפרוע. ומאי זה דבר יגבה בעל חוב מהם והיאך. ואם הם רבים וכל טענתם עם בעל חוב או עם כל מי שיתבעם כגון נזקקין או שאלה או פקדון או רבית או גזל. ודין יתומים שבאו ליפרע מן היתומים אחרים ומת מלוה בחיי לוה או בהפך. ודין ערב ואם צריכין פרוסבול והיאך מוכרין נכסיהם ובית דין שמכר לתועלתם והשומא שלהם. ודין מקבלין עדות עליהן ורשות יורש לא כרשות לוקח. ודין יתומים שלקחו לית לזה דינא דבר מצרא ודין חזקת היורש בשלשה שני' או הקונה ממנו בקרקע ודין שבועתן שלא פקדנו אבא ושאמר להם אביהם בחייו של פלוני הם או אדם אחר בשם אביהם או בעל החלום. ודין היאך יתבעו הם מאדם אחר. ודין שאמר שטר פרוע או שמצאו שטר בין שטרות אביהם ואינן יודעין של מי הם. ודין לוקח שלקח שטר חוב ומת לוה אחר שלקחו ודין חשוד שיפרע שבא ליפרע מנכסי יתומים. ודין רועה ששומר בהמות שלהם ודין מי שיש בידו שום דבר מופקד מאבי יתומים וטוען שבמשכון לקחם. 

נתיב שבעה ועשרים. 
בדיני שותפין והנוטל למחצית שכר והיאך יתעסקו והיאך יחלקו והזיקם וטענותם זה עם זה ושבועתם ודין חזקתן וכל דינם בענין קרקע וטלטל וחלקתי אותו לשלשה חלקים ואלו הן. 
א. היאך ישתתפו והנותן למחצית שכר או מעות להלוותם ברבית ואם שינה השותף או המקבל והיאך יקנו או שלא קנה והיאך יחלקו הריוח או הפחת ומתי יחלקו הריוח והיאך יתעסקו כל ימי השותפות. ועד מתי יטפל בכל ענין והיאך יכריח כל אחד חבירו למכור. ומי יטול שכר ושותפין שנדרו הנאה זה מזה. ושותפין שמחלו להם מוכסים המכס. ודין אם עמדו עליהם בוזזין והציל אחד מהם ואם נפל אחד מהם לאומנות המלך או חלה. ודין שותפין ששאלו וחייבין לשלם מי יגבה. ודין אחד מהשותפין שמת. והיאך משביעין זה לזה. ודין שנים שיש להם תביעה אצל אחד ומושיב חבירו בחנו' אם יעסוק באומנותו או שלקח שום דבר ממעותיו. 
ב. היאך חולקין ובפני מי ודין גורלם. ודין החולק שלא בפני חבירו. ודין אם צריך ליתן רשות כל אחד שילך ויחזיק בחלקו והדברי' שיש בהן דין חלוקה או שאין בהם הן קרקע הן טלטל הן ספרים והיאך יחלקו זבל שבחצר. ודין גוד או אגוד. או כל העולה בדמים בין בשותפי קניה או שכירות כגון ששכרו בית ביחד או ביורשין או במקבלי מתנה. 
ג. בחזקתם בטלטל או בקרקע. ודין בהזק ראיה שלהם או בחלונות וקרקע של שותפות היאך יתנהגו ביחד והיאך ישתמשו בקרקע והיאך יבנו והיאך יחלקו חצר או דבר אחר והיאך יעשו מחיצה או אם נפלה. ודין הבית והעליה של שנים וכיוצא בזה. ודין פתחים שלהם. ודין שותף אם נוטל שכר כאריס או שני גגות זו על גב זו והיאך יחלקו הירק שבנתים ושותף שמכר חלקו לחבירו היאך יקנה. 

נתיב שמנה ועשרים. 
בדיני שליחות והרשאה וכתיבת ההרשאה וכל דיניהם וחלקתי אותו לשני חלקים ואלו הן. 
א. בדין הקונה שום דבר או העושה שום דבר בשליחות או ששינה וכל דין שליח עם משלחו. ואם מקבל שליח מי שפרע על מה שקנה בשביל משלחו. ודין שליש שפשע בשליחותו. ודין שליח שהרויח כגון שנתנו לו יותר וכגון ששלחו לו ליתן מעות לגוי וטעה הגוי או שעשה לו ערב לגוי ונתן לו המעות שיפרע לגוי ושכחם הגוי ושליח שטוען בדבר גדול שנאבד והוא דבר שאם היה כדבריו לו קול. 
ב. על אי זה דבר כותבין הרשאה או שעשאו בעדים או שאמר לו לך לפלוני שיתן לך כך. או שליח הבא עם חותם או שאמר לחבירו שלח לו על יד פלוני. ואם נאנס אותו דבר ואיזו שליח יכול לכוף על שליחותו. ואם יכול מורשה לעשות מורשה. ודין אם בטלו משליחותו. ואם יכול לעכב בידו מה שנתנו לו בכח ההרשאה. ודין הרשאה שאינה כתובה כראוי ונתן לה הנפקד או הלוה מה שבידו. ודין שליח לדבר עברה והן הן שלוחיו הן עדיו. 

נתיב תשעה ועשרים. 
בדיני פועל ושכיר וקבלן וכל אומן ותנאן וחזקתן ומתי וחלקתי אותו לארבעה חלקים. 
א. בתנאי שעשה עם הפועל והיאך יפרע אותו וממה ומתי. ופועל שהיה שכור עד שייר' ועמד עליהם גוים והצילו. ודין אם התנה כמו שיתן לו חפץ בשכרו ואם יתן לו חפץ ואם מעות. ודין שקבל לעשות לו קבר היאך יעשנו. ודין מי פורע שכר שוכר כגון גט או שובר או מכירה או הלואה או שאר שטרות. ושוכר פועל בסתם מה יתן לו. ודין כמה יוסיף לכתף ודין להשכים או להעריב. או ליתן להם לאכול ודין אתן לך שכר כאחד מבני העיר. ודין שבועת השכיר עם בעל הבית או שהמחהו אצל חנוני ואם יכנס לביתו למשכנו על שכירות. ודין הלקיט אם יפשיטנו בגדיו או לשכור היוצא קודם זמנו. ודין שוכר על ידי שליח ושינה. 
ב. ממה שהוא אוכל וכיצד ולמי יתן ממנו ועל יד מי הוא קוצץ ומה הוא שלו ממה שהוא מתקן או עושה ומציאת פועל למי. ואינו שוכר עצמו ביום ועושה מלאכתו בלילה. ונותן לו יין בעל הבית כדי שלא יאכל ענבים הרבה. 
ג. בדיני חזרה בין מפועל בין מקבלן בין משכיר בין מבעל הבית או שהטעו זה את זה או שפסק נהר או שנעשה הדב' ממילא ששכרו בעבורה. ודין שאמר לו עשה לי כך ואתן לך דבר גדול משכרן או ששלחו ולא מצאו הדבר ששלחו עליו או שהלך ועשה שליחותו ולא הועיל למשלח כגון דבר לחולה והבריא או מת ומתי יכול לחזו' שכיר או קבלן ומתי אינו יכול לחזור ואם משך כלי אומנותו ודין ששכרו לעשות בשלו והראהו בשל חבירו. ודין שוכר פועלי' לחפור ובא מטר בלילה ואין יכולין לחפור. ושוכר מלמד לבנו וחלה בנו או שנגמרה המלאכה בחצי היום ודין נותן לו כפועל בטל. ודין שהוזלו פועלים ופייסו לבעל הבית או בהפך שלא יחזרו בהם בשביל הזול או בשביל היוקר. ודין שוכר פועל ונאחז לעבודת המלך. 
ד. בחזקת האומן וחזקת בנו כיצד יש להם חזקה או אם אין להם חזקה. או שאמר החזרתיו וכיצד נאמן בשבועה או אינו נאמן אפילו בשבועה. וכל האומנין שומרי שכר ודין אומן שקלקל או שינה או מקרי דרדקי שתלא ואומנא וספר מתא. 

הנתיב שלשים. 
בדיני שומרין ופקדון ודין הרועה ושוכר ושואל. ודין מלוה על המשכון באי זה ענין חייבין לשלם ובאי זה ענין פטורים ושבועתם ודיניהם וחלקתי אותו לחמשה חלקים ואלו הן. 
א. מתי יכנס ברשותו להתחייב בפקדון או במה שיש לו לשמור. ודין מתי יצא מרשותו ליפטר ממנו בחזרתן וחזקת הפקדון שהיא של מפקיד. ודין שהפקידו ואינו יודע מה הפקידו כגון שהיה בשק ובאי זה מקום יכול לתובעו. ודין המפקיד אצל חבירו בשטר. ודין שנים שהפקידו אצל אחר אימתי נעשה שומר שכר ודין האומנין. ודין כל השומרים במקום שיכולין להביא ראיה ודין שיכולין כלם להתנות לפטור או לחיוב. ודין לוקח בהמה לשלשים יום. ולוקח כלי לשגרו לבית חמיו על מנת שאם לא יקבלום שיחזירם לו וליקח כלי מבית אומן לבקרו ונאנס בידו ודין לוקח על תנאי להוליך למקום אחד ואם לא יוכל למכרו שיחזירנה למוכר ונאנס. 
ב. באי זה ענין חייבין שומרים לשלם ובאי זה ענין פטורין. ודין שבועתן וכל טענותיהם עם הנפקד והיאך יטפל בה בעודה ברשותו בכל דבר ודבר. ודין שומר שמסר לשומר והיאך ישמור אותה כל מין ומין לפי עניינו וכל תנאיהם שהתנו בשעת הפקדון או טענה וכפירה ומעות של צדקה שפשע בהן. ואם נגנב מי עושה דין עם הגנב. ודין שותפין ששמרו זה לזה ודין כפל למי מכל השומרים ואם שלם שומר ואחר כך נמצא הפקדון והיאך ימכור פקדון שמפסיד ודין מי שנסתפק והוציא פירות של פקדון ודין שולח יד בפקדון ודין שמסר לבנו או לבתו או לאשתו ושבועת שומרים בקרקע ועבדים ושטרות ובהקדשות וכל דינם בהם. ודין שערבם עם פירותיו ולא ידע כמה היו. 
ג. בדין שואל ומשאיל והשוכר והמשכיר וכל טענותיהם זה עם זה ושבועתם. ושוכר בהמה והשאילה לאחר. ואם הזיקו בהמתם זו לזו וכל תנאיהם ומתי יכנס לרשותם. ודין שואל שהשאיל או שוכר ושואל שלא מדעת ושוכר בהמה להוליכה במקום אחד והוליכה למקום אחר או שפשע ומתה מחמת מלאכה וכל דיניהם וכל טענותם זה עם זה. ודין שוכר ספינה ודין שאלה בבעלים או שכירות בבעלים והיאך אוכלת הבהמה וממה ומתי. ודין אסימה או שאלה בשותפין או שאל מהאשה ושאלה ושכירות בכלים והיאך ישלם פחת הכלי. ודין היאך יכולין לחזור או לא ופקדון האשה ושכירותה ועובר על שכירות בהמה וכלים ומשכנו בזרוע ודין שוכר ריחים וקרון. 
ד. דין הרועה ומסר שורו לאדם או לחמשה והזיק. ודין תלמיד של רועה. ודין פשיעת הרועה ומי שלקח בהמה ואין לה שינים ומסדר לרועה ומתו. 
ה. מלוה על המשכון אם הוא שומר שכר ועל טענותיהם לוה עם מלוה או אם נאבד או נגנב או נאנס. 

נתיב אחד ושלשים. 
בדיני הנזקין בין נזקי ממונו כגון שורו וכל בהמתו ואשו ובורו. ובין נזקי גופו כגון חובל ומזיק באי זה ענין שיהיה. ודין הגנב והגזלן והלוקח מהם והמוסר והלוקח והלוקח מאנס גוי. ודין נזקי שכנים והיזק ראיה וכל הרחקת נזק וחלקתיו לששה חלקים. 
א. נזקי ממונו כגון שורו וכל בהמתו וחיתו בין שהזיקו בגופן או ברגליהן או בשיניהם או בקרנם או בכל דבר אחר או אשו הזיק וכל אבות הנזקין או בורו וכל תולדותיהם וכל כיוצא בהם. ודין אי זה דבר גובה מגופו של מזיק או מנכסי בעליו. ואי זה פורע מחצת נזק או נזק שלם. ודין באי זה מקום פטורין או חייבין והיאך פטורין או חייבין ומי הוא החייב כגון כסה בורו וגלהו אחר או כרוהו שנים או שום דבר שהניח ברשות הרבים וגלגלו או הגביהו אחר כותלו ואילנו שנפל לרשות הרבים והזיקו או מוציא זבלו או מגבל טיט או בונה או נעשה שום דבר ברשות הרבים והזיקו. ודין אדם שהזיק הקדש או שמסר בהמתו לשומר או לרועה או גחלת לשוטה וקטן והזיק ודין שני שוורים שהזיקו ואין ידוע אי זה מהם ודין דבר שהזיק והוזק ודין מי מעיד על הנזקין ודין אם מגבין קנס של נזק בבבל. ומשמתין עד דמסלק היזקא ודין בהמת הקוצרים. ודין משסה כלב. ודין הקדרים ודין אשה שנכנסה לאפות ואכל בהמתו של בעל הבית יותר מדאי מן העיס' ומתה ודין המעמיד בהמת חבירו בקמת חבירו. ודין כיצד נשבע ונוטל ניזק. 
ב. בנזקי גופו שחבל בין באדם בין בבהמה בין בכלים ודין חמשה דברים כגון נזק וצער וריפוי ושבת ובשת ודין ביישו בדברים או קראו עבד או ממזר או רשע ודין אונס ומפתה ודין גרמא בניזקין ודין דינא דגרמי ודבר הגורם בממון ודין ראובן שיש לו משכון ביד גוי ובא שמעון והרשהו ללות עליו יותר מן הגוי לעצמו ונשרף או נאבד בבית הגוי מי משלם אותו ופורע חובו של חבירו באי זה ענין פטור או חייב או פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים או מציל עצמו או חבירו בממון חבירו ודין רודף או נרדף ששברו כלים ודין הזק שאינו ניכר כגון מטמא ומדמע וכיוצא בהן ואם קונסין בנו אחריו ואדם שהזיק הקדש והרבה אנשים שעשו הזק והיאך ישלם הפחת ודין מבריח ארי ודין נשים בנזיקין והיאך דנין הקנס. והיאך מגבין בחוצה לארץ. ודין מחסר חבירו ונהנה אם משלם מה שנהנה או מה שחסרו או נתפש בעבור חבירו או שוכר פועל לעשו' בשלו והראהו בשל חבירו נותן לו לחבירו לשוכר מה שנהנהו. ודין בחורים שהלכו לקראת חתן וקורעין בגדיהם או אם הזיקו זה לזה. ודין שני אנשים שנושאין משוי ונתקלו זה בזה. ודין דמי וולדות ודין קצץ אילן ודין הקנס אם מכסף צורי או ממדינה. ודין נחבל היאך נשבע ונוטל ודין חובל בבתו של אחרים. ודין חובל בבניו ובנותיו הגדולים או הקטנים. ודין הכה את אביו או את אמו. ודין אשה שחבלה באחרים או בבעלה או שחבלו בה ויש אומר לנזקין ונזקקין לנחבל תחלה ודין החובל בעצמו או הקוצץ נטיעותיו. ודין ביישו בדברים אין נותנין זמן לחבלות ודין שור העומד להריגה והרגו ואילן לקצוץ וקצצו ודין קרע כסות וסימא עין. ודין אותם שניתן להציל בנפשם ודין שליח בית דין שהכה או הוכה ואין פורסין נשבין ליונים ונחיל דבורים שברח ודין כל האומנין שקלקלו או שינו. ודין רשאין חמרין להתנות ביניהם כל מי שתאבד לו חמור. ודין שיירא שבאו לסטים עליהם או ספינה שבקשה לטבוע. ודין שתי בהמות או שתי ספינות או רכוב וטעון מי נדחה מפני מי כשהם במקום צר. ודין מודה בקנס. ודין עני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה. 
ג. בדיני הגנב והיאך ישלם ארבעה וחמש' ושישלם הכלי שלם לא הפחת והיאך יחזיר ודין מודה בקנס. ודין גנב ביאוש או בשינוי ודין לוקח מן הגנב או מלוה על המשכון. ודין מכיר כליו וספריו ביד אחר ויצא לו קול גנבה בעיר ולוקח ספר גנוב ומכרו לאחר. ודין לוקח מן הנשים ומשומרי פירות או מן העבדים או מן הקטני' ודין עבד האוכל אצל רבו. ודין הסמוך אצל שלחן אביו אם יכול לתת פרוסה לפיו של אוהבו ודין הבא במחתרת. 
ד. בדיני גזלן ורועים וגבאים ומוכסין וחזרתם והלוקח מהם ושישלם כלי שלם לא הפחת והיאך ישלם ההזק שתעשה הבהמה שהכישה ודין גזל מחמשה ודין דברים שיש בהם משום גזל או שאין בהם וכיצד נגזל נשבע ונוטל והיאך יחזיר. ודין חמסן ודין גזלן ביאוש או בשינוי ודין הגזלן הרגיל בכך וגוזל שום דבר ונשתמש בו והיאך ישלם חומש ואם אסור להבריח המכס ומציל מן הגייס ומן הנהר ומן הליסטים. וגזלן אין לו חזקה. 
ה. בדין המוסר והיאך ישלם ודין מוכר קרקע לגוי במצר חבירו ודין קונה שום דבר מגוי וזכה בדינינו אף על פי שמזיק בזכייתו לישראל אחר אם יוכל הישראל אחר לגוי שיסלקנו בכח ולוקח שדה מגוי אנס. ודין יהודי שברח ובא השר או המלך ומכר קרקעותיו לישראל ודין מוכר באונס ודין שנים שהיה להם על שום דבר מריבה ומסרה האחד. 
ו. בדיני נזקי שכנים והיזק ראיה וחזקת חלונות ונזקים וכותל שהחזיקו בו שנים וצנור המקלח מי' לתוך חצר חבירו וחמש גנות מספקות מים ממעיין אחד וכן חמש חצרות המקלחות מים לבית אחד וכן סלם המצרי שהעמידו בחצר חבירו וחלו' המצרי וחזקת ראש הקורות וזיזין וגיזוזטראות או ברשות הרבים. ודין המקיף חבירו מד' רוחותיו בשדה וגדר. ודין מעשה היאך יעשו אותו בין שנים. ודין בני מבוי או בני העיר או בני חצר היאך כופין זה את זה או ממה יעכבו זה על זה או החופר בור סמוך לבור חבירו או לכותל או לאילן כמה ירחיק. ודין הרחקת הריחים וכל השאר שיוכל להזיק או תנור ועליה שעל גביו או שנופלין מים מעליה לבי' ודין בני העיר היאך יעכבו על בני העיר אחרת למכור שם סחורה או ליתן ברבית. ודין אילן שהוא נוטה לתוך שדה חבירו. ודין מי שיש לו בור בתוך בית חבירו מתי יוכל ליכנס וכותל של שניהם שנפלה. ודין השופך מי בורו ואחרים צריכין לו. 

נתיב שלשים ושנים. 
בדינא דמלכותא דינא בשטרות ובמס ובארנונא ובמכס ובמס קרקע. והיאך יגבה וכל צרכי העיר וכמה יהא בעיר ויפרע עמהם בכל דבר ודין השבויין ונכסיהן ופדיונן וחלקתי אותו לשלשה חלקים ואלו הן. 
א. בדין המלך בשטר שיצוה או שיגזור במכס או במס ובמס קרקע באי זה ענין הוא אם הוא דין או לא. ודין קונה שום דבר על פי משפטי המלך. ודין הקונה קרקע בשביל מס המלך מן הקרקע או בשביל מס גולגלת שהיה מחוייב בעל הקרקע. ודין דרך המלך וכל דרכים אחרים ודין המשתעבד באנשים במצות המלך לפי שפרע מס בעבורם אם צריכין גם הם גט שחרור. 
ב. באי זה ענין נגבה המס והיאך מוכרין ודברים שמחדשים אומות העולם על ישראל וכמה יהיה בעיר ויפרע בכל דבר. ודין אחד שמחל לו המלך או השר חלקו מהמס והיאך יגב' לחומה שיעשו וממה ואם נגבה לפי ממון והתנאים שרשאים בני העיר או בעלי אומניות לעשות ביניהם. ומנוי שיעשו על הציבור וגר שאמו מישראל אם ממנין אותו וחיל מלך שבאו להתאכסן היאך יחלקו אותם. ודין אדם בטל שהצילוהו מן המס וכמה יוסיפו על המדות. ומתריעין על פרקמטיא שהוזלה ולאצור פירות ולהפקיע שערים ולהקטין מדה. 
ג. בדיני השבויין והיאך פודין אותם ודין נכסיהם והיאך מורידין בנכסיהם ושבויי מלכות וגנובי לסטות ודין מי שהפקידו אצלו מעות מפדיון שבויים. ודין מוכר עצמו ובניו לגוים ודין בורח שברח מחמת שהרג נפש. הנה כתבתי לך החלקים מהל' ב' נתיבות מכל נתיב ונתיב מהם כל אחד בפני עצמו לחלקים אשר חלקתו אותו. ועתה אכתוב לך דיני כל חלק וחלק מהם ואכתוב בכל חלק וחלק מאותו הנתיב כל הדינין הראויין לו. כל דין ודין בפני עצמו כאשר ביארתי לך בפתיחת הספר. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב א הקדמה 
================================= 
[דף ח טור א] נתיב ראשון. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב א חלק א 
================================= 
החלק הראשון. אין עד נעשה דיין זה הדין הוא פשוט בגמרא בתרא ובגמרא סנהדרין ופרשב"ם דאם זמנום להעיד כבר נעשו עדים אפי' לא העידו ואין עד נעשה דיין והקשו עליו כי בודאי אפילו זימנום יכולין לדון אם יש עדים אחרים שיעידו בפניהם כאשר אכתוב כל זמן שלא העידו בבית דין אין נקראין עדים וכן עקר. ועוד כתב דלא שייך למימר אין עד נעשה דיין אלא דוקא עד שצריך להעיד בפניו וכן כתב רי"ף ויכולין לדון שום דבר מדיני ממונות בלא עדי' ראו אותו בעת שיכולין לדון כגון ביום ראו שלוה פלוני מפלוני אבל אם ראוהו בלילה אינם יכולין לדון על פי ראיית והטעם שיכולין לדון כשראוהו ביום שלא תהא שמיעה גדולה מראיה וכתבו התוספות כי הטעם דאין עד נעש' דיין דהוה ליה עדות שאין אתה יכול להזימו. ולפי' רשב"ם משום ועמדו שני אנשים כלומר כי צריכין הדיינין לישב והעדים לעמוד וישיבה ועמידה אין יכול להיות כאחת. וכל זה שייך בעד הצריך להעיד אבל עד שאינו צריך להעיד נעשה דיין אבל בדיני נפשות עד הרואה אינו נעשה דיין אפילו יש עדים אחרים שיעידו בפניהם משום ושפטו והצילו העדה ודוקא בדאוריתא אבל בדרבנן עד נעשה דיין כגון קיום שטרות ושליחות גט. והנה לך לפי זה ו' חלוקי' א' בדרבנן עד נעשה דיין ב' בדאוריתא אין עד נעש' דיין ג' עד שראה בדיני נפשות אינו נעשה דיין אפילו העידו אחרים בפניהם ד' בדיני ממונות אפילו ראה עד נעשה דיין אם יעידו אחרים בפניהם בין ראה ביום בין בלילה ה' בדיני ממונות אם ראה ביום בזמן שיכול לדון נעשה דיין ויכול לדון על פי ראייתו ו' אם ראה בלילה שאינו זמן דין אינו יכול לדון על פי ראייתו בספרי הרא"ש בפ"ח ובפ"א סנהדרין ובפ"ב מכתובו'. וסופר החתום בשט' אינו דן באותו שטר כך כתב בעל העיטו' בשם הרי"ף ז"ל. אסור להעמיד דיין שאינו הגון וכל שכן במקום שיש ת"ח סנהדרין ובספרי הרא"ש. החשוד על אותו דבר לא דן בגמרא בכורות וסנהדרין ובספר הרא"ש. ומכאן דקדקו כי העד החתום בשטר אין ראוי לדון באותו שטר וכן כתב בעל העיטו' בשם רב אלפסי. אוהב ושונא פסולין לדון בגמ' סנהדרי' ואוהב ר"ל כגון שושבין ביום ראשון של חופה ושונא שלא דבר עמו ג' ימים מתוך איבה דומיא דעדות לרבי יהודה. ואפילו שלא יהיה אוהבו ושונאו כל כך אסור לדונו אף על גב דאינו פסול כי בודאי במעט אהבה יטה לזכות ובמעט שנאה יטה לחובה. וצריך להתברר בעדים לפסלו דלאו כל כמיניה לפוסלו ולומר לא דבר עמי ג' ימים באיבה ולפסול הדיין שלא ידון אותו כי לא נחשדו ישראל לשנוא איש לרעהו ובספרי הרא"ש בפ"ב דסנהדרין שני דיינין ת"ח ששונאין זה את זה אסורין לישב בדין יחד סנהדרין. ובספרי הרא"ש סומא באחד מעיניו כשר לדון דיני ממונות. ולפי זה אם סומא משתי עיניו הוא פסול לדיני ממונות לדעת רב אלפס. ולפי' גרסת שאר פוסקים אפי' סומא משתי עיניו הוא כשר לדון דיני ממונות וכן דעת התוספות והרמב"ם ז"ל כרב אלפס בגמרא סנהדרין ובספר מהרא"ש בפ' ג' סנהדרין. גר דן דיני ממונות והוא שתהיה אמו מישראל אבל אביו גר דן אפילו אין אמו מישראל זה הדין בגמר' סנהדרין [דף ח טור ב] ובספרי הרא"ש בפ"ג סנהדרין וכן כתב רב אלפס אבל התוספות כתבו דאפילו אין אמו מישראל דן דיני ממונות אבל למנותו לשררות העיר צריך אמו מישראל. לפי הירושלמי [סנהדרין פ"ד ה"ז] מבן י"ג שנה ולמעלה אפילו לא הביא שתי שערות כשר לדון דיני ממונות ויש מן הגאונים שכתבו שפחות מי"ח אינו דן דיני ממונות וראשון עיקר. ממזר דן דיני ממונות ופסול לדיני נפשות בסנהדרין ובספרי הרא"ש בפ"ג סנהדרין. נשים פסולות לדון ומה שכתוב בדבורה והיא שפטה את ישראל ר"ל מלמדת דינין לדיינים או שמ' בשביל הנבואה קבלוה בספרי הרא"ש בפר"ב שבועות. צריך שלא יהיו הדיינין קרובים זה לזה כמו העדים בספרי הרא"ש בפ"ב סנהדרין. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב א חלק ב 
================================= 
חלק שני. צריך לדון דיני נזיקין בנזקי אדם באדם ובנזקי אדם בשור ובעינן הדיינין מומחין וסמוכין שנסמכו בארץ ישראל כי אין סמיכה חוצה לארץ כי לא עבדינן שליחותיהו מאותם דארץ ישראל במילתא דלא שכיחא אפילו יש בה חסרון כיס בגמרא קמא ובדיני ממונות עבדינן שליחותיהו דמן התורה אפילו בדיני ממונות בעינן מומחין אלא תקנו מפני הגזלנין והחמסנין דעבדינן שליחותיהו מאות' דארץ ישראל ובכל דבר שיש בו חסרון כיס עבדינן שליחותיהו ושור בשור או שור באדם לא עבדינן שליחותיהו לפי' נזקי קרן לא דיינינן בבבל אם תם חצי נזק קינסא ולא דיינינן קנס אם מועד אין מועד בבבל אבל שן ורגל דמועדין מתחילתן עבדינן שליחותיהו בספרי הרא"ש וכמו כן לכפו' לגרש עבדי' שליחותיהו ובגזלות דלא דינינן בבבל כתבו התוספות דאם תפס תובע או שהזמין לנתבע לעלות לארץ ישראל ונתרצה נתבע לדון עמו כאן עבדינן שליחותיהו. ור"ת כתב כי הא דאמרינן דלא דינינן דיני גזלות כגון שגזל השדה ואכל הפירות דלשום הפירות בעינן מומחין וזה לא שכיחי אבל שאר גזלו' שכיחי ודינינן. והרא"ש כת' כי גזלות דלא דינינן היינו על ידי חבלות שמכהו עד שמניח לו שלו דגזילא כהאי לא שכיחא אבל גזילות אחרות שכיחי ועבדינן שליחותיהו ודיינינן כך כתבו התוספות בגיטין פרק המגרש. ספר תורה שנגנב אין יכולין לדון בו דייני אותה העיר אפילו בסילוק אבל בדבר אחר של ממון יכולין לעשות סלוק שלא יהיה לעולם שום הנאה ודנין כי ספר עשוי לשמיעה ואינן יכולין להסתלק כי הא דבעינן תחלתו וסופו בכשרות ה"מ בפסול הגוף אבל בפסול ממון מחמת שנוגעין בדב' לא בעינן רק סופו בכשרו' והסילוק צריך קנין וכתב הרמ"ה ואם יש בעיר ספר תורה אחר יכולין לדון על עסק אחד מהם בסילוק אפי' אם יקראו בו בעודו בבית הכנסת לא מיקרי הנאה כיון דיש אחר. ודין בית הכנסת לדון אינו כספר תורה שכולן נכנסין בתוכו להתפלל. ואם יש בעיר בית הכנסת אחר יכולין להסתלק ולדון כמו בספר תורה כשיש אחר בעיר. ודוקא שיש ספר תור' אחר באותו בית הכנסת שהן רגילין להתפלל בו בספרי הרא"ש בפ"ג בתרא. והאומר תנו מנה לעניי עירי אין דנין אותו דייני אותה העיר אפילו שנתן כל אחד דבר קצוב ויפרע הקצוב עליהם לא ידונו ודוקא שמוטלין עליהם לפרנס אבל אם אין מוטלין עליהם לא כייפינן שום א' מבני העיר לפרוע צדקה כדי ליתן להם ודנין וכן הדין לעדות. שנים שבאו לדין א' רך וא' קשה בעל מריבה ומטריח דייני' קוד' שיודע הדיין היכן הדין נוטה אפילו שמע מדבריהם יכול לומר דיין איני נזקק לכם בעבור הקשה אבל משיודע היכן דין נוטה [דף ח טור ג] צריך לדו' בגמרא סנהדרין ובספרי הרא"ש בפ"א בסנהדרין. לא יאמר הדיין מה לי ולצרה הזא' אלא ידון לפי דעתו לשם שמים כי אין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות בגמרא סנהדרין ובספרי הרא"ש. דיין אינו רשאי לדון דבר מסופק אם יש תלמיד חכם בעיר קודם שישאלנו כדי שלא לדמות דבר לדבר אלא אם כן ברור לו כבקר זה הדין פשוט בגמרא יבמות [ק"ט ע"ב] ובספרי הרא"ש סנהדרין פ"א. ההפרש שיש בין דיני ממונות לדיני נפשות שדיני ממונות בג' ונפשות בכ"ג. ממונות פותחין בין לזכות בין לחוב' נפשות לזכות אבל לא לחובה ממונות מחזירין בין לזכו' בין לחובה בשאינו מומחה דיני נפשות מחזירין לזכות אבל לא לחובה. ממונות דנין ביום וגומרין בלילה ונפשות גומרין ביום. ממונות גומרין בו ביום אם לזכות אם לחובה אם ירצו נפשות גומרין בו ביום לזכות לחובה ביום של אחריו, ולפי' אין דנין דיני נפשות לא בערב שבת ולא בערב י"ט. ומוכח מכאן כי דנין דיני ממונות בערב שבת כאשר אכתוב בחלק הו'. והכל כשרים לדון ממונות. כגון ממזר וגר ואמו מישראל ואין הכל כשרי' לדיני נפשות בספרי הרא"ש פ"ג סנהדרין. דין מרומה צריך חקירה ודרישה והא דאמרינן בשבועות שאין לדונו כלל תירץ הרמב"ם ז"ל כי אותה דסנהדרין מיירי כשעושה הנתבע רמאות אבל אם תובע רמאי לא ישמענו כלל ואם לבו נוקפו שיש בו רמאות או שאין דעתו סומכת על העדים אף על פי שאינו יכול לפסלן או בע' דין זה רמאי ודעתו נוטה שהשיא העדים אף על פי שהם כשרים הטעה אותם לפי תומם או שנראה לו שיש שם דברים אחרים מסותרים אינם רוצים לגלותם או כיוצא באלו הדברים לא יחתוך הדין אלא יסלק עצמו מדין זה וידון אותו מי שלבו שלם בדבר בספרי הרא"ש בפ"ג סנהדרין ובפ"ב שבועות. ב"ד מכין ועונשין והורגין שלא מן התורה לעשות סייג כשהעם פרוצין בדבר בסנהדרין ומביא על זה כגון מעשה באח' שרכב על הסוס בשבת וסקלוהו לא מפני שראוי לכך אלא מפני שהשעה צריכה לכך ושוב מעשה באחד שהטיח אשתו תחת התאנה והביאוהו לבית דין וסקלוהו לא מפני שהיה ראוי לכך אלא שהשעה צריכה לכך. וכל זה אפילו בחוצה לארץ ואפילו בלא התראה. וכן מוכח בגמרא קמא מההיא עובדא דההוא גברא דגזל תורא מחבריה ודוקא גדול הדור או טובי העיר שהמחום רבים עליהם אבל דייני דעלמא לא ואפילו דליכא עדות ברורה כל שנראה לדיין לעשות סייג עושה בספרי הרא"ש סנהדרין פ"ד ויבמות פ"ט. דיין יכול לעשות בגניב' או כיוצא בה לכוף בשוטים בשביל אמתלא מועט' זה הדין הוא פשוט בגמרא מציעא מההיא עובדא דמר זוטרא חסידא איגניב ליה כסא דכספא מאושפיזיה וידוע היה כי א' מבני הבית גנבו חזייה לההוא בר בי רב דמשא ידיה ונגיב אגלימא דחבריה אמר האי הוא דלא איקפד לה אממונא דחבריה ומאומד דעת חשדו על הגניבה כפתיה ואודי כלומר הכהו בשוטים והודה על הגניבה בספרי הרא"ש במציעא פ"ב מי שהרג דייני חוצה לארץ יכולין לקטוע לו אבר או לסמות עיניו אפילו בלא התראה או דאיתכחוש בבדיקות זה פשוט בסנהדרין לרא"ש בפ"ב ויכולין בית דין להפקיר נכסים ולקלל ולהשביע אם עשה עבירה פלונית ולמרט בשערו ולכפותו וליסרו כפי ראות עיני הדיינים שלא יעמוד במאסר בריוח ומריב עמו כך פשוט בג' מועד קטן. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב א חלק ג 
================================= 
חלק שלישי. דיני ממונות וכתובות וירושות ומתנות והודאות והלואות לא בעינן מומחין משום לא תנעול דלת בפני לווין כי עבדינן שליחותיהו בממונא ומלתא דשכיחא ואית בה חסרון כיס אבל מלתא דשכיחא ולי' בה [דף ח טור ד] חסרון כיס כגון בושת או מילתא דלא שכיחא אפילו אי' בה חסרון כיס כגון אדם באדם לא עבדי' שליחותיהו ודיני ממונות בשלשה הדיוטות זה הדין הוא פשוט בגמרא סנהדרין ג' הדיוטות ר"ל דאיכא חד דגמיר ששמע או קרא בספרים ויודע סברות בדינין ואי ליכא חד דגמי' פסולין לדון אם לא נתמנו להיו' דייני' כדמוכח דתנן זה פוסל דיינו של זה ופריך בגמ' כל כמיניה ומשני בערכאו' של סורא ופרש"י שהיו יושבי קרנות ומה שנחלקו עליו של רבי מאיר ואמרו אם מביא ראיה שהוא פסול פוסלו ואם לאו כש' דוק' כשנתמנו להיות דיינין מומחה לרבים ר"ל דגמיר וסביר וכן דעת רב שרירא גאון דחשיב כרב נחמן בדורו דבקי במשנה ובתלמוד ובשיקול הדעת ועיין בדיני' כמה שני' ונסו אותו כמה פעמים ולא נמצא בו טעות ולשון מומחה מנוסה וחכמתו גלויה ומפורסמת לכל עכ"ל. ודין אפילו לא נקט רשות מבי ריש גלותא וכן שלשה הדיוטות כופין לדון בפניהם ואם אמר א' מבעלי דינין שרוצה לדון לפני דיין אחד אין כופין אותו לדון בפניה' אבל כופין אותו לילך לדון ואם אחר גמר דין אמר איני רוצה אלא נלך לפני בית דין אחר אין שום אחד מבעלי דינין רשאין לומר כך אלא דינייהו דין אפילו לא קבלו עליהו. טעה בדבר משנה חוזר כי אין זה דין ראוי להתקיים כלל ואפילו שלשתם מומחין ואפי' קבלו' עליהם ואפילו נקיטי רשותא מבי ריש גלותא ואי ליתי לבעל הדין או שאי' לו ממה לחזור משלם הדיין מביתו אפילו לא נשא ונת' ביד דקיימא לן בכולי תלמודא כרבי מאיר דדאין דינא דגרמי כן דעת כל הפסקנים ואם נשא ונתן ביד ואין הדבר מצוי שיחזור משלם מביתו ואם טעו בשקול הדעת והוא יחיד שאינו מומחה או שנים שאינם מומחין ואפילו קבלום עליהם מה שעשו עשוי וישלמו מביתם אפילו לא נשא ונתן ביד כי מאחר שנשתדל לדון ואינו מומחה ראוי הוא שיתקיים הדי' וישלם ואפילו יש גדו' ממנו אבל קבלו עליהו בין לדין בין לטעות יחיד שאינו מומחה דיני' דינא ופטור אם טעה בשיקול הדעת ובעל העיטור כתב בשם רב האיי דיחיד שאינו מומחה וקבלו עליהו ואפילו נשא ונתן ביד אם יש לו לבעל הדין שנטל יש לו לחזור מן הדין ולהוציא ממנו ואם אינו מצוי בעל הדין או שאין לו ממה להחזי' אז משלם מביתו והתו' חולקין על זה. ויחיד הדיוט או שנים הדיוטות דלא קבלו עליהו ולא נקיטי רשות מבי ריש גלותא אפילו לא טעו אין דיניה' דין חוזרין ודנין בפני מומחין ואם טעה והוציא ממון ונשא ונתן ביד אם איתיה לבעל דין חוזר לבעל דינו שלו ואי ליתיה משלם הדיין מביתו ואי נקיט רשותא מבי ריש גלות' בין יחיד הדיוט בין שנים בין שלשה בין יחיד מומחה אפילו לא קבלו עליהו בשקול הדעת פטור ואפילו נשא ונתן ביד ודוקא דגמיר ולא סבי' אבל לא גמיר ולא סביר פסול לדון ולא מהני ליה רשותא דאין כח בריש גלותא להכשיר פוסלין כדאמרינן בסנהדרין שלשה הדיוטות דלא קבילו עליהו ולא נקיטי רשותא מבי ריש גלות' וטעו בשקול הדע' בי' נשאו ונתנו בי' בי' לא נשאו ונתנו ביד מה שעשו עשוי מא' שהם שלשה כי יש להם רשות לדון את האד' בעל כרחו ואם טעו ישלמו מביתם כי לטעות לא ניתן להם רשות כדמוכח בסנהדרין ואם הסכימו לדעת אחת משלשין ביניהם כלומר כל אחד פורע השליש ואם נגמר הדין בשני' מהם משלמין שני שלישי' בין השני דיינין ולא יותר דאי לאו שלישי לא היה עולה הדין והשליש הנשאר מפסי' בעל הדין. ואם היו ד' או ה' ונגמר הדין בג' כתב הרא"ש דמשלמי הג' כל הממון דבלא השנים הנשארים יעלה הדין באותם הג' וכן אם היו שלשה ונשאר הדין בשני' וא' מן הב' מומחה משלמי הני תרי כל הממו' כי בלא השלישי יעלה הדי' מאח' שהאח' מומח' יכולין לדונו בעל כרחו. שלשה הדיוטות דקבלו עליהו וטעו [דף ט טור א] בשקול הדעת דיניהם דין ופטורין כי דינם בזה כיחיד מומחה ויחיד מומחה וקבלו עליהו פטור אפילו לא נקיט רשותא ואפילו נשא ונתן ביד וכן שני מומחין כי מהנה הקבלה לפוטרו ואם יש גדול ממנו הדין חוזר ואם לאו דיניה דינא ולעולם פטור מלשלם מאחר שקבלו עליהו וכן נראה דעת התו' ורש"י. אבל הראב"ד כתב דאפילו יש גדול ממנו אין מחזיר אלא קם דינא ולא משלם ואם לא קבלו עליהו ולא נקיט רשות' וטעה בשיקול הדעת מה שנעשה עשוי וישלם מביתו ואפילו לא נתן ביד וכל היכ' דחייב הדיי' לשלם בין יחיד שאינו מומחה בין מומחה בין שלשה הדיוטות לא מצי למימר לבעל הדין החזיר מה שנתן לך מאחר שטעיתי אלא יקיים הדין וישלם מביתו כך נראה מהתוס' והרא"ש. כת' בע' העי' שמעתי משם חכם אחד מחכמים שלפנינו דהאידנא אין לנו טוע' בשיקול הדעת כי כל ההלכות פסוקות מהתלמו' או מן הגאוני' וכל הטועה בדבר משנה הוא טועה והרא"ש כתב כי כל מי שאינו מבואר טענתו מהמשנה או מן התלמוד מפורש לאו טועה בדבר משנה הוא אלא בשיקול הדעת וכל מי שטעה בפסק הגאו' שלא שמע דבריהם וכשיאמרו לו פסק הגאון ישר בעיניו טועה בדבר משנה הוא ולא מבעי' פסקי הגאונים אלא אפילו חכמי דור ודור שאחר הגאוני' דלא קטלי קני באגמי הוו אבל אם לא ישרו דברי הגאוני' בעיניו ומביא ראיות לדבריו המקובלין לאנשי דורו כשמו' בדורו יפתח בדורו כי כל הדברים שאינם מבוארי' בתלמוד והיכ' דנחלקו שני גדולים בפסק לא יאמר הדיין אעשה כמו שארצה כי זה הוא דין שקר אלא אם כן היה הדיין חכם גדול דגמיר וסביר ויודע להכריע הדעות בראיות ברורות ונכוחות ואם אינו בר הכי לא יוציא ממון מספק ואם לא ידע הפוסק במחלוקת הגאונים ואחר כך נודע לו ואינו בר הכי לידע ולהכריע אם נראין דברי האחר לרוב החכמים והוא עבד כאידך היינו טעה בשיקול הדעת ואם אי אפשר לעמוד על הדבר אין כאן טעות ומה שפסק פסק וכן נראה דעת התוספות וכן כתב הרא"ש בפ"א ובפ"ג בסנהדרין ובבכורות פ' עד כמה. שנים שאינם מומחין שדנו ולא קבלום אין דיניהם דין אפילו לא טעו והודאה בפניהם כמו חוץ לב"ד וצריך לומר אתם עדי ואם לא אמר לאו הודאה היא וחוזרין לסתור טענותיה' אם טעו בפניהם סנהדרין פ"א לרא"ש ואם קבלו' עליהו כגון שאמרו דונו לנו כמו שנקראים דיינין מן התור' אין דיניהם דין כן פסק רב אלפס ובקיום שטרו' כ"ע מודו דבעי' ג' וכן בהודאה כולי עלמא מודו דבעינן שלשה ואם קבלו' עליהו או שהם מומחין פשיטא דדיניהם דין לכולי עלמא. ועוד פשוט [לקמן ל"ו ע"א] אב ובנו הרב ותלמידו לדיני ממונות ונפשות ומכות אין מונין אלא אחד ואם תלמיד חבר הוא שאינו צריך אלא לקבלנות הרב אבל אינו צריך לסברת הרב מונין שנים כך פשוט בגמרא. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב א חלק ד 
================================= 
חלק רביעי. בית דין אפילו בחוצה לארץ עושי' חוץ מן הדין כגון מי שרגיל לגזול וכיוצא בו וכגון דיין חשוב או טובי העיר שהמחום רבים עליה' אבל דייני דעלמא לא כך כתב רי"ף קמא פ"ט. כל מקום שפסק התלמו' שודא ידון כמו שודא כאשר אבאר בחלק עשירי לפי שפעמי' ראוי לעשות כך ופעמים כך לפי דעת הלוקח ולפי דעת המוכר ולפי מנהג המדינה ולפי הדמים אבל בכל מקום ספק שלא נתברר הספק לא מבעיא אם נולד ספק במעשה אלא אפילו נתברר המעשה היאך הוא ויש ספק אוקי ממונא בחזקת מריה ואינו יכול לומר דיין אדון כמו שארצה אם לא שידע להכריע ביניהם בספרי הרא"ש פ"ד בבתרא בפרק ג' סנהדרין כל מידי לא בעיא חקירה ודרישה בר מחבלות וגזלות דבעינן מומחין בספרי הרא"ש בפ"א ובפ"ג סנהדרין וכן כתבו בעלי התוספות. [דף ט טור ב] אם אמר בעל דין כתבו לי מאי זה טעם דנתוני כותבין ונותנין זה הדין פשו' פ"ב בסנהדרין ומציע' פ"ה לרא"ש בי' אם דנוהו בכפי' בין לא דנוהו בכפייה מ"מ נותנין כתב רבינו מאיר הלוי בתשובה כי מי שאומר כתבו לי מאי זה טעם דנתוני או אלך לב"ד הגדו' או לבית הועד לסתור הדין גובין ממנו בתוך כך עד שיתברר ואין ממתינין לו וראיה מבת' [מ"א ע"א] רב כהנ' שקל בדק בארעי' אזל אהד' גודא וכו' לכי תיתי פירוש אהדר מיד אלמא שאין ממתינין לו בסנהדרי' אין כופין על לפנים משורת הדין בספרי הרא"ש. דיין שרואה שהעדים מתיראין לפי דבריהם כגון שאומרין מה לנו ולצר' הזאת לא נעיד כנגד פלוני שהוא אלם יביאם האלם להעי' לעזו' טענתו בספרי הרא"ש בפרק ג' מציעא מעשה באח' שבא לו אח ממדינת הים לחלוק בנכסי אביו ואמר איני מכירך ואמרו לו הבא עדים שאתה אחיו ואמר מתיראין ממנו שהוא אלם פירוש שנראה כך מדברי העדים כגון שאמרו מה לנו ולצרה הזאת לא נעיד כלום ודנו לו שיביא הוא בעצמו אותם העדים שאינו אחיו או שאינן מכירין אותו. תלמיד חכם שיש לו דין מושיבין אותו ומקדימין דינו לפני עם הארץ והיכא דקביע לו זמנו ללמוד מותר להושיבו לפני דיין קודם שיבא בעל דין חבירו אבל לא קביע זמנו אסור דמחזו כמאן דמסדר ליה לדיניה בספרי הרא"ש בפ"ב שבועות צריך לדיין שלא יטעון בשביל שום אחת מהכתות ושלא יושיב תלמיד בור לפניו ושלא ישב עם דיין גזלן ודיין שיודע בדי' שהוא מרומה צריך שידרוש ויחקור הטב וישוה בין בעלי דינין במלבוש ושלא ישמע אחד מבעלי דינין קודם שישמע חבירו שבועות. כשדיין יושב בדין ורואה שהאחד מגזים לחבירו ואומ' לו כך וכך תחייב לי מן הדין וצריך הדיין להכחישו ולומר לא יתחייב לך כתובות. מכניסי' בעלי דינין ושומעין דבריהם ומוציאין כל אדם לחוץ ונושאין הדייני' ונותנין בדבר גמרו הדב' מכניסין בעלי דיני' וגדול שבדיינין אומר איש פלו' אתה זכאי או אתה חיי' בסנהדרין גזרו הגאונים שבזמן הזה אין לדיין לומ' פלוני קים לי בגוי' דאומר אמת כדי לאורועי שטרא או לאפוכי שבועה על פיו אם לא בראיה ואעפ"כ בעדות אדם נאמן. מחמיצין הדין עד שיתברר הדבר ויצא הדין לאמתו בפ"ט כתובו' לרא"ש כי מדין התלמוד שם מוכח שעל פי אשה חשובה או על פי אדם חשוב שסומך עליו יכול להפך שבועה ולחשוד מי שיש לו לישב' וכמו כן אם יעיד לו שהשט' פרוע אתרע שטרא ולא יפרע מלוה באותו שטר אלא בשבועה פי' ואפי' העד קרוב א"נ לשודא דדייני נותנין לאותו דלא איתרע שטרא ורש"י פירש איתרע שטרא דלא מגבינן ביה ולא קרעינן ליה וכן (עוקר) [עיקר] וכבר כתבתי כי בזמן הזה אין לסמוך אם לא בראי' גמורה וברורה. אסו' לדיי' לגלות אני מזכה וחבירי רבו עלי, בסנהדרין. בעלי דינין מעומד ואם רצו ב"ד להושיב שניהם מושיבין ובשעת גמר דין מעומד וצריך להשוות בעלי דינין בכל ענין שלא יהא א' עומד וא' יושב א' אומר כל צרכו וא' אומר לו קצר דבריך, שבועות. צריך הדיין לחזור הטענות שטענו בעלי דינין שנא' ויאמר המלך זאת אומרת בני החי וכו' סנהדרין. מי שאינו יודע לומר זכותו ויש לו זכות כגון זה פתח פיך לאלם אמרו, סנהדרין. מצוה לדיין לומר קודם גמר דין אפילו יודע להיכן הדין נוטה דינא בעיתו או פשרא בעיתו אבל אחר גמר דין לא, סנהדרין. גמר דין איש פלו' אתה חייב או זכאי זה פשוט סנהדרין. דיין שאינו דן דין לאמתו או עושה עול הו' עון גדול וצריך לו ליפח' מן עונש הדין, סנהדרין. צריך הדיין לכנוס עמו אנשים כדי שישאו עמו משא מן הדין, סנהדרין. אסור ליקח שוחד ואפי' שוחד דברי' ואם שאל ממנו שום דב' דרך השאלה אסו' לדונו זולתי אם הי' לו לדון כמו כן להשאילו. והרגיל ליטול שכר לדון דיניו בטלי' ואפי' אין ידוע שנטל אלא שהו' [דף ט טור ג] חשוד ליטול כל דיניו שדן בטלים זה הדין פשוט בבכורות וכתב הרמב"ן ואם נתברר הדבר בדין זה שדן שלא נטל שום שכר אין דינו בטל ואם לא נתבר' כל דיניו שדן בטלין ואף על פי שנט'  משניהם שאין שום הטיה ושלא כדרך שוחד אלא כדרך שכר דקא עבר על מה אני בחנם וכו' ע"כ. ואגר בטלה מכוער ואין דינו בטל ובטלה דמוכח מותר, סנהדרין ובבכורות. צריך הדיין להיות לו רצועה ללקות ומקל למכת מרדו' וסנדל לחליצה, סנהדרין. צריך הדיין להיות סבלן כמו אב לבן והצבור שיסבלו הדיין והדיין שיכריחם סנהדרין [ח' ע"א] מצוה מדרבנן למנות שופטים בכל עיר ועי' אף על גב דאין לנו סמיכה עתה כדמוכח בסנהדרין. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב א חלק ה 
================================= 
חלק חמישי. דיין שרואה שהנתבע טוען ברמאות יכול להחמיר ולפרש בשבועה כל צד רמאות שיוכל לחשוב בלבו ואפילו יאמר שהנשבע אדעתא דידך קא משתבענא, מציעא. דיינים כשמשביעין צריך לאנקוטי חפצא ואפי' תפלין בדיעבד די ומודיעין אותו חומר השבועה ודיין שלא התפיס חפץ לנשבע אפילו בתפלין הוה ליה טועה בדבר משנה ות"ח משביעין אותו בתחלה בתפלין. וכתב רב אלפס בתשובה כופר בכל שהשביעוהו שבועת הסת בלא אנקוטי חפצא והביא התובע עד א' משביעין אותו שנית באנקוטי חפצא. ורש"י כתב ובדורותינו בטלו הראשוני' שבועה כי ענשה גדולה ותקנו לגזור עליו ארור בעשרה כי ארור בו שבועה, שבועות. מי שחייב שבועה משום דבר דמדבריהם כגון מציאת חרש שוטה וקטן דיש בהן גזל מפני דרכי שלום ואינו רוצה לישבע אין מוציאין בדיינין ואין יורדין לנכסיו אלא מנדין אותו עד שלשים יום ומלקין אותו אחר שלשים יום, שבועות. יש מן הגאונים שכתבו שבועת היסת שלוקח החזן ספר תורה ומחרים בשמו ויש מי שכתב שאינו כלל בספר תורה אלא שמחרים בשמו בחרם סתם. וחרם סתם אינו לא בספר תורה ולא בשמו אלא סתם. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב א חלק ו 
================================= 
חלק ששי. יושבין לדון עד שש שעות, סנהדרין. דנין ביום וגומרין בלילה בדיני ממונות סנהדרין ואם דנו בלילה כתב בירושלמי שדינם דין שנא' ושפטו את העם בכל עת. דנין דיני ממונות בע"ש מן התורה אבל מדבריהם אין דנין סנהדרין. דנין דיני ממונות ודיני נפשות בחולו של מועד ואם לא ציית משמתי' ליה מועד קטן. התחלת דין משיתעטפו הדיינים כלומר שרגילין היו להתעטף בציצית משום אימת שכינה וזה בדין ראשון ואחר שדנו דין ראשון באותה ישיבה מקרי התחלת דין בשאר הדינין משיתחילו בעלי דינין לטעון כך פשוט בגמ' שבת. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב א חלק ז 
================================= 
חלק שביעי. הודה בפני ג' ולא קנו מידו אין כותבין כמו בפני שני' ואם היו מקובצי' ועומדין כותבין וכן קבצם הוא והודה בפניהם בסנהדרין. ואם אמר היו עלי דיינין אין כותבין עד דקביעי דוכתא ושלחו ומזמנו ליה לדינא וכתב הרמב"ן אפילו אם קבצם הוא והושיבם ואמר הוו עלי דייני אין כותבין מאחר שאינן קבועין אבל אם הם קבועים מעצמם לדון ותבעם תובע ושלחו לו והודה לו בפניהם כותבין וכן נראה עקר. ואם כתבו הדיינין ההודאה ולא כתבו בה אמר לנו פלוני לא חיישינן לבית דין טועין כי בודאי לא היו כותבין אם לא אמר הוא לכתוב והרשב"א כתב בתשובה כי בודאי באלו הדייני' של זה הזמן חיישינן שטעו וכתבו בלא רשות דלא דינא גמירי ודינא כמו בפני ב' ותמצאנו בטוען ונטען. הודאה שנעשית בפני בית דין וכתוב בה כל לשון של בית דין ולא לשון עדות והיו חתומין בה שני' ולא היה כתו' בה במותב תלתא כחדא חיישינן לבית דין טועין שמא לא היו כי אם שנים לדין אבל אם [דף ט טור ד] כתוב בה אמר לנא רבנא אשי או אמרנא ליה לרבנא שנראה שהיו שלשה כשרה סנהדרין וכמו כן כל שנראה שעשו אותה במצות אדם גדול לא חיישינן. מי שמחייב עצמו בדבר שאינו חייב מן הדין יכול לחזור בו אפילו בפני בית דין כך כתב רבינו תם על ההיא דפרק המפקיד [ב"מ ל"ד ע"ב] אמר הריני משלם וחזר ואמר איני משלם מהו וכו'. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב א חלק ח 
================================= 
חלק שמיני. שנים שנתעצמו על דבר אחד ולא נתברר ואמ' האחד תפשוהו בית דין עד דמייתו ראיה לא תפשינן וכל דאלי' גבר ואי תפשי לא מפקינן מיד בית דין עד שיתברר הדבר ממי הוא זה הדין פשוט בגמרא בתרא והתפישה של האחד אינה מועלת אחר ערעור חבירו ופיר' הרא"ש כי לא דאמי לשנים אוחזין בטלית דהתם כשבאין לפנינו שניהם מוחזקין והכא אין שום (אחר) [אחד] מוחזק במה שמערער עליו ואין בית דין מחוייבין למחות מי שלקח דבר שאין אנו יודעין של מי הוא והוא אומר שהוא שלי ויש לנו לומר כי על כן מסר נפשו להתגבר ולקחת אותה כי היה שלו שאין מצוי שימסור נפשו על גזל וגם סומך שיתברר שהוא שלו כי כל האדם יאמר מה הנאה לי למסור נפשי על דבר שאינו שלי והיום או מחר יביא חבירי ראיה שהוא שלו ויוציאנה מידי על כן כל דאלים גבר, מציעא בתרא. שטר חוב שלא הגיע זמנו עדיין ורואין בית דין שהלוה מכלה ממונו או רוצה ללכת ומתיירא מלוה שמא יפסיד חובו יכולין בית דין לעכב הממון וכמו כן מי שבא לבית דין ואמר יש לי תביעה על פלוני ויש לו נכסים במקום ידוע ואני מתיירא שמא יבריחם ואפסיד טענתי ותביעתי או שטר חובי שיש לי עליו תעכבו אותם אם רואה הדיין אמתלאה בדברי התובע יעכב הכל לפי הענין. ואלו הדברים תלויין בראות עיני הדיינים אם יש בדבר הפסד לתובע אם לא יעכבו ויוכל להפסיד חובו כשיבא זמנו או אם יש פסידא לנתבע אם יתפסו ממונו עד שיגיע זמן השטר כל זה יש לדקדק לדיין הדן אלו העניני' והכל לפי הענין להציל העשוק קמא. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב א חלק ט 
================================= 
חלק תשיעי. ג' שישבו לשום שומא כגון למזון האשה והבנו' וכיוצא בו וב' מסכימין בסך א' אפילו אם אין השלישי מסכי' הולכין אחר הרוב ואם כל א' מהג' אומר סך א' הולכין אחר האמצעי בתרא. שום הדיינין שפיחתו שתות או הותירו שתות מכרן בטל אבל אם עשו אגרת בקור' רוצה לומר שטר הכרזה אפילו יותר משתות כגון שוה ק' במאתים או בהפך מכרן קיים. ושליח אם טעה בכל שהוא מכרו בטל כמו אלמנה שמכרה בשביל כתובתה ופי' רבינו תם וזה השליח מיירי שעשאוהו בית דין שליח למכור ואפילו הכי בפחות משתו' מכרו בטל וכ"ש שליח שעשאוהו בעלים אפילו טעה בכל שהוא. ודיינין שטעו בפחו' משתו' מכרן קיים ואינו חוזר האונאה דהוי מחילה ולפי מה שפי' רבינו תם דמיירי בשליח בעלים אם טעו הדיינין בפחות משתות מכרן קיים וצריך להחזיר האונאה ופי' רבינו תם נראה עקר וכן כתב הר"מ במז"ל שאם טעו בפחות משתות אינו צריך להחזיר האונאה כי דינם דין כהדיוט והויא מחילה. י"מ כי בפחתו שנתאנו יתומים דין הוא שיתבטל אבל הותירו דנתאנה הלוקח למה יהיה גרוע כח היתומי' מכח הדיוט שאין אונאה לקרקעות ומתוך פרש"י משמע כי כמו שבאונאת יתומים מכרן בטל כמו כן בנתאנה לוקח ולפי סברתו כמו כן בשליח וכן כתב רב האיי זצ"ל דבשליח אם הותיר שתות מכרו בטל והר"י כתב דאם הותיר שליח דינו כאדם דעלמ' שמכר דבר [דף י טור א] המשלח וזכה המשלח ביתרון ואם פיחת אומ' לו לתקוני שדרתיך ולא לעוותי ופי' כן הדין בסרסורין שמוכרין החפצים שאם טעו בכל שהו שמכרן בטל כך כתבו המפרשים אבל בית דין בין פיחתו בין הותירו מכרן בטל כי הם שלוחים של יתומי' ושל לוקח כי עליהם סומכין שיעשו דין וכן נראה עקר וגם כתב כי בפחות משתות מכרן קיי' ולפי פירושו נראה שאין בית דין יכולין לקיים המקח אם ירצו להכרי' הלוקח להחזיר האונאה שנתאנו אם נתאנו יתומים וכן מסתבר. והרמב"ם ז"ל כתב שאם רצו בית דין שלא לבטל המקח ויחזיר האונאה מחזירין ואותה שאמרנו דפיחתו או הותירו מכרן בטל הא שוה בשוה נראה דמכרן קיים מיירי שעשו הכרזה אבל לא כתבו אגרת בקורת שאם לא עשו הכרזה אפילו שוה בשוה מכרן בטל כאשר אכתוב למטה ומיירי בדברים שאין מכריזין ואותה שאמרנו שאם עשו אגרת בקורת שמכרן קיים בדברים שמכריזין ובמקום שמכריזין וכן פירש רב אלפס חלוקי הגמ' וכן נראה עקר ולפי פי' זה בדברים שמכריזין אם הכריזו מכרן קיים אפילו פיחתו או הותירו ואם לא הכריזו מכרן בטל אם פחתו או הותירו ויש מי שפי' דלעולם אין המכר קיים אלא שהכריזו והא דאמרינן בטל בדברים שאין מכריזין עליהם ולא הכריזו והא דאמרינן קיים בדברי' שמכריזין והכריזו ועוד בגמ' כאן בשעה שמכריזין כאן בשעה שאין מכריזין לפי' רב אלפס הא דאמר בטל בשעה שמכריזין והא דאמר קיים בשעה שאין מכריזין כגון לכרגא ולמזוני ולקבורה. בית דין שמכרו בלא הכרזה נעשו כמי שטעו בדבר משנה וחוזרין אפילו שוה בשוה כתובות. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב א חלק י 
================================= 
חלק עשירי. שודא דדייני כגון ההיא דכתובות ההוא דאמר נכסי לטוביה אתו תרי טוביה שכן פי' התוספות כלומר שרגיל לשאת ולתת עמו תמיד לא שידור אצלו שכן ותלמיד חכם יש מחלקת ביניהם למי נתן תלמיד חכם קודם קרוב ותלמיד חכם תלמיד חכם קודם קרוב ושכן שכן קודם שניהם קרובים שניהם שכנים שניהם תלמידי חכמי' שודא דדייני פרשב"ם רואים למי שדעתם יותר קרובה וכן כתב הרב ר"מ בן מיימון ז"ל. ור"ח פי' שיתנהו הדיין לכל מי שירצה בלא טעם ובלא ראיה ובלב' שלא יהנה הדיין. וכת' הרא"ש אבל יש דברים שלפעמים יש לדיין לעשות כך ולפעמים כך כגון ההוא דבתרא על ההיא דמצ' לו מצד ראשון ושני ויש חלוק בין איכא עליה רכבא דדיקלא ויש לשם שוד' דדייני ובדיני קרקעות תמצאנו ושם ראוי לדון לפי דעת המוכר ולפי דעת הלוקח ולפי מנהג המדינה ולפי הדמי'. ור"ח פי' קבלה בידינו בשודא דדייני דוקא במקרקעי ודוקא דיין מומחה כרב נחמן דהא רב ששת גבר' רבא הוה ואמר לו רב נחמן אינך דיין לעשות שודא. והרא"ש כתב אפילו במטלטלי כי אין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות וכן נראה דעת רב אלפס בפ"ג ובפר' ד' בתרא. וכתב ר"מ בתשוב' דלא אמרי שודא אלא היכא דאיתמר בהדיא והיכא דלא איתמר בהדיא המוצי' מחבירו עליו הראי'. אף על גב דלא אמרינ' שוד' דדייני בשטרי דהלוואות  אלא בשטרי מקח וממכר ומתנה אם היו שנים שטרות משני מלוין על לוה אחד ואין לו ממון כי אם לפרוע האח' אם יבא אדם הגון ויאמר לדיין שהא' פרוע נותן הדיין הממון למלוה האחר מדין שודא כתובות. נאמן דיין לומר לזה זכיתי ולזה חייבתי והוא שיהו עדין בעלי דינין עומדין לפניו [דף י טור ב] אבל אין בעלי דינין עומדין לפניו אינו נאמן כי אם כעד אחד ומיירי דקרע זכותייהו וכמו כן שאינו יכול לדונו כבתחלה כגון שודא דייני ולפי' אנו צריכין הדיין, קדושין. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב א חלק יא 
================================== 
חלק אחד עשרה. מי שהי' בידו פקדון ונתנו ע"פ ב"ד וטעו שהי' להם ליתנו לאח' פטו' הנפקד קמא. שלשה שישבו לדון ושנים מזכין ואחד מחייב כותבין הפסק דין מדבריהם נזדכה פלו' ואם נגמר הדין בשתים וטעו והוצרכו לשלם אותם השנים משלמין שני חלקים ובעל דין מפסיד חלק שלישי. ואם היו ה' ונגמר בג' משלמין הג' ואם נגמר בב' והיו ג' והאחד מן השנים מומחה משלמין הכל שנים סנהדרין. פסק דין אין רשאין לקורעו אפילו שיראו התלמידים שהוא שלא מן הדין עד שיבא הרב שעשאו שיודע יותר מהן בתרא. דיין שטעה והוריד מלוה לנכסי לוה קודם שיתבענו או הורידו לנכסי ערב קודם שיתבע הלוה במקום שנפרע מן הלוה תחלה מסלקין אותו בתרא. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב א חלק יב 
================================== 
חלק שנים עשר. מי שהזמינוהו ומסרב לבא לפני דייני ישראל יכול להביאו בערכאות של גוים כך דקדק רב פלטוי גאון בקמא פר' החובל באותה הלכה מנא הא מילת' דאמור אינשי קרית לחברך ולא ענייך דחי גודא ושדא עילויה וכן פי' רבינו יוסף טוב עלם קרית לחברך כלומר קרית אותו בדיני ישראל ולא רצה לבא גודא רבה שדי עילויה כלומר השלך עליו כותל גדול שלא יוכל להשמט כלומ' שיבא עליו בדיני גוים ונוטל רשות מב"ד ומציל מידו אם לא רצה לבא בדיני ישראל וכתב בעל העטור שמעכב התפלה שלשה פעמים ומתירין לו קמא. זמן בית דין תשעים יום הוציא עליו חבירו שטר חוב ואמר קבעו לי זמנא ומרענא ליה לשטריה קבעי' ליה זמנא פי' והוא שנראה לבית דין שאינו עושה להשמט. ויש מי שכתב כי הזמן לפי ראות עיני בית דין לפי האדם ולפי דבריו וכן כתב הרשב"א ופי' התוספות כי זה הזמן ל' יום כשיעור זמן ב"ד ואם לא בא בזמנו ממתינין לו שני וחמישי ושני ואם לא בא כתבינן ליה פתיחא עילויה כלומר שטר שמתא ונותנין לו זמן של צ' יום ומתרין בו בכל ל' יום אם הוא במקום שיכולין להתרות בו ל' ראשונים לא כתבינן אדרכתא פי' שבכל מקום שימצא נכסיו שיגבם בחובו דילמא אזוזי קא טרח שלשים אמצעים כמו כן דילמא לא נשכח למיזף וטרח למזבן ל' אחרונים דילמא ההוא דקא זבין קא טרח מכאן ולהבא כתבינן אדרכתא ודוקא דמשתמט ואמר אתינא אבל לא אמר אתינא כותבין אדרכתא לאלתר בלא זמן צ' יום. ודוקא אמלוה אבל אפקדון כותבין לאלתר אחר שמתא בלא צ' יום. ובמלוה שאמרנו דאי אמר לא אתינא כותבין לאלתר דוקא אמקרקעי אבל אמטלטלי אין כותבין לאלתר אדרכתא ואפילו אית ליה למלוה מקרקעי עד צ' יום פי' שמא יאכל המלוה המטלטלין ויבא להו למירע השטר ואישתדוף קרק' למלוה ולא ימצ' לוה ממה לגבו' ממלו'. וכשכותבי' אדרכתא מודיעין לו לעולם ודוקא דמקרב כגון דאזיל לשליחא בשלישי בשבת ואתו ב"ד ואוקי בה בבי דינא אבל מרחק יותר אין מודיעין לו. וקובעין זמן על פי אשה ושכנים ההולכים לפי תומם אצל הנתבע וסמכינן עליהו שיעשו מה שאמרו להם ב"ד ואפילו אינן שלוחים לאותו דבר בלבד ומשמתינן עליהו וכ"ש אשליח ב"ד אפילו לא חזר לב"ד לומר זימנתי אותו ודוקא דליתיה במתא אבל איתיא במתא לא סמכינן על השכנים שיאמרו ימצא אותו שליח ב"ד ויאמר לו ויסמכו על זה ולא אמרו לו והפת[י]חא לא קרעינ' עד שיבא ואם בא וצאית דינא קרעינן לה מיד אבל קוד' לכן לא אפי' אמר אתינא אבל אמר צאיתנא קרעינן כלומר אם אמרו לו צא תן [דף י טור ג] לו וסרב ונדוהו על כך ובא לבית דין ואמר צאיתנא מתירין אותו מיד אפילו לא הביא מעו' דאמרינן טרח וזבין. ויש מן הגדולים שכתבו כי כשמשמתין אותו דוקא כשאין לו נכסים ידועים או כשנודע שיש לו מעות ואינו רוצה לפרוע חובו אבל אם אין לו מעות ידועים בעין ויש לו נכסים אחרים לא משמתינן ליה אלא יורדין לנכסיו. וכשנותנין זמן שני וחמישי ושני בכל פעם מזמינין אותו וזהו זימנא וזימנא בתר זימנא ואם לא בא ביום שלשים ממתינין לו כל היום אם לא בא למחר משמתין אותו ודוק' איש אבל אשה שיושבת בבית מיד מורדת היא וכותבין עליה פת[י]חא מיד. וכתב הרמב"ן שגם באיש המצוי בעיר מנדין אותו בפעם הראשון ואין מזמינין שלשה פעמים אלא למי שדרכו לילך על הכפרים והוא יוצא ונכנס. ולא קבעינן זימנא לא ביומי ניסן ולא ביומי תשרי ולא בער' שבת ויום טוב אבל קובעין ביומי ניסן לאחר ניסן וביומי תשרי לאחר תשרי אבל לא בערב שבת לאחר השבת לפי שטרוד להכין לשבת וישכח ההזמנה בקמא וקדושין. הבא ליפר' שלא בפני לוה אם הוא קרוב כמו מהלך יום אחד מודיעין אותו ואם הוא רחוק יותר מקיימין השטר ויורדין בין לקרקע בין לטלטל ואי טעין לוה כשהוציא עליו שטר חוב תנו לי זמן ואפרע נותנין לו זמן ל' יום ולאחר ל' יום כותבין אדרכתא ונראה כי בשטרות שלנו שכותבין בלא זמן בית דין אין נותנין לו זמן כלל כי כל תנאי שבממון קיים ומה שכתבתי באשה שאין נותנין לה זמן כתב ר"ח כי הוא הדין באיש שמצוי תמיד בעיר. כתב רב אלפס בהגוזל בתרא וששאלתם פתיחא היכי דמיא אדם שנתחייב בבית דין וסרב ועבר על גזירת בית דין כותבין לקהלו' ישראל פלוני גזרו עליו דין וסרב ולא השגיח והחרמנו אותו שלא יתפלל בעשרה ולא יזמן בשלשה ולא תמולו לו בן ולא תקברו לו מת והוציאו בניו מבית מדרש ואשתו מבית הכנסת עד שיקבל עליו את הדין עד כאן נראה מדבריו שכל זה אחר הנדוי שהוא שלשים יום ואם אין חוזר במה שבידו וכן כתבו הגאונים כי השמתא שלשים יום ואם לא חזר מכריזין וכותבין פתיחא כמו שכתבנו ומוציאין אותו מכלל ישראל וכתב הרשב"א כי ביד הדיין הוא שלא לנדותו ולכופו בענין אחר וכן נראה מעובדא דירוש'. שליח בית דין נאמן כשנים להזמנה לנדותו אבל לא לממון כלומ' לכתוב עליו פתיחא שמחסרו ממון שצריך לפרוע הפתיחא ואין בו כי אם עד אחד בקמא ובקדושין. ויש מי שכתב דה"ה שאינו נאמן שליח בית דין לבדו לכתוב עליו אדרכת' ויש מי שכתב דוקא להוציא ממון פתיחא אבל לכתוב עליו אדרכתא שהוא לפרוע חובו נאמן כבי תרי כי השטר בחזקתו וכן נראה עקר. שלשה דיינין שיושבין והלך שליח בית דין להזמין בשמ' ולא אמר כי אם בשם אחד מהם ולא בא לא כתבינן פתיחא עליה עד שיזמין בשם השלשה ודוקא כשאינו יום נועד לישב לדין אבל ביו' קבוע לדין אפילו לא אמר אלא בשם אחד מהם כתבינן פתיחא סנהדרי' [ח' ע"א]. בן אינו נעש' שליח נגד אביו להכותו ולקללו חוץ ממסי' ומדיח בסנהדרין [פ"ה ע"ב]. נשים יקרות אינן באות לב"ד אלא מסדרות טענותיהן לפני שליח בית דין ואם ראו למנות שליח הרשו' בידם שבועות [ל' ע"א]. ראובן תובע לשמעון שהזמינו לדין ולא בא ושיפרע קנס ההזמנה ושמעון כופר שלא הזמינו וראובן אומר אני אביא עדי' ומיראתו העדים חזר שמעון והודה שהזמינו ושיביא עדים שבא מיד להזמנתו הרי זה כאותה שאמרו כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי ואינו נאמן אפילו יביא עדי' שלוה ופרע כמו כן בכאן כבר אמר שלא הזמינו ואינו נאמן שבא אפילו יביא עדים כך כתב [דף י טור ד] הרא"ש בתשובה. כתב רמ"ה הא דאמרינן דאין קובעין זמן בניסן ובתשרי דוקא למי שאינו בעיר וצריך לבא להזמנה מעיר לעיר אבל מי שהוא בעיר קבעינן ליה ודיינינן ליה אפילו בחולו של מועד. הא דאמרין דאין קובעין זמן ביומי ניסן וביומי תשרי כתב הרמב"ם ז"ל בשביל שהם ימי טורח בשביל המועד. [ורש"י] כתב משום שהם ימי קציר ובציר ונ"מ למקומות שאין בהם קציר ובציר. וסוף אם הדיין רואה שהוא עושה להשמט יכוף אותו לדון בגמרא. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב א חלק יג 
================================== 
חלק שלשה עשר. מלוה או כל תובע יכול לכוף ללוה לילך לבי' הועד אבל לא לוה למלוה וה"ה לכל תובע ונתב'. ובית הועד מקו' קבוץ תלמידי חכמים שהוא ב"ד קבוע וחכמים יותר מאלו ומזה יש יתרון לתובע על הנתבע והוא שיהיה ידוע שלוה הימנו וכגון שהודה מקצת או אומר פרעתי אבל כופר או ששניהם טוענין שניהם שוים ודן בעירו או אם יתרצו שניהם לילך לבית הועד אבל אם אמר נתבע לב"ד הגדול שבחכמים נלך כופין לתובע ובית דין ר"ל נשיא שבארץ ישראל ובזמן הזה חשוב שבדור נקרא בית דין הגדול וכן כתב בה"ג כי לבית דין הגדול יכול לישמט נתבע ויש מי שר"ל דוקא נתבע אבל ר"ת כתב כ"ש תובע וכן עקר ולפי זה בית דין הגדול ובית הועד שני ענינים הם ולב"ד הגדול תובע ונתבע שוים ולבית הועד תובע יכול לכוף לנתבע אבל לא נתבע לתובע כי עבד לוה לאיש מלוה ודוקא שבני עירו הם בני תורה אבל אינם בני תורה לוה נמי יכול לכוף למלוה לילך לבית הועד. ועני שתובע לעשיר ואמר נלך לב"ד הגדול מסדרין כאן טענותיו אם יש ממש בדבריו ילך ואם לאו לא ילך וכן כתבו גדולי האחרונים. וכתב הר"ם במז"ל בהלכות סנהדרין פ"ו שכל תביעה שהיא ידועה בעדים יכול התובע לכוף נתבע לילך לב"ד הגדול בין בגזל בין בהזק בין בהלואה בין בשאר תביעות אבל לא נתבע לתובע אבל אם זה טוען וזה טוען או טענה ריקנית שאין שם ראיה דן בעירו וזה הוא כמו שכתבתי בבית הועד אבל הוא לא חילק בין בית הוע' לב"ד הגדול ועוד כתב ובזמן הזה שיש חכמי' מומחים ילכו לפניהם כמו לבית דין הגדול ויכוף מלוה ללוה כמו שכתבתי בשיש שם ראיה וכן כתב הרשב"א בפ"י קמא ובפ"ב סנהדרין ואם יש שני ת"ח ורוצה ללכת בפני הקטן ואמ' איני רוצ' בזה הגדול יכול לעשותו מאחר שהן בעיר אחת. ואם אמ' לוה אני אפרע הוצאה למלוה ונלך לבית הועד שומעי' לו ואם התובע רוצ' לדון בעירו ואמר נתבע שישלחו טענותיהן כתובות לבית הועד אין שומעין לו לפי שאין מתברר בטו' כשאין ב"ד שומעין מבעלי דינין הטענות אלא ב"ד שבעירו דנין על פי הטענות ואם יצטרך לשלוח לשאול שולחין וכן הסכימו הגדולים פ' זה בורר. כשבורר התובע דיין אחד והנתבע אחד השנים בוררין שלישי ואין שום אחד יכול להפך בזכות מי שבררו יותר מן האחר ואם אותם הדייני' אינם מסכימין לברור שלישי זקני העיר ומנהיגיה בוררין השלישי ואם אין בעיר זקנים ומנהיגים התובע יכול לכופו בפני ג' מן השוק וכן אם הנתבע בורר דיין שאינו הגון יכול התובע לכופו לדון בפני שלשה וכן נרא' דעת רב אלפס בפ"ב ובספרי הרא"ש סנהדרין. ועוד מוכח שם דאם המחום רבים עליהם אין האחד יכול לעכב חבירו שלא יברור אותו אבל לא המחום יכול לעכב עליו שלא יברור דיין דלא גמיר וכן אם יש בעיר שני בתי דינין יכול לעכב עליו. אם בררו בעלי דינין כשר כבי תרי כלומר במקום שנים דחדא לריעותא הוא וכן אם קבלו קרוב כגון נאמן עלי אבא או אביך לדיין אחד עם שנים אחרי' ולא קנו מידו לאחר גמר דין אין יכול לחזור בו אפי' באתן לך כגון שאמר נתבע [דף יא טור א] אתן לך מה שאתה תובע אם מחייבני אבא או אביך שמחוסר גוביאנא פירוש אבל לפני גמר דין יכול לחזור בו אפילו במחול לך כגון שאמר תובע הריני מוחל לך אם יזכה אותך אבא או אביך שאינו מחוסר גובייאנא. ואם קבלום במקום ב' דיינים דאיכ' תרתי לריעותא שהוא קרוב במקום שנים שבעלמא אינו מועיל כי אם כחד אפילו אחר גמר דין ואפילו במחול לך יכול לחזו' בו ואם קנו מידו אפי' לפני גמר דין ואפילו באתן לך ואפי' קבלו אותו במקום שנים דיינים אינו יכול לחזור. ובעדים היכא דקבלי קרוב או פסול כבי תרי אפילו קנו מיניה כתב גאו' דמצי למהדר ורבוותא כתבו דלא מצי למהדר וכן דעת רב אלפס אפילו קבל בעל הדין כשנים וקנו אינו יכול לחזור בו וכן כתב הר"ם במז"ל וטעם הגאון דהוא קנין בטעות דכתיב על פי ב' עדים והרא"ש חלק עליו בפ"ב סנהדרין ולא קני בדברים זולתי כשיש להם תביעה זה על זה. בדיני עדות תמצאנה בח"ג. וגמר דין דנאמן עלי אבא הוי כגון שאמרו לו ב"ד יהיה כמו שאמרת גומרו כך. ויש מי שכתב דלא הוי גמר דין עד שידון אבא או יעיד וכן כתב א' מיגאש כי אם לא היה בב"ד יכול לחזור בו כל זמן שלא קנו מידו ומ"מ אם העיד בבית דין הוי גמר דין ואין יכול לחזור בו אפילו לא קנו מידו וכן כתב רבינו מאיר בתשובה. צריך לילך אחר ב"ד יפה כגון אחר רבי עקיבא לבני ברק סנהדרין. דיין חשוב והסופ' ירא ממנו וקורא לפניו חותם בלא קריאה אבל אם חסר אחת מהן שהדיין חשוב כגון רב נחמן והסופר אינו ירא ממנו אינו רשאי לחתום בלא קריאה גטין. ועוד פשוט שם שאם היה שטר בא לפניו כדי להגבותו והיה כתוב בכתיבת גוים או בשום כת' שאינו מכתיבתנו נותן אותו לקרותו לשני גוים זה שלא בפני זה במסיח לפי תומו ואח"כ דנו. ומאלו הדינין תמצא בכתיבת שטרות בח' הג'. א' מבעלי דינין שרוצה לדון בערכאות של גוים אין שומעין לו וכתב רב אלפס בתשובה שצריך לנדותו. אם נתנו ב"ד זמן אחד לפרוע בין למלוה על פה בין למלוה בשט' אין נותני' לו זמן אחר אלא יגבו מיד כן כתב בעל העיטו' בשם ר"ח ז"ל וכן היה דן הרשב"א פרק כל שעה. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ב הקדמה 
================================= 
[דף יא טור א] נתיב שני. דיני עדות אשר חלקתיו לח' חלקי' ועתה אכתוב לך דיני כל חלק וחלק מהם דרך פרט בכל חלק דיניו הראויין לו. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ב חלק א 
================================= 
חלק ראשון. אין מקבלין עדות בדיני קנסות אף על גב דאי תפס לא מפקינן מיניה ואי תפס מקבלין עדות ויחזיר השאר אם תפס יותר מדאי קמא [עיין רא"ש ב"ק פ"א סי' כ']. אין מקבלין עדו' אלא בפני בעל דין אלא אם כן היה התובע חולה או עדים מסוכנין או רוצה ללכת למדינת הים ובכלן ששלחו לו קודם ולא בא יש מי שפיר' כי מה ששלחו לו ולא בא קאי אבקשו עדיו לילך למדינת הים ודוקא שיש שהות לשלוח לו ולהודיעו אבל אם הוא חולה או עדיו חולים אין צריך להודיעו ויש מי שפירש בכלן בעי שלחו לו ולא בא וזה נרא' עיקר ויש מי שפירש כי ה"ה אם חלה נתבע מקבלים וריב"א פירש כגון שהיה חולה תובע כדי שיזכיר הוא העדים לכוין העדות אבל היה הנתבע חולה ואמר תובע לקבל עדו' שלא בפניו שלא יזקק חובו לגבות מן היתומים ולא יוכל לקבל עדותו עד שיגדלו אין שומעין לו כי מזלו גרם. ואם הוא חולה או עדיו רוצים ללכת למדינת הים אין מקבלי' אלא אם שלחו לו ולא בא דאז הו' פושע אבל לא שלחו לו אינו פושע וכן [דף יא טור ב] נראה עקר ומתוך דבריו משמ' דאפילו לעכב הממון ביד הדיינין אם חלה נתבע כדי שלא יכלוהו הקטנים אין שומעין לו כי מזלו גרם וכן כתב הראב"ד. ועוד כתב ריב"א שאם קבלו עדות שלא בפניו אינו עדות וכן כתב הרמב"ן דהוו להו כטועי' בדבר משנה וחוזרי'. ויש מגדולי האחרונים שכתבו שאם מתו העדים או שהלכו למדינת הים שדנים על פי עדות' שקבלו שלא בפני בעל דין שהרי אפילו לכתחלה מקבלין אם היה הוא חולה או עדיו חולין ואם התחילו לטעון לפני הדיינים והבי' עדים התובע ולא בא כששלחו בעבורו לקבל עדות מקבלים אותו שלא בפניו ואם לא פתחו בדיניה אין מקבלים אלא אם היה הוא חולה או עדיו ומצי לומר איני רוצה שתקבלו עדותו עד שאבוא לדין ואין מקבלים אלא בפניו אפילו פתחו בדיניה. ואם ב"ד זה לקחו שטר מבי"ד הגדול שיכופו אותו לדון שוב אין יכול לומר לב"ד הגדול קא אזילנא ומקבלים שלא בפניו ומוכח שם דאם לקחו שטר מקבלים שלא בפניו ואפילו לא פתחו בדיניה מאחר ששלחו לו ולא בא פי' ובכל מקום שאמרנו שיכול לומר לבית דין הגדול קא אזילנא דוקא לב"ד הגדול אבל לב"ד אחר לא מאחר שפתחו בדיניה קמא וכתב הר"ם במז"ל בעדות פ"ג אם היה בעל דין חולה או עדיו רוצים לילך למדינת הים ושלחו לבעל דין ולא בא נראה מלשונו שחלה תובע וגם נראה שצריך בכולן שלחו לו. אם קבלו עדות בלילה כי לכתחלה צריך לקבלו ביום בתחלת הלילה דנין ואם קבלוהו בלילה אין דנין על פיו בתרא סנהדרין ולא כרשב"ם שכתב שדנין על פיו. מי שתובע ראשון מקבלי' עדותו תחלה ואפילו ימותו או ילכו עדי נתבע כך פירש ריב"א. קבלת עדות צריכה בפני מומחין שלשה יודעי' הלכות עדות כדתנן שמא מתו' כן ילמדו לשקר דבי דינא בתר בי דינא לא דייקי ומחדש התחילו הדיוטות לקבל עדות ומטי' עקלקלותם והרי הם כאלו קבלו עדות שקר ואין דנין אותו ע"פ אותו השטר וכתב רב אלפס בתשובה אם בא לפני ב"ד שט' קבלת עדים והעדים באותה העי' אם אותן מקבלי עדו' בקיאין בדקדוק עדים ובחקירה הולכין אחר השטר ואין חוששין לעדות העדים ואם לאו אין סומכין אלא על העדים ע"כ. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ב חלק ב 
================================= 
חלק שני. דבר שאינו צורך בענין אם שינו אינו עדות שקר ודנין על פיו כגון שינו מקום כתיבה וכדומה לו גיטין תוך כדי דיבור כדיבור דאמי אפי' כדי שאלת תלמיד לרב שלום עליך רבי בר מעבודה זרה ומגדף וגירושין וקדושין קמא שבועות. עדים החתומים בשטר ואמרו אמנה היו דברינו אין נאמנין אפילו אין כתב ידם יוצא ממקום אחר משום שעולה היא ואעולה לא חתימי ואין משימין את עצמם רשעים אבל אם אמר[ו] שלא ידעו בשעה שחתמו ושוב נתברר להם שיהיה שטר אמנה נאמנים. מודעא היו דברינו נאמנים אפי' אין כתב ידם יוצא ממקום אחר בתרא כתובות וכתבו התו' כי אפי' במודעא דוקא שאין כתב ידם יוצא ממקום אחר אבל כתב ידם יוצא ממקום אחר לא מהימני. אבל אמרו ב' אחרים בפנינו שהיה אמנ' נאמנים דאולי לא רוצה לומר כן לעידי השטר כדי שיכתבו לו שטרו וכן אם אמרו שני אחרים בפנינו מסר מודעא וכן כתבו הגאונים. אין צריך לומר לעדים אתם עדי כ"כ רשב"ם בשם רש"י שכת' בתשובה ודקדק מאותה הלכ' דג' נכנסו לבקר את החולה בתרא סנהדרין. טביעות עינא גדול מסימנא לענין עדות דאם אמרו עדים פלוני דהאי והאי סימניה לא קטלינן ליה ואם אמרו כשרואים אותן הנה הוא זה שראינו שראה או עשה דבר פלוני הוי עדות בגמ' חולין. כיצד בודקין העדים מכניסין אותם ומאיימים עליהם ואומרין להם סהדי שקרי אאגוריהו זילי כלומר מי ששוכר אותם הם [דף יא טור ג] מנוולין בעיניו ומבוזי' ומוציאים אותם לחוצה ושואלים לגדול שבה' ואחר כך מכניסין השני ואומרים לו היאך אתה יודע שפלו' חייב לפלוני מנה הוא אמר לי שהוא חייב לו אינו כלום אבל אם אמר בפנינו הודה לו שהוא חייב לו הרי זה עדות בפנינו רוצה לומ' שהזמינו לכך כמו את' עדי ובדיני הודאה תמצאנו סנהדרי'. א' אומר בפני הלוהו ביום א' ואחד אומר בפני ביום שני בין הלוא' אחר הלואה בין הודאה אח' הודאה בין הלואה אחר הודאה או בהפך מצטרפין והוא שיאמר המלוה בטענתו שני מני' היו אבל אם המלוה אינו טוען כי אם מנה אחד רואי' אם הזמן שיש בי' עד זה לזה הוא דבר שיכולין לטעות בו אומרים שבודאי הוא אחד ומצטרפין אבל אם הזמן הוא כל כך רחוק זה מזה שאינן יכולין לטעות בודאי שני מני' הן חד מיניהו שקר ומאחר שהמלו' מכחיש אחד מהן לא נשאר כאן כי אם עד אחד ומחייבו ללוה שבועת התורה סנהדרין [ל' ע"ב] פירוש ואין זה עדות מוכחשת שיבטל כל העדות כי התם בששניהם מעידים על דבר אח' כגון זה אומ' הרג וזה אומר לא הרג מכחיש האחד חבירו אבל כאן הם ב' דברי' ואין אחד מכחיש חבירו לפיכך נשאר אחד מהם. א' אומר מנה שחור וא' אומר לבן אם א' בבית וא' בעליה מצטרפין וכן אחד אומר דיוטה העליונה ואחד אומר בתחתונה פירוש ודוקא שאדם יכול לראות השתי דיוטות כא' אבל אם היו רחוקות עדותן בטלה דהויא ליה הכחשה בחקירות וכן פשוט בגמרא [ל"א ע"א] אם מכחישין זה את זה בבדיקות כשרים בדיני ממונות ומשמע דאם מכחישין בז' חקירו' עדותן בטלה וז' חקירות הם באי זו שבוע באי זו שנה באי זה חדש בכמה בחדש באי זה יום באי זו שעה באי זה מקו' אבל איתכחוש בבדיקות עדותן קיימת כגון אחד אומר אחד בחדש ואחד אומר בשנים או מה שכתבתי וכיוצא בו או בשעה אחת ביום ואחד אומ' בשתי שעות אבל אחד אומר בשלשה בחדש ואחד אומר בה' וכן אחד אומר בב' שעות וא' אומר בה' עדותן בטלה ומה שאמרנו דמנה שחו' ולבן מצטרפין מיירי שהתובע אומר שאין בידו אלא מנה והעדים מכחישים לזה בבדיקות ומצטרפין. א' אומר מנה ואחד אומ' מאתים מצטרפין למנה וכל שכן שני כתי עדים וכן א' אומר דמי חבית של יין ואחד אומר חבית של שמן מצטרפי' לקטן שבהם אבל אחד אומר חבית של יין ואחד אומר של שמן אין מצטרפין סנהדרין. שני עדים שהעידו כל אחד בפני עצמו בית דין אחד יבואו בית דין אצל בי' דין ויצטרפו וכן שני' שהעידו בפני בית דין זה וחזרו והעידו בפני בית דין אחר יבא אחד אצל בית דין ויצטרפו פירוש יבא אחד מכל בית דין וב"ד אם מתו או הלכו להם ולא נשאר כי אם אחד מכל ב"ד וב"ד ומצטרפין לדונו שאל"כ כל בית דין מהם יכולין לדונו מאחר שהעידו בפניהם וכן כתב אבן מאגש בפי' דבתרא צורבא מרבנן אף על  פי שהגיד חוזר ומגי' דלאו אורחי' למידק פשוט בתרא [קס"ח ע"א]. דבר שנראה באומדן הדעת שטעו העדים אינו נקרא חוזר ומגיד אף על פי שחזרו מן הטעות מציעא מההוא עובדא דאבוה דרב פפא שהיה לו להביא עדים שלא היה רמאי והביא עדים והעידו בתחלה שהיה רמאי ואמר להם וכי אני רמאי וחזרו בהם ואמרו שלא היה רמאי כי בודאי טעות היה העדות הראשון כי אין אדם מביא עדים לחובתו. נשים פסולות לעדות והטומטו' ואנדרגינוס אין מוציאין על פיהם ממון ולא עונשין בשבועות עדים צריכין לעמוד ולהעיד ואם לא העידו מעומד כשר העדות ונחלקו הפוסקין על הדיינין שקבלו עדות כשהם עומדין והעיקר שכשרה שבועות. מימות הגאונים נהגו ישראל להושיב בעלי דינין והעדי' לסלק [דף יא טור ד] המחלוקת אבל בגט אשה וכיוצא בו צריך ליזהר שיהיה מעומד וכן כתוב בס' המצות. ת"ח אומר עדותו מיושב ואי זילא ביה מילת' אינו בא לב"ד אלא שולחין לו ומעיד בפני בית דין או בפני שלוחם מאחר שהב"ד קטן ממנו. ועוד פשוט בעדות הפרשת איסו' הולך מפני שיש חלול השם שבועות שבועת העדות אין נוהגת אלא בראויין להעיד שבועות. כל הרואה דבר עבירה מחוייב להעיד לקיים ובערת הרע מקרבך מכות. מי שטוען שיש לו שתי כתי עדים ואמר' הכת האחת שאינ' יודע' כלום לא הפסיד בזה זכותו ומביא כת שנייה כך פשוט בגמר' סנהדרין אם הזמין המלוה עדי' כשרי' ועמדו שם קרובים או פסולים אפילו אם כוונו להעיד ובאו והעידו בבי' דין לא נתבטלה עדות הכשרין דכיון דיחד עדיו לא כל כמינייהו להפסיד מאחר שזמן כשרים ואפילו הזמין בערבוביא דאין כוונתו אלא בכשרים ודוקא כשהזמין עדים מיוחדי' אבל דבר נעשה בפני רוב עם בלא הזמנת עדים שילינן להו אי למחזי אתיתון או לאסהודי ואי לאסהודי ונמצא אח' מהם קרוב או פסול אחר שהעידו בב"ד עדותן בטלה. ודוקא בעל פה אבל בשטר שיש בו שלש' עדים וב' קרובין זה לזה אם לא נדע בעדות ברורה שישבו שלשתן להעיד וכתבו עדותן זה בפני זה דדמי לאסהודי אתינא לא מבטלינן לשטרא מספק אלא תתקיים העדות בשאר דילמא חד שבק רווחא למאן דקשיש מיניה ובא זה קרוב וחת' שם שלא מדע' חברו וכ"ש אם אחרוני' פסולי' בתרא כ"כ רבי' האיי בתשו' דאפילו חתמו הפסולין באמצע כשר ובלבד שיהו הכשרים רצופין ויש מן הגדולים שכתבו שאם הפסולי' אחרונים או אמצעיים השטר פסול. כשאדם צריך לעדות ומצוה להחרי' כל מי שיודע לו עדות ובאו בערבוביא כשרים ופסולין לא נתבטלה עדות הכשרים כי לא נתכוון אלא בראוי להעיד מכות. עדות מיוחדת כשרה בדיני ממונות כגון אחד במקום אח' ואחד רואה במקום אחר ואין רואין אלו את אלו אבל בדיני נפשות פסול לפי' היו שני' רואין אותו מחלון זה וב' מחלון זה וא' מתרה בו באמצע אם מקצתן רואין אלו את אלו הרי אלו עדות ואין נעשין זוממין עד שיזומו כולם ואם לא הרי הן שתי עדויות לפיכ' אם נמצאת א' מהן זוממת הוא והן נהרגים והשנייה פטורה מכות. שלא יהו שומעין מפי התורגמן אלא אם כן מבין הדיין לשון העד אפילו אינו יכול להשיבו מכות. עדים שמעידים על שטר שנשרף ואינן עדים מן השטר וראו השטר והכירו חתימת עדים די כי אין זה מפיה' ולא מפי כתבם ואם הם עדים מן השטר צריכין לזכור מענין השטר משום מפיהם ולא מפי כתבם. ואם היו עדים רחוקי' מב"ד כתב רבינו תם שיכולין לשלח עדותן בכתב ורש"י חולק. ואלם לא יעיד אפילו בכתבו ואינו ראוי להעיד כלל ולא דאמי לשולח כתבו. יבמו'. עדות מנאפין לא בעינן כמכחול בשפופרת אלא משיראו כמנאפין. מכות. היודע עדות לחבירו הן בקנין שיהיה עד ממנו הן בעל פה ונשתהה זמן מרובה ואחר כך תבעו מלוה לכתוב אותו עדות בשטר או להעיד לו בב"ד בעל פה אם נזכר הרי זה כותב לו עדותו או מעיד לו על פה ולא חיישינן שמא נפרע או נמחל מזמן רב כזה דאם איתא דפרע איבעי ליה לאודועי לסהדי ואיהו הו' דאפסיד אנפשיה כך פירש רב האיי ואף על גב דדח' רי"ף פירוש רב האיי מכל מקום יש לסמוך על דבריו וכן הסכימו הפוסקים כתובות. ספר זכרונותיו של אדם שנמצא כתוב בו שביום פלוני נמסרה לו עדות כך וכך ונשתהה זמן מרובה ובא אליו התובע ותבעו להעי' לו מעיד לו עליה אפילו אחר כמה שנים והוא שזוכר עיק' העדות מעצמו ומתוך הכתב מתבונן בתנאים כתובות ואינו נקרא מפי כתבם מאחר שנזכר כשראה הפנקס ואם לא נזכר אפילו כשראהו אינו מעיד ובתוס' פירשו מתו' הירושלמי כגון שחתום בשט' ומעי' [דף יב טור א] על כתב ידו ואם זכור בראיית השטר מעדותו אין צריך להצטרף אחר עמו להעיד על חתימתו שני עדים שיודעין בעדות והאח' אינו זכור כל כך חבירו זוכרו וכן אחרים שהזכירוהו ונזכר מעיד אבל בע' דבר שמזכירו בעצמו לא וצורבא מרבנן אפילו שבעל דבר בעצמו זוכרו מעיד אי רמא אנפשיה ונזכר כתובות. אדם הזוכר עדותו יכול להעיד לעולם ואין צריך לפקפק ולומר אולי נתישן הדבר ואיני זוכר הדבר על בוריו אלא כל כמה דרמי אנפשי' ונזכר יכול להעיד כתובות. צריך כל א' מהעדים לפרש עדותו ואם הגיד הראשון והשני אמר אף אני כמוהו אין מקבלין אותו ומ"מ היכא דלא איפשר לחזור לקבל עדותו בפירו' כגון שהלך לו אינו מפסיד תובע בזה כי תקנת חז"ל היא למעליותא בעלמ' בסנהדרי'. עדים שאמרו כתב ידינו זה אבל אנוסין היינו קטנים היינו פסולי עדות היינו הרי אלו נאמנין ויבטל השטר ודוקא כשאמרו מחמ' נפשות פי' אם פסולין מחמת קורבא אבל מחמ' ממון כגון שחד לקחנו או מחמת עבירה שעשינו אין נאמנין דאין אדם משים עצמו רשע ודוק' שאין כתב ידם יוצא ממקום אחר אבל כתב ידם יוצא ממקום אחר אין נאמני'. ואם אחרים מעידים עליהם שפסולין היו תמצא בגביית חוב כתובו'. עדי' שאמרו תנאי היו דברינו כלומ' על תנאי היה שטר זה נאמנין דתנאי מילתא אחריתי היא ואומרין לבעלי דינין קיימו תנאיכ' ובואו לדין והסכימו הגדולי' כי דוק' כשאין כתב ידם יוצא ממקום אחר אבל יוצא אין נאמנין וכן עד אמר תנאי ועד אמר אין כאן תנאי ואין כתב ידן יוצא ממקום אחר נשאר השטר בעד א' כי אותו שאומר תנאי נאמן ואינו כלום עדותו בלתי התנאי. וכל זה שאמרנו שאין נאמנין בשכתב ידן יוצא וכו' דוקא אותן העדים החתומים בשטר אבל שנים אחרים שהעידו על המלוה שהעידם על עצמו שיש בו תנאי נאמנין וכן כתבו הגאוני' ואם כתוב בשט' שלא נעשה בו שום תנאי ושיור אין נאמנין בשום ענין כיון שהגיד וכו' כתובות. שומעין דבריו של עד א' היום וכשיבא חבירו למחר שומעין דבריו ומצטרפין וכן אם לא ראו שניהם כא' וכמו כן עד אומר בפני לוה ועד אומר בפני הודה מצטרפין סנהדרין ובכתובות. שטר שכתוב בו נשבע פלו' ואינו אומר בשטר אם בהזכרת השם או בתורה שואלים לעדים כי העדים שאמרו תנאי היו דברינו נאמנין כן כתב הרא"ש בתשוב'. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ב חלק ג 
================================= 
חלק שלישי. פסולין מחמת קורבא שמוני' כך כתבו הגאונים ובפסולים דאוריתא כתבו התוספות דלא בעי' רשע דחמס כלומר אפילו לא יהיה לו שום הנאה פסול ובדרבנן בעי' רשע דחמס וזולת זה לא יהיה פסול ויש שפסקו כי אפילו בדרבנן לא בעי' רשע דחמס קמא. ראשון בראשון כגון שני אחים או אב ובנו או ראשון בשני כגון ראובן לבן שמעון או שני בשני כגון בן ראובן לבן שמעון פסולין זה לזה בין לחובה בין לזכות אבל שלשי בשני כגון בן בנו של ראובן לב(י)ן שמעון כשרים זה לזה או בן בנו של ראובן ליעקב אבל שלישי בראשון כגון בן בנו של ראובן לשמעון או שמעון לו מחלקת רב אלפס פסק שכשר ור"ת כתב שפסול וכן כתב בה"ג וכתב דלגבי קדושין צריכא גט והוא פסול מדרבנן סנהדרין בתרא. בעל כאשתו וכן אשה כבעלה אפי' יהיה תרי זימני כלומר משני צדדים כגון בעל אשה ובעל בתה או גיסו כלומר הנשואין שתי אחיות שהן ראשון בראשון אבל ראשון בשני אם הוא משני צדדיו כגו' בעל רחל ובעל דינה בת לאה והוא חתן גיסו וכל שכן שני בשני משני צדדיו כגון בעלי בנות שני אחין או בעלי בנות שתי אחיות כשרין זה לזה אבל מצד אחד אפילו ראשון בשני כגון אחי חמי או אחי חמותי לא יעיד לי ולא אני לו ואפילו שני בשני מצד אחד כגון בן אחי חמי או בן אחות חמי או בן אחות חמותי או בן אחי [דף יב טור ב] חמותי לא יעיד לי ולא אני לו בכל אלו בעל כאשתו ואשה כבעלה וכן אשת חורגו חוץ משלישי בראשון שאפילו מצד אחד ואפילו למאן דאמ' שלישי בראשון פסול לא אמרי' אשה כבעלה כגון משה כשר לאשת פנחס סנהדרין. בעל אמו פסול לו ולאשתו וכן לבע' חמותו חורגו לו ולאשתו לבדו ולא בן חורגו ולא חתנו סנהדרין. אבי חתן ואבי כלה כשרים זה לזה סנהדרין. אשתו ארוסה אינו מעיד לה בין לזכו' בין לחובה פי' אבל לקרוביה מעיד עד שישאנה סנהדרין. אחי הא' כשרים כגון מי שנשא אשה ויש לו בנים מאשה אחרת ולה גם כן יש בנים מאיש אחר אותן האחין מעידין זה לזה סנהדרין. שלשה אחין מעידין בחזקת שלשה שנים אחד לכל שנה עם אחד מן השוק בתרא. בעלי דינין שקבלו עליהם קרוב או פסול ויש חלוק בין קודם גמר דין ובין אחר גמר דין בין שקבלו אותם במקום עד אחד ובין במקום שנים ובין קנו ובין לא קנו ובשקנו בדברים לא קנו אלא בזמן שיש להם תביעה זה על זה דאי אין להם תביעה זה אצל זה לא קני באמירה זולתי בקנין מאחר שעתה מחייב עצמו ודין הכל כמו אם בררו דיינין ובדיני דיינים תמצאנו בחלק הי"ג ובעדים יש חלוק בין חדא לגריעותא ובין תרתי לגריעותא ושם תמצאנו סנהדרין מציעא. צריכין העדים שלא יהיו קרובים זה לזה סנהדרין. צריכין העדים שלא יהיו קרובים לדיינים כי בקיום שטרות אין לחוש אם העדי' המעידים על חתימת העדים קרובים לדיינים המקבלים עדותן משום דאין יכול לבא לידי הזמה. וכתב הרא"ש בתשובה כי זהו לכתחלה אבל דאיעבד אין לפסול שטר שהעדים קרובים לדייני' כי לכתחלה הוא דקאמר בירושלמי סנהדרין כתובות. שטר של לוה וערב והעדים קרובים אל הערב פסול פי' רש"י דמיירי בעידי הלואה. ולפי פירושו דמיא לההיא דירושלמי דנותן לשני בני אדם והעדים קרובים לזה ופסולין לזה ותמצאנו במתנ' בריא בח"א. ויש מי שפירש דלא איירי בעידי הלואה אלא שהשטר ביד המלוה והלוה מביא עדים שפרעו והם קרובים לערב ואינן נאמנין לא על זה ולא על זה. ופי' הראב"ד מיירי שטוען לוה פרעתיך והביא אלו העדים מלוה שלא פרעו ולא אמרינן שיהו העדים נאמנין לגבי לוה ולא לגבי ערב מאחר שהן קרובים לו כי בכי האי גונא לא פלגינן דבורא דלא דמי לדידי אוזיף ברביתא דפלגי' כי התם הם שנים דבורים לדידי ואוזיף אבל הכא הכל אחד כי הוא כתב בתשובותיו כי כל עדות שבטלה מקצת' מחמת פיסול קורבה בטלה כולה מכות. קטן ומי שנשתתק וסומ' לענין עדות תמצא בדין חרש שוטה וקטן. מי שצוה בפני קרו' לו ורחוק מבניו תמצא במתנת ש"מ. כותב נכסיו לשנים והעדים קרובים זה לזה ופסולין לזה תמצא במתנת בריא. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ב חלק ד 
================================= 
חלק רביעי. שטר שיש בו רבית גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית יש מי שפירש דוקא רבית דרבנן אבל ברבית דאוריתא אינו גובה אפילו קרן כי פסולין העדים אפילו אין להם שום הנאה כי לא בעי' רשע דחמס בדאוריתא ויש מי שפירש דמיירי אפילו ברבית דאוריתא כי אין העדים פסולין אפילו ברבית דאוריתא כי אם מלוה ולוה ולא עדים וכן כתב הרמב"ם ז"ל כי לא מנה בפסולי העדים וכן הגאוני'. ואמנם הרמב"ם ז"ל כתב פ"ד ממלוה ולוה כי העדים והערב והסופרים עוברי' על לא תשימון ונראה מדבריו שפסולין ואמנם כתב שם שטר שיש בו רבית גובה הקרן ולא הרבית ואפילו ממשועבדין ור"י נסתפק אם העדי' פסולין אם לאו וזה מיירי שכתוב בשטר רבית מפורש ואפי' למ"ד שהעדים פסולין מיירי כגון שיש עדים שאנוסין היו מחמת נפשות ולפיכך גובה הקרן אפי' ממשועבדין אבל אם השטר כתוב סתם ויש עדי' [דף יב טור ג] אחרים שמעידין שיש בו רבית אינו גובה הקרן אלא מבני חרי לפרש"י ולקצת מפרשים אינו גובה אפילו מבני חרי זולתי כשחייב מודה או שיש לו עדים אחרים קמא וסנהדרין. חמסן יהיב דמי ולא אמ' מוכר רוצה אני פסול מדרבנן קמא וכן מוכח בסנהדרין ופריך על גזלן דאוריתא הוא ולא פריך אחמסן דפשיטא ליה דאינו פסול אלא מדרבנן ויש מי שכתב שפסול מדאוריתא כיון שלוקח באונס וראשון עקר. הכופר בפקדון אפילו בלא שבועה ובאו עדים שהיה בידו בשעת כפירה פסול לעדות ולשבועה משעת כפירה כי נעשה גזלן קמא [ק"ו ע"א] ומציעא [ה' ע"ב] ומשעת כפירה פשוט לעדות ולשבוע'. פסולין לעדות מחמת מעשיהם כגון המשחק בקוביא אלו המשחקין בפספסין ואפילו קלפי אגוזין וקליפי רמונים בשאין לו אומנות אלא הוא ומלוה ברבי' מלוה ולוה ועדי' מחלוקת מהפוסקים ומפריחי יונים אם תקדים יוניך ליוני וכן ממדים בכל בהמה חיה ועוף וסוחרי שביעית. וחזרתן ותשובתן הוא ממשחק בקוביא משישברו פספסיהן דאפילו בחנם אינם משחקים ומלוה ברבית משיקרעו שטריהן דאפי' לגוי לא מוזפי ולוה דאפילו מגוי לא יזיף ופשיטא שצריך להחזיר הרבית שלקח כי הוא כמו גזילה ואם אינו יודע ממי לקחו יעש' בהם צרכי רבים כי אפילו שטר שיש בו רבית יגבה הקרן בעל פה ויקרע השט' אבל המשחק בקוביא י"א אסמכתא היא וצריך להחזירו וי"א דלא וזה עקר וסוחרי שביעית אלו שנושאין ונותנין בפירות שביעית וחזרתן משיגיע שביעית ויבדלו ויחזרו מה שהרויחו לתתו לעניי' ושיאמר כך הרוחתי ומפריחי יונים י"א ממדים היונים ופירש שיקדמנו או ינצחנו וחזרתן משישברו פגמיהן כלו' הכלי שמרים קול למהרו לעוף או ללכת ויחזרו דאפי' במדבר לא עבדי. ומועלי בשבועות כתב הירוש' כי תשובתו שילך למקום שאין מכירין אותו ויאמר בפני בית דין חשוד אני פירוש ושכנגדו נשבע ונוטל והר"מ במז"ל כתב עוד או שיתחייב שבועה בבית דין בממון חשוב במקום שאין מכירי' אותו ויאמר חשוד אני ולא ירצה לישבע ועוד כתב כי כל פסול אין מקבלין תשובתו עד שילקה בבית דין וכן חשוד על השבועה ויש מן הגדולים שכתבו כי בודאי בחשוד על השבועה צריך בחזרה כמו שכתוב בירושלמי אבל בשאר עבירות די שילך לבית דין שבעירו ויקבל עליו שלא לעשות עוד. וכתבו בתוס' כי כל אלו חזרתן במקומן ואין צריך לילך למקום שאין מכירין אותו זולתי בטבח כאשר אכתוב וחיישי' שמא הערים כדי שיחזירוהו לאומנותו סנהדרין. טבח שהוציא טרפה מתחת ידו פסול ותשובתו שיחזיר אבידה או יוציא טרפה משלו והכל בדבר חשוב ואם ירבה שפמו וצפרניו אינה תשובה כי חיישינן שמא מערים סנהדרין. הנשבע לחבירו לשקר מחמת עד א' שהעיד עליו והכחישו אותו שנשבע לו והעד פוסלין אותו לעדות כך דקדק רבי יעקב בן יקר על אותה הלכה דחד אמר לדידי אוזיף ברבית וחד אמר קמי דידי אוזיף ברבית וחד אמר קמיה דידיה אוזיף סנהדרין וכן כתב הרשב"א בחדושיו דאינו נוגע בעדות לפוסלו הן שנשבע לו לשקר הן שגנב או גזל ממנו שום דבר והוא כתב בתשו' שמי שנשבע להכחי' עד א' ושוב פעם אחרת נשבע להכחיש עד אחר שאין מצטרפין ב' עדים לפוסלו דכיון שהאמינתו תורה להכחיש העד שוב אין אותו העד נאמן לפוסלו מחמת אותה שבועה שאם לא כן מי שנשבע לשני בני אדם יבואו ויעידו עליו שנשבע לשקר ולא הנחת בן לאברהם אבינו שיהא כשר לשבועה ונראה הפך זה ממה שכתבתי. וצ"ע. כופר במלוה כשר לעדות מציעא [שם]. לי עשה עבירה פלוני' כגון גזל או נשבע לשקר או הלוה ברבית הוא ואחר מצטרפין לפוסלו [דף יב טור ד] סנהדרין. מלוה ברבית המלוה והלוה פסולין וערב ועדים מחלוקת אם פסולין אם לאו כאשר כתבתי וכתב רש"י דמלוה ברבית פסול מדאוריתא אבל האחרים אינן פסולין אלא מדרבנן וכן עקר סנהדרי'. גזלנין דרבנן כגון מציאת חרש שוטה וקטן וחמסנין אם יהבי דמי ולא אמ' מוכר רוצה אני וגבאי המס מאחר שידעו שלקח יותר מדאי פסולין אבל קודם לכן לא. והמוכסין שלוקחין מאלו ולא מאלו והרועה בהמה שלו אחד בהמ' דקה וא' בהמה גסה מסתמא פסולין אבל לא של אחרים כל אלו פסולין מדרבנן סנהדרין ומציעא [שם]. ומוכח שם דלא אמרינן מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא כלומר אף על פי שאנו חושדין אותו שמא רוצה ליטול ממון חברו בגזל אינו פסול עד שנודע שעבר איסורא. גזלן דרבנן כגון כל העובר על דברי חכמים אינו פסול עד שיכריזו עליו בבית דין והעובר על דברי תורה פסול בלא הכרזה סנהדרין. רועה אינו פסול עד שיכריזו עליו ומסתמא מכריזין עליו כי סתם רועה פסול ודוקא רועה בהמות שלו שבודאי מרעה בשדות אחרים אבל בהמות של אחרי' לא דאי' אדם חוטא ולא לו כך פשוט במציעא [שם] מההוא עובדא דההוא רעיא. מקבלי צדקה מן הגוי' פסולין מדרבנן וכן כתב הר"מ במז"ל ובפרהסיא והוא שיכולין לאיתזוני בצנעא סנהדרין. החשוד על הערוה פי' כגון שנתיחד עם העריות וסנו שומעניה ור"ת פיר' שבא על הערוה כשר לעדות אבל לא לעדות אשה בין לעיולי בין לאפוקי כי החשוד על אותו דבר אינו מעיד עליו סנהדרין ויש מי שפסק שאם העידו עליו שבא על הערוה פסו' לגמרי והרמב"ם ז"ל כתב שפסול כל מי שעבר עבירה שחייבין עליה מלקות וכל שכן מיתת בית דין ויש מי שפסק דאפילו הוציאו עליו קול שאינו פוסק שפסול לעדות והעקר כי אם הוא חשוד אפילו קלא דלא פסיק כשר לעדות חוץ מעדות אשה אבל הבא על הערוה פסול לגמרי. חשיד אממונא חשיד אשבועתא כי אין חשוד אממונ' אלא בעדים מציעא [שם]. אריס שיש לו חלק בפירות וגנב בימי ניסן וביומי תשרי דבר מועט שאין בעל הבית קפיד עליו ובדבר שנגמרה מלאכתו בפועל ויש לו חלק בפירות כשר אבל אין לו חלק בפירו' פסו' סנהדרין. גזלן דאוריתא פסו' לעדות אשה ושל דבריה' כשר וזה כל פסול בדבריהם ביבמות [כ"ה ע"ב]. וכן בר"ה אם פסול מדאורי' מסיח לפי תומו לא גרע מגוי ונאמן להשיאה אם מת יבמות. כל עוברי עבירה אם יש ללמד עליהם זכות שלא לפוסלן מלמדין סנהדרין. קוברי מת בי"ט ראשון פסולין לעדות מדרבנן וי"א שכשרים וראשון עקר סנהדרין. משומד אוכל נבלות אפילו לתאבון פסול וכל שכן להכעיס דלא בעי רשע דחמס סנהדרין וכתב רי"ף פרק קמא דגיטין דכותי פסול לעדות דהאידנא עשאו' גוים גמורין וכן כתב הרמב"ם ז"ל וכן פשוט בחולין. פסול לעדות או חשוד על השבוע' כתבתי למעלה חזרתו מן הירושלמי. מועלין בשבועות בין שבועת שוא בין שבועת ממון פסולי' סנהדרין. פסול לדיני ממונו' פסול לדיני נפשו' סנהדרין. כל שאינו במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ פסול כל שאינו במקרא וגומר פסול והקשה רב אלפס מהא דאמרינן בחגיגה כמאן מסרינן האידנא עדות לעם הארץ כמאן כרבי יוסי ותירץ דאותה דחגיגה מיירי דליתיה במקרא ובמשנה אבל בדרך ארץ איתיה ובמצות ולא חשיד אשבועתא ואגזלתא ויש מי שאומר כי אדרבה יש לנו לפסול מכל וכל לולי מדרבי יוסי שלא יהא כל אחד וא' בונה במה לעצמו אבל כל עם הארץ אחד הם ור"י תיר' כי אותו שפסול במכיר בוראו וכופר כדי להכעיס ורע לשמי' ורע לבריות ורש"י פירש כי אותה דפסחים דאין מוסרין להם עדות כלומר אין מזמנין אותו להעיד לשמו' ואין מקבלין ממנו עדו' דאינו יודע [דף יג טור א] לכוין ותירץ אותה דחגיגה כיש מי שאומר שכתבתי למעלה ויש מי שפירש בעם הארץ סתמא וכן כתב הרמב"ן והרמב"ם ז"ל כתב כי הוא פסול מדבריהם כי הוא בחזקת רשע מאחר שירד לכך חזקה שיעבור על רוב העבירות שיבאו לידו ואין מוסרין אותו עדות ואין מקבלין עדות ממנו אלא אם כן הוחזק שהוא עוסק במצות ובגמילות חסדים ונוהג בדרכי מישרים ויש בו דרך ארץ אז מקבלין אותו אף על פי שהוא עם הארץ ואינו יודע לא במקר' ולא במשנה וכל ת"ח בחזקת כשרות וכל עם הארץ בחזק' פסול עד שיודע מה שאמרנו סנהדרי' וקדושין [מ' ע"ב]. האוכל בשוק פסו' לעדות פירש ר"ח כגון שגזל אפילו בפחות משוה פרוטה ורבינו תם פי' וכן הרמב"ם ז"ל שאוכל סעודתו בשוק ורבינו אליהו פירש שטועם מכל מין ומין לחנונין סנהדרין ובשלהי קדושין [שם]. ראובן שהעידו עליו עד אחד אומר בפני גנב דבר פלוני ועד אחד אומר לי גנב דבר אח' ראובן פסול על פיהם וכן הדין אם עד אחד מעיד על עבירה אחת והעד השני על עבירה אחרת וכן מוכח בסנהדרין אוהב אפילו שושבינו ובימי חופתו או שונא אפילו שלא דב' עמו שלשה ימים באיבה כשר להעיד לו כי לא נחשדו ישראל בכך בסנהדרין. עד שיודע שחבירו גזלן לא יצטרף עמו ושלא יעמוד סמוך לבית דין כדי לאיים הבעל דין והוא אינו יודע שום עדות בדבר בשבועות [ל' ע"ב]. העובר על חרם הקהל שגזרו שלא יעבור שום אדם על דבר פלוני יש מי שדקדק בשבועות [מ"ו ע"ב עי"ש בתוד"ה אבל] שכשר באותה הלכה דהחשוד על השבועה וכו' ורבינו תם כתב שם שפסול וכן בשבועת בטוי דאוכל ולא אוכל וכן כתב בה"ג ור"י כתב בגטין דאינו חשוד דאין עונשו מרובה כמו אותו שהוציא השבועה מפיו שמוציאה לשוא ופרש"י שבועת ביטוי דלהבא כי משתבע איכא למימר בקושטא אישתבע שיכול שבועתו לקיימה ואפילו עבר עליה שכפאו יצרו אינו חשוד בכך על השבועה וכן כתב רב אלפס גטין ושבועות. לפסול לעדות ולשבועה אם העידו שנים שהו' פסול כגון שגזל ושנים אחרים מכחישין אותם דלאו גזלנא הוא ה"ל ספק פסול מדרבנן ולא אמרינן אוקי גברא בחזקת כשרות כגון שתי כתי עדים דלא דאמי כתובות. כתב הרמב"ם ז"ל בטוען ונטען פ"ב מי שנשבע לחבירו על טענה בין שבועת התורה בין הסת ואחר כך באו עדים שעל שקר נשבע הרי הוא חשוד על השבועה וחייב לשלם ואם אמר איני חייב לך או כן היה ופרעתיך אפילו הוציא עליו שטר בעדים שלוה אינו חשוד שמה שאמ' איני חייב לך כלומר פרעתיך. ועוד כתב הרמב"ם ז"ל שאם עבר עבירה שחייבין עליה מלקו' מן התורה פסול מן התורה ואם מדבריהם שפסול מדבריהם ע"כ. ויש מן הגאונים שכתבו שאם עבר עבירה של דבריה' שאינו פסו' כלל כיון דליכא חמוד ממון ואם היא מן התורה ואין בה מלקות ואינו פסול אלא מדרבנן. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ב חלק ה 
================================= 
חלק חמישי. כל עדות שיבא לו שום הנאה כגון שאם לא יעיד צריך לפרוע לו שום דבר ואפילו שיפרע לו אחר מה שהוא צריך לפרוע נוגע בעדות הוא בתרא. שותף שנתן חלקו לחבירו ולא קבל עליו אחריו' כי אם מבעל חובו ויבא אדם אחר לערער על השותף מעיד הנותן עליה שאין לו הנאה בזה שאפילו יקחנה המערער אין לנותן לשלם כי לא קבל עליו אחריות אלא מבעל חובו ולא מאחר הילכ' לאו נוגע בעדות הוא דאם לא קבל אחריות מבעל חובו ה"ל נוגע בעדות שרוצה להעמידה לפני בעל חובו וכן אם קבל עליו דעלמא שחוז' עליו כי השותפין פסולין זה לזה בענין שותפות להעיד אפילו על חלק חבירו כדמוכח התם. וכתב רב אלפס ומעידין זה לזה במידי [דף יג טור ב] דקא מסתלק מיניה וקנו מידו בתרא המוכר שדה לחבירו אפילו שלא באחריות אין מעיד לו עליה לקיימה בידו אם יערער שום אדם עליה שאפילו אין לו לשלם אם יקחנה המערער הוא נוגע בעדות שמעמידה בידו כדי שיקחנה בעל חובו דמוכר והוא לא ישלם ואפילו אנו יודעים לו נכסים אחרים חיישי' שמא יש עליו חובות אחרים ולא יהיה לו כדי לפרוע חוב זה ורוצ' להעמיד' בפני בעל חובו כדי שלא יקרא לוה רשע ולא ישלם בתרא נגנב ספר תורה מן העיר אין שום מבני העיר מעיד אפילו בסילוק כי הוא עשוי לשמיעה ואינן יכולין להסתלק אבל בדבר שבממון מעידין אחר סילוק ובקנין כי בדבר שבממון לא בעינן כי אם סופו בכשרות ולא תחלתו וסופו כמו בפסול הגוף כמו שכתבתי בדיני דייני' בחלק השני בתר' וסנהדרי'. גזל שדה ראוב' משמעון ומכרה ללוי ובא יהודה לערער על לוי אין שמעון מעיד לקיימה ביד לוי לפסול עידי יהודה אבל אם אמר והעיד שהוא מלוי יכול להעיד כי כשהוא מעיד לפסול לעידי יהודה או שמעיד שאינ' של יהודה הוא נוגע בעדות שאפילו שאם יהיה ביד יהודה יוכל הוא להוציאה כמו שיכול להוציאה מלוי מכל מקום נוח לו לשני שהוא לוי להיות לו לדין עמו יותר מיהודה ועוד כגון שיש עדים לשמעון ויש עדים ליהודה ועידי שמעון אינם מזומנים עתה ואם יוציאנ' יהודה מלוי הוה לו תרי להדי תרי והיכא דקיימא ארעא תיקום ויעמוד ליהודה ואם יעמוד ביד לוי יביא עדיו שמעון לאחר זמן ויחזור לו הקרקע ואפילו יביא אחר כך עדים יהודה כבר נכנס הקרקע בחזקת שמעון והיכא דקיימא ארעא תיקום ויעמו' ביד שמעון והנה לך שהוא נוגע בעדות אבל כשהוא מעיד שהוא מלוי לעולם לא יחזיר לו ואבד זכותו ואינו נוגע בעדות בתרא [מ"ג ע"ב] גזל פרה או טלית ויש בה יאוש כלו' ששמעו שנתיאשו הבעלים ומכרה שיש בה שינוי רשות ובה מערער על הלוקח הנגזל מעיד עליה להעמידה ביד לוקח כי אינו נוגע בעדות כי לעולם לא יחזור לו כי כבר קנאה לוקח ביאוש ובשינוי רשות בתרא ומוקי לה התם דמית גזלן והבנים אין משלמין דמי גזל לנגזל דאם לא כן נוגע בעדות הוא שהרי דמי גזלה יחזרו לו אפילו שקנא' ביאוש ושינוי רשות ואפילו מת גזלן ובא מערער בטענת שאלה ושכירות ולא שמעיניה דאייאש אינו מעיד שטוב בעיניו להעמידה ביד לוקח כדי שיוציאנה אחר כך ממנו בעדים שיש לו ונגזל אינו מעיד לגזלן ואפילו מת גזלן אינו מעי' ליורשיו דלא קנאוה יורשי' בשנוי רשות דרשות יורש לא כרשות לוקח בתרא המוכר טלטל שלא באחריות וערערו על הלוקח המוכר מעיד להעמידה ביד הלוקח אפילו אינו מכיר לוקח שהיא בת פרתו של מוכר מפני שאין מעמידה בפני בעל חובו שאין טורף מטלטלין וכגון דקאמרי עדים שיודעין שלא היה למוכר זה קרקע מעולם כלומ' לא ידענו קרקע מעולם שהיה לו ואם לאו חוששין שמא הקנה בשטר חוב לבעל חובו מטלטלי אגב מקרקעי וכתב לו דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי ויטרוף אפילו טלטל בעדותו ומעמידה בי' לוקח כדי שיטרוף אותה בעל חובו ובאין למוכר נכסים ממה שיגבה חובו אינו מעיד עליה אבל אם מכרה באחריות או שיש למוכר נכסים אחרים ממה שיגבה חובו מעיד עליה בתרא. אריס מועד להעמיד קרקע ביד בעל הבית כשאין בשד' פירות ואין בשדה במה יקח חלק בזו השנה אבל יש בשדה שום דבר שיקח בו חלקו האריס בזו השנה ונגזל יקח הפירו' ולא יתן לו חלקו אינו מעיד בתרא ראובן שמכר שדה לשמעון ואח' כך מכר שדה אח' ליהוד' ובא לוי לערער על יהודה שמעון מעיד [דף יג טור ג] להעמידה ביד יהודה אם יש קרקע אחר ליהודה או לראובן ואם אין קרקע אחר לא ליהודה ולא לראובן אינו מעיד אבל יהודה מעיד להעמידה ביד שמעון לעולם והוא שלקחה שמעון שלא באחריות מראובן או אפילו באחריות אם יש קרקע אחר לראובן אבל אין קרקע אחר לראובן ולקחה שמעון באחריות אין יהודה מעיד לשמעון כל אלו משום נגיעת עדות בתרא ומוכח משם דלוקח אינו מעיד למוכר ולוקח שני אינו מעיד ללוקח ראשון שלקח באחריות אלא כל זמן שיש למוכר קרקע אחרת. ערב קבלן מעיד להעמיד קרקע ביד הלוה כשיש ללוה קרקע אחר ויש אומרים כי אפילו יש לו קרקע אחר אין מעיד מאחר שהוא קבלן דניחא ליה שיעמדו שתיהן ביד לוה כדי שיבא ב"ח ויקח את אשר ירצה מהן פירוש ומתוך כך לא יחזור על הקבלן בתרא והרמב"ם לא שם הפרש בזה בין ערב לקבלן נר' מדעתו כי לקח לשון ראשון מהגמרא ולפי זה אין לחלק פירוש כגון שיש ללוה זיבורי' ובינונית ומערערין על הבינונית ואז ניחא ליה לקבלן להעמידם ביד לוה כדי שיגבה מלוה מהבינונית דכל זמן שימצא בינונית אצל לוה לא יגבה מן הקבלן ואז הוא נוגע בעדות. מי שיש לו דין ובאו עדי' לחייבו ובא הוא ואחר מן השוק לפסול אחד מן העדי' אפי' בפגם משפחה שמעידין שהיה ממשפחת עבדים ונראה שמעידין על המשפחה וממילא העד נפסל אפילו הכי הוי נוגע בעדו' ואין יכול לפוסלו בשום ענין מאחר שמעיד כנגדו סנהדרין [כ"ג ע"ב] ואפילו שאמר מתחלה שיש לו שני כתי עדים לא נאמר מאחר שהוא אמר שיש לו כת אחרת צריך להביאה ולאו נוגע הוא אלא אמרינן שאין צרי' לברר ולהביא כת שנייה אם כן כשהוא בא לפסול כת ראשונ' נוגע בעדות הוא דמעלה זה בדעתו שאין לחבירו כת אחרת ואף ע"פ שטוען חברו שתי כתי עדים לאו דוקא כאשר תמצא בטוען ונטען עדי' החתומין על שדה מקח יכולין ליקח אותה כך פשו' ביבמות דלא חשו חז"ל בדבר זה. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ב חלק ו 
================================= 
חלק ששי. היה יודע לו עדות בשטר עד שלא נעשה חתנו ונעש' חתנו הוא אינו מעיד על כתב ידו אבל אחרים מעידים על כתב ידו ולא חיישינן שמא חתם אח' שנעשה חתנו והקדים הזמן אבל בעדות על פה פסול מאחר שסופו בפסלות שכל עדות שתחלתו בכשרות וסופו בפסלו' כגון פקח ונתחרש או שפוי ונשתטה פסול אבל אם תחלתו וסופו בכשרות כגון שמתה אשתו אפילו שבאמצע היה בפסול כשר וכן פקח ונתחרש וחזר ונתפקח אבל אם תחלתו בפסלות כגון בעוד שהיה חתנו וסופו בכשרו' כגו' שמתה אשתו פסול אבל אם הידיע' הית' אחר שמתה אשתו מעיד וכן כל קרוב ונתרחק ונסתמ' ויודע לכוין מצרנהא פסול וכל שכן במטלטלין וכן מי שצוה בפני עדים שהם קרובים לו ורחוקי' מבניו ומת פסולה הצואה וכל זה בפסלו' הגוף דבעינן תחלתו וסופו בכשרות אבל בנגיע' עדות משו' ממון אפילו אם יהיה בתחלה כשידע העדות נוגע בדבר ועשה סלוק בקנין מותר להעיד סנהדרין ובתרא. קרוב שיודע בעדות שדה של קרובו ומכרה קרובו או נתנה ומקבל אחריות דמחמתי' לא דמעלמא וערערו על אותה שדה כשרין להעיד כי אין זה פסול הגוף כי כבר נסתלק הגורם מהממון בגמרא בתרא [מ"ג ע"א] חתם בשטר עד שלא נעשה גזלן ונעשה גזלן אם הוחזק אותו כת' עצמו בבית דין קודם שנעשה גזלן כשר ואם לאו אפילו אחרים מעידים על כתב ידו פסול כי חיישינן שמא חתם אחר שנעשה גזלן והקדים וכן הדין בעד זומם שאם לא הוחזק כתב ידו בב"ד קודם פסולו חוששין שמא לאחר פסולו כתב והקדים הזמן. וכתבו התוספות יש להסתפק אם נפסל בשאר עבירות שאינן חמס אם חוששין לכך. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ב חלק ז 
================================= 
[דף יג טור ד] חלק שביעי. השוכר עידי שקר לעצמו חייב להחזי' המעו' לחבירו אבל אם שכר' בשבי' חברו פטו' לשלם ובין כך ובין כך אם שכרן פטו' מדיני אד' וחיי' בידי שמי' קמא [נ"ו ע"א] היודע עדו' לחבירו ואינו מעיד לו בתרי חיי' בדאורית' בחד פטור מדיני אדם וחייב בידי שמים קמא [שם] שני כתי עדים המכחישות זו את זו עדותן בטלה ופטורין אבל אם מכחישות זו את זו בקצת העדות ובקצת האחר אינן מכחישין נתקיים אותו הקצת ומרבינו שמואל ז"ל ואם אח' מכת אחת ואחד מן הכת השנית מעידין בעדות א' אין העדות כלום כי בודאי א' מהן פסול אבל הכת האחר' בפני עצמה בעדות אחת והאחרת בפני עצמה בעדו' אחת כשרות כי מספק לא פסלינן בתרא ושבועות. עדי' שנמצאו זוממין משלמין כל מה שהיו מפסידין בעדותן כגון שהעידו שהחזיק בקרקע שלשה שנים ונמצאו זוממין משלמין למערער דמי קרקע וגם הפירות שאכל המחזיק אם יש לו עדים למערער שאכלה שו' זמן וכמה אכל אבל אין לו עדים אין משלמין אלא דמי הקרקע בתרא. ג' כתי עדים כל אחד משני עדים שהעידו על חזקת שלשה שנים אחד מהם על שנה והוזמו משלשים ביניהם בתרא. עד שהעיד בניסן והוזם בתשרי פסול למפרע מניסן וכל עדות שהעידו מניסן ועד תשרי פסולין וכן אם חתומי' ובשט' שזמנו א' בניסן ואמרו בפני בית דין שבזמן הכתוב כתבוהו וחתמוהו ובאו עדים ואמרו בא' בניסן עמנו הייתם דמעת שהעי' או שחת' בשקר פסו' ור"ח פי' עד זומם למפרע הוא נפסל ראובן שהוציא שטר על שמעון שלוה ממנו מנה וזמן השטר בא' בניסן שנת צ"ג ובאו העדים החתומי' בו וקיימו חתימתן בבית דין בניסן שנת צ"ד והוזמו באלול שנת צ"ד נפסלין למפרע משעה שהעידו בבית דין שהוא בניסן שנת צ"ד ולא משעת זמן השטר שהוא ניסן שנת צ"ג שאפשר שבו ביום שהעידו נכתב הזיוף עכ"ל ויש דעות חלוקות בזה ורי"ף תפס עקר פי' ראשון דלא מיירי כלל בעדו' שט' אלא בעדו' על פה סנהדרין. עדים המעידים בדבר שאין יכולין לשלם והוזמו כגון שהעידו שהוא בן גרושה או בן חלוצה או שהו' חייב גלות וכל כיוצא בזה לוקין ואין נמכרין בעבד עברי ואין משלמין כופר אם העידו על אלו הדברים והוזמו ואין משלמי' על פי עצמן מכות. ועוד פשוט שאם אמרו הוזמנו בבית דינו של פלו' ונתחייבנו שם הרי אלו משלמין פי' והא דאמרינן אין משלמין על פי עצמן דוקא כשאמרו העדנו בב"ד והוזמנו ולא נגמר הדין לחייבנו ממון והאמת העדנו אבל אמרו העדנו שקר משלמין על פי עצמן למאן דדיין דינא דגרמי שאין זה קנס. מעידין אנו באיש פלוני שגירש אשתו ולא נתן לה כתובה והוזמו שמין ההזק שיוכלו להזיק כדי לקיים אשר זמם כיצד שמין באשה ובכתובתה. ופרש"י שישלמו כל הכתובה חוץ ממה שהיתה היא יכולה למכור בטובת הנאה אם תתאלמן או תתגרש וכך ינכו והשאר כולו ישלמו ודוקא כתובה אבל לא נכסי מלוג כי יכולין לומר לא היינו יודעים שהיה לה נכסי מלוג ולפי זה הפירוש גם נכסי צאן ברזל לא ישלמו ודוקא כתובת מנה או מאתים. והקשו עליו התוספות ופירשו כי שמין כמה אדם רוצה ליתן בכתובתה של זו שחייבו' לית' מיד או שתהיה בידו עד שתתאלמן או שמא לא יצטרך לפרעה לעולם כי תמו' בחייו וירש' בין נכסי מלוג בין נכסי צאן ברזל וזאת השומא האחרונה שמין באשה ובכתובה כלומר שמין באשה כי הלוקח צריך לעיין אם זאת האשה יולדת בצער והמיתה מצוייה בה או היא בעלת קטטה ויגרשנה מהרה וגם רואי' הקרקע אם הוא עידית או זיבורית וזה ר"ל בכתובתה קרקע המיוחד לכתובתה ורב אלפס פי' כי רואין אם כתובתה קטנה או גדולה כמה יתנו בעבורה והרמב"ם ז"ל פי' שאומדין באשה אם הי' בריא' [דף יד טור א] או חולה או בעלת קטטה ואומדי' אם הכתובה מרוב' או מועטת כך כתבו הרמב"ם ז"ל ורב אלפס בשם גאון בכתובות. מעידי' אנו באיש פלוני שחייב ליתן לפלוני אלף זוז מכאן ועד ל' יום והו' אומר מכאן ועד י' שנים שמין ההזק מן ההמתנה אם הוזמו ואומדים כמה אדם רוצה ליתן ויתנו לו כך מעות וימתינו לו כ"כ זמן וכך יפרעו ללוה מכות. מעידי' אנו באיש פלוני שחייב לפלוני מאתים זוז והוזמו משלמי' הממון ואינן לוקין דכל זמן שמשלמין אינן לוקין מכות. עדים זוממין משלשין ביניהם הממון אם נתחייבו לשלם מאה כל א' פורע חלקו ואם נתחייבו מלקות אין משלשין ביניהם המכות אלא כל אחד מהם לוקה מ' מכו'. אין העדים נעשין זוממין עד שיאמרו עדים אחרים והלא במקו' פלו' עמנו הייתם כי אם אמרו ההורג או הנהרג היה במקום פלוני עמנו או כדומה לזה אינ' הזמה שיהרגו או שישלמו מכות, העידו שבמזרח בירה הרגו ובאו עדים ואמרו והלא במערב בירה עמנו הייתם רואין אם היו יכולין לראות ממערב הבירה למזרח הביר' אם לאו ולא אמרינן שמא הן רואין יותר מרחוק מאנשים אחרים וכן אם העידו פלוני הרג הנפש בעכו בחד בשבא בבקר ובאו עדי' ואמרו והלא עמנו הייתם בחד בשבא בערב בטבריא רואין אם יכולין ללכת מעכו לטבריא מן הבקר עד הערב אם לאו ולא חיישינן לבהמה קלה ביותר שבאו עליה במכות. עדים (אומרים) [זוממים] אם אין להם אלא קרקע משלמין מן העדית כמו שתמצ' בדיני נזיקין ורוב הפוסקים הסכימו שמשלמין מן העדית אפי' לא העידו אלא זבורית וריב"א כתב שאין משלמין אלא כמו שהעידו עליו וראשון נראה עקר וכן נראה מפרש"י. עדים זוממין ובאו אחרים והזימום ובאו אחרים והזימום כולן נהרגין אפי' הן מאה. מכות. מי שהביא עדים ונמצאו שקרנים והביא אחרים ונמצאו שקרנים וכן כמה פעמים אין אומרים כבר הוחזק להביא עדים שקרים ולא נקבל לו עוד עדים אבל מקבלין אותם כי אם הוחזק להביא עדים שקרים כל ישראל לא הוחזקו להעיד שקר ושמא העדים אינם שקרים. מכו'. אין העדים נעשין זוממין עד שיגמר הדין על פיהם ואם הרגו על פיהם אין נהרגין מכות ונראה לפרש"י דה"ה אם הלקו אין לוקין מטעם כאשר זמם ולא כאשר עשה והרמב"ם ז"ל כתב אם הלקו לוקין וכן נראה עקר וכל שכן לענין ממון דאף על גב דשלם כבר על פיהם חייבין לשלם ולמטה אכתבנו. ב' עדים מזימין עדים אחרים אפילו הן ק' ואינן נעשי' זוממין עד שיזומו כולן והוא שהעידו בתוך כדי דבור של חבירו כדי שאלת שלום תלמיד לרב דאז הוא עדות אחת ואינן נעשין זוממין עד שיזומו כלן ואפילו הן מאה ואין די בשני' מהם מכות יש מן הגדולים שכתבו דלא אמרינן בממון כאשר זמם ולא כאשר עשה כלומר אפילו שלמו על פיהם והוזמו משלמין העדי' כן כתב רבינו יצחק בר אשר ומהם שכתבו כי כאשר אמרו במיתה זמם ולא כאשר עשה כמו כן בממון. קמא [עי' תוס' ד: ד"ה ועדים]. אין מזימין העדים אלא בפניהם ומכחישין אותן שלא בפניהם והזמה שלא בפניהם נהי דהזמה לא הויא הכחשה מיהא הויא. כתובו'. הנוטל שכר להעיד עדותו בטלה ואם היה זקן מרכיבו על החמור ומותר וכן מותר ליטול העד שכר כפועל בטל כלומר אומדין שאדם מתעסק במלאכה כזאת שמתעסק בה זה כמה יטול פחות משכרו ויהיה יושב ובטל וכך נותנין לעד כי עכשיו אינו נוטל שום שכר בשביל העדות בכורות וכן בירושלמי ונתבטלו כל העדויות שהעיד דכיון שהוא חשוד בכך כל העדויו' שהעיד נאמר שבשכר העידם ונתבטלו מעצמן ואין צריך הכרזה כשאר פסולין דרבנן אבל אם נודע לנו בברור שלא נטל שכר אותו עדות כשר ואפילו לא עשה תשובה שהוא מטעם מה אני בחנם וכן אם נטל שכרו להעיד [דף יד טור ב] ואחר כך החזיר ממון לבעלין וחזר והעי' באותה עדות עדותו קיימת ואם לא החזיר כלם בטלין ואפילו לקח משניהם מתובע ונתבע שאין שם שום הטיה. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ב חלק ח 
================================= 
חלק שמיני. חתם שטר ונשתתק תתקיי' חתימתו על ידי אחרי' ולא על יד עצמו בגטין. קיום אם יש בשטר כמה עדים חתומים אינו צריך לקיים כי אם מב' עדים ולא צריך רצופין ומהחתומים למטה צריך לקיים בפרק ח' גטין בהלכה אחרונה ובתרא. והרמב"ם ז"ל כתב בהלכות מלוה ולוה פ' כ"ז [ה"ה] שאם חתמו בשט' אח' ב' עדים עם השט' וב' עדים אחרים בשטה אחרת ואמר להתרבות בעדים נתכוונתי מקיימין את השטר מב' עדים של מעלה וכן נר' מתירוץ שתירץ בגמרא כל כי האי גונא. ויש מן הפוסקים שכתבו שמקיימי' בין מן החתומים למע' בין מן החתומים למטה ומה שכתבתי נראה עקר. מקיימין שטר שלא בפני בעל דין ואפילו עומ' וצווח מזוייף הוא אל תקיימוהו ואפילו אין עדיו חולים או הוא חולה או רוצה ללכת למדינת הים או לא שלחו לו ולא בא או לא פתחו בדיניה אפילו שאין שום א' מאלו מקיימין ואם אמר תנו לי זמן ומרענא לשטרא אפילו אחר שנתקיים נותנין. קיום שטרות בג' ולא בב' וצריך לו' כתובו בתרא [מ' ע"א]. ופשוט בגטין פ' המגרש שאם מכירין חתימת עד א' ומכירין כתב הסופ' מן השטר ואינן מכירי' חתימת העד השני אינו קיום ומכל מקום גבי מבני חרי כפי' הירושלמי שפי' עד א' בכתב ועד א' על פה כמו שכתבתי בגביית חוב. יש מי שכתב שצריך להזכיר בקיום עידי השטר ודקדקו בכתובות פרק האשה שנתאלמנה מההיא עובדא והוה כתיב ביה מדאתא ענן בר חייא וכו'. ויש מי שכתבו כי אינו צריך אלא מדאיתברר לנא דחתימות ידיהו דסהדיא היא אשרנוהי וכן המנהג ודחו הראיה כי התם לרוחא דמילתא. והרמב"ם כתב כי ה' דרכים מקיום הם הא' שיכירו הדיינים חתימת העדי' הב' שיחתמו העדים בפניהם הג' שיבא כל א' מן העדי' ויאמר זה כתב ידי ואני עד בדבר זה הד' שיעידו עדים אחרים על חתימתן שזו היא חתימתן הה' לדמות החתימות לחתימות החתומות בשטרו' אחרות. שנים החתומין בשטר ומת הא' מהם קודם שנתקיים (והאי) [והחי] מעיד על חתימת עצמו אחיו של החי אינו יכול להעיד עם אחר על חתימת המת וכן החי אינו יכול להעיד על חתימתו ועם א' מן השוק על חתימת חבירו כי נמצא יוצא ב' חלקי הממון על פיו או על פי ב' אחים אלא ב' מן השוק ואם אין כי אם א' מן השוק יכתוב הוא חתימתו על החרס ומשליך אותו בבית דין ויקיימו משם חתימתו ואחר כך יעיד הוא על חתימת המת עם אחר או אחיו עם אחר על חתימת המת בתרא וכתובות. בקיום השטר אם הרחיק הקיום מן חתימת העדים אפילו שיטה אחת פסול הקיום אבל לא השטר בתרא. ואם הרחיקו שטה אחת ומלאהו דיוטא פי' מדיו יש מהגדולין שכתבו דכשר דלא אמרי דדייני חתימי אדיוטא ומרי"ף נראה דפסולים. אין מקיימין השטר אלא משטר שקרא עליו ערער והוחזק בב"ד נראה לי או הוחזק פי' מקויים בב"ד יש שגורסין כך ורי"ף כתב אין מקיימין השטר משטר שקרא עליו ערער אלא אם כן הוחזק בבית דין וכן הרמב"ם ז"ל ודוקא משטר א' אבל מב' שטרות מקיימין מהם ובלב' שיהיו משתי שדו' או שתי כתובות והוא שאכלו' בעליהן ג' שנים ובשופי והאידנא מקיימין שטר משטר אחר מקויי' בבית דין וביוצא השטר שמקיימין בו מתחת ידי אחר אבל מתחת ידו לא דחיישינן דילמא זייופי זייף. וכתבו התוס' ואם יוצא מתחת ידי אחר מקיימין זה השטר ואפילו העד סופר בזה השטר לא חיישי' שמא ליקט מאותיות השטר וחתם שם שמו של הסופר כי לא [דף יד טור ג] חיישינן לזיופא אלא מן החתימה עצמה של כתב יד האדם ומי שיש לו שתי שטרות בחתימת ב' עדים שאין לקיימן אלא בטביעו' עין ולא בדימוי מחתימות אחרות שבשטרות אחרו' כאשר אכתו' כתובות. ודקדקו הפסקנים מדנקט שתי כתובו' או שתי שדות אבל משטרי חובות אין מקיימין מהם אלא אם כן נתקיימו בב"ד מי שיש לו ב' שטרות מחתימה אחת אין אומרין שהם פסולין דשמא זייף א' חבירו מאחר שמכירין חתימת העדים בטביעות עין כלומר שמעידין עדים על חתימתן אבל אין מקיימין אותן בדימוי מחתימות אחרות שבשטרות אחרות שביד אחרי' דחיישי' לזיופא כמו שכתבתי למעל' כתובות. יש מחלקת בתוספתא אם העדים אומרים כתב ידינו הוא זה ואחרים אומרים אין זה כתב ידם אם נעשה כשטר שקרא עליו ערער ויתקיים בב"ד או נעשה כמו שנחקרה עדותן בב"ד ואין צריך קיום אחר ולא איפסיקא הלכתא כמאן ואם אין שם נייר כדי לכתוב הקיום כתב בעל העיטור בשם גאון דמלפף בו ניירא אחרינא ונהיג ביה סימן מובהק. זה אומר זה כתב ידי וזה כתב ידו של חבירי וכן האחר נאמנין ואפילו זה אומר זה כתב ידי וזה אומר זה כתב ידי נאמנין ואינן צריכין להצטרף א' עמהן וכתבו התוספות אפילו אין העדים זוכרין ההלואה בלא ראיה מאחר שזוכרין ההלואה בראיית השטר אין צריך להצטרף אחר עמהם ואם אין זוכרין אפילו בראיית השטר צריך להצטרף אחר עמהם בשכל אח' מהם מעיד על כתב יד שלו ורב אלפס חלק על הירושלמי שאפילו אין זוכרין בראיית השטר אין [צריך] להצטרף עמהם אחר מאחר שכל אחד אומר זה כתב ידי כך נראה מדבריו ביבמות וכן נרא' עקר אבל מהרמב"ם נראה כמו מהירושלמי וכן הרא"ש וכתבו התוספו' כי כשאנו אומרים כי העדים אמנה שבשטר הם מעידין ואפילו אומרין בפי' שעל כת' ידן הם מעידין אנו חושבין אות' כמעידי' על מנה שבשטר כתובות ואינו צריך שיאמרו בפירו' על מנה שבשטר אנו מעידין. עד ודיין אין מצטרפין כגון אם עד א' החתום בשטר מעיד על חתימתו ודי[י]ן החתו' בקיו' מעיד על חתימתו שבקיום ואפילו שני' מן השוק מעידין על חתימת הדיין או א' מן השוק עם הדיין מעידין אין מצטרפין עם אותו העד שהעיד על חתימתו שבשטר לקיים השטר כי צריך קיום לקיום כאשר אכתוב ונראה דמיירי שנתקיים השטר מתחלה מפי אחרים ולא היו הדיינים מכירי' חתימות עידי השטר אבל אם הדיין מעיד על כתב ידו וא' מן השוק מעיד על חתימת עידי השטר נתקיים השטר כי שניה' מעידין על קיום אותו השטר ולא על מנה שבשטר כתובות. בקיום אין אנו חוששין אם הדיינין קרובים לעדים של הקיום כתובות ויש מן הגדולים שכתבו שאין אנו חוששין בקיום אם הדיינים או עידי הקיום קרובים למלוה ולוה או עידי הקיום קרובים זה לזה וכן כתב רב נטרונאי בתשובה ויש מן הגדולים שכתבו שפסול בכל אחד מאלו כי לא הקלו אלא בעד נעשה דיין או אם הדיינים קרובים לעדים וכן כתבו התו' והרשב"א כתב כסברא ראשונ'. אם שני דייני הקיום כל אחד מעיד על כתב ידו השטר מקוים ולא אמרינן על כתב ידן הם מעידין אלא כל אחד מעיד על קיום השטר שהוא כשר והרי הן כשני עדים שמקיימין השטר כתובות שלשה שישבו לקיים שטר עד שלא חתמו הב' מעידין בפני השלישי אם הוא אינו מכיר משחתמו אין מעידי' כי עד נעשה דיין בקיום שטרות ודיינין המכירין חתימת ידי עדים אין צריכין אחרים להעיד בפניהם כתובות דיינין שאין מכירין חתימת ידי עדים צריך להעיד בפני כל אח' ואחד קודם שיחתמו ואין צרי' בפני שלשתן ביחד כי די בפני כל א' וא' בפני עצמו. קיום שכתוב קודם שיעידו עדים על חתימתן יש אומרים פסולה משו' [דף יד טור ד] דמיחזי כשקרא ומיעוט מכשירין כתובות. שלשה שישבו לקיים שטר וקרא ערער על א' מהן עד שלא חתמו מעידין עליו שהוא כשר וחותם עליו משחתמו השני' אין מעידין עליו וחותם ופרש"י שנוגעין בעדות הן שגנאי הוא שחתמו עם פסול ועל כן מעידין עליו אלו השני' שהוא כשר וכן פירש רי"ף והרמב"ם וכן ג' שישבו לקיים השטר וקרא ערער על א' מהן (בגדלנות) [בגזלנות] עד שלא חתמו מעידין עליו שחזר בתשובה וחותם משחתמו ב' אין מעידין עליו שחוזר וחותם כי איך יאמרו במותב תלתא כי באותו עת שחתמו הב' לא היה ראוי זה השלישי לישב עמהם כיון שעדין לא נודע כשרותו ודוק' ערער (דגדלנותא) [דגזלנותא] מבטל הצירוף הראשון אבל ערע' דפגם משפחה ואיתברר השתא דכשר הוא האי גלוי מילת' בעלמ' ולא בטיל צירופא קמא ואפילו משחתמו הב' מעידין עליו וחותם וערער דגזלנותא נמי לא אמרו אלא שמעידין שנים שגזל ושני' שחזר בתשובה דלא מכחישי לקמאי אבל אם באו שנים אחרים ואמרו דלאו גזלנא הוא לא חתים כלל דלא אמרי' בדבר כזה אוקי תרי להדי תרי ואוקי גברא בחזקת כשרות אבל הוה ליה ספק פסול דרבנן כתובות. ג' שישבו לקיים שטר ומת א' מהם צריך למכתב במותב תלתא כחדא הוינא וחד ליתוהי ואי לא כתבי וחד ליתוהי לא מפסיל הקיום ואי כתיב בו דבר שנראה שהיו ג' כגון ואמר לן רבנא אשי די בזה והדין כן בכל מי שהוא גדול בדורו אמר ואמר לנו פלוני דתו לא חיישינן לב"ד טועין כתובות בתר'. נאמן אדם להעיד בגדלו מה שראה בקטנו בחתימות כגון זה כתב ידו של אבא וזה כתב ידו של של אחי כתובות. אין מקיימין השטר אלא ביום כי הוא תחלת דין כאשר כתבתי בדיני דיינים. הקהל שנוהגין שהשני סופרים מקבלין עדות ומגבין על פיהם יכולין הצבור לנהוג המנהג שיראה בעיניהם שיהא בו תקנה לצבור כמו יחידים שקבלו בקנין עליהם קרוב או פסול. אין הדיינין החותמין על הקיום צריכין לקרות השטר כתובות. נראה לפי התוספות בפרק האשה שנתאלמנה צריך להכיר קיום מחתימתן ושיעשו קיום לקיום עד שיכירו חתימת דייני הקיום ואם לאו השטר פסול. תשובה להרמ"ה מי שמוציא על חבירו שטר מקויים ואין אדם מכיר חתימתן של עדים ולא חתימת הדיינין ואמר הלה פרוע הוא מי הוא נאמן במיגו דיכול לומר מזוייף. תשובה זו מחלקת רבי ורשב"ג היא דמודה בשטר שכתבו צריך לקיימו ובכמה דוכתי בתלמוד הביא מחלוקתם אף אמוראי אפליגו בה ויש שפסק מהפוסקים דאין צריך לקיימו כרשב"ג דהלכה כרבי מחבירו אמרו ולא מאביו ויש מי שפסק כדברי רבי ואנו דעתנו כדברי אלו דצריך לקיימו עד כאן. וכן פסק רב אלפסי כרב נחמן דצריך לקיימו דפליג אדרב במציעא. כרבי דצריך לקיימו פי' ובלא קיום נאמן לומר שטר אמנה הוא או פרוע וכיוצא בו שהוא נאמן לפוסלו כמו העדים שאמרו פסולין היינו וכן פסק בן מאגש. לשון ספר המצות קרא ערער על חתימת העדים ועל חתימת הדיינין רצה מקיים על חתימת העדים רצה מקיים על חתימת הדיינים לפי' כתב רבי' שמשון שצריך להביא חתימת הדיינים החתומים בקיום השטר וכן משמע בירושלמי דגטין. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ג הקדמה 
================================= 
[דף יד טור ד] נתיב שלישי. דיני טוען ונטען וכפירתם והוראתם ושבועתם וחלקתי אותו לשמונה חלקים ואלו הן. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ג חלק א 
================================= 
חלק ראשון. ראובן תובע מנה לשמעון ושמעון תובע אחר כך תביעה אחרת על [דף טו טור א] ראובן שיש לו בידו שום דבר או שתובע שהיה לו משכון אצלו ונפחת מדמיו נזקקין תחלה לראובן ופורע לו מנה פי' כשיש לו שטר אמנה עליו אבל אין לו שטר תופס המנה שמעון עד ידינו לו תביעתו מגו דיכול לומר פרעתי ואי זילי נכסי כלומר שצריך למכור נכסיו בזול בשביל חוב המנה אז נזקקי' לנתבע תחלה כדי שיפרענו ממה שיש לו בידו ולא יצטרך למכור נכסים אחרים או כגון דזילי נכסי אם לא ימכרם לאלתר שיש סוחרים רוצים לקנות מה שיש לו ביד התובע כך פירש רש"י ויש מקשים עליו כי אם יאמר שמעון שיש לו ראיה למה לא יתנו לו זמן שלשים יום להבי' ראיה וימתינו לגבות ממנו חוב המנה עד שיביא ראיה ואם יאמר שיביא ראיה אחר שלשים יום פשיטא שאין ממתינין ואם אומר שאין יכול להביאם אפילו זילי נכסי יש לנו מיד ליתן המעו' לראובן או אם נותנין לשמעון זמן מיד ואם ינצח בהם אחר כך לראובן סותר הדין או אם טוען שמעון פלוני ופלוני עדים ואינן בעיר ואנו יודעין שהוא טוען אמת אפילו הכי נזקקין לראובן תחלה ואי זילי נכסי נזקקין לתובע ויש פירושי' אחרים י"מ בחובל ויש מפ' בקבלת עדות וי"מ בענין אחר למעלה תמצאם בזה החלק ויש מי שפירש כגון שיש לנתבע פקדון אצל תובע שטוען כך נתב' ואם עידי נתבע בכאן גומרין דינו של תובע וכופין נתבע להשיב על טענת תובע ואחר כך גומרין דינו של נתבע ואם אין עדיו של נתבע בכאן ויש לו מעות מזומנין לפרוע מוציאין ממנו המנ' מיד וכשיבאו עדיו שומעין דבריו ואי זילי נכסי דנתבע כלומ' שיש לו פסידא אם לא יוציאו מיד הפקדון מן התובע ויצטרך לפרוע המנה מנכסיו נזקקין לנתבע תחלה ושומעי' טענותיו ומקבלין עדיו ונותנין לו זמן בית דין להבי' ראיה אם אינם כאן קמא שומעין דבריו של תובע תחלה ומקבלין עדותו קודם לנתבע אפילו ימותו עדים של נתבע או ילכו למדינ' הים בעוד שמקבלין עידי תובע קמא כך פירש ריב"א ובדיני עדות תמצאנו בח"א. נזקקי' לנחבל תחלה לגבות מן החובל תחלה אף על פי שטוען חובל שיש לו טענות אצלו ויביא עדים היום או מחר על טענתו אין ממתיני' לו כלל דאין נותנין זמן לחבלות קמא [צ"א ע"א] ויש מי שפי' כך אותה הלכה דנזקקין לתובע תחלה וכתב הרא"ש דנפק[א] מינה אף אם החובל אומר שיביא עדים תוך שלשים יום נזקקין לתובע לפסוק דינו לאלתר ואם יביא עדים תוך שלשים יום יסתור הדין לענין זמן פרעון שיהיה לו מזמן הפסק. תובע לחבירו ואינו יכול להביא ראיה והדיין רוצה לפטור בדיין הנתבע או שישבע לו מיד אם חייב שבועה והתובע אינו רוצה שמא ימצא ראיה אח' זמן או יודה לו שמעון לתובע ואין פוטרין אותו ואם יש בזה הפסד לנתבע כגון שיזולו נכסיו שלא ימצא לוקחים כי אם בזול על אותה התביעה שיאמרו פלוני יש לו תביעה גדולה ועדין לא נפטר ממנה שומעין לנתבע קמא כך פירש הראב"ד באותה הלכה דנזקקי[ן] תחלה לתובע הוצאות שהוציא תובע לנתבע לכופו לבא לדון חייב לפורעם נתבע ובענין אחר אין חייב לפורעם כך דקדק ר"מ על ההיא דבעי למיתב זוזי אפיתחא וכן נמי מי שלא רצה לעשות צווי בית דין חייב לפרוע משעה שסרב כל היציאות ועוד כתב דכופין הלוה לדון בעירו כדי שלא יוציא המלוה הוצאות ונראה דאין לפרוע הלוה ההוצאות הת' מיירי בשאינו מסרב לבא לבית דין אבל מסרב חייב לפרוע לו כל ההוצאות שהוציא לכופו ושטר אדרכתא ואחלטתא נראה שיפרע אותם התובע שהם לתועלתו לגבות חובו זולתי אם התנה לפרוע כל ההוצאות. קמא. סנהדרין. הלוה או הגוזל או המפקיד ביישוב אינו יכול לכופו שיקבלנו במדבר ואם תובעו מלוה בכל מקום נתנה ליתבע אפילו במדבר וכן גזלה אבל אבד' או פקדון לא ניתן ליתבע אלא במקומן [דף טו טור ב] ואם אמר לו במדבר הנה לך הפקדון שהפקדתה אצלי ביישוב יאמר מפקיד לא ניתן להחזיר אלא ביישוב ואחריות על הנפקד עד שיחזירנו ביישוב ואם אמר לו מתחלה למדבר קא אזילנ' ואמ' הלה אנא נמי למדבר קא אזילנא אפילו לא התנה בפי' שיחזירנו במדבר יכול לכופו שיקבלנו במדבר קמא ואם התנ' הכל לפי התנאי. אין טוען וחוזר וטוען אפילו יש לו עדים על טענ' אחרונ' ובבית דין וכל זמן שבטענה אחרונה מכחיש כל הראשונה אבל אם מפרש הראשונה אפילו מכחישה קצת טוען ואם יצא מב"ד אינו חוזר וטוען אפילו מפרש כגון זה אומר של אבותי ואם חוץ לב"ד חוזר וטוען בב"ד אפילו מכחיש טענ' ראשונה כולה ואם חוץ לב"ד הורה ואמר האחר אתם עדי ולא אמר מיד משטה אני בך אינו חוזר וטוען בב"ד בתר' וכן דעת התו' וכתב הרמב"ם ז"ל בטוען ונטען פ"ז [ה"ח] כי כל זמן שלא באו עדים יכול לסתור טענה ראשונה לגמרי אפילו לא נתן אמתלאה לראשונה ואפילו יצא מב"ד אבל באו עדים והכחישו טענתו האחרונה יכול להשיאה לטענה ראשונה זולתי אם יתן אמתלא שיש במשמע' כמו שהשי' באחרונה ובלבד שלא יצא מב"ד אבל יצא אינו יכול אפילו יתן אמתלא. כל זמן שמביא ראיה סותר אפילו אחר גמר דין ואפי' אמרו לו הבא תוך שלשים והביא אחר שלשים סותר הדין עד שיסתו' טענותיו. כיצד אמרו לו הבא עדים אין לי עדים הבא ראיה אין לי ראיה מכאן ואילך אינו סותר ואם באו לו עדים ממדינת הים שלא היה יודע בהם או שהיה דוסקיא של אביו מופקדת ביד אחרי' אפילו אחר שסתם טענותיו סותר עד שאמר אין לי ראיה לא כאן ולא במקום אחר סנהדרין כתב הרמב"ם ז"ל שכל זמן שיכול לטעון ולומר מפני כך וכך אמרתי אין לי עדים והיה ממש בדבריו לא סתם טענותיו וסותר לפי' אם אמר אין לי עדים כלל לא כאן ולא במדינת הים לא בידי ולא ביד אחרים אינו יכול לסתור. אם נתבע ממנה שליח לטעון בשבילו כתב רבי סעדיה גאון דאין ממנה שבועות. וכן רב אלפס דאין ממנה ור"ח כתב וכמה אחרים וכן בירושלמי וכן בעל הערוך דממנה והרא"ש דלא ממנה. ת"ח ממנה שליח על ידי שלוחי ב"ד מסדר טענותיו דזילא ביה מלתא כשיש לו דין עם עם הארץ שבועות והוא שתורתו אומנותו כך כתב הרמב"ן ז"ל. אסור לבעל דין שיטעים דבריו לדיין קודם שיבא בעל דין חבירו שבועות. כותבין שטרי טענות לכל אחד בפני עצמו שיכול לומר איני רוצה שיהיה הכל בכתב אח' זכותי וחובתי כשתעיין זכותך תראה זכותי ותתחכם עלי דרמית עלי כאריא ארבא. שני' שיש להם תביעה אצל אחד בין אחים בין שותפי' והלך הא' לתבוע ממנו לא מצי אידך למימר לאו בעל דברי' דידי את כי שליחותיה קא עביד ויכול לומר חבירו כשיבא אם הייתי כאן הייתי טוען כך וכך ודוקא דליתיה חבריה במתא אבל איתיה חבריה במתא איבעי לי[ה] למיתא מאחר שהוא בעיר ושמע שהא' תובעו היה לו לבא ומאחר שלא בא ניחא ליה במאי דעביד חבריה ונשבע לאחד נשבע למאה וכתב הרמב"ם שאם אינו בעי' יכול לסתור מה שעשה חבירו ולפיכך אומר לו הנתבע או הבא הרשאה של חבירך או דון על חלקך שמא יבא חבירך או שותפך ויסתור הכל וכן כתב רבי' חננאל ודעת התוס' וכן הרא"ש שעל הכל ידון וי"א כי לא ידון עמו אלא על חלקו והרא"ש ז"ל כתב שידון על הכל כתובות. מי שנתחייב לשבועה ואמר כתבו לי שנפטרתי מן הדין ותנו אותו ביד נאמן וכשישבע שיתן אותו לי כותבין ולא מיחזי כשקרא וכגון שהיו שניה' מעי' א' והלכו לדין לעיר אחר' שאם לא כן אין תובע יכול לכוף לנתבע שישבע לו במקום שירצה כתובות. מלוה [דף טו טור ג] את חבירו סתם בין בשטר בין בעל פה אינו רשאי לתובעו פחות מל' כי סתם הלואה ל' יום מכות. ראובן שמכר שדה לשמעו' ובא ב"ח דראובן וטרפה ראובן תישתעי דינא בהדי ב"ח ומאי נפקא מינה תמצא בגביית חוב טענת היתומי' עם כל מי שיתבע' תמצא בדיני יתומים ח"ג. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ג חלק ב 
================================= 
חלק שני. טענו חטי' והודה בשעורים פטו' ופרש"י שפטור אף מדמי שעורים שמאחר שטענו חטים כבר אמר שלא נתן לו שעורים ואחולי אחיל גביה פי' לא צריכא למימר אם אמר נתבע מילי דכדי אמרי לך אלא אפי' החזיק בטענתו ואמר אמת הוא ששעורים יש לך בידי פטור ודוקא שתובע אומר תן לי שעורין לכל הפחות שהודית בהם אבל אם אמר תן לי שעורים שכך היה בדעתי לתבוע אותך עליהם אחר כך ואתה קדמת להודות חייב בשעורים כך נראה כל זה לפרש"י. ושאר המפרשי' פי' טעם הודאה שהוד' שאין בידו שעורין וכן כתב הרא"ש ופי' כגון דאמר חטים הלויתיך וביום פלוני ובשעה פלוני' ואמר הוא שעורים היו דאם איתא שהלוהו שניהם היה תובע שניהם כיון דבבת אחת היו ולפי זה הוא הדין אם התובע מחזיק בטענתו ואמר לא כי אלא חטי' הפקדתי בידך או הלויתיך פטור אפילו שלא טענו שעה ידועה כי הוא מודה שאין בידו אלא חטים ולפי זה כמו כן דוקא שהנתבע מילי בכדי אמרי לך כשהודיתי שעורים אבל אם מחזיק נתבע בטענתו ואומ' אמת הוא ששעורים יש לך בידי חייב בשעורים. ואם טוען עשר מדות יש לי בידך ואיני יודע אם חטים אם משעורים והלוה טוען ששעורים היו חייב לשלם שעורים אבל אם טוען תובע ודאי חטי' והלוה אומר איני יודע אם חטים אם שעורים פטור פי' ואפילו יש לו עדים שיש לו בידו או חטים או שעורים ואין יודעין אי זה מהם מחטים פטור מטעם המוציא מחבירו עליו הראיה ומשעורין כמו כן שהרי הודה תובע שאין לו בידו אלא חטים כך פירש הרא"ש. ורמ"ה פי' שפטור לא מטעם מחילה כרש"י ולא מטעם הודאה כשאר מפרשים אלא מטעם הודאה שאינה כלום ויכול לומר משטה אני בך כי מה שאמרו שההודאה בבית דין אין צ"ל אתם עדי ואינו יכול לחזור בו דוקא כשתובע אותו אבל בכאן שלא תבעו שעורים יכול לומר משטה אני בך אבל אם לא אמר חייב והתוספות כתבו שאם תפש שעורין מפקינן מיניה וכן כתב הרא"ש ורי"ף כתב דלא מפקינן והרמב"ם ז"ל פי' מהחטים פטור משבועת התורה וחייב שבועת הסת ועל השעורי' פטור וכן כתב רש"י ואם תפס לא מפקינן קמא מציעא שבועות ופירוש הרא"ש עיקר ולפי' רמ"ה אפילו שלא טענו בשעה ידועה ואפילו שאין מחזיק התובע בטענתו אלא שאמר בדעתי היה לתבוע ממך אחר כך שעורין פטור ופירוש המפרשים והרא"ש עיקר ולמטה אכתוב אם היה הנתבע כמערים שקדם מגו דלא היו דברים ולאותם שפסקו דאם תפס לא מפקינן דוקא קודם שבאו לב"ד אבל אם תפס אחר שיצא מב"ד מפקינן. טען לחבירו דבר שאינו מסויים כגון מנורה גדולה ומודה בקטנ' או כיס מלא או בית מלא והלה טוען מה שהנחת אתה נוטל פטור משבועה דאוריתא כי אינינו חייב שבועת התורה עד שיטעננו דבר שבמד' או במשקל או במנין ויודה לו קצת מן המדה או מהמשקל או מהמנין וזהו דבר מסויים כגון זה אומר עד הזיז וזה אומ' עד החלון פי' ומיירי שהרקיבו בפשיעה וחייב לשלם קמא. שבועות [מ"ג ע"א] דאם לא כן הילך הוא או מנורה בת עשר לטרין ומודה בת ה' שהיה יכול לגוררה ולהעמידה על ה' או כור תבואה והודה לתך וכל כיוצא בזה מודה מקצת הטענה ישבע מדאוריתא בין במלוה בין בפקדון כל זמן שיהיה שם הודאה וכפירה אבל שבועת [דף טו טור ד] השומרים כגון שומר חנם שטוען שנגנבה ושומר שכר ונאנסה וכיוצא בהם שאין שם הודאה וכפירה חייב שבועת התורה אפילו כופר בכל קמא. מנה לי בידך והלה אומר איני יודע אם החזרתי לך חייב לשלם ואם אמר איני יודע אם הלויתני פטו' ונשב' הסת שאינו יודע ואם בא לצאת ידי שמים חייב וכן כתב רי"ף. ואם בלא תביעה אמר הלויתני או גזלתיך או הפקדת אצלי ואיני יודע אם החזרתי יש מי שכתב דנראה דחייב לצאת ידי שמים וכן כת' רי"ף וכן כתב הרמב"ם דאינו חייב לשלם כמו שכתבתי ידי שמי' חייב לשלם. ועוד כתב במנה לי בידך והלה אומר איני יודע אם החזרתי חייב לשלם כמו שכתבתי ולא ישבע תובע אפילו הסת כי כבר הודה שהיה חייב לו ע"כ ואם בלא תביעה אמר איני יודע אם הלויתני או גזלתיך או הפקדת אצלי פטו' אפי' לצאת ידי שמים קמא. קובע זמן לחבירו בעדי' ובא לתובעו תוך זמנו ואמ' פרעתי תוך זמני אינו נאמ' ונשב' הסת שלא פרע ויטול כך כת' הרא"ש כיון שטוען לוה טענת בריא שפרעו ולא כן ביתומים כאשר אכתוב במקומו כי הם טוענים שמא פרעו. ויש מי שכתב ואם אין עדים כשקבע לו זמן נאמן מגו דיכול לומ' לא קבעתי ויש מי שכת' שאינו נאמן לומר פרעתי דמיגו במקום חזקה אין אדם פורע חובו תוך זמנו לא אמרינן וכתבו התו' וסתם הלואה אף על פי שהיא ל' יום ואמר פרעתי תוך ל' יום נאמן וכן כתב גאון ואם תבעו אחר זמן שקבע לו ואומר פרעתי תוך זמני נאמן ונשבע היסת כי כל אלו הבעיות עלו בתיקו ומספק לא מפקינן ממונא בתרא. ואם אמר פרעתי ביום משלם זמני נאמן דעביד איניש דפרע ביום משלם זמנו כך פשוט וכל האמור בזה הדין אפילו במלוה על פה. כל מקום שיש עד אחד ואינו יכול לישבע שאינו מכחיש העד משלם כגון נסכא דרבי אבא פי' כגון שגזלו ועד א' מעיד והוא אומר גזלתי ודידי גזלתי מאחר שאינו מכחיש העד שכנגדו נוטל בלא שבועה וכתב הרמ"ה כי זה מיירי שעמד העד עמו משעת גזילה עד עתה או שתופס אותה בידו והגזלן בפנינו עתה דאל"כ נאמן לומר דידי גזלתי מגו דיכול לומר החזרתיו דהגוזל בעדים אי' צריך להחזיר בעדים כמו שכתבתי בגזילה וכן כתב הרמב"ן והרשב"א ולפי זה כפרן בעד א' כלומר שאומר לא לויתי ובא עליו עד א' שלוה נאמן לומר לויתי ופרעתי זולתי אם העידו עליו ב' עדים שלוה. ויש מחלקת אם בטענת שמא ישלם ושכנגדו נוטל בלא שבועה בתרא שבועות. ויש מי שפסק כפרן בעד א' דה"ל חייב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם וזה מה שכתב הרמב"ם ז"ל כי אם הוציא עליו שטר בעד אחד ואמר פרעתי דה"ל שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם וישבע הסת שלא פרעו. הודאה בפני שנים וצריך לומר כתובו ולאימלוכי ביה אם יכתבו אפילו אמר כתובו שמא אינו רוצה שיכתבו שיחזור כמו מלוה בשטר. וכתב הראב"ד שאם הודה בפני עד אחד אינה הודאה כלל ויכול לומר משטה אני בך ואם הכחיש העד לא מישתבע אם מחייבו שבועה דאוריתא מחייבו בתרא. והרמב"ם כתב כי יועיל כמו עד אחד דעלמא והביא ראיה מירושלמי דסנהדרין וכן כתב הרא"ש דכיון שאמר לו אתה עד והלה שותק נתכוונו שניהם שיהיה עד. מנה יש לך בידי והלה אומר ודאי אינך חייב לי כלום אף על פי שלא מחל לו פטור הלוה אף על פי שיודע בודאי שהוא חייב לו ולא הוי מחילה בטעות דכיון שאמר לו אני חייב לך היה לו לשים אל לבו ולדקדק ולא עשה כן אלא בודאי אינך חייב (לו) [לי] מחל לו בלב שלם בתרא. שטר שחתום בו עד א' אותו העד מחייבו שבועה דאוריתא וכן כתבו התו' וכת' בעל העיטו' שטר שנמצא א' מהעדים קרוב או פסול העד השני מחייבו שבועה דאוריתא דאמרינן רווחא שביק למאן דקשיש [דף טז טור א] מיניה וחתם זה הפסול או הקרוב שם מ"מ אין מוציאין ממון על פיו. וכתב רב אח' דאי תפס מפקינן מיניה וכתב רב אלפס בתשובה דמה שאמרנו שהשני מחייבו שבועת התורה דוקא שאין רגיל בעד האחד ולא ידע בפסולו ונאמן לומר לא ידעתי אפילו ששניהם באו להעיד כמו שנאמן לומר למיחזי אתינא ודוקא שיזכור מהעדות ע"כ וכן שטר שחתום בו עד בתרא. עד א' פוטרו משבועה אם מסייעו כמו שמחייבו מציעא כך דקדק ר"ת וכן כתב רבינו מאיר וחזק בזה בראיות לחזק דברי ר"ת. ור"י הקשה עליו והרא"ש דחה קושיות הר"י. יש מי שכתב כי אינו פוטרו משבועה דא' ויש מי שכתב כי דברי ר"ת לפוטרו אפילו משבועה דאוריתא וכן נראה עיקר מציעא. מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשי' והילך פטור משבועה דאוריתא פרש"י הילך והנם בביתי ושאר מפרשים אמרו כי אינו הילך אלא כשנותן מיד בבית דין אבל בפקדון והנם בביתי די כי פקדון כל היכא דאיתי' ברשות דמריה איתיה וכן נראה עיקר. וכן הדין אם עומדת באגם. מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידין אותו שיש לו נ' נשבע שבועה על השאר מציעא כמו מודה בקצת שלא תהא הודאת פיו גדולה מהעדאת עדים. א' תבע לחבירו ואמר לו הדיין צא תן לו או חייב אתה ליתן ואמר אחר כך פרעתי נאמ' בשבועת היסת לפי' אם בא מלוה לבדו ואמ' שיכתבו אדרכתא לו על נכסיו אין כותבי' אבל יש חלוק בין צא תן לו לחייב אתה ליתן לו כגון אמרו לו צא תן לו ואמר פרעתי בזמן פלוני לפלוני והעדי' מעידין שבאותו זמן היה עמה' שכנגדו נשבע ונוטל ובחייב אתה ליתן לו ואמר פרעתי בזמן פלו' והעדים מעידין שתבעו בפניהם ולא פרעו וחזר ואמר פרעתי נאמן. צא תן לו או חייב אתה ליתן לו ואמר פרעתי נאמן לפי' אם בא מלוה לכתוב אין כותבין אבל יש חלוק בין צא תן לו לחייב אתה ליתן לו בכפרן כמו האומר פרעתי והעדים מעידין אותו שלא פרעו אינו נאמן כי הוחזק כפרן ובחייב אתה ליתן לו לא הוחזק כפרן וכתבו התוספות כי כשהוחזק כפרן נוטל שכנגדו בלא שבועה ולא דמי לחשוד על השבועה כי שכנגדו נשב' ונוטל דהתם פסול מצד אחר לא מתביעה זו פרש"י והעדים שאומרין בהלכ' שמע עליו שלא פרעו כגון שאמרו העדים בפנינו תבעו פרע ליה כאשר אמרו בית דין ולא פרע בפנינו הואיל ובפניהם העיז לעבור על פי בית דין אינו נאמן שוב לומר פרעתי זולתי בחייב אתה ליתן לו נאמן ולא הוחזק כפרן והרא"ש הקשה עליו ופי' כגון דאמר במקום פלוני פרעתיו ואמרו עדים והלא במקו' פלו' עמנו היית ואפ"ה בחייב אתה ליתן לו נאמן ולא הוחזק כפרן מציעא דכל מעשה בית דין אין כותבין אלא מדעת שניהם דדילמא אזיל ופרע והדר גבי מיניה. טוען אחר מעשה בית דין לא אמר כלום כגון שאמר פרעתי כגון מזונות לאלמנה או לבת וכן בכל דבר שהוא תנאי ב"ד אינו יכול לומר פרעתי מציעא. ויש מי שפסק שאפילו במקום שכותבין כתובה גובה כתובה מכח ב"ד בלא כתובה ולא מצי למימר פרעתי. ורב אלפס פי' וכן הרמב"ם ז"ל כי דוקא במקום שאין כותבין אבל במקום שכותבים אינה גובה בלא כתובה נאמן לומר פרעתי. הודאה שוה פרוטה ואם התחילו ב"ד תחלה לשוה פרוטה אין גומרין לפחות משוה פרוט' מציעא. חיטין שזרען בקרקע אם חייב עליהם שבועה דאורי' אם לא עלה בתיקו ומספק לא משביעינן ליה אדאוריתא מציע' [נ"ו ע"ב]. נושה בחבירו מנה לא יאמר אטעננו מאתים כדי שיודה לי ק' ואגלגל עליו שבועה ממקום אחר וכן למי שחייב מנה וטוענין לו מאתים לא יאמר אכפרנו לב"ד ואודה לו חוץ לבית דין כדי שלא יתחייב לי שבועה ויגלגל עלי ממקום אחר וכן ג' שנושין בא' [דף טז טור ב] מנה לא יהא א' טוען וב' מעידין כדי שיוציא ממנו המנה שבועות. תובע לחבירו בשמא ומתוך הודאת הנתבע חזר טענתו בריא שהודה במקצת חייב שבועת התורה כך נר' מדברי רש"י בגטין וגדולי המורין חלקו לו דאין נשבעין על טענת שמא מודה במקצת בשעבוד שטר והשטר בעין אינו חייב שבועה דאוריתא דה"ל שעבוד קרקעות ואם אין השט' בעין חייב שבועה דאוריתא כגון מנה לי בידך בשטר ואבד השטר והלה אומר אין לך בידי אלא נ' מאחר שהשטר אין כאן כך כתב הרמב"ן פ' יש נוחלין ויש שחלקו עליו וכן דעת התוספות כי הכל כלו' כל הלואה אפילו על פה מקרי שעבוד קרקעות למ"ד שעבוד דאוריתא ומודה במקצת שחייב שבועה דאוריתא מיירי כשמחל השעבוד לו או בשאין לו קרקע במציעא בההיא דאין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות. כתב רי"ף ש"מ דהיכא דאמר ליה מנה לי בידך נ' בהדי שטרא ונ' על פה והודה בנ' שבשטר וכפר בנ' שבעל פה נשבע עליהם שבועת היסת ומפטר דה"ל שטר שעבוד קרקעות וה"ל כהודה בקרקעות וכפר בכלים ולפיכך לא ישבע שבועה דאוריתא נראה מדבריו שאם לא היה בשטר שעבוד קרקעות כגון מנה יש לי בידך נ' בכתב ידך ויש בו נאמנות שאין יכול לומר פרעתי ונ' על פה והודה בנ' שבכתב ידו וכפר באותן שבעל פה שחייב שבועת התורה אף על פי שהודה בדבר שאם היה כופרו שלא היה מועיל לו כיון שאין בו שעבוד קרקעות וכן כתבו קצת מהמפרשים שיש ויש מי שכתב שכל זמן שהודה בדב' שלא היה יכול לכפור דה"ל הילך ופטור משבועה דאוריתא וכן כתב הר"מ במז"ל שבועות. טענה ב' כסף וההודאה שוה פרוטה כשאין שם עד א' ואין בית דין נזקקין לפחות ואין משביעין אותו לפחות ומפרש בירושלמי שהשתי כסף הן שתי מעין שאין מטבע כסף בשקל צורי פחות ממעה והוא גרה וכתבו ר"ח ורי"ף כי הפרוט' חצי חבה וקצ"ב פרוטות בדינר נמצאו ב' מעין ס"ד פרוטו' שהן ל"ב חבות שהן משקל לב' שעורות של כסף נקי ובפחות מכאן לא מיחייב שבועה. וכתב הרמב"ם כי כל כסף של דבריהם כסף מדינה שהוא א' מח' בכסף והשאר נחש' אבל מעה היה כסף נקי ולפי זה תקנו הטענה שתי כסף ולא עשו אותה שתי שקלים בשקל הקדש זה נראה לי בשיעו' כפירת הטענה ורבותי הורו שכפירת הטענה היא משקל י"ט שעורים וחצי שעורה מן הכסף ויראה לי טעות ויש לי כמה ראיות לסתור אותו הדרך ע"כ. ואם הוא כלי כגון שתבע שני מחטין צריך שישוה כל אחד פרוטה שבועות. ופרש"י כך הוא הגרסא ואפילו מחט וכתבו התוספות כי בעינן שיהיה בה שוה פרוטה וכן בירושלמי ורבי' האיי כתב כי בכלי אף על פי שאין בו שוה פרוט' וכן כתב הרמב"ם ז"ל פי' טענה שתי כסף כי אין משביעין אותו בית דין שבועת התורה עד שיתבענו שתי כסף והאחר יכפור בכל חוץ מפרוטה או יודה בכל חוץ מפרוטה ונזקקין בית דין לפרוטה פי' כגון שיש לו עדי' שחייב לו פרוטה או שחיי' מודה ואינו רוצה לשלם ובזה אין צריך שתי כסף ואם בא שני לטעון פחות פרוטה אין שומעין לו אפילו שהתחילו בטענת פרוטה אין גומרין בפחות הפרוטה. כופר בכל שנשבע שבוע' היסת בלא אנקוטי חפצא וחזר והביא התובע עד אחד חוזרין ומשביעין אותו שבועה דאורייתא באנקוטי חפצא שבועות. ורש"י כתב ובדורותינו בטלו הראשונים שבועה לפי שעונשה גדול ותיקנו לגזור ארור בעשרה כי ארור בו שבוע'. וכתב רב שרירא גאון ואם לא בא עד אחד והודה מעצמו במקצת אם על דרך תשובה הודה שמתחרט על שנשבע לשקר נפטר על השאר ואם הודה שלא על דרך תשובה נשבע על השאר שאדם קרוב אצל עצמו ואינו נפסל לשבועה על פי עצמו ע"כ. [דף טז טור ג] תובע לחבירו שתי כסף יש לי בידך פי' ר"ח והראב"ד כי ההלואה שוה שתי כסף קאמר ולא דוקא בפקדון אם אמר לשון זה דוקא קאמר במלוה ואם יודה נתבע אפי' פרוטה או פירות הוי הודאה ממין הטענה ובפקדון דוקא שתי כסף קא טעין ולא שוה ובהלואה נמי דוקא כשתבעו מטבע היוצא אבל ליטרא זהב או כסף או מטבע שאינו יוצא דוקא קא טעין ואי טעין דוקא כגון ליטרא זהב או דינר זהב ואודי הלה בשוה כגון שוה שתי כסף יש לך בידי לא הוי הודאה ממין הטענה. וכתב הרמב"ן זה הכלל כשתובע טוען שוה כסף כל מה שישיב הנתבע הוי ממין הטענה וחייב שבועת התורה אבל כשהתובע טוען דוקא כל מה שישיב לא הוי ממין הטענ' לבד מנורה בת עשר ליטרין ובת חמש מפני שיכול לגוררה ולהעמידה על חמש ולא תשתנה צורתה והטוען אומר הפקדתי בידך ק' דינרין ממטבע פלוני והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים ממטבע אחר פרש"י שכל מיני מטבע אחד הם. ופי' ר"ח כי אינם שוות שפי' מטבעות השוות דינר זהוב פטור וכן דעת התוספות וזה עיקר שבועות. עד אחד מחייבו שבועה דאוריתא ולא בעי' שתי כסף כי אם פרוטה ואם תובע טוען שמא כגון שאמר ליה לי עד אחד שנטלת משלי מנה כתב רב אלפס שמחייבו שבועה כמו בטענת בריא דהוה ליה שבועה שאין יכול לישבע ומשלם ואפילו שהיה בטענת שמא עד אחד מחייבו שבועה ובקרקע שאין נשבעין עליו שבועת התורה וגם בקנס שמודה בו פטור ואין עד אחד מחייבו שבועה שבועות. וה"ר אפרים תלמידו וה"ר יוסף הלוי פסקו כי אין עד אח' מחייבו שבועה אלא בטענת בריא אבל לא בטענת שמא כך דקדקו הם בשבועות והרמב"ן כתב כרב אלפס וכן עיקר וכן בירושלמי ועוד בירושלמי כי עד אחד על קנס או על קרקעו' אינו מחייבו שבועת התורה כי אם יודה בשניהם אינו חייב שבוע' התורה נעשה עד לחייבו שבועת התורה קדושין טענו עשרה כדי שמן יש לי בידך והודה קנקנים לא הוי הודאה ממין הטענה כי קנקנים לא טענו כי אם שמן אבל טענו עשר' כדים מלאים שמן או עשרה כדי שמן לבד והודה בקנקנים יש בטענה זו ובכללה קנקנים והוי הודאה ממין הטענה בכתובות בשבועו' שבועת הדיינין. טענו חטים ושעורים וכן כלים ופרוטה והודה באח' מהן חייב שבועת התורה אבל כלים וקרקעות והודה בכלים וכפר בקרקעו' פטור ואם הודה במקצת כלים חייב. הודה במקצת קרקעות פטור שבועות מציעא כתובות. טענו חטים וקדם הוא והודה בשעורים וחזר ואמר התובע גם שעורים הייתי מבקש לטעון רואין אם במערים הנתבע קודם שמיהר להשיב קודם שיגמור האח' טענתו חייב שבועת התור' ואם לאו פטור ואף על פי שאחר הודאתו תוך כדי דיבור אמר גם שעורים שבועות. ומכאן נראה דאין מודה במקצת חייב שבועת התורה אלא כשההודאה אחר התביעה. אין נשבעין שבועת התורה כי אם שבועת היסת על הקרקעות ועל העבדים ועל השטרות בין מודה במקצת בין בעד אחד. כופר בכל פטור משבועת התורה ומקצת מודה חייב וכופר בכל משביעין אותו שבועת הסת שבועות. ויש מי שפסק דלא בעינן דררא דממונא וכן פסק רב אלפס כלישנא קמא שמשביעין שבוע' היסת אפילו במנה לי בידך אין לך בידי כלום דליכ' דררא דממונא וכל שכן אי איכא דררא דממונא כגון מנה לי בידך אמר לו הן למחר אמר ליה תנהו החזרתיו לך ורבי' האיי כתב דהיכא דליכ' דררא דממונא לא משבעי' ליה ומשמתי' ליה עד שיודה האמת. ור"ת לא [דף טז טור ד] היה מוחה בדיינין המשביעין בלא דררא דממונא. מנה לאבא בידיך אין לו בידי אלא חמשים חייב שבועה דאינו כמשיב אבדה וכן פסק רב אלפס ויש מי שפסק שהוא כמשיב אבדה וראשון עיקר. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בין שאמ' ליה בידך בין ביד אביך וכן בהודאתו ומיירי שהוא גדול זה היורש דאי בקטן אין נשבעי' על טענתו אם אמר בלא תובע מנה לאביך בידי אם חייב שבועה כשיש עדים ודוקא שטוען בריא אבל אם טוען שמא פטור שהרי הוא כמשיב אבידה ופטור אף משבועת הסת. וכל שכן אם הודה מעצמו על כל הטענות אפי' שיכפור בכל אפי' שהוא פטור משבועת התורה משביעין אותו שבועת הסת שבועות. מנה לי בידך אל תפרעני אלא בעדים למחר אמר לו תנהו לי נתתיו לך שלא בעדי' חייב לשלם וכתבו התו' ובלבד שקבל התנאי עליו מתחלה כשאמר ליה אל תפרעני אלא בעדים כי יכול לומר איני רוצה לקבל תנאי זה שמא אשכח ואם אמר ליה תנאי זה בשעת הלואה אל תפרעני אלא בעדים אפילו שתק שתיקתו הוא קבלה. אבל שלא בשעת הלואה צריך לקבל בפי' ושתיקתו לא הוי קבלה. אם נתחייב בב"ד והתרה בו בפני עדים אל תפרעני אלא בעדים הוי כמו קבלה והודאתו הויא התראה שבועות אפילו אמר איני רוצה לקבל תנאי זה מאח' שהוצרך להביאו לפני בית דין וצריך לפורעו בפני עדים וכן דעת כמה פסקנים. והרמב"ם כתב בין שאמר לו אל תפרעני אלא בעדים בשעת הלואה בין אחר הלואה צריך לפרעו בעדים והרשב"א כתב אפילו לאחר ההלואה יכול להתנות כך ואפילו שלא ירצה הלוה לשעבד עצמו לכך משום עבד לוה וכו'. ענבי' עומדות ליבצר ותבואה היבשה העומדת ליקצר אם הודה במקצת חייב שבועת התורה כי יש להן דין טלטל ודוקא שאינן צריכות לקרקע דכל העומד ליבצר כבצור דמי אבל אם צריכין לקרקע יש להן דין קרקע זה הדין מפורש בשבועות. דינר זהב יש לי בידך אין לך בידי אלא דינר כסף או טרסית או פונדיון או פרוטה הרי זה הודאה ממין הטענה להשביעו שבועת התורה שהכל מין מטבע אח' אבל תובע כור תבואה והודה בלתך קטנית פטור. ואם תבעו כור פירות והודה בלתך קטנית הוי קטנית בכלל פירו'. וטוען חבירו כדי יין וכדי שמן והודה בקנקני ואפילו אמר לו עשרה כדי שמן שיש לי אצלו חייב שבועת התורה שבועות כתובות. מלוה חבירו בעדים בלא שטר אין צריך לפורעו בעדים שבועות. אמר לו אל תפרעני אלא בעדים צריך לפורעו בעדים ואם אמר פרעתיך שלא בעדים אפילו שבועה אינו צריך המלוה ואם אמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים או מתו נאמן הכי גריס ר"י. והרמב"ם ז"ל כתב שחקר אחר נוסחאות ישנות ומצא כתוב בגמ' נאמן וכשאומר פרעתיך ביני לבינך אינו נאמן אפילו שיש לנו לומר מגו דיכול לומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים או מתו דאין זה מגו טוב כי יותר טוב לומר פרעתיך ביני לבינך ושכחתי התנאי מלומר פרעתיך לפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים או מתו ורב אלפס גריס ואינו נאמן והרא"ש תפס עיקר הראשון גרסת ר"י והרמב"ם ז"ל. ואם אמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני ואמרו עדים לא היו דברים מעולם תמצא בחלק הג' למטה יש מחלוקת אם נאמן והרא"ש פסק דנאמן שבועות. אמר לו אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני והלך ופרעו בפני עדים אחרים והעדים לפנינו גריס רש"י דאינו נאמן יש אומרים שיכול לומר מלוה עידי שקר הן כי נעשה כאומר לו שיהא נאמן בכל שעה שיאמר לא פרעו עד שיעידו פלוני ופלוני כך פרש"י. ור"ח גריס דנאמן וי"א כי מאחר שהעדים לפנינו שמעידין שפרעו אבל לכך התנה בפני פלוני ופלוני שאם [דף יז טור א] יאמר שפרעו בפני עדים והלכו להם למדינת הים או מתו שלא יהא נאמן ולזה יועיל לו התנאי וכן כתב הרמב"ם ז"ל ובה"ג וגרסת רב אלפס דאינו נאמן כמו רש"י עד שיעידו פלוני ופלוני כמו שהתנה כי פסל כל העדים שיעידו אלא פלוני ופלוני. והרא"ש תפס עיקר דנאמן ואם הביא עדים שפרע בפני פלוני ופלו' אינו נאמן דלגמרי פסלן לכל ענייני פרעון חוב זה כך כתב ה"ר יוסף הלוי ונראה שיכול להחרים סתם. וכתבו המפרשי' ואם הביא עדים שהודה בפניהם שפרעו נאמן שלא פסל שאר עדים אלא לפרעון אבל לא להודא' שבועו'. אמר לו אל תפרעני אלא באפי תרי דתנו הלכתא צריך לפורעו בפניהם ואינו די בעדים אחרים ואם פרעו שלא בעדי' והודה שקבלן ואתניסו וטען מלוה אמינא דלהוו פקדון עד דמיתי תרי דתנו הלכתא פטור הלוה כי כבר הודה שפרע שבועות. האומר פרעתי אינו צריך לפרש במה והיאך פרעו שבועות. התנה עמו שיהא נאמן כל זמן שיאמר שלא פרעו ואפי' בלא קנין ופרעו בינו לבין עצמו חייב ואם פרעו בפני עדים פטור ואם התנה שיהא נאמן עליו בענין פרעון בשני עדים כשרים אפילו הביא שלשה עדים שפרעו חייב לפרעו פעם אחרת וה"ר יוסף הלוי כתב ואפילו העדים מעידים עליו על שני הפריעות אינו יכול להוציא ממנו שום דבר שכבר האמינו אבל אם העדים מעידי' שבפנינו הודה שנתפרע נאמנין על ההודאה והרמב"ם ז"ל כתב שיכול לתבעו אחר שפרעו ב' פעמים ואם יודה ישבע שבועת התורה ואם יכפור ישבע שבועת היסת. ועוד בגמ' אבל אם התנה שיהא נאמן עליו בג' עדים והביא ד' עדים שפרעו פטור מאחר שירד לדעות שאמר שלשה שבועות וסנהדרין. ומה שכתבתי ואפילו בלא קנין כך כתבו התוספ' וכמה פוסקים אחרים ובכל אותם שנאמן נוטל בלא שבועה וכן דעת הרמב"ם ז"ל ונראה לפי מה שכתב רב אלפס בתשובה כשהאמינו בשני עדי' שצריך קנין ויש שחולקין עליו שאינו צריך קנין וראשון עקר. אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן ואין משביעין קטן וכתב ר' יוסף הלוי וכן כתב הרמב"ם ודוקא שבועת התורה אבל שבועת הסת משביעין על טענת קטן הורו רבותי אף על פי שאין הקטן חריף לענין משא ומתן נשבעין על טענתו ולזה דעתי נוטה והוא תיקון עולם. ועוד כתב רבי יוסף הלוי ובשבועת התור' נמי דוקא שבועה הבאה מחמת טענה כמו מודה מקצת ועד אחד דטענת קטן לאו כלום היא אבל שבועת השומרין דטענת שמא היא צריך לישבע שומר לקטן כמו לגדול וכן אותם שנשבעין בשמא כגון שותפין ואריסין וכיוצא בהם דינם כשומר ובית דין מעמידין אפוטרופוס לקטן ומשביע אותן. וכן שבועת היסת דלית ביה הודאה נשבע לקטן ואפילו לקטן שלא הגיע לפעוטות נשבעין על שבועת היסת ואין הנתבע יכול להפך השבועה לקטן כיון דקטן לאו בר אישתבועי הוא ואם תובעי' לקטן במידי דמטא הנאה לידי' כגון משא ומתן ודדמי ליה וקא מודה קטן מחייבין ליה ליפרע ואם כפר קטן ממתינין עד שיגדיל ומשתעי דינא בהדיה ומשביעין ליה ובמידי דלא מטא הנאה לידיה כגון גזילות וחבלות ודדמי ליה אפילו מודה קטן לא מיחייב ואפילו כשיגדל שאינו חייב על מה שעושה בקטנותו כי פגיעתו רעה והרמב"ם חלק עליו ואמר דאין נשבעין לקטן שבועת השומרים וכן כתב כשהגיע לפעוטות דוקא נשבעין על טענתו כשטוען בריא שבוע' היסת וכן בטענ' שמא כגון השותפין והאריסין וכיוצא בהן כי הוא תקנתא דרבנן ואולי כי זה כוונת ר' יוסף הלוי ואין נשבעין לקטן כשטוען בשביל אביו וכתבתיו למעלה בדי' מנה לאבא בידיך ובדי' חרש שוטה וקטן שבועות. אין נשבעין שבועת התורה אלא על דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין כגון אמר לו בית מלא פירות [דף יז טור ב] ואפילו אמר זה או כיס מלא מעות והלה אומר איני יודע אלא מה שהנחת אתה נוטל פטור משבועת התורה ואם טען עד הזיז וזה אומר עד החלון חייב ובין קטון לגדול כגון מנורה גדולה והלה אומר קטנה פטור אבל בת עשר ליטרין והלה אומר חמש חייב שהוא הודאה ממין הטענה שבועות. מנה לי בידך והלה אומר חמשים יש לך בידי וחמשים איני יודע הוה ליה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם וכשנגדו נוטל בלא שבועה שבועות וכתב הרמב"ם ז"ל שיוכל להחרים חרם סתם כל מי שטוען עליו דבר שאינו יודע בודאי שאינו חייב לו וכן בכל שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם וכתבו התוספות דלא אמרינן חייב אלא בדבר שאם הודה היה חייב אבל בדבר שאם הוד' היה פטור לא אמרינן מחוייב שבועה וכו'. מנה לי בידך והלה אומר נ' ידענא ונ' לא ידענא פטור ולא אמרינן ביורשין הוה ליה שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם פירוש מאחר שלא היה להם לידע שבועות. אמר לשנים תנו לו זה החוב שאני חייב לפלוני הן הן שלוחיו הן הן עדיו ומשתבעי שנתנו לו ופטורין ומשתבע מלוה שלא קבל ושקיל מהלוה כתובות וכתבו התוספות וכמה פסקנים שאין צריך שליח לפרוע למלוה בעדים. ויש חולקין אם העדים נשבעין היסת או כעי' דאוריתא כי רב אלפס והרמב"ם כתבו כי המלוה נשבע בנקיט' חפץ כדין הנשבעין ונוטלין לא שנא בשליח אחד או בשני שלוחין והשליח או השלוחין נשבעין הסת וכתב הרמב"ן דאי אמרי אהדריניה ללוה נשבעי' הסת כמו כן אם אמרו נתננו למלוה נשבעין ורמ"ה כתב כי משתבעו שלוחין ומלוה כעין דאוריתא כגון חנוני ופועלים טענה וכפירה של שואל ומשאיל ושוכר ומשכיר בכפירה ובהודאה כגון שתי פרות חדא דשאלה וחדא דשכירות תמצא בדיני שומרים ח"ג. אינו נקרא מודה במקצת אלא אם כן הודה בדב' שאם היה כופר שיועיל לו כפירתו אבל אם לא יועיל כגון נ' בשטר ונ' על פה והודה בנ' שבשטר אינו מודה במקצת שאם יכפור בשטר לא יועיל לו תמצא בדיני שומרים ח"ג. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ג חלק ג 
================================= 
חלק שלישי. מנה לי בידך וכפר ונשבע ואחר כך באו עדים חייב לשלם והרמב"ם ז"ל כתב הרי זה משלם וחשוד על השבועה וכתב רב אלפס וכן שאר פסקנים ואפילו בא עד אחד וחייבו שבועת התורה ונשבע ובא עד אחר מצטרף וחייב לשלם קמא היכא דאיכא דררא דממונא כגון מנה לי בידך אמר ליה הן למחר אמר לו תנהו לי נתתיו לך שידוע הוא שהיה אצלו ממון אבל הוא טוען פרעתי משתבע היכ' דליכא דררא דממונא כגון מנה לי בידך אמר לו לא היו דברים מעולם לא משתבע ומשמתינן ליה אם לא יודה האמת ואין מוחין בדיינין משביעין מציעא הוחזק כפרן באותה תביעה שכנגדו נוטל בלא שבועה מציעא כגון מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידין אותו שיש לו וחזר ואמר פרעתי שכנגדו נוטל בלא שבועה הוחזק כפרן צריך שיכפור בבית דין וחוץ לבית דין לא הוחזק כפרן והעדים מעידין אותו שיש לו כי על פיו לא הוחזק כפרן מציעא שבועות אבל אם אמר לא לויתי והביא עדים שלוה ופרע הוחזק כפרן וכל האומ' לא לויתי כאומר לא פרעתי. הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו וכפר שאינו כתב ידו והוחזק כתב ידו בבית דין או באו עדים שהוא כתב ידו הוחזק כפרן. שבועה שאינו יכול לישבע משלם כגון חמשים ידענא וחמשים לא ידענא לא נאמר זה אלא כשמחוייב שבועה על עיקר טענתו אבל על הגלגול שמגלגל עליו אם אמר בו נתבע כך כלומר שטוען שמא במה שמגלגל עליו לא [דף יז טור ג] נאמר בו מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע וכן ביתומים כגון מנה לי ביד אביך והוא אומר חמשים ידענא וחמשים לא ידענא ולמטה תמצאנו ח"ד ובדיני יתומים מציעא שבועות. מנה מניתי לך בפני פלוני ופלוני והלה כופר הוחזק כפרן ואינו נאמן אחר לומר מתנה היא או פרעון או חוב היה שהיה חייב לי ואם אמר מתחלה מתנה הואי ואתו עדים ואינן יודעין אי מתנ' אי הלואה אלא שמנה נאמן שבועות מנה מניתי לך בצד עמוד זה ואמר לא עמדתי בצד עמוד זה מעולם ובאו עדים שהשתין מים שם לא הוחזק כפרן כי מילתא דלא רמיא עליה דאיניש אמר לה ולאו אדעתיה שבועות. מי שאומר לחבירו על תביעה שתובעו בפני בי' דין השבע וטול נשבע אינו יכול לחזו' בו וכן מוכח בשבועות ואם לא רצה לישבע פוטרים אותו מיד במשנה ונראה דפוטרים אותו מיד ואינו יכול לחזור בו מאחר שהיה בבית דין. ויש מחלקת אם אחר שיצא מבית דין אם יכול לחזור בו ורבינו תם פירש כי יוכל לחזור בו ואפילו שיצא מבית דין ורש"י פירש כי אפילו לא נשבע אין יכול לחזור בו מאחר שהיה בבית דין ויצא מבית דין בלא חזרה הוי כגמר דין וכן נראה דעת רב אלפס ואין בין רש"י ורב אלפס חילוק זולתי לפי' רש"י יכול לחזור בו כל זמן שלא יצא מבית דין ולפי' רב אלפס אינו יכול לחזור בו אפילו לא יצא מבית דין מאחר שאמרו לו ב"ד השבע כמו שאמרת הוי גמר דין ומ"מ נראה שאם אמר כן חוץ לבית דין שיכול לחזור בו אבל אם נשבע אינו יכול לחזור בו אפי' אמר כן חוץ לב"ד מאחר שנשבע. וכן מי שנתחייב שבועה לחבירו ואמר לו דור לי בחיי ראשך ונשבע אינו יכול לחזור בו בין נשבע ונוטל בין נשבע ונפטר אבל קוד' שנשבע יכול לחזור בו לפירו' רבינו תם וכן מי שהפך שבועה לחבירו קוד' שנשבע יכול לחזור בו ואפילו בפני בית דין ואם הוא דבר שאם לא ישבע יהיה פטור חבירו ואמר איני נשבע פוטרין חבירו מיד ומאחר שיצאו מבית דין אינו יכול לחזור בו ולומר איני רוצה לישבע בתרא ונראה דאפילו לאותן שכתבו בדור לי בחיי ראשך שיכול לחזו' בו כל זמן שלא נדר בהשבע וטול אינו יכול לחזור אפילו לא נשבע מאחר שהיה בפני בית דין לא הוי מילת' יתירתא וכן נראה עקר וכן כתב הרמב"ן שנראה הגרסא מוגהת מכתיבת רב אלפסי נשבע ואינו יכול לחזור בו מציעא. מנה לי בידך ואמר לו הן פי' שאומר כך בפני עדים ואמר להם את' עדי למחר אמר לו נתתיו לך פטור משבועת התורה וחייב שבוע' הסת ואם אמר אין לך בידי חייב ופרש"י כגון שאמר לא היו דברים מעולם כגון שפירש ואמר אין לך בידי מעולם ויש עדים הוחזק כפר' פרעתיך מתרץ דבוריה ואינו סותר דבריו הראשונים כל הנשבעין ונוטלין משביעין אותן כעין של תורה בנקיטת חפץ שבועות הר"י כתב דאם תפסו נוטלין בלא שבועה אבל הגאונים כתבו דכל תופס משכון צריך שבועה. אמר תן לי כך וכך ואמר הלה ולא פרעתיך בפני פלוני ופלוני אפילו אמרו אותן העדים לא היו דברים מעולם לא הוחזק כפר' והקשו מההיא דאמרינן בבתרא שצריך לברר פי' ואם אמרו עדי' לא היו דברים מעולם הוחזק כפרן ויש מי שמתרץ דאם הביא עדים שפרעו בפניהם אז לא הוחזק כפרן כי בודאי אם הלכו להם או מתו נאמן לומר פרעתי ויש מי שפסק כי לעולם לא הוחזק כפרן ונאמן לומר פרעתי אפילו אמרו עדים לא היו דברים מעולם וכן כתבו רשב"א ורב אלפס שבועות אמר לו תן לי כך וכך שאתה חייב לי ואמר הלה ולאו פרעתיך בסחורה פלוני מאה מדו' דהוו קיימי שש מדות בדינר ואמר לו מלוה לאו בד' הוו קיימי תראה היאך אתה אומר אמת ואתו עדי' דהוו קיימי בארבע' הוחזק כפרן [דף יז טור ד] ולא אמרינן הכא מילתא דלא רמיא עליה דאיניש אמר לה ולאו אדעתיה כי שער פירות והסחורות מדכר דכירי אינשי פי' ומיירי שחזר ואמר שכחתי ויודע אני עתה שפרעתיו במעות ובאותה סחורה שאם לא כן פשיטא שחייב שבועות. כל הנשבעין נשבעי' ולא משלמין ואלו נשבעין ונוטלין שכיר ונגזל ונחבל וכשכנגדו חשוד על השבועה וחנוני על פנקסו וכל א' תמצא במקומו הראוי לו וכתבו הגאונים וכל אלו נשבעין כעין דאוריתא לאנקוטי חפצא ולא מפכינן שבועה אף על פי שהיא מדרבנן שבועות וכן כתב הרמב"ם ז"ל דלא מפכינן. חשוד על השבועה כשהוא חייב שבועת התורה על טענת ודאי נשבע ונוטל שכנגדו ולא אמרינן מאחר שאינו יכול לישבע משלם משום תקנה שלא יתבענו כל א' וא' ויטול בלא שבועה ואם שניהם חשודין מחלוקת דרבי מאיר ור' יוסי אם חזרה למחויי' לה או יחלוקו והתוספות ורב האיי פירשו שיחלוקו ורב אלפס והרמב"ם ז"ל פי' חזרה השבועה למחוייב לה ואינו יכול לישבע ומשלם. ואם היה מחוייב שבועת הסת ונמצא חשוד שאין כנגדו נשבע ונוטל דתקנתא לתקנתא לא עבדינן שבועות חנוני על פנקסו נשבע ונוטל לא שיאמר לו כתוב בפנקסי שאתה חייב לי אלא כיצד אמר לו בעל הבית תן לבני כך או תן לפועלי כך והם אומרים לא נטלנו והוא אומר נתתי הוא נשבע ונוטל מבעל הבית והם נשבעין ונוטלין מבעל הבי' ופועלי' נשבעין במעמד חנוני וחנוני במעמד פועלין ואין מגלגלין שום שבועה אחרת על זו השבועה של שכיר כי אינה כי אם להפיס דעתו של בעל הבית בשבועות אמר לחנוני תן לי בדינר פירו' ונתן לו אמר לו תן לי הדינר אמר לו נתתיו לך והפירות צבורין ומונחין ישבע בעל הבית ואם הפשילן בקופתו לאחוריו לא ישבע בעל הבית נתן לו דינר ואמר לו תן לי פירות אמר לו נתתים לך והולכתם לתוך ביתך ישבע חנוני וכן בשולחני שבא בעל הבית והחליף בדינר מעות אמר ליה תן לי הדינר אמר ליה נתתיו לך ונתתו באנפולי ישבע בעל הבית נתן לו דינר ואמ' לו תן לי מעות ואמר נתתים לך ונתתם לתוך כיסך ישבע השולחני. וכת' הרמב"ם ז"ל שאם אמר חנוני אתה אמרת לי ליתן לפלוני ובעל הבית כפר נשבע בעל הבית הסת וחנוני עושה דין עם אותן שנתן להם. וכן אם אמר חנוני לבעל הבית כתו' בפנקסך שיש לי אצלך מנה ובעל הבית אומר איני יודע נשבע הסת שאינו יודע כדין כל טוען לחבירו ואין בזה תקנת חכמים בשבועות כל אלו אין נפרעין שלא בשבועה פוגמת כתובתה ועד אחד מעידה שהיא פרועה ומנכסים משועבדים ומנכסי היתומים ונפרעת שלא בפניו וכן היתומים מן היתומים וכולן תמצא במקומן הראוי להם שבועו'. ואלו נשבעין בטענת שמא שותפין ואריסין ואפוטרופוסין ואשה הנושאת ונותנת בתוך הבית ושבועה זו השביעית משמטתה וכל אחד תמצא במקומו שבועות כל הנשבעין בתקנת המשנ' כגון פוגם שטרו וכל הנשבעין ונוטלין בתקנתא והוא חשוד שכנגדו נשבע ויפטר כמו שאמרו במחוייב שבועת התורה על טענ' ודאי שטוענין לו והיה חשוד כי שכנגדו נשב' ונוטל כי אם היה מחויב שבועת הסת או מן הנשבעין על טענת ספק והוא חשוד אין שכנגדו נשבע ונוטל כי תקנתא לתקנתא לא עבדינן ואפילו שהנשבעין ונוטלין כתקנת חכמים הם ונראות תקנתא לתקנתא כשאנו אומרים שישבע שכנגדו ויפטר אינו כן כי תקנת' לתקנתא לא עבדינן לא אמרו אלא כשחייב החשוד שבועת היסת אבל לא בנשבעין ונוטלין בתקנתא שהם נשבעין בשל תורה כתובות. וכן כתבו רב אלפס בתשובה והרמב"ם. מנה לי בידך שהלויתיך [דף יח טור א] ואמר הלה לא לויתי ובאו עדים שלוה ופרע האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי וחייב כי יותר הודאת פיו מהעדא' עדים וכל זה כשבאו עדים שלוה אבל לא באו עדים ואמר מתחלה לא לויתי ולבסוף אמר פרעתי לא הוחזק כפרן על פיו שבועות. כל המחוייב שבועה לחבירו וקפץ ונשבע מאליו לא נפטר מן השבועה ויחזור וישבע שבועה כתקנה על דעת בי' דין כך דקדק רבינו תם פרק הגוזל קמא. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ג חלק ד 
================================= 
חלק רביעי. אף על פי שלא יטעון תובע לגלגל עליו ב"ד פוסקין דומיא דהעדאת עדים  והודאת פיו שב"ד פוסקין עליו לישבע כמו כן בכאן לגלגל כמו שמגלגלין עליו קרקע עם טלטל ופוסקין לו כך בלא טענת תובע מציעא. כך דקדקו התוספו' והפרשני' על אותה דר' חייא לא תהא הודאת פיו גדולה מהעדאת עדים מקל וחומר. מה בין שבועת תורה לשבועה דרבנן דאוריתא שכנגדו נשבע ונוטל אבל בדרבנן לא אם הוא חשוד ואם אינן חשודין ואמר נתבע ישבע ויטול בדרבנן יכול להופכה וישבע ויטול ואם תובע אינו רוצה לישבע פטור נתבע בלא שבועה ואם השבועה שנתחייב בה נתבע מדאוריתא יש מחלוקת אם יכול להופכה בדאוריתא אם לאו ורוב הפוסקים פסקו דלא מהפכין וגם בדאוריתא בעי אנקוטי חפצא ובדרבנן לא וגם בדרבנן אין יורדין לנכסיו אלא מנדים אותו אם הוא תפוס בידו ואינו רוצה לישבע ואחר ל' יום אם לא תבע להתיר נדויו מלקין אותו ומניחין אותו מציעא מסכת כתובות. ופסקו רב האיי ורבינו גרשום בתשובה דמפכינן ורב אלפס ורש"י ובסדר תנאים ואמוראים ור"י ובה"ג והרמב"ם ז"ל דלא מפכינן. אין מגלגלי' שבועה אלא על טענת בריא שאם מה שמגלגל עליו הוא שמא לנתבע אינו יכול לגלגלו על שבועה אחרת כגון סוטה שמגלגל בעלה עליה שלא זינתה מאיש אחר והיא אומרת ודאי שלא זינת' מאיש אחר אבל אם היתה טענת ספק בזינתה מאיש אחר אין יכול לגלגל עליה השבועה כדי שנאמר בנתבע כי מאחר שאינו יכול לישבע שאומר בספק מה שהוא מגלגל עליו שישלם אין אומרין כי מאחר שהנתבע טוען שמא בזה הגלגל אין מגלגלין עליו כי מה שאמרו שבועה שאינו יכול לישבע משלם כגון שהוא מחוייב שבועה על עיקר טענתו כגון חמשין ידענא ונ' לא ידענא דהודה במקצת חייב שבועה על הכפירה אמר איני יודע משלם כי נתחייב שבועה על עיקר הטענה אבל השבועה הבאה על ידי גלגול ולא על עיקר טענתו לא אלימא כולי האי שנאמר בה אינו יכול לישבע משלם אם טוען נתבע שמא ואפילו שגלגול שבועה מן התורה אבל אם הנתבע טוען בריא כזה שהוא רוצה לגלגל על שבועה אחרת מגלגלין אפי' שתובע טוען שמא שבסוט' הבעל טוען שמא זינתה מאיש אחר במס' מציעא שבועות כך דקדקו התוספות והפסקנים. אין מגלגלין שבועה בדבר שהתובע טוען שמא אלא בדבר שקרוב לאמ' ורגלים לדבר כגון שותפין ואריסין דמורו היתר לעצמן ליהנו' מן הנכסי' מאחר שטורחין בהם וכגון סוטה שמגלגלין עליה שלא זינתה מאיש אחר אף על פי שבגלגול הוא טוען שמא דרגלים לדב' שהרי קנא לה ונסתרה והיא בחזקת זונה אבל בענין אחר שאינו קרוב לאמת ואין רגלים לדבר אין מגלגלין בטענת שמא של התובע ומגלגלין שמא על שמא כגון בשותפין ואריסין כך דקדקו התוס' והפוסקים מציעא שבועות קדושין. מגלגלין שבועת קרקע עם טלטל מציעא שבועות. ב' שיש להם תביעה אצל א' ונשבע לא' פטור מן האחד כי נשבע לא נשבע לק' זה הדין פשוט בכתובו' [דף יח טור ב] ושבועות. מגלגלין לכל אפילו שבועה דרבנן ועל אותן שנשבעין בשמא אחר שחלקו או נסתלקו שאין נשבעין אח' כך כגון שותפי' ואריסין וכיוצא בהן אף על פי שאין יכול להשביעו אחר שחלקו או נסתלקו אם נתחייב לו שבועה ממקו' אחר מגלגל עליו הכל וקוד' שחלקו מגלגלין שבועת היסת על שבועת השותפין שבועות חוץ משכיר דאין מגלגלין עליו. אדם שנתחייב שבועה וראה שמגלגלין עליו ורצה לשלם תביעה ראשונה כדי שלא יגלגלו עליו או משלם הכל או נשבע על הכל כיצד כגון שתבעו שתי דינרין וחייבו הדיין שבועה והוא רוצה לפרוע הב' דינרין ושלא ישבע ואמר לו תובע לא אפטור אותך בשני דינרין כי יש לי לגלגל על השבוע' עליך תביעו' אחרות שיש לי אצלך או ישלם הכל או נשבע על הכל ודוקא שמתחלה קודם שיאמר הנתבע אפרע לך השני דינרין אמר התובע אני רוצה לגלגל עליך כך וכך אבל אם אמר נתבע תחלה אני רוצה לפרוע השני דינרין ואחר כך אמר תובע אני רוצה לגלגל שוב לא יוכל לגלגל. ואחר שאמר הדיין שיפרע הכל או ישבע על הכל יכול לחזור נתבע מן הב' דינרין שאמר מתחלה שיפרע כי לא אמר שיפרעם אלא אדעת' שלא יגלגלו עליו ומאחר שאינו נפטר משבועתו לגמרי יכול לחזור בו ואפילו יצא מלפני בית דין שבועות כך כתב רב אלפס והביא ראיה מן הירושלמי והרא"ש חולק עליו בענין הירושלמי שפירש דלא מיירי הירוש' כלל בגלגול שבועה ונראה דבזמן הזה אין נפקותא בדין זה דעל כל תביעות יכול לחייבו שבועה דרבנן דעל כל תביעות תיקנוה אם כן לא יפסיד תובע אם לא יגלגל וכן כתב רבינו מאי' בתשוב'. תובע יכול לכוף נתבע שנתחייב לו שבועה שישבע לו במקומו שיודעי' הדבר ויתבייש מבני העיר ודוקא כשדרים באותו העיר שניהם והלכו לדו' במקום אחר אבל בענין אחר אינו יכול לכופו כך כתב הרא"ש שאין יכול לכופו אלא בששניהם דרין בעיר אחת והרמב"ן והרשב"א כתבו שאפילו אין דרין בעיר אחת יכול לכופו משביע שישבע לו בעירו וכן נראה סברת רב אלפס. ונראה לי דוקא כשהיה העסק שמשביעו עליו בעירו של משביע אז יתבייש מבני העיר בכתובות. מחוייב שבועה ואמר נשבעתי נאמן ואין צריך שבועה אחרת ואם היה שבועה דאוריתא נשבע הסת שנשבע לו ואם עדים מעידים שלא נשבע הוחזק כפרן לשבועה ושכנגדו נוטל בלא שבועה מציעא. מחוייב שבועה ואמר נשבעתי והעדים מעידים אותו שלא נשבע הוחזק כפרן לאותה שבועה וחייב לישבע אותה שבועה ודקדקו התוספות שאם אמר נשבעתי ואין עדים נאמן ואין צריך שבועה וכן כתב הרמב"ם ז"ל בטוען ונטען פ"ז. וכתב רב האיי ואם היה שבועה דאוריתא נשבע היסת שנשבע לו אבל שבועת היסת שנתחייב אמר נשבעתי לא ישבע דתקנתא לתקנתא לא עבדינ'. וכתב אבי העזרי שבזמן הזה שנשבעין בבית הכנסת אינו נאמן לומר נשבעתי כמו שאחז"ל אין רואה שבועת יי' תהיה הא יש רואה אין שבועה ויביא עדים או ישבע ויש מי שכת' שמה שאמרנו למעלה שנאמן לומר נשבעתי ר"ל בלא שבועה ומחרים חרם סתם וכל זה כשנשבעין ולא משלמין אבל בנשבעין ונוטלין אין מוציאי[ן] הממון אלא א"כ יביא ראיה ברורה שנשבע וכן כתבו החדושין דמציעא וכן כתב הרמב"ם. ועוד מוכח שם שאם היה פטור משבועה ואמר אני אשבע וחזר ואמר נשבעתי והעדים מעידים שלא נשבע שלא הוחזק כפרן עד שיתחייב שבועה על פי בית דין וכת' רמ"ה שאם היה חייב שבועה בבית דין וקדם ואמר אני אשבע קודם שאמר לו בית דין השבע דעביד דמקם ואמר נשבעתי לא הוחזק כפרן. ועוד כתב דבין אמרו צא השבע לו בין אמרו לו חייב אתה ליתן לו ואמר נשבעתי והעדים מעידי' אותו שלא נשבע הוחזק כפרן. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ג חלק ה 
================================= 
[דף יח טור ג] חלק חמישי. ממון המוטל בספק אם חולקין או המוציא מחבירו עליו הראיה מחלוקת. ופסק רשב"ם דחולקין ור"י פסק וכן רב אלפס ורש"י דהמוציא מחבירו עליו הראיה וכתבו התוס' והפסקנים דלא שייך למימר המוציא מחבירו אלא בדבר שהוחזק הא' ולא בדבר שאין שום א' מהם יכול להחזיק כגון נכסי המת שאפילו החזיק א' מהם אינה חזקה כי הם בחזקת המת. מי שהוחזק בדבר אם יש לו שום טענה כגון לשחיטה מכרתי' לך לא אזלינן בתר רובא כי אזלינן בתר רובא באיסורא אבל בממונא לא ודוקא לאפוקי ממונא אבל היכא דאיכ' חזקת ממון אזלינן בתר רובא ורוב וקרוב הלך אחר הרו' ואפילו קורבא דמוכח בתרא. שתי נשים שילדו שני זכרים משני אנשים במחבא והוכרו ולבסוף נתערבו כותבין הרשאה זה לזה לתבוע זכיותיהן לא הוכרו אין כותבין. וזה מיירי ששניהם בכורות לאביהן ובאו לטעון על ענין בכורה אבל בחלק פשוט ובשאר זכיות כותבין הרשאה זה לזה אפי' לא הוכרו מתחלה בתרא. כל דבר ששניהם מוחזקין כגון שנים אוחזין בטלית או במקח או בממכר ונקיט זוזי מתרויהו פלגי בשבועה ואנו מחוייבין למחות שלא יגזול אחד מחבירו הילכך לא (אמדינן) [אמרינן] ביה כל דאלים גבר אבל בדבר שאין מוחזקין בו כל דאלים גבר כי אין בית דין מחוייבין למחות למי שבא ליקח דבר שאין אנו יודעין של מי הוא ואם הוא ביד אחר לא מפקינן מיניה ויהא מונח עד שיבא אליהו בר ממנה דפקדון דאפילו שהנפקד ידו כידם והוי כאלו שניהם מוחזקין בו והוה לן למימר יחלוקו אמרינן יהא מונח וכו' כי ידוע לנפקד קודם שנודע מחלקותם שאינו של שניהם מציעא. והא דאמרינן כל דאלים גבר פי' וכל מי שיתגבר בו ראשונה הרי היא שלו עד שיביא הא' ראיה וכל זמן שלא יביא ראיה ונתאלם אחר כך ולקחה מן הראשו' מחזירה לו כי זכה הראשון בה ואם אמ' תפשוה עד שיביא ראיה לא תפשי' אלא מניחין אותה לדין כל דאלים ואם תפסוה בית דין ולא מצא ראיה ואמר אפקוה וכל דאלים גבר לא מפקינן ואם קודם שהחזי' בה שום א' מהם בא א' מן השוק והחזיק בה מוציאין אותה ממנו. והנה לך בממון העומד בספק ששה חלוקין. א' אם הא' הוחזק בה הוה לי' אידך המוציא מחבירו וכו'. ב' אם הוא ביד שליש יהא מונח עד שיבא אליהו. ג' אם אינו ביד שליש וגם אינו ברשות שום א' מהם כל דאלים גבר ודוקא כגון דאיכא למיקם עלה דמילתא כגון זה אומר של אבותי וזה אומר כן. ד' אי ליכא למיקם עלה דמילתא כגון שני שטרות היוצאים ביום א' אמרינן שודא דדייני ודוקא שאין דררא דממונא לשניהם כלומר או הכל הוא מזה או מזה. ה' בשיש דררא דממונא לשניהם פי' תביעת ממון כגון המחליף פרה בחמור דילדה יחלוקו. ו' כשבאו לפנינו שניהם תפוסין בה כגון שנים אוחזין יחלוקו בשבועה מציעא. וכתב רש"י כיון דבודאי איכא אחד רמאי יהא מונח עד שיבא אליהו אבל התוספו' כתבו דיחלוקו בשבועה וכן כתב ר"ח והרא"ש פי' ואפילו שבודאי א' מהן רמאי. וכן הדין במקח וממכר ולא נתן מעות כי אם א' מהם ואין ידוע מי נתנם וכל שכן במציאה כי יכול להיו' ששניהם הגביהו אותה יחד וליכא רמאי וכן במקח כשנתנו שניהם מעות דיחלוקו בשבועה זה אומר כך וכך וזה אומר ככה השליש נאמן משניהם בזמן שהשלישות בידו אבל אין השלישות בידו הרי הוא ככל אדם וכל זה בממון אבל באיסור לא במציעא. מחליף פרה בחמור וילדה וכן שפחה ויש להם מחלוקת על הולד כי אומ' קודם שמכרתי ילדה ולוקח אומר אחר שמכרת אם כל אחד טוען שמא ואינו שום א' מהן מוחזק יחלוקו וכגון דקיימא באגם או [דף יח טור ד] בסימטא דאם היה א' מהן מוחזק בפרה קודם שיבא הספ' לפני בית דין ה"ל אידך המוציא מחבירו ע"ה. ואם בריא ובריא או בריא ושמא אף על גב דקיימא באגם או בסימטא מוקמינן לה אחזקת בעלים ראשונים והוי אידך המוציא מחבירו ועליו להבי' ראיה מציעא וכן דעת רב אלפס. היו לו שני עבדים א' גדול וא' קטן וכן ב' שדות לוקח אומר גדול לקחתי ומוכר אומר איני יודע זכה בגדול. מוכר אומר קטן ולוקח אומר איני יודע אין לו אלא קטן זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע יחלוקו מוכר אומר קטן ולוקח אומר גדול ישבע מוכר שקטן מכר ולא ישבע שבועה על זה בפני עצמו כי מה שטענו לא הודה לו ועוד כי אין נשבעין על העבדים אלא על ידי גלגול שבועה כגון שטענו עבד בכסותו ושדה בעומריה מחוברין עליו ומודה בעמרי שדה קטנה ובכסו' עבד קטן ונשבע אכסות ועומרים דהוא מקצת טענה ומגו דאשתבע אכסות ועומרי' נשבע על ידי גלגול אעבד ואשדה והא דאמרינן לוקח אומר גדול ומוכר אומר איני יודע זכה בגדול מיירי כמו כן שטוענו שדה בעמרין וכו' ומוכר מודה בקטן וכו' ומגו דנשבע כו' והוא אומר איני יודע ואינו יכול לישבע ומשלם ומכאן מביאין ראיה שאפילו בשבועת גלגול אמרי' שאם לא היה יכול לישבע משלם מציעא. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ג חלק ו 
================================= 
חלק ששי. מי שאמר בפני עדים אני חייב לפלו' כך וכך ואפילו בפני המלוה ולא אמר המלוה אתם עדי ואחר כך תבעו בדין פטור ואפילו לא טען אלא שאמר כשתבעו בדין ואמר לו תן לי מנה שאמרת לפלוני ולפלוני שאתה חייב לו ואמר הלה איני חייב לך כלום פטור כי אנן טענינן ליה אדם עשוי שאין להשביע את עצמו וכן בפניו ואם אמר בשעת מיתתו אני חייב לפלו' כך וכך ולא אמר תנו ואם אמר אתם עדי ושתק הלוה חייב ולעולם אינו נופל טעם שלא להשביע עצמו או בניו אלא כשאמר מתחלה בלא תביעה אני חייב לפלוני כך וכך בפני התובע שלא בפניו אבל אם דרך הודאה אמר כך לא אמרי' אדם עשוי שלא להשביע עצמו בין בפני התובע או שלא בפניו וכן כתב רב אלפס. ולענין שבועה אם אמר לו תן מנה לי שאתה חייב לי שכך אמרת בפני פלוני חייב שבועה שאינו חייב לו כלום ושלא אמר כך כי אם שלא להשביע וכן כתב הרמב"ם ז"ל אבל אם אמר לו תן לי מנה שאמרת שאתה חייב לי בפני פלוני ופלו' ואמר איני יודע לך כלומר פטור בלא שבועה. ובהודאה שיועיל בפני שנים צריך שיאמר אתם עדי או שהזמינם המלוה ואמר הלוה אם מוד' בפניכם ואתם העידו לו או שאמר מלוה אתם עדי ואמר לוה כן תהיו עדים או ששתק הלוה אבל בענין אחר לא. כתב בעל המאור שאם הודה בפני עד א' אפילו אמר אתם עדי אם כפר אינו נשבע על פיו ואם הודה יכול לומר משטה אני בך עד שיאמר לשנים אתם עדי. והרמב"ם כתב דהודה בפני עד אחד דרך הודאה חייב ואם כפר נשבע וכן נראה עיקר והראב"ד כתב כבעל המאור ולפי דבריהם הא דאמרי' הודאה אחר הודאה מצטרפין מיירי כגון שאחד אומר בפני היה והשני אומר בפני הודה. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ג חלק ז 
================================= 
חלק שביעי. מגו במקום עדים או להוציא ממון או מה לי לשקר לא אמרינן כי לא אמרי' מגו אלא במקום שאין עדים או להעמיד ממון בידו בתרא מציעא וכן הסכימו רוב הפוסקים דלא אמרינן מגו להוציא ממון וכתבו החידושין דאמרינן מגו אפילו במקום שמתחייב שבועה. מנה לי בידך והא שטרא ואמר ליה שטר מזוייף הוא ואמ' ליה אין שטר מזוייף הוא ומיהו שטר היה לי ונאבד אין נאמן מטעם מגו להוציא ממון כי אין נאמן אלא להעמיד הממון בידו בתרא [ל"ב ע"ב]. [דף יט טור א] מי שתפס יכול לטעון שיש לו עליו עד כדי דמיו מגו דאי בעי טעין לקוחה היא בידי. ובספרים יכול לומר ממושכן הוא אצלי ונשבע שבועה חמורה כעין הנשבעין ונוטלין שבועות וכן כתב רבי יוסף הלוי וכן כתב רב אלפס. לא אמרינן מגו לאפוקי ממונא כגון אם יש עליו שטר ממנה ואומר מלוה שאינו אלא חמשים השטר חספא בעלמא ואין להאמינו מטעם מגו לאפוקי ממונא וכן אם אמר שטר מזוייף הוא אבל שטר היה לי ואבד וכל כיוצא בזה אבל אם נאמנות היה ביני ובין הלוה נאמן כתובות. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ג חלק ח 
================================= 
חלק שמיני. הודאת בעל דין כק' עדים בפני שנים ואמר אתם עדי או בפני בית דין דוקא כשתובע אותו אבל מודה מעצמו אינו כלום ויכול לומר משטה הייתי בך ופטור ואם לא אמר משטה הייתי בך חייב קמא סנהדרין מציעא. מנה לי בידך אמר לו הן בפני עדים ולא אמר אתם עדי וכשתבעו בדין אמר משטה הייתי בך פטור ולא עוד אלא אפילו הכמין לו עדים אחרי הכותל ואמר לו מנה בידך אמר לו הן אמר לו רצונך שתודה לי בפני עדים אמר לו לא כי מתיירא אני שמא תכפני בדין וכשתבעו אמ' לו משטה הייתי בך פטור ואם לא טען משטה אני בך אלא אמר איני חייב לך כלום או הבא עדים שהלויתני לא טענינן ליה ומחייבין אותו ואפילו אמר כשתבעו בדין לא היו דברים מעולם שהודתי והביא עדים שהודה לא הוחזק כפרן ויכול לטעון ולחזור משטה הייתי בך וכן כתבו התו' והרמב"ם. וכתב ר"ת ולעולם משטה הייתי בך אינו נופל כי אם כשתבעו מתחלה קודם ההודאה אבל אם אמר בשעת הודאה אתם עדי בין אמר לוה בין אמר מלוה ושתק יכול לומר משטה הייתי בך. וכתב רב סעדיה גאון דמחייבין אותו שבועה וכתב הרא"ש ומסתבר שהיא שבועת היסת וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל ונשבע כך שמה שהודה להשטות. ועוד כתב רבינו סעדיה דלא אמרי' משטה הייתי בך אלא בנתבע אבל לא בתובע סנהדרין. כתב הר"מ במז"ל במלוה ולוה פי"ד [הט"ו] מנה לי בידך אין לך בידי כלום או פרעתיך אמר לו התובע השבע לי הסת אמר ליה הנתבע והרי שטר יש לך עלי ואתה רוצה להשביעני ואח"כ תוציא השטר אמר ליה הבא שטר הורו רבותי שאם אמר לא היה לי שטר עליו מעולם או אבד ממני אומרין לו בטל כל שטר שיש לך עליו ואחר כך תשביעהו הסת או החרם חרם סתם או לך ובקש עד שתמצא השטר. וכתב עוד [הי"ג] מי שהיה לו שטר חוב על חבירו ואבד ואפילו העדים קיימים שקנו מידו וטוען שפרע נשבע הסת ונפטר והורו רבותי שאפילו היה החוב לזמן ועדין לא נשבע הסת שפרעו שאנו חושדין שמא פרעו ולפיכך קרע השטר או שרפו. וכן הורו שאם יצא מתחת ידי אחר ואמר לוה ממני נפל ופרעתיו נאמן בשבוע' הסת אף על פי שלא הגיע זמנו עדין כי מאח' שאינו ביד מלוה אין כאן חזק' שאין אדם פורע תוך זמנו. עוד מדבריו בטוען ונטען פ"ט [ה"ח] כל הנשבעין ונוטלין אינן נשבעין על כל מה שנטל כלומר כגון שלא יתנו לו בית דין שבועה על תביעתו והה"נ אם תבע עשרים ואח"כ אומר כשירצה לישבע עשרה הן אין אומ' מאחר שאינך יכול לישבע על כל מה שתבעת לא תשבע על העשרה אלא נשבע על העשר ויטול. עוד אמר במלוה ולוה פי"ג מלוה חבירו וקבע לו זמן בין בשטר בין בעל פה בין על המשכון בין מת מלוה בין מת לוה אינו יכול לתבוע עד סוף הזמן וסתם הלואה שלשים יום ואם התנה שיתבע לו כל זמן שירצה יכול לתובעו ביומו שתנאי ממון הוא. טען מלוה היום סוף הזמן והלוה אומר עד י' ימים קבעת לי נשבע לו הסת ואם הביא עליו מלוה עד אחד שהיום סוף הזמן נשבע לוה שבועת התורה כשאר כל הטענו'. אם הוא מלוה בשטר ואין בזה זמן ידוע וטוען [דף יט טור ב] לוה שעדין לא הגיע הזמן תמצא בגביית חוב בח"ה. עוד כתב זה אומר ה' ימים וזה אומר עשרה ימים אומר למלוה המתן ה' ימים שאתה מודה ואז ישבע הסת שנשאר ה' ימים עדין. מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי או נתתיו לך או יש לי לך בידי ואני יש לי בידך במנה כסו' במנה פירו' פטו' ואף על פי שבעל דינו אומ' אני יש לי בידך כמו שהודית ואת' אין לך בידי כלו' אין משגיחי' על דבריו אלא הנתבע נשבע הסת שכדבריו כן הוא או שבועת התור' ואם יודה מקצת וכן כתוב בספר התרומ'. ועוד כתב שלדברי הגאוני' נשבע בנקיטת חפץ כדין נשבע על המשכון ואינו יכול לומ' כב' נפטרתי מבית דין מאח' שנשבעתי ולא מהני' בי תפיסתך. אם תקע לו כפו באמונתו חייב ליתן לו כל מה שחייב עצמו שיש בידו בתקיעת כף שנאמר תקעת לזר כפך ודוקא שיש עדי' שתקע לו כפו או שמודה אבל אין עדים והוא כופר או שאומ' על מנת כן תקעתי נאמ' ואם נכנס ערב בתקיעת כף בענין שבעלמא בלא תקיעת כף ערבות כזה היה צריך קנין אינו מועי' בו תקיעת כף בלא קנין שלא על אמונתו הלוהו כך כתב רבינו מאיר בתשובה בשם רבי יצחק בר' מנחם וכל זה שאמר לו באמונתו כי הוא חמור כמו שבועה ועל כן נאמן בלא שבועה כדאמרינן במחוייב שבועה לחבירו ואמר נשבעתי. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ד הקדמה 
================================= 
[דף יט טור ב] נתיב רביעי. דיני כתיבת שטרות וחתימת' וחלקתי אותו לד' חלקים ואלו הן. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ד חלק א 
================================= 
חלק ראשון. כותבין אף על פי שאין מכירין כגון ש"מ שאמר מנה יש לי אצל פלוני וחליצה ומיאונין אבל דברים אחרים לא בתרא [קל"ח ע"ב] ואין כותבין אלא א"כ מכירין האנשים ואם הוחזקו שמותם בעיר שלשי' יום אין חוששין וסומכין על פי עד אח' ואפילו אשה ואפילו קרוב בתרא פירו' אם בא ואמר איש פלוני דממקום פלוני אני מעיד בכם שאני חיי' לפלוני כך עד שיוחזק שלשים יום או יביא ראיה שהוא פלוני כותבין גט לאיש בלא אשתו ושובר לאשה בלא בעלה והוא שיכיר שם האיש ושם האשה וכן כותבין שטר למוכ' אף על פי שאי' לוקח עמו אבל לא ללוקח בלא מוכר וכן ללוה בלא מלוה אבל לא למלוה בלא לוה והוא שיהא מכירן או שהוחזקו שמותיהן ואם מיחה המלוה שלא יכתבו שטר ללוה שומעין לו ופסק רב אלפס דוקא בשטרי הקנאה פירוש שלקח קנין דמאותה שעה שעבד נכסיו למלוה ואף על פי שלא לוה עדין וטורף לקוחות כדין אבל לא קנו שעשו שטר חוב בלא קנין אין כותבין שאם יבא ליד מלוה יטרוף מזמן כתיבה ולא לוה עדין וטורף שלא כדין כי לא קנו מיני' מזמן כתיבה ורש"י פירש הקנאה שמקנה לו נכסיו בין ילוה בין לא ילוה שיגבה מהם מאותו היום ותמהו על רב אלפס כי מה הפרש יש בין יש בו קנין לאין בו קנין דכיון דכתוב בשטר לוה פלוני מפלוני נשתעבדו כל נכסיו דשעבוד דאוריתא אפילו בלא קנין עדים החתומים בשטר מוציאין קול ולפיכך טורף מן הלקוחות הילכך נראה כרש"י ויש מי שפירש דברי רש"י כמו רב אלפס דלאו דוקא שכתב לו כך אלא שסתם קנין כך הוא שמשעבד עצמו כך והתוס' פסקו כאביי דעדיו בחתומיו זכין לו שאפילו בלא שטרי הקנאה כותבין ללוה בלא מלוה שטרי הקנאה פי' שלקח קנין ושעב' נכסיו למלוה בלא לוה גובה מאותו שטר אבל לא לקח קנין לא. בתרא. מציעא. אין כותבין שטרי אירוסין ונשואין אלא מדעת שניה' פי' שטרי פסיקתא כלומ' שפוסקין כמה יתן כל א' עם בנו או בתו פי' אף על פי שקנו באמירה הויא מלוה על פה עד שיכתבו. אבל [דף יט טור ג] לא שטר אירוסין ממש כי אינו צריך לדעתה אלא לשמה כך פסק הרבי יוסף טוב עלם ולא כרב אלפס שפסק שטר אירוסין ממש וכן שטרי אריסות וקבלנות וכן שטרי טענתא וכל מעשה בית דין וכן כל שטר שעבוד וכן שטרי ברורין בתרא. שטר ממנה שאומר מלוה עשו לי שנים מחמשים חמשים אין עושין וכן שנים מחמשים חמשים אין עושין מק' וכן מק' אין עושין מחמשי' בתרא [קע"ב ע"א] פי' ואפילו בית דין כי העדים פשיטא דאין עושין שליחותן שתי פעמים כמו שכתבתי בכמה דוכתי וכתבו המפרשים מדע' שניהם כותבין. אין קונין אגב קרקע למי שאין לו קרקע והאידנא נהיגי למכתב ונתתי אותו ד' אמות קרקע אף על פי דידעי דאין לו קרקע ויש נותנין טעם לפי שא"א שאין לו ד' אמו' לקברו או בארץ ישראל ויש מקשים על זה הטעם ונותנין טעם לפי שרוב מקנים אחוזתם וסמכינן אהודאתו שהוא מודה שיש לו קרקע לחובתו אבל בימי חכמי התלמוד היו מדקדקים אם יש קרקע לו. וכתב רבינו אליהו שכבר הודה שיש לו והודאת בעל דין כק' עדים והמשעבד מקרקעי אגב מטלטלי צריך למכתב דלא כאסמכתא וטופסי דשטרי שאל"כ חיישינן שמא הסופר כתבו בלא מצות משעבד מציעא. הודאה בפני עדים וקנו מיניה כותבין בלא רשותו ואם לאו אפי' אמ' אתם עדי אין כותבי' בלא רשותו ואפילו שיהו המטלטלין בעין אבל בקרקע אפילו לא קנו כותבין סנהדרין ועוד פשוט הודאה בפני עדים וצריך לומר כתובו וכו'. ואם אמר כתובו וכתבו יש לה דין מלוה בשטר הילכך אם כתו' בה ואמר לנו כתובו וחתמו בודאי אמר כתבו ואם אין כתוב כך יש לה דין מלוה על פה כי כל זמן שכתבו בלא רשותו השטר בטל ויכול לומר פרעתי והא דאמרינן דהודאה בפני שנים לאו דוקא שניהם יחד אלא אפילו זה אחר זה כך כתב הרשב"א בתשובה. הודאה שלא כתו' בה ואמרו לנו כתבו וחתמו ותנו לפלוני אפילו שאין בה קנין מועלת סנהדרין ועוד תמצא בדיני הודאה בטוען ונטען או דיני עדות ח"ב ומוכח משם דוקא הסופרים הבקיאי' שלא יכתבו זולתי אם יאמר המודה תנו אבל סופרים סתם שלנו נראה שאינה מועלת זולתי אם כתבו בה כתבו וחתמו ותנו לפלוני. כל מקום שכתבתי אין כותבין אם כתב אין לו דין שטר כלל כן כתבו גדולי המורים ובמתנת בריא תמצאנו בדין זכו שדה זה לפלוני. תשובה לרבינו האיי ז"ל מאן דמקבל למכתב שטר' בכל לישנ' דזכות' אף על גב(י) דלא ידע ספר' לאחזוקי כראוי כיון דכתי' ביה ואחריו' שטרא דנן קבילית עלי כחומר כל שטרות דנהיגין בישראל דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי קאי לכל כללי בתחלת עניינ' אבל תנאין כגון נאמנות בהלואה או בטול מודעי במתנה לא מחשבינן עד דמפרשי ע"כ. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ד חלק ב 
================================= 
חלק שני. שטרות העולים בערכאו' של גוים וחתומיהן גוים כשרים במק' וממכר אבל במתנה לא וכן כל השטרות שעושין בזמן הזה בערכאות של גוים פסולין חוץ משטר מכר מפני שנתן מעות וכן כל שטר העשוי שהסופר גוי מעיד פסול וכן כל שטר שהעדים גוי' פסול גטין ובזה יש חלוקין אחרי' ומה שכתבתי הוא הנכון. כתב רשב"ם אם נכתב בכתב גוים ונמסר בפני עידי ישראל ואינן חתומין בו עדים כשר לגבות בו מבני חרי ומיתמי ולא מצי למימר פרעתי והוא שידעו לקרו' עידי מסירה ואינו יכול להזדייף ויחזור מענינו של שטר בשטה אחרונ' ואם חתומים בו גוים פסול גטין. וכתב רבינו תם בעי' כת' על קלף [דף יט טור ד] שאינו יכול להזדייף וקלפים שלנו בסיד כמו בעפצים שלהם ואינו יכול להזדייף גטין. נכתב בכל לשון וחתומין בו עידי ישראל וכל תיקון שטר בו כשר וגבי ממשעבדי ויודעין לקרות העדים גטין [י"ט ע"ב] כתב שיכול לזייף עם עידי מסירה אם כשר מחלקת בגטין. וכן פרש"י דמיירי בעידי מסירה ורב אלפס פסק כי הוא פסול אפילו לאלתר דיכולי' לזכו' התנאים הכתובים בתוכו וידעו אם עשה בו זיוף וכן נראה מהרמב"ם ז"ל ור"ח פסק שכשר ויש מי שפסק דוק' לאלתר דיכולין לזכור התנאים אבל אחר ימים פסול שמא שכחו גטין מותר לכתוב אפילו תורף שיה' מזומן לסופר שלא במצות לוה, דהלכה כרבי אלעזר ורש"י פירש דוקא תופס אבל תורף לא והתוספות כתבו כי אפילו תורף וכן כמה פוסקים ובלבד שיניח מקום הזמן ותופס נקרא כל ענין השטר זולתי מקום מלוה ולוה והמעות והזמן ושטרי מקח זולתי מקו' מוכר ולוקח ושדה ומעות וזמן והשאר נקרא תורף גטין. אחריו' טעות סופר הוא וגובה מנכסים משועבדים אפילו לא כתבו בהלואה פי' שיגבה ממשעבדי מיום נטילת הקנין אפילו אין בו אחריות וכן כתב ה"ר יונה בין בשטרי מקח וממכר כד יהב זוזי דלא שדי איניש זוזי בכדי ואם לא נתן מעות אינו טעות סופר גטין מציעא. לשון מכירת בתים אף על גב דכתיב ועמקא ורומא צריך למכתב מתהומא דארעא עד רום רקיעא למקני בור ודות ומחילות וכל שכן גג ויש שכתבו דמהני עמקא ורומא בלבד והרמב"ם ז"ל כתב דלא מהני בתרא. צריך לכתוב שם העיר שחותמין וכותבין אף על פי שנמסר להם לעדים במקום אחר. וכתבו הפוסקים דאם שנו מקום כתיבה או חתימה או אין בו מקו' כלל כשר גטין וכתב רמ"ה שאע"פ שכתבו סתם במקום פלוני קנינו מפלוני לא מיחזי כשקרא אפי' נמסר במקום אחר דמסתמא אכתיבה בלחוד משמ' גטין ובתרא. מתנה או מכר או הלואה ולא חתום בעדים ומסר בפניהם פסול לרב אלפס ור"י פסק דכשר גטין [פ"ו ע"ב]. כל המחקים צריך לקיימם וצריך לחזור מענינו של שטר בשטה אחרונה לפי שאין למדין משטה אחרונה אם היה בה דבר חדש כי לפעמים מרחיקין העדים חתימתן מן השטר שטה אחת ושמא זייף בה וכתב שם רצונו לכך תקנו לעצה טובה שיחזור בשטה אחרונה מהשטר הכתוב למעלה שלא יוכל להיות שם זיוף. יזהר סופר שלא יכתוב חשבון בסוף שטה שלש או ארבעה כי יכול לעשותו ל' או מ' וכן כל כיוצא בזה בתרא ואם אירע לו כך יחזיר אותו הלשון בעצמו עד שיבוא לשון כזה באמצע שיטה ויכירו אם זייף אותו שבסוף שיטה. שטר בלא זמן כשר מציעא כך דקדקו הפסקנים בהלכה דשנים אדוקי' בשטר ומ"מ לא גבי ממשעבדי דטעין לוקח אחר שקניתי נכתב זולתי אם קנה אחר שראו עדים השטר כתוב וחתום. שטר שכתוב בו כך וכך שני' ולא כתב לבריאת עולם כשר וכן נמי אם כתבו הפרט הקטן מן השני' כגון תשעים ולא כתבו בו פרט הגדול כגון חמשת אלפים כשר כך דקדקו התוס' בפ' קמא דע"ז בהלכת' אי טעי תנא. תרי שריר וקיים כגון שהוצרכו פעם אחרת לקיים מחקי' ותליות כשר ובגט פסול וכתב הרשב"א שאם כתב בשטה אחרונה תרי שריר וקיים פסול דשמא הרחיקו העדים חתימתן שטה אחת ובאותה שטה קיים מה שזייף למעלה אבל אם החזיר מעניינו של שטר בשטה אף על פי שכתוב ב' או ג' שריר וקיים בשטות שלמעלה ממנה אין כאן חשש דלא יכול לזייף אם לא הרחיקו העדים חתימתן מגוף השטר ב' שטין מאחר שלא הרשו כאשר אכתוב ח"ג. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ד חלק ג 
================================= 
[דף כ טור א] חלק שלישי. אם אינן יודעין לקרות קורין שני' בפניה' ולא די אחד וחותמין ואם היה דיין חשוב והסופר ירא ממנו קור' לפניו והוא חותם גטין וכן כתב ר"י ובעל העיטור ורב אלפס פסק כרשב"ג שצריכי' לידע לקרותו כמו לחתום וכן כתב הרמב"ם ז"ל כי לא סמכי' על ב' או על אחד שיירא ממנו כמו שכתבתי בדיני דיינים אלא כשיודע לקרותו אבל כשאינו יודע לקרותו אינו חותם ולפי הפוסקים שפסקו שקוראים לפניהם וחותמין דוקא בכתוב הכתוב בכתיבתנו שמעידים ישראל על הקריאה אבל כתב של גוים שאין יודעין לקרות ישראל אלא גוים לא זולתי לגבי דיין לדון בו כמו שכתבתי בדיני דיינים אבל לגבי עדות לא. צריכין לידע לחתום ולא רושמין להם ומי שעושה מעשה לחתום בלא ידיעה מלקין אותו כמו מקדש בביאה דקדושיו קדושין אף על פי שמלקין אותו והרשימה כשר בגט. ואם חתמו ואין אנו יודעין אם היו יודעין לקרות אם לא בחזקת כשרין קיימי ומקיימין השטר בבית דין ומגבין ביה כדי שלא תנעול דלת בפני לווין ואם אנו יודעין שאין יודעין לקרות אף על פי שמעידין על חתימת ידיהן שואלין להם מענין הכתוב על פה אם מכוונין עם השטר מקיימי ליה גטין. מעשה ב"ד נכתב ביום ונחתם בלילה כשר דמשעת פסק דין משתעבדי ואינו מוקדם וכתובה מחלוקת גטין. שטר שחתימת העדים רחוקה מן השטר שני שטין פסול שטה אחת כשר ואם סיים השטר בתוך שטה ומניח שטה ומחצה חלק כשר. ואם הרחיק העדים שטה אחרת ולא החזיר מענינו של שטר בשטה אחרונ' פסול כתובו'. כל מקום שחששו חכמים לזיוף כגון הרחיק שני שטין אפילו שיש עדים שלא נזדייף פסול מאחר שלא נעשה כתיקון חז"ל וצריך ליזהר בשטרות וכתובות אם יש גליון קודם חתימת העדים שלא יחתמו זה אחר זה העדים בשטה אחת שמא יכתוב בגליון שלפני חתימת עדים ויהיה שטר הבא הוא ועדיו בשטה אחת אלא שלא יהא גליון קודם חתימתן או יטייטנו בדיו כי לא אמרי' עדים אטיוטא חתמי אלא היכא שהטיוטא בין השטר והעדים או יחתמו זה אחר זה בשתי שטות ואין לחוש שמא יכתוב לפני חתימ' העד הב' אני החתום חייב לפלוני מנה כי לא חשו חכמים לזיוף אלא כשיכול לעשות שטר בב' עדים אבל לעשות זיוף כנגד העד לא דאיהו דאפסיד אנפשיה ומיהו אם ב' עדים בב' שטות מצטרפין אפילו חתומי' זה תחת זה פסול אם יש גליון מן הצד. והשושבינין שחתומין בכתובה זה תחת זה ומרחיקין מן השטר מפני שחותמין לכבוד ולא לשם עדות לפוסלה בכך. ואם מתחילין העדים באמצע שטה וחתכו החלק שלפני חתימתן פסול שמא תנאי היה שם או חובתו. ואם כתוב בסוף השטה של מעלה שריר וקיים והעדים חתומים זה תחת זה כשר אפילו חתך החלק ואם חתומין זה אחר זה פסול שמא היה שטר הבא הוא ועדיו בשטה אחת וחתכו והיה חלק מלמעלה וכתב עליו שטר כל זה בתרא כל זה מרשב"ם ומהתו'. הרחיק את העדים מן הכתב שני שטין ומשערין בכתב יד העדים פסול שטה א' כשר וב' שיטין כגון שיעורן כ' שהם ב' שיטין וג' אוירין כי הל' לוקחת אויר למעלה וכ' למטה פי' מה שכתבתי שמשערין בכת' ידי עדים להקל כי כתיבתן יותר גסה מן הסופר ודוקא שחתמו בקולמוסו אלא שלא הורגלו לכתוב ונעשית יותר גסה מכתיבת הסופ' מעט ולא שתהיה גסה ביותר ומפרש בירו' שאם כתב הסופר יותר גס משל עדים שמשערין בכתב הסופר להקל. וכתבו התוספות והמפרשי' ואם סיים השטר באמצע שטה והניח אותה חצי שטה ושטה אחרת וכן אם סיים השטר בסוף שטה והניח שטה שלמ' וחתמו העדים [דף כ טור ב] באמצע שטה שנייה אם חתמו העדים בזה אחר זה באותה חצי שטה פסול זה תחת זה כשר. ואם סיים השטר בסוף שטה והרחיקו העדים מן הכתב כמו שיעור רוחב שטה ומחצה כשר בתרא. שטר הבא הוא ועדיו על המחק כשר כי אין העדים חותמין על שטר מחוק אלא אם כן נמחק בפניהם שטר על הנייר ועדיו על המחק כשר והוא דכתיבי שחתמו על המחק והשטר על הנייר ושיכתבו אותו בין עד לעד. שטר על המחק ועדיו על הנייר פסול בתרא. הרוצה להראות חתימת ידו בב"ד לא יכתוב אותו כי אם על החרס ולא על הנייר אלא א"כ היה בראש המגלה שמא ימצא אותה אדם שאינו טוב ויכתוב בה אני החתום לויתי מפלוני מנה בתרא. אם אין העדים יודעין יום שנלקח הקנין כותבין יום שעומדין בו ואם יודעין לויתי מפלוני יום הקנין כותבין יום הקנין אף על פי שמאוחרת הכתיבה ולא הוי מוקדם לענין טריפת לקוחות דעדים מנקי לקלא משעת הקנין בתרא. וכשכותבין יום שקנו בו כותבין כך קנינו מפלוני בן פלוני ביום פלוני וכתבנו ונתננו לפלוני ואם אינן יודעין כותבין קנינו מפלוני וכתבנו ביום פלוני ואין חלוק בזה בין בשטרי מקח בין בשטרי מלוה כי סתם קנין לכתיבה עומד וכותבין אפילו לזמן מרובה. נכתב ביום ונחתם בלילה פסול כשלא הקנו ביום אבל הקנו ביום אפילו נחתם אחר כמה ימים כשר. וכתב הרמב"ם שהוא פסול מפני שהו' מוקדם ואם היו עסוקין בענין עד שנכנס הלילה וחתמוהו כשר ואף על פי שקנו ממנו בלילה היו החתומין בשטר הרבה עדים וחתומים למעלה הראשונים קרובים או פסולין תתקיים העדות בשאר כי נאמר דהרחיק ב' שטות וחתמו הכשרים ומילא הריוח בקרובים ואם מילאהו בקרובים כשר בתרא. עדי כל שטר חותמין זה שלא בפני זה אם ירצו זולתי בגט גטין אם חתמו העדים מן הצד כלומר בגליון מצד ימין של שטר או מן השמאל או מלמעלה פסול וכן מאחוריו זולתי הדיין שיכול לחתום השטר הזמנה מן הצד בגטין. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ד חלק ד 
================================= 
חלק רביעי. המוכר שדה לחבירו וכתב לו שט' מכירה בשם אחר אין כופין למוכר שיכתוב לו שטר אחר בשמו ואם הודיעו שיכתבו לו שטר בשם אחר כופין אותו למוכר שיכתוב לו שטר אחר בשמו קמא ואפילו לא אמר על מנת אלא שאמר לעדים במעמד מוכר עוד תכתבו לי שטר א' בשמי. שטר שנמחק שנפל עליו מים ונתטשטש ורישומו ניכר או נשרף חוזרין בית דין לכתבו ומעמיד עליו עדים שמכירין את החתימות ובאין לפני בית דין וצריך שיאמרו העדים שראו הכתב וחתימת העדים הכירו שהתחיל לימחק ומקיימין אותו ועושין לו קיומו וצריך לכתוב הוזקקנו לעדותן של עדים ונמצא מכוונת בתרא וזהו קיומו בפנינו בית דין פלוני הוציא פלוני שט' מחוק לפנינו ופלו' ופלו' עדיו וצריך שיאמרו העדי' שראו הכתב וחתימת העדים הכירו או אם הם בעצמם היו מעידין על חתימתן צריך שיזכרו מענין השטר פירוש שיאמרו פלוני ופלוני העידו בפנינו שהשטר היה מקויים וזהו נמצאת עדות מכוונ' וגם יאמרו העידו על שם המלוה ולוה והזמן והמעות אבל העדים של השטר עצמן אין יכולין לכתוב שטר אחר כיון שעשו פעם אחת שליחותן. [דף כ טור ג] נקרע קרע בית דין שתי וערב פסול נתקרע בלא קרע ב"ד כשר נמחק או נטשטש אם רישומו ניכר כשר בתרא מי שאבד שטר חובו או שטר קנייה משדה עם אחריות שבו אפילו יאמרו עדים כתבנו וחתמנו ונתננו לו אין כותבין פעם שניי' שמא יטרוף ויחזור ויטרוף אבל כותבין שטר קנייה כלומר של מכר חוץ מאחריות שבו וכתבין הכי שטרא דנן לא למיגבי ביה לא ממשעבדי ולא מבני חרי אלא כי היכי דתיקום ארעא בידיה ולא חיישינן לזילי נכסי וכן השורף שטרותיו סנהדרין אבל אם אבד או נשרף בודאי כותבין שני שטרות של מכר אפילו באחריות או של הלואה דאין לחוש שיטרוף שני פעמים וכותבין אותם בית דין כאשר כתבתי. שטרי חוב מוקדמין פסולים מאוחרים כשרין ובמקח וממכר אפילו מאוחרין פסולין וצריך שיכתבו האיחור בתרא מציעא. שטר שכתוב בו שנקנה בשבת או בעשרה בתשרי בודאי מאוחר הוא וכשר פירוש כי קודם שבת נקנה וקודם צום כפור ואחרו הזמן וכתב הרשב"א מכל מקום אין לאחרו לכתחל' דמיחזי כשקרא פירוש ולא דמי לספק שבשטר דאמרינן יד בעל השטר על התחתונ' כי זהו בספק בלשון הכתב אבל לפסול השט' ולאורועי סהדי בחזקת כשרות עומד ומכאן דקדק ר"ח ורש"י דכל שטר בחזקת כשר והבא לפוסלו עליו להביא ראיה וכן רשב"ם ובעל העטור והרמב"ם כך פשוט בגמר' בתרא. כל זמן הכתוב בשטר כגון עד הפסח או הקצי' או אדר סתם דנין אותו כמו בנדרין וכן כתב ר"ת בנדרים. עד אחר פסח צריך שיעברו רוב הימים שבי' פסח לעצר' כדאמרינ' בהבדלה כי יום ראשון ויום שני ויום שלישי מאחר השב' כך כתוב בתשובת הגאונים ועוד פשוט בנדרים באדר ראשון כותב אדר סתם באדר שני אדר תניין. ועוד כתבו שם בתוספו' כי ביום ראשון של ר"ח כשהן שני ימים כותב יום החדש הראשון וביום ר"ח השני יכתוב בר"ח פלו' סתם ואין צריך לכתוב יום שלישי לחדש פלו' שהו' ר"ח פלו'. דלא כטופסי דשטרי שכותבי' בשטרו' כתב הרמב"ם בשם רבי' סעדיה גאון ז"ל בפרק חזקת הבתים כי מה שכותבין בשטרו' דלא כטופסי דשטרי הצורך בזה לפי שתופס השטרות ונוסחן לכתוב לשון שיד בעל השטר על התחתונה לפי' כותבין ליפות כחו שלא יהא כטופסן של שטרות אלא כל לשון מסופק בשטר שיהא ידו על העליונ' צוה לחתום. כתב הרשב"א מנהג במקצת מקומות שהסופר חותם בשביל העד היודע עדותו על פה ואינו יודע לחתום וכותב כך צוה לחתום כשר השטר דכל דבר שבמוחז' הלך אחר הסכמת המדינה ומנהגם כדאמרי' עד א' בכתב ועד א' על פה מצטרפין ולא גרע משטר העולה בערכאות של גוים שהוא כשר דלא מרעי נפשיהו ואינו מזוייף מתוכו בכתיבת הסופר מאחר שכן המנהג הסופר שלא חתם אלא בשביל שצוהו כל מה שנתברר עניינו מתוך השטר אינו מזוייף מתוכו כדאמרינן בגיטין אף על פי שחותמין גוים כשרים ואקשינן והא מזוייף מתוכו ומודה בו רבי אלעזר שהוא פסול ופריק בשמות מובהקין ולא (אר') [אתי] למיסמך עליהו. ע"כ. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ה הקדמה 
================================= 
[דף כ טור ג] נתיב חמישי. דיני ערב וקבלן והיאך ישעבד עצמו ואינו חלוק לחלקים כמו שכתבתי לך ועתה אכתוב לך דיניו כל דין ודין בפני עצמו. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ה חלק א 
================================= 
ערב שפרע למלוה וחזר ללוה ואמר ליה הא שטרא ופירש רשב"ם והרי את משועבד לי בשטר כמו שהיית [דף כ טור ד] משועבד לו וצריך לומר שהערבות נזכר בשטר או שמודה לו לוה ששם אותו ערב או שיש לו שטר ערבות עליו ופירש שאומר לוה פרעתי למלוה ונתן לי השטר ואומר בשטר ערב וקבלן או שאפרע ממי שארצה ולפי' פרעו הערב תחלה ופירש הרב רבינו יונה דכתב לו מלוה התקבלתי דאי לאו הכי יכול המלוה לומר לא פרעתי והשטר בפקדון הוא בידיך או מכרו לך במסירה לבי' דין וחוזר לענין ראשון ואמר לוה פרעתיך ואמר ערב חזרת ולוית אותם ממני והא' כופר הרי השטר נמחל שעבודו והרי הוא כמלו' על פה ואם אמר ערב שהחזיר לו המעו' בעבור שלא היו טובים עדי' שעבוד השטר עליו פי' ודוקא שהקנהו לו בכתיבה ובמסיר' כאשר אכתוב דאל"כ הרי הוא כמלוה על פה וערב שפרע אפילו קודם שהודיעו ללוה כלומר מעצמו חייב לוה לשלם לו פי' וגובה מבני חרי ונאמן לוה לומר פרעתי ואפילו שהשטר ביד הערב ואם כתב לערב המלוה התקבלתי והקנה לו בכתיבה ובמסירה גובה מאותו שטר אפילו מנכסי' משועבדים כדין לוקח שטר חוב מחבירו בתרא. לשון ערבות או קבלנות הלוהו ואני ערב או הלוהו ואני נותן או אני פורע או אני חייב או תן לו ואני פורע או אני חייב או תן לו ואני ערב כולן לשון ערבות הן הלוהו ואני קבלן תן לו ואני נותן לשון קבלנות הן. ותן לו ואני קבלן פסק רב אלפס שלשון ערבות הוא ויש מגדולי המורי' שפסקו שלשון קבלנות הוא והרשב"א הסכים עם רב אלפס כי יותר מועיל תן לו ואני נותן מתן לו ואני קבלן והרא"ש הסכים לגדולי המורים כי יותר מועיל תן לו ואני קבלן מתן לו ואני נות' ושטר שכתוב בו שנעשה קבלן אפילו לא פירש אחד מהלשונות בסתמא בלשון המועיל להיות קבלן קאמר וכן כתבו התוס'. ועוד פשוט ולעולם אין הלוה יכול להשמיט עצמו מן המלוה אם יבא לתובעו אפילו שיש בשטר לוה קבלן זולתי כשנשא ונתן ביד כלומר שלקח ההלואה הקבלן מן המלוה ונתנה ללוה שאז יכול לומר לזה לך אל הקבלן דלאו בעל דברים דידי את דהכא עליו סומך המלוה כשנותן ללוה כמצותו אבל בכתובה שאינו נותן שום דבר צריך התפסת מטלטלין וכתבו התוספות ומכל מקום אם אין נכסים לקבלן חוזר המלוה על הלוה אפילו נשא ונתן ביד מדר' נתן שמוציאין מזה ונותנין לזה וכתב הרא"ש כי כל זה כשתבע הלוה מן המלוה שילונו ונכנ' הערב או הקבלן אבל אם לא דבר הלוה כלל עם המלוה אלא הערב אמר למלוה הלוהו לפלוני ואני חייב או אני פורע אפילו קבל הלוה מיד המלוה המעות אין למלוה עם הלוה כלום אלא על הערב זולתי אם התנה שאפרע ממי שארצה כאשר אכתוב בגמרא בתרא. ערב סתמא לא יפרע מן הערב עד שיתבע הלוה פי' ואפילו אין נכסים ידועי' ללוה יעמוד בדין תחלה עם הלוה ואחר שישבע הלוה שאין לו כלום יתבע הערב כן כתב הרמב"ם שאין יכול ליפר' מן הערב עד שישבע לוה כתקנת חז"ל האחרונים שאין לו כלו' שמא יעשו קנוניא על נכסיו של ערב ואם הלוה אינו בעיר אם הוא במקום קרוב שיכולין להודיעו שילך השלי' בשלישי ויבוא ברביעי ויעמו' בדין בחמישי מודיעין אותו וממתינין אותו עד חמישי ואם לאו יפרע מן הערב. ואם אמר ערב תנו לי זמן כגון שהוא במקום רחוק ואביאנו נותנין לו זמן בית דין ל' יום וכן כתב בעל העטור בשם רב צמח וכל זה כשאין נכסים ידועים ללוה שאם היו לו כאן נכסים ללוה יורדין לנכסיו כדין הנפרעין שלא בפניו ולא יפרע מן הערב ואם הנכסים של הלוה הם במדינה אחרת יפרע מן הערב שלא יוציא מאתים על מנה. וכתבו המפרשים שאם הלוה אלם ואין יכול להעמידו בדין יפרע מן הערב תחלה ודוקא [דף כא טור א] כשיעשה אלם אחר ההלואה שאם קודם היה אלם אדעתא דהכי הלוהו ואם על מנת שאפרע ממי שארצה נפרע מן הערב תחלה ואם אין נכסים ידועים ללוה יפרע מן הערב ואין צריך לתבוע כלל תחלה הלוה שמא יתן לו מאחר שהתנה שאפרע ממי שארצה אבל אם יש נכסים ידועים ללוה לא יפרע מן הערב ופי' ר"ת נכסי' ידועים כגון קרקעות ואפילו הן זיבורית ואם כתב לו שאפר' ממי שארצה תחלה כתב הרמב"ם ז"ל [פכ"ה מלוה ולוה ה"ד] שיפרע מן הערב מאחר שהתנה בפי' תחלה ואפילו נכסים ידועים ללוה והראב"ד השיג עליו וכתב שאין לחלק שאפילו אמר תחלה אם יש נכסים ידועים ללוה לא יפרע מן הערב. והיכא שהתנה שאפרע ממי שארצה תחלה ויש ללוה נכסים משועבדים כגון שמכרן אחר שלוה כתב הרשב"א שגובה מן הלקוחות קודם מן הערב וכל שכן בערב סתמ' שיגבה מלקוחות ולא יגבה מן הערב בגטין. קבלן יפרע מאי זה מהן שירצה ואפילו יש נכסים ללוה נפרע מן הקבלן ואפילו לא התנה ודוקא בשאין הלוה פורעו אבל אם לוה פורעו אפילו זיבורי' כגון שאין לו קרקע אחר אין יכול ליפרע מן הקבלן וכן מוכח בגטין [מ"ט ע"ב] ועוד כתבו שם התוספות שאינו יכול ליפרע מן הקבלן אלא כמו שהיה נפרע מהלוה אם היה תובעו שאם אין ללוה אלא זיבורית לא יפרע מן הקבלן אלא זיבורית אפילו יש לקבלן בינונית. ויש מי שכתב שאם יש לקבלן בינונית שגובה אותה ממנו אפילו אין ללוה אלא זיבורית וראשון נראה עיקר וכן כתב הרשב"א. ועוד כתב שצריך עיון אם מחל הערב ללוה אם המלוה יכול לחזור עליו וכתב גאון שצריך הערב להיות בן דעת וגדול ובן חורין ועבד שעירב אינו משלם אלא לכשישתחרר וכן אשה לכשתתאלמן או תתגרש. ולענין יתומים אם מת לוה והניח יתומים קטני' שאין בית דין נזקקין לנכסיהם כתב הרמב"ם ז"ל שתובע ערב תחלה וגובה ממנו שהרי אין הלוה מצוי וכן כתב הרשב"א פי' ואפי' בערב סתמא (והרמב"ם) [והרמב"ן] ז"ל כתב דאינו גובה אפי' מקבלן וכל שכן מערב והרא"ש כתב דאינו גובה מערב אלא מקבלן גובה והוא יפרע מיתומים לכשיגדלו. וכתבו התוספות בגטין שאם מת לוה והניח נכסים אינו גובה מהקבלן אלא זיבורית כמו שהיה גובה מן היתומים אם היה בא ליפרע מהם ואם לא הניח נכסים גובה מהקבלן בינונית כדינו. ערב היוצא לאחר חיתום גובה מנכסים בני חורין קודם חתום אי כתיב פלוני ערב גובה מבני חורין ואי כתי' ופלו' ערב גובה משועבדים פי' שכך כתב אחר החתימות ואני פלו' ערב וכתב הרמב"ן דלא בעי קנין לגבות בתרא. ערב בשעת מתן מעות לא בעי קנין לאחר מתן מעות בעי קנין ערב דבית דין לא בעי קנין אבל ערב בעלמא בעי קנין ואם היה חונקו בשוק ואמ' הניחהו ואני ערב צריך קנין שלא על אמונתו הלוהו וזהו ערב דלאחר מתן מעות ערב דב"ד פירוש שהיו רוצים למשכנו ב"ד ונכנ' ערב בפני ב"ד בתרא. ערב דגוי שהמלוה גוי ומת לוה תמצא בדיני יתומים. כתב הרמב"ם במלוה ולוה פ' כ"ה מי שאמ' לחבירו הלוהו ואני ערב לגופו של לוה זה לא ערב לעצמו של ממון אלא כל זמן שתרצה אביאנו לך וכן אם אמר לו אחר שהלוהו ותבעו הניחהו וכל זמן שתתבע אותו אביאנו לך וקנו מידו על זה אם לא יביא זה הלוה יש מן הגדולים שהורה שהוא חייב לשלם ויש מי שהורה שאפילו התנה שאם לא אביאנו או שמת אהיה חייב הרי זה אסמכתא ולא משתעבד ולזה דעתי נוטה. ועוד כתב ערב שקדם ונתן לבעל חובו אפילו במלוה על פה או בלא עדים גובה הכל מן הלוה ודוקא שאמר לו ערבני ושלם אבל אם לא הרשהו [דף כא טור ב] לשלם או שעמד ונעשה לו מעצמו ערב או קבלן ופרע פטור הלוה כגון הפורע חובו של חבירו שלא מדעתו שאפילו בשטר חוב ואפילו היה על המשכון פטור ולוקח משכונו בחנם ועוד כתב האומר לחבירו ערבת לי והוא אומר לא ערבתי או שאמר ערב ללוה אתה הרשיתני לערב וליתן והלוה כופר או שאמר ערב פרעתי למלוה בפניך וכן בכל דבר שביניהם בטענה וכפירה המוציא מחבירו עליו הראיה או הנתבע ישבע הסת או שבועת התורה אם הודה מקצת כשאר טענ' הממון עד כאן וכל זה כתב רב סעדיה גאון. ועוד כתב גאון דלגבי גביית מלוה אין חלו' בין הרשהו לוה להיות ערב בין לא הרשהו ומכל מקום אם מתחלה לא רצה לקבלו מלוה לערב אין טענה כנגדו אלא אם כן נתרצה לו דהוה לוה כמתנה דלא אפשי ביה דלא קנה. ועוד כתב מי שלא פירש קצב הדבר שערב כגון שאמר כל מה שתתן לו תן לו ואני ערב יש מן הגדולים שהורה שאפילו מכר בעשרת אלפים או הלוהו באלף נשתעבד הערב בכל. ויראה לי שאין זה הערב חייב כלום שכיון שאינו יודע הדבר ששעבד עצמו לא סמכ' דעתי' ולא שעבד עצמו ודברים של טעם הם למבין. ועוד כתב מלוה שתבעו לוה ולא מצא לו נכסים אינו יכול לגבות מן הערב עד אח' ל' יום מיום שנתערב הערב לשלם [לא] יהא כח זה פחות מן הלוה עצמו כזה הורו המורי' ואם התנה עמו הכל לפי תנאו עד כאן. ועוד כתב מי שהיה ערב לחבירו במלוה על פה ובא מלוה לתבוע הערב והרי הלוה במדינת הים אומר לו הערב הביא ראיה שלא פרעך הלוה ואשלם לך. ועוד כתב האומר ערוב זה לפלוני ואני ערב הרי הוא כגון הלוהו ואני ערב וכשם שנשתעבד ערב למלוה כך נשתעבד שני לראשון ודין ערב שני עם המלוה כדין ערב ראשון עם השני דין אחד הוא ע"כ. ועוד כתב כי ערב המשתעבד באם לא יהיה כך או באם יהיה כך אפילו קנו מידו דינו כדין אסמכתא תמצא בדיני אסמכתא. ועוד כתב שנים שערבו לאחד כשיבא המלוה ליפרע מן החוב יפרע מאי זה מהן שירצה ואם לא היה לאחד מהן כדי החוב חוזר ולוקח משני שאר החוב וא' שערב לשנים כשיפרע למלוה יודיע לבעל חוב אי זה משניהם הוא פורע כדי שיחזור עליו. ועוד כתב שנים שלוו בשטר אחד או שלקחו מקח אחד וכן השותפין שלוה אחד מהם או שלקח בשותפות הרי הן ערבאי' זה לזה אף על פי שלא פי' ע"כ. ערב שבא למלוה בזמן ואמר לו תבע מהלוה ולא רצה או האריך לו זמן ואפילו אמר לו תבע אותו ואשתדוף הנכסים שהיו ידועי' ללוה לא נפטר כלל בכל זה הערב וגובה ממנו וכל שכן מקבלן וערב או קבלן שתבעו מהלוה להוציאם מן הערבות אין בדבריהם ממש ואפילו במבזבז נכסיו כמלוה שבא לתבוע קודם זמן אף כאן אינו זמנו של לוה לגבי ערב אלא לאחר שפרע כל זה כתב הרמב"ן בתשובה. ועוד כתב שצריך שיהיה מדעת הערב ולא בשום אונס. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ו הקדמה 
================================= 
[דף כא טור ב] נתיב ששי. דיני גביית חוב והיאך נפרע והיאך ממשכנין דיניהם מפורשין מכל חלק וחלק בפני עצמו וחלקתיו לט' חלקים. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ו חלק א 
================================= 
חלק ראשון. בעל חוב כשאין ללוה מעות ולא טלטל גובה קרקע מן הבינונית של לוה. ואם התנה גובה מעדית לפי תנאו ושיגבה לו מה שירצה או שקיל ביוקרא דלקמיה ובעל חוב שבא לגבו' עדית קרוב ובינוני' רחוק גובה עדית קרוב גטין קמא. ולעולם אינו יכול לכופו בעדית ולא בזיבורית כי גם בבינונית אם יש לו הרבה שדות ממנו אינו יכול לכופו שיתן לו אלא אותו שדה שירצ' לוה וכן הדין שאינו יכול [דף כא טור ג] לכופו שיתן לו אלא בינונית כדינו כי יאמר חביבה עלי ואיני רוצה ליתן לך אבל גלה דעתו שרוצה למכור זיבורית או עדית לאחרי' או לי דמים מרובים כופהו שיתן אותה לו בשיוויה כן כתב הרא"ש וכן כתב הרב רבי יונה ואם בזמן הגבייה שהוא בתשרי הקרקעו' הם בזול וכשיבואו יומי ניסן יהיו יותר ביוקר יכול לכופו שיתן לו זיבורית כמו ששוה עתה אבל לא עדית לפי גרסא ראשונה בגמר' קמא שאמר הב לי זיבורית טפי פורתא לא גרסי' עדית ויש מי שכתב שיכול לכופו נמי שיתן לו מן העדית דגרסי שם או עדית בציר פורתא. ואם אתה רוצה זיבורית או עדית טול. פריעת ב"ח בעל כרחו של מלוה הוי פרעון גטין. וכן בפקדון אם החזיר לו בעל כרחו דמפקיד ביישוב אין מחזיר במדבר הא ביישוב יכול להחזיר לו בע' כרחו וכן כתבו התוס'. זרוק לי חובי סתם והפטר וזרקו לו ונאבד או נשרף קודם שהגיע ליד המלוה פטור ואם אמר ליה זרוק לי חובי בתורת גטין וזרקו קרוב למלוה ונאבד פטור לוה כי אינו יכול לומר מלוה משטה הייתי כי זכה מלוה קרוב ללוה חייב מחצה על מחצה יחלוקו וכת' הרא"ש קרוב תוך ארבע אמותיו ואם רחוק יותר כל שיכול לשומרו נקרא קרוב שניהם יכולין לשומרו או אינן יכולין זהו מחצ' על מחצה ואם אמר זרוק לי חובי וזרקו תוך ד' אמותיו של מלוה פטור ואם לא אמר ליה זרוק לא נפטר אלא אם כן זרקו תוך חיקו של מלוה או תוך ידו גטין. מי שיש עליו כתובת אשה ובעל חוב ונזיקין ויש לו עדית ובינונית וזבורית או שנים מהם או א' מהם לבד היאך יגבו תמצא בדיני נזיקין בח"א. כשיש להם לגבות מכמה כגון בעל חוב מבינונית ונזיקין בעדית ולכתובה בזיבורית ומכרן לא' או לשלש' בבת אחת כולן נכנסו תחת הבעלים וגובה כל אחד כדינו ובזה אחר זה כלומר לג' לוקחין כולן גובין מן האחרון אין לו גובין משלפניו אין לו גובין משלפני פניו דכל חד וחד אמר הנחתי לך מקום לגבות הימנו ואם מכרן לא' בזה אח' זה דינו כג' וגובין כלן מן השדה האחרון שלקח אף על פי שהיא זיבורית ואם אין תשלו' גובין משלפניו כלו' מן השנייה שלקח ואם אין תשלום גובין משלפני פניו כלומ' מן הראשונה שלקח ואם לקח עדית באחרונה לפרש"י נזקין בבינונית שיכול לוקח לומר או קח בינונית או החזיר שטר המכירה מן הזיבורית למוכר שהוא הלוה פי' בקנין אחזיר לו השדה או השטר בכתיבה ובמסירה ותגבה ממנו שהנחתי לך מקום לגבות ממנו ובעל חוב בבינונית שאם יאמר לו אחזי' השטר מזיבורית למוכר או קח זיבורית ואמר לו בעל חוב כשתחזי' מאח' שאינך רוצה לתת לי בלא חזרה אלא זיבורית ולפי' נוטל בינונית זולתי אם יחזיר השטר וכן הדין בנזיקין שלא יטול זיבורית מזה הטעם אבל בבינונית אינן יכולין לומ' נזיקין ובעל חוב לכשתחזיר או נקח עדית שלקחת באחרונה ולפי' שפירשו המפרשים בנזקים וכן בבעל חוב יוכל לומר או תקח זיבורית או אחזיר וחשבינ' ליה כמו עשוי כלומר כמי שהחזיר דבר ויקחו זיבורי' כי אפילו נזיקים אינן גובין מן המשועבדים במקום שיש בני חורין אפילו זיבורית ויגבו זיבורית וכן פירשו בתוספות וכן הרא"ש ולר"ח כתובת אשה בזיבורית אפילו לקח עדית באחרונה. ואם המוכר מת שהו' הלוה והניח יתומים בין גדולים בין קטנים אינו יכול לומר לוקח אחזיר השטר דיתומים לאו בני פרעון נינהו וגובה כל א' כדינו נזקין בעדית בעל חוב בינונית כתובה זיבורית ואינן גובין כולם מעדית שלקח באחרונה אף על פי שמשועב' להם כמו לג' מטעם הנחתי לך מקום לגבות ממנו וכו' לפי שיכול לומר לוקח תקנה דלקוחות הוא הנחתי לך למקום וכו' אי איפשי בתקנת חכמים אלא תגבו כל א' בדינו קמא. וכתב הרא"ש שאם נזקים יפייסו ללקוחות הראשונים שיניחום לגבות מהם לא מצי בעל חוב וכתובת אשה [דף כא טור ד] למימר לנזקים כבר נסתלק שעבודך מהם כדי שיניחו בני חרי אצל המוכר משום דאמרו נזקין כולהו משועבדים לי לבד שתקנו חכמים לתועלת' שלא אפרע מהם כל זמן שיש שם בני חרי ואם הם מניחים ומוחלין על תקנתם אתם מה לכם עלי אני אגב' מכל מה שארצ'. יש מן הגדולים שפסקו שכל מה שאמרנו דטעין לוקח כגון אחזיר השטר או אי איפשי בו וכו', ואי לא טעין איהו לא טענינן ליה אנן. וגם כתבו שלא נחשוב חזרת השטר כמו שהוא עשוי אלא יכולין לטעון לו תחזיר פעם אחת ויש מי שכתב דאי ליתא ללוקח או שלא ידע לטעון טענינן ליה אנן וחשבינן לי' כמו עשוי ואינן יכולין לטעון תחזיר וכן כתבו בתוספות וכן כת' הרא"ש וכן עקר. כתב רבינו תם בספר הישר וכן הרא"ש בעל חוב גובה מעות כשיש לו מעות ואם אין לו נותן טלטל או קרקע כמו שירצה מלוה כי טלטל יותר טוב לו מקרקע שאם לא ימכר כאן ימכר במקום אחר ונותן לו בשומא טובה שלא יטרח מלוה למכור כלומר דבר שיוכל לעשות מעות יותר בקרוב וכן בכתובות. ועוד פשוט ואם תולה מעותיו בגוי אמרי' ליה מכור קרקעך אתה ותן לו מעותיו כן פרשב"ם בתרא פר' המוכר וכן כתבו הגאונים בתשובה שאם יש ערער לגוי על קרקע הלוה ומתירא מלוה ליטול הקרקע כופין הלוה שימכור ויביא מעו' ואם לא יודע בודאי הערעור ובית דין מסופקים שמא יש לו מטלטלין מחרימין תחלה על כל מי שיש לו מטלטלין ולא יביאם לבית דין על בעל חובו והרמב"ם ז"ל כתב אם לא נודע לו מטלטלין מחרימין על כל מי שיש לו מטלטלין ולא יביאם ואחר כך יורדין לבינונית שבנכסיו במלוה ולוה פי"א קמא וכתבו התוספות פ' מי שהיה נשוי בראובן שמכר שדה לשמעון באחריות וזקפן עליו במלוה וכו'. ואם יש הפסד גדול ללוה לפרוע מעות שמפסיד כנגדן ולא יפסיד אם נגבנו טלטל או קרקע אין כופין אותו לפרוע מעות. ועוד כתב הרמב"ם ז"ל במי שהו' כשר והולך בדרך תום שאסו' להשביעו שאין לו כלום ומי שהוא רמאי ויודעין שיש לו ומבריח ורץ לישבע כתקנת הגאונים אין משביעין אותו אלא הדיין חייב לעשותו ולנדותו ולכפותו בכל מיני כפייה עד יפרע כי פריעת ב"ח מצו'. מלוה חבירו על המטבע פירש רש"י שהלוה לו מעות או מכר לו פרקמטיא על מנת שישלם לו מעות כלומר שקצץ לו מעות ונפסל ואינו יוצא במדינה זו כיון שיוצ(י)א במדינה אחרת מיקרי מטבע ודוקא שיש לו דרך למלוה למדינה האחרת שזה המטבע יוצא שם ולא קפדי כל כך מלכיות אהדדי לחפש אם שום אדם מוליך מאותו מטבע שם ואי לית ליה אורחא להתם אפילו לא קפדי או אפי' אית ליה אורחא להתם וקפדי כל כך שמחפשין (לו) [לא] מקבלו ואם אין מלכיות מקפידין כלל אפילו לית ליה אורחא להתם מקבלו ואם יש לו דרך לשם ויכול להוליכו על ידי הדחק שאין מחפשי' מקבלו ודוקא שהתנה לקבל מטבע אבל בסתם בלא תנאי נותן לו מעות שהלוהו ואפילו אינו יוצא בשום מקום. ועוד פשוט ואם התנה והוסיפו על המטבע הראשון ולית ליה אורחא למקום שהמטבע הראשון יוצא וצריך ליתן לו ממטבע החדש יתנהו לו ואין בו משו' רבית ודוקא שלא הוסיפו על המטבע יותר מחמש והוא דלא זילי פירי מחמת אותו תוספ' אף על פי שהשביח לגבי כסף כי החומש יכול לגבות הכסף להתיכו פעם אחרת ובשכר הצורף אבל יותר מחומש (מלבד) [מלבר] או זילי פירי מחמת אותו תוספת יש בו רבית ויתן לו מהמטבע החדש במשקל הראשון לא לפי מנין. קמא. וכתב רב אלפס וה"ה אם פחתו וכך במקום שנושאין ונותנין בכספים של משקל ופיחתו או הוסיפו מן הכסף הכל ענין א' הוא והראב"ד [דף כב טור א] דוקא בהוסיפו דמיחזי כרבית אבל פיחתו לא והרא"ש כרב אלפס כי יש לנו לחוש נמי להפסידא דמלוה ואם עושה המלך כשמשנה המטבע שכל מי שחייב לחבירו כמה יתן לו מהמטבע החדש דינא דמלכותא דינא וכן כתבו האחרונים קמא. משמתין וממתינין מבני חרי צ' ימים ממשעבדי שלשים יום ולא יותר כך כתב בעל העטור בפ' הגוזל עצים וכן כתב רב האיי בתשובה ואינו מודה הרא"ש לדבריה' קמא. פשוט הוא בכמה דוכתי כי ראובן שחייב לשמעון מנה ולוי חייב לראובן שמוציאין מלוי ונותנין לשמעון מדר' נתן וכתב הראב"ד שמאח' שמשועב' לשמעון מדרבי נתן שאין ראובן יכול למחול ללוי והתוספות כתבו כי כמו שאם פרע לוי לראובן פקע שעבודו של שמעון כמו כן אם מחל לו והרשב"א כתב כל זמן שיש נכסים לראובן לא יגבה מלוי וכן עיקר. נפל הבי' עליו ועל אביו או עליו ועל מורישיו והי' עליו ב"ח יורשי האב אומר הבן מת ראשון ואחר כך מת האב ואין לך לגבות כלום מנכסי האב ובעל חוב אומר האב מת ראשון ואחר כך מת הבן ויירש לאביו ויש לי לגבות מממון אביו נכסים בחזקתן ולא נוציאם מחזקתן כלל ואם היו בחזקת אביו לא יגבה כלל מהן כי הן ראוי לבוא ובעל חוב אינו נוטל בראוי כבמוחזק כי יורשי האב רוצה לומר בנו של לוה הם עומדין במקום לירש אבי אביהם וכשמת הבן כבר נאבד החוב כי לא היה לו שום דבר וכן הדי' אם היו בשתי מדינות ולא נודע מי מת תחלה ולמטה בח' הג' תמצא אינו גובה מן הראוי. בתרא. כל טירפא דלא כתיב ביה קרענא לשטרא דמלוה לאו טירפא היא וכל אדרכתא דלא כתי' בה קרענ' לטירפא לאו אדרכתא היא ואם יש בה טעות אינו גובה פי' אפילו מיום ששלמו יומי הכרזה וכל שומא דלא כתיב בה קרענא לאדרכתא לאו שומא היא בתרא וכתובות. בעל חוב אינו נוטל כראוי כבמוחזק כמו כתובת אשה ושם תמצאנו ובשלהי בכורות פשוט. סדר גביית החוב כתב ר"ח סדר הדין בגביית החוב מוציא מלוה שטרו בבית דין ומקיימו ומחייבין הלוה לפורעו לא פרעו קורעין שטר החוב וכותבין למלוה אדרכתא על נכסי הלוה ומכריזין ואחר ההכרזה שמין נכסי הלוה ומחליטין למלוה לא מצא נכסים בני חורין כותבין לו טורפא ואחר שיטרוף קורעים הטרפא וכותבין לו אדרכתא על נכסים אלו ואחר כך קורעים האדרכתא וכותבין לו שומא על שדהו ומחליטין אותה למלוה ואוכל פירות מכי שלמו יומי אדרכתא ע"כ ולמדנו מדבריו שאפילו יש נכסים ידועים ללוה כותבין אדרכתא וכן כתב הר"ם במז"ל וכיצד כותבין האדרכתא אם לנכסים בני חורין הורידוהו אומר איש פלוני נתחייב לפלוני כך וכך בדין ולא נתן לו מעצמו וכתבנו לו אדרכתא זו על שדה פלוני שלו ואחר כך שמין לו שלשה מאותו שדה כנגד חובו ומכריזין עליה כפי מה שיראו עד שיפסקו המוסיפין ומורידין אותו בחובו לקרקע ששמו אותה וקורעי' שט' החוב אם היה שטר שם. ומה שכתב ר"ח דאחר הכרז' שמין נכסי לוה תמהו עליו דשומא קודם הכרזה וכן כתב הראב"ד דטירפא על בני חרי ואם אי' לו בני חרי כותבי' אדרכת' על משעבדי וקורעי' הטירפא וכשטרף מן הלקוחות עושין לו שומא קורעין אדרכתא ומכריזין מי יעלה על השומא או יקחנה התובע לעצמו וקורעין שטר השומא וכותבין שטר חלוטה ע"כ ורב אלפס כתב כר"ח שהטירפא הוא על משעבדי והאדרכת' על בני חרי ועל משעבדי וזהו הסדר לפי דברי רב אלפס אם בא הלוה כששולחין בעבורו [דף כב טור ב] אם יש לו מעות נותן לו מעות ואין יכול לסלקו בדבר אחר ואם אין לו מעות פורעו מן המטלטלין ואם אין לו מטלטלין נותן לו קרקע בהכרזה ובשומא ואי לא ציית דינא כלומר שלא רצה לבא ולפורעו מקיימין השטר וקורעין אותו וכותבין לו אדרכתא על אחד מקרקעותיו של לוה אם אין לו מטלטלין ומכריזין על אותו קרקע ואם לא מצאו קונ' עושין לו שומא בכדי חובו על פי שמאין בקיאין וקורעין האדרכתא וכותבין לו שטר שומא ומורידי' אותו לתוכה ואם אין לו בני חורין ויש לו משועבדין משביעי' המלו' שלא נפרע כלום וקורעין שטר החוב וכותבין לו אדרכת' על אותו שדה ומכריזין עליה שלשים יום כדרך שעושין לנכסים בני חורין ואם לא מצאו לו אפילו משועבדין קורעין שטר חובו וכותבין לו טירפ' ומחפש בכל מקום שי[מ]צא וכשימצא הן בני חורין הן משועבדין ב"ד של אותו מקום קורעין הטירפא וכותבין לו אדרכתא ומכריזין עליה כמו שכתבתי למעלה וזהו טופס של אדרכתא כשהיא על בני חורין במותב תלתא כחדא הוינא ואפיק פלוני שטר על פלו' בכך וכך דינרין וזמנו כך וכך ותבענא ליה לדינא ולא ציית דינא ואנן אשרנוהי וקיימנוהי לשטרא וקרענא ליה וכתבנא לי' שטר אדרכתא דא על קרקע פלוני ואיניש לא ימחה בידיה מיומ' דנן ולעלם ומאי דהוה קדמנא כו' וכשכותבין אותה על נכסי' שאין בני חורין כותבין ואשבענא ליה דלא יתפרע מהאי מידי וקרענא ליה וכתבנא ליה אדרכתא וכו'. ואם הוצרכו לכתוב טירפא כותבין וקרענא לטירפא והדר כתיבנא ליה שטר אדרכתא וכו' וכן כותבין שטר טירפא במותב תלתא כחדא הוינא ואפיק פלוני שטרא דהוה ליה על פלוני בכך וכך וזמנו כך וכך ותבענא לפלוני לדינא ולא אשכחנא ליה נכסי אשרנוהי וקיימנוהי לשטרא וקרענא ליה ואשבענא ליה דלא איתפרע מידי מהאי שטרא והדר כתיבנא ליה שטר טירפא דליזיל ולטרוף בכדי חובו מכל נכסי דפלוני הן בני חרי הן משעבדי ובתר דאכתיבנא אדרכתא אכרזנא על ההיא שלשי' יום כדאתקי' רבנן ולא אסיקו דמי דילה אלא כך וכך זוזי אי נמי לא אשכחן מאן דזבן ושדרנא מבי דינא אינשי מהימני ובקיאי בשומא ושמו הדין ארעא בכך ובתר דשמוה להאי ארעא קרענא לשטר אדרכתא וכתבנא ליה שטר שומא דא למיהוי ליה לראיה ולזכות ומעתה ליחזת לההיא ארעא וליעביד מיניה בכל רעות נפשא לזבונא ולאורותא וכו' ואיניש לא ימחה בידי' מן יומא דנן ולעלם ואי אתי איניש מעלמא וטריף לה מהדין פלוני דשיימינן ליה אחריותא על הדין פלוני דהות דילי' מקדמת דנא. וכשמוכרין אותה לאחר כותבין כך במותב תלתא כחדא הוינא כד אנפק פלו' שטרא דאדרכתא על ארעא פלו' ואכרזנ' על ההיא ארעא תלתין יומין כד חזי לנא ובתר הכי אתא פלוני דנא ויהיב דא כך וכך וזביננא נהליה אנחנא בי דינא לההיא ארעא ואשלם הלין זוזי דמי זיבונא דנא ויהבינון להון לבעל חוב ומיומא דנן ולעלם לא להוי ליה רשותא למיתבעי להאי פלוני בהאי ארעא ואחריו' הדין ארעא על פלוני בן פלוני וחומר שטר זביני הדין כחומר שטרי כל זביני. מי שנשבע לפרוע לחבירו לזמן קבוע ועבר הזמן ולא פרעו והאחר לא תבעו אינו עבריין מאחר שלא תבעו וגם אינו פטור מן השבועה כי עדין במקומה עומדת כי עיקר השבועה על הממון והזמן לזרז למהר הפרעון ובכל זמן שיתבענו צריך לפורעו בכח השבועה כך כתב הרא"ש בתשובה. מי שנשבע לחבירו לפרעו לזמן ידוע וכשהגיע הזמן הלך המלוה לעיר אחר' אין דין הלוה מחוייב להוליכו אחריו שלא על דעת כן נשבע והרי הוא כמו שהתנה בפי' אם ימצא בעיר ולב"ד אין מחוייב ליתן דפרעון ביד בית דין לא הוי פרעון אלא יזמינם ברשותו שאם יבא [דף כב טור ג] חבירו יהיו מוכנים ליתן לו ולא דמי לגוזל ונשבע שיוליכנו אחריו דשאני התם דכתב קרא לאשר הוא לו וכו' כך כתב הרשב"א בקמא. ומי שנשבע לחבירו לפורעו ליום ידוע לחדש וחל אותו יום בשבת פורעו קודם השבת או יתן לו משכון של כסף כי שוה כסף ככסף ולא יעבור על שבועתו ואף אם נשבע לפורעו במעות ולא במשכון. בשבועות בירושלמי [פ"ה ה"א] שנים שלוו מאחד שכתוב כך אנו פלוני ופלוני לוינו מפלוני מנה אף על פי שלא כתבו נכ(נ)סנו אחראין וערבאין זה לזה אין  יכול האחד לומר לא אפרע כי אם חצי אלא נפרע ממי שירצה הכל. ומה שכותבין אחראין וערבאין, לשופרא דשטרי וכן כתב הרמב"ן לפי מה שפי' הוא הירושלמי והביאו רב אלפס וכן כתב הרא"ש שנראה לו הלכה למעשה. וכתב אבי העזרי שנתחייב האחד בכל מדין ערב ולא יתבע מן האחד הכל אלא אם כן אינו מוצא לגבות מחבירו חלקו מציעא שבועות. שומא ששמו לו בחובו הדרא לעולם ויפרע לו חובו נתנה במתנה או מכרה או הורישה בחייו לא הדרא ויורש שירשה ממילא הדרא. שמו לאשה ואינסבא ומתה וירש' הבעל לא הדרא מציעא. שומא ששמו בית דין קרקע למלוה חוזרת למלוה לעולם ויפרע לו חובו ואפילו שמה המלוה אחר כך לבעל חוב שלו אבל אם אחר כך מכרה מלוה או הורישה או נתנה במתנה חוזרת ודוקא כששמוה בית דין למלוה אז חוזרת אבל אם הלוה בעצמו בלא בית דין הגבה אותה בשומ' למלוה אינה חוזרת. ובכל מקום שאמרנו שחוזרת דוקא הקרקע אבל פירות שאכל אינן חוזרין ועוד מוכח שאם היתה שומא בטעות אפי' מכרה מלוה או הורישה או נתנה במתנה חוזרת. וכתבו התוס' והא דאמרי שאם הורישה לוקח שאינה חוזרת דוקא שהורישה במתנת שכיב מרע או לאחד מיורשיו ביותר על חלקו הראוי לו בירושה אבל ירושה דממילא חוזרת וכן מוכח שם. ולמטה אכתוב מאימתי אוכל מלוה פירות כששמוה לו. ואם מכרה לו ושמוה מן הלוקח למלוה יש מן הגדולים שכתבו שחוזרת וכן כתב הרמב"ם ז"ל ויש מהם שכתבו כי הא דאמרי' שומא הדרא דוקא כששמוה מן הלוה בעצמו אבל שמוה מן הלוקח מן הלוה לא הדרא מאחר שלקח שעבוד המלוה וכן כתב הר"י וכן כתב הרא"ש. ורמ"ה כתב שאם מכרה או הורישה שאינה חוזרת נר' מדבריו שאם לא מכרה שחוזרת. מציעא כתובות. שומא הדרא שאמרנו למעלה במקרקעי אבל לא במטלטלי ובמקרקעי נמי שלא השביחה מלוה או שלא נתייקרו אבל השביחה וירצה לוה ליתן דמי השבח והכל לא הדרא ואם נתיקרה אם ירצה לוה יתן כפי היוקר הדרא ואי לא לא הדרא מציעא כתובות. שמוה לב"ח ושמה הוא לבעל חוב אחר ושמוה לו במנה ושמוה לבעל חוב בק"כ כשיבא הלוה הראשון ליטול אותה ממלוה אחרון יפרע לו ק"כ וכמו כן אם שמוה למלוה ראשון בק"כ למלוה אחרון במנה כשיבא הלוה הראשון ליטול אותה ממלוה אחרון יפרע לו ק"כ כך כתב רמ"ה וטעמא דמסתבר הוא מאחר דלא הדרה אלא משום ועשית הישר והטוב מציעא. שני שטרות של סכום א' ביום א' או בשני ימים ומלוה ולוה אחד גובה שניהם ולא אמרינן בטל שני הראשון אלא במכר כתובות כך כתבו רמ"ה והתוס'. אף על פי שכתבתי למעלה שאם הלוה בעצמו הגבה קרקע למלוה בשומא בלא ב"ד שאינה חוזרת לו דהוי כמכר מעליא מ"מ אם בא ב"ח מאוחר אינו יכול לומר לו משעת המכר נמחל שעבודך והרי הוא כמו שלקחת אותה במעות וכבר אני מוקדם למקחך ואטרוף אותה כי לגבי זה שעבודו קיים כאלו גבה אותה בבית דין. וכן אם בא ב"ח מוקדם וטרף אותה ממנו חוזר וגובה משאר נכסי [דף כב טור ד] הלוה מזמן שטר חובו כי לא אבד זכותו כלל בכל אלו הדברים בשביל השומא שהית' בלא בית דין וכן כתב ה"ר אברהם בן אשמעאל נר"ו. ב' בעלי חובות שאין להם קדימה זה על זה כגון מטלטלין שלא הקנה אותם אגב מקרקעי או קרקע וזמנן ביום א' במקום שאין כותבין שעו' חולקין בשוה. ואי תפס חד מינייהו לא מפקינן מיניה וכן בכל מקום דאמרינן חולקין וכן כתב הרמב"ם ורב אלפס כגון לוה ולוה ואחר כך קנה וכן כת' ה"ר יונה דבכל מקום דאמרינן חולקין אם קדם הא' וגבה מה שגבה גבה לא דמי לב"ח מאוחר דהתם אין לו זכות אבל הכא יש לו זכו' ודוקא כשגבה בבית דין אבל גבה מעצמו מה שגבה לא גבה וכן מוכח במציעא. והרא"ש כתב דאפילו גבה מעצמו מה שגבה גבה במטלטלי אבל בקרקעי מודה לדברי רבי יונה והרמ"ה כתב כי בכל ענין מה שגבה גבה. ועוד פשוט מי שהיה חייב לב' או לג' בזה אחר זה ומכר שדהו וכתב ב"ח ראשון ללוקח וקנו מידו דין ודברים אין לי עמך ב"ח שני מוציא מיד לוקח וראשו' מיד שני ולוקח מיד ראשון וחוזרין חלילה עד שיעשו פשרה. וכן בעל חוב ושני לקוחות ולוה מן האחד או מכר לשנים וכתב בעל חוב לשני דין ודברים אין לי עמך אין לו על לוקח ראשון כלום מפני שיכול לומר הנחתי מקום לגבות לך כתובות. פריע' בעל חוב מצוה וכופין כלומ' מכין אותו עד שיאמר רוצ' אני פירוש כי בודאי אם יש לו קרקע אין צרי' כפייה כי יורדי' לנכסיו בעל כרחו אלא מיירי כגון שאין לו קרקע ומבריח מטלטליו או תולן בגוי. יתומים גדולים שלא הניח להם אביהם אחריות נכסים אלא מטלטלי מצוה עליהם לפרוע ואין כופין. והאידנא דגבי מטלטלין כופין אפילו יתומים במטלטלין כתובו' והרמב"ם ז"ל כתב כי מתקנת גדולים הוא שאם הוא אמוד ומבריח נכסיו ומטלטליו ואין מוציאי' אותו למשכנו ויודעי' בודאי הדייני' ואינו רוצה לפרוע ברמאו' שיש בו כי מנדין אותו עד שיפר' לבעל חובו. בעל חוב מוקדם שטרף קרקע מלוה ונתפשר עמו ופרע לו דמי קרקע ואמר לו הני זוזי דמי קרקע אני נותן לך אינו יכול ב"ח מאוחר לטרוף אותה הימנו אבל לא אמר לו דמי קרקע יכול לטרוף אותה הימנו כתובות. בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מחלוקת אי אמרי מה שגבה גבה או לא ור"ת פוסק כי במטלטלי דלית להו דין קדימה מה שגבה גבה אבל בקרקע לא וכן כתבו התוספות במטלטלי מה שגבה גבה אבל במקרקעי לא כי מה שגבה לא גבה כתובות. מי ששמו לו קרקע בחובו אוכל פירות מכי שלמו ימי אכרזתא ולא מכי מטא אדרכתא לידיה מציעא. ב"ח שבא ליפרע שלא בפני לוה כתב ר"ח בפ' הכותב שאין מוכרין שלא בפני לוה וכן בירושלמי זולתי אם רבית אוכלת בהם כגון שערב לו מן הגוי ורב אלפס כתב כי גובין שלא בפניו כרב נחמן דאמר שלא יהא כל א' וא' נוטל מעותיו של חבירו וילך לו למדינת הים. וכתב דאי מצי לשלוח לו ולהודיעו שולחין וכן כתב הרמב"ם ז"ל ומשביעי' אותו ונוטל אם אינן יכולי' להודיעו במלוה ולוה פי"ג. וכתב הרא"ש אם הוא קרוב משם שיוכל שליח לילך ולחזור תוך ל' יום שהוא זמן ב"ד שולחין להודיעו אם רצה לבא כי יותר אין לנו לאחר למלוה ואם לאו יורדין לנכסיו ופורע הוצאת שליח המלוה וכשיגבה חובו יפרע מן הכל מנכסי לוה וכן מוכח בההיא דערכין במי שהיו עליו כתובת אשה ובעל חוב מוסיף עוד דינר וכו'. ובדיני דיינים כתבתי בחלק י"ב ובספרי הרא"ש בפ"ט כתובות. והרשב"א כתב שמודיעין אותו אם קרוב מהלך יום א' כדאמרינן דאזיל שליחא בתלתא בשבא ואתי בד' וקאי קמי [דף כג טור א] דיינא בחמשה בשבא. כתב הר' יונה בכתובות פרק מי שהיה נשוי בההוא עובדא דההוא גברא דהוו מסקי' ביה אלפא זוזי הוו ליה תרי אפדני וכו' שאם יבא שום אדם תוך ימי הכרז' ויעלה אותה ממה ששמו אותה בית דין אם רוצה המלוה בקרקע צריך לקבלו באותו עילוי כי הוא לתועלת הלוה מי שיעלה יות' אבל אם הלוקח הוא המעלה לא נחוש לדבריו כי הוא אומר יש לי לגבות מן המוכר פי' הלוה וישאר הקרקע בידי ורב האיי כתב במקח וממכר שאם יעלה לוקח ששומעין לו ויש מי שכתב כי שומעין לו כשרוצה הוא כלומר הלוקח או בעל חוב להוסיף על שומת ב"ד עד כנגד החוב אבל אם ירצה לוקח להוסיף מעט מעות על שומת בית דין ולא יהיה כל החוב פרוע אז הולכין לפי שומת בית דין ועוד כתב הר' יונה ואם אמר המלוה אני רוצה לקבלה בכל חובי ולא ישומו אותה בית דין ולוקח אומר לא כי אלא ישומו אות' בית דין אין שומעין ללוקח שהוא פסידא דלוה וליתומים שומעי' להם ומכריזין עליו ומקבלו בשוויו דאם יבאו מעות ליד יתומים מסלקין אותו בדמי שוויו כתובות. מטלטלין אם הקנה אותם אגב מקרקעי יש להן דין קדימה כי דינם ממש כמו קרקע ויש לו קול וטורף אותם ממשעבדי כדאמרינן בבתרא וגובה אותה מכל מי שקנאם ואם מכרן לוקח ראשון גובה אותם מן השני ואין לתבוע דמי המכר שביד הלוקח ראשון כדאמרינן דקרק' שמכרו לוקח ראשון שהולך מלוה ודן על קרקע עם לוקח שני ולא עם המוכר שקבל המעות זולתי אם מכרם לגוי או אנס שאין יכול להוציא ממנו או שהלך לו לוקח שני ואינן בעין המטלטלין חוזר על לוקח ראשון כדין מזיק שעבודו של חבירו וכן הדין בשטרות אם מכרן ודוקא שכתב בשטר ששעבד כל נכסיו ומטלטלי אגב מקרקעי השטרות בכלל נכסים. ויש מי שכתב שאין משעבד לו שטרות בכלל נכסיו כי דוקא בשכיב מרע אמרינן זה אבל בבריא עד שיכתוב וכל שעבוד דאית ליה בהון וכן הסכי' הרשב"א וכתב הרמב"ם במלוה ולוה פי"ח שאם הקנה לו מטלטלי אגב מקרקעי דלא כאסמכתא ודטופסי דשטרי שטורף טלטל כמו קרקע וכן פשוט. וב"ח מאוחר שקדם גובה בינונית ואין ב"ח מוקדם גובה ממנו במקום שיש בני חורין זבורית כך מוכח גטין פרק הנזקין וכתב רב אלפס בשם רב שרירא דבהקדש מה שגבה גבה כדאמרינן בערכין [ז' ע"ב] אבל בהדיוט מה שגבה לא גבה בקרקע ובטלטל דאין להם דין קדימה מה שגבה גבה כתובות. עוד כתב הר"מ במז"ל במלוה ולוה בפ"ד מי שיש לו חובות הרב' כל שקדם חובו גובה תחלה בין מן הלוה בין מן הלקוחות ואם קדם האחרו' וגבה מוציאין מידו שכל שקדם חובו זכה בד"א בקרקעות שהיו לו בעת שלוה אבל הקרקעות שקנה אחר שלוה מבעלי חובו' הרבה אף על פי שכתב בכל א' שאני עתיד לקנות משועבד לך אין בהם קדימה אלא יד כולן שוה דכל מי שקדם וגבה זכה אף על פי שהו' אחרון. לוה וכתב לו מה שאני עתיד לקנו' משועבד לך ואחר כך קנה שדה ולוה מאחר הרי השדה משועבד לראשון והוא קודם לגבות וכן אפי' הן מאה ע"כ. וכתב הרמ"ה כי בכל מקו' שאמרנו מה שגבה גבה כגון במטלטלין שלא הקנה אותן אגב מקרקעי או בשני ב"ח שזמנן שוה אבל כתב מטלטלי אגב מקרקעי לשניהם וכן לוה ולוה ואח' כך קנה כי בכל אלו אין להם דין קדימה מה שגבה גבה ואפילו תפס מעצמו. המוצי' שטר חוב על חבירו מגבהו ממעות אותו מקום שנכתב בו הכתב ואם אין כתוב בו באיזה מקום נכתב מגבהו ממעות אותו מקום שתובעו שם כתוב בו כסף סתם מה שירצ' לוה מגבהו והוא שכתו' בו מטבע דאם לא אמרינן שר"ל חתיכה מכסף ואפילו קטנה כתובות [ק"י ע"ב] מלוה על פה [דף כג טור ב] יש לה דין קדימה כנגד מלוה על פה כתובות ויש מי שפירש שאפילו מלוה על פה יש לה דין קדימה אצל מלו' בשטר והסכימו כן גדולי האחרונים דכיון דשעבודא דאוריתא אף על גב דאינה טורפת מן הלקוחות משום דאין לה קול אבל טרפה מנכסים משועבדים למלוה בשטר מאוחרת וכן נראה עיקר והרי"ף כתב בתשובה דאין למלוה על פה קדימה על מלוה בשטר ודחה דברי רב האיי שכתב שיש לה דין קדימה והרשב"א כת' כרב האיי. מי שחייב לחבירו מנה ופרעו דינר פרעון הוי ולא יש לו עליו אלא תרעומת ואין המלוה יכול לומר איני רוצה לקבל המעו' כי אם בבת אח' מציעא. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ו חלק ב 
================================= 
חלק שני. מלוה חבירו לא ימשכננו אלא בבית דין ולא יכנס בביתו ליטול משכונו ואפילו שליח ב"ד לא יכנס לביתו אלא בשוק יכול שליח בית דין ליטול ממנו משכון בזרוע אבל מלוה לא יטול ממנו משכון בעל כרחו אפילו בשוק ואם עבר ומשכנו מה שתפס תפס. היו לו שני כלי' נוטל א' ומחזי' אחר מחזיר את הכר בלילה ואת המחרישה ביום מת אינו מחזיר ליורשיו ושליח בית דין כופה ללוה שיוציא לו העבוט ונותנו למלוה ולא יכנס לביתו שליח בית דין וכתב רבינו תם דוק' כשרוצ' ליקח משכון להיות בטוח ממעותיו אבל כשרוצה ליפרע ממנו נכנס לביתו. ונותנין לו מזון שלשים יום וכסות י"ב חדש ומט' אחת ומצע וסנדלין שנים כגון לחדש שתי מגרות וכיוצא בו ואם היה איכר אינו נותן לו צמדו ולחמר אינו נותן לו חמורו כי נכסים הם וכן פשוט בערכין וסנדליו ותפלין. וכל זה נותנין לו אבל לא לאשתו ולבניו פירוש ואפילו הם קטנים ואפילו תפשה אשתו מוציאין ממנה ואם היה אומן נותנין לו כלי אומנותו מכל מין ומין שני' היה לו ממין אחד מרובה וממין אחר מועט אין אומרין למכור לו מן המרובה וליקח לו מן המועט אחד כדי שיהיה לו שני כלים ממנו אלא גובין ממנו כל המותר מן המרובה ואין לו לא בכסות אשתו ולא בכסות בניו ולא בצבע שצבעם לשמן ולא בכלי' חדשים שלקחן לשמן. ואם כתב לו בשטר והקנה לו מקרקעי אגב מטלטלי שקנה ושיקנה כתיקון חכמים ז"ל גובה כלים שלקח הלוה בשם אשתו ובניו כי המלוה קודם להם וכן כתב רבי מאיר הלוי בתשוב' ואם הכניסה לו מטלטלין בשום אין גובה מהן בעל חוב כי אפילו הבעל אין רשאי למוכרם. כתב הרב רבי יהודה ברצלוני היה ת"ח אף על פי שתורתו אומנו' אין נותנין לו ספריו ואפילו ספר תורה לפי שהן נכסים שב"ח גוב' כמו ששנינו בסו' בכורים וכן ספר תורה כלומר שגובה אותו בעל חוב ואשה בכתובתה ולא אמרו נותנין אלא תפלין שהם כמו כסות שדרך מלבוש הן ומצוה מיוחדת לגופו וכן נראה לי ממקומות בית הכנסת שהם בכלל נכסים וגובה מהם ומעשי' בכל יום שמוכרין אותן וקונין וכן כתב הרבי דוד הכהן בתשובה. ודאמרינן בספר תורה בעיא ולא איפשיטא אי מקרי נכסי, ההיא לגבי מתנה איירי. והרמב"ם ז"ל כתב שאם יש לאשתו ולבניו כלי שנתן הוא להם כלי שבת ומועד שגובה מהם וכל שכן שיש להם טבעות וחלי זהב וכסף ואפילו בבגדי חול אם יש בהם כסף שגובה מהם במלוה ולוה ויש מי שחלק על זאת הסברא וכתב דאין גובה מהם אבל מן הירושלמי נר' כמו הרמב"ם. והשב' עבוט כשהמלוה רוצה להיות בטוח ממעותיו ואינו נוגשו לפרעון ונוטל הכל ומחזיר לו מה שצריך אבל אם בא לגבות ממנו חובו למאן דאמר אין מסדרין נוטל הימנו הכל ואין מחזיר לו כלום למאן דאמר מסדרין מה שנוטל אין מחזיר לו כי צריך להניח כל [דף כג טור ג] מה שצריך ויש מחלוקת אם מסדרין לבעל חוב ורוב הפוסקין הסכימו דאינו מסדרין ולוקח הכל ואפילו מגלימא דעל כתפיה ואין מחזיר לו כלום רב אלפס והגאונים והרמב"ם ז"ל כתבו ופסקו שמסדרין כלומר אם יש לו בגדים טובים מוכרין אותם ונותנין לו כסות הראוי לו לי"ב חדש ולא אמרינן כל ישראל בני מלכים ומכלי אומנותו כמו שכתבתי וכמה פסקנין כתבו דאין מסדרין ולוקח הכל ואפילו מגלימא דעל כתפי' ואין מחזיר לו כלום וכתב הרמב"ם ז"ל במלוה ולוה פרק שני כשראו הגאונים והראשונים שעמדו אחר חבור התלמוד שרבו הרמאין ונעלה דלת בפני לווין התקינו שמשביעין את הלוה שבועה חמורה כעין של תורה בנקיטת חפץ שאין לו כלים יותר על דברים שמסדרין לו ושלא החביא ביד אחרים ולא נתן מתנה על מנת להחזיר כולל בשבועה שכל מה שהרויח וכל מה שיבא לידו או לרשותו מאשר תשיג ידו ולא יאכיל כלום לאשתו ולבניו ולא ילביש אותם ולא יטפל בהם ולא יתן מתנה לאדם בעולם אלא שיוציא מכל אשר תשיג ידו מזון ל' יום וכסות י"ב חדש מזון הראוי לו לא אכילת זוללים וסובאי' ובני מלכים ולא מלבושי הפחות והסגנים אלא כדרכו וכל היותר על צרכו יתן לבעל חוב ראשון ראשון עד שיגבנו כל חובו. ועוד כתב שאחר שנשבע שבועה זו אין כל בעלי חובות כל אחד משביעו שאין שבועה זו אלא תקנה ואין הולכין להחמיר בה אלא להקל. ועוד כתב ומחרימין תחלה על מי שידע לפלוני נכסים גלויים או טמונים ולא יודיע לבית דין גם אחר התקנה הזאת אין בעל חובו יכול ליכנס לתוך ביתו של לוה לא הוא ולא שליח בית דין שלא תקנו לחזור גוף התורה אלא הלוה עצמו יוציא כליו או יאמר כך וכך היא שיש לי ומניחין הראוי לו ויוציא השאר וישבע בתקנה זו וכזה דנין כל ישראל בכל מקומותם. נראה לו ממון אח' שנשבע שבועה זו ואומר של אחרי' הוא או עשוק הוא בידי אין שומעי' לו עד שיביא ראיה וכן הורו רבותי' פירוש ואפילו בא אדם אח' ואמ' שהפקידם אצלו אינו נאמן בשבועה עד שיביא ראיה שהם לו דחיישינן לקנוניא וכן אמר הסרדי בשער ה' וכן הורה הרבי דוד כהן הלכה למעשה והלוה שיש עליו שטרי חובות לגוים וטוען שאם יגבו חוב הישראל מנכסיו שיאסרו אותם הגוים בחוב ואהיה בשביה הורו רבותי' שאין שומעין לו אלא יפרע לישראל ואם יאסרוהו הגויים חייבין לפדותו כל ישראל מציעא. עני לוה חייב להחזיר לו כסות יום ביום ונוטלו המלוה בביתו כל הלילה וכסות לילה בלילה ונוטלו בביתו כל היום אבל אם הלוה עשיר אינו חייב להחזיר וכתב רבינו תם דהשבת עבוט הוא כשהמלוה רוצה להיות בטוח ממעותיו ואינו נוגשו לפרעון דלמ"ד אין מסדרין ונוטל הכל ומחזיר לו מה שצריך אבל אם בא לגבות ממנו חובו למ"ד אין מסדרין נוטל הכל ואין מחזירין כלום לו ולמ"ד מסדרין מה שנוטל אין צריך להחזיר לו כי צריך להניח כל מה שצריך מציעא. אין בית דין מגבין שטרות לבעל חוב דאין מגבין אלא דבר שגופו ממון וכתב הרשב"א ומיהו כופין הלוה למכו' שטרותיו ולפרוע חובותיו ואם אין הלוה בפנינו אין עושין מהן גובייאנ' וכן היה הוא דן. ערב מותר למלוה ליכנס לביתו ולמשכנו וכן בשכר כתף ושכר חומר וכן בכל שכירות ואם זקפן עליו במלוה אסור מציעא. אלמנה בין ענייה בין עשירה אין ממשכנים אותה וכתבו התוספות דוקא שלא בשעת הלואה מותר וכן כמה פסקני' פסקו וכתב הרמב"ם ז"ל שאם משכנ' מוציאין ממנה בעל כרחו ואם יכפור ישבע ואם נאבד המשכון לוקח מציעא. אין ממשכנין דבר שהוא אוכל בע' נפש והתוספות פסקו דוקא שלא בשעת הלואתו ואם היו לו מהן חמשה כגון ריחים אינו ממשכן שום אחד מהן ואם לא היה עושה מלאכה כי אם באחת מותר למשכן וכן [דף כג טור ד] זוג מספרים וכתב רבינו תם שגוזזין בו הירק או שגוזזין בו בית השחיטה וכן של פרות שדרכן לידרס בתבואה מציעא. ואוכל נפש הן ריחים וערבות של עץ ויורות וסכין של שחיטה וכיוצא בהן. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ו חלק ג 
================================= 
חלק שלישי. העושה שדהו אפותיקי כלו' אפה תהא קאי ושטפה נהר גובה משאר נכסי' ואם אומר לא יהא לך פרעון אלא מזה אינו גובה משאר נכסים וכתב הרמב"ן דאם עשאה אפותיקי ונמצאת שדה שאינה שלו אינו חוזר עליו והתוספות כתבו שחוזר ומכל מקום אם בא בעל חוב מוקדם ממנו וטרפה אינו חוזר עליו גטין עשה עבדו אפותיקי ומכרו בעל חוב גובה אותו מן הלקוחות אבל שור אין בעל חוב גוב' אותו דאין לו קול ואפילו עשאו אפותיקי בשטר בקמא העושה שדהו אפותיקי לבעל חוב יכול למוכרה ויגבה החוב משאר נכסים גטין לוה (שהכניס) [שהקדיש] נכסים משועבדים למלוה אינו מוקדש והקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד פירוש משום דהקדש לא שכיח שיקדיש נכסיו ויפסידם ממנו ומבעל חובו קמא כתובות תכריכי המת מפקיע מיד שעבוד כמו הקדש כך כתב רש"י בפרק החובל בבבא קמא בהלכ' של הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד. כתב דיאנקי דרוצה לומר דאפילו מגלימא דעל כתפיה וקנה ומכר וקנה והוריש הכל קונה וגובה ממנו מלו' ולוה כלומר משני אנשים זה אח' זה ואחר כך קנה יחלוקו והשני מלוים בתרא ואם כתב למלוה דאינקי וקודם שקנה חזר בו ואח' כך קנה ומכר אין לוה ראשון טורף ממנו ואין לו עליו שעבוד כך דקדקו הפסקני' פ' אי זהו נשך מההיא דהמוכר פירו' דקל לחבירו וכן כתב הרשב"א דיכול לחזור בו ממה שכתב דיאנקי קודם שקנ' משכנא באתרא דמסלקי כל זמן שמביא מעות אין בעל חוב גובה המנה ובאתרא דלא מסלקי עד הזמן ב"ח גובה המנה פירוש מי שמת מלוה אם באתרא דמסלקי דינא במטלטלין ולא משתעבדי לבעל חוב פירוש וכל זה קודם תקנה מציעא. אין בעל חוב גובה מעיסקא שיש ביד הלוה שנתנו לו למחצית שכר לא בחיי לוה ולא במותו כי אם מחצי הריוח שיגיע לחלק המקבל מציעא. מתנ' ש"מ בעל חוב גובה ממנה ואפי' מלוה על פה כך כת' בן מאגש. בעל חוב אינו נוטל בראוי כבמוחזק כמו ירוש' הראוי' לבא ואפי' שנוטל מלו' שחייבין ללוה מכר נתן כי מלוה אינה חשובה ראוי. וכתב הר' אפרים דגובה כמו שבח וא' כתב דמספקא ליה וראשון עקר. וכן הסכימו האחרונים ואף על גב דכתב ליה קאני. ממון שמחייב עצמו עכשיו יכול לשעבד אף על פי שאין לו עכשיו כי יכול לשעבד דבר שלא בא לעול' הואיל וכתב דאנא עתיד למקני וכן כתב רבי אליהו. ויש מי שכתב דהואיל וכתב ושעבדתי לו כל נכסי הרי הודה שיש נכסים לו אף על פי שאנו יודעין שאין לו הודאת בעל דין כמאה עדים דמיא שאנו כותבין בשטרות והקניתי לו ד' אמות קרקע בחצרי ואפילו אין לו קרקע וכן כתב ר"ת כתובות. מי שחייב לחבירו מנה ואין לו כי אם קרקע שוה עשרי' מנה אם קרקע זה בר שכירות הוא שוכרין אותו ואם לאו מוכרין אותו כלו' ופורעין לזה ולא חיישינן לפסידא דלוה כך כתב הרשב"א בתשובה. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ו חלק ד 
================================= 
חלק רביעי. שובר שיצא מתחת יד לוה יתקיי' בחותמיו ואם יוצא יד נאמן והם מודים שהוא שליש אפילו אין בו קיום נאמן ואפילו ראוהו ב"ד בידו פירו' לא מיבעי' אם לא ראוהו בית דין בידו דנאמן מגו דאי בעי יהיב ליה ללוה אלא אפילו אתחזק בבי דינא נאמן ואי כתוב בשטר אחר חיתום [דף כד טור א] שטר ואין בו עדים ויוצא מתחת יד מלוה הרי זה שובר ופירש רב אלפס כגון שכתוב בגופו של שטר שטר זה פרוע הוא כשר וכתבו אחר חתימת עדים וכתבו המפרשים כי הוא הדין אם נמצא כתוב בפנקסו שטר יש לי על פלוני פרוע הוא שכבר מרע ליה לשטריה. וכתבו החדושין שאם כתבו על גב השטר ואין עליו עדים שאינו כלום וכן נראה מדברי רב אלפס בפרק שני סנהדרין מציעא. מי שפרע מקצת חובו או שאבד המלוה השטר כותבין שובר בין במקצת בין בכל השטר בתרא. סמפון היוצא מתחת יד מלוה אפילו כתב בכתב ידו פסול שאינו אלא כמשחק וכל שכן אם כתוב בכתב סופר ואם יש עליו עדים ויוצא מתחת יד המלוה או מתחת יד יורשיו שיילינן לסהדי דחתימי אי פרוע שטרא אי לא ואי לא ידעי סהדי אי נמי דליתנהו אם מקויים באישרתא כשר כי לוה קיימו והפקידו ביד מלוה ואם יוצא מתחת יד שליש כשר אפילו אין עליו קיום ופי' סמפון שובר המבטל הענין מציעא. מי שהודה בפני עדים שטר שבידי של פלוני פרוע הוא בזה אין צריך לומר אתם עדי כי אינו מחייב עצמו בכלום כך כתב הרב רבי יונה שקבל מרבותינו ז"ל. ציבור שעשו תקנה והוציאו מכלל ראובן בן יעקב וכתוב בשטר התקנה שהוציאו ראובן בן יצחק ואותו ראובן בן יצחק רוצה לפטור עצמו כפי הכתוב אם יש ספק בדבר אי זה מהן הוציאו הולכין אח' הכתב ואין ספק בדבר והכל מודים ואומרים שהסכימו להוציא ראובן בן יעקב כך כתב הרא"ש בתשובה. ועוד כתב ואם חולקין יעמדו למנין אחר הרוב. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ו חלק ה 
================================= 
חלק חמישי. כתבו התוספות כל מקום שאמרו חז"ל שיכול לעשו' שום נותנין לו כמו עשוי אי שתיקתו שתיק' ואי לא מהדרנא שטר למריהו ואפי' לא טען פתח פיך לאלם וכגון אי איפשי בתקנת חכמי' ודיינינן ליה כמו שטען קמא ורש"י חולק על זה כפי מה שפירש על ההיא דאי שתיקתו אין אומרין מגו בשטר מזוייף כגון אם הודה שהוא שטר מזוייף והיה לו שטר חוב ואבד. שטר שיוצא מתחת יד שליש ואמר פרוע הוא נאמן השליש אפילו כתוב בו הנפק כלומר קיום דאיתחזק בבי דינא דוקא השליש נאמן משניהם אפילו איתחזק בבי דינא. אבל אם מצאו אחר ברשות שליש ונטלו לא קרעינן על פיו אי איתחזק בבי דינא אלא יהא מונח עד שיבא אליהו ואי לא איתחזק בבי דינא נאמן אפילו אחר מגו דאי בעי קלותיה סנהדרין. המוציא שטר חוב על חבירו ולוה אומר פרעתיך מחצה ועדים מעידין שפרעו כולו נשבע וגובה מחצה מנכסים בני חרין אבל לא ממשעבדי בתרא דאמרי לקוחות אנן דעדים קא סמכינן פירוש נשבע לוה שפרעו מחצה מאחר שמכחיש העדים ומאחר שהעדים מעידין שהוא פרוע הוה ליה כמלוה על פה. ויש מהגדולים שכתבו שאם באו עדים קודם שאומר פרעתי מחצה הוה ליה לוה משיב אבדה ופטור משבועה ופורע מחצה בלא שבועה. כתוב בשטר לשון ספק בממון כגון זוזי מאה דאינון סלעין עשרי' או תלתין או זוזי דאינון ונמחק או כסף סלעין דאינון או כסף או זהב וכיוצא בזה יד בעל השטר על התחתונה בתרא. כתוב בשטר לשון ספק בממון כגון זוזי ק' דאינון סלעין עשרין אין לו אלא עשרים סלעי' כתוב בו זוזי מאה דאינו' סלעין תלתין אין לו אלא מאה שהן כ"ה סלעין כתוב בו זוזי דאינון ונמחק אין פחות משנים. וכן כסף סלעין דאינון או דרבונות דאינון כתוב בו כסף ולא יותר אין פחו' מדינר כסף והוא שכתוב בו מטבע דאין לספק בנסכא כלומר בחתיכה של כסף ודוקא במקום שאין שם פרוטו' של כסף שאם ישאו ויתנו [דף כד טור ב] בפרוטות של כסף נדון אותו לפחות ובלבד שיהיה מטבע של כסף וכן הדין בזהב כגון שכת' לו זהב ולא יות' וכתב לו כסף בדינרים נתן לו מכסף שוה שני דינרין זהב כי כך ר"ל אני חייב מכסף שוה בשני דינרי' ואי כתוב בו כסף דינרין או דינרין כסף אין פחות משנים. וכן בזהב וכגון שכתב בזהב דינרי דאי כתב דינרין זהב או זהב דינרין או זהב בדינרין נותן לו שתי דינרי כסף כי יד בעל השטר על התחתונה בתרא. ירושלמי [פ"י ה"ב] סלעין דאינון ונמחקו אין פחות משנים. ויש מי שפירש כי הא דאמרינן כסף בדינרין שנותן לו כסף שוה שני דינרין זהב דוקא שכתב דינרי שאם כתב דינרין יד בעל השטר על התחתונה ונותן לו מכסף שבור שוה שני דינרין של כסף כי דינרי קורין לזהב ודינרין לכסף כי החלוק שבגמרא בין דינרי לדינרין חוזר לזה ואחרים פרשו שחוזר לזהב דינרין כמו שכתבתי ושני הפירושין עקר. כתוב בשטר שני לשונות מאה מעי איסתרא או אנטרא מאה מעי ואין אנו יודעין אם הם מעי או אסתרות יד בעל השטר על התחתונ' והלך אחר הפחות. מלמעלה מנה ולמטה מאתים או בהפך הכל הולך אחר התחתון ולפעמים למד תחתון מעליו' כגון אם נמחק אות אח' מן התחתון אבל אין לומדין שתי אותיות כגון חנן מחנני או ענן מענני כלומר שיש בעליון ענני ובתחתון חנן כי בודאי הוא חנני הכתוב למעלה אבל לא שתי אותיות ספל למעלה וקפל למט' הכל הולך אחר התחתון ואם הוא בהפך ספק או חיישינן לזבוב ומספקא לא מפקינן ממונא כי עלתה בתיקו בתרא שטר שכתוב בו ספק כגון שית מאה וזוזא הולכין לשית מאה לפחות שבמטבע שנוהגין לעשות ממנו סכום חשבון ולא נאמר שהן שש מאות פרוטות אם אינן נוהגים לעשות מפרוטות סכום ידוע מחשבון ולא נאמר שהן שש מאות זוזים אבל לא ממה שאין נוהגין כי בכל מקום שהוא ספק מקח תפייס הפחות שנוהגין לעשות ממנו חשבון למאות כי מספק לא מפקינן ממונא ואי תפס לא מפקינן מיניה אלא בראיה ברורה וכל זה בטלטל אבל בקרקע בחזקת בעליה עומדת ודוקא בדבר דלא עבידא לאיגלויי כך כתבו התוספות וכן הרא"ש. ויש מי שכתב דאי תפס מפקינן מיניה בשטר שכתוב בו וראשון עקר וכן כתב רב אלפס בפ"י בתרא. שני יוסף בן שמעון הדרין בעיר אחת אינן יכולין להוציא שטר חוב זה על זה ומוציאין שטר על אחרים ואינו יכול לדחותו לוה ולומר איני חייב לך אלא לאחר וממנו נפל אלא גובה ממנו מאח' שהשטר יוצא מתחת ידו של זה ולא אחר עליהן כי כל א' יאמר האחר הוא החייב ולא אני אלא אם כן העידו העדים של השטר שזהו שהעדנו עליו נמצא לא' משטרותיו שטרו של יוסף בן שמעו' פרוע פירוש שובר שפרע החוב שהיה לו ליוסף בן שמעון עליו שניהם פרועין ולהכירם יכתבו אביהן או סימן או כנויים כגון כהן ומה שאמרנו שניהם פרועין אם יכתבו הרשאה זה לזה גובי' שטר א'. ואם טוען פרעתי לשניכם וצותי לכתוב שובר אחד כי יספיק לי לא תועיל הרשאה בבתרא. שטר שכתוב בו לויתי ממך מנה כל המוציאו יגבה אותו ואם כתוב בו נשתעבד לפלוני ולכל המוציאו צריך שיבא מכח המלוה ואי לא לא כמו משתעבדנא לך ולכל דאתי מחמתך ולכך מועיל לפלוני ולכל מוציא שטר זה כך כתב הרשב"א ונראין מדבריו שאם התנה או לכל מוציא בין בטענתו בין שלא בטענתו שאין צריך לבא מכח המלוה אלא כל המוציאו יגבהו בבתרא. שטר שלוה בו ופרע אינו חוזר ולוה כי כבר נמחל שעבודו ואינו גובה בו כלל והרי הוא כמלוה על פה אבל לשיקרא לא חיישינן זה הדין פשוט בכמה דוכתי. האומר לחבירו שטר יש לך בידי פרוע ויש לו עליו שני שטרי חובות הגדול פרוע והקטן אינו פרוע. ואם אמר ליה חוב לך בידי [דף כד טור ג] פרוע כולן פרועין כי יד בעל השטר על התחתונה בתרא. שטר שכתוב בו סלעים דינרין מלוה אומר חמשה ולוה אמ' שלש' לוה פטור משבועה אפי' הסת והה"נ אם מלוה אומר ג' ולוה אומר שנים כי הוא מודה כמו שכתוב בשטר כי דינרין ר"ל שנים והשט' הוא כמו הילך ועוד כי הוה ליה כפירת שעבוד קרקעות ואין נשבעין עליהם שבועת התורה מציעא. מלוה ולוה שאדוקין בשטר מלוה אומר ממני נפל ומצאתי ולוה אומר שלך הוא ופרעתיו לך אם היה מקויים יחלוקו לדמי השטר הכתובי' בו ואם אינו מקויים לזה פלוני ואי חספא בעלמא הוא וכששניהן אדוקין בתורף ובתופס אבל אי א' אדוק בתורף וא' אדוק בטופס האדוק בתורף יטול יותר פי' הזמן שהוא בתורף שוה יותר מה ששוה שטר בזמן יותר מבלא זמן ואעפ"י שכשר בלא זמן ומה ששוה יותר בשביל הזמן כך יטול האדוק בתורף והשאר יחלוקו ולא לדמי יחלוקו גוף השטר. וכתב רבי יונה כי כשהלוה יתן חלק המגיעו למלוה לא כפי הכתוב בשטר כי יש מאתים שאינו שווה כי אם מאה. לא אומרין כמה שוה השטר ולפי זה יפרע לו חלקו וכן נראה עיקר מציעא. מלוה אומר שטר זה אמנה הוא או פרוע הוא והוא חייב לאחרים אינו נאמן אם אין נכסים אחרי' לפרוע החוב פי' ואינו נאמן מטע' מגו דאי בעי היה מוחל לו כגון המוכר שטר חוב לחבירו כי אין זה מגו טוב דאם ימחול יפסיד מכל וכל חובו ויותר טוב הוא לומר שטר אמנה הוא לפי שמכי' בלוה שהוא ירא שמים ולא יעכב לו את שלו ואם ימחו' יעכבנו וכתב הרמב"ם ז"ל שגובה אותו בשבועה כדין כל טורף וכתבו התוספות והוא שאתחזק השטר בבית דין דמקויים או שהוא ביד שליש אבל אם הוא בידו ולא איתחזק בבית דין נאמן במגו דאי בעי מצניע ליה והוא הדין אם אמר פרוע כי הכל ענין אחד וכתב הראב"ד ואם פרע זה המלוה בעל השטר לבעל חובו ואחר כך תבע ללוה המחייב לו בשטר גובה הימנו חובו ולא כל כמיניה לומר כבר אמרת שהיה שטר אמנה כי לא אמר שטר אמנה אלא כדי לדחו' בעל חובו. ואם אמר המלוה מעצמו בלא תביעה בעל חוב ששטר אמנה הוא לא גבי ביה כלל וכן כתב הרא"ש ואם יהיה חיי' לאחרים אפילו שלא נודע לנו בשעת הודאתו שהיה חייב לאחרי' כיון שנודע לנו אחר כך שחייב לאחרים איגלאי מילתא למפרע כי בשביל בעל חובו אומר שהיה שטר אמנה בכתובות. שנים החתומים על השטר ומתו ובאו שנים אחרי' ואמרו פסולין היו קטנים היו או אנוסין היו נאמנין ואם יש עדים שהוא כת' ידן יוצא ממקום אחר משטר שקרא עליו ערער והוחזק בבית די' או שנתקיים בבית דין לבד אין נאמנין. ומכל מקום לא מגבינן ביה דהוה ליה תרי ותרי אלו השנים שמעידים שהן פסולין, והשנים החתומים בשטר שחזקת המלוה דלא מחתים פסולין הוה ליה כאלו העידו שנים אחרים וכתבו התוספות ומיירי דמעידים שהיו פסולין כשחתמו (ועכשיו) דאלו העידו שהם עתה פסולי' היה פסול השטר לגמרי דלא חשיבי עדים החתומים ממה שיהיו עומדין בכאן ויעידו עליהם שפסולין והרא"ש כתב דנראה לו דאפילו העידו שהם עתה פסולין לא מהימני לפסול השט' לגמרי וכתב רש"י ומה שאמרנו אין נאמני' אף על גב דלא מגבינן ביה לא קרעינן ליה ואי תפס מלוה לא מפקינן מיניה מגו דאי בעי אמר לא תפסתי וכן כתבתי בתפיסת הדיינין ובחזקת המטלטלי' מאח' שנולד הספק קודם התפישה מהכא מספק ולא מפקינן מיני' וגם שטוען בריא לא מהניא תפיסה אלא אם כן התפישוהו בית דין או התפישו הלוה קודם שבאו העדים אפילו טוען בריא וה"ר יונה כתב אפילו התפישוהו בית דין אפילו מטלטלי קודם שנולד ספק כשיבאו העדים האחרונים מוציאין מידו והרא"ש כתב כי מהניא [דף כד טור ד] תפיסה בכל ענין מאחר שטוען בריא אפילו קודם שנולד הספק ודוקא במטלטלין. יש מי שכת' כי הא דאמרי' דאין נאמנין בפסול קורבא אבל בפסול הגוף אפילו כתב ידן יוצא ממקום אחר נאמנין יש מי שכתב דאפילו בפסול הגוף כיון שמתו אין נאמנין אם כתב ידן יוצא ממקום אחר כתובות. שטרא ריעא לא מגבינן ביה כגון דאתי ביה תרי ואמרי לדידן אמר זייפו לי האי שטר ויש אומרין כגון שהעידו עליו דמהדר אזיופא כל שטרות היוצאים מתחת ידו מחזקין להם בחזקת מזוייפים עד שיעידו העדים שחתמו עליו וי"א דוקא על אותו פלוני כגון שאמרו העדים פלוני בקש ממנו זייף על שטר חוב של מנה והוציא שטר בזה אבל לא נחשוד אותו על כל השטרות שיוצאין מתחת ידו על אחרים אלא דוקא על אותו פלוני אבל אם העדים לא הזכירו שם לוה וסכום מעות נחשד על כל שטרותיו ויר' לי דאם באו עידי השטר והעידו הם בעצמם על כתב ידן גובין כתובות. שתי שטרות חוב האחד כתוב בו בה' בניסן והאחר בניסן סתמ' נותנין לה' בניסן כי הוא מוקדם שמא זה מיום אחרון של ניסן ואין כותבין טירפא מאייר שמא מיום ראשון של ניסן היה והניח לו מקום לגבות הימנו ותקנת' הוא שיכתבו הרשאה זה לזה כתובו'. מוציא שטר חוב והלה הוציא שטר שמכר לו שדה אינו יכול לומר לוה אלו הייתי חייב לך היה לך לפרוע מחובך כשמכרת לי השדה ובטענה זו אינו נאמן לו' פרוע או שובר היה לי ואבד או החזרת לי השטר ונפל ממני דמזוייף פשיטא דאינו יכול לומר אם הוא מקויים כי זה היה פקח שמכר לו שדה שיכול למשכנו עליו וכתב הר' רבי יונה ומיירי דלא היה לו שדה אחר או אפילו היה לו נכסים אחרים היה ירא שמא היה עליו חוב מוקדם לפיכך מכר לו דהוה ליה לוה ולוה וקנה דמשעבד לשניהם ובאתרא דכתבי שטרא והדר יהבי זוזי דאי יהבי והדר כתבי יהיה לו ליפרע מחובו כתובות. הוציא שטר חוב על חבירו ואמר ליה פרוע הוא אמרינן ליה לאו כל כמינך זיל שלים ואי אמר לו אישתבע לי אמרינן ליה אישתבע ליה ואי לא טעין לוה אישתבע לי לא טענינן ליה ואי צורבא מרבנן מלוה לא מזדקקינן להשביע ואי תפס משל לוה שבקינ' ליה בידיה בלא שבועה ואי לא תפס ואמר בפני ב"ד נשבע אני כדי שלא אפסיד חובי משביעין ליה. ויש מחלקת אם זאת השבועה כעין דאוריתא לאפוכי ולאנקוטי חפצא אי לא ואנן סבירא לן כמאן דאמר כעין דאוריתא לאפוכי לאנקוטי חפצא וכן כתב הרמב"ם ז"ל. כתב אבן מגאש כי השטר שהוא מקויים ובחזקת כשרות כי הבא לערער שום ערעור אפילו בפסול השטר עליו להביא ראיה ועוד כתב שאם אמר לא קבלתי המעות אין שומעין לו וכן כתב הרמב"ם ז"ל. ואם כופי' למלוה שיתן לו דמי ההלואה מאח' שכתבו השט' או אם יכול לחזור בו כתבתיו בדיני שטרות שבועות. פוגם שטרו לא יפרע אלא בשבועה ואף על גב דלא טעין לוה טענינן ליה והיא כעין דאוריתא לאפוכי ולאנקוטי חפצא שבועות. תן לי מאה זוזי שאתה חייב לי והא שטרא אמר לוה פרעתיך והביא עדים שפרעו או אמר תורי יהבית לך וקבילת זוזך אמסחתא כלומר בבית המטבחים ואמר מלוה הני סטראי נינהו כלומר מצד אחר היית חייב לי איתרע שטרא ור"ת כתב איתרע שטרא כזה לא כמו שטרא ריעא דלא מגבינן ביה דהתם חיישינן לזיופא והכא גובה בו וצריך בעל השטר דאיתרע לגמרי שטרא ומשתעבד לוה שבועת היסת ומיפטר והרא"ש כתב כי הוא כמו שטר' ריע' ורב האיי ורב שרירא ורב אלפסי והרמב"ם ז"ל כתבו דאיתרע מקרע קרעינן ליה ולא מגבא מגבינן ביה והרב רבי יוסף הלוי אמר והני מילי שפרעו [דף כה טור א] בפני עדים ולא הזכיר השטר והעידו עדי' דבתורת פרעון נתנם לו ולא ידעי אי מהאי שטרא או משטרא אחרינא אבל אם העידו שנתן לו מעות לא ידעי אי בתורת פרעון או פקדון או מתנה לא איתרע שטרא ומגו דיכול לומר מתנה היו נאמן לומר סטראי נינהו והרמב"ן כתב דאפילו העידו סתם שלא ידעו אם הם בתורת פרעון דאיתרע שטרא שאינו נאמן מטעם מגו כי יותר אדם רוצה לפרוע מלתת מתנה וכן הרא"ש. ויש חולקין בזה כשנותן לו סתם המעות אבל פרעינהו בינו לבין עצמו מגו דיכול לומר לא היו דברים מעולם נאמן לומר סטראי נינהו שבועות. שתי כתי עדים המכחישות זו את זו כגון אחת אומרת הרג ואחת אומרת לא הרג זו מעידה בפני עצמה בעדות אחרת וזו מעידה בפני עצמה אבל עד אחד מהכת האח' ועד אחד מהכת האחרת שהעידו עדותן בטלה לפיכך שני מלווי' ושני לווין ושני שטרות וכל אחד מהכתות חתומ' באח' מהשטרות וכל אחד מהשטרות כשר מלוה ולוה ושני שטרות אחד במא' וא' במאתים יד בעל השטר על התחתונה ואינו גובה כי אם השטר ממנה והלוה של מאתים נשבע ונפטר. וכתב הרמב"ם ז"ל ונר' לי ששבועה זו שישבע על השאר בנקיטת חפץ כדין מודה מקצת מאחר שעדים מחייבין אותו המקצת ע"כ. שני שטרות של שני מלוים ולוה אחד כל אחד מהמלוים נשבע שבאמת העידו עדיו ונוטלין כגון חנוני ופועלין אף על פי שהאח' שקרן הוא אם כופר הלוה לשניהם וכן כתב רב אלפס. שני שטרות ושני לווין ומלוה אחד בעיא ולא איפשיטא וכל אחד מהלווין נשבע ונפטר. וי"א חולקין וכתב רב אלפס והני מילי היכא דאתו כלהו בהדי הדדי לבי דינא אבל היכא דאתי מלוה בהדי חד מיניהו גבי מיניהו דהיינו זו מעידה בפני עצמה וזו מעידה בפני עצמה וכן הרמב"ם ז"ל. וכן נמי במלוה ולוה ושני שטרות דאמרינן יד בעל השטר על התחתונה מיירי כשהוציא שניהם כאחד בפני בית דין מגבין לו השטר הקטן ושורפין הגדול אבל יכול הוא להוצי' בב"ד אחר השטר הגדול ויאמר אין לי שטר אחר ובפני בית דין אחר יוציא שטר אחר ויגבה אותו וכתבו התוספות ובהא איכא לאיסתפוקי אם יוכל להשביעו שאין לו שטר שחתום בו כת אחר' מאותן שתי כתות או אם כבר גבה בא' מן השטרות ובא לגבות גם בשני אם יוכל להשביעו שלא גבה כבר וממה נפשך אם רוצה לשרוף את הקטן קודם שיבא לבית דין גובה הגדול שבועות. שטר חתום ואמר אחד מן העדים זו היא חתימת ידי אבל אינו זכור מזה או לעולם לא חתמתי עם אותו העד האח' פסול השטר ועוד שם שהדיין כפהו שהודה שזייף וכתב הרמב"ם ז"ל כי אינם זוכרים העדים כי אם מה שכתוב בשטר נתבטל השט' ומי שאינו יודע לדון בזה אינו יודע בדינין בין ימינו לשמאלו. ואם כתב ידן יוצא ממקום אחר או שיש עדים שהוא כתב ידן אין משגיחין בהם ואין אנו חוששין בזכירותן והוי זה כאלו אמרו פסולין היינו וכן עיקר בתרא. מי שטען שפרע השטר ואמר ישבע מלוה ויטול אומרין לו הבא מעותיו ואחר כך ישבע ויטול אמר אין לי כלום לשלם משביעין אותו בתחלה בתקנת הגאונים שאין לו כשתשיג ידו יתן לבעל חובו וישביעו שלא פרעו ואחר כך יתן לו כך כתב הרמב"ם ז"ל במלוה ולוה פי"ב. אם מודה בשטר שכתבו אבל אומר פרעתי ואין אנו מכירין חתימת העדים ולא חתימת הדיינים ר"ל עידי הקיום אם צריך לקיימו כתבתיו בקיו' שטרות ובעדות. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ו חלק ו 
================================= 
חלק ששי. שטר שנמס' ממלוה ללוה בעידי מסיר' ובלא חתימ' כלל גבי מבני חרי ומיתומי ואינו יכול לומר פרעתי ואפילו נכתב בלשון גוים והוא שיודעי' לקרותו עידי [דף כה טור ב] מסירה ויחזור מענינו של שטר בשטה אחרונה ואינו יכול להזדייף כך כתב ר"ח ורש"י וכתב הרמב"ם ז"ל הרי זה כמלוה בשט' והוא שיהיה כתב שאין יכול להזדייף ויקראו אותו העדים בפניה' ויש מן הגאונים שהורה שצריך לומר לעדים שמסרו בפניה' חתמו והעידו שמסר בפניהם ע"כ גטין. שטרי מקח וממכר והלואות שנעשו בערכאות שלהן וחתומיהן גוים גובה ממשעבדי. שטרי מתנה או שאר שטרות שנעשו בערכאות או בהדיוטות גוים אם יגבו אם לא דיניהם מפורשים. ויש מהם שכתבו שאם נעשו בערכאות אפילו שלא נמסר בעידי ישראל גובין ממשעבדי וכל השאר מבני חרי וכן כתב רש"י ורשב"ם וכן נראה סברת רב אלפס וכן בירושלמי וכן כתב הרא"ש. ובכתיבת שטרות כתבתי פי' ערכאות באי זה ענין כשר. יש מחלוקת מפוסקים לפי מה שפירשו המשנה והגמרא כי יש מי שכתב כי כל דבר הנעשה בעדים אפילו בערכאות ואפילו נמסר בעידי ישראל כמו שכתבתי בכתיבת שטרות כי אין לו קול ולא גבו כי אם מבני חרי וכן כתב הרמב"ם ז"ל כי בשם רבותיו כתב כי שטר חוב העולה בערכאות של גוים פסול והוא הכשירו לגבות מבני חרי וכן כתב רי"א גטין וכתובות. שטר שכתבו בלשון גוים ואינו חתום כלל ונמסר בעידי ישראל ויודעין לקרותו בתיקון חז"ל גובה מבני חרי ויכול לומר פרעתי וכן כתב רש"י גטין. נכתב בכל לשון וחתום בעידי ישראל ויודעין לקרותו ולא מזייף ויחזור מענינו של שטר בשטה אחרונה כשר גבי ממשעבדי גטין במ' בתרא ואם חתמו ואי' אנו יודעין לקרות אם לאו מגבינן ביה כדי שלא תנעול דלת בפני לוים כתב בעל העיטור גטין. אין נפרעין מנכסים משועבדים ואפילו מתנה שנתן במקום שיש נכסים בני חורין ואפילו הן זיבורית אפילו כתוב בשטר חוב שיגבה שבח ואם אישתליף בני חרי גובה ממשעבדי גטין ובכתובו'. אכילת פירו' ושבח קרקעות אינו גובה ממשעבדי ודין כל ענין ואפילו קדם שבחו של ראשון למקחו של שני וכן פסק רב אלפס. מלוה החתומה בעדים דינה כדין מלוה בשטר ואינו יכול לומר פרעתי אף על פי שאין בה אחריות גטין. וכן פירשב"ם באותה הלכה דהודאה בפני שנים ואין צריך לומר כתובו וכל מידי דכתיבה ויש לה קול גובה מנכסים משועבדים ואפילו שאינו קצוב כך מוכח בגמרת גטין. המוכר שדהו בעדים ובא אחר וטרפה מלוקח גובה מן המוכר מנכסי משועבדים וכתב הרב רבי יונה והוא שיהיה בענין שאין שם עדים אחרי' ולא כתבו שטר שאולי יטרוף ויחזור ויטרוף כלומר יטרוף עם אלו העדים ויחזור ויטרוף עם עדים אחרים או עם השטר ועוד כתב ואפילו לא זכר במכירה אחריות אלא שמכר סתם הרי כאלו התנה באחריות ואפילו למ"ד אחריות לא טעות סופר הוא דהתם מיירי שכתב שטר שמאחר שלא נזכר בשטר אולי היה כך התנאי אבל הכא בעדים לא שדי איניש זוזי בכדי. מלוה בשטר גובה מנכסים משועבדין על ידי עדים מנכסים בני חורין ובמלוה בשטר אי כתב בשטר גוב' אפי' מגלימא ואי כתב דאקני גובה ואפילו למ"ד אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם וגובה ממה שקנ' אחר שלוה ולוה וחזר ולוה מאחר וחזר וקנה יחלוקו השני מלוים בתרא. שטר שחתום בו עד אחד ועד אחד על פה מצטרפין ופרשב"ם דגבי משעבדי והרב רבי יונה והרמב"ן כתבו ואבן מגאש וגבי מבני חרי ואם נמסר בפני העד שבעל פה גבי ממשעבדים ויש מי שכתב ודוקא חד שטרא דעד אחד נכתב ועד אחד על פה דאיכא תרי סהדי אחד שטרא שנמסר בפניהם דאית ליה קלא. פי' עד אחד בשטר כלומ' שמעי' שהיה בו קנין והיה בו אחריו' נכסים ועד א' על פה כלומר כמו מלוה על פה בלא אחריות ובלא קנין והרשב"א פירש [דף כה טור ג] שהאחד אינו חתום ומעיד כמותו וכן עקר פירוש שיכולין לקיים חתימת עד אחד ולא יותר בתרא. הוציא עליו כתב ידו שחייב לו גובה מנכסים בני חורי אפילו הוחזק בבית דין ואי טעין דפרע נשבע ונפטר וכתבו התוספות שאינו נאמן כגון פרעתי שהי' כמו מלוה בשטר וכן כתב הרשב"א ורב אלפסי והרמב"ם ז"ל ור"י כתבו דנאמן וכן כתבו הגאונים ואם אמר שאינו כתב ידו או שלא לוה ובאו עדים שהוא כתב הוחזק כפרן וכן כתב רב אלפס וכן הרמב"ם ז"ל פירש הריב"ם חתימת ידו כי הכתיבה לא מעלה ולא מורי' בין שלו בין של אחרי'. ואם החתי' עדי' אחר חתימתו לא לקיי' החתימ' אלא לקיי' הענין אינו יכול לו' פרעתי וכן כת' בעל העיטו' בשם רב האיי ז"ל בתרא כתובות. שטרי חוב המוקדמין פסולין ויש מי שפסק שהרי היא כמלוה על פה וגבי מבני חרי וכן כתב רב אלפס והרמב"ם ז"ל ורש"י. ואם תאמר והלא העדים פסולין שחתמו שקר יש מי שתירץ כגון שיש עדים שמעידין עליהם שהיו אנוסים מחמת נפשות או כגון שאמרו טעינו בשנות המלך או בחדש מלא וחסר והתו' כתבו שפסול לגמרי מציעא. שטר שכתוב ביום פלוני ובאו עדים ואמרו והלא במקום פלוני עמנו הייתם כשר דשמא אחרוהו וכתבוהו והמאוחרין כשרין בסנהדרין. כל מקום שהמכר אינו מכר כגון שגלה בדעתו מעות הוו מלוה על פה אפילו כתב לו שטר מכירה ואינו גובה מנכסים משועבדים וכתבו התו' דשטר מכר כחספא בעלמא ויכול לומר פרעתי כדין מלוה על פה מציעא. חייב אני לך מנה בשטר חייב ורש"י פירש שאמר דרך הודאה אני חייב לך מנה בשטר ולא אמר אתם עדי חייב ור"ת כתב דמיירי בשכתב לו בכתב ידו אני פלוני חייב לך מנה או משעבד עצמו להתחייב לו מנה בזה השטר כאלו הודה לו בפני עדים ואמ' אתם עדי דמתוך שטרח לכתוב לו שטר גמר ומשעבד נפשיה והקנה לו מטלטליו ולא הביא אמירה בעלמא וכן כתב רב אלפס כי דייק מן הגמרא דאפילו שמשעבד עצמו במה שאינו חייב כגון לזון בתה ה' שנים וכגון הכותב לחבירו שהוא חייב שהרי הוא חייב כיון שקבל על עצמו וכל שכן אי קנו מיניה כתובות. עד אחד בכתב ועד אחד על פה מצטרפין לגבות מבני חרי דאם נמסר בפני העד שבע"פ גם ממשעבדי בתרא. כתב הרמב"ם ז"ל במכירה פי"א שאם אמר הריני חייב לך מנה בשטר אף על פי שלא אמר אתם עדי או שכתב לו הריני חייב לך מנה אף על פי ששניה' מודים והעדים יודעין שאין לו אצלו כלום חייב לשלם שהרי חייב עצמו ושעבד עצמו כמו ערב וכזה הורו רוב הגאונים ואם חייב עצמו בדבר שאין קצוב כגון לזון אדם אחד או לכסות אף על פי שקנו מידו לא נשתעבד שזו מתנה היא ואינו דבר ידוע וכן הורו רבותי הפוסק עם אשתו לזון בתו שחייב מפני שפסק בשבת נשואין והדב' דומה לדברים הנקנין באמירה. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ו חלק ז 
================================= 
חלק שביעי. התופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים ואפילו בהרשאה עשאו שליח ולא עשאו על אחרים ולא קנה וכתב רבי משה מאיברא ואם במקום שאינו חב לאחרים קנה בלא הרשאה ושלוה מודה או השטר מקויים ביד התופש ויש פסידא למלוה אפי' לא יתפוס כגון שמפסי' נכסיו או עני או רוצה למות אבל אין פסידא למלוה לא קנה ור"ח כתב ואם אפוטרופוס תפס אפילו חב לאחרים קנה וכת' ר"ת ואם היה חוב לתופס קנה בכל ענין במגו דאי בעי זכי לנפשיה זכי נמי לחבריה ואין שלוחו יכול לעשות מה שהוא בעצמו עושה כי הוא בעל חוב גטין מציעא. יכול לתפוס אפילו לא הגיע זמן פרעון החוב במקום שאין לו נכסים אחרים ללוה המלוה הוא בעצמו או אחר כמו אם הגיע הזמן, רבינו פרץ כתב בגטין דאין [דף כה טור ד] יכול לתפוס אפילו הוא בעצמו מאחר שלא הגיע הזמן וראשון עקר וכן הרב רבי' אש' ואם ב"ד יעכב הממו' קוד' שיגי' בזמן כתבתי בדיני דייני' בחלק הראשון גטין קמא. ראוב' שהפקי' פקדו' ביד שמעו' ולוי בא לעכבו בשביל שנתחיי' לו ראוב' ונתנו שמעו' לראובן אם יכול לתופסו אם חיי' לשלם שמעו' תמצ' בדיני נזיקי' בח"ב וישר' ששלח שלוחו לגוי לגבות ממנו חובו ונתן לו יין ובא הגוי ונתנו לישראל אחר ר"ל למלוה אחר אם יחזיר אותו לראשון תמצאנו בדיני גוי עם ישראל. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ו חלק ח 
================================= 
חלק שמיני. ראובן שמכר כל שדותיו לשמעון בבת אחת ויש בהן עדית ובינונית וזיבורית והלך שמעון ומכר בינוני' ללוי ובא בעל חוב דראובן רצה גובה מלוי בינונית רצה גובה משמעון זיבורי' בעל כרחו ואם מכר ללוי זיבורית ועדית ושייר בינונית לפניו גובה משמעון הבינוני' ואינו גובה כלל מלוי וכן אם מכר ללוי בינונית ונשאר בינונית אחרת לשמעון גובה בינונית משמעון ואינו גובה כלל מלוי דאומר לא הנחתי לך מקום לגבות וכו' קמא ראובן שמכר לשמעון שדה ובא בעל חוב דראובן וטרפ' ראובן ובא ומשתעי דינא בהדי בעל חוב דראובן ולא מצי אמר ליה לאו בעל דברים דידי את אפי' שלא באחריות דאינו רוצה לשמעון יהיה לו תרעומת עליו ונפק מיני' דמצי לסלוקי בזוזי אבל לא שמעון אי נמי לענין שבח שהשביחא ממילא ביד שמעון דלא שקל מראובן אלא כנגד חובו מציעא [י"ד ע"ב]. שני לקוחות שלקחו כאחת גובה בעל חוב ממי שירצה ויש חילוק כי דוקא לקחת חצי השדה מכל אחד אז גובה מא' כדי שיגבה שדה שלם אבל אינו יכול לגבות שדה שלם מכל א' יגבה מכל אחד שדה אחת וכן עיקר ואין הלוקח האחר על חבירו כלום וכן כתב רבינו האיי בתשובה וכן רב יהודאי כי גובה ממי שירצה ואין ללוקח האחר על חבירו כלום קמא שטר חוב תוך זמנו פירוש שמת הלוה תוך זמן הפרעון אינו טורף מן הלקוחות בלא שבועה כך כתב הרמב"ן בשם רבינו האיי בתרא. מוכר שדה לחבירו והשביח' ובא בעל חוב וטרפה נוטל השבח ויש פירוש אפילו שבח דמחמת הוצאה פירשו התוספות חצי השבח כי מן החצי האחר הוה ליה כמו לוה וחזר ולוה וקנה דקיימא לן יחלוקו דחל שעבוד ולוקח כאחד על השבח ולפעמים נוטל בעל חוב כל השבח כגון שכתב למעלה דאיקני ולא כתב ללוקח דאיקני וכשנוטל חצי השבח דאמרינן יחלוקו חולקין כך אם השדה שוה מאה זוז והשבח עשרה יטול לוקח עשרה חלקי השבח והמלוה חלק א' מי"א חלקים שבו וכן מוכח שנוטל חצי בשבח. ויש ענין שנותן לו ההוצאות ויש ענין אחר כי חצי שבח נוטל הלוקח דלא טריף מיניה בעל חוב אלא חצי שבח משו' דהוה לוקח ובעל חוב לגבי האי שבח כגון לוה וחזר ולוה וקנה דקיימא לן יחלוקו בתרא מציעא. מלוה או לוקח שטרפו ממנו (מקיח) [מקחו] כופין הלקוחו' לבא לדין עמו ומזמינין ליה כגון באדרכתא ואינן יכולין לומר ללקוחות לך אצל לוה וכשיתחייב לך ויהיה בידיך טירפא בוא אצלנו אלא ילכו הם אצלו ואם ירצו ואם יצטרכו לקוחות זמן שלשים יום ללכת אל לוה או אצל המוכר נותני' וכותבין כך דקדק הרמב"ן ודוקא שנותני' להם זמן להוציא הדין לאמתו ולא לבוא בעקיפין דזמן בית דין מדת רחמנות ומכל מקום אם הוא קרוב שולחין לו כגון דאזיל שליחא בתלתא בשבת ואתי בארבעה וקאי בחמשה ע"כ בתרא מלוה שזכה בשטר שעת חתימה אף על פי שלא הגיע לידו שטר ואם מכר שדה בין חתימה למסירה אין המכירה כלום מציעא. בא ליפרע מנכסים משועבדים לא יפרע אלא בשבועה וכתבו רב אלפס ור"ח דאפילו יש בו נאמנות שבועות. לוה שמכר ב' בתים כל חד בחמש מאה ובא בעל חוב של מוכ' שהיה לו עליו חטא של [דף כו טור א] אלף זוזי וטרף הבית האחד וחזר לטרוף האחר (שכל) [שקל] לוקח אלף זוז ואמר ליה אישווייה לך האחד מהם אלפא ואי לא שקול אלפא ותסלק יכול לומר כן ומכל מקום טירפא לא כתבינן אלא בחמש מאה אפילו בעל חוב קבלה באלף לא יקח מן המוכר כי אם ת"ק ואם השביחה כותבין טירפא לפי שוויה של שעת טירפא. וכתב ה"ר יונה ודוקא בשלא הכריזו בשעה שטרף הבית הראשון אבל אם הכריזו בשומא בית דין לא מצי לוקח לאסתלוקי וכן כת' רמ"ה ועוד כתב שאם מכרה או נתנה תו לא הדרא פירוש וזה מיירי שקנה שתיהן לוקח אחד דאי בשני לוקחין אינו יכול לומר לוקח שני אי שויא לך אלפא זוזי וכו' שיכול לומר לו לאו בעל דברי' דידי את באותה שטרפתי מן הלוקח האחר כתובות. אם כת' למלוה מאוחר שיפרע ממנו כל זמן שירצה לא מהני תנאה והמוקד' קוד' כך כתב רב האיי בתשובה. כתב הרב ר' יונה דאין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין ואפילו זיבורית ואפילו שכתוב בשטר שיגבה מעידית ע"כ. יש דין טריפת לקוחות בטלטל כמו בקרק' אם כתוב בשטר חוב שהקנה לו מטלטלי אגב קרקעי דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי והוא שיהיה לו קרקע ללוה כשהקנה כך וכתבתיו בדיני עדו' בח' הה' בדין המוכר טלטל שלא באחריות כך מבוא' בבתר'. לוה וחזר ולוה משני בני אדם זה אחר זה ואח' כך קנה שניהם שוים לגבות ואין להם דין קדימה זה על זה ואם לראשון כתב דאיקני ולשני לא כתב דאיקני וקנה ומכר אין שני גובה מן הלקוחות אבל אם נמצ' ביד לוה גובה כמו ראשון ולמעלה כתבתי בחלק הג' אם יכול לחזור במה שכתב דאיקני ואי לא כתב לשום אחד דאיקני אינו יכול לטרוף מן הלקוחות וצרי' לאימלוכי ביה ולא אמרי' באחריות דאיקני דטעות סופר הוא כך כתב הרמב"ם אבל הרשב"א כתב דמא' דק"ל דאיקני וקנ' ומכ' משתעבד דאפי' לא כתב כמאן דכתב דמי וכולם הסכימו שאם לא מכרו שבודאי נשתעבד ואפילו שאין מקנה דבר שאין בא לעולם יכול לשעבד דבר שלא בא לעולם. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ו חלק ט 
================================= 
חלק תשיעי. אם כתוב בשטר נאמנו' סת' שהאמינו כל זמן שיאמר שלא פרעו ואינו כתוב בו כשני עדים כשרים והביא עד א' שפרעו אינו מחייבו שבוע' כי לכך האמינו כך כתב ר"ח וכן כתב הרא"ש והראב"ד כתב דלא דנהי דהמני[ה] טפי מנפשיה טפי מעד א' לא. מלוה שהאמין בשטר ללוה שיהא נאמן לומר פרעתי סתם ואמר פרעתי נאמן ובשבועה כי לא האמנתו בסתם כי אם שיהיה כמו מלוה על פה שיהיה נאמן לומר פרעתי ובשבועה אלא אם כן כתוב בפירוש לא בשבועה כך כתב רב אלפסי כתובות שטר שהאמינו לוה למעלה עליו ועל יורשיו מועיל לו וליורשיו ורב אלפס כתב וכן ר"ח כי דוק' ליתומים יועיל לו הנאמנות אבל אם בא לטרוף מלקוחות או דאיכא עליה בעל חוב לאיניש אחרינא אינו מועי' הנאמנות לפוטרו משבועה ויש אומרים שדוקא שקדמו הלקוחות לנאמנות אבל קדם הנאמנות ללקוחות לא פקע הנאמנות כתובות. זהו לשון הר"מ במז"ל שכתבתי למעלה בחלק האח' על דין שני בעלי חובות שאין להם דין קדימ' פ"כ ממלוה ולוה [ה"ד] שטרות שזמנם כולם יום א' או שעה אחת במקום שכותבין שעות כל שקד' מהם וגבה בין קרקע בין טלטל זכה באו כולן יחד לגבות וכן בעלי חובות שכל א' מהם קודם לזמן חבירו שבאו לגבות מן המטלטלין שהרי אין להם דין קדימה או שבאו לגבות מקרקע שקנה הלוה לאחר שלוה מן [דף כו טור ב] האחרון שבהם ואין בנכסים כדי שיגבה כל א' מהן חובו מחלקין ביניהם כיצד חולקין כשיתחלק הממון הנמצא על מניינם יגיע לפחות שבהן כשיעור חובו או פחות ממנו חולקין לפי מניינם בשוה ואם יגיע לפחות שבהן יתר על חובו חולקין מכל הממון ביניהם כדי שיגיע לפחות שבהן ששיעור חובו וחוזרין הנשארין מבעלי חובות וחולקין המותר בפניהם כדרך הזא' כיצד היו שלש חובות של זה מאה ושל זה מאתים ושל זה שלש מאות נוטלי[ן] ק"ק וכן אם נמצא פחות משלש מאות חולקין בשוה ואיסתלק בעל הק' ושאר הממון חולקין אותם השנים על אותו הדרך כיצד נמצאו שם ת"ק או פחות חולקין ש' בשוה ויסתלק בעל הק' וחולקין הר' בין השנים בשוה ויסתלק בעל המאתים ונותנין המאה הנשארין לבעל הש' ונמצא בידו הש' בלבד ועל דרך זה חולקין ואפי' הן מאה כשיבואו לגבות כאחד ויש מן הגאונים שהורה שחולקין לפי ממונם עכ"ל. ובדיני כתובה תמצא דין מחלקת הפוסקים בזאת החלוק' בדין מי שהיה נשוי שלשה נשים אחת כתובתה מאתים ולזאת מאתים ולזאת שלשה מאות. כלל בנאמנות שטרו שיהא פטור מחרם סתם אין ממש בתנאי זה ואין המלוה יכול לעכב הלוה שלא יחרים סתם ולאמר לו הוציאני מן הכלל שלא האמינו לגוזלו כך כתב רב אלפס בשם רב האיי וכן כתוב בספר התרומה ועוד כתב רב אלפס ואם רצה המלוה לצאת מבית הכנסת אומר לו בית דין למה אתה יוצא יותר משאר הקהל ומכל מקום אין מכריחין אותו להיות שם בשעת הטלת החרם שכל חרם שבית דין גוזרין אין צריך לבעל הדין לענות אמן ואף אם יהיה במצולות ים החרם עליו ע"כ. נראה מדבריו שכל מקום שגזרו חרם סתם אין האחד חייב לענות אמן וכן כתבו הגאונים וכשיחרים כל מאן דאית ליה גזילה מפלוני ולא מחזיר ליה ולא יאמר כל מי שגזלו כך כתב רב האיי הוו ידעין שאין אנחנו ולא אבותינו רגילין ליתן רשות לכל מי שיבא ויאמר כתובו פיתק דלוטא ותנו לי רשות להחרי' בציבור אלא כך אנו אומרין אם אתה תובע אדם ידוע הרי הדין ביניכם ואם לאו קלל בביתך ומסור דין על גוזליך כרצונך זולתי ביתומי' בנכסי מורישן כמו שכתבתי בדייני יתומים ע"כ. שטר שכתוב בו נאמנות בשני עדים ונמצא מלוה שהוחזק כפרן על ממון אחד בטלה הנאמנות לפי שיאמר הלוה כשהאמנתיו היה בעיני בחזקת נאמן ואלו הייתי יודע כפרנותו לא הייתי מאמינו ולפיכך אינו גובה בלא שבועה ואם תביא עדים שפרעו בפניהם נאמן על פיהם כך כתב רבינו משולם בר' קלונימוס בתשובה. שטר שכתוב בו שיפרע לזמנים ידועים בכל זמן דבר ידוע אפילו אין בו נאמנות אינו נאמן לומר פרעתי בכל זמן כי היה לו לכתוב מחילה מכל זמן או להחליף השטר ואיהו דאפסיד נפשיה כך כתב הרשב"א בתשובה. 


 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
רבינו ירוחם - מישרים נתיב ז הקדמה 
================================= 
[דף כו טור ב] נתיב שביעי. דיני שמטה היאך משמט' ודין פרוזבול ומתי שנת השמטה. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ז חלק א 
================================= 
חלק ראשון. שמטה נוהגת בזמן הזה וכותבין פרוזבול שתיקן הלל כדי שלא תשמט וזהו גופו של פרוזבול מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינים שכל חוב שיש לי אצל פלוני שאגבנו כל זמן שארצה וכן כתב רבינו תם בספר הישר. והמוסר שטרותיו לבית דין אין צריך לכתוב פרוזבול. וכשכותבין יחתמו בו דיינים או עדים. וכותבין אותו קודם שיכנס שנה שביעית ואפילו ערב שביעית וצריך לכותבו אחר ההלוא' וכן כתב רבינו נסים וכן מוכח מדין התלמוד בגטין. יתומים אין צריכים פרוזבול משום שהדיינים אביהם של יתומים ומסורין הם לבית [דף כו טור ג] דין וכתב הרשב"א ואם היו גדולים טענינן להו שמא היה לאביה' פרוזבול או שמא תנאי שלא ישמטנו בשביעית בגטין. אין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע, כי אין ללוה קרקע מזכהו לו המלוה אפילו כל שהוא אפילו קלח של כרוב ואפילו שלא בפניו על ידי אחר או אם יש לערב קרקע או למי שחייב ללוה ולאיש על נכסי אשתו ולאשה על נכסי בעלה על הכל כותבין פרוזבול ואין כותבי' על העבדים בגטין. שביעית משמטת בין בשטר בין בעל פה ובשטר אפילו יש בו אחריות נכסים משמטת. ועוד פשוט דכל מעשה בית דין אינו משמט ובכלל זה פסק דין שפסק הדיין וכן כתב הרמב"ם בגטין. המלוה על המשכון בין משכנו בשעת הלואתו בין שלא בשעת הלואתו ודוקא טלטל ולמטה אכתוב משכנתא דקרקע ומפרש בירושלמי ואפילו על המחט. והקפ' חנו' ושכר חנות אינו משמט ואם זקפן במלוה משמט. ושביעית אינה משמטת אלא בסופה בגטין מציעא קדושין. ופרוזבול המאוחר פסול והמוקדם מרע כחו וכן הסכימו הפוסקים וכן הרמב"ם ז"ל ועוד כתב שאם תובע אומר מלוה קודמת ונתבע אומר פרוזבול קודם תובע נאמן מגו דיכול לומר פרוזבול היה לו ואבד. אחד שלוה מחמשה וחמשה שלוו מאחד כותבין פרוזבול לכל א' וה' שלוו מא' פרוזבול א' לכולם ובתוספות ה' הלוו מא' אפילו אין קרקע אלא לא' מהן כותבין פרוזבול על כלם וכן בתוספת' וכותבין פרוזבול ערב ר"ה או קודם ולא בשביעית אף על גב דאינ' משמטת אלא בסופה מ"מ כיון שנכנסה  שביעית אינו גובה בב"ד ולא נוגשו וכמו כן אין כותבין לו פרוזבול בגטין. שבועה משמטת כמו מלוה ודבר שאינו משמט אינו משמט שבועתו בגטין שבועות. כתב רבינו תם שאין כותבין פרוזבול בזמן הזה שאין אנו מומחין ושוב חזר בו וכתב הוא בעצמו פרוזבול כי לא בעי' אלא חשוב שבדור ונראה מדברי רב אלפס שאין צריך מומחין וכותבין אותו בכל בית דין וכן נראה עקר והרמב"ם ז"ל כתב שצריכין חשובין ומומחין כגון רבי אמי ורבי אסי וכתב הרמב"ם ז"ל שטר שעבר עליו שביעית אין המלוה יכול לעכבו שכבר נמחל שעבודו ומוציאין אותו מידו ומחזירין אותו ללוה בגטין. המחזיר חוב בשביעית כלומר אחר שביעית אומר משמט אני ואם אמר ליה אעפ"כ אני נותן לך במתנה וקבל ותלי עד דאמר הרי ופרש"י דתלי ליה כלומר (יתנהו) [יתלהו] על העץ אם גברה ידו עליו עד שיאמר אעפ"כ ובמתנה אני נותן לך ויש שהקשה עליו ופירשו שיהיו עיניו של מלוה תלויות כלומר יושב ומצפה וכן בירושלמי בגטין. נאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד בלא שבועה ופותחין לו פתח כלומר טוענין לו כלומר פרוזבול היה לך ואבד ונראה מדברי רב אלפס שצריך להביא פרוזבול עמו בגטין ובזמן הזה שלא נהגו לכתוב פרוזבול אינו נאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד נאמן לומר תנאי היה בינינו מתחלה בשעת הלואה שלא ישמטנו שביעית וכן עקר. משכנתא כלומר של קרקע באתר' דמסלקי שביעית משמטתה ובאתרא דלא מסלקי אין שביעית משמטתה מציעא. ופרוזבול בפני ב' סנהדרין. מלוה לחבירו לעשר שנים מחלקת בב' לשונות בגמר' מכות ופסק ריב"א וכן רבי אליהו הזקן דשביעית משמטתה ור"ת פסק דאין שביעית משמטתה וכן מוכח על ההיא דשושבינות דאין שביעית משמטתה וכן כתב הרמב"ם ז"ל וכן הרמב"ן ולזה הסכימו רו' הפוסקים מכות. ורב אלפס לא הביא אחד מן הלשונות נר' דפסק כליש' קמא בשביעית משמטה דאיסו' הוא. ע"מ שלא תשמטתנו בשביעית אין שביעית משמטתה ע"מ שלא תשמטתנו שביעית משמטתה מכות. שושבינות אין שביעית משמטתה זהו הדין [דף כו טור ד] פשוט בבתרא. שנת נ' עולה לכאן ולכאן כלומר לשנת היובל ולתחלת שמטה הבאה עבודה זרה [ט' ע"ב]. יש מחלקת מתי הוא שנת השמטה בזמן כי לפי דעת רש"י וכמה פסקנים אחרים שנת השמטה היא שנת צ"ד לפרט האלף הוא לבריאת עולם שאנו עומדין בה היום ולפי דעת התו' יהיה שנת צ"ה כי סבירא להו כי בשנת תכ"א נחרב הבית ולרש"י ולאחרים כי בשנת ת"כ נחרב בע"ז בהלכה דאי טעי תנא ובספרי הרא"ש ע"ז ודעת הגאונים כדעת התוספות. ערב שפרע ללוה וקודם שנתפרע מן הלוה הגיע שנת שמטה אינו גובה חובו כי כבר נעשה מלוה משעה שפרע כך כתבו הגאונים וכן כתב הרשב"א בתשובה. כתב הרמב"ם ז"ל תובע אומר הקפת חנו' הוא או כל דבר שאינו משמט ונתבע אומ' מלוה היא ומשמטת תובע נאמן מגו שיכול לומר פרוזבול היה לי ואבד בזמן הזה שאין נאמן לומר פרוזבול היה לי כמו שכתבתי נראה דנאמן נתבע והמוציא מחבירו עליו הראיה. ז]. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ח הקדמה 
================================= 
[דף כו טור ד] נתיב שמיני. דיני רבית קצוצה או אבק רבית או רבית או משכנתא או טרש' או לתת למחצית שכר וחלקתי אותו לו' חלקים ואלן הן. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ח חלק א 
================================= 
החלק הראשון. שטר שיש בו רבית אינו גוב' את הרבית אבל גובה הקרן. קמא סנהדרין מציעא. מלוי ברבית וכן גזלנין שבאו לעשות תשובה אין מקבלין מהם ודוקא שאין הגזלה קיימת או כשאין הרבית קיימ' אבל אם בעי' הוא או שעומדין במורדן כופין אותן להחזיר וכל זה כשרוב מחייתו ועסקיו היו בזה אבל באקראי בעלמא כופין אותם להחזיר ואם אינו יודע ממי לקח יעשה בהם צרכי רבים. קמא. סנהדרין. המלוה מעות לחבירו צריך ליזהר שלא יהנה מן הלוה כגון לדור בחצרו אפילו בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר או לשכור ממנו בפחות ולא לקחת ממנו בהמ' או כלים שאולים או עבדים אפילו היה רגיל קודם להשאיל' ושלא מדעתו ולתת לו שלום משום דמיחזי כרבית ויש כמה חלוקים בדבר וכת' הרמב"ם ז"ל שאסור ללמד לו מקרא או תלמוד כל זמן שמעותיו בידו אם לא היה רגיל בזה. קמא מציעא. רבית קצוצה כגון ד' דינרין בה' או בפירות סאתים בשלש מציעא. מלוה ולוה וערב ועדים וס[ו]פר עוברים בלאו מציעא. קרקע אין בו דין רבית כגון י' גפנים טעונות בי' א' אבל הרשב"א כתב דיש בהן רבית ומכל מקום לדברי כולם אם נתחייב לו רבית ופרע לו קרקע או עבדי' או שטרות שיש בזה משום רבית מציעא. עבדים ושטרות לא שיי' בהו רבית כי אם שאלה ולא שיי' רבית אלא בהלואה מציעא. מי שלקח רבית ומחל לו לוה יכול למחו' ואם בשעת הלואה מחל לו אינו כלום שהמחילה מועלת לפוטרו מהשבת הרבית אבל מכל מקום בשעת לקיחת הרבית אפי' מוחל לו ונותנו לו אסור לקבלו מציעא. רבית קצוצה יוצאה בדיינין לא לוה למלוה ולא בהפך שהוא מדבריהם ופי' יוצאה בדיינין אפילו שגבאה המלוה מאחר שהוא רבית דאוריתא ואם תפס לוה ממון המלוה עד שיעור האבק רבית שלקח ממנו אין מוציאין מיד הלוה אם תפס כי מאחר שחכמים אסרו אותו ואמרו שאינו יוצ(י)א בדיינין הרי הוא כשאר ממונו של מלוה אם לא ירצה לצאת ידי שמים ומה שאמרו שיוצאה בדיינין דוק' ממנו אבל לא מיורשיו אלא אם כן היה דבר מסויים ושעשה תשובה מציעא. הלויני מנה אמר לו מנה אין לי חטים במנה יש לי נתן לו חטים אמנה וחזר ולקחם ממנו בפחו' מותר ואסור לעשות כן מפני הערמת רבית ואם עבר ועשה כן [דף כז טור א] אפילו אבק רבית אין כאן ומוציאין ממנו לבד מה שנתן לו ר"ל המנה כולו וכתבו התו' אבל אם אמר הלויני חטים ולקחם ממנו בפחות מותר אבל כשהזכיר לו הלויני מנה אסור כמו שאמרנו ואם עבר על דברי חכמים אין בית דין נזקקין לגבות לו וכן כתב הרא"ש מציעא כללא דרבית כל דאגר נטר אסור כלומר שיתן לו שו' דבר שימתין לו אסור ואסור לקדש אשה בהנאת מלוה כגון שהיתה חייבת לו והרויח לה זמן מקודשת ואסור משום הערמת רבית מציעא קדושין. הלוהו ודר בחצירו צריך להעלות לו שכר ואפילו בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עבד למיגר ורי"ף כתב ואינו יוצא השכירות בדיינין בין תבעו קודם שפרעו או אחר שפרעו כי אפילו תבעו השכירות קודם שיפרעו ההלואה אין מגבה לו השכירות כי הוא אבק רבית כמו במשכנתא ואינה יוצא' בדיינין כי כל סילוקי בלא זוזי אפוקי מיניה הוא כמו כן אם יגבה לו הרי הוא כמוציאין ממנו ואבק רבית אינה יוצאה בדיינין ואם אמר הלויני ודר בחצרי יוצא השכירות בדיינין שהוא רבית קצוצ' והלוהו ודר בחצרו אבק רבית וכן כתב הרמב"ם ז"ל זולתי שחלק וכתב אם היה השכר כנגד החוב אינו מגבה הכל לו. ועוד כתב והורו רבותי שהמלוה חבירו ותבעו חובו ואמר לו הלוה דור בחצרי עד שאפרע לך חובך הרי זה אבק רבית מאחר שלא קצץ בשעת הלואה. והראב"ד כתב שהרי הוא כמי שאומר בשעת ההלואה והוי רבית קצוצה אם הגיע זמן הפרעון כבר. וכן נראה דעת רש"י ורבי אפרים חלק על רי"ף וכתב בהלוהו ודר בחצירי וי"א שמחשב ומגבה מן המעות כי במשכונא ואפילו באבק רבית מחשבין ליה ומסלקינן ליה בלא זוזי כי לא דמי להלואה והרמב"ן כתב כי מה שכתב רב אלפס כי הלוהו הוא אבק רבית והלויני רבי' קצוצה היינו דוקא בחצר דקיימא לאגרא אבל בחצר דלא קיימא אפילו גברא דעביד למיגר ואפילו בהלויני ודר בחצרי לא מפקינן ולא מגבינן אגר ביתא מאחר שלא חסרו שום דבר אף על פי שההנהו וכ"ש הלוהו ודר בחצרו דאף לצאת ידי שמי' אינו חייב ליתן לו ולא נאמר כי אם אמר הלויני ודר בחצרי כבר גלה דעתו שרוצה להשכיר ומטעם רבית אומר לו כך אלא נאמר שלא נחזיק אותו ברשע ולא אמר מטע' רבית אלא דור בחצרי כי איני נהנה כלל משכרותי כי איני רגיל להשכירו ולא קאי דברי רב אלפס דהלוהו ודר בחצרו מיירו בחצר דלא קיימא לאגרא אלא כמו שכתבתי מציעא. היה חייב לחבירו ד' דינרין של רבית ונותנין בשוק ד' מדות בד' דינרין ונתן לו הוא בשביל הד' דינרין שהיה חייב לו מרבית ה' מדות כשמוציאין הרבית מן המלוה ה' דינרין ומוציאין ממנו כי בתורת רבית בא לידו וכן אם נתן לו גלימא בשביל מעות של רבית גלימא מפקינן מיניה שלא יאמרו מכסי גלימא של רבית וכן אם היה חייב לו י"ב דינרין והשכיר לו חצר הנשכרת בי' דינרין ושכרה למלוה בשביל הי"ב דינרין שהוא חייב לו מרבית כשמוציאין מן המלוה הרבית י"ב מוציאין ממנו מציעא. וכתב רב האיי ודוקא גלימא שהוא דבר מסויים אבל דבר שאינו מסויים אין מוציאי' ממנו אלא מעות כמו ששוה החפץ אם ירצה לעכב בידו החפץ מציעא. באבק רבית אין איסורא ללוה כי אם למלוה אבל יש לו אסור משום ולפני עור מציעא. אסור להשכיר דינרי זהב או כסף בכל יום לדבר ידוע אם הוציא' אבל שלא להוציאם כגון משכיר מעות לשולחני להתלמ' ולהתנאות בהם מותר מציעא. וכן הוא לפי גרסת הריב"ן והתוספות והרא"ש אבל מגרסת רב אלפס נראה כי בכל ענין אסור ומהרמב"ם במלוה ולוה פ"ה נראה שאינו אסור אלא במוציאם כאשר כתבתי. מותר שיתן ראובן מעות במתנה לשמעון כדי שילוה שמעון ללוי מעות וכתבו הפסקנים והוא כשמעצמו אומר כן בלא דעת המלו' ושלא [דף כז טור ב] יחזור ויקחם מן המלוה וגם שלא ידבר אני לא אתן לך בעבורי לאהבתי כי כל אלו הדברים נראה כשלוחו ואסור וכן כתב הרא"ש ויש מי שכתב שמותר לוה לומר כל הנותן אינו מפסי' ויש מי שכתב שאפילו לומר כן אסור מציעא. מותר לומר לחבירו הילך ד' זוזים ותאמר לפלוני שילויני או ליתנם לבנו כדי שיאמר לאביו שילוה לו ויש מי שכתב ודוקא כשהבן הוא גדול ואינו סמוך על שולחן אביו אבל לבנו קטן המוטל לפרנסו כגופו הוא ואסור וכן הסכים הרא"ש. ואם אמר לחבירו אמור לפלוני שיתן לך ד' דינרין ואלוה לך מעות או תן לפלוני ד' דינרין ואלוה לך מעות כל אלו נראה שאסור. אסור לשכור ספינה או שום כלי בענין שיהא כל האחריות על השוכר מן הפחת ומן השבירה אם ישבר אבל אם הפחת יהיה על בעלי הכלי אף על פי שיהיה האחריות מן השבירה על השוכר בענין שאם ישבר שישלם כמו שהיה שוה בשעת שבירה ולא כמו שהיה שוה בשעת השכירות בענין שיהיה הפחת למשכיר מותר פירוש ומכל מקום אבק רבית הוא אם הפחת על הנשכ'. והשוכ' שום כלי כגון מדה ונתן לו רשו' להוציאה וישלם לו כשעת הוצאה מותר ליקח השכירות ואף על גב דבמעות אסור כמו שכתבתי למעלה ואם משלם לו כשעה ששכרה כלו' כמו שהיתה שוה עתה בשעת ששכרה לו אסור ואם הוא דבר שאינו ידוע הפחת שלו ונתן לו רשות להוציאו כגון נזמין וטבעת אפילו משלם כשעת הוצאה אסור מציעא. ישראל שחטא יוצא מן הכלל כפר בעיקר כגון משומד מותר להלוותו דאין מצוה להחיו' וללות ממנו אסור שאע"פ שחטא ישראל הוא ועובר על לפני עור ועל לא תשיך אבל על לא תשו' אינו עובר כיון שאין מצוה להחיותו דאין מצוה להחיות מציעא ע"ז. תלמידי חכמי' לווים זה לזה ברבי' בדבר מועט כגון הלויני מאה פלפלי' בק"כ ואסו' להלוות לבני ביתו ברבית דילמא אתי למיסרך מציעא. יש רבית מוקדמת כגון נתן עיניו ללות הימנו ושולח לו דורונו' ואו' לו בשביל שתלויני. וכן יש רבית מאוחרת כגון לוה הימנו ושולח לו דורו' ואמר בשביל מעותיך שהיו אצלי בטלות וכל זה אסור ואפילו רבית דברים כגון דע אם בא איש פלוני ממקום פלו' אסור מציעא אלו עוברין בענין רבית מלוה לוה וערב ועדים וסופר מציעא. מעות של הקדש עניים קבלתי מרבותי שמותר להלוותם ברבית דאין אונא' ורבית להקדש וברבית קצוצה אין רוצה שו' אדם להורות הלכה למעשה ואפילו שהן לספר תורה אין נותנין אותם ברבית קצוצה אלא מעו' של יתומים באבק רבית או במשכונה על קרקע. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ח חלק ב 
================================= 
חלק שני. המלוה חברו ע"מ שיתן לו מטבע והוסיפו עלה אם הוא רבית בגביית חוב כתבתי אותו בקמא. אסור להלוות לו דינר זהב בדינר זהב כי דהבא פירא הוי לגבי כסף ואולי ישוה יותר בשעת חזרה והוה לוה כמו סאה בסאה ושולחני אם נתן פרוטטות ומחזיר לו פרוטטות ונותן לו מהן יותר אסור כי סאה בסאתים אפילו יש לו אסו' אבל אם נותן לו השולחני מטבע והוא נותן לו פרוטטות שרי אפי' שנתן לו יותר מאח' שיש לו פרוטטות דמקח וממכר הוא ומוזיל גביה לפי שהשולחני נותן לו מעות שהוא צריך אבל אם אין לו אסור פי' אבל מותר ללוות דינר כסף בדינר כסף מציעא [מ"ה ע"א]. אם היה חייב לו מעות אין פוסקין על שער שבשוק (אבל) [אלא] אם כן יש לו כגון הלך ועמד על גרנו ואמר תן לי מעותי שאני לוקח בהם חטים אמר לו חטים יש לי שאני נותן לך צא ועשה עלי בשער של עכשיו הגיע זמן יין למכור אמר לו תן לי חטים שאני מוכרן ולוקח בהן יין והוקרו החטים אמר לו יין יש לי שאני נותן לך צא ועשה החטי' עלי כשער של עכשיו ואתן לך יין הגי' זמן למכו' שמן אמ' לו תן לי ייני ואמכרנו והוקר שמן והוק' היין אם יש לו חטי' או יין או שמן [דף כז טור ג] בכל זמן וזמן כשאו' יש לי חטי' או יין או שמן מותר ואינו רבי' דאם היה נותן לו חטים היה מוכרן כשער של עכשיו ויקח יין וכן שמן כמו כן עתה שאין נותן לו הפירות כי אם מקבל עליו הדמי' מותר דמה לי הן ומה לי דמיהן ופוסק עמו כשער הגבוה כלומר הזול שישוה כי אומר לו בשעת הזול או תן לי בזה או תן לי מעותי ואם אין לו באותו זמן כשהוא אומר יש לי אסור מאחר שהיא הלואה שהוא חייב לו אבל אם היה נותן לו מיד מעות בעבור החטים כשער של עכשיו שיצאת שער בשוק של כרכין שאין השע' משתנה אבל לא בשוק של עיירות שהשער משתנה תמיד מותר אף על פי שאין לו שאף על פי שאין לזה יש לזה כי מאחר שיש ללוקח מעות והיה יכול ליקח אותן כשער של עכשיו כמו כן מותר לתתן לזה המוכר ושיקבל עליו לתת לו חיטין בכל זמן כשער של עכשיו אף על פי שאחרי כן הוקרו דמה לי הן מה לי דמיהן והא דאמרינן דאם יש לו מותר כשהמעות הלואה יש אומרים שכתבו שיש לו כל מה שפסק ויש מי שכתב ד(י)די כמו סאה שלוה עליה כמה סאין וכן נראה עיקר ולזה הסכים הרא"ש וכתב רבינו תם ואם באותו הזמן שתובע ממנו החטים למוכרם ולקנות יין והוקרו החטים שאמרנו דמה לי הן מה לי דמיהן כמו כן מותר לקבל ממנו מעות כשער של עכשיו כמו שמותר לקבל ממנו היין או שאר פירות ופרשב"ם דאסור לקבל ממנו מעות כי אם פירות לעשותם עליו כשאר פירות וכן עקר והרא"ש כתב כי בכל מקום שאמר דמותר דפוסקין על שער שבשוק אף על פי שאין לו ללוקח להשתכר כלום בזה ומנכה לו החסרונות שהיה התבואה חסרה משעת פסיקה עד (שער) [שעת] פרעון לפי הזמן ולפי המכר היה הוא תחלה לקוצרים [לקמן ע"ב ע"ב] פירוש שיש לו פוסק עמו על הגדיש פירוש בשעת לקוטות פירוש שפרותיהם גרועים והם בזול אבל לא בפחו' מהן ופוסקין ללקוטו' כשער שלהן ופוסק בפירוש לבעל הבית על פירות של לקוטות כשער לקוטות ופוסקין על העביט של ענבים ועל המעטן של זתים ועל הביצית של יוצר ועל הסיד (מי) [מ]שישקענו בכבשן כלומר משעה שיעשנה כל כך דסמכה דעתו פוסק זה הכלל מחוס' שתים מלאכות פוסק שלש אינו פוסק. ועל הזבל פוסק יש מי שפסק כל ימות השנה אף על פי שאין לו וכן כתב הרמב"ם ז"ל ורמ"ה פסק כי פוסק בימות החמה אבל לא בימות הגשמים. עוד פשוט היו חדשות מארבע וישנות משלש אין פוסקין עד שיצא השער לחדשות ולישנות וכן ללקוטות מארבע ולכל אדם משלש עד שיצ' השער לכולן קמא מציעא. יש מן הגדולים שכתבו כי מה שאמרנו שאם היה חייב לו מעות שאין אלא אם כן יש לו אבל הלוקח מחבירו חטים ונתן לו מעות ונתייקרו החטים ורצ' למוכר' ולהחליפן ביין מותר למוכר לעשות החטים עליו בשיווין בשער שבשוק ולפסוק בדמיהן על היין בשער שבשוק ולפסוק בדמיהן כשער שבשוק אפי' אין לו יין. הנותן מעות בשביל פירו' הנמכרים בסכום וקא אזלי בד' כלומר שאין נותנין עתה בשוק מאותו המי' כי אם ד' בדינר ואמר תן לי מעות ואתן לך ה' בדינר אם יש לו מאותו המין כל כך כמו שמקבל מעות מותר ואם אין לו אסור אף על פי שימצא המוכר מי שיאמינהו בעיר מאותו המין כל כך שיפרע ללוקח מציעא. הנותן מעות לגנן ואמר לו תן לי מעות ואני אתן לך דלועים או קשואים יותר גדולים וארוכים ממה שנותנין בשוק מותר כי מיניה קא רבו ולא דמי זה להולך לחלוב את עזיו ולגזוז רחליו ולרדות כוורתי ואמר מה שעזי חולבות או רחלי גוזזות או כוורות רודות מכור לך ואם אמר מה שעזי חולבות כך וכך מכור לך אסור אף על גב דממילא קא רבו שאינן שם בההיא שעת' דלא מיניה קא רבו דאם יטלו אלו ובאו אחרים במקומם אבל הכא לא מציעא נותן מעות בחבית של יין והוליכו [דף כז טור ד] לביתו אם הניחו בבית מוכר והתנה עמו שאם הוקר או הוזל יהיה ברשות לוקח ואם יחמיץ ברשות מוכר מותר כיון דקביל זילא ויוקרא קרוב לשכר כמו להפסד ואין חלוק בין משך ללא משך מציעא. מותר ללות סאה בסאה על שער שבשוק אף על פי שאין לו שיכול הוא ליקח פירות באשדא או ילוה מחבירו ואפילו אין לו מעות ואף על גב דמלוה על הפירות אסור אבל פירות בפירות מותר ויש אומרים שצריך שיהיה לו מעות מסאה א' כמו שאמרו היה לו סאה לוה עליה כמה סאין וכתב רב אלפס ולווין סתם ופורעין סתם על שער שבשוק. ונראה מדבריו שאם לוה זמן קצוב שאסור וכן כתב הרמב"ם ז"ל וכן הדין אם יש לו שמות' אפילו לא יצא השער בלא קציצת זמן ויש מן הגדולים שכתבו שמות' אפי' לזמן קצוב וכן כתב הראב"ד והרשב"א מאחר שיצא השער אם יש לו אבל אם אין לו אסור אכולי עלמא בכל ענין מציעא. אסור לקנות פרדיסא פירוש פירות הכרם מאחר שהוא בוסר או סמדר בדמים מועטים וכן לתת מעות מוקדמים בחבילי זמורות מאותן (שזורמין) [שזומרין] הכרמים ומוזלי גביהו אסור אלא אם כן מהפכי' עמהם בקרקע כשהן מחוברין שנראה כקונה אילן וכן פרש"י פרדיס' ורב אלפס לא הביאה נראה דסבירא ליה שמותר והוי בכלל מה שכתבתי למעלה [ס"ד ע"א] בהנותן מעות לגנן בשביל דלועים והרמב"ם ז"ל כתב כמו רש"י בפרדיסא והביא ההיא דדלועים שכתבתי למעלה ונראה מדבריו דלא דמי דדלועי' פרי גמור אלא שגדלין יותר וזהו בוסר ולפיכך אסור כי סברתו אם ראוי הפרי ללקיטה בשע' מתן מעות מותר ואם לאו אסור ותמהו עליו ורוב הפוסקים הסכימו שמותר להקדים מעות על פירות המחוברין לקרקע בדבר מועט כלומ' בזול ואפילו אין הפרי עדין ראוי ללקיטה ויגדיל בקרק' עד שיהא ראוי ואפילו אמר ליה רביעי סאין בסלע ואם אמר לי' הילך כך וכך ממה ששדך עושה ולא באו פירות עדין לעולם אסור לדעת התוספות ורב האיי מתיר ואם אמר ליה מה ששדך עושה ד' סאין בסלע אסור לדברי כולם מאחר שלא באו לעולם ומקדים מעות על הזמורות וכיוצא בהן שאין בהם תיוהא אפילו באו לעולם אלא אם כן גדלו כל צרכם או העבו עם בעל הכרם בשעת נתינת מעות כמו שכתבתי והקונה עגלים קטנים אפילו שילכו עם שוורים עד שיגדילו מותר וכן פר"ח דתורי דנפיש פסדייהו ויש מי שפירש אפילו לא באו לעולם והר"מ במז"ל כתב כר"ח מציעא אותן שומרי הבקע' ונותנין להם פירו' וכשממתינין עד שעת הגורן נותנין להם מעט יותר צריכין שיסייעו בגרנות כדי שלא תשלם השכירות עד לסוף ולא מיחזי כרבית מציעא מותר לתת מעות בשביל יין בתשרי ולבחור הטוב בתשרי בטבת כי מעיקרא כי קא יהיב אחמרא טבא קא יהיב וזה הטעם שהוא בוחר זהו שקנה מתחלה פירשו התוספות שלא מכר לו חבית ידועה שאם מכר לו חבית ידועה פשיטא שמותר מאחר שיוקר' וזולא ברשות לוקח כמו שכתבתי למעלה מציעא מי שנתן מעות בשביל שום פירות ובשעת פרעון הפירות מודדין לו יפה יותר מעט מותר ופרש"י מאחר שלא קצץ עמהם ולא פסק ומוזלי גבי מדעתם נותנין לו מאחר שאין אומרין לו בשכר מעותיך שהיו בטלין אצלו מציעא. מלוה אדם אריסיו חטים בחטים לזרע אבל לא לאכול אף על פי שהן שוין יותר בשפרעו או שלוקחו לו כמו שהיה שוה מתחלה אם היו שוים יותר ומקום שנותן האריס הזרע אין חלוק בין ירד ללא ירד כי כל זמן שלא נתן הזרע יכול לחלקו ובמקו' שנות' בעל הבית הזרע אם ירד כבר אסור שאין יכול לקח' יותר מהזרע דמחזי כרבית אם לוקחו בשעת היוקר ואם לא ירד יכול לסלקו ומותר כי עתה הוא כיורד ונעשה כיורד לפחות ממה שהתנה מתחלה ולא מחזי כרבית מציעא אומר אדם לחבירו [דף כח טור א] הלויני כור חטים ולא יקוץ דמים הוזלו נוטל חטים הוקרו נוטל דמיהן מאחר שלא קצץ שאם קצץ נותן לו דמים פירוש נוטל דמיהן כמו ששוין מתחלה דאם קצץ דמים הוה ליה הלואה ונותן לו דמים שקצץ בין הוקרו בין הוזלו מציעא מותר ללות סאה בסאה אפילו לא יצא השער עד שאמצא מפתח או עד שיבא בני פירוש בלא קציצת זמן והוא שיש לו סאה ולוה עליה כמה סאי' וכן מיין ומשמן דאי יצא השער מותר אפילו אין לו וכן לוה אשה מחברתה ככר ואפילו לא תעשנו דמים ולוה סתם ופורעת סתם ואותה שכתבתי דככר מותר דאפילו לא יצא השער ואפילו אין לה וכן פי' רב האיי כתב הראב"ד כי הוא דבר מועט ורב אלפס נר' דלא התירה אלא אם כן יצא השער או יש לה כמו סאה בסאה ועוד פשוט [לעיל מ"ו ע"א] שאומר לשולחני תן לפועלי בדינר מעות ואני אעלה לך יפה דינר וטריסית ממעות שיש לי בבית מותר אם יש לו דהוה לי' כהלויני עד שיבא בני ואני אעלה לך סאה וקב אפי' יש לו בכאן בדינר מותר וטריסית דהוי כמקח וממכר ועוד פשוט דלוה מעות ונתייקרו אם יש לו מותר כמו הלויני עד שיבא בני מציעא. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ח חלק ג 
================================= 
חלק שלישי. מותר לאדם להלוות מנה לחבירו שילויהו בשביל המנה עד שיהיו שני מנים ויהיה באחריות המלוה עד אותו זמן וכשיהיו שני מנים יהיו מלוה על הלוה ויהיה הריוח מן הלוה ובלבד שיתן לו שכר עמלו עד שיהיו שני מנים כדי שלא יהא רבית מוקדמת כך דקדק רבינו מאי' הלוי וכן כתב הרא"ש מציעא. המושיב חבירו בחנות למחצית שכר נותן לו שכרו כפועל בטל בין מעט בין מרובה כי אם מאחר שאם לא יתן לו שכרו הוא אבק רבית בכל שהוא שיתן לו בשכרו ולא מיחזי כרבית ורש"י פירש ונותן לו באותה מלאכה דבטיל מיניה כפועל בטל וכן כתב רב אלפס והרמב"ם ז"ל פירש אם הוא חייט אומרין כמה ירצה לבטל ממלאכתו שהיא כבדה ויעסוק במלאכה קלה כזו והתוספות כתבו כר"ש ונותן לו שכרו משלם לא כפועל בטל וראשון עקר וכל ימי השותפות יתן לו בכל יום דבר מועט והוא שהושיבו בסתם ואם רצו לפסוק מתחלה כמה יתן לו פוסק או בסחורה עצמה כגון אם לוקח מלוה חצי שכר נוטל שני שלישי הפסד ואם נוטל שליש שכר נוטל חצי הפסד וכל זה הויתור בשכר עמלו ומזונו וזה כשמבטל ממלאכתו אבל אם אינו מבטל ממלאכתו לא בעי כל זה או אם נעשה שותף עמו בקרן אפילו כל שהו אינו נותן שכר לו אלא שיתן לו שום הנאה יותר בחלוקה כמו דינר. ועוד פשוט מותר שליש שליש מותר בשכריך כשמתעסק במלאכה אחרת או כשיש לו שוורים אחרים או כשנותן לו דינר בשכרו אבל כשאין לו עסק אחר נותן לו ש(ו)כ' עמלו ומזונו או ראש עגלה וכן כתבו הגאונים דכל שיש לו עסק אחד נותן לו דב' קצוב בשכר עמלו ודיו פירוש במתבטל ממלאכתו אבל כשאינו מתבטל די לו מותר שליש מן הריוח אפילו שהוא ספק שאם לא יהיה שם מותר שליש מציעא. אסור להלוות מעות או שום דבר קרוב לשכ(ו)ר ורחוק להפסד כגון שיקח חצי שכר המלוה ולא יקח מההפסד כלום או בענין שיקח יותר מההפסד אלא יעשו כך או קרוב לזה ולזה כלומר שיהיה קרוב ליקח ההפסד כמו הריוח או רחוק מהריוח כמו מההפסד כלומר שיקח מזה כמו מזה בענין שלא יקח מן הריוח יותר מההפסד או קרוב לזה ולזה מציעא. אין מקבלין בהמה מישראל למחצית שכר ויהיה כל אחריות הבהמה על המקבל כי זה רחוק להפסד וקרוב לשכ' אבל שם פרה מחבירו שאם תמות שיתן לו סלע וכל כחש מחיים וכל דב' שיקרה לה על בעל הבהמה ושיתן לו המקבל בשכירות הבהמה דינר לחדש פירוש וצריך שיתנה שאם תמות שישלם בשעת משיכה ולא ישלם לו שכירות דקודם מיתה מציעא. נותן מעות לחבירו [דף כח טור ב] להתעסק בסתם הוה מחצה מלוה ומחצה פקדון וחייב המקבל באחריותו מן המחצה של מלוה וחצי האחר אחריות על הנותן ונוטל ריוח בכל החצי כלומר הריוח והפסד חולקין בשוה שניהם ונותן לו שכר טרחו ואם לא יתן לו שכר הוי רבית כי מתעסק בחצי פקדון בשביל שכר המלוה מן החצי ואם רוצה לאבד או להוציא החצי של מלוה שהוא חייב באחריותו מלוה מעכב עליו ולא נעשה מטלטלין על בניו אלא אי איכא עדים דהני מטלטלי דעיסקא שקילהו אותו מלוה בלא שבועה ואין בעל חוב ולא כתוב' דמיקבל גובה הימנו כי מן חצי הריוח אשר בחלק מקבל ואם הוסיף באחריו' על המקבל וגורע לו מן הריוח מן השיעור שכתבתי אסו' מציעא. כתב רב אלפס מאותו הדין שלמעלה שאם הלוה מעות לחבירו למחצית שכר ורוצה לחלוק הסחורה או המעות כדי שיהא כל הריוח שלו מחצית המלוה אף על פי שרוצה לחלוק ולהתנות כך בפני בית דין לא מהני תנאה ויש לבעל המעות חלק בחצי המלוה כמו שכתבתי לעיל. ונראה דוקא כשלא שינה שאם שינה כגון שאמר ליה להתעסק בדבר פלוני ונתעסק בדבר אחר ואמ' בפי' לעצמי אני קונה ממחצה מלוה הכל לעצמו כאשר תמצא בשליחות בחלק א' ודוקא שאמר כך בפני עדים כי נעשה גזלן על המעות וקנה בשינוי וכתב רב אלפס כי ההיא דאיסור ורב ספרא [לעיל ל"א ע"ב] או דהנהו תרי כותאי דפלוגי בבי דינא התם מיירי שהיה הממון של שניהם ועוד כתב כי יש מהם שכתבו כי אפי' בעסק יכול לחלק ולהתנות בפני בית דין והוא כתב הסברא הראשונ' כי אינו מועיל אלא א"כ הממון של שניהם וכן עיקר. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ח חלק ד 
================================= 
חלק רביעי. מרבין על השכר ואין מרבין על המכ' כגון המשכיר בית לחבירו יאמ' לו אם מעכשיו אתה נותן לי הרי הוא לך בעשר דינרין ואם בכל חדש הרי הוא לך בשנים עשר לשנה דינר לחדש מותר כי שכירות אינ' משתלמת אלא בסוף ואוזולי מוזיל גביה כשלוקח ממנו עתה יותר מעט אבל לא דמכר כגון אתה נותן לו מיד מעות וכשמוסיף יותר לפרוע לזמן הוי אגר נטר כלומר שכר המתנה מציעא. מכר שום דבר לחבירו על מנת ליתן לו מעות מכאן ועד י"ב חדש מותר לומר לו תן לי מיד בפחות באוזולי אוזל גביה וכתוב בירושלמי [ה"א] וכן הקונה שטר חוב מחבירו או הלואת חבירו מותר לקנות' בפחות ואין חושש משום רבית. והרמב"ן כתב שאם מכ' השטר חוב באחריות יש בו אבק רבית כי הוא קרוב לשכר ורחוק להפסד מציעא מותר למכור שום סחורה בהמתנה לזמן ידוע ביותר מדמיה ובלבד שלא יאמר לו אם מעכשיו אתה נותן לו מעות טול בכך שהוא פחות ובלבד שיהיה דבר שאין שער שלו ידוע כגון פרה או טלית אבל דבר ששערו ידוע אסור וזהו [דעת] הרשב"א [דהלכתא] (ד)[כ]רב נחמן ורבינו תם ובעלי התוספות פסקו כאשר כתבתי ורב אלפס פסק דלית הלכתא כרב נחמן אפילו אינו אומר לו אם מעכשיו וכן כתבו הגאונים וכן כתב הרמב"ם ז"ל במלוה ולוה פי"ח ועוד שם מותר ויש בזה מחלוקת וכן מות' לתת סחורה לחמרין ולמכו' להם במקום הזול כמו היוקר ושיוליכו אותה למקום היוקר למוכרה ולקנות סחורה לעצמן ושיהא אחריות הליכה על המוכר וחזרה על החמרין וצריך לתת להם שכר עמלם ומזונם מן ההליכה ואם הוא אדם חשוב המוכר שבשבילו מניחין להם מכס ומניחין להם לקנות ולמכור תחלה אין צריך לתת להם שכר עמל ומזונות וכן פרש"י מציעא אסור למכור בהמתנה יינו או שום סחורה בשער היוקר של אותה שנה ואף על פי שהוא יודע בודאי שלא יפסד הסחורה עד אותו זמן וגם אינו צריך למעות אסור מאחר שאם [דף כח טור ג] היו עתה מעות ללוקח היה לוקח כשער של עכשיו שהו' יותר בזול וזהו טרשא דרב פפא וכן אסור לזקוף הריוח שעדיין לא בא על הקרן כגון שיאמר טול פירות אלו למכור במקום פלו' ששוין שמה כך וכך אי לוה המעות להתעסק ויאמ' וכמה יוכל להרויח עד יום פלוני כך וכך ויעשה מהכל קרן כי מי יימר בהאי רוחא ואפילו שיפטור הוא אחר כך הריוח אם לא יהיה שם ריוח כי אולי יפול השטר לפני יתומיו ויגבו הכל וזהו שטרי מחזונא מציעא ואם כתב כך בפירוש בשטר דאי אמרי ליה דלא הוה בהו רווח' ומאמי' אותם מותר. מוליך פירות ממקום למקום ומצאו חבירו ואמר לו תנם ואני אעלם לך מפירות שיש לי באותו מקום אם יש לו פירות באותו מקום מותר ואם לאו אסור מציעא חמרין מעלין ממקום הזול במקום היוקר ואפילו אחריות הדרך על החמרין ודוקא התבואה דניחא להו דמוזלי תרעא או דמוזלי גבייהו אבל בשאר פרקמטיא לא זולתי כמו שכתבתי למעלה שיהיה אחריות הליכה על מוכר דמי שמכר לו עכשיו לא ימכו' לו למח' ומי שלוקח היום אינו לוקח למחר ואדם חשוב אפילו בתבואה לא. פי' דמגלו תרעא בעלי המעות בקיאין בשער של מקו' היוקר ומזלי לחמרין תרעא ואפילו שיהיה בעל המעות סוחר חדש אין בקי בשע' מקו' היוקר טעם אחר דמוזלי גביהו כלומר יעשו בשאר סחורו' בעלי המעות זול לחמרין ומה שכתבתי ואפילו אחריות הדרך על החמרין כן כתב רש"י אבל בעלי התוספות כתבו שצריך שיהיה אחריות הדרך על המוכר כמו בשאר סחורות מציעא. אומר אדם לחבירו [לקמ' ע"ה ע"א] עשה עמי מלאכה ואעשה עמך שיהיו שוות ובזמן א' אבל מלאכות יותר קשות או הזמנים יותר קשים אסור דמחזי כרבית ועוד פשוט הילך מנה ותעשה עמי מלאכה בשביל דינר בכל יום והיה שוה סלע בכל יום אם מתחיל מיד בכל יום לעשות מלאכה מותר ואם אינו מתחיל מיד אלא שאמר ליה עשה עמי מלאכה לזמן פלוני אסור דמחזי כאגר נטיר מציעא. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ח חלק ה 
================================= 
חלק חמישי. אסור ללות על הבית ולדור בו אפילו בנכיתא ולא דמי לכרם כי כרם הוא ספק אם ירויח אם לאו ונמצא קונה הפירות באותה הנכיתא על ספק אבל בית ודאי הוא שכר הדירה וכן כתב רש"י ורמב"ם ז"ל ורבינו תם כתב דמותר כמו בכרם מציעא והרא"ש הסכים לדעת רבינו תם. מכר לו שדה ונתן לו מקצת דמים פעמים ששניהם מותרי' לאכול פירות כגון שאמר לו קני כשיעור זוז ואוכל כל אחד כפי חלקו בקרקע ופעמים ששניהם אסורים כגון דאמר ליה לכי מייתית קני עכשיו ויעמדו בנאמנות הפירות אם יגמר המקח יתנו אותם ללוקח אם לא יגמר המקח יתנום למוכר ופעמי' מוכר מות' ולוקח אסור כגון דאמר לה לכי מיתת קני ולא אמר ליה מעכשיו ופעמים לוקח מותר ומוכר אסור דאמר ליה קני מעכשיו וזוזי להוו הלואה גבך. ועוד פשוט היה חייב לו מנה ועשה לו שדהו ומכר אסור מוכר לאכול פירות וכל אלו של מכר הן צד אח' ברבית ואסור ויש מן הגדולים שהם אבק רבית והרוב הסכימו שהוא רבית קצוצה וכן כתב הרמב"ם ז"ל משכן לו קרקע ואמ' לכשתרצה ותמכרה לא תמכרה אלא לי בדמים הללו אסורין בשיווייהן מותר מציעא מכר לו קרקע ואמ' לו לכשיהיו לי מעות תחזירה לי אסו' לאכול הפירות הלוקח ואם אמר לוקח לכשיהיו לי מעות אחזירם לך מדעתי שיש לי עתה אבל אם תשתנה דעתי ולא ארצ' להחזיר' לך איני מחוייב להחזירם לך וכתב ז"ל והתנאי קיים ואין בזה אבק רבית כי מדעתו חייב עצמו אבל כשהמוכר מתנה לא קנה והוי פירות רבית קצוצה ויוצאה בדיינין מות' מציעא. הלוהו על שדה ואמר לו אם אין אתה נותן לי מכאן ועד שלש שנים הרי הוא שלו ומותר והוא שאמר לו קני מעכשיו ופירוש ואף על גב דבשאר [דף כח טור ד] אסמכתות לא קני אפילו דאמר מעכשיו הכא קני מאח' שמתחלה היה כמו מקח כשבא השדה לידו ומשועב' לו במעותיו היה לקיים דלא כאסמכתא ועוד דתפיסה דהכא עדינא שהיה בידי המלוה והאחריות אינו ביד המלוה אלא ביד שליש או ביד בי' דין או ביד חבירו. ועוד פשוט אף על גב דלא קנה בלא מעכשיו דהויא אמסכתא אפותיקי הוי למגבה מיניה והיה דמי אפותיקי דאמר לא יהא לך פרעון אלא מזה. ועוד פשוט ואם לא אמ' מעכשיו הוי אסמכתא ולא קני והדרא ארעא והדרי פירי ועוד פשוט אי קפיד אארעא ודאי קני פירוש אם מתחלה נמשכנה לא רצה למשכן אלא זו גלה בדעתו שהיה רוצה לשקט' וקנה בלא מעכשיו מציעא. משכנתא כלומר שמשכן לו קרקע אם יכול לוה לסלקו כל זמן שיתן לו מעותיו זה נקרא באתרא דמסלקי ואם אינו יכול לסלקו עד הזמן הקצוב נקרא (בארעא) [באתרא] דלא מסלקי משכנתא באתרא דלא מסלקי עד הזמן הקצוב הוי כמכר ובלא נכיתא הוי אבק רבית ואין מוציאין ובנכיתא שרי ובאתרא דמסלקי בלא נכיתא הוי כרבית קצוצה ובנכיתא הוי אבק רבית ויש מחלקת ובאתר' דמסלקי אבל שיעו' זוזי מסלקין לי' אבל באתר' דלא מסלקי עד הזמן שקצב לו אפילו אכל שיעור זוזי לא מסלקין ליה בלא זוזי אפוקי מיניה הוא אבל טפי לא מפקי' מיניה ומחשבין משטרא לשטרא ויש אומרים כי כל זה במשכנתא בלא נכיתא וי"א בנכיתא כי בלא נכיתא רבית קצוצה הוי ויוצאה בדיינין ובאתרא דמסלקי לא יאכל בלא נכיתא ובמקום שאין רגילות לעשות בלא סילוק לא משכח היתרא אלא בקיצותא וליכא היתרא אלא במשכנתא דסור' במשלם שניא אילין תיפוק ארעא בלא כסף ואף על גב דמצי לסלוקי תוך זמן זה דאי לא מצי לסלוקי אפילו בלא נכיתא שרי ובאתרא דמסלקי כל אימת דמייתי זוזי וכמו שהלוה יכול לכוף המלוה ולסלקו כך המלוה יכול לכוף הלוה שיפדנה ואין ב"ח גוב' הימנה ואין הבכור נוטל בה פי שנים ושביעית משמטתה ובאתר' דלא מסלקי ב"ח גובה הימנה והבכו' נוטל פי שנים ואין שביעית משמטתה ובאתרא דמסלקי מסלקי' אפילו מתמריה דעל בודיא ואי אגבהינהו קננהו ואם אמר באתרא דמסלקי והתנה דלא מסתלקנא תנאו קיים ובאתר' דלא מסתלקי ואמר מסתלקנא אח' שזכה בשדה צריך למקנייא ביה ויש חלוק בין מתן מעות לאחר מתן מעות אמר איזיל ואייתי זוזי ואפילו אמר אטרח לא אכיל ובנכיתא היתר אפילו מצורבא דרבנן ופי' נכיתא אם הורו קיצותא כמו לחמשה שני' אכילנא בנכיתא כללא דמילתא לפרש"י ולפירוש התו' ולדברי רב אלפסי ולדברי רבינו תם ור"י שלא חלקו בין הבתי' לשדות הכל תמצא מציעא. סתם משכנתא שתא ולא מצי מסליק ליה עד דאכל שתא ויש מנהג שיפדנ' קודם שתתחיל השנה לזמן ידוע והראב"ד כתב דדינו באתרא דלא מסלקי היינו שקובע לו זמן בשעת ההלואה ועד אותו זמן אינו יכול לסלקו והוי כמכ' עד אותו זמן וכן סתם משכנת' עד שתהא זזי המוכ' עד שנה הראשונה אבל לא בשנייה דמאחר שעבר הזמן לאו בהיתרא קיימ' והרשב"א כתב דכל סתם משכנתא אחר שעבר זמן השנה הוי דינו כאתרא דלא מסלקי לענין רבית וב"ח גובה הימנה ובכו' נוטל פי ב' ורב אלפס כתב בתשובה דמשעבר זמנא הוי דינא כאתרא דמסלקי כי הרשב"א סבירא ליה כמו הראב"ד כי אחר זמנה הקצוב בהיתרא קיימא מציעא משכנתא אם רוצה למוכרה המלוה הוא בר מצרן על כל המצרנין ופרש"י ואם מכרה לאחר מלוה מסלקו ואפי' למצרן ויש מי שכתב ואם בתחלת המשכונה בא מהמצרן ויאמר אני רוצה להלוותך שמא אתה מערים לקנותה הדין עמו ויש אומרים כי מצי למימר ליה זה נוח לי להלוותיני כי לא יגוש אותי וכתב הרא"ש כי הכל לפי ראות עיני הדיינין אם הוא הערמ' כדי [דף כט טור א] שלא יקנה אותה בעל המצר אם לא כגון שלא נמשך זמן המכר אחר ההלואה או שאינו רגיל להלוות וכיוצא באלו אינו דוחה את המצרן ויש מי שכתב דאפילו בן המצר חשוב איניש דעלמא ואם קדם בן המצר וקנה המלוה מסלקו וכן כתב רש"י והתוס' מציעא. אסור לעשות משכונה וחכירה כגון פלו' משכן קרקע לפלו' וחוכר' מיניה ואפילו כתב וקנינא מיניה ושהינא כמו עידני' והדר חכרה מיניה וזהו חכירי הוא הערמת רבית ואותן המקומות שנוהגין ליתן מעות על הבתי' במשכונה ובעל הבית דר בשלו ואין המלוה מחזיק לעולם בבית ואדם אחר מתחיי' למלוה לתת לו דבר קצוב בכל שנה כת' מורי ה"ר אברהם בן אסמעאל נר"ו דאם אותו שמחיי' עצמו עושה כן מדעת עצמו מותר כי ההיא דאמרינן הילך ד' זוזי ואוזפי לפלוני אבל אם עשה בשליחות הלוה אסור ולדברי כלם הוי רבית קצוצה מציעא ממשכן במשכנתא דסורא או כל ימיו ואין לו מעו' לפדותה יכול למוכרה כל זמן שירצה סתם משכנתא שתא אבל אחר שנה מעל' השכר המלוה ללוקח ואם משכנה לזמן קצוב אינו נותן ללוקח שכירות עד אותו הזמן ודוקא במשכנתא דנכיתא או בלא נכיתא לאותן שמתירין אותה באתרא דלא מסלקי מכריז על השדה כגון השוכר שדה מחבירו בי' כורין לשנה ואמר שוכר למשכיר תן לו ק"ק זוז ואתקן אותה בטוב ואתן לך י"ב כורין לשנה והוא מרבה השכר בשביל שיעשה יותר השדה בשביל התיקון מותר אפילו החזיר לו מעותיו ואינו עושה כן אם שכר ממנו חנות או ספינה ואם עושה כן בחנות כדי לצור בו צורות וישוה יותר בשכר או בספינה לעשות בה תורן נאה וישוה יותר בשכר מותר מציעא. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ח חלק ו 
================================= 
חלק ששי. משכון של גוי ביד ישראל ברבית מות' לישראל אחר להלוות עליו לישר' ברבי' אף על פי שלא העמידו אצל גוי ומותר להלוות לגוי ברבית על משכון ישראל שהלוה לו  הגוי ברבית פסחים אסור ליקח משכונו של ישראל להלוות מיד גוי ונותן הוא מעותיו ואומר עש' שליחותו שהלוה אותן מיד גוי וכמו כן שתולה מעותיו בגוי שאומר של גוי הן שהפקידן אצלו הגוי כדי להלוות' ואומר שאחריות הן על הגוי והמעות הן שלו מציעא ישראל שלוה מגוי ברבית או גוי מישראל מותר לישראל להיות ערב לגוי הלוה או לישראל הלוה וכתב הראב"ד ובלבד שיתנו שלא יפרענו (אי) [אלא] אם מן הלוה תחלה אם ימצאו לו נכסים והאידנא דדייני גוים הכי שלא יפרעו מן הערב תחלה מותר בלא תנאי וכתב הרשב"א כי באותן המקומות שדנים הגוים שיפרע ממי שירצה כמו ערב קבלן שלנו מותר לישראל להיות ערב לישראל שלוה מגוי ברבית ואפילו לא קבל עליו הגוי לדין בדיני ישראל וכן נהגו מציעא מלוה ישר' מעותיו של נכרי מדעת הנכרי אבל לא מדעת ישראל כיצד ישראל שלוה מגוי ברבית ובקש להחזירם לו ואמר לו ישראל אחר תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו אסו' פי' והוא הדין אם אמ' לו אני אעלה לגוי אסור דכיון שלא נפטר ישראל הראשון מן הגוי אסור ועוד פשוט ואם העמידו אצל גוי וא' לו הגוי הניחם על גבי קרקע והפטר מותר כיון שנטל העד ונתן ביד הישראל הבא אבל אמר לו לגוי תנהו ביד הלוה השני והפטר אסור ויש מחלוק' בזה וגוי שלוה מעות מישראל ברבית ובקש להחזירם לו מצאו ישראל ואמר לו תנם לי ואני אעלה לך כדר' שאתה מעלה לו מות' ואם העמידו אצל ישראל אסור מציעא. ישראל שאמר לגוי לוה לי מעות מישראל בשמן ועלי הכל קרן ורבית והמלוה אינו יודע שבשביל ישראל הם ולבסוף ידע לפר"ת דאין שליחות לגוי [דף כט טור ב] אפילו לחומרא מותר דאין לו לישראל המלוה עם ישראל הלוה כלום ולפרש"י דיש שליחות לגוי ואסור ור"י כתב בתשובה כר"ת ואפילו פי' בפני עדים שיהא שלוחו לא מחמירין כולי האי ולא מחזקין אינשי ברשיעי דנימא דשוויה שליח שליח אלא נימא דמדעתו היה שילוה הגוי מישראל ויחזור וילוום מן הגוי ונראה מדברי כולם שאם ידע המלוה שלצורך ישראל הם שאסור ואפי' אינם במעמד מציעא. ישראל שנתן משכונו לגוי להלוות מעו' מישראל ברבית ואפילו הלך הגוי ופרע ישראל בקרן ורבית לישראל מותר משום דלא שביק היתרא ואכיל איסורא ומסתמא אקנייה ישראל משכונו לגוי במשיכה ומשיכה בגוי קונה כך כתב רבי יונה בתשובה ומצאתי תשובה לרבי יצחק לוי דמותר ונראה מזה שאפילו ידע המלוה תחלה שהמשכון של ישראל שמותר. וראיתי לרבותי שנוהגין בו איסור אם ידע מתחלה שהוא של ישר' מציעא. משכון של גוי ביד ישראל ברבית והלך ומשכנו לישראל אחר שיקח הרבית מהגוי מותר אפילו לא העמידו אצל גוי ובלב' שיאמר לו ישראל הריני מוכר לך כל זכות שיש לי על משכון זה ואין לי עסק עמך עליו ולא עלי ואפילו לאח' זמן רצה ישראל שני לחזור וליטול מן הראשון קרן ורבית ומחזיר לו משכונו מותר מפני שהוא כחוזר ומוכרו לו כך פר"ת. ועוד כתב ריב"א שאפי' אמר הישראל בשעת פדיון שקרתי והרי הוא שלי יכול לומר איני מאמין אלא לדבריך הראשונים ודוקא שהתפיסו המשכון כאשר כתבתי מציעא. ישראל מותר ליתן משכון לחבירו וללות עליו מהגוי ברבית כי הגוי סומך על המשכון אבל בלא משכון אסו' כי מאחר שהאחריות על השליח הוא מלוה לישראל ולא הגוי אבל אם אמר ישראל לגוי הלוה מעות לישראל והוא יתן לך קרן ורבית והאמינו הגוי והוא סומך על הלוה לא על השליח מותר כך כתב ר"ת מציעא. גוי שאמר לישראל לוה לי מעו' על משכון זה מיד ישראל מותר ובלבד שיהא אחריות המעות והמשכון מיד גוי ליד ישראל ומיד ישראל ליד גוי על ישראל המלוה ולא על השליח ואם אין מאמין לשליח יתנה עמו שלא יהא נאמן לומר נאנס או נאבד אלא בעדים כך פי' ר"ת ומצאתי כתוב בתשובת שאלה לר' יצחק הלוי שאפילו אמר אח"כ ישראל השליח שלי הוא המשכון שאין להאמינו ויאמר המלוה איני מאמינך אלא מה שאמרת לי שהוא מגוי מציעא. ישראל שאמר לגוי הילך שכרך והלוה מעותי ברבית אסור וגוי שאמר לישראל הילך שכרך והלוה מעותי ברבית מותר אבל אסור מפני מראית העין. מעותיו של ישראל מופקדות אצל גוי מותר להלותן ברבית ובלבד שלא יהיה ברשות ישראל שהפקידם שיהיה באחריות הגוי מעותיו של גוי אצל ישראל אסו' להלוותן ברבית כלומר שלא מדעת הגוי בעומדין באחריות ישראל הנפקד. והכלל כל שבאחריות ישראל אסור כל שבאחריות גוי מותר ועוד פשוט בתוספות ישראל שנעשה סנט' או אפוטרופא לגוי מותר ללוות ממנו ברבית וגוי שנעשה אפטרופוס לישראל אסור ללות ממנו ברבית וכתב הרמב"ם ז"ל אסור לישראל להלוות מעותיו לגוי כדי להלוותם לישראל ברבית ותמהו עליו מן התוספתא דנראה דכל שבאחריות גוי מותר מציעא. ישראל שלוה מגוי מעות ברבית וזקפן עליו במלוה ונתגייר אם עד שלא נתגייר זקפן גובה קרן ורבית משנתגייר זקפן גובה קרן ולא רבית ואפילו רבית שעלה קודם שנתגייר וגוי שלוה מישראל ברבית בין כך ובין כך גובה קרן ורבית אפי' רבית שעלה עליהם משנתגייר כדי שלא יאמרו בשביל מעותיו נתגיי' זה אפילו רבית שעלה עליו עד שעת פרעון ואפילו שהוא אסור דאוריתא יש כח בחכמים לעקרו אפילו שהוא מן התורה מציעא מלוה על המשכון אם ישתמש בו הרי זה רבית הממשכן משכונו [דף כט טור ג] לישראל שאם לא יפדנו נחלט לזמן קצוב תמצא בדיני אסמכתא אם יכול לטעון במשכון עד כדי דמיו ואם צריך שבוע' ואם אמר כך בקרקע תמצא בדיני טלטל בחלק ו'. הטוען לחבירו נטלת ממני רבית ומשכון היה לי אצלך והוצרכתי לתת לך רבית וה[מ]לוה כופר או שטוען על ידי גוי בא משכון לידי ובהתר נטלתי הרבית נאמן מלוה בלא שבועה כדאמרינן פרוזבול היה לי ואבד נאמן בלא שבועה דלא שביק היתרא ואכיל איסור' ואם המשכון בידו ואמר מלוה שעל יד גוי בא לידו הרבית בלא שבועה ואם כבר נתן הלוה הרבית אין יכולת בידו להוציאו דאין אדם משים עצמו רשע לומר נתתי לך רבית החזירהו לי שבידי לאו דלא תשימון קאי בין דמלוה בין דערב והיה לו להפסיד משכונו קוד' שהיה נותן לו רבית כך כתב רבינו מאיר בתשובה. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ט הקדמה 
================================= 
[דף כט טור ג] הנתיב התשיעי. דיני משא ומתן והאונאה ומקח טעו' ומי שפרע ומחוסר אמנה ודין חנוני וסרסור ומדות ומשקלות וחלקתי אותו לה' חלקים ואלו הן. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ט חלק א 
================================= 
חלק ראשון. מוכר שהתנה כשמכר כל אונס' דאתליד ובא אונס דלא שכיח פטור גטין. כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי וכתבו בה"ג ובעלי התוס' כי אפילו במעכשיו ובע"מ צריך ד' דברים תנאי כפול ותנאי קוד' למעשה ותנאי בדבר א' ומעשה בדבר אחר ואיפשר לקיימו. ובאם בלא מעשה לא בעי' תנאי כפול ור"ח כתב כי בכולן בעי' הד' דברים שכתבנו וכן כתב הרמב"ן. וגם כתב שצריך גם כן בדבר שצריך לקיימו על ידי שליח. ועוד פשוט במציעא פר' השוכר את הפועלים כל דבר שאיפשר לקיימו בסופו מתחלתו תנאו קיי' וכל שאי איפשר לקיימו בסופו והתנה עליו מתחלתו תנאו בטל. וכתב רב אלפס בתשובה כי בע"מ לא בעי' כל אלו התנאים כי כמעכשיו דמי בין בממונ' בין באיסור' לא בעי' כל אלו לא במעכשיו ולא בעל מנת וכן כתב רב האיי והר"מ במז"ל. ועוד כתב כי אפילו הקדים על מנת ובמעכשיו המעשה קודם לתנאי תנאו קיי' ובעי' מכל מקום בדבר שאיפשר לקיימו כי אם התנה בדב' שאי איפשר לקיימו הוי מפליג בדברים והתנאי בטל ומעשה קיים וכן כתב הראב"ד והרשב"א כתב כי כל קנין כמעכשיו והזמ' כמו על מנת גטין. ג' חלוקים בתנאים יש דברים שהדעת מכר כל כך דאזלינן בתר אומדנא דדעתא ולא בעינן גלוי דעתא כגון שטר מברחת ומתנת שכיב מרע ובידוע שבנו קיים וכותב כל נכסיו לאשתו. ויש דברים שצריכין גלוי דעתא כגון דאצטריכו ליה זוזי ולבסוף לא נצטרך למעו' וכן ההוא דזבין נכסי אדעתא למיסק לארץ ישראל ואם לא גילה דעתו אינו כלום כי דברים שבלב אינן דברים ומ[י]הו סגי בגילוי דעת' ולא בעי תנאי ובעי גילוי דעתא בשעת מעשה בהדרא זביני ודוקא היכא דלא אצטריכו ליה זוזי מחמת דבר שנתחדש אחר כגון שחזרו בהן המוכרין או לעלות לארץ ישראל ונולד לו אונס אבל אם חזר בו המוכר ממה שהיה רוצה לוקח או שלא רצה לעלות לא הדרי זביני אבל בכל מילי דבעינן תנאי בעינן תנאי כפול ואי לא כפליה לתנאיה תנאו בטל ומעשה קיים וכל אחד מאלו הדברים תמצאם מפורשים במקומם הראוי להם ופרשב"ם בפרק יש נוחלין כי לא בעי' תנאי כפול זולתי בגטין וקדושין כי בממון לא בעי' דמכלל הן אתה שומע לאו וכן כתב ה"ר שמשון הזקן וראשון עיקר כי כל דבר שבממון בעי' תנאי כפול וכן הסכימו רוב הפוסקים וכן כת' [דף כט טור ד] הרמב"ם ז"ל כי כן כתבו גדולי הגאונים וכן ראוי לעשות בתרא כתובות קדושין. אמנם הרשב"א כתב בשם רבותיו דבדיני ממונות לא בעינן תנאי כפול וכן כתב הרי"ף בתשובה וכן כתב הראב"ד והרבה ראיות על זה. כל האומר על מנת שאעשה כך וכך על מנת שאעשה כך וכך כגון על מנת שירצה פלוני ולא קבע זמן יכול למחות אותו פלו' כל ימיו ואפילו אמר מיד אין ואם הוא על מנת שיאמר אין אמר אין אין יכול למחות סוף דבר על מנת שאעש' כך וכך כל זמן שיעש' תנאו קיים תנאי על מנת שלא אעשה כל זמן שיעשה בטל תנאו כ"כ הפסקנים וכן התוספות קדושין. מגזים חבירו כגון שיש בידו קרקע חבירו ממושכן באהלות אם לא תמכרנה לי אחביא שטר משכונה ואומר לקוחה הוא בידי מאחר שיש ג' שנים והלך בעל קרקע ומכרה לבנו גדול ואחר כך מכרה לזה אינו מכר האחרון והראשון יש לו דין מברחת מציעא. מוכר שנטל מעות המקח משני בני אדם מחד מדעתיה ומחד בעל כרחיה ולא ידע מהי בעל כרחיה זה ישבע שאין לו בה פחות מחציה וזה ישבע שאין לו בה פחות מחציה ויחלוקו וכל זמן שמקחו בידו נאמן לומ' לזה נתרצתי למכור אבל אין מקחו בידו הרי הוא ככל אד' ונוטל חציה בלא שבועה ומי שמסייעו כגון עד א' המסייע והאחר נשבע שבועת התורה בעבור העד שמכחישו וכת' ר"ת שנוטל חציה בלא שבועה כגון עד א' המסייע והאחר נשבע שבועת התורה בעבור העד שמכחישו וכן פי' רב אלפס ורש"י. כל קנין וכל מקח אף על פי שנעשה באיסור נתקיים המקח כגון שהוסיף בדמי' משום אגר נעיל או פסק על הפירות עד שלא יצא השער ואחר כך לא נתייקרה השער המקח קיים או קנין שקנה ממנו בשבת ואינו יכול לבטל המקח בשביל שנעשה באיסור כך דקדק רבינו האי מציעא ובמסכת ביצה. מי שקונה שום דבר דטובת הנאה של מתנות כהונה קני כי טובת הנאה ממון ורמב"ם כתב שאף על פי שטובת הנאה ממון להורישו לבניו ולקדש אשה ולקנות איסור לעשות כן כי חייב לקיים בו מצות נתינה לכהן. מוכר שדה לחבירו ונתן לו מקצת מעות בזמן שהמוכר חוזר יד לוקח על העליונה רצה אומר לו הילך מעותיך או הילך קרקע כנגד מעותיך ומגבהו מן הזיבורית כדין תורה לבעל חוב ואם כתוב אני פלוני בן פלוני מכרתי שדה לפלוני ונתן לי שני מאות זוז והריני נושה בו שמונה מאות זוז אינו יכול לחזור מאחר שזקפן עליו במלוה אבל אם לא זקף השאר במלוה יכול לחזור ודוקא שיכול לחזור דעייל ונפיק אזוזי פירש שתובע מעות המוכר כמה פעמים ודחהו דאנן סהדי דמחמת דוחקו מכר מאחר שתובעם תמיד ונתבטל המקח כנגד מעות שהוא חייב לו ואפילו לוקח יכול לחזור בו דנתבטל המקח לגמרי אפילו החזיק בקרקע או קנהו בקנין סודר או בשטר אפילו שמתבטל המקח בשביל לוקח שעכב המעות מכל מקום החזרה היא תלויה במוכר דעייל ונפיק אזוזי ונקרא זה שהמוכר חוזר ויד לוקח על העליונה כמו שכתבתי למעלה כמו ואם היה המוכ' חוזר בענין אחר כלומר מדעתו בלא עייל ונפיק אזוזי כי דין א' להם. ויש מי שכתב דדוקא בשלא החזיק בקרקע לא שקנו מידו אבל החזיק בקרקע או שקנו מידו אפילו לא נתן מעו' כלל ועייל ונפיק אכולהו זוזי אין אח' מהם יכול לחזור בו וראשון נר' עקר וכן כתב ר"ח והר"מ במז"ל. ועוד פשוט ואי לא עייל ונפיק אזוזי אפילו לא זקפן במלוה קנה אותם הדמים כל הקרקע ומחזיר לו השאר אפילו אחר כמה שנים פירוש אפי' לא קנו מידו ואם הוא דבר שאינו יכול ליחלק כגון בהמה ואינו רוצ' להיו' שותף [דף ל טור א] עמו אם עייל ונפיק אזוזי אפילו על דינר אחרון לא קנה כלל אפילו כנגד מעות שנתן אפילו משך ובקרקע אפילו שנתבטל המקח קנה כנגד מעות שנתן. והיכא דאמר ליה ערבוני יקנן עשרים קנה כנגד ערבונו ולוקח נוטל כחוש אפילו ערבין לקנוס החוזר ואם מכר שדהו מפני רעתה אפילו עייל ונפיק אכולהו זוזי קני ואי בעי לזבוני במנה ולא אשכח וזבן בד' ועייל ונפיק אזוזי לא קני אלא כנגד מעות שנתן ואי בעי לזבוני במנה ואי טרח הוה מזבן במנה ולא טרח וזבן במאתן וקאי עייל ונפיק אזוזי ספק אי כמוכר שדהו מפני רעתה הוי או לא. ור"ח פי' דעייל ונפיק אזוזי שנראה בשעת המכר דחוק למעות כגון שאמ' תנו לי מיד המעות אבל אם אמר בשעה שמכר ליתן לו מעות למחר או ליום אחר נרא' שאינו דחוק ונעש' המלוה וקנה ואפי' עייל ונפיק אחר כך אזוזי והראב"ד כתב כי אפילו מכר לו לפרוע לזמן ידוע מאחרות שלא זקפן במלוה וכשהגי' הזמן תובעו תדיר נקרא עייל ונפי' אזוזי והרא"ש כתב כי הכל לפי ראות עיני הדיינין אם נראה לו שמתחלה מכר מחמת דחקו כל זמן שתובעו תדיר הן מיד הן אח' זמן הרי זה בכלל עייל ונפיק אזוזי ורב אלפס כתב כמו שכתבתי שתובע תמיד הנשארים וכן כתב הרמב"ם ז"ל כמו הפי' הראשון מציעא. ובתוספו' כתבו כי הא דאמרי' ערבוני קנן שקנה כנגד מעותיו דוקא דשאמר ערבוני יקנן כנגדו אבל לא אמר כנגדו קנה כולו. מתנה על מה שכתוב בתורה אם לא בדבר שבממון תנאו בטל והמעשה קיים מציעא. תנאי שיש מעשה קודם לתנאי בטל התנאי כי צריך תנאי קודם למעשה. ובעי' תנאי שאיפשר לקיימו אבל אם אי אפשר לקיימו בסופו כגון על מנת שתעלי לרקיע והתנה עליו מתחלה תנאו בטל מעש' קיים מציעא. לוקח שום דבר על מנת שיוליך אותו למקום פלו' ואם יוכל למוכרו שם מוטב ואם לא שיחזיר אותה למוכר ונאנס אפי' בחזרה חייב לוקח כי היה יכול למוכר' לשם אם היה רוצה אלא שהיה מבקש למוכרה ביוקר וגם אם היה רוצה למוכרה בחזרה היה מוכרה מציעא. מוכר זתיו לחבירו לעשות מהן עצים ואמר לו קוץ לאלתר וגדלו זתים הכל לבעל הקרקע ואם אומר לו קוץ כל זמן שתרצה אפי' יותר מרביעית לסאה הכל לבעל הזתים ואם בסתם פחות מרביעית של בעל זתים רביעית. זה אומר זתי גדלו וזה אומר ארצי גדלה יחלוקו. ורביעית חוץ מההוצאה וכן שטף נהר זתיו והוליכן לתוך שדה חבירו וגדלו שם והוא שנעקרו עם גושיהן ובתוך שלשה שנים אבל לאחר שלשה הכל לבעל הקרקע שיכול לומר אם הייתי כבר נוטעם באותו זמן עתה הייתי אוכל מהם שעברו שני ערלה ואם אמר זיתי אני נוטל אין שומעין לו משום יישוב ארץ ישראל אלא נותן לו דמי זתים כמו ששוין למוכר לנטיעות ולא כמו ששוין לעצים שהוא פחות ומה שכתבתי שאמר לו קוץ לאלתר הכל לבעל הקרקע אפי' פחות מרביעית י"מ דאין לו לבעל הזתים כלום וי"מ דיחלוקו ור"ל שיש חלק לבעל הקרקע נמי מציעא. מוכר שדהו ונתן לוקח מקצת דמים למי מותר או אסור לאכול הפירות תמצא בדיני משכנתא ברבית בח"ד הילך מנה על מנת שתחזירהו לי במכר קנה קדושין. מוכר שום דבר וגלה דעתו שרוצה להוליכו למקום פלוני ששוה יותר וזל שמה קודם שהוליכה יכול לחזור בו כמו מוכר נכסיו לעלו' לארץ ישראל בפ' המוכ' פי'. הנוטל כלי לבקרו או שום דבר ממוכר ונאנס בידו חייב והוא שקצץ דמים או שדמיו ידועין ובזבינה חריפא ושרוצה אותו או מקצתו אבל אם אין דמיו ידועים פטור מאונס שהוא דבר שאינו נמכר במהרה או שאינו רוצה כי אם מקצתו בתרא ומציעא ובדיני שומרין בא'. המקנה שום דבר לחבירו או שדה [דף ל טור ב] על מנת שיתן לו מאתים זוז ונתנם בעל כרחו נחלקו בו הפסקני' יש מי שפסק כי הויא נתינה ויש מי שפסק דלא והא דאמרי דנתינת בעל כרחו וצווח מעיקרו לא הויא נתינה דוקא בשאין לחבירו לזכות כנגדו שום דבר אבל כשיש לחבירו לזכות שום דבר כנגדו וחלקו בו הפוסקים כמו שכתבתי. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ט חלק ב 
================================= 
חלק שני. כל מקום שהמכר אינו מכר ממי גובה המעות תמצא בגביית חוב בחלק ששי. אם מכר עשר חביות לחבירו מחביותיו סתם והחמיצו יכול לומר שלך החמיץ ויהיה כל ההפסד של קונה כך פרש"י ורשב"א בגטין על אותה דשלחו מתם מחמרא ליפות כחו וכו' וכן מוכח בבכורות [י"ח ע"ב] באותו שהפקיד אצל חבירו טלה ומת אחד אומר לו שלך מת והרא"ש כתב כי לפי חשבון החביו' הפסיד חלקו כי נעשו שותפין בכל היין גטין. שמעון שקנה קרקע מראובן ויצא עליו עוררין פי' וכבר קנאה שמעון בשטר או בחזקה ולא נתן עדין מעות עד שלא החזיק בה יכול לחזור בו ואפילו שלא קנאה שלא באחריות והחזקה מזה מכי דייש אמצרי כלומ' שהולך סביב הקרקע לראות אם הוא בענין שמכר לו כי זה מנהג לעשותו קודם נתינת המעו' ואם משהחזיק כלומר שהלך סביבו ועשה מעשה שנראה שנתרצה במקח כמו שאמרנו אינו יכול לחזור ונותן לו מעותיו ואפי' שמכר' שלא באחריות שאומר לו אחוי טירפך ואשלם לך כלומר כשינצחו (אותן) [אותך] בדין המערערין ויטרפו ממך אני אשלם לך וכתב הרשב"א ודוקא עוררין בגוף הקרקע אבל חובות שיצאו עליו אפילו לא החזיק אינו יכול לחזור. וזה שכתבתי שקנאה בקנין גמור זולתי שלא נתן מעות ורוצה לחזור מטעם שהוזלה או שרוצה שיעשה לו אחריות אם מכרה מתחלה שלא באחריות ויכול לחזור כל זמן שלא עשה המעשה שנראה שנתרצה זהו לדעת התוספות ורוב המפרשי' כתב רמ"ה כי הא דאמרינן בשלא באחריו' בשלא החזיק שיכול לחזור דוקא כשמכר סתם ולמ"ד אחריות לא טעו' הסופר הוא אבל כתב לו בפי' שלא באחריות אינו יכול לחזור מאח' שקנה באחת מדרכי ההקנאו' אפילו לא גלה דעתו בשו' מעשה המוכיח שנתרצה במקח וראשון נראה עיקר וכן כתב הראב"ד וכתב הרא"ש ויראה שלא נתברר עדין הערעור אלא בא אדם וערער ואמר זה השדה גזל ממני ראובן ואני רוצה להביא עדים או יש לי חוב עליו ואני רוצה להביא השט' אבל אם ראו בית דין אמתלא בדברי המערער כגון שמביא שטר בלא קיום ואומ' שרוצה לקיימו או שיביא עדים שהיא גזולה תוך שלשים יום לא יוציא שמעון המעות מתחת ידו אלא ימתין עד שיעברו שלשים יום אבל אם המערער ירחיק זמן הבאת עדים אם יש קרקע לראובן או חמור במטלטלי' שיוכל שמעון לחזור עליו ואם יבא המערער ויוציאנה מידו תן לראובן מעותיו ולא נבטל כיסו בשביל הערעור ואם לא אמיד כיון שיש אמתלא בדברי המערער אין לו לדיין להוציא המעו' מיד שמעון עד שיהיה בטוח שאם יוצ[י]א המערער הקרקע מתחת ידו שלא יפסיד מעותיו ועל זה וכיוצא בזה נאמר אין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות הכל לפי הענין ופי' דייש אמצרי גלה דעתו שדש המצר וערבו עם שדותיו הסמוכין לו. וכתב רב אלפס והא דאמרי' אחוי טירפך דוקא כשיש לראובן אחריות נכסים אבל אין לו אחריות נכסים אין מוציאין ממנו המעות דדילמא מחוי טירפיה לא ימצא מקום לגבות כך כתב רב אלפס בתשובה קמא מציעא. מקח טעות גובה הלוקח מן המוכר מעות אם יש לו כדין בעל חוב כך כתב רבינו תם בספר הישר פירש ואינו יכול לומר טול מה שמכרתי לך במעותיך או מטלטלי' אחרים וכן נראה מגרסת רב אלפסי וראשון נראה עיקר קמא. המוכר שור ונמצא נגחן או נמצא שאין לו שיני' ומכרו סתם ולוקח [דף ל טור ג] רגיל לקנות לשחיטה וגם כן רגיל לחרישה אף על פי שרוב השוורים לחרישה אינו מקח טעות דלא אזלינן בממונא בתר רובא במקום ספק והמוציא מחבירו עליו להביא ראיה ואם מנהגו לקנות לזה ולזה אם אין הוכחה בדמים כגון שיש ערך אחד לשחיטה וערך א' לחרישה הדמים מודיעין קמא מציעא בתרא וכן כתב רש"י וריב"ם ורשב"ם. מוכר חטים יפות ונמצאו רעות שיש בכאן דין לוקח יכול לחזור בו ולא מוכר ואם בהפך יכול לחזו' בו ולא ליקח מפני אונאה ולא ביטול מקח אבל אדומות ונמצאו לבנות או לבנות ונמצאו אדומות או יין ונמצא חומץ וכיוצא בזה שהוא שני מינין יש בכאן ביטול מקח אפילו ששוה יותר ממה שהיה סבור מתחלה דאיכא דניחא ליה בהא ואיכא דניחא ליה בהא ושניהם יכולין לחזור אבל יפות ונמצאו כך או רעו' ונמצאו כך אין א' יכול לחזור אפילו הוקרו או הוזלו אבל יש בהם דין אונאה לשניה' וכן פרשב"ם וכן הרמב"ם ז"ל בפרק בתרא. המוכר פירו' לחבירו סתם וזרען ולא צמחו הרעים שאינן נאכלין חייב באחריותן מוכ' ונותן לו דמי הזרע כי בודאי לזריעה קנ' כגון זרע פשתן מאח' שאוכלין אותו לפעמים ואם התנה מתחלה לזרע חיי' באחריותן ובכל מקו' שאמרנו שחייב נותן לו דמי הזרע שקנה ממנו אבל לא ההוצאה פירש ואינו מנכה ללוקח אפילו דמי עצים כי מה נהנה מהם. וכתב רב אלפסי וה"מ דלא צמחו מחמת עצמן אבל מחמת ברד וכיוצא בו אינו חייב באחריות' והתוספות כתבו דלא תלינן לעולם בזרעים זולתי אם נתברר גריעותם ויש מי שפירש דהיכא דהקרקע בדוק ולא נתברר ריעות הזרעים אם זרעו כל בני הבקעה ולא צמחה לא תלינן בזרעים ואם צמחו כולם יש לו צמח או תלינן בזרעי גריעות וכן נראה עיקר ולזה הסכים הרא"ש בתרא. המוכר שור לחבירו ונמצא נגחן אם הוא שקונה לחרישה הוי מקח טעות ואם לשחיטה קונה ולא לחרישה לא הוי מקח טעות. ואם קונה להאי ולהאי לא הוי מקח טעות כשאין הדמי' מודיעין ששוה כל כך לשחיטה כמו לחרישה ואם יוכל להודיע בדמים הדמים מודיעין והם ראיה ולעולם לא אזלי בממונא בתר רובא בתרא וברשב"ם. המוכר שור ונמצא מחט בעובי בית הכוסות והוגלד פי המכה שיש ג' קודם שחיטה ואם מכרו תוך שלשה הוי מקח טעות לא הוגלד המוציא מחבירו עליו הראי' והו' הלוקח אפילו לא נתן עדין מעו' המקח כי מחזיק שברשותו נולד הספק וי"א כי מי שנולד הספק ברשותו עליו להביא ראיה וראשון עיקר בתרא. וכתב רבינו אפרים ובעל הערוך וכן הרא"ש כי דוקא במחט או בטרפות מכה אבל בטרפות סירכא לא הוי מקח טעות משום דשכיחא והרמב"ן כתב כי הוא הדין בטרפות סירכא וראשון עיקר. ודוקא מי שבהמה שלו אבל סרסור דמשהקונה מזה ומוכר לזה מישתבע דלא ידע ומיפטר כתובות. המוכר יין לחבירו והחמיץ בקנקנים דלוקח ואפילו אמר ליה למקפה כלומר לאוצר אינו חייב באחריותו ובקנקנים דמוכר אם אמ' ליה למקפה חייב באחריותו ואם ידוע שיינו של מוכר לעולם מחמיץ ואמר ליה למקפה לאחרי זה מקח טעות אפילו בקנקנים של לוק' אבל לא אמר ליה למקפה לא ואי אמר ליה יין מבושם אפילו בקנקנים של לוקח חייב להעמיד לו עד עצרת כלומר לתת לו יין שראוי להתקיים עד עצרת ואם החמיצו אחר עצרת קנקנים של לוקח גרמו. אמר ליה יין ישן אני מוכר לך חייב משל אשתקד אמר לו מיושן צריך לתת לו מג' שנים מתישן והולך עד החג ולא עד עצרת ולא יותר כמו שכתבתי ואם הוא בקנקנים דמוכר והחמיצו קודם החג חייב באחריותו ואינו יכול לומר לא איבעי [דף ל טור ד] לך לשהויי והמוכר לחנוני כדי למכור בחנותו מעט מעט והחמי' בשליש החבית בקנקנים דמוכר דינו כמו שאמר ליה למקפה וחייב באחריותו מוכר ואם שינה ברזא מן החבית במקום אחר באחריות לוקח כי שינוי גרם וכן אם עבר יום השוק והיה יכול למוכרו כולו ולא מכרו ואם קנאו להוליכו למקום פלוני ונעשה חומץ קודם שהוליכו על המוכר דאינו יכול לומר לא איבעי לך לשהויי וכמאן דאמר ליה למקפה דמי. וכתב הרשב"א דכל מקום שיכול לומר לו מוכר לא איבעי לך לשהויי דוקא אדם שדרכו למשהייה באותו עת ששיהא בתרא. מוכר חבית של שכר לחבירו והחמיץ כל ג' יום ברשות מוכר מכאן ואילך ברשות קונה וביין אין חלוק בו בין ג' ימים אלא בין קנקנים דלוקח וקנקנים דמוכר ובין אמר לו למקפה בתרא. נמצא מקח טעות כגון שיש בו מום בטל מקח ושניהם יכולין לחזו' ואין בכאן דין בכדי שירא' לתגר או לקרובו כי לעולם שיתגלה לו המום שהיה בו מתחלה חוזר וכן בכל מקח טעות כך כתב רב אלפס ורבינו האיי גאון מציעא. מוכר בהמה לחבירו ואמר לו נגחנית היא ורבצנית ובעטנית והזכיר לו הרבה מומין מגולין ובתוך אחד מהן הזכיר מום אחר שאינו ניכר ואין בה שום מום מאותן הנראין לעין ומצ' בה המום שאינו ניכר לעין שהזכיר בין האחרים הרי זה מקח טעות ואם הזכיר מום אחד הנראה לעין וישנו בה והזכיר עמו מום אחר שאינו נראה לעין אין זה מקח טעות ואפילו היו בה כל המומים הללו שהזכיר מציעא. המוכר בשר ונמצא טרפה או יין ונמצא נסך מה שאכלו אכלו ויחזור להם הדמים מהכל ויתנו לו מה שנשאר בידם ואם מכרוהו לגוים או הטילוהו לכלבי' נותנין לו דמי טרפה בתרא. מחליף פרה בחמור ומשך בעל החמור את הפרה ולא הספיק בעל הפרה למשוך החמו' עד שמת חמורו של בעל החמור כל שנולד ספק ברשותו עליו להביא ראי' ועל בעל הפרה להביא ראיה שמת החמור קודם משיכה הואיל וספק נולד ברשותו שלא נמצא החמור מת עד אחר משיכת הפרה אפילו שאין בעל החמור טוען בריא וכן פירשו התוספות וכתב הרמב"ם ז"ל כי כל מי שנולד הספק ברשותו עליו להבי' ראי' ועל בעל החמור להביא ראיה שהוה חמורו קיים בשעת משיכה לפרה וכן כל כיוצא בזה כתובות כתב הרמב"ם ז"ל במכיר' פ' י"ו על המוכר בהמה ונמצאת מחט בעובי בית הכוסות שכתבתי למעלה מכאן אתה למד שהמוכר שהיה מום בממכרו ועשה בו הלוקח מום אחר קודם שיודע לו המום הראשון אם עשה דבר שדרכו לעשותו כגון זה ששחט הטרפה פטור ואם שינה ועשה בו מום הראשון מחזיר המקח לבעליו ומשלם דמי המום שעשה קני בגד וקרעי' לעשות ממנו חלוק ואחר כך נודע המום מחזיר לו הקרעים תפרו ואחר כך ידע המום אם השביח נוטל שבח התפירה מן המוכר וכן כל כיוצא בזה ע"כ. שור בשור או עבד בעבד אני מוכר לך ומת אחד מהן מראהו מת כלומר יכול לומר שלך מת כך פירשו במנחות. מי שלקח ביצים ואמר שרוצה אותן שנולדו ומכרו לו ביצים הנמצאים במעי התרנגולת וכן אם אמר ביצים מזכר כלומר שהיה רוצה ביצי' שנולדו מתרנגולת ומתרנגול ומכרו לו ביצים שנולדו בלא זכר כלומר שנתחממה התרנגולת בקרקע בלא זכר כל אלו הם מקח טעות וחוזר כי אלו מגדלין אפרוחים ואלו אין מגדלין אפרוחין וכן כל כיוצא בזה והמוציא מחבירו עליו הראיה. עטרן הוא פסולת מן הזפת וכן שעוה פסולת מדבש ולא דבש ונפקא מינה למקח וממכר. הקונ' במלוה בין במלוה בשטר בין במלוה על פה לא קנה כמו בכס' ואינו מקבל מי שפרע במטלטלין ובקרקע לא קנה כמו בכסף ואם אמרו לו במנה ונתן לו מנה חסר דינר קני ואינו מקח טעות כי לא כסיפ' [דף לא טור א] ליה למתבעי'. מחלקת הפוסקים בדמי מכר שהיה חייב לו אם קני ושם כתבתי במטבע אם נתנו בתורת חליפין או בתורת דמים, או קאי במי שפרע או אם קני בחוב שהי' מחוייב לו בלא מכ' ובטלטל בחלק שלישי תמצאנו. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ט חלק ג 
================================= 
חלק שלישי. אונאה דבטל מקח בכדי שהדע' טוע' אבל בכדי שאין הדעת טועה מתנה יהיב לזה בתרא אונאת שתות קני ומחזיר אונאה ולא בטל מקח ואין המאנה יכול לחזו' אפי' הוקרו או הוזלו תוך אותו שיעור שיכול שיעור המתאנה כל שכן לאחר השיעור יותר משתות בטל מקח לגבי המתאנה ויכול לחזור תוך שיעור. אבל המאנ' אם יכול לחזור אם הוקרו או הוזלו יש אומרים שיכול לחזור כל זמן שהמתאנה תובע אונאתו אבל אם אין תובע אונאתו המתאנ' כגון שנתרצה אינו יכול לחזור מאנה ויש אומרים כי כל אותו זמן שנתנו חכמים ז"ל שיעור למתאנה שיחזור בו יכול המאנה לחזור בו אם הוקרו או הוזלו יתר משתות. והעיקר כי ביתר משתו' שיכול לחזור כמו כן מאנה כל זמן שהמתאנה תובע אונאתו אבל אם אין תובע אונאתו כגון שנתרצה המתאנה אינו יכול לחזור המאנה בתרא מציעא. לוקח שנתאנה בשתות ותוך שיעורו הוקרו ביותר משתות ובסתמא נתרצה לוקח ואין מוכר יכול לחזור ואפילו הוקרו ואמרנו שמסתמא נתרצה לוקח יכול לחזור בו תוך שיעורו אם הוא אונאה יתר משתות אם נתאנה בשתות אם יכול לתובעו אונאתו אחר שהוקרו כבתחלה קודם שהוקרו אם לא לדברי רב אלפס אחר שהוקרו אין הלוקח יכול לחזור בו לפיכך אין המוכר יכול לחזור בו ומכל מקום תוך שיעורו יכול לחזור בו אפילו לוקח אפילו הוקרו לא אמרינן מסתמא נתרצ' במק' מאח' שהוקרו. ואם הלוקח תובע אונאתו ואינו רוצה לבטל המקח כשנתאנה משתות והוקרו עד יתר משתות יש מי שכתב שחייב להחזיר לו אונאתו כיון שאם תבעו קוד' שהוקרו היה צרי' להחזיר לו אונאתו גם עתה נמי ברשות לוקח הוקרו והר' יונה כתב דאינו יכול לתבוע אונאתו כיון שהיה יכול לחזור לא נתקיים עד עתה כשהוקרו ואין המתאנה יכול לתבוע אונאתו אלא כשיש אונאה שם בשעה שהמקח מתקיים וכתב הרמב"ם ז"ל במכיר' פ' י"ב [ה"ד] היתה אונאה יתר משתות כל שהוא בטל מקח ומתאנה יכול לחזור ולא יקנה כלל אבל המאנה יכול לחזור אם רצה זה וקבל אף על פי שבטל המקח ועוד כתב היתה האונאה שתות ולא הספי' להראותו עד שהוקרו ועמד בא' הרי המוכר נותן לו השתות ונקנה מקח וכשהוקר ברשות לוקח הוקר וכן אם מכר שוה ששה בה' והוזלו ועמדו על שלש הרי לוקח חייב להחזיר הא' של אונאה למוכ' שהרי נקנה מקח וברשות לוקח הוזל בתרא מציעא. מכור לי באלו קנה כלומר במעות אלו בלא משקל ובלא מנין ומאחר שלא הקפי' המוכר כמה הן הרי הן כחליפין וקנה אף על גב דלא משך. ואם מחזיר אונאה ספק ומספק לא מפקי' ממונא מיד המאנה אם אחד מהן כשיעור אונאה והרמב"ם ז"ל כתב במכירה פי"ג (דמחזיק) [דמחזיר] אונאה הן שלקח פירות או חפץ וכן הסכימו רוב מפרשי' ודוקא מכור באלו אבל אמר טול אלו ואקנה שלך בחליפין לא קנה דאין מטבע נעשה חליפין מציעא. אונאת שתות אין אומרין מי שנתאנה ידו על העליונה אלא בשתות קנה ומחזיר אונאה יתר משתות בטל מקח ושתות משני צדדין אבל מצד אחד הויא אונאה כגון שוה שיתא בשבעה פשי' דאזלינן בתר מקח והוי אונאה וכן שוה חמשה בשיתא או שוה שבעה בשיתא דבתר מעו' נמי אזלינן ומחילה וביטול מקח בעינן שלא יהו בו שתות משני צדדין כלומר לא ממקח ולא ממעות כי מצד אחד מקח לבדו ממעות לבדן הוי אונאת ופחות משתות הוי מחילה לאלתר פירוש שלא יהא שתות [דף לא טור ב] לא ממקח ולא ממעות כגון שוה ח' בז' הוי מחילה או שוה ה' בד' ביטול מקח מציעא אונאה יכול לתבוע בכדי שיראה לתגר או לקרובו ואם נתעצל ולא חסר בלא עיכוב אונס מחל אונאתו ואין הפרש בטלית בין כרכים לכפרים כל אדם בקי בטלית אלא בדינ' ואחר שיעור זה אין לו עליו אלא תרעומת מציעא מוכר לעולם חוזר עד דיתברר דאתרמי ליה כזבינתיה כלומ' שיקח כמו שמכר וידע אם טעה ואין לו שיעור בכדי שיראה לתגר כי אם ללוקח וכת' הרמב"ם ז"ל אם היה המקח דבר שאין במינו שינוי והוא כולו שוה כגון פלפלין וכיוצא בהן הרי זה אינו חוזר אלא עד כדי שישאל על שער שבשו' בלבד מציעא. לוקח מבעל הבית אין לו אונאה אפילו שידע שאנהו כי אם לוקח מן התגר כי ידוע הוא כי בעל הבית לא ימכור כליו כי אם לא ימכרם יותר מן הראוי. וכתב רב האיי דהו' ליה כמ"ד חפץ זה אינו שוה אלא מנה והריני מוכרו לך בק"ק כי אין לי אונאה אפילו ביתר משתות וכתבו התוספות ור"י ועד שתות אין אונאה לבעל הבית אבל ביתר משתות דינו כתגר וכתב הרא"ש ודוקא שאין לבעל הבי' אונאה שידע הלוקח שהמוכר הוא בעל הבית ושלקח כלי תשמישו של בעל הבית אבל יתר משתות או שלא היה יודע הלוקח שהוא בעל הבית וכשמכר לו ע"י סרסור וכשלקח ממנו סחורה שרגיל למכור כגון אורגין יריעו' כשמוכרן מהם האורגים וכן כיוצא בזה יש אונאה לבעל הבית שנתאנה לוקח או אין אונאה אבל אם נתאנה הוא כלומר בעל הבית דינו כתגר מציעא תגר יש לו אונאה אף על פי שהוא בקי במקח מציעא ע"מ שאין לך עלי אונאה יש לו עליו אונאה עד שיפרש מוכר שיאמר חפץ זה יודע אני שאינו שוה אלא שוה ואני מוכרו לך ע"מ שאין לך עלי אונאה וכן לוקח שאמר למוכר ששוה יותר אין להם אונאה (ונפזרין) [ונפטרין] מאיסור אונאה וכן פסק ר"ח דהלכתא כרב דהוה איסורי וכן שאלתות דרב אחאי וכן רוב הפוסקים כתב הרמב"ם במכירה פי"ג [ה"ג] המוכר לחבירו חפץ בק' דינרי' ואמר חפץ זה אינו שוה אלא דינר ע"מ שאין לך עלי אונאה הרי יש עלי' אונאה שהרי אומר זה כיון שראיתי ששוה דינר אמרתי אין זה אלא להשביח דעתי עד שיפרש כדי אונאה שיש במקחו בודאי או קרוב לה בכדי שהדעת טועה הרי זה ידע בודאי הדבר שמחל בו וכזה ראוי מציעא. דינר כסף כמה יהא חסר ויהא אונאה או פונדיונות מ"ב פונדיונות לדינר דהוי שתות בכרכי' כדי שיראה לשולחני בכפרי' עד ערבי שבתות ואם היה מכירה מקבלה ממנו עד י"ב חדש במדת חסידות ואם לא ירצה לקבלה אין לו עליו אלא תרעומת והרמב"ם ז"ל כתב הרי מחזירה לאחר י"ב אם היה מכירה ואם היה יכול להוציאה על ידי הדחק אינו יכול להחזירה אחר זה הזמן אם לא ירצה לקבלה במדת חסידות ע"כ וכן דעת רב אלפס כי בדינר אונאתו בשתות וכן כתב ר"ח אבל רבינו האיי כתב וקצת מהגדולים כי אונאתו פונדיון לדינ' שהוא א' מי"ב. ועו' פשוט ואם יהיה חסר הדינר או הסלע החצי מותר לקיימה ודינר הבא משקל שהוא חצי סלע מותר לקיימו ודינר הבא מסלע אסו' שמא יוציאנו בשקל ואסור לקיימו ויקצצנה עד שיעמידנה במחצה ואז מותר לקיימה ולפי פרישת רב אלפס והראב"ד אפילו לא נפחתה אלא כדי אונאה אסור לקיימה ואסור להוציאה ביפה עד שנפחתה החצי ולפי פרש"י והתוספות זה. וכשנפחתה יותר מכדי אונאתו אבל נפחתה בכדי אונאתו אסור להוציאה ביפה ומותר לקיימה וראשון עיקר. וכל מטבע שאסור לקיימו לא ימכרנה לתגר ולא לחרם ולא להרג. לא יעשנה משקל בין המשקלות ולא יזרקנ' לתוך גרוטתיו כלומר חתיכות של מיני מתכות ולא יתלנה נקובה בצואר בתו ודוקא כשנפחתה או נקבה מן הצד אבל נפחתה או נקבה באמצע יתלנה בצואר בתו. ואם נפחתה פחות מכדי אונאה יקיים [דף לא טור ג] ויכול להוציאה ביפה ואם חסרה ועמדה על שקל מוציאה בשקל ומותר לקיימה ואם חסרה כל שהוא יותר אסור לקיימה. וכן בשקל שחסר עד דינר מותר לקיימו ולהוציאו בדינר ואם חסר פירות כל שהוא אסור לקיימו וה"ה למוכר ספרים או אבנים מרגליות טובות שיש ללוקח לחזור עד בכדי שיראה אות' לתגרי' הבקיאים בהם בכל מקום שהם שאין הכל בקיאין בדברים אלו ולפיכך אם לא היה מכיר באותה המדינה והוליך המקח למקום אחר או שבא הבקי לאחר זמן מרובה והודיעו הרי זה חוזר ונרא' שכל דינר של כסף או של זהב ששוקלין אותו ולקחו סתם שחוז' הן שחסר ממנו מעט או הרבה והוא דבר שבמשקלו וגם כן מותר לקיימו הן שחסר מעט או רב שכל מי שקנה ישקלנו אבל כל מטבע של כסף או של זהב שבזמן הזה דאין שוקלין אותם אם חסרו החצי או יותר מותר לקיימו דאין עליו תורת מטבע ולא יוציאנו ביפה אבל חסרון פחות מחצי אסו' לקיימן משחסרו שיעו' אונאה וכן כתב מורי הר' אברהם בן אשמעאל מציעא. לא נאמר במקח וממכר שמא שוה פרוטה או כך וכך במקום פלוני שהוא מקום אחר או לזמן פלוני ישוה כך כי אין בזה הדב' בענין אונאה ובכל ענין מקח וממכר אלא לפי מקומו ושעתו קידושין אסור לאנות לחבירו אם יש בו שוה פרוטה בין מוכר בין לוקח מאחר שהוא יודע בטוב הערך ויודע שמרמהו אף על פי שהוא מחילה עד שתות חוץ ממטבע שפחות מכדי אונאה מותר למוכרה ביפה שגם אחר יקבלהו ביפה ויש שכתבו כי בכל דבר פחו' משתו' מות' ויש מי שנסתפקו וירא שמים יזהר מספק וכן כתב הרא"ש שכל ספק אסור חוץ ממטבע מציעא. אם יש אונאה לפרוטות כגון אם לקח מקח בשש פרוטות פרש"י דאין אונאה פחות מאיסו' שהו' מטבע כסף והרא"ש כתב כי מאחר דסבירא ליה דאין אונאה לפרוטות ואין אונאה פחות ממעה וכן נרא' מדעת רי"ף והרמב"ם ז"ל דאין אונאה לפרוטות עד שיהיו במקח מעה יש מחלק' בדבר והעקר דאין אונאה פחות ממעה כי אין כסף פחות ממעה וכתב הרמ"ה והרא"ש דיש אונאה לפרוטות מציעא עבדי' ושטרות וקרקעות והקדשות אין להם אונאה לא במכירתן ולא בשכירותן ושליח יש לו אונאה בהם. אבל אם הפלי' באונאה יתר משתות או אם יהיה ק"ק במנה מכרו קיים ואין בהם אונאה כתב רב האיי דאין להקדש עניים אונאה ואין להקדש בית הכנסת. ולא נראה כן מדברי רי"ף, וראשון נראה עקר כתובות שכירות מטלטלי יש לו אונאה ועוד שם כשם שאין אונאה לקרקעות כך שכירות קרקע אין לו אונאה מציעא אם שייכא אונאה בחטים שזרען בקרקע ספק כי עלתה בתיקו ולא מפקיד ממונא מספק מציעא סת' בהמה או מרגלית או כלי זין במלחמה אם יש להן אונאה או אין להן עד כדי דמיהן יש מחלוקת והעקר שיש להם אונאה כשאר כל מטלטלין וכן פסק רי"ף וכן הרמב"ם ז"ל מציעא. מוכר שטרות לבשם לשים הבשמים יש לו לאותם שפסקו יש אונאה לפרוטות כמו כן מוכר שטרות לבשם ולמאן דאמר דאין אונאה לפרוטות כמו כן בכאן מציעא. המלוה מעות מחבירו ומצא יותר בחשבון אם כדי שהדעת טועה כגון שרגילין למנות לעשרות או לחמשיות ומצא עשרות או חמשיות יותר או כמו רגילין למנות באותו מקום חייב להחזיר ואם לאו כגון שנים או שלשה יותר מחשבון שרגילין למנות בו מתנה הוא דיהיב ליה ואם אדם כילי שאינו רגיל לתת משלו נאמר שמא גזלו והבליעו בחשבון ואף על גב שאינו רגיל לשאת ולתת עמו שמא אדם אחר גזלו ואמר לזה שיבלע לו בחשבון ואינו חייב להחזיר פירוש אבל אם בא הוא ואמר לו טעיתי במנין המעות שנתתי לך חייב להחזיר בבית דין מציעא. דבר שבמדה [דף לא טור ד] ושבמשקל ושבמנין אפילו כדי פחות אונאה חוזר ונקנה מקח ומשלים החסרון. קדושין. פי' ואין הפרש בזה בין בפחות משתו' בין ביותר משתות דבכל ענין המקח קיים ומשלים מאחר שאין אונאה במעות וזה בין מוכר בין לוקח המאנה וי"מ כי בטל המקח וראשון נראה עקר וכן כתב הרשב"א. המחליף בחליפין חפץ בחפץ אין לו אונאה אלא דוקא כשאמר מכור לי במעות אלא שכתבתי למעלה כך דקדקו המפרשים בגמרא מציעא וההיא דמכור לי כאלו קנה ומחזיר אונאה והרמב"ן כתב דחליפין אין להם אונאה דוקא כשהחליף חפץ בחפץ בלא שומא אבל מחליפי' ומקפיד כגון שורך בכמה בכך וכך יש לו אונאה. כתב הרמב"ם ז"ל במכירה [פי"ג הי"ח] שהקבלן יש לו אונאה כיצ' שקבל עליו בגד לארו' בי' זוזים או לתפור חלוק הרי זה יש לו אונאה וכל אח' מהן בין קבלן בין בעל הבגד יכול לחזור במכר והשוכר הפועל לעשו' עמו בין במקרקעי בין במטלטלי אין בו אונאה מפני שהוא כקונה אותו לזמן ואין לעבדים אונאה. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ט חלק ד 
================================= 
חלק רביעי. נתן מעות ולא משך מקבל מי שפר' תמצא בחזקת טלטל. הנותן מעות בשביל פירות בשער החריף כלומר ראשון או בשער גבוה בכל ענין שאמרנו שמותר או חייב לתת לו כשער הזול או כשער היוקר או הפוסק על שער שבשוק לקבל מי שפרע ואפילו לא אמר ליה אלא בשו' סמכא דעתיה ומיקבל מי שפרע אם חזר בו. וכתב רב האיי ואם נתן מעות על הפירות עד שלא יצא השער שהוא באיסור לא קנסינן היתרא אטו איסור דרבנן ולא מקבל מי שפרע אם חזר בו. והרמב"ם ז"ל כתב במכירה [פכ"ב ה"ד] מי שפסק על שער שבשו' שיתן לו ד' סאין בסלע אם היו שבלי' הרי זה קנה ומקבל מי שפרע והוא שיתראו בגורן או שיאמר לו בשו' הריני סומך עליך אבל אם לא נראה עליך ולא אמר ליה בשוק לא סמכה דעת המוכר ואינו מקבל מי שפרע שהוא אומר שמא פסק עם אחר ואין צרי' לחטי' אלו צריך שיתראו פירות בגרנות לענין לקבל מי שפרע ואפילו לא אמר לו אלא בשוק סמכה דעתיה ומקבל מי שפרע אם חזר בו מציעא. סיטומטא פי' רוש' שרושמי' הסוחרים החביות של בעלי בתים קני לקבוליה עליה מי שפרע ובאתרא דקני לגמרי קני וכן תקיעת כף במקום שנוהגים הסוחרים בגמ' המקח תוקע כפו לכף חבירו ובזה נגמר המקח וכן תקיעת כף במקום שנוהגי' שיקנה לגמרי קני וכן ערבון שנותן מטבע לסימן ונותנין שיקנה קני וכן בכל דבר שרגילין לקנות קני לפי מנהג הסוחרין מציעא מי שנתן מעות על שום סחורה ולבסוף זל הסחורה אי פסק כשער הגבוה כלומר בזמן שישוה יותר מעט שקיל כי השתא ואי מוכר קא הדר ביה מקבל מי שפרע ואי לא שקיל כדמעיקרא ואי חזר בו לוקח מקבל עליה מי שפרע וכן אם הוא סרסור שקונה ומוכר להשתכר מציעא. נותן מעות לשליח לתת אותם בשביל סחורה והמלוה הסחורה ולא משך הסחורה אפילו שלא פסק בשער הגבוה כלומר בזמן שישוה יותר מעט נוטל כהשתא כי הו' שער הזול או מחזיר הדמי' ואינו מקבל שליח מי שפר' ולא משלחו כי יכול לומר היה לך לפסוק בשער השוק ולתקוני שדרתיך ולא לעוותי ונמצא שלא נעשה שלוחו. וה"מ בתרי תרעי אבל בחד תרעא משלח מקבל מי שפרע וכן פרש"י פירש חד תרעא שלא הוזל מציעא. אף על פי שאין מטבע קונה מטלטלין בלא משיכה מקבל מי שפרע ואם נושא ונותן בדברים בלא מעות לא קנה והחוזר בו אין רוח חכמים נוחה הימנו ונראה מסוגיית הגמרא שכל מי שחוזר בו חייב לקבל מי שפרע שאינו מעש' ישראל וכן כתב רב אלפס אבל אינו מקבל מי שפרע מציעא. מי שחייב מי שפרע אומר לו הדיין מי שפרע מדור המבול ומדור הפלגה [דף לב טור א] ומאנשי סדום ועמור' וממצרי' שטבעו בים הוא יפרע ממי שאינו עומד בדיבורו וי"א שאומר לו בפי' ממך מציעא. ערבון שקורין שיניאל אינו קונה במטלטלין כי אם למי שפרע ודוק' כשנתן מקצ' מעות בתורת פרעון או בסתם אבל אמר ליה ערבוני יתן כנגד הכל כלו' ערבון למשכון לקנות חוזר בו לא קנה לקבל מי שפרע אלא כנגד מעותיו ואם חוזר בשאר אינו מקבל מי שפרע כן נרא' סברת רש"י וכן כתב רב האיי ובתו' כתבו דכל שכן דקאי במי שפרע על הכל ומדברי ר"ח נרא' שאם קנה שמן או יין ונתן מקצת דמים ועייל ונפיק אשאר זוזי אם לא הקנה באחת מהקנאות מקבל מי שפרע ואם הקנה קנה לגמרי כנגד מעותיו שנתן ולא אמרי' בהא כל החוזר בו ידו על התחתונה (כמו שכתבתי בחלק הא') אלא נעשה שותף ביין או בשמן פי' שאם נתן הערבון לקנוס אם יחזור בו לא במקצת הפרעון ואמר ערבוני יקן בסתם קנה כנגד הערבון לקבל מי שפרע ואם רצה לחזור בשאר חוזר ואין בו מי שפרע מציעא. דברים לבד יש בו משום מחוסרי אמנה דוקא במתנה מועטת אבל לא במסכה פי' נמכר אפילו נתייקר כמתנה מועטת דמי. וכתב בעל המאור ודוקא בחד תרע' אבל בתרי תרעי לא פי' שאם נתיקר הרבה שאין בה משום מחוסרי אמנה. אבל התוספות כתבו דבכל ענין יש במכר משום מחוסרי אמנה מציעא. לוקח יכול לחזור כמו מוכר כל זמן שלא משך אפילו נתן מעות אבל האי במי שנפרע מציעא. אינו מקבל מי שפרע אלא דברים ונתן מעות וחוזר בו מחמת יוקרא וזולא אבל אם חזר בו מחמת שיירא להפסיק כמו ששמע שרוצין לקח' בבית המלך או גוי אנס או נשרפו וכיוצא בזה אין בו מי שפרע וכן דברים לבד או מי שנותן משכון על דמי המקח ולא משך אין בו מי שפרע וכן כתב רב האיי וכן כתב רבינו תם יש מי שכתב כי מה שאמרנו שיכול לחזור משום פסיד' דוקא נפסד לגמרי אבל משום פסידא קצת כגון יין והחמיץ וקבל מי שפרע וכן נראה עיקר מציעא. מוכר שקבל מעות ולא משך הלוקח יכול להשתמש במעות המוכר ואם כן אפילו לא נשתמש בהן כך כתב רב אלפס בשם רב האיי ויש מי שכתב ואפילו ללוקח תא שקול זוזך ולא אתא ואיתניסו חיי' מוכר באחריותן כיון שחיי' לקבל מי שפרע מציעא. וכתב הרמב"ם ז"ל שאם חזר בו לוקח ואמר לו מוכר תא שקול כי הם כמו פקדון אצלו ואם נגנבו או נאבדו פטור ואם חזר בו מוכר אפי' שאמר ללוקח תא שקול זוזך חייב באחריות עד שיקבל מי שפרע ויאמר לו אחר כך תא שקול במכירה [פ"ז ה"ג] וכן נראה דעת רב אלפס יש מי שכתב שאחר שקבל מי שפרע ואמר ליה תא שקול זוזך דאפילו שומר חנם לא (הביא) [הויא]. ויש מי שכתב ואם הוציאן הרי הוא עליהן שומר חנם ואם הן בעין אפילו שומר חנם אינו מאחר שאמר ליה תא שקול זוזך שהרי הוא כמו פקדון שפטור אחר שאמר ליה טול שלך וכן עיקר. כור בשלשים ומדד קצת אם יכול לחזור וכן שאר חזרה כגון שלא משך וכיוצא בו תמצא בחזקת טלטל. קונה שום דבר במעות מוטבעים אפילו שום דבר שנקנה בכסף והניח משכון בעבור המעות לא קנה כי מעות אין כאן ולא משכון כי לא קנה עם משכון פי' זולתי אם אומר תקנה בגוף זה המשכון כך וכך מעות. מי שקנה בענין שאין שום א' מהם יכול לחזור בו והוא ברשות מוכר יש מן הגדולים שכתבו שהוא עליהם שומר חנם ויש מן הגדולים שכתבו שאפילו שומר חנם לא הוי והוה לי' כמו הא ביתא קמך וכן נראה עקר כך כתבו במציעא על ההיא דדבר תורה מעות קונות. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ט חלק ה 
================================= 
חלק חמישי. סרסור שלוקח ממוכר במדתו ונותן ללוקח ונוטל שכר על המדידה [דף לב טור ב] ונשברה החבית חייב סרסור אף על החבית ואם אין שם הסרסו' אף על פי שהמדה שלו פטור ומוכר שמן חייב. וחייב להטיף ג' טיפין ואם אחר שלשה טפין הרבה לטפטף יותר או נאסף בשולי המדה של המוכר וחנוני אינו חייב להטיף ג' טפין בתרא. השולח בנו קטן אצל חנוני עם דינר ושיתן לו חצי משמן ונתן לו שמן וחצי דינר ובחזרתו שיבר הפך ואבד הדינר חייב לשלם החנוני הפך והשמן והאיסר והוא שמדד באותו הפך החנוני לאחרים פי' או שלקחה להשתמש ממנה בשום דבר כי נעש' שואל שלא מדעת וחייב באונסין עד שיגיע ליד בעלים אבל אם לא מדד בה לאחרים פטור על הפך לבד וחייב על השאר (כי לאודועי שדריה כלומר להודיעו שלחו כמה היה צריך לא שישלח על יד התינוק אבל הפך אבדה מדעת שהיה יודע שבהליכ' שמא ישברנה) ומה שאמרנו שפטור על הפך פירו' שהוא חיי' על השאר כי לאודועי שדריה כלומר להודיעו שלחו כמה היה צריך ולא שישלח על יד התינוק אבל הפך אבדה מדעת היא שהיה יודע שבהליכה אולי ישברנה וכן פרשב"ם. סיטון שמוכר לחנוני ולוקח מבעל הבית והוא הנקרא גרושירו שלוקח דב' גדול מכמה בעלי בתים ומוכר לחנוני והחנוני מוכר מעט מעט לצריכין מקנח מדותיו אחת לל' יום ובעל הבית אחת לי"ב חדש וחנוני פעמים בשבת ומקום שנהגו למדוד בדקה לא ימדוד בגסה וכן בהפך ומקום שנהגו לגדוש כלומר למלאת המדה עד למעלה כל מה שיוכל הנקרא קולמו לא ימחוק כלומר בצמצום על דופני המדה הנקרא ראידו אפילו יפחות לו מהדמין ואפילו קנה ממנו שתי מדות גדושות ואמר ליה תן לי שלש מדות מחוקות כי הכל עולה למנין א' הג' לב' אסור ואפילו במקום שקונים סאה גדושה בג' דינרין דאמר ליה תן לי סאה מחוקה בב' דינרין שנראה כקונה חצי מדה אסור דאין לו לשנות ממנהג המדינה ולא יעשה המחק הנקרא ראידה שמוחק בה המדה על דופניה לא מדב' קל ביותר כגון דלעת ולא מדבר כבד כגון של מתכת אלא בינוני כגון זית או שקמה וכיוצא בו ולא יעשנו צדו אחת עבה וצדו אחת קצר' ולא ימחוק מעט מעט שמפחית לוקח ולא בבת אחת שמפסיד מוכר ולא ירתיח המדה כלומר בדבר לח שיעלה רתיחה הנקרא אישפומא ונראית מלאה והיא עדין חסרה אחר שקיטת הרתיח' ויעשה מדות והגדולות יעשה בענין שלא יטעו בין זו לזו כאשר תאמר בין שלישית ההין לרביעית ההין וכיוצא בו כי במדות הקטנות בקיאי בהו אינשי כמה הוא כל א' וירצה לרמות מוכר יכיר בו לוקח הנה ביארתי לך דין מדות. ועתה אבאר דין המשקולות גופה של מאזנים שהוא החוט שאוחז השוקל בידו תלויה באויר ג' טפחים וגבוה מהארץ ג' טפחים קנה ומתנ' שלה כלומר העומד באמצע י"ב טפחים וזה המשקל לגרומני כלומר למוכרי ברזל ונחשת ושל מוכרי צמר או זכוכית תלויה באויר שני וגבוה שני ומתנה ט' טפחים ושל בעל הבית תלויה באויר טפח וקנה ומתנה ו' טפחים ושל טור שני כלומר מוכרי זהב וכסף תלויה באויר שלשה אצבעות וגבוה שלשה אצבעות לקנה ומתנה כמו שירצה. ואין עושין משקולות לא בשל עץ ולא בשל אבר ולא משאר מיני מתכות אבל עושה של סלע כלומ' צור ושל זכוכי' וכתב ר"ח דוק' משקולות ששוקלין בהן בשר ושומן שהלחות נדבק בהם אבל משקלות ששוקלין בהן כסף וזהב וכל דבר יבש מותר לעשותו של מתכת. ועושה משקולות עד רביע ליטר' ואם היה מבקש שלש' רביעי ליטרא לא יאמר לו תשקול לי כל רבע בפני עצמו אלא שוקל לו ליטרא ומניח עם הבשר רביע ליטרא פירוש וכן אם רוצה שלשה שמינית ליטרא שוקל לו חצי ליטרא ומניח אוקיא עם הבשר ולא יעשה שמינית ליטרא משקל דאתי לאחלופי ברביע [דף לב טור ג] ליטרא אף על פי שהוא כפול אינו ניכר בקטנותו ויש מי שכת' שלעולם לא אתי לאחלופי במשקל שהוא ככלים כמו רבי' וחצי וכמו שמיני ברובע ולפי עושין שמינית ליטרא ואם ירצה לשקול ג' שמיני ליטרא ולשקול חצי ליטרא ומניח עם הבשר שמינית וראשון נראה עקר וכן כתב אבן מאגש בשם רב אלפס רבו. וכן אם מבקשים ליטרי לא יאמר שקול לי כל ליטרא והכרע לכל אח' אלא ביחד ישקלם. ומקנח המאזני' על כל משקל ומשקל בלח אבל לא ביבש כי אינו צריך ונותן לו גרומיו כלומר שיכריע לצד המקח יותר מלמשקולות ובמקום שנהגו להכריע טפח יכריע ובמקום שלא נהגו בלח נותנין לו גרומין ליטרא לק' ליטרי וביבש ליטרא אחת לת' ליטרין. ולא יטמין משקלותיו במלח וטומן משקלות במלח חייב משעת עשייה אפילו לא שקל וכן מרתיח וכן מוכח בגמרא בתרא מציעא. וכתב רבינו חננאל מסורת קבלה בידינו שהמרתיח ומודד כל דבר לא נתוספת המדה כשמרתיח על המדה בצונן א' מל"ג. מעמידין אגרדמים כלומר ממונה על המדות ועל השערים מפני הרמאין ואין מוסיפין המדות יותר משתות ולא ישהא מדה חסרה ויתירה בתוך ביתו ואפילו לא ימוד בה באתרא דלא חתימי אבל באתרא דחתימי המדות מותר כי לא שקי' עד דחזי החותם ושלא ישתכר החנוני יתר משתות והוא שלא הוכר מיום שקנה והוא שמוכר בבת אחת ואם מוכר מעט יחשב כל יציאותיו ומשתכר חוץ מהן שתות ולא ישתכר פעמים בביצים כלומר שאם קנה אותם א' ומכרן לאחר בריוח לא ימכרם בריוח כמו הראשון אלא כמו שקנה אותם. ומה שאמרנו שהמשתכר לא ישתכר יותר משתות דוקא בדברים שיש בהם חיי נפש כגון יין ושמן וקמח וכיוצא בהם אבל דברים אחרים כגון כמון ופלפלין או קשטי לבונה יכול להשתכר כל מה שירצה וכן מוכח מדין התלמוד. וכן כתב הרמב"ם ז"ל ופרשב"ם וכתב אבן מאגאש מעמידין אגרדמים למדות שיתקנם ויחתמם בחותמו וכל שמודד במדה אחרת מכין ועונשין אותו וכן על השערים שיגזור על החנוני שלא ימכור אלא בכך וכך בתרא מציעא. לקח פירות ומצא בתוכן מעות או ששלח לו חבירו פירות הרי אלו שלו ואם היו צרורות נוטל ומכריז ובלוקח מהתגר שקונה לכמה אנשים דדמיה שבעל המעות מהן אבל הלוקח מבעל הבית ודשן בעל הבית בעצמו או עבדיו ושפחותיו הכנעני' הרי זה יחזיר אבל לא בענין אחר ואם מצאן תגר ושהה כדי שיוכל לערבם הרי הם שלו וכן כתב הרא"ש מציעא. מוכר לחבירו אפילו בעת שהוא מזוקק מותר ללוקח לערב השמרי' ולבלבל הכל בענין שיערב הכל עם השמן ולא ישארו למטה וכן ביין וכן חנוני ואם שכח ולא ערב ונתן לו מזוקק יד על יד אינו יכול לפסו' לו מחמת שלא עירב איהו דאפסיד אנפשיה ואם קנה דבר מזוקק הכל לפי התנאי אבל בסתם נותן לו שמרים ואם אמ' שמן מזוקק אינו מקבל שמרים כלל ולוקח מקבל פקטים וערבן עם פירותיו ודוקא שנתן מעות בתשרי ונותן פירות במדה בתשרי כשער הזול של תשרי אבל קנה בניסן ונתן לו בניסן אינו מקבל פקטים אלא שמרים. ופירוש פקטים פסולת גרעיני' הצפין על פני השמן ובתשרי השמן עכור ויש בו גרעינין ובניסן אין בו גרעינין מציעא סרסור שמכר בהמה והוא קונה בהמות מוכרן מיד ונמצא בהן מום הוי מקח טעות כי בודאי הוא בקי במומים ואם משתבע דלא ידע במום פטור מציעא נושא ונותן לא יחשב הרע באמונה (ואם) [ואת] היפה בשוויה אלא זה וזה בשווי' או זה וזה באמונה ונותן לו שכר כתף שכר חמר שכר פונדק ושכר עצמו ולא יתן לו בדבר שהוא דבר קצוב כמה ירויח למא' מציעא [דף לב טור ד] אין מערבין פירות רעים ואינו נראה ועבר בהם כדי למכור הכל ביפים אפילו חדשים בחדשים וכל שכן חדשים בישנים לפי שהישנים טובים לאכול יותר וכתב הרא"ש ואם קנה ממנו חדשי' אסור לערב בהן ישנים כי אולי רצה להוציא אותם וחדשים יותר טובים ורש"י כתב שמותר והתגר נוטל מחמש גרנות ונותן תו' מגורה אחת וכן מגתות כלומר שיתכוין הרוב לקנות מתבואה טובה ויקנה גם רעה ממקום רע ויערב הכל ופרש"י חדשים בחדשים כגון שמכר לו מפירות שדהו אין לו לערב בהן פי' משדה אחרת ובלבד שלא יתכוין לערב מציעא. ביין התירו לערב קשה ברך בין הגיתות מפני שהוא עושה אותו ומתקיים יותר וכל שכן רך בקשה והאידנא דמערבי שלא בין הגיתו' מפני שמתירין בדבר הנטעם ואם נתערב יין ביינו לא ימכרנו בחנות אלא אם כן מודיעו ולא לתגר ואף על פי שמודיעו מציעא. מכר לו שתי חביות אינו מתערב שמרי חבית זו בחבית אחרת מפני שמזיקו אבל מערב ומבלבל שמרי אותה חבית שהם למטה כדי שילך השמרים עם היין מציעא. מקום שנהגו להטיל מים ביין ואפילו מחצה לשליש ולרביע ובין הגיתות נראה שאפילו במקום שנהגו שאסור לערב זולתי בין הגתות כי אינו דבר הנטעם ואין ניכ' כל כך מציעא מותר לחנוני לחלק קליו' ואגוזים לתינוקות כדי להרגילם אצלו ואין בו משום גניבת דעת ומותר לפחות ולבור גריסין וכל דבר הנראה ולא יבור על פי המגורה כלומר אותו של מעלה לבוררו יפה מפני שגונב העין מציעא. אין מפרכסין האדם והבהמה ולא הכלים בישנים אבל חדשים מותר כי כן רגילין לכלים החדשים לתקנם ולהחליפן ואין משרבטי' הבהמה ואין נופחין את הקרבים ואין שורין הבשר במים מציעא ופי' משרבטין רוצה לומר דבר שיראה בעבורו יותר שמנה וגס' ליתן לה לשתות. הלוקח מבעל הבית אחד מאותו ואת בנו יכול להכריח הבעל הבית שישחוט הוא תחלה ואחר כך ימתין הבעל הבית לשחוט האחרת עד למחר כך הוא בתוספתא דחולין. ובמשנה בזה הפרק שנים שלקחו מבעל הבית אותו ואת בנו יכול לכוף לוקח ראשון שישחוט הוא ראשון מן הדין ואם קדם ב' ושחט זכה וימתין ראשון עד למחר ואם שנים לקחו משנים מוכרים אין יכולין לכוף זה את זה לשחוט ראשונה. בד' פרקים בשנה המוכר לחבירו צריך להודיע אמה או בתה מכרתי לשחוט היום ואלו הן ערב פסח וערב עצרת וערב ר"ה וערב י"ט האחרון של חג ובגליל [דף לג טור א] ערב צום כפור. ודוקא בזמן שאין ריוח [אבל יש ריוח] אין צריך להודיעו פי' רש"י בזמן שאין ריוח כלומר שמכר שתיהן ביום א' אבל יש ריוח כלומר שמכר ראשונה אמש והשנייה ערב י"ט אין צרי' כי לא נאמ' בודאי אותו של אמש ישחוט היום שהוא ערב י"ט והרמב"ם ז"ל כתב שאין ריוח כלומר שהלוקח באחרונה נחפז והוא סמוך לחשכה כי בודאי מאחר שנחפז ללוקחה היום ישחטנה אבל אם יש ריוח כלומר שאין הלוקח הב' נחפז כגון שלקחה בבקר סמוך למקח ראשון אין צריך כי שמא לא ישחטנה היום. וראשון עיקר וכן כתב הרא"ש. וכן המוכר אותו ואת בנו לחתן ולכלה צריך להודיע לשני כי בודאי ביום אחד ישחטו. אלו הדינין פשוטין במשנה בחולין וכתב הרמב"ן שאם לא הודיעו באלו הזמנין ונודע לו ללוקח אחר כך ואין יכול לשחטה היום הוי מקח טעו' וכן מסתבר בזה. באלו הד' פרקים שכתבתי למעלה משחיטי' הטבח בעל כרחו כלומר שאם לא נתן לו דינר אפילו שוה הבהמה אלף זוז אינו מוצא למכו' השא' שוחט בעל כרחו ונותן לו בשר בדינר כי העמידו דבריהם על דין תורה באלו הפרקים כי דבר תורה מעו' קונו' או אם זכה לו על ידי אחר כמו כן כי באלו הזמנין זכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו ובזמנין אחרים חוב הוא לו שמוצא הוצאות ואין חבין אלא בפניו לפיכך אם מתה הבהמה הפסיד הדינר הלוקח ובשאר זמנין לא הפסיד הדינר כי לא משך זה הדי' פשוט בחולין. לקח מה' בני אדם ואינו יודע ממי לקח מניח דמי מקח ביניהם ומסתלק יבמות. המוכר פירות לחבירו או יין או שמן מקבל [רובע] טינופת או שמרים או פקטים [וכן דבר ידוע לכל פירות ויש בהן הפרש אם מצא בו יותר מרובע ובין דבר ידוע וכן בשמן מקבל פקטים ויש הפרש בדבר אפילו במקום שיש מנהג הכל כמנהג המדינה. בתרא]. וזהו דינם מכר לו מרתף של יין ואמר ליה למקפה כלומר לאוצר נותן לו יין שכולו יפה מרתף זה של יין ואמר ליה למקפה נותן לו יין שכולו יפה ומקבל עשר קוססות למאה מרתף זה של יין ולא אמר למקפא נותן לו יין הנמכר בחנות אמר ליה מרתף זה ולא אמר של יין אפי' היה כולו חומץ אין בכך כלום מרתף של יין סתם ולא אמר זה ולא למקפה מקבל עשר קוססות לק' דפלו' בגמרא והלכה כדברי המקל הילכך מקבל אם יתן מעות ואם לא נתן לא מקבל. ועוד פשוט ואם קנה ממנו חטים מקבל עליו רובע קטנית לסאה שעורי' רובע נשובות לסאה עדשים רובע עפרורית לסאה חטים וכל שאר פירות רובע טינופת לסאה וכאשר תמצא בכל מין ומין בהמפקיד פירות אצל חבירו בחלק שני משומרי' תמצאנו ואם נתן לו מעו' בתשרי ושקיל מיניה בניסן במדת ניסן לא יקח ממנו פקטי' לשמן כמו שכתבתי למעלה ואם ברר אותן ומצא יותר מן הטינופת נותן לו הכל מיפ' מאחר שמצא בו יותר מן השיעור שנתנו לו חכמים ויש מחלקת בגמרא אם מה שאנו אומרין שנותנין לו הכל מיפה הוא מדינ' או מקנסא ולא איפשיטא הלכתא כמאן ואיכא ביניהו כשנודע שלא עירב כלל למ"ד דינא אפי' נודע שלא עירב הוא נותן לו כולו מיפ' ולמ"ד קנס אם נודע שלא עירב אין נותן לו מיפה אלא מה שנמצ' שהיה בו יותר מטינופת מן השיעור שנתנו חכמים לו הילכך אם נודע שלא ערב ונמצ' בו יותר לא קנסינן ליה והרא"ש כת' ומסתב' שאם נמצא יותר מרובע וידוע שלא עירבו הוא דלא קנסינן ליה אבל אם לא נמצא בו אלא רובע ונודע שעירב חצי או שליש רובע קנסינן ליה בכל הרובע לכולי עלמא וכל זה במקום שאין מנהג אבל במקום שיש מנהג הכל כמנהג המדינה בתרא. ועוד פשוט שם בבתרא מכר לו קנקנים בשרון מקבל עשרה פיטסאות לכל מאה שבודאי כך מתקלקלות כשמצרפין בכבשן ואינן אלו עשרה מבושלות בטוב. וצריך שלא יהו שבורות אלא נאות ומזופפות אף על פי שהן מזיעות היין ובתוספתא יתר על כן מחזיר לו השאר ונוטל הימנו דמי' פירוש ולא שייך הכא קנסא ולא טעמא דשכיח ולא שכיח. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב י הקדמה 
================================= 
[דף לג טור ב] נתיב עשירי. דיני מטלטלי' ובהמ' וספינה היאך נקנין וחזקתן וחלקתי אותו לו' חלקים ואלו הן. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב י חלק א 
================================= 
חלק ראשון. מטלטלין חוץ מספינה ובעלי חיים אם צריך למשוך כולו או כל דהו יש אומרים שצריך למשוך כולו כמו בספינה ולא בכל דהו ויש אומרים אפילו בכל דהו וכן כתב הרא"ש וכן כתב הרמב"ם ז"ל וזה המחלוקת מן המפרשים בבתרא על ספינה שצריך למשוך כולה ונחלקו אם דוקא ספינה אם לאו. ומטלטלין נקנין במשיכה בתקנת רבנן אפילו למאן דאמר מעות קונות. קדושין בתרא. דבר שדרכו להגביה כגו' משוי קטן בהגבהה ואפי' יהיה גדול אם יכול להגביהו אחד אחד כגון אגודות של פשתן או של עצים או כלים אפילו קשורים יחד ינתקנו ויקננו בהגבהה אבל לא במשיכה ודבר שדרכו לימשך כגון משוי גדול פירוש כמו פירות וכיוצא בו שאפי' ינתקנו אין ראוי להגביהו אחד אחד יקננו אפילו במשיכה וכל שכן בהגבהה וכן כתבו רב אלפס והרמב"ם ז"ל שאם הו' משוי שיש בו טורח גדול להגביהו כגון פלפלין או שקדים וכיוצא בהם והיה גדול שאין אדם יכול להגביהו ואם הגביה אח' יהיה בו טורח גדול הרי זה קונה במשיכה וכל כיוצא בזה בתרא. חפץ שמונח על גבי קרקע חציו וחציו מונח על גבי עמוד שלשה טפחים והגביה ראש המונח על גבי קרקע ונתק ראש הא' ונפל קנאו מעל העמוד ואם לא ניתק לא קנאו ואף על גב דאמרינן גבי שלוח הקן היינו טרוף בכאן כי היכי דלגבהו דנראה דקנה בלא תפיסה מאחר שהגביהו התם הוא דרך עליה והכ' דרך ירידה ועל כן צרי' תפיס' כי בלא תפיסה כגון שגללו ונפל לארץ לא קנה ובפחות מג' טפחים אפילו תפיש בו לא קנה ודרך עליה קנה בהגבהה שלשה אפילו תפש ביה מציעא. אמר לו משוך חפץ זה לקנותו לא קנאו עד שיאמר לו קנה אותו כך דקדק רש"י והתוספו' והר"מ במז"ל מציעא. מוכר נכסיו לעלות לארץ ישראל (תמצא במשא ומתן בח"ג) ואם גלה דעתו לעלות ואתיליד אונסא בארחא הדרי זביני כשום ענין ופרש"י דוקא במקרקעי אבל מטלטלי אפילו גלה לא הדרי ופירוש דאיתליד אונסא כלומר שאינו מוצא חבורה מזומנת כי מאחר שגלה דעתו שמוכר לעלות לארץ ישראל רוצה לומר בלא עיכוב ואפילו שימצא חבורה אחר זמן זהו לפי פרש"י ולפי' רבינו האיי אפילו שנולדה אונס אחר זמן לא אמרינן כבר היה יכול לעלות מיד אם היה רוצה אלא הדרי זביני, ולזה הפירוש לא ידענו כמה זמן ניתן להולד האונס שיחזרו המקח. אבל אם התנה בפי' על מנת שיעלה אפילו שלא נולד שום אונס אלא שלא רצה בטל המקח קדושין. מוכר חפץ לחבירו זה אומר בק' וזה אומר בר' פי' כגון שהיה מבקש לקנות ממנו חפץ ואמר ליה בכמ' תתן אותו לי ואמר ליה מוכר בר' ואמר לוקח איני קונה אותו אלא במאה והלך זה לביתו וזה לביתו ואחר כך נתקבצו ומשך החפץ סתם ואחר כך תבעו זה לזה אם לוקח תובע מוכר יעשו כדברי מוכר ואם בהפך יעשו כדברי לוקח כלומר אם אח' שהלכו הלך לוקח לבקש למוכר ולתבוע ממנו החפץ ומשכו סתם נותן לו מאתים ואם המוכר הלך אחר הלוקח לתת לו החפץ ומשכו סתם נות' לו מנה. קדושין. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב י חלק ב 
================================= 
חלק שני. י"א כי הגבהה אינה קונה למטה מג' טפחים חוץ מן ההפקר שהבטה קונה בהפקר וי"א כי אינו צריך ג' טפחים וכן עיקר ורבינו אפרים כתב שצריך טפח [דף לג טור ג] ורש"י קמא ובערובין [ע"ט ע"ב]. ור"ת דקדק שדי בטפח בהגבהה ומדברי רש"י נראה שצריך ג' טפחים. ולדברי הכל בהפקר בטפח. דין מסירה כיצד פי' ריב"ם שצריכה מיד ליד ורש"י וכמה פסקנים פירשו שיתן לו רשות לילך לחזק ולאחוז בה. וכתב רבי' אפרים ואין מסירה צריכה מיד ליד אלא דאמר לו לך חזק וקני בתרא. כתב הר"מ במז"ל במכירה [פ"ד הי"א] זה כלל גדול יהיה בידך הקונ' המטלטלי' אם פסק הדמים ואחר כך הגביה קני ואם הגביה תחלה והניח ואחר כך פסק הדמים לא קנה באותה הגבהה עד שיגביה אחר שפסק או שימשוך דבר שאין דרכו להגביה ע"כ. כל מקו' שאמרו במסירה וכ"ש במשיכה כך מוכח בתרא קדושין. ברשות הרבים דאמר ליה לך חזק וקני יועיל מסירה אבל לא משיכה וכן בחצר של שניהם בסימטא משיכה אבל לא מסירה וכן בחצר של שניה'. אמר ליה משוך וקני ברשות הרבים לא קנה עד שימשוך פי' במקום שיועי' משיכה כי קפידה הוי כך פרשב"ם יש מן הגדולים שכתבו מטלטלין שאפשר למושכן בקנין במשיכה ואם הם גדולים נמי במסירה ורוב הפוסקים הסכימו דשום טלטל אינו נקנה במסירה זולתי ספינה ושטרות או בהמה וכיוצא בהן כמו שתמצא כל אחד במקומו בתרא כתובות. בסימטא וברשות שניהם שיש לו רשות להניחו שם מדד פירות המוכר או הסרסור במדה של מוכר מדד ונתן לתוך כליו של לוקח קנה אפי' דלא משך ולא אמר ליה זיל קני ואם הניח על גב קרק' לא קנה ואם לא מדד והוא בכליו של לוקח צריך לומר זיל קני ואם היתה מדתו של לוק' ראשון קנה כשיש במדות שנתות כלומר סימנין עד כאן לוג או שנים או יותר לא נתמלאת המדה כשמדד המדה קנה כל מה שהגיע ראשון ראשון לאות סימן קנה אותו מקו' ואם היא מדת סרסור קנה עד שנתמלאת המדה כאשר אפרש לפנים. ובמדה של לוקח אין בה שנתות זולתי לא קנה אם היה כל תשלום הדבר ברשותו אבל מקצת במדה שלו בלא שנתות ומקצתו חוץ מרשותו לא קנה אפילו מה שבמדה דה"ל כמוכר כור דיכול לחזור בו אפי' בסאה אחרונה אף על פי שמקצתו ברשותו מאחר שהכל קנין א' בתרא. ברשות הרבים או בחצר שאינה של שניהם אפילו בכליו של לוקח אף על פי שמדד ואפילו אמר ליה זיל קני לא קני אלא אם כן מסר או הגביה או שיוציאנה בתרא. ברשות מוכר כליו של לוקח אי א"ל זיל קני קני ואפילו לא מדד ואי לא אמר ליה זיל קני אפילו מדד דלא אקני ליה מקום בחצירו לפי' לא קנה עד שיגביהנה או יוציאנה מרשותו או יוציאנה מרשות או שהקנ' לו חצירו או מקומו בשכירות או בקניה ולא בקבלה לחודא לומר תזכה לי חצירי אלא צריך קנין ע"י אחר ולא ע"י עצמו אבל בדבר המופקד אצלו סגי בקבלה לחודה ע"י עצמו לזכות לו בתרא. ברשותו של לוקח קונה אפילו לא מדד והוא שפסק אבל לא פסק לא קנה כי בלא פסיקא אינו מועיל לו שום הקנאה בעולם ולא קנה בשום מקו'. וכליו של מוכר ברשות לוקח לא קנה אפילו אמר ליה זיל קני עד ישאיל לו כליו וכן כתב הר"מ במז"ל כי כמו שאין כליו של לוקח קונה ברשות מוכר כך כליו של מוכר לא קנה ברשות לוקח זולתי כמו שכתבתי. ובדבר שדמיו קצובין או שאמר כמו שישומו ג' דינו כמו שפסק דמים וקנה וכן כתב אבן מאגש וכתב בשם רב אלפס דלא קנה עד שיפסוק אפילו דמיו קצובין בתרא. כתב הרשב"א שאף על פי שהמקח הוא א' אם (הרחיק) [החזיק] במקצתו ונתן דמיו קנה אותו מקצת ולא אמרינן כיון שהמקח א' לא קנה לחצאין כדאמרינן מכר עשר שדות בעשר מדינות וכו'. ודוקא בדבר שראוי לחלק כגון פרה וטלה בכור חטי' ומשך חטי' ולא הטלה קנה חטים מג' הפר' אבל החליף חמור בפר' וטלה ולא משך לטלה ומשך לפרה ומת החמו' לא קנה בעל החמור הפרה [דף לג טור ד] מאחר שהחמור אינו ראוי לחלק. משיכה בלא מדידה קנה והוא שפסק אבל לא פסק לא קנה אפילו משך ומדידה בלא משיכ' אינ' כלום בכליו של מוכר בתרא וברשב"ם ועבודה זרה. משיכה או הגבהה קונה אפילו בכליו של מוכר מאחר שאמר לו זיל קני או זיל משוך הפירות אפילו לא נתן לו רשות למשוך הכלי קנה מה שבתוכו או משוך קופה זו וקני כלים שבתוכה וכן כתב רב אלפס וכתב הרא"ש אם אמר לו למשוך חפץ זה לקנות דינרי אבל משך בהמה לקנות כלים וכו' לא קנה מאחר שלא קנה בהמה בתרא מציעא. מדה שאינה של שניהם בסימטא או ברשות לוקח כגון של סרסור והשאילה להם למכור עד שלא נתמלאת קאי ברשות מוכר אם נשפך או לענין חזרה משנתמלאת קאי ברשות לוקח פי' כי בדעתו של סרסור שתהא שאולה ללוקח פי' ואם לא נתמלאת לא קנה לוקח אפילו שיש בה שנתות כלומר סימנין עד אי זה מקום קב או קביים ואמר ליה בכך וכך כל קב. ואף על פי שאם הית' מדת לוקח קנה וקנה ראשון ראשון כשיש בה שנתו' כמו שכתבתי למעלה מדת סרסור גרועה ממדת לוקח בזה ועדיפא ממדת מוכר לקנות כשנתמלא וכן כתב אבן מגאש בתר'. יכול אדם לזכות לחבירו חצרו או כליו כדי שיזכה בו לוקח ממוכ' כגון פירות מופקדין אצל המוכר שיאמר לו נפקד במצות מפקיד קני או שכור לו מקומו אבל לזכות לאחר שיקנה משלו אינו יכול לזכותו אלא על ידי אחר ולא בדבור שיאמר הוא בעצמו קנה לו חצרי וכן כתבו התוספות ורשב"ם בתרא. כור בשלשים אני מוכר לך יכול לחזור בו אפילו בסאה אחרונה כור בשלשים סאה בסלע אני מוכר לך קנה מה שמדד ולא יותר אבל אם מכר לו כל החבילה ומשך אפילו לא מדד קונה הכל וכן פרשב"ם. וכתב הרשב"א שאם נתן מעות אפילו אמר כור בל' אני מוכר לך ראשון קנה נגד מעותיו. נתן מעות ולא משך מקבל מי שפרע ודבר תורה מעות קונות ותקינו משיכה כדי שלא יאמר נשרפו חטיך בעליה ואם היתה בעלייתו של לוקח מושכרת למוכר אין הלוקח יכול לחזור בו ואם נאנסו הפסיד לוקח ודוקא כשהלוקח דר בבית תחתיו אבל אם שכר לוקח בית בפני עצמו למוכר יכול לחזור בו לוקח ואם נאנסו למוכר והרמב"ם ז"ל כתב שאפי' שכר לו בית בפני עצמו שיכול לחזור בו. וכתבו המפרשי' וכן אם היתה עלייה של מוכר מושכרת ללוקח ומוכר דר תחתיו בבית כי אם יפול דליקה בעליית חבירו יבא להציל בעבור שהוא דר תחתיו מציעא. כל כמה דלא משכיה לוקח לזביני אף על גב דנתן מעות אי איתניס המקח למוכר איתניס ויכול לוקח לומר תן לי מעותי או תן לי מקחי כך כתב רב אלפס והרמב"ם ורב זרחיה כתב דלא קאי ברשות מוכר או לענין יוקרא וזולא או כשהי' יכול להציל ולא הציל אבל נשרפו וטרח ולא היה יכול להציל ולא חזר בו לוקח עד שנאנסו הפסיד לוקח מעותיו וכן כתב רש"י וראשון עיקר. ואם נתקיים המקח לגמרי והרי המכר ברשות הוא עליו שומר חנם מציעא. כל מי שקונה שום דבר צריך ליתן מעות מיד ופרש"י משמשך המקח דינו ליתן המעות מיד כך מוכח במציעא. ד' אמות של אדם קונות לו במציאה ובמתנה ובמקח וממכ' בשדה דעלמא או בסימטא או בצדי רשות הרבים דלא דחקי ביה רבי' ואין צריך אמירה אבל ברשות הרבים דדחקי ביה רבים או בשדה לא. ואף על גב דלא תקנו ד' אמות אלא במציאה כתבו המפרשים כי ה"ה במתנה ובמקח ובממכר. וכתב הרשב"א ולוקח לא קני בהו אלא במשיכה או בהגבהה אבל אם קדם הקונה ואחר כך נטלו לו בתוך ד' אמותיו בכי הא הוא דקנה מציעא. משוך קופה זו לקנות כלים שבתוכה קנה כי משיכת קופה וכלים שוה ולא דמי למשוך בהמה לקנות כלים שעליה מציעא. הלוקח כלי מבית [דף לד טור א] אומן לבקרו והוא כלי שדמיו קצובין אף על פי שיהיה בענין שחייב באונסיו כאשר תמצא בשותפין בח"א עם כל זה לוקח יכול לחזור בו כי לא נטלו כי אם לבקרו אבל לא מוכר מאחר שהניחו ליטלו על דעת לקנותו הניחו לו בבתרא. בכל החזקות כגון מסירה משיכה והגבהה מאחר שהחזיק אינו יכול לחזור אח' כדי דבור כך כתבו הפסקנים בתרא. מטלטלין בקנין אגב קרקע אפי' אין צבורין בתוך הקרקע והוא שאמר אגב זה הקרקע אני מקנ' כי אגב וקני בעי וקני המטלטלין. ואפילו הקרק' במכר או בשכירו' והמטלטלין במתנה קדושין. וקרקע לא' ומטלטלין לא' בעיא ולא איפשיטא שם ואוקי ממו' בחזקתיה. וקרקע מושאל ומטלטלין במתנה יש מי שכתב דלא קנה ומדברי התוספות נראה דקנה. ודוקא שנתן דמי כל המטלטלין אבל לא אלא כנגד מעותיו כך פשוט ודוקא שלא פירש אבל פירש שיקנה באגב קנה בלא מעות אם פירש שיקנה באגב לחוד, התוספו' תפשו עיקר. טלית שמונח' חציה על גב קרקע וחציה על גבי עמוד גבוה לכל הפחות שלשה טפחים אם הניח ראש הא' המונח על העמוד ונפל על הקרקע קנה מאחר שראש האחד בידו והב' היה מוגבה מכחו מן הקרקע ג' טפחים ויש אומר דלא קנה אלא אם כן כשנתקה שלא נגעה על הארץ בסמוך לקרקע ג' טפחים כגון שעמד במקום גבוה או שהטלית קצר אבל אם יגיע ראש השני לקרקע בהנתקו לא קנה כי דין הגבהה מלמטה למעלה וזו היא בהפך ויש מי שכתב דקנה מאחר שתופס. ואם לא נתקו מעל העמוד אלא שהגביה ראש שעל הקרקע ובא אח' והגביה ראש שעל העמוד יחלוקו אף על פי שהיה יכול לנתקו מציעא. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב י חלק ג 
================================= 
חלק שלישי. המחליף מטלטלין במטלטלין או מטלטלין בקרקע או קרקע בקרקע כיון שהחזיק או זכה אחד מהן זכה האחר בכל מקום שהוא בתרא. קנין סודר שהוא כמו חליפין כתב ה"ר שמעיה והריב"ן דאינו מועיל בלא מקבל מתנה או הקונה ורש"י וכמה פסקנים כתבו דמועיל וכן עיקר וכן הסכימו האחרונים והרמב"ם ז"ל קדושין. הזהב קונה הכסף כגון אם נתן לו דינר זהב בכ"ה דינר כסף קנה כסף כל מקום שהוא מפרש בגמרא נקנה כסף כמות שהוא שאם אמר ליה מארנקי חדשה אינו נותן לו מישנה שאומר לו שכן היה צריך אבל כסף אינו קונה זהב עד שימשוך כי זהב הוי פירא לגבי כספ' אבל לגבי שאר מטלטלין הוי טבעא וכן כתב ר"ח וכספא הוי טבעא ומטבע אינו נעשה חליפי' לפיכך אין זהב נעשה טלית ולא נעשה בחליפין ונחשת הוי' פיר' לגבי דהבא והוא פירא ורב האיי כתב דהבא הוי פירא לכל דבר. וכתבו התוספות דנחשת הוי טבעא לגבי דהבא והרא"ש כתב דפירא הוי. ומטבע אינו נעשה חליפין אפילו להחליפו שוה בשוה. וכתב רב אלפס ודוקא דינר זהב או דינר כסף שיוצאין הוי מטבע לגבי מטלטלי אבל אם אינן יוצאין לקנות ולמכור שלא להחליפם כשולחני שמוליכין אותם למקומות אחרים שיוצאי' כגו' אלו פירות דין לכל דבר ולא מטבע מציעא. נחשת קונה הכסף כיצד כגון שנתן לו איסר בדינר כסף קנה כסף כל מקום דהוא דנחשת חשיב פירי לגבי כספא הוא מטבע לגבי נחשת ומטבע אינו נעשה חליפין אבל אם נתן לו דינר כסף בשלשים איסר לא קנה נחשת עד שימשוך כי כסף הוא מטבע לגבי נחשת ומטבע אינו נעשה חליפין מציעא. נחשת קונה כסף והכסף אינו קונה נחשת מציעא. מעות רעות אינן קונות זו את זו. אבל מעות הרעות קונות את היפות יפות אינן קונות רעות מציעא. אסימון קונה מטבע מטבע אינו קונה אסימון כי אסימון המעות רעות שנסדקו וחשיב פירות [דף לד טור ב] לגביהו וכל שכן לגבי שאר מטבע היוצא. יש מן הגדולים שכתבו כי מעות שלנו שמעורב בהם כסף ונחש' ושמין בהם מקח וממכר אפילו לגבי כסף טבעא הוי ואין קונין את הכסף וכסף קונ' אות'. וכן נראה עיקר מציעא. מטלטלין קונין זה את זה ומטלטלין קונין מטבע מטבע אינו קונה מטלטלין וכולן נקראים מטבע לגבי מטלטלין אפילו אסימון. וכתב רבינו חננאל הא דאמרינן דמטלטלין קונין זה בחליפין דוקא בשומא כל אחד בפני עצמו שאם לא עשו שומא לכל אחד בדמים ידועים לא סמכי לא מקנה אהדדי וגדולי האחרונים חלקו עליו וכתבו בין שאינו מקפיד עליהן בין מקפיד בשומתן קנה בתורת חליפין, וכל הנשום דמים באחר וכו' פירשו שרגילין לשומו אבל לא שמו אותן וכן עיקר מציעא. כל מטבע אפילו מטבע כסף ובאתרא דלא סגי אפילו סגי במקום אחד הוי פירא וקונין זה את זה אבל מטבע דסגי אין קונין זה את זה כגון דינר זהב ודינר זהב או דינר כסף ודינר כסף או מעות רעות ומעות רעות פירו' שנסדקו וכל כיוצא בזה מציעא. אין מטבע נעשה חליפין ואינו נקנה בקנין סודר כי אם אגב קרקע ויש דמי' שהן כחליפין כגון החליף דמי שור בפרה פי' כגון אם מכר לו שור ואמר לו אחר כך קנה דמי השור שאתה חייב לי ותהא פרתך קנויה לי קנה פרה בכל מקום ואם אמר הקנה לי שורך במה שאתה חייב לי לא קנה וכן כתבו רב אלפס והרמב"ם. ועוד כתבו דיש דמים שהם כחליפין שאין עשוי עד שימכור את שלו ויזקוף הדמים מלוה אבל אם היה חוב עליו שלא מחמת מכר ואמ' ליה מכור חפץ זה בחוב שיש לי אצלך ורצו שניה' לא קנה עד שיקנה כדרך שהמטלטלין נקני' בהם ע"כ מציעא. חליפין ומקפיד עליהן כגון דאמר ליה חמור בפרה וטלה ומשך את הפרה ועדין לא משך את [דף לד טור ג] הטלה דלאו משיכה מעלייתא הוא ועדין לא קנה האחר את החמור. ואם מת החמור מת לבעלים מציעא [לקמן מ"ז ע"א] היה תפוס פרה ובא חבירו ואמר לו פרתך לא אמר לו לחמור איני צריך יש לי חמור שאני מוכר לך פרתך בכמה בכך וכך חמורך בכמה בכך וכך בעל החמור את הפרה ולא הספיק בעל הפרה למשוך את החמור עד שמת החמור קנה בעל החמו' את הפרה כי דין זה חליפין הוא מציעא (ובמשא ובמתן תמצאנו). בעלי חיי' חשיבי כלי לענין חליפין. וכתב ר"ת ויש שני חליפין קנין סודר, והב' שוה בשוה שמחליף כגון פירות בפירות וכיוצא בהם ואפילו קרקע בקרקע. וכל אותן שאינן עושין חליפין ר"ל בקנין סודר אבל הכל נעשה חליפין להחליף שוה בשוה, ולפי זה פירות ודבר שאינו מסויים קרקע על אותן הדברים שאין נחשבין כלי לעני' סודר נעשו חליפין להחליפן שוה בשוה שור בשור או פירו' בפירות ואפילו קרקע בקרקע כיון שזכה אחד מהן נתחיי' האחר בחליפין בכל מקום שהוא וכן משמע וכן הירושלמי. וכל זה זולתי במטבע דאין מטבע נעשה חליפין אפילו להחליף שוה בשוה וכן כתבו רבי האיי והרמב"ם ז"ל מציעא. קונין בכליו של קונה ולא בכליו של מקנה מציעא. לשון הרמב"ם במכירה [פ"ה ה"ז] הקנה כלי אחד למוכר כדי שיקנה לוקח אותו הממכר זכה לוקח ואעפ"י שהקנה לו הכלי על מנת להחזירו כי מתנה על מנת להחזירו שמה מתנה ואף על פי שלא תפס המוכר כל הבגד אלא מקצתו קנה והוא שאחז ממנו כדי שיעור כלי או בגד שהוא כדי שלש אצבעות ואם תפס פחות מכאן והיה יכול לנתק כל הכלי הרי זה קנה ע"כ. וכן פשוט במציעא דכל דפסיק דמי והוי נתינה ולא שיוכל לפסקו כי קני על מנת להקנות הוא כל קנין כדאמרינן בנדרים אלא שחושבין אותו כמו שנפסק כמו שכתבתי. ומה שנהגו בכלי של אחד משום דהוי כשלוחו של קונה. חליפין ומקפיד עליהן כגון דאמר ליה חמור בפרה וטלה ומשך את הפרה ועדין לא משך את הטלה לאו משיכה מעליית' הוא ועדין לא קנה האחר החמור. ואם מת החמור מת לבעלים ראשוני' וכתב הרשב"א דוקא בחמור שאין ראוי לחלק אבל בדבר הראוי לחלק קנה כנגד מה שמשך מציעא. קונין בכלי אף על פי שאין בו שוה פרוטה אבל לא בפירות כי פירי לא עבדי חליפין ולא במטבע ואין קונין בכלי של צפיעי הבקר והוא הנקרא מריקה ולא באיסורי הנאה מציעא. יש מי שכתב דמטבע שנפסל דקונין בו דלא מיעטו אלא מטבע היוצא כי הנפסל ראוי למשקולות ולנוקבו לצואר בנו לתלותו. ונסכא שהוא חתיכת כסף יש מי שכתב דקונין בה דאין דינא כפירות דאין עשויה לירקב והתוספות כתבו דבעינן שראוי להשתמש בו כמו שהוא פירש הפסוק וזאת לפנים בישראל כשהיו רוצין לקיים מכר אפילו לא משך ולא נתן מעות וכן כשהיו רוצין לקיים תמורה שמחליף דבר בדבר בלא משיכה לאח' מהם לקיים כל דבר כמו מתנה או שום דבר שמחייב עצמו לחבירו כי שלף איש נעלו כלומר הקונה ונתן לרעהו המוכר. מטלטלין אינן נקנין באגב עבד אפילו עומדין עליו ואם החזיק בעבד על דעת שיקנה מטלטלין שהן עליו קנה גם המטלטלין והוא שיהיה העבד כפות פי' בידיו וברגליו או ישן וכפות ברגליו כך פשוט בגמרת גטין. מכור לי כאלו המעות או טול אלו בשביל זה החפץ אם קנה בחליפין אף על גב דלא משך כתבתיו במשא ומתן בחלק שלישי ובאותו חלק כתבתי דאין לחליפין אונאה. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב י חלק ד 
================================= 
חלק רביעי. המוכר עדר לחבירו כיון שמסר המשכוכית והיא הבהמה שהולכת ראשונה או הזוג שהולכות הבהמות לקולו דמאן דאמר ליה משוך וקנ' וימשוך אחר כך ואפילו שלא בפניו קמא. משוך פרה זו לא תהא קנוייה לך אלא לאחר שלשים יום ברשות הרבים או ברשות המקנה אבל אם היא באגם או בסימטא קנה. ואם היא ברשות הרבים ספק בכל תיקו דממונא. ואם אמר מעכשיו ואחר שלשי' יום קנה ואפילו לאחר שלשים יום, היתה בביתו של מקנה כי גוף קנה מעכשיו ופירות לאחר שלשים ואם אמ' משוך ותקנה לאחר ל' יום לא אלא אם כן היתה בביתו של קונה אחר השלשים. בהמה נקנית אגב קרקע אפילו אין עומדין בתוך הקרקע ואף על גב דניידי אין בהם דעת ולכך נקנית אגב קרקע וכל שכן אם היא בתוכה וכן אם החזיק בקרקע על דעת לקנות בהמה שבתוכה קדושין. משיכה בבהמה כיצד כגון שעקרה יד ורגל קנאה או קורא לה והיא באה או הכישה במקל או הנהיגה בקול בתרא מציעא. בין בהמה דקה בין בהמה גסה נקנת במשיכה אבל לא במסירה ויש מי שפסק כי גסה אפילו במסירה וראשון עקר קידושין. מכר קרון לא מכר פרדות פרדו' לא מכר קרון ולא אמרי' הדמים מודיעין וה"מ כשאין אדוקין אבל אדוקין מכר זה וזה ובשוכ' שכר פרדות ומה שכתבתי כי אדוקין קנה הכל פירש הראב"ד הרי הן לקוחין כתנור וכירים לבית בתרא. מכר צמד לא מכר בקר מכר בקר לא מכר צמד אפילו באתרא דאיכא מיעוטא או פלגא דקרו לבקר צמד בתר'. מכר חמור לא מכר כליו כגו' שק ודסקיא למשוי או למרכבת נשים בין אדוקים עליו בין אינן אדוקים עליו אבל אוכף ומרדעת מכור בין אדוקי' עליו בין אינן אדוקים וכתב הרמב"ם ז"ל פכ"ז במכירה מכר חמור מכר מרדעת ואוכף אעפ"י שאינן עליו ולא מכר שק ולא מרכבת נשים ואפי' היו עליו בשעת המכר ואין הדמים ראיה שאם טעה בכדי שהדעת נוטה יש לו אונאה או ביטול מקח כדי' של מוכר ולוקח. ואם טעה בכדי שאין הדעת נוטה לא בטל המקח שזה מתנה נתן לו אין לו אלא החמור [דף לד טור ד] בלא שקים וכן בכל כיוצא בזה ואין מביאין ראיה מן הדמי' מכר עול מכר פרה פרה לא מכר עול ואין הדמי' ראיה בכל הדברי' אלו. ויש מי שכת' דאוכף ומרדעת כשאין אדוקי' עליו לא קנה וראשון עיקר וכן כתב הרמב"ן והרשב"א. ואם אמר ליה חמורך זה אם קנה כלים שעליו נחלקו בו הפוסקים בתרא. מוכר חמור או פרה סתם לא מכר בנה ולא אמר מניקה אלא לחלבה ואם אין לה חלב הוי מקח טעות חמורה מניק' מכר בנה כי אין תועלת בחלבה בתרא וברשב"ם. רכוב לא קני אלא כשמנהיג ברגליו דהיינו משיכה גמורה ורכוב בלא מנהיג ומנהיג קנה מנהיג ולא רכוב ושנים רוכבין קנו שניהם וכל כך עדיף הרוכב אחרון כמו ראשון. ואין הבהמה נקנית אלא בדרך שרגילין כגון גמל במשיכה וחמור בהנהגה או בהפך חד מינייהו קני. ומספקא בגמרא הי קני והי לא קני הילכך במכר או במתנה לא קני חד מינייהו ואוקי ממונא בחזקת מריה קמא ובמציאה והפקר קנו שניהם וסוף דבר אין הבהמה נקנית אלא כמו שרגילין בהנהגתה. ורכוב בר"ה קנה באד' חשוב או אדם מזולזל או אשה אבל בסימטא או בשדה קני ובמציאה ובהפקר בכל ענין קנה ופרש"י ומנהיג בין בעי' בין בשדה ואחד מנהיג ברגליו ורכוב ואחד תפוס במוסרה רכוב קנה חמור והרצועות שבראש החמור ותופס מוסרה קנה מה שבידו והשאר מן המוסרה לא קנה לא זה ולא זה ורכוב לעולם לא קני זולתי אם מנהיג ברגליו או שניהן רכובין במציאה או בהפקר אבל אם בא אחר והנהיגה הרי היא שלו מאחר שהשני' רוכבין לא היו מנהיגין ברגליהן ובאשה בלא הנהגה ברגליה קנה ברכיבה לחודא שכן דרך האשה לרכוב בלא הנהגה וקנה בין במכר בין במתנה בין במציאה והפקר. ועוד פשוט ויחלקו בשבועה לגבי מציאה כשקנו שניהם כי כל אחד יאמר כולה שלי ואם הם מודים או שיש עדים חולקין בלא שבועה מציעא. משוך בהמה לקנות כלים שעליה אינו כלום כי לקנות אינו רשות שיקנה עד דאמר קני ואם אמר משוך בהמה זו וקני כלי שעליה לא קנה הכלים במשיכת הבהמה מאחר שאינו מקנה לו הבהמה ואוקמא בחזקת מריה (קאמ') [קמא] כי היא בעיא ולא איפשיטא ואי אמר ליה קני בהמה וקני כלים שעליה לא קנה כלים במשיכת הבהמה ואפילו עמדה ואם הבהמה כפותה קני כלים מטעם חצר ומה שאמרנו בקנה בהמה וקנה כלים מטעם חצר דוקא היכא דאמר ליה קני בהמה אבל אם אמר ליה משוך בהמה וקני כלים שעליה ולא הקנה ליה גוף הבהמה לא שנא כפותה לא שנא שאינ' כפותה היא בעיא ולא איפשיטא ואוקי ממונא בחזקת מרי קמא מציעא. מכר הראש ולא מכר הרגלים או בהפך מכר קנה עם ריאה לא מכר כבד או בהפך בבהמה גסה אבל בדקה מכר ובתוספתא ובמקום שיש מנהג הכל כמנהג המדינה. מכר הראש מכר הרגלים מכר רגלי' לא מכר הראש בתרא [פ"ג ע"ב]. כתב הרמב"ם ז"ל העיקר הגדול בדברים אלו שהוא מנהג המדינה והשמות ידועים בייחוד בכל דבר ודבר ובמקום שאין מנהג ולא שם שהכל אומדין ביחוד בלא שיתוף הולכין אחר אלו הכללות שביארנו. מסר עשר בהמות באפסר אחד קנה כולם במתנה או במכר אם נתן דמי כולן אבל אם לא נתן דמי כולם לא קנה אלא כנגד מעותיו כמו בקרקע בעשר שדות ודוקא במסירה אבל במשיכה לא קנה אלא אותה שמשך אבל במסירה שהיו כולן באפסר (ומצא) [ואחז] אחת מהן כגון בשערה או בפרומביא שבפיה קנה כולן כמו שכתבתי כך מוכח בקדושי'. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב י חלק ה 
================================= 
חלק חמישי. המוכר הספינה מכר התורן כמו אילן והוילון והמשוטות והעגונין הנקראין [דף לה טור א] אנקורש לא מכר העבדים והשקים שמשימין בהם פרקמטי' ולא הדוגית קטנ' ומכר הכבש של חבל שיורדין ממנה ואת בור המים שבתוכה ואם אמר היא וכל מה שבתוכה הרי כולן מכורין בתרא. לוקח ספינה ורוצה למשוך צריך למשוך בתרא [ע"ו ע"א] ספינה נקני' במסירה ברשות הרבים וברשות שאינה של שניהם ולא יועיל משיכה שם אבל בסימטא וברשו' שניה' משיכה ולא יועיל מסירה שם מחלקת והרשב"ם פי' דמסירה קונה ברשות הרבים משום דאינו רשותו ולא מצי לממשך דלא שייך משיכה אלא כשמושך לרשותו ובסימטא קני משיכה דהוי רשותו להניח מטלטליו שם ואיפשר במשיכה שהוא קנין חשוב ולא סגי במסירה שהוא קנין גרוע ור"ת כתב דמסירה עדיפא ממשיכה ומסירה קונה בר"ה שאין ראוי למשיכה וכל שכן בסימטא בתרא והרשב"ם תפס עקר. דגים שקפצו בספינה קנאם בעל ספינה שאינה חצר מהלכת דמנח ניחא ומיא קא ממטו ליה מציעא [ט' ע"ב]. זה כלל יהיה בידך שהמוכר לחבירו שום דבר אינו חייב לשלם אם לקחוה משם עד שיראה טרפא כדאמרינן אחוי טרפך אבל גוי שהוציאה באונס מידו (דבני) [דבדיני] גוים אינו משלם לו כמו שתמצא בדיני גוי עם ישראל. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב י חלק ו 
================================= 
חלק ששי. גודרות פי' בהמות אין להם חזקה לאלתר אבל יש להם חזקה אחר ג' שני' ואם אינן הולכות בלא שומר יכול לטעון עד כדי דמיהן כי חזקתן לאלתר מאחר שיש להם רועה. והרועה אינו נאמן לעד אח' כי הוא חייב לשלם לבעליו והוא בעל דבר. ואם הבהמות מיתומין ותפסן בעל חוב תמצא בדיני יתומים. ואם הוא במקום שרגילין שלא לשומרן הרועים כשמכניסין אותן לעיר בערב או כשמוציאין אותן בבקר חזקתן ג' שנים כי אותן הפרקי' פעמים נכנסות בבתים בתרא. סכין של שחיטה יכול לטעון עליו עד כדי דמיו וכן בכל דבר שאין עשוי להשאיל ולהשכיר וסכין כזה קפיד עליו שמא יפגם ומ"מ צריך לישבע אפילו טוען תובע שמא וכן הורו הגאונים מציעא. מטלטלין בחזקת מי שהן כיצד בין שמסר לו מתחלה בעדים בין שלא מסר אם לא ראו עתה עדים הכלי בידו או שלא מסר לו בעדים אפילו ראו עדים הכלי בידו יכול לומר החזרתיו לך או לקוח הוא בידי ובשבועת הסת אבל אם מסר לו בעדי' וראו עתה הכלי בידו אינו נאמן אבל אומן אפילו שמסר לו שלא בעדים כיון שראו הכלי בידו בעדים אינו נאמן ואם אמר ליה אל תחזירני אלא בעדים ואמר החזרתיו לך ביני לבינך נשבע שבועת התורה מגו דאי בעי אמר נאנס ואם אמר החזרתי בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים נאמן בשבועת הסת ואם אמר פרעתי בפני פלוני ופלוני שמתו ודאי משקר ואם מסר לו בעדי' מתחלה וראו עתה הכלי אינו נאמן לומר לקוח הוא בידי ואם מסר לו מתחלה סתם יכול לומר דרך מכר או מתנה מסר לי ואם אמר מפלו' אומן לקחתיו ואני יודע שלקחו ממך נאמן כך כתבו הגאונים ורוב הפסקנים. ופרשב"ם והתוספו' כי האומן אפילו מסרו לו בעדי' אם לא ראהו בעדים בידו נאמן לומר לקוחה היא בידו מגו דאי בעי אמר החזרתיו לך ורי"ף דלא אמרינן מגו ואינו נאמן לומר לקוח הוא בידי אף על גב דיכול אומן לומר לא היו דברי' מעולם היכא דמסר לו שלא בעדים אם החזרתיו לך היכא דמסר לו בעדי' אינו נאמן לומר מכרתו לי בתרא וברשב"ם מציעא שבועות דברים העשויים להשאיל ולהשכיר וידוע בעדים שהם שלו אפי' לא באו לידו על ידי עדים של פקדון או שאלה ושכירות מאחר שראו עתה הכל[י] בידו ומכירין שהוא של זה אין נאמן לומר לקוח או ממושכן הוא בידי בין אומן בין אדם אחר ואפילו נמצאו ביד יתומים ואינן יודעי' היאך באו ליד אביהם מוציאין אותם ואם לא [דף לה טור ב] ראו עתה הכלי נאמן לומר החזרתיו ונאמן לומר לקוחין הם בידי מגו דנאמן לומר החזרתיו ולמעלה כתבתי דעת רי"ף בזה ודוקא שטען השאלתים או השכרתים לו אבל טען גנבתו ממני יצאו מכלל חזקה מדברי(ה)ם העשויין להשאיל ולהשכיר דלא מחזקינן אינשי כגנבי ודברים שאינן עשויין להשאיל ולהשכיר ובאו לידו בעדים בתורת פקדון או שאלה ושכירות אין נאמן לומר לקוחין הם בידי או ממושכנין ודוקא שראו עדים אותם שהן בידו וידוע שהן בידו וידוע שהן של זה אבל אם לא באו לידו עדים אפי' ראו אותן בידו נאמן ובספרים יכול לטעון עליהם עד כדי דמיהן או ממושכן הוא אצלו לבר ספרא דאגדת' ורבא אפיק זוגא דסרבלא וספרא דאגדתא מיתמי ופרש"י מיתמי שהביא התובע עדים שהן שלו ואמר השאלתים לאבי יתומים ומדאנפיקוהו רבא מיתמי ש"מ סבירא ליה דאי הוה אבוהון קיים ואמ' לקוחין הם בידי אינו נאמן בשבועה דאי הוה נאמן אנן הוה טענינן ליה בשביל יתומים אביהן לקחן ודוקא ספרא דאגדתא שאין אדם עשוי ללמוד בו תדיר אבל שאר ספרים אינן עשויין להשאיל ולהשכיר לפי שמתקלקלין ויכול לומר לקוחין הם בידי ואין צריך לכתו' עליהן (שאר) [שטר] מכירה אלא לרווחא דמילתא שלא יצטרך לישבע כך קבלתי מר' יצחק הלוי זצ"ל עד כאן לשון רש"י ורבינו תם פירש כי ספרא דאגדתא נטל לרבותא שאין רגילות לקרות בו וכל שכן שאר ספרים וכתב שהכל תלוי בראות עיני הדיין לפי אהבת איש לרעהו ולפי מנהג המקום ולפי הספרים כי יש ספרים נחמדי' שאין דרך להשאילם וכן כתב רי"ף בתשובה על מקרא א' שראובן טען שאולה הוא בידך ושמעון טוען ממושכנ' היא בידי שאם אין דרך המקום להשאיל אותה מקרא שנאמן עד כדי דמיה וישבע שבוע' התורה כדין נשבע ונוטל והרמב"ם ז"ל כתב דברים העשויין להשאיל ולהשכי' שנעשו מתחלה לכך כגון יורו' גדולו' של משתאו' וחלי של כסף וזהב לכלות וכיוצא בהן אבל אם לא נעשו מתחלה לכך אינן בכלל דברי' העשויין להשאיל ולהשכיר אף על פי שרגילין לפעמים להשאילם ולהשכירן בתרא מציעא שבועות נתחלפו כליו בבית אומן מותר להשתמש בהן והוא שמסרו האומן עצמו ושאמר לו הילך טלית סתם אבל אם מסרו לו אשתו ובניו של אומן או שאמר לו הרי טליתך. ואם נתחלפו בבית אבל או בבית משתה בין כך ובין כך לא ישתמש בתרא. שני' חולקין על טלית זה אומר כולה שלי וזה אומר כולה שלי זה ישבע שאין לו בה פחות מחציה וכן האחר ויחלוקו מאח' ששניהם מוחזקין בו ואם אינם מוחזקי' כל דאלים גבר ואם הוא ביד אחר לא מפקינן מיניה חוץ ממנה דפקדון דלא יחלוק דאפי' שיד הנפקד כידם היה מונח עד שיבא אליהו כי ידוע לנפקד קודם שנולד מחלוקתן שאינו של שניהם ואם זה אומר [חציה שלי] וזה אומר כולה שלי ישבע שאין לו בה פחות משלשה חלקים והאחר ישבע שאין לו בה פחות מרביע זה נוטל ג' חלקים וזה נוטל רביע ונשבעי' כך שבועה שיש לי לדבריכם פחות מכך והחלוק בדמי לא שיחלקו הטלית אם לא ירצו אחד מהם וכל זה שאמרנו מיירי שתפושים שניהם בשפתו אבל יש מן הטלית ביד כל אחד שלשה על שלשה אצבעות או יותר זה נוטל עד מקו' שידו מגעת וכן חבירו. ואם היה זהב במה שנשאר לחלוק באמצע אפילו שקרוב לאחד מהן יות' חולקין באורך לא ברחב כדי שיהיה לכל א' חצי מן כל הנשאר. ואם תקפה הא' בפנינו ושתק האחר כבר הודה לו מאחר ששתק ואם צווח לא אבד זכותו כי מה היה לו לעשו' ואם שתק ולבסוף צווח בעיא ולא איפשיטא ולא מפקינן מיד התופש ואי אתו לקמן כי תפיסי ליה תרוויהו אמרינ' להו זילו פלוגו והדר אתו כי תפיש חד מיניהו ואמר אודויי אודי ליה ואח' אומר בדמי אגרת' מיני ודאי אודויי אודי ליה כי לא היה מאמינו מאח' שאמר [דף לה טור ג] מתחלה שגזלו. וכתבו התוספות ואם אמר תקפה ממני בחזקה נאמן ויחלוקו ואי תפיש חד וחד מסרך סרוכי סרוכא לאו כלום הוא. והא דאמרינן שזה נוטל עד מקום שידו מגעת יש מי שפסק בלא שבועה ויש מי שפסק בשבועה וכן נראה עקר. ומה שאמרנו דשתק ולבסוף צווח דהוי בעיא ולא איפשיטא מיירי שתקפ' בפני בית דין ושתק חבירו לבסוף צווח אבל אם תקפה ממנו בפני עדי' חוץ לבית דין ושתק ולבסוף צווח פשיטא דשתיקה כזו דהודאה והרשב"א כתב דשתיקה כזאת לא הויא הודאה ואם שניהם מודי' או שיש עדים חולקים בלא שבועה מציעא. כל מי שמוחזק בדבר ותופס וטוען בריא מהני תפיסה ולא מפקי' מיניה ואם טוע' ספק לא מהני תפיסה לאפוקי מחזקת מריה קמא כך הוא דעת התוספות ויש מי שכתב כי אפילו טוען ודאי לא מהני תפיס' אחר שנולד הספק אלא אם כן תפס קודם שנולד הספק והרבי יונה כתב דלא מהני תפיסה אלא כשהתפישוהו בית דין או הלוה קודם שבאו עדים כגון ההיא דאנוסים היו פסולין היו דתרי ותרי נינהו ור"מ כתב דאף התפישוהו בית דין קודם הספק כשיבואו עדים אחרוני' מוציאין מידו בין בקרק' בי' בטלטל והרא"ש כת' כי כל זמן שטוען בריא ומהניא תפיסתו ואין מוציאין ממנו במטלטלין אבל בטוען שמא לא מהני תפיסה מציעא כתובות בקרקע אזלי' בתר חזקה דמריה קמא ולא מהניא תפיס' ובטלטל בתר המוחזק וכן בפירות בכל מקום שיש בו ספק ובמשכנתא משנה א' שנחלקו בה מלוה ולוה אבל פירות ממנה הפירות בחזקת אוכליהן דהוי מילתא דעבידא לאיגלויי מציעא כתובות. המוכר או הנותן משכון דאחרים שיש לו מלוה עליו אינו יכול למחול אחר כך המלוה דלא דמי לשטר חוב דחזר ומחלו מחול דהכא כבר הקנה לו גוף המשכון ואם היה יכול למחות לא סמכא דעתא ומכל מקום מה שכנגד המשכון אינו יכול למחו' אבל השאר מחול לך כך כתב הרמב"ן והביא ראיה מקדושין. במשכון אחרים מי שמוחז' בדבר אי אזלינ' בתר רוב ודין שניה' מוחזקין ודין השליש שיש בידו שום דבר ודין מי שתופס יכול לטעון עד כדי דמיו תמצא בטוען ונטען בח"ה חזקת האומן במטלטלין או בן האומן תמצ' בפועל ושכירות בח"ד. מכיר כליו וספריו ביד אחר ויצר קול גניבה בעיר תמצא בנזיקין בח"ג. 


 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
רבינו ירוחם - מישרים נתיב יא הקדמה 
================================== 
[דף לה טור ג] נתיב אחד עשרה. דיני קרקעות וחזקת והיאך נקנין ומחאת' ודין בר מצרן ודין האילנות ומחובר לקרקע אשר חלקתי אותו לו' חלקים ואלו הן. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב יא חלק א 
================================== 
חלק ראשון. נעילת דלת הוי חזקה ופרשב"ם שתקן במנעו' שקבעו בדלת וראוי לנעול אף על פי שלא נעל הדלת או שהעמיד הדלתות כמו בנכסי הגר אף על פי שלא נעל. ולפי דבריו נעל הדלת במפתח בלא תיקון המנעול לא הוי חזקה וכמה פסקנים נחלקו עליו ובעלי התוספו' כתבו שנעילת דלת ממש וכן מוכח בגטין גבי ולקני לה דוכת' דמנח ביה גיטה וכו' ויש שכתבו שפתיחת הדלת סגי כמו סגירת הדלת וראשון עקר כי צריך סגירת הדלת כלומר שלא יכנס אדם שם בלא רשותו והפתיחה אינה ראיה לזה וכן כתב הרא"ש גטין והרמב"ם ז"ל כתב במכירה פ"א כיצד מחזיק בנעולה כיון שמכר לו בית או חצר והי' הפתח פתוח ונעל הלוקח את הפתח ופתחו הרי זה קנה ע"כ. המוכר בור לחבירו כגון שמסר לו כסויו כמאן דאמ' לו לך חזק וקני ואין צריך להחזיק בפניו אבל צריך חזקה אחרת מציעא המוכר בית כיון שמסר לו מפתח כמאן דאמר ליה לך [דף לה טור ד] חזק וקני ואין צריך להחזיק בפניו אבל צריך להחזיק חזק' אחרת אבל מסירת מפתח לחוד אינה חזקה וכן הסכימו כל הפוסקים דלא סגי מסירת מפתח זולתי בבדיקת חמץ קמא בתרא. המחליף קרקע בקרקע או מטלטלין בקרק' כיון שהוחזק או זכה א' מהם זכה האחר. וקרקע אינו נקנה אגב קרקע בתרא. אמר לחבירו אם אמכור שדה זו אמכרנו לך וקנו מידו ומכרה לאחר ראשון לא קנה כי אם שני מאחר שאמר ליה סתם ולא פסק ואם אמר לו אמכרנו לך במאה ועשרים קנה שני ואפילו שירצ' ראשון לתת מאה ועשרים לא יתבטל מקח שני ואפילו ידע ראשו' קודם המכירה שרצו לתת לו מאה ועשרים והתנאי לא היה אלא אם כן אמכרנו בזה השיווי במאה וכיון שנתנו לו מאה ועשרים אין כאן תנאי וכתב רב האיי שאם רצה ראשון לתת ק"כ קנה ראשון ומכל מקו' אם התנה בפי' שאפילו נתנו לו יותר שיתננה לו בק' קנה קמ' כי קנו מידו או שכתבו שטר. ועוד פשוט אמר לו כדשיימוה בי שלשה נעשו כמו דיינין והערך יהיה אפילו משנים מגו שלש' כמו בדין ואם כדאמרו תלתא צריכין להסכים כל השלשה ואם אמר כדשיימוה דצריכין להסכים וכל שכן אם אמר כדאמרו בי ד' ואם אמ' שלשה ושיימוה השלשה ואמר יבאו שלש' אחרי' הבקיאין יותר אין שומעין לו בעבודה זרה. אמר לחבירו כל קרקעות שקניתי מברסיסין אני מוכר לך ויש למוכ' שדה שקורין ברסיסין על המוכר להביא ראיה שלא קנאה מבר סיסין כי מאחר שקורין לה ברסיסין חזקה שקנאה מברסיסין ועל המוכר להביא ראיה בתרא [ל' ע"א] נעל גדר ופרץ הלוקח הוי חזקה ופירוש נעל גדר ר"ל שהשלים לעשרה הגדר ואם מתחלה היו עולין לה בריוח ועתה עולין לה בדוחק קנה וכן הדין בפרץ פרצה כדי שיכנס ויצא בה שאם היה נכנס בדוחק עכשיו בריוח קנה. וכן אם נטל צרור כדי שיכנסו המים בשד' להשקותו או אם נתן צרור כדי לעכב שם המים הוי חזקה למכירה אבל אם נטל צרור כדי להוציא משם המים כדי שלא יזיק הקרקע או שנתן צרור כדי שלא יכנסו שם המים אינה חזקה בתרא וברשב"ם אם החזיק לוקח בפני מוכר אין צריך לומר לו לך חזק וקני אבל שלא בפני מוכר צריך לומר לו ואם לא אמר לו והחזיק שלא ברשות לא קנה אפילו נתן מעות במקום שכותבין שטר שכסף אינו קונה לבדו אלא במקום שאין כותבין שטר או אפילו שיקנה בכסף שקרקע נקנה בכסף ובמקו' שאין כותבין שטר אבל במקו' שכותבין לא קנה בכסף בלתי שטר אבל בחזקה קונה לבדה ואם התנה שיקנה בכסף או בשטר קני ואם נתן כסף אינו יכול לחזור מוכ' ויכול לחזור לוקח עד שיכתוב כי לכך התנה לו ובשטר דוקא שטר מתנה או מוכר שדהו מפני רעתה אבל בשטר מכר לא קנה עד שיתן דמים. ועוד פשוט בקדושין כשנקנה בכסף אינו נקנה בפחות משוה פרוטה (ואם קנאו במלוה שיש לו אצלו כמו בכסף כתבתיו בח' הב') וקרקע שנקנה בכסף כמו כן בשכירות וכל תנאי שיאמ' הלוקח או השוכר בשעת נתינת הכסף קנה בלי קנין אחר למעלתו אבל לגריעותו אינו מקויים התנאי ויכול לחזור בו הלוקח או שוכר בלא קנין בתרא. הילוך בשדה אפילו לארכה ולרחבה אינו חזקה למכירה. אבל שביל של כרמים דעביד להילוך וקנה בהילוך ברוחב, ושיעורו שיוכל לשאת משוי של זמורות בראשו ולחזור סביבו ודוקא שאינן מסוימין המחיצות ואם מסויימין המחיצות כדי שיגביה רגל ויניח רגל בצדה וכך היא הגרסא הנכונה. מוכר בור לחבירו כיון שמסר לו כליו אין צריך לומ' לו לך חזק וקני ויכול להחזיק שלא בפניו אבל צריך חזקה אחרת קמא מכר לו שדות מפוזרו' והחזיק בא' מהן כלן קנה אם נתן מעות כול' ואפילו במקום שכותבין שטר ואם לא קנה אלא אותה [דף לו טור א] בלא מעות ובלא שטר ואם נתן לו קצת מעות לא קנה אלא כנגד מעותיו פי' ואפילו לא עייל ונפיק אזוזי. ואם אמר לו חזק באחד מהן בשביל כלן קנה כולן אפילו לא נתן מעות ובשדה אחד קנה בחזקה לבדה. לקח מקצת ושכר מקצת והחזיק בין בשכורה בין בלקוחה קנה כולן כי אין הפרש בין מכר לשכירות תבעינן קרקע. וכתבו הפסקנים כי ה"ה בחליפין שקנה שדה אחת בלא נתינת דמים כמו שאמרנו בחזקה. ומה שאמרנו אם נתן קצת המעות דלא קנה אלא כנגד מעותיו ופירשתי ולא נפיק ועייל אזוזי כך פי' הראב"ד ור"ח פי' דמיירי דעייל ונפיק אזוזי וקנה כנג' מעותיו כיון דנתן דמי שדה אחד מאחר שהן שדות מוחלקין בתרא מציעא. שני בתים בנכסי הגר זו לפנים מזו והחיצו' משועבד לפנימי כי יש לו דריסת הרגל עליו החזיק בחיצון לקנותו ואת הפנימי חיצו' קני פנימי לא קנה לקנות את הפנימי אף חיצון לא קנה החזיק בפנימי לקנותו קנאו לקנותו ואת החיצון קנה שתיהן לקנות את החיצון אף פנימי לא קנה בתרא. חופר בבית אפילו לעשות יסודות אינה חזקה כי אין חפירה מועלת כל זמן שלא נגמרה המלאכה בכך אלא בשדה כך כתבו התוס' והרמב"ן וה"ר יוסף הלוי כתב דקנה וראשון נר' עקר וכן כתב הרא"ש בתרא וברשב"ם. מחזיק צריך לכוין שני דברים להחזיק ולהועיל בקרקע או בדבר שמחזיק בו אלא לעשות דבר אחר אפי' אומר שהוא נעשה לתקן ולהועיל אף על פי שהועיל אינה חזקה יש מי שכתב כי כל אלו הדקדוקין צריכין לקנות בנכסי הגר אבל לא בנכסי חבירו כגון במכר או במתנה וכן נראה עקר בתרא. המחליק בקרקע כדי לעשות גורן לא קנה ואם נתכוון להיו' גורן קבוע לעולם קנה בתרא וברשב"ם. שדה של גר שסגורה במצרנים כגון שהכיש בה מכוש אחד קנאה שלה ואם אינה סגורה במצרנים ופתוחה לשדות אחרות או לרשות הרבים אינו קונה במכוש אחד אלא בשיעור מענה לאורך השדה ולרחבו כגון אם ניכש בגבול השדה אם המענה מאה קנה מאתים אמה על ק' ואם ניכש השד' באמצע יהיה מרובע וקנה ק"ק על ק"ק כי קנה מלוא מענה לשמאלו ולימינו ולפניו לכל אחד מלוא מענה. פירו' ודוקא של גר אבל במכר או במתנה שדות אחרות מקנה לו קנה הכל כיון דנפק ביה פורתא בתרא. המוכר את הבית לא מכר היציע אפילו פתוחה לתוכו שהוא עליה קטנה חוץ לבית שיש לה סביבות הכותלים שעשויה לנוי ולקרב ויש שעושין אותה תוך הכותלים אבל יציע העשוי לתשמיש והוא על הבית אפילו פתוח לבית שעולין לו דרך ארובה קנה ולא את הגג שיש לו מעקה י' טפחים ולא קנה כמו כן החדר שלפנים ואפילו מצר לו מצרנים חיצונים לחדר או ליציע. ויציע דוקא שיש לו ארבע אמות לא קנה אבל פחות מד' מכור דלא חשיב אבל בחדר אפילו הוא פחות מד' לא קנה ובמה שכתבתי שיש להסתפק בחדר בענין ד' אמות כתב הרשב"א דבחדר אפילו פחות מד' אמו' לא קנה מאחר שהוא תשמיש בפני עצמו והרא"ש תפש עקר דאין לחלק בתרא. מוכר בית לא מכר הבור והדות אפילו פחתי' מד' ואפילו כתב לא שיירי' בזביני אילין כלום ואפילו מכור לו מצרני הבית אלא אם כן כתב לו מארעית תהומא עד רום רקיעא כי מהני לקנו' בור ודות ומחילו' בתרא [ס"ד ע"א]. מוכר בית בבירה גדולה שיש שם בתים רבים פי' ועומד בבית ואומר בית זה אני מוכר לך אפילו מסר מצרים חיצונים לבירה אפילו כתב לא שירית בזביני אילין כלום לא קנה אלא הבית. וכל זה במקום שקורין לבית בית ולבירה בירה אבל במקום שאפילו מיעוטם קורין לבית בירה ולבירה בית קנה עד [דף לו טור ב] המצר החיצון. ואם לא כתב לא שירית לא קנה אלא הבית כתב ר"ח דלא שיירית אינו מועיל אפילו כתב לו בדבר שאינו בכלל משמעות הלשון כגון שאמר לו בית והוא במקום שאין קורין אלא לבירה בירה ולבית בית לא קנה אלא הבית אפילו מצר לו מצרים חצופין לבירה וכן כל כיוצא בזה. ועוד פשוט וכן מוכר שדה בבקעה שיש שם שדות רבים פי' והוא שיהיה אותו שדה מוקף לבדו דומיא דבית ובירה אבל אם אינו מוקף קנה כל הבקעה עד מקו' שמצר לו המצר. בית בבית אני מוכר לך ונפל יכול לומ' שלך נפל ואם לא אמר ליה כי אם בית סתם אני מוכר לך יכול ליתן לו עלייה דגם היא בכלל בית ואם אמר בית בביתי אני מוכר לך יועיל זה הלשון שלא יתן לו עליה אלא בית ויתן לו הגרוע שבבתים וכן עקר בתרא [מנחות ק"ח ע"ב]. מי שמכר בסתם ארעא דפלוני ויש לו שתים ששמם כך לא מכר אלא אחת והפחותה שיד בעל השטר על התחתון ואם כל ארעתה יש לי בכלל שתים ואם אמר ארעתא יש בכלל כולם לבד גנות ופרדסים ואם אמר כל נחלותי יש בכלל הכל לבד בתי ועבדי ואם אמר נכסי אפילו בתי ועבדי אבל לא מטלטלי ואי אמר כל נכסי כלל אפילו מטלטלי ויש חלוק בין נכסי ונכסי כי בכלל נכסי אינן מטלטלין אבל נכסי יש מטלטלין שדי מכורה לך גדולה מכורה שדה שיש לי מכורה לך כל שדותיו מכורין בפ"ד כי לעולם יד בעל השטר על התחתונה בתרא וברשב"ם. מצר לי מצר למזרח ארו' כנגד כל השדה שלו למערב קצר כנגד כל השדה שלו ולמערב קצר כנגד החצי ומצר לו מצר צפון בדרום כולו קנה כמו ראש תור מסוף של מערב באלכסון עד סוף הארוך של מזרח וכל שכן אם יש מצר ראובן ושמעון מרוחו אחת ומצר לו לוי ויהודה מצד אחר שהי' לו לכתוב שמעון כנגד יהודה ולא כתב ליה בודאי קנה כנגד ראש תור והאומר לחבירו שדה זו אני מוכר לך ולא מכר לו מצרים קנה כל השדה אפילו גדול הרבה כל שאין מפסיק בנתים שום מצר זה הדין פשוט בבתרא וכן מוכח שם פרשב"ם וכן דעת התו' ומדברי רי"ף נראה כי כדין הראשו' שאמ' לו קצר וארוך שלא קנה אלא ארוך כנגד הקצר בחוט שוה כזה אבל הרמב"ן העיד שראה בנסחה הראשון של הרב אלפס מוגה בכתיבת ידו והלכתא כרב כהנא ורב אסי שקנה לנגד ראש תור וכן עיקר פי' ראש תור באלכסון כזה. מקצר לארוך ופרשב"ם ארוך וקצר עשוי כזה בתרא שדה שבמזרח ומערב מצד ראובן ובצפון ודרום מצד שמעון וכת' לו שמצרניו מצר ראובן ושמעון לא קנה אלא (חצר) [מצר] השדה באלכסון הקרן לקרן עד שיכתו' שמצרניו מב' רוחותיה וכל שכן אם כתב ראובן ממזרח וממערב ושמעון מצפון ומדרום שקנה הכל וכן פרשב"ם. סיים לו ארבע קרנות פי' מצר לו ד' שדות שהן לד' קרנות לא קנה אלא באלכסון מקרן לקרן ב' רצועות שתי וערב ושיהיו כ"כ רחבות שיהיו בו ט' קבין כי אינו נקרא שדה פחו' מכן סיים לו כמין גם יוני שהוא צורת כף לא קנה אלא רצועה אחת באלכסון מקרן לקרן ובת ט' קבין סיים לו בסירוגין כגון שבכל רוח ב' מצרנים וסיים לו א' ודלג אחת לא קנה אלא באלכסון ממה שסיים כי כל אלו עלו בתיקו בגמרא ועל כן לוקח הפחות ולא קנה הכל וכן פרשב"ם. ואבן מאגש הביא פירושים אחרים ומה שכתבתי עיקר בתרא. מצר לו ג' מצרנים ולא מצר רביעי ומובלע אותו רביעי תוך האחרים וליכא עליה רכבא דדיקלא ולא הוו ט' קבין אותו מצר קנה אפילו מצר רביעי ואי לא מובלע ואיכא עליה ריכבא דדקל אי הוי ט' קבין לא קנה תלם אחד על פני כל מצר רביעי ואי מובלע ואיכא עליה וכו' או לא מובלע וליכא עליה וכו' שודא דדייני לפי הדמים ולפי המנהג ולפי מוכר ולוקח בתרא. שותף בשדה שמכר חלקו ואמר כך אני מוכר לך פלגא דאית לי [דף לו טור ג] בארעא קנה החצי ואי אמר פלגא בארעא דאית לי לא קנה אלא רביע בתרא. מצר לו לג' מצרני' וברביעי אמר לו מצר ארעא (דמיא) [דמינה] פסיקא אי כתיב ליה ואילין מצרנהא קנה פלגא ואי לא כתב ליה קנה ט' קבין וכן פרשב"ם. ובן מאגש פי' ולא מיצר לו ג' מצרנים אלא יש לו חלק בקרקע ואמר לו כך אני מצר ארעא דמינה פליגא או פסיקא וכן עיקר. מכר הבית [ו]לא כתב שמקנה לו עומקא ורומא לא קנה עומק ורום ונשאר תחתית הקרקע למוכר והאויר ולפי' אם רצה מוכר חופר בורות בקרקע ובונה תחת החלל זולתי שיכסה עליו בענין שיוכל הלוקח להשתמש בטוב בקרקע הבית כבתחלה וכן באויר יוכל לבנות מוכר על גבי עמוד וגם למעלה מהכתלי' בענין שלא יוכל לוקח להגביהם יותר ובלבד שלא יסמוך מוכר על הכתלים של בית שמכר ואפילו נפל הבית נשאר שעבוד האויר למוכר ואם יחזור לוקח לבנותו לא יגביה הכותלים ממה שהיו מתחלה כי למעלה מהן משועבד האויר למוכר ולא הפסיד אם נפל וקנה לוקח גג שעל הבית אם אין לו מעקה גבוה עשרה ואם המעקה גבוה עשרה הרי הגג למוכר וכן עליה שעל גבי הבית למוכר ואם נפל הבית חייב לוקח לבנותו כדי שיוכל מוכר לחזור לבנו' העליה על גביו וכן אם נפלה עליה חוזר מוכר לבנותה כדין בית ועליה של שנים ובן מאגש כתב דלא יחפור מוכר בקרקע הבית שמפסיד כתלי הבית אלא אם לוקח חפר בו בורות או שום בנין תחת החלל הרי הן של מוכ' וראשון נראה עיקר זולתי שירחיק מן הכתלים כדין מרחיק מכותלי חבירו. ועוד פשוט ואם כתב לו עומקא או רומא קנה עומק ורום ועדין לא קנה בור שהוא בחפירה ולא הדות שהוא עשוי בבנין תחת הקרקע ולא מחילות ולא יציע שכתבתי למעלה ולא עליה הבנויה על הבית ולא הגג שיש לו מעקה גבוה עשרה ואם נפלו חוזר ובונה אותם כמו שכתבתי וצריך מוכר ליקח לו דרך ללכת אל הבור או לאחד מאלו כי (לו) [לא] נשאר לו דרך כי מוכר בעין יפה מוכר ואם התנה מוכר חוץ מאלו יש לו דרך וכן הדין אם מכר אדם מביתו הבור או א' מאלו ונשאר למוכר הבית ונפלו שחוזר לבנותם כמו שכתבתי ויש לו דרך ללוקח כי מכרם לו בעין יפה ואם כתב לו עומק' ורומא וכתב נמי מתהומא דארעא ועד רום רקיע קנה הכל. ומי שמכר עליה בנויה על גבי עמודין ואינה נסמכת על כתלי הבית ונפלה אם חוזר לבנות' תמצא בדיני הבית והעליה של שנים. ועוד פשוט והמוכר בית לחבירו ואמר על מנת שדיוטא העליונה שלי הרי שלו ואם רצה להוציא בה זיזין מוציא פרשב"ם דיוטא גג שיש לו מעקה גבוה י' ובע' הערוך פי' עלייה, וכן נראה מפי' אבן מאגש. ופי' ר"ת שאם יעשה מוכר בנין בחצר שהיא של מוכר יוציא ממנו זיזין על הדיוטא אף על פי שמכביד על הכתלים של הבית של  מוכר והר' יונה פי' כי לכך מהני חוץ מהדיוטא שאמר מוכר דשייר בחצר להוציא בה זיזין אף על פי שלא הזכיר החצר דאם לא פי' חוץ מהדיוטא אף על פי שנשאר הדיוטא כמו שכתבתי כי לא מכר הגג אף על פי שהתנה על מנת שיוציא זיזין בחצר אין בדבריו כלום כי אין אדם מקנה לחבירו האויר כי אינו נתפש בקנין כי מה שהיה כותלו סמוך לחצ' חבירו והקנה לו בעל החצר שיוציא זיזין מכותלו לחצר לא עשה כלו' אלא צריך שיאמר לו אני מקנה ומשעבד לך חצרי להוצאת זיזין כמו שמקנה ומשעבד דקל לפירותיו כי כך אמרינן בתוספת' המוכר אויר חורבתו לחבירו לא עשה כלום אלא מוכר לו חריבה ומשייר אוירה כמו כן בכאן מאחר ששייר הדיוטא שייר האויר כמו שכתבתי ואבן מאגש כתב כי כשלא כתב לו עומק' ורומא שכתבתי שיכול מוכר לבנות באויר על גבי עמודין שאם נפל הבית וחוזר לוקח ובנהו ועשה כמו בית אחר ואין לו למוכר לבנות על אוירו [דף לו טור ד] ואם התנה ע"מ שהדיוטא שלו אז אם נפל חוזר ובונ' אותה כי לכן התנה ולא מיבעיא אם נפל הבית וחזר ובנהו לוקח שאפילו התנה מוכר ע"מ שהדיוטא שלו באויר בלבד יש לו להשתמש ע"ג דיומרין. ומה שכתבתי נראה עקר בתרא מכר לו בית לא קנה גג גבוה י' ואם נפל הגג אינו חוזר מוכר ובונה אותה ואם אמר לו בפי' ע"מ שהגג שלי אהני להוציא זיזין לאויר החצר וגם לא קנה עומק ולא אויר ואם כתב עומק' ורומ' קנה הכל בתרא. שני בתים זו לפנים מזו ויש בפנימי דרך על החיצו' ומכר שניהם יחד לשני בני אדם או נתנ' אין לפנימי דרך על החיצון וכ"ש חיצון במתנ' ופנימי במכר אבל חיצון במכר ופנימי במתנה יש לו דרך וכת' אבן מאגש דהא דאמרי' דאין לו דרך שאם הקנ' בין במכר בין במתנה פנימי ואחר כך חיצו' דיש לו דרך דמשע' קני' זכה פנימי בדרך על חיצו' ובחיצון במכר ופנימי במתנה שאמרו שיש לו דרך שאם הקנ' חיצון ואח"כ פנימי אין לו דרך לפנימי בתרא. המוכר את הבית מכר את הדלת ונגר ומנעול אבל לא המפתח מכר מכתשת קבועה אבל לא המטלטלת מכר האצטרובל שהוא מקום מושב הריחים אבל לא קלת שהוא הכלי שמשימין על הריחים ולא מכר תנור וכירים וריחים המטלטלין ואם אמר הוא וכל מה שבתוכו הרי כולן מכורין כל דבר שהוא עיקר לתשמיש הבית בתרא. וברשב"ם. מכר חצר מכר בתים (ד)בורות שיחין ומערות אבל לא מטלטלין ואם אמר הוא וכל מה שבתוכו קנה הכל חוץ מחיטי ושערי ולא מכר מרחץ ולא הב' שבתוכו ובסתם מכר בתי' פנימי' וחיצונים ובתי החולסאות שהוא חול שעושין זכוכית וחניות הפתוחות לחצר ושאינן פתוחות לחצר לא מכר ופתוחות לחצר ולרשות הרבים אי רוב תשמישו בחצר נמכר אי רוב תשמישו לרשות הרבים אין נמכר כתב הרשב"א מה שכתבנו שמכר בורות שיחין ומערות אבל לעשותן ולחפור אותן מחדש זולת אם לא כתב לו עומקא ורומא דאין בזה הפרש בין לחצר בתרא מוכר שני דברים בקרקע סמוכין אפילו שמותם חלוקי' ותשמישת' ונתן לוקח מעות כלם שהחזיק בא' קנה אחרת וכן פרשב"ם בתרא. מוכר בית הבד ואת הממל שהוא אבן חקוקות ואת הבתולות שהן כלונסות שמעמידין הקורה ומכר הנוסרים סביב הכותלים שלא יתפרדו הזתי' ואת היקבים וריחים התחתונה ולא מכר עבידי' הם נסרים שכובשין תחת הקורה ולא חומרתא שהוא הגלגל שמגביה הקורה ולא הקורה ואם אמר הוא וכל מה שבתוכו כל התשמישין מכורים אבל לא מה שאינו מיוחד לתשמיש הבד ואם אמר בית הבד וכל תשמישיו ואלין מצרנהא קנה כל מה שבתוך המצר אפי' שאינו מיוחד כל כך לתשמיש כגון חנות שמוכרין יין בו ופת ולפעמים שוטחין בו זתים לצורך בית הבד וכתב רב אלפס הוא וכל מה שבתוכו לא מכר עבידין ולא גלגל ולא הקורה ולא השקין ולא המרצופין וכך הוא בבריתא בגירסת הספרים אבל במשנה הוא כמו שכתבתי למעלה והר"מ במז"ל כתב כרב אלפס בתרא. המוכר מרחץ מכר בתים פנימים וחיצונים ובתים שמשימין בו כל מטלטלין הצריכין למרחץ אבל לא מכר מטלטלי הצריכין למרחץ ואם אמר הוא וכל מה שבתוכו הכל מה שצריך לתשמיש המרחץ אפילו שמטלטל אבל לא מכר בריכות מים ולא עצים ואם אמר מרחץ וכל תשמישיו ואלין מצרניו הרי כולן מכורי' וכל מה שבתוך המצרים בתרא וברשב"ם. המוכר העיר מכר בתי' בורות שיחין ומערות מרחצות ושובכות ובית הבדין ובית השלחין אבל לא מטלטלין ולא הסנטר ואם אמר הוא וכל מה שבתוכה אפי' בהמה ועבדים וכסף וזהב הכל מכור פירוש סנטר יודע כל מס כל שנה ומכר גנות אבל לא בקעות דלא איפסיקא הלכתא כמאן ואוקי ממונא בחזקת מריה ואפילו כל מה שבתוכה לא מכר שיריה [דף לז טור א] וברותיה ולא חורשין המוקצין ממנ' ולא חלק שיש לה בים וביבשה ולא ביברי חיה עופות ודגים שאין פניהם לנגדה וכן כתב הר"מ במז"ל בתרא. המוכר שדה מכר האבנים שבה שהיא לצרכ' וכל האבנים והאילנות והכרם שבתוכה וקנה הכרם שהוא לצרכו והתבואה העומדת לקצור וכל שכן שאינה עומדת לקצור ומחיצת הקנים פחותה מבית רובע ואת השומרה העשויה בטיט וחרוב שאינו מורכב ובתולת השקמה ולא מכר מה שאינו לצרכה ולא הפך זו ואם אמ' לו הוא וכל מה שבתוכו הכל מכו' חוץ מחיצת קני' של בית רובע ולא כל דבר שיש לו שם בפני עצמו ולא שומרה כלו' סוכת שומרים שאינה כטיט ולא חרוב מורכב ולא סדן שקמה. ועוד פשוט ואפילו ערוגה קטנה של בשמים בפני עצמה אינה נמכרת עמה וכגון דקרו ליה ביוורדי דפליגא מוכר שדה מכר השדות העומדין על המצר והמצר בתרא מוכר שדה ואמ' חוץ מדקל פלוני אם הוא טוב שייר אותו לבדו ואם הוא רע שייר אותו וכל הטובים ממנו אבל כל הרעים ממנו לא פירוש וזה מיירי באילנות שאינן מכורין בסתמ' כגון חרוב המורכב וכיוצא בו. אמר חוץ מאילנות ויש שם אילנות ודקלים וגפנים שייר אילנות אותן שעולין בחבל או שלא כובשו העול פירוש שהם כל כך גדולי' שצרי' לעלו' בהם בחבל או אף על פי שאין צריך לעלות בהם בחבל הן גדולים כל כך כשהבקר עובר והעול על שכמו אינו מגיע אליו ואינו כובשו ואם נמוך יותר מזה אינו חשוב ואפילו אומר חוץ מאילנות אין דעתו אלא בגבוהין החשובין וכתב בן מאגש ואם לא היו שם אלא נמוכין שאין עולין להם בחבל ואין העול כובשו ואמ' חוץ מאילנות בודאי על אלו התנה מאחר שאין שם אחרי' וכל זה מיירי באילנות שהן מכורין בסתמא כגון חרוב שאינו מורכב וכיוצא בו. ועוד פשוט ואם יש דקלים ואילנות שייר אילנות וכן גפנים ודקלים לבד שייר דקלין זה הכלל יד לוקח על העליונה ושייר הפחות חוץ מחרוב פלוני או חוץ מחצי חרו' פלוני לא קנה שאר חירובין וגם חצי חרוב האחר. ועוד פשוט אם אמר ליה ארעא ודקלים אם יש לו דקלים נותן לו שנים אין לו דקלים קונה לו שני דקלים פירוש אם ירצה לעמוד בדבורו ואינו חייב לקנותו אם לא ירצה כי אינו מקנה דבר שאינו ברשותו. ועוד פשו' משועבדין פודה לו ב' דקלי' אמר ליה ארעא בדקלי' אם יש בה דקלים קני ואם לאו הרי הוא מקח טעות ארעא בי דקלים רוצה לומר ראוים לדקלים בתרא מוכר שדה לא מכר בור וגת ושובך בין חריבין בין מיושבין וצריך ליקח לו דרך ואם פירש חוץ מאלו אינו צריך ליקח לו דרך. והרשב"א כתב כי דוקא כשאמר חוץ מאלו אבל אם אמ' חוץ מבור פלוני ויש שם בורות אחרים אין לו דרך וקצת מהמפרשים חולקי' עליו בתרא. האומר לחבירו תן מנה לפלוני ותקנה לך שדי קנה אבל האומר לחבירו הילך מנה ושדי קנויה לך קנה באדם חשוב בההי' הנאה שמקבל ממנו אדם חשוב זה המנה במתנה בקדושין. מכר בור מכר מימיו מכר אשפה מכר זבל אבל מכר מים לא מכר בור מכר זבל לא מכר אשפה מכר שובך מכר יונים מכר יונים לא מכר שובך מכר כוורו' מכר דבורי' דבורי' לא מכר כוורו'. ובתוס' וכן פרשב"ם כי מכר בור מכר מימיו ורב אלפס פסק כי לא מכר מימיו פי' והוא הדין באשפה ובשובך דלא מכר זבל ויוני' לאותם שפסקו דמכר בור לא מכר מימיו בתרא וברשב"ם. אם מכר לו בתוך שדהו אמה להשקות בית השלחין נותן לו אמה לתוכה ואמה אחת לכאן לאגפיה אמר ליה אמה בית הקלון כלומר להשקות בהמה ולכבס בגדים נותן לו אמה לתוכה וחצי אמה לכאן לאגפיה ואותן האגפי' בעל השדה נוטען אבל לא זורען שהזרעין מלחלחים הקרקע ומקלקלין המים ואם נתקלקל האמה מתקנה מעפר אותו שדה [דף לז טור ב] שע"מ כן קבל עליו המוכר בתרא. מי שדרך הרבים עובר' דרך שדהו ונתן להם דרך אחר מן הצד כבר זכו בו רבים והרי הוא שלהם ומה שלקח לא זכה ושני דרכי' לרבים בתרא. שדי מכורה לך חוץ משדה פלוני אהני תנאה ששייר מוכר לעצמו מן השדה שמכר לו כמה ששוה השדה האחר בהתנה עליו דלמה לי תנאה והלא לא מכר לו אלא שדה אחת וכן הדין אם התנה על חצי שדה ששייר כמה ששוה החצי וכן פשוט בבתרא לפי גרסת ר"ח וכן עיקר. המוכר קברו ודרך קברו ומקום מעמדו והספדו ומת קוברין אותו בעל כרחו של לוקח משום פגם משפחה ומחזירי' לו הדמים מה ששוה הקבר שנקבר בו בתרא. המוכר או המקבל מקום לחבירו לעשות לו קבר ונוהגין לעשות מערות עושה תוכה של מערה ארבע אמות על ו' אמות ופותח בתוכה ח' כוכין שלשה מכאן ושלשה מכאן ושני' כנגדו כי כן היו עושין מערה וסביבותי' כוכין בכתלים לשום בו המת וקוברין שם משפחה אחת והכוכין ד' אמות ורומן ז' טפחים ורחבן ששה ועושה חצר על פתח המער' ששה אמו' כמלא המטה וקובריה ופותח לתוכה שתי מערות אחת מכאן ואחת מכאן בתרא. המוכר בית כור עפר או בית כור סתם או בבית כור סתם או בבית כור עפר והיו שם בקעים או סלעים גבוהים או עמוקים י' טפחים אין נמדדין עמה פחות נמדדין עמה ואם ימדוד השאר והיו הסלעים בלתי מסודרי' כגון כשיר או כשורה או דרך עקלתון או אם היה סלע יחידי אפי' בית רובע לכור או סמוך למצר אפי' כל שהוא אין נמדד עמה. או עפר מלמעלה וסלע מלמטה או בהפך עלו בתיקו ונמדדין עמה אם קבל המוכר המעות אבל אם לא קבל אין נמדדין עמה הפסי' עפר בין סלע למצר עלה בתיקו בתרא. בית כור עפר מדה בחבל אני מוכר לך פיחת כל שהוא יחזיר ויקיים המקח אמר ליה הן חסר הן יתר או בית כור סתמא ונמצא פחות או יתר אפילו רובע לסאה הגיע יתר מכאן יעשה חשבון ואם ירצ' יקח אותו בעל כרחו לוקח ונותן לו דמים ואם היה בזול כשלקחה ועתה נתייקרה נותן לו דמים בשעת הזול של עתה או יטול קרקעו. ומה שאמרנו יעשה חשבון פירוש מחשבין לכל כור וכור ז' קבי' ומחצה שהוא רוחב קב לכל סאה ואם יהיה בו תוספת על זה והתוספת אינו מגיע עד ז' קבין ומחצה לתשלום ט' קבין בשדה שהוא סאה וחצי ובגוה חצי קב אינו מחשב לו לוקח אלא המותר על הרבעי' וכשיהיה המותר סמוך לשדה אחרת מחזיר לו קרקע אפילו שהיה כל שהוא התוספת מאחר שיכול לערב אותו התוספת עם שדהו. מכר שדה ונעשה גנה ביד לוקח או בהפך עלתה בתיקו. ומה שאמרנו אינו מחשב לו לוקח אלא המותר על הרבעים כולם בעבו' כי עד רובע קב לכל סאה הוי מחילה ומן המותר אם לא ירצה למוכרו מוכר אין כופין אותו למחזי' לו קרקע ואם ירצה יקח אותו בעל כרחו ולוקח ונותן לו דמים וכן עיקר ומסתב' דאפילו על ידי נכוי אינו חייב לקבלו דיכול לומר אינו רוצה לקנות אלא בית כור שלם ואפילו לא היה חסר אלא קב חייב להשלים אם ירצה לוקח לקבלו דלא קנה אלא בית כור שלם. ומה שאמרנו מכר שדה ונעשית גנה ביד לוקח או גנה ונעשית שדה עלתה בתיקו פירוש והרי זה מספ' אם מחשב לו כדין שהיתה בשע' המכר או כדין שהיה עתה ומחזיר לו מה שירצה כי כבר קבל מעות המוכר והלוקח הוא המוציא בתרא אמר שני לשונו' מדה בחבל והן חסר הן יתר או בהפך יד מוכר על העליונה ואם היה בו יתר כל שהוא יחזיר מדה בחבל [דף לז טור ג] ואם פחת רובע לסאה הוי מחילה כמו הן חסר הן יתר ולא אמרי' תפוש לשון אחרון בתרא. המוכר קרקע ואומ' בסימניו ובמצרניו ואמר בית ונמצא פחות משתות הגיעו יותר משתות נכה לו מן הדמים הוסיף יתר על שתות ותן לו דמים או קרק' הכל לפי השיור אם הנשאר בשדה פחות מט' קבין או בגנה פחות מחצי קב ולא היה סמוך לשדה המוכר מחזיר לו דמי' כמו שכתבתי למעלה וכן כתב רב אלפס והרמב"ם ז"ל בתרא מי שמכיר בקרקע ואמ' לו מוכר יש בה עשרין סאין ולא נמצא כי אם ט"ו סבר וקביל מאחר שמכיר בה ולא אמר ליה עשרים אלא רוצה לומר ששוה כעשרים ועוד פשוט כרם אני מוכר לך אף על פי שאין בו גפנים הגיעו שלא מכר לו אלא מקום הנקרא כרם והוא דמתקרי כרם וכן פרדס אני מוכר לך אף על פי שאין בו רמונים והוא דמתקרי פרדס בתרא. המוכר חצי שדה לחבירו נותן לו כדי דמיו החצי מן הכחוש שבה אמר לו חציה בדרום נותן לו כמו ששוה חציה מן הכחוש שבה ועוד פשוט ונתן חריץ ובן חריץ ומקום גדר חוץ מחצי' וחריץ ובן חריץ אחורי גדר מבחוץ שלא יקפוץ חיה בחריץ מבחוץ כי חריץ מבפנים וב[י]ן החריץ לב[י]ן בן חריץ טפח וחריץ ו' טפחים ובן חריץ שלשה טפחים בתרא וברשב"ם. קרקע אם נתן ערבון שקורין שניאל כלומר מקצת מעות קנה כל הקרקע כמו אם נתן כל הכסף מציעא [מ"ח ע"ב] מכר לחבירו קרקע שלא באחריות וחזייה דהוה עציב אמר לו מוכר אמאי עציבת אי טרפי לה מינך מגבינא לך שופרא שבחא ופירי אינו תנאי כי פטומי בעלמא הוא ואינו תנאי וכתבו התוספות והרא"ש דדוק' מתחלת הקנין פסקו שלא באחריות ועדין לא נגמר המקח כגון שנתן המעות ועדי' לא נכתב השטר ובאתרא דקנו בשטרא ובעבור זה לא חזר התנאי הלוקח שגם הוא לא החשיב הדברים לתנאי אבל בתחלת הדברי' אמר המוכר ללוקח קני לך שדי ואי טרפי לה מינה מגבינא לך וכו' תנאי גמור הוא אף על פי דלוקח הוא הצרי' לתנאי כזה ומוכר מתנה אותו תנאי גמור הוא כי בודאי לא נתכוון לוקח לקנו' אלא כמו שפתח לו מוכר והמוכר שדה לחבירו שלא באחריות אפילו נמצאת שדה שאינה שלו אינו חוזר עליו מציעא. המוכר בור וכותליה לחבירו כגון שאמר לו בור וכותליה אני מוכר לך צריך שיהיה הכותל שלשה טפחים בתרא. נכסים שיש להם אחריו' נקנין בכסף בשטר ובחזקה ושאין להם אחריות אין נקנין אלא במשיכה פרש"י שיש להם אחריות היינו קרקעות שאחריות הלוה והנושה בחבירו עליהן סומך לפי שהן קיימין ועומדין לפיכך נסמכין עליהן בקדושין [כ"ו ע"א]. כתב הרמב"ם במלוה ולוה פכ"ד ראובן שמכר לשמעון שדה ובא לוי וקבל אחריות עליו לא נשתעבד שזו אסמכתא היא ואם קנו מידו שהוא ערב לשמעון דמי מכר זה בכל עת שיתבענו שמעון הרי זה חייב וכן הורו רבותי. מוכר קרקע לחבירו באחריות ואמר לו לוקח אי טרפי לה מינאי מגבת לה מעדי עדית דאי' לך ואמר מוכר לא מגבינא כי אם מעידית ולא מעידי עידי' דיש לך וטרפיה מיניה ושטף נהר עידי עדית אינו מגבהו מעדי' כי סבר העידית עדי עדית הוא אצלו וכבר אמ' לו שלא יגבנו מעידי עדית ונותן לו בינונית מציעא. האומר לשלוחו קנה לי קרקע מקרובי והלך וקנה ואמר לו מוכר אי הוו לי זוזא מהדרא ניהליה ואמר לו שליח ופלוני אחי כלומר אתם קרובי' ואין אתם מקפידין זה על זה לעשות חסור סמכא דעתיה ולא גמור ומקני והדרא ארעא והדרי פירי מטעם מחילה בטעות והיו פירות אבק רבית ומטעם דלא הוי מחילה מוציאין הפירות וי"א דהוו הפירות רבית קצוצה ויוצאה בדיינין מציעא [ס"ז ע"א] כתב הראב"ד שאם מכר לו בפירוש שלא באחריות אפילו נמצאת שאינה שלו אינו חוזר עליו [דף לז טור ד] ומכל מקום אם לא נתן דמים דינו כדין מי שקנה קרקע ויצאו עליו עוררין שיכול לחזור כל זמן שלא עשה מעשה המוכיח שנתרצה במקח. ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות וחזר שמעון ומכרו לראובן באחריות ובא בעל חוב דראובן וטרפה לא אזיל שמעון ומפצי ליה כלומר אינו חייב באחריותו מאחר שנפר' החוב בעוד הקרקע ביד ראובן אבל אם ירש אותה ראובן מיעקב ומכרה לשמעון שלא באחריות וחזר שמעון ומכרה באחריות לראובן ובא בעל חוב דיעקב וטרפ' דינא הוא דאזיל שמעו' ומפצי לה כי כבעל חוב בעלמא דמי כתובות. שני שטרי מכר היוצאים על שדה א' וזמן הא' בה' בניסן והשני בניסן סתמא מעמידין הקרקע ביד מי שכתוב בה' בניסן ואם הכתוב בו בניסן סתמא רוצה לטרוף לקוחות דמאייר ואילך לקוחות יאמרו בא' בניסן היה ושלא כדין לקחה אחר ואם יכתוב לו הרשאה אותו שכתוב בחמשה בניסן טורף ממה נפשך מאייר ואילך כך פרש"י [לקמן צ"ה ע"א]. המוכר חורבה לחבירו או חצר ושייר אוירא כלומר חוץ מאוירא הרי המוכר משתמש באויר, שאף על פי שלא נתפש בקנין דוקא המקנה לחבירו אויר חצרו או חורבתו שאינו נתפש עד שישתעבד החצר לאויר, אבל מוכר חצר ושייר אוירא בודאי בעין יפה משייר ושייר שעבוד החצר לאוירא בתרא. כתבו שטר המכירה ולוקח טוען שנתן מעות אם השטר מקויים יש מי שכתב דלוקח נאמן ומה שכותבין בשטר שמודה שקבל רווחא דמלתא וכתב הרשב"א במקום שכותבין ואחר כך נותנין דמים ללוקח להביא ראיה שנתן אף ע"פ שהודה בשטר שקבל כי אין זה כי אם נוסח' שטר ובמקום שנותנין ואחר כך כותבין וכתוב בשטר שהודה שקבל על המוכר להביא ראיה שלא קבל וראיה מפ' שני דייני המוציא שטר חוב והוציא הלה שמכר לו שדה וכו' כי מאחר שנהגו כן לוקח נאמן לומר נתתי דמים מאחר שהשטר מקויים בידו ורבינו האיי כתב שאין הלוקח נאמן וראשון עיקר וכן מוכח בגמרא בתרא. המקנה שדה לחבירו על מנת שיתן לו חפץ פלוני יכול ליתן לו דמי החפץ כך מוכח בגמר' גטין כי דוקא בגט צריך ליתן לו החפץ. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב יא חלק ב 
================================== 
חלק שני. יורש או לוקח אינו צריך טענה עם חזקה אלא יביא ראיה שהחזיק מורישו או המוכ' ואינו צריך לומר מורישי או מי שמכר לי לקחה ממך כי אנן טענינן ליה בתרא. כל מקום שצריך להביא ראיה על חזקה ומחזיק בקרקע דוקא כשהמערער מביא ראיה שהיא שלו אבל אם אין לו ראיה נאמן המחזיק לומר שלך היתה ולקחתי ממך [דף לח טור א] ואפילו לא אכלה שני חזקה ומודה רבי יהושע באומר לחבירו שדה זו של אביך היתה ולקחתיה ממנו וכן כתבו התוספות והפסקנים בתרא. כל מקום שצריך להביא ראיה על חזקה למחזיק בקרקע דוקא כשהמערער הביא ראיה שהביא וכו' בתרא. מביא ראיה שאכלה שנים בשופי אינו צריך להראות שטר מכירה בתרא. שלשה שני חזקה צריכין רצופין ואם אכלה אחד ולא אכלה השנה שנייה ואחר כך שתי שנים לא הוי חזקה ואם זרעה שנה והובירה וזרעה שנה אחת אפילו במקום דאיכא דזרע ואכלה ג' שנים בלתי שנה שהובירה הויא חזקה כי לא הוביר אותה אלא כדי שתעשה יותר בשנה הזריעה בתרא. חזקת הבתים ג' שנים שלמות ואם יעידו ששנים שדר בה ביום ובלילה כדרך מנהג בני אדם שראוהו נכנס לביתו לערב ויוצא לבקר אף על פי שלא ידעו שיוצא בלילה הויא חזקה וכן העידו שני אנשים ששכרו ממנו הבית ודרו בה ג' שנים סתם אפילו לא אמרו ביום ובלילה הויא חזקה והוא שלא פרעו עדיין השכירות אבל אם פרעו עדין השכירות נוגעין בעדותן הן שצריכין לפרוע השכירות פעם אחרת לזה המערער אם לא יעידו פי' ואפילו שיחזרו לגבות השכירות מזה המחזיק אפי' הכי אינן רוצין לעמוד לדין עמו שמא יכפור להם כתב הראב"ד דוק' כשכתבו שטר השכירות אבל לא כתבו לית ליה קלא. ושאר הפוסקים כתבו שטר שכירות ואפילו לא דרו בה אלא שני שוכרי' בכל שנה מכל שלש השנים ואפילו אין שם שטר וכן הדין אם לא דרו בה אלא אח' ראשונה ושנייה ושלישית והשני רביעית וחמישית וששית וכן אם אין שם שטר אלא א' לכל שנה עד שש שנים מושכרים הוי חזקה וכן כתב הרשב"א ולפי דברי ה"ר יונה אם קדם מחזיק לבית דין ואמר קבלו עדותי מאלו והשוכרי' שמא יבא מערער ויפסול אותם מפני שכבר פרעו השכירות מקבלן ופר"ח אם אינן דרים עתה בבית אינן נוגעין בעדותן אפילו אח' שבא מערער ואפילו פרעו השכירות ולפי שאר הפוסקים עדין נוגעין בעדותן הן וכן עקר ויש מן הגדולים שנהגו ואפילו בא מערער ופרעו כבר השכירות ודרין בו עתה אם החזירו להם השכירות לאו נוגעין בעדותן הן אבל שנסתלק הגורם חזרו להכשירן וכן עקר בתרא. טען מערער על הבתים שלא דר בה כי אם ביום צריך להביא עדות שכנים או שוכרין ואם טען ואמר בעדות השכנים שאחר שראוהו נכנס בבית ולערב וראוהו שמא יצא מביתו בלילה והלך ללון בבית אחר צרי' עדות שוכרין. ועוד פשוט ואם המערער (מכל) [רוכל] המחזיר בעיירות אף על גב דלא טעין טענינן ליה שיביא ראיה מחזי' ביום ובלילה וחנות שמוכרין בו מזון אף על גב דטעין אינו צריך להביא ראיה כי אם ביום וצריך ששה שנים ביום ואם השוכרין רוכלין מחזירין בעירו' אף על פי שלא דרו כי אם כשבאים לעיר עדותן עדות אף על פי שלא טען מחזיק אנן טענינן ליה ומקצת יום ומקצת לילה הוי עדות ואף על פי שהשכנים המעידין לפעמים הולכין לחוץ לעיר ואם אמר המחזיק תעידו סתם שלשה שנים אף על פי שלא ידעו כי אם מקצת יום ולילה מעידין ויש מי שפירש דמיירי ברוכלים שהמחזי' רוכל אנן טענינן ליה אף על גב דלא טעין איהו שדר פה בימים ובלילות ובמרחצאות דאין תשמישן בלילה כי בשלש שני החזקה וכן מוכח בפרק השוכר בתרא. מחזיק בבית אף על פי שהוליך מקצת השנה לעסקיו הוי חזקה בג' שנים ואינו צריך להביא ראיה שהשלים אחר הג' שנים מה שהלך חוץ לעיר. וכן בית הכנסת שהביא ראיה שיש בה כל זמן שנכנס לבית הכנסת ולא שינה מקומו זולתי באבלות שלו או של אחרים שכמה [דף לח טור ב] פעמים לא נכנס לבית הכנסת הוי חזקה בג' שנים ואין צריך להשלים מה שלא נכנס ולא דמי לחנות שצריך להשלים הלילות שלא דר שם או לשדה שהובירה שצריך להשלים הזמן שהובירה לג' שנים דהתם ידוע והכא אינו ידוע כי פעמים גדול הביטול ל' פעמים קטן כך דקדקו התוספות בפ"ג בתרא. שני אנשים שקנו דבר שצריך חזקה ג' שנים והחזיקו שניהם ששה שנים מפוזרות אינה חזקה כגו' הא' אג"ה והשני בד"ו ואפילו היה להם עדות שהחזיק בה המוכר יום א' וכיון דלא הוי חזקה לא טענינן להו דאותו שמכרה להם קנאה מהמערער ואם כתבו שטר חלוק' שישתמש כל א' יומו או שנתו והחזיקו שלש שנים אפילו בין שניהם הוי חזקה בתרא. אכלה כלה שלש חוץ מבית רובע אם אותו בית רובע הוא בר זריעה קנאה כולה חוץ מבית רובע ואם אינו בר זריעה והחזיק בו למשטח ביה פירי או להעמי' שם בהמ' קנה הבית רובע אגב ארעא ואם לאו לא קנה. יראה שאם פחות מבית רובע קנה אותו אגב ארעא דלא הוי דבר חשוב. וזה דוקא בהחזיק שלש שנים אבל מחזיק כגון אחין שחלקו או במקבל מתנה די כמו לוקח דכיון שהכיש מכיש א' קנה כולה וכן כתב בן מאגש בתרא. מאי בעית בהאי ארעא ואמר ליה מינך זבינתא ואכלה שני חזקה כלומר דרתי ביה ג' שנים ולא מיחת בי ואמר ליה אני הייתי דר בבתים הפנימים והיה לי דריסת הרגל עליך ולכך לא הייתי חושש למחות ויש לו עדים שהוא דר בפנים אבל אינו ידוע באי זה דרך היה יוצא על המחזיק להביא ראיה שאין לו עליו דריסת הרגל ואם אין לו עדים שדר בפנים אינו צריך המחזיק עדים שלא היה עליו דריסת הרגל. או המערער שאמר עמך דרתי ואכלתי תוך השלש שבוע או שבועים ועדין לא השלמת הג' שנים תבטל חזקתו מאחר שהעדים אינן יודעין והוא ידוע שדר בפנים אינו נאמן אלא עדים. בתרא. מאי בעית בהאי ארעא וכו' ואמר מינך קניתי ואכלתיה שני חזקה אם המערער אומר שלא היה בארץ בזמן שהחזיק כלומר מכל אותן שלש שנים שהחזיק נאמן וצריך המחזיק להביא ראיה או שנודע שהיה במקום שאין שיירות מצויות ובא לעיר ל' יום והיה טרוד כל ל' יום בשוק לקנות אינה חזקה בתרא. מאי בעית וכו' ואפילו אין עדים למערער שהיא שלו וא"ל מפלוני קניתיה שאמר לי שהיתה שלך ושקנאה ממך חוזרת למערער ולא אמרינן דאי בעי אמר מינך זבנתה ואכלתיה שני חזקה מאחר שאינו יודע אם קנאה המוכר ממנו יגבה מעותיו מן מוכרה. וכתב הרא"ש כי נראה לו כי אף על פי שיהיה נאמן אותו שמכרה במגו כמו שכתב הוא בקושיא אין זה מגו טוב לגבי מחזיק כי יותר טוב לו כלומר זאת הטענה שהוא אומר לו ממה שיאמר לא היתה שלך מעולם כי מתירא או שמא יביא עדים שמכרה מערער למוכר. פיר' ומ"מ אם המוכר לפנינו יעמוד בדין עם מערער ואם זכה מוכר תו לא מצי טעי' מערער עם מחזיק ודוקא שעמד בדין מוכר קוד' שזכה מערער בדין מן המחזיק. בתרא. מאי בעית וכו' ואמר לו מפלוני קניתיה והיו עדים שדר בה יום א' ואכלתיה אני שני חזק' ואמר לו גזלה הימיני פי' והוחזק בגזלנות על שדה זו וגזלן אין לו חזקה וכן הבא מכחו ואמר לו נתייעצתי ממך ונתת לי עצה לקנותה פירוש ואף על גב דאמרינן בו אפילו הודה לו לגזלן אינו מועיל כי מודה מיראה מ"מ ביני לביניך הייתי יכול לומ' לי שגזלה ממך עם כל זה יכול לומר מערער השני נוח לי וראשון קשה ממנו מאחר שלא עשה מעשה כי אם דיבור בעצה כי מעשה הוא כגון העורר על השדה וחתום עליה ויחזור עתה למערער. בתר'. העורר על השדה והוא חתום בשטר מכירה מאחר שעשה מעש' [דף לח טור ג] או עשאו סימן לאחר איבד זכותו ואם אמ' תלם א' עשיתי לו סימן ולא יותר נאמן ולא אבד אלא התלם ויערער על השאר ואם עשאו סימן לעצמו ולא איבד זכותו דאי לאו דעבד הכי לא הוה זבין לה. וכתב רבי יונה ואותו תלם צריך שיהיה בת ט' קבין ועוד בכתובות ונותן לה התלם עם אילנות אם היו שם כלומר המערער למחזיק ויכול לטעון מערער חזרתי ולקחתיה ממנו. וכתבו התוספות ואם אין כתב ידו יוצא ממקום אחר יכול לטעון מגו דיכול לומר אין זה כתב ידי דאי כתב ידו יוצא ממקום אחר אינו נאמן מערער לומר חזרתי ולקחתיה ממנו מאחר שהודה שהיא של מחזיק ודוקא עד אם חתום בשטר לעד אבל אם חתום שם לדיין כגון בקיום לא איבד זכותו כי הדיינין חותמין אפילו לא קראו השטר בשום מעשה בית דין או בקיום שנעשה על השטר והעדים אינן חותמין עד שיקראוהו בתרא כתובות. מאי בעית וכו' א"ל מפלוני קניתיה ויש לי עדים שדר בה הוא חד יומא שקנאה ממך ואכלתיה שני חזקה ואמר לו הוא גזלה ממני ואמר לו והלא באתה לי הלילה עם עדי' רוצה לקנותה ממני ואם אמת היה שקניתיה מפלוני כמו שאתה טוען למה היית רוצה לקנותה ממני יכול מחזיק לומר עביד איניש דזבין דבר שיש לו דין כדי להסיר מריבה ושלא לבא לדין בעבור שידעתי שאתה תבוא לערער הייתי רוצה לקנותה כמו כן ממך ואפילו יש לו עדים למערער שהיה שלו בתרא. מאי בעית וכו' אמר ליה מפלוני קניתיה ואכלתיה שני חזקה ואמר ליה מערער הרי שטר מכירה בידי שקניתיה מאותו פלוני זה ד' שנים ואמר ליה מחזיק שני חזקה טובא קאמינא ויש לו עדים שאכלה ז' שנים הרי זו חזקה ואם יש לו עדים מו' אינה חזקה כי קורא אדם שני חזקה לכמה שני' וקודם שקנאה מערער החזיק בה ג' שנים ואין המכירה שטוען המערער כלום ולפי' אם הביא מחזיק עדים שהחזיק בה ז' שנים ג' קודם המכירה עד היום יקום בחזק' מחזיק ואינו נקרא טוען וחוזר וטוען אבל אם אכלה שני שהם שתי שני' קודם המכירה בשטר של המערער אין חזקתו כלום שאין לך מחאה גדולה מזו שמיחה המוכר כשמכרה למערער קודם שנשלמו שני חזקה למחזיק והיה לו למחזיק ליזהר בשטרו. פירו' ואם טוען בפי' שאכלה שלשה שנים אפילו הביא עדים אחר כך שאכלה ז' שנים מפקינן מיניה דהודאתו יותר מהעדים ואף על פי שחזר לטעון כמו העדים אין טוען וחוזר וטוען בתרא. זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי והמערער הביא עדים של אבותיו והמחזיק הביא עדים שאכלה שני חזקה אינו נאמן המחזיק מאחר שעדים מכחישין טענתו פירו' ואפילו לא העידו שאביו של מת מתוכ' אלא שהיתה של אבותיו יש מן הגדולים שכתבו שאם יש לזה שהביא חזקת עדים דדרו בה אבותיו יום א' סמוך למיתתן מוקמינן ליה בחזקתו אבל יש מהן שכתבו דלא וכן כתב הרשב"א דלא אמרי' טענינן ליורש אלא כשבא בטענת ספק אבל היכא דטוען איהו בעצמו לא. ועוד פשוט שהעדי' של מערער מכחישין אותו ואם חזר וטוען קודם שיצא מבית דין של אבותיך היה אבל קניתיה ממך והאי דאמרי' של אבותי דסמיכנא (בהברא' בתי) [כדאבהתי] נאמן וכ"ש אם אמר של אבותי שלקחוה מאבותיך וחוזר וטוען כזה שאינו סותר לגמרי טענה ראשונה אלא מתקנה אבל אם יצא מבית דין וחזר לטעון כזה אינו חוזר וטוען כי למדו לו אלו הטענות והם שקר או שאמר מתחלה של אבותי ולא של אבותיך ועוד פשוט ואם נטען טוען חוץ לבית דין של אבותי ולא של אבותיך יכול לחזור ולטעון בבית דין אפי' סותר לגמרי כל הטענה הראשונה בתרא. זה אומר של אבותי ושני חזקה וזה אומר כמו כן והא' הביא עדי' של אבותיו ושאכלה [דף לח טור ד] שני חזקה והא' מביא עדים שמכחישין עידי חזקה ואומר שזה אכלה מחזקין לאותו שהביא עדים של אבותיו שאע"פ שהכחישו' בשני חזקה לא הכחישום באבותיו ואם חזר והביא עדים האחר כמו כן שהיתה של אבותיו אוקי תרי להדי תרי וכל דאלים גבר כלומר העדים נגד העדים ואף על פי שהחזיקוהו בית דין ביד אותו שהביא עדים תחלה שהיתה של אבותיו מורידין אותו ממנה ולא חיישינן לזילותא דבי דינא וחוזרין דינן לאחור ודנינן להו כל דאלים גבר בתרא. ואם טען שאחר ששלמו ימי המשכונה החזיק שני חזקה אמרי' ליה זיל איתיה ראיה ואם נתברר שאכל שני חזקה אחר ששלמו ימי המשכונה אם לא נחלקו בו הגדולים ורוב הפוסקים הסכימו דהוי חזקה דהיה לו למחות וכן כתב א' מאגש בשם רבו רב אלפסי וכן כתב רבינו תם. מאי בעית וכו' מינך זבנתה והא שטרא ואמר ליה שטר מזויי' הוא גחין מחזיק ולחיש לדיין אין שטר מזויף הוא שטר היה לי טוב ואבד נאמן מחזיק כי היכי דקיימי ארעא תיקום מגו דאי בעי אמר שטר חוב הוא בתרא. מי שנודע בעדים שבא לידו הקרקע על ידי משכונה אינו יכול לומר לקוחה היא בידי בתרא. הלוקח מן הלוקח אף על פי שאמר גזול' היא בידי לא כל  הימנו לאב' זכותו של לוקח ומי שנודע בעדים שבא לידו הקרקע על ידי משכונה אם יכול לומר לקוחה היא בידי בתרא. נשבעין על חזקת קרקעות ועל כל דבריהם שבוע' הסת אף על גב דאין נשבעין על הקרקעו' שבועה דאוריתא ויש מי שכתב דאין נשבעין על חזקת שבוע' דאף על גב דנשבעין על הקרקעות שבועת היסת דוקא בטענו' אחרו' אבל לא בחזקה אבל מחרים חרם סתם בתרא. אם יש קול שמכחיש טענה לקוחה היא בידי כגון שיצא קול שני חזקה שבא לידו במשכונה החזקה אינה חזקה בכל מחאה אינה אלא הוצאת קול וזה הקול הוא במקום מחאה כך פירש ה"ר יונה בתרא. זה אומר של אבותי וכן האחר והאחר הביא עדים של אבותיו עד יום מותם והאחר שאכל שני חזקה אינו נאמן מטעם מגו דיכול לומר ממך זבנתה מאחר שמכחישין העדים וחוזר הפירות מגו במקום עדים לא אמרינן שאכל אפי' בהודאת פיו מאח' שמכחישין אותו ואינו נאמן לגבי פירות לומר דידי אכלי מגו דיכול לומר לא אכלי דהוי מגו במקו' עדים שכבר העידו שהיתה של אבותיו וגם הפירות הם של מערער דאין אנו יכולין לומר שיהא נאמן לומר שלי אבל אם לא שנכחיש העדים וחוזר הפירות לאותו שהביא עדים של אבותיו אף על פי שאין שם עדי' שאכלם כי אם בהודאת פיו וגם הקרקע בתרא. תשובה לרשב"א ראובן שהוא מחזי' בקרקע שהיא מוחזק וידוע מתחלה לשמעון ושמעו' זה אינו עמו במדינה ובא ראובן לבית דין ועידי חזקתו עמו אם מקבלים בלא שמעון שאומר שנאבד שטרו והשיב כי מקבלין כי לא אמרו אין מקבלין אלא כשמערער שמעון דכל מחזיק בקרקע סתמא שלו הוא מאחר שאין מערער דלא מחזקינן אינשי בגזלני וכ"ש שאינו בעיר באותה דהגוזל דלא בעי שלחו לו ולא בא וכן דעת הראב"ד בהגוזל וזו אפילו קרא ערער ומי' בקרקע שלו ודאי נראה דאין מקבלים משום דאין מחזקין זה על זה בקרקע משותף אלא אם כן ראוי ליחלק וירד לכלו. מאי בעית וכו' מינך זבנתה והביא ראיה משתי שנים חוזר הקרקע חוזר הפירות אם יש עדים שאכל הפירות ואם אין עדים נאמן בשבועת היסת על הפירות שאכלם בדין מאחר שאין מכחישין העדים שהביא לשתי שנים והוא טוען שאכלה שלשה שנים וכן אם יש עד אחד שאכל שלשה שנים נאמן בשבועת היסת שאכלם בדין ולא דאמי לעד אחר דהוה לי' שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם כמו שכתבתי בתרא וברשב"ם. מאי בעית וכו' לפירות ירדתי נאמן בשבועת היסת על מה שאכל [דף לט טור א] ולא להבא מאחר שמערער בעל הקרקע ואם טען מתחלה לקוח' כלומר ממך זבינתה וחזר ואמר לפירות ירדתי אינו טוען וחוזר מאחר שסותר טענותיו בתרא וברשב"ם. זה אומר של אבותי וכן האחר ולא נודע כל דאלים ופירשו התוס' והאי כל דאלי' גבר דינא הוא וכל מי שיתגבר בה ראשונה הרי היא שלו עד שיביא האחר ראיה וכל זמן שלא יביא ראיה השני ונתאלם אח"כ ולקחה מהראשון מחזירה לו ואין מוציאה מן הראשון. ומה שאמרנו ואין מוציאה מן הראשון פירוש שאינו מן הדין שיהיו כל ימיהם במריבה אלא אמרו כל מי שיגבר ראשונה בפעם הזאת יהיה שלו עד שיביא ראיה האחר כי קרוב הוא להביא ראיות יותר אם הדין עמו ועוד מאחר שמסר עצמו להתגבר בודאי שלו הוא כמו שכתבתי בדין כל דאלים גבר וכן כתב הרא"ש. ועוד פשוט ואם בא שלישי מן השוק לגזול אותה מוציאין אותה מידו בתרא. אם סייע המוכ' ללוקח להוליך הפירות לביתו לאלתר הוי חזקה ואם טען מוכר לפירות הורדתיו נאמן תוך שלשה ימים אבל לאחר שלשה ימים אינו נאמן כי היה לו למחות פירוש דמחאה כזאת הויא מחא' ולאו דוקא מחאה דגזלנותא. אם סייע לבנות הכותל והכניס כל מקום הכותל (בשם) [בשל] חבירו לא הוי חזקה לאלתר בתרא. קרקע שנודע שהיה של ישראל ואם היה ביד גוי זמן ידוע ומכרה הגוי לישראל ואכלה שני חזקה דינו כגוי ואינו מועיל לו חזקה אלא שטר ואם טען אני ראיתי שמכרתה אותה לו או אני ראיתי ביד גוי שטר מכירה שמכרתה לו מועיל לו חזקה דאי בעי אמר אני זבינתה ממך וכן כתב הרשב"א והרא"ש ופר"ח ודוקא שמכיר החתימות משטר המכירה או שמקויים וכתב הראב"ד כי זה הגוי אינו כל כך אנס שיכתבו לו שטר מחמת יראת סיקריקון אלא כל סתם גוי אנס ומתיראין למחות בו אבל לא לבא מכחו ועם כל זה הבא מכחו יש לו חזקה בלא שטר במ' שנה כדאמרינ' בארית' דפרסאי וכן כתב הרא"ש. הקונה שדה מגוי שהיתה של ישראל והחזיק בה הגוי ארבעים שנה הרי היא שלו בתרא. החזיק שלשה שנים באותו שפת הקרקע שהוא חוץ לגדר שזורעין לחיות ולא החזיק בפנים מן הגדר אינה חזקה בתרא. אכלה שני ערלה או שביעית או כלאים ונהנה מחבילי זמורות הרי זו חזקה אבל אכל מהפירו' אינה חזקה דלא החזיק כמו שמוחזקין האנשים שאינם אוכלין דבר איסור בתרא וברשב"ם. אכלה שחת בלא בישו' אינה חזקה ובמקום שיש בהמות הרבה שנותנין להם השחת לאכול הוי חזקה בתרא. החזיק בקרקע שהוא רע כל כך שיש בו בקעים לא הוי חזקה וזהו תפחיתה בלשון חכמים ופר"ח שדה שלא חרש בה אלא הוגשמה ונתבקעה מחמת הרומ' כגון פתחי החרישה וזרע בה בתרא ברשב"ם. קרקע שאינה עושה כי אם מה שזורעין בה אינה חזקה בתרא. ישראל אלם כגון דבי ריש גלותא לא מחזיק בקרקע שלנו כלומר לא מהניא להו חזקה ולא לנו בקרקע שלהם בתרא. דקל נערה כלומר דקל שמשיר פירותיו מאיליו אינה חזקה אם לא ילקוט ביד. או אילן שעומד בו הפרי בו יותר משנ' או פחות משנה ופעמים שילקוט פירותיו שלשה פעמים בפחות מג' שנים כגון שלש בצירות בפירות עם כל חזקתו שלשה שני' שלמות וכן כתב רב האיי בתרא. ניירה לא הוי חזקה כלומר שחרש אותה ולא זרעה כי לא חושש בעליו למחות כי טוב לו מאח' שאינו אוכל פירות והיה עושה טוב בקרקע. ועוד פשוט ניירה שנה וזרעה שנה וכן כמה שנים הניר אינו עולה לו ממנו שני חזקה כי אם שני הזריעה אף על פי שהניר קודם לזריעה בתרא. שלש בית סאה יש להם שלשי' אילנות לכל סאה ולא עשו פירו' בכל שנה כי אם י' מהם ואכל י' בכל שנה הוי חזקה והוא שאכלן מפוזרו' כגון [דף לט טור ב] שלשה מפוזרות בכל סאה אבל אם היו ט' אילנות ממנו שלשה בבית סאה ואוכל בכל סאה אחת בכל שנה לא הוי פזו' ולא הוי חזקה וכל זה מיירי כגון בנות שוח שעושה פירות לשלשה שנים אבל אם הוציא כולן פירות בכל שנה ולא אכלן כולן לא הוי חזקה בתרא. בנות שוח שאינן עושות כי אם לשלשה שנים חזקתן שנה ראשונה שיחנטו התחילו שני חזקה ונעל וגדר השדה כל שלשה שנים ועשה כל צרכי האילנות ואכלן בשנה שלישית בתרא. אכל שני חזקה באילנות אפילו רצופין הוי חזקה וכתב הרמב"ם ז"ל הוי חזקה לאילנות אבל לא לקרקע כי אין לו קרקע בתרא. אכל אילן שלשה שנים וטען אתה מכרתו לי עם מקומו עד התהום ואבדתי שטרי ואם יבש שאטע אחר במקומו נאמן ואם בא לחפור בעל הקרקע תחתיו אפילו כמה אמות מעכב עליו פירו' ואם מת דקל קנה מקומו למשטח ביה פירי או לחפור. בתרא וברשב"ם. כל חזקה בין משלשה שנים בין מיום אחד צריך טענה אתה מכרת או נתת או אביך אבל אם אמר לא אמר לי אדם מעולם דבר אינה טענה ואנן לא טענינן ליה ואם חזר וטען אתה נתת או מכרת אינו נקרא טוען וחוזר וטוען בתרא. החזיק ג' שנים ואמר לו מאי בעית וכו' ואומר הלה מפלוני קניתיה שאמר לי שקנאה ממך צריך להביא ראיה שדר בה האחר יום אח' קודם שמכרה לו ואם אמר מתחלה אני ראיתי כשמכרת אותה אינו צריך להביא ראיה שדר בה יום אחד האחר. ואם טען מתחלה הוא אמר לי שקנאה וחזר ואמר אני ראיתי אינו טוען וחוזר וטוען וכתבו המפרשים וכן נראה מדעת רי"ף וכן כתב הרא"ש שאם אמר מתחלה סתם הוא קנאה ולא פירש היאך הוא יודע וחזר ואמר אני ראיתי אינו נקרא טוען וחוזר וטוען וכן פרשב"ם. ואם אמר איני יודע אם קנאה ממך אינה טענה. ועוד פשוט בגמרא ובכל מקום שצריך להביא ראיה שדר בה יום אחד אפילו למוד ארכו ורחבו אינה ראיה. ואם הביא ראיה שדר בה מוכר יום אחד המוכר והחזיק הוא שלש שנים אינו צריך להביא ראיה אם לקחה וכן כתב הרמב"ם ז"ל וכן עקר כי טוענין ללוקח. בתרא וברשב"ם. שלש לקוחות מצטרפין כגון שמעון החזיק שנה בקרק' ראובן ומכרה ללוי והחזיק בה לוי שנה אחרת ומכרה ליהודה והחזיק בה יהודה שנה אחרת אם היו המכירות בשטר אף על פי שאבד שטרו שמעון הרי זה חזקה והפסיד ראובן קרקע אם לא מיחה. אם היו המכירו' של לוי ויהוד' בעדי' ובלא שטר אין לו חזקה דאין לה קול פי' אבל במכירה שהיא כמו מחאה שמוכרה מערער מועיל למכירה בעדים לבד ובמחאה תמצאנו בתרא וברשב"ם. אין לבן חזקה בנכסי האב ולא האב בנכסי הבן כל זמן שסמוך על השלחן אבל אם נתפרדו או מת א' מהם או שהביא ראיה יש להם חזקה זה על זה. בתרא וברשב"ם. הביא המחזיק שלש שנים שני עדים מכל שנה ואפילו שלש' אחין אחד לכל שנה אח(ת) עם אדם אחד מן השוק הוי חזקה ופשוט כי הוא עדות אחת להזמה כלומר ואם יזומו משנה אחת בטלה כולה ואינן נעשין זוממין עד שיזומו כולן ואם הוזמו האחין משלמין החצי והאחר מן השוק משלם מחצה בתרא [נ"ו ע"א]. אחד העיד שאכלה ג' שנים מחטין והאחד כמו כן שאכלה ג' שנים אבל אמר שהיו שעורי' הויא חזקה אבל בין חטים לקטנית לא הוי חזקה בתרא. החזיק במצר חבירו להעמיד בהמתו או תנור וכירים או ליתן זבל או לגדל תרנגולין והחזיק ג' שנים ובא בטענה הרי זו חזקה אפי' לא עשה מחיצה וכתב הרמב"ם בחצר חבירו אפילו העמיד בהמתו ועשה מחיצה לא החזיק שאין זה אלא דרך שאלה וכן למעמיד תנור וכירים ליתן זבלו ולגדל תרנגולין שא"ת החזיק אין לך אדם שמשאי' מקום לחבירו ותמהו עליו ואולי כי סברתו שלאלתר לא [דף לט טור ג] הוי חזקה אפילו עשה מחיצה עד לאח' ג' ולאחר ג' הוי חזקה אפי' לא עשה מחיצה. פירו' חזקת הבתים שטר וחזקה ובא לידון עם שניהם צריך לברר השטר אם העדים קיימין אף על פי שיש עמו חזקה כך היא גרסת הגאונים וכתבו התוס' וכן הגאונים ואם אי איפשר לברר כגון שמתו עדי' או שהלכו למדינת הים נדון בחזקה אבל אם ישנן לעדים צריך לברר וכן כתב ר"ח ואם אמר אבד שטרי אינו נאמן או אם לא הביא השטר ונמצאו דבריו בטלים או שהביא ונמצא בטל ונתבטלה נמי החזקה. ואם נמצאו קרובים או פסולין לא ברר כלל בקרקע אזלי' בתר חזקה קמא ובטלטל בתר המוחזק וכן הפירות בכל מקום שיש לו פירו' ואכל אותם בכל שנה מקום שיש בו ספק מציעא כתובות. עתים חלים כלומר בריא עתים שוטה ומכר נכסיו ובאו עדים והעידו כשהוא חלים מכר וב' אחרים העידו כשהוא שוטה זבין אוקי תרי להדי תרי ואוקי ממונא בחזקת המוכר ודוקא במקרקעי אבל טלטלי הוו בחזקת המוחזק בהן שהוא תחת ידו הן לוקח הן מוכר ולא אמרי' אלא דאית ליה חזק' דאהבתיה או שנתנם לו מתנה לית ליה חזק' דאהבתיה אמרי' כשהוא שוטה זבן אבל אם קנאן הוא ואפילו על ידי אחר אמרי' כשהוא שוטה זבן וכשהוא שוטה זבין ומעמידין אותו בחזקת הלוקח כתובות. מי שהלך למדינת הים ואבדה דרך שדהו יקח לו דרך במאה מנה או יפרח באויר וכגון שהקיפוה ד' בני אדם מד' רוחותיה כי כל חד מדחי ליה גביה חבריה בין דאתו מכח ד' בין דאתו מכח חד כלומר בין שקנו מד' מוכרין בין מחד מוכר ואפילו חד דאתי מכח ד' מצי אמר ליה תלך ותקנה ואי לא מהדרא שטרא דכל חד למריה ולא תוכל להשיג דין עמהם אבל אם (לא) היה איש א' בעל הד' שדות שירש' מאביו או שקנאם מחד אומר לו מ"מ דרכי עליך וילך לו בקצרה באי זה צד שירצה בעל השדות וכן כתב הרמב"ם ז"ל בטוען ונטען פט"ו. ועוד כתב שם ואם החזיק בדרך ואמר זו דרכי אין מסלקין אותו ממנה אלא בראיה ברורה כתובות. משכנתא שכתוב בה שנים סתמא ומשכנתא דסורא ולא פי' הדמים מלוה אומר ג' ולוה אומר שנים וקדם מלוה ואכל פירות של שנה שלישית פירות בחזקת אוכליהן עומדין משום דמילתא דעבידא לגלויי היא ואולי יביא ראיה המלוה ויטרחו ב"ד להחזיר' למלוה על כן אין מוציאין מידו ואם מתו העדים ויראה לבית דין שלא יוכל המלוה עוד לברר דבריו שנשתקע הדבר מפי אחרים מוציאין הפירות מיד המלוה ללוה מאחר שאינו אלא משום טורח בית דין. מלוה אומר ה' ולוה אומר ג' ואמרו למלוה הבא שטרך ואמר אירכס לי מלוה נאמן מגו דאי בעי אמ' לקוחה היא בידי מציעא. כל מי שמוחזק בדבר ותופס וטוען בריא מהניא תפיסה ולא מפקי' מיניה ואם גזלן או בן גזלן תמצא בדיני נזיקין ואם טוען ספק לא מהניא תפיסה לאפוקי מחזקת מריה קמא. ובנכסי המת החזקה אינה מועלת לשום אחד מהיורשין כי בחזקת המת הם. המוכר כתובת אמו בטובת הנאה כלומר שדה המיוחד לכתובה אינו יכול לערער הוא במקום אמו ותמצאנו בדין המקנה דבר שלא בא לעולם. אדם א' אם יש לו חזק' בנכסי אשת איש או הבעל בנכסי אשתו או היא בנכסי בעלה הכל תמצא בדיני כתובה. אפוטרופוס אם יש לו חזקה מג' שנים תמצאנו בדיני יתומים בח' הא'. חזקת שותפין בג' שנים וכל חזקתן תמצא בדיני שותפין. לשון הרמב"ם בסוף טוען ונטען [פט"ז ה"ו] היו ב' עדי' מעידין על שמעון שאכלה פחות משני חזקה יחזור כל הפירות שאכל אפילו היה עד אח' חייב להחזיר על פיו שהרי אינו מכחיש העד אלא אם אמת העיד ואכלתי ושלי אכלתי אין בית דין יכול לשער אותם כשער הבתים וכיוצא בהם שיהא יודע אלא אם היו פירות [דף לט טור ד] אילן או שדה מפירו' שאינן ידועין הואיל ואין כאן טענה ודאית מה שיודה שאכל ומחרימין על מי שאכל יותר ולא ישלם כל המחזיר קרקע מתחת ידו אם היו השוכרים קיימים מוציאין מהן השכר פעם שניה ונותנין לבעל הקרקע וחוזרין ותובעין זה ששכר להם מקום שאינו שלו ע"כ. הא דאמרי' טוענין ללוקח או ליורש דוקא בטענת ספק שאינו טוען הוא אבל בטענה שהוא עצמו טוען אין טוענין לו לבטל טענתו ולפי' אין טוענין לו עד שנשאל פיו מהו טענתו שמא יטעון ברי' ועליה דנין כך כתבו המפרשים בזה אומר של אבותי וכך האחר והא' הביא עדים דאהבתיה והאחר הביא שאכלה שני חזקה וכו'. וכן כתב הרשב"א בתשובה. כתבו המפרשי' במשנה דצריך ג' שנים מחזקה לאו דוקא שבכל יום יאכל פירות אלא כדרך בני אדם בשובכין וכן בבית הבד וכן במרחצאות אם אין רוחצין בהם אלא ביום די בשלש שנים וכן בכל דבר ודבר די שישתמש בהן ג' שנים כדרך שבני אדם רגילין להשתמש בהן כמו שכתבתי במקומו ב"ה. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב יא חלק ג 
================================== 
חלק שלישי. מחאה שלא בפניו הוי מחאה וכתבו התוס' וכן רב אלפס אפילו אמרו עידי המחאה לא גלינו המחאה לשום אדם שאירע כך הויא מחאה כיון שמיחה שלא בפניו בתקנת חז"ל כי סמכו שאינו רגילות שיחזיק אדם בקרקע שאינו שלו וכן כתב הרא"ש. ואין חלוק בין אותה העיר לעיר אחרת דאחרים ישמיעו הקול במקום שדר המחזיק בין שיהיו בעיר אחרת וכן כתבו התוספות וכן הרא"ש בתרא. שדה מכירה אם מכרה תוך ג' במקום מחאה היא וכתבו התוספות וכן המפרשים ומאחר שמכרה פעם אחת אינו צריך עוד מחאה אפילו אחר כמה שנים כמו במחאה שצריך לכל שלשה שנים והוא שיהיה המכירה בשטר אבל בעידי מכירה בלא שטר אינו במקום מחאה כי עידי מכירה אינו קול כמו עידי מחאה וכן כתב הרא"ש אבל רוב הפוסקי' הסכימו שאפילו מכירה בעדים הויא במקום מחאה ולא דמי למחזיק שלא יצטרף אכילת לוקח בחזקתו זולתי אם מכרה לו בשטר כמו שכתבתי בדין ג' לקוחו' דהתם מילין הוו יודעין עם המכר שהיתה של זה המערער שיודיעוהו שימחה אבל במכירת מערער דבר תימא הוא במכר מערער קרקע שברשות אחר ובודאי מילתא דעבידא דאגלויי היא שפלוני מכר הקרקע שברשות פלוני ויותר ממחאה הוא כן נראה עיקר. אלך ואלקוט פירות של פלוני שלקחתי ממנו אין בית דין ממחין בידו אם בא בעל הקרקע אחר שלקט נאמן בשבועת היסת ומכאן ולהבא אינו נאמן מאחר שמערער בעל הקרקע בתרא ברשב"ם. מחאה לפירות כגון פלוני הורדתיו לפירות ולא לגוף הקרקע כי מחאה ואף על פי שלא הוריד אותו אלא לפירות צריך מחאה בתרא. שעת חירום כלומר מלחמות שאין שיירות מצויות לא הוי חזקה שלא בפניו ולא מיחה אם מיחה בשעת חירום בתרא. מחזיקין כלומר מועלת חזקה בנכסי בורח כשברח מחמת ממון כי מחאה שלא בפניו הוי מחאה אבל מחמת נפשות אין מחזיקין ולא הויא מחאה בתרא. מיחה בפני אדם שאין יכולין לומר לו או אמר לעדים לא תאמרו ליה כלומר לא תגלו זה לבעל דיני או כשעשה מחאה אמרו העדים לא אמרי' ליה או לא יצא דבר זה מפיכם לשום אדם לא הוי מחאה בתרא. לשון מחאה פלוני גזלן הוא לא הוי מחאה פלוני גזלן דאכיל ארעתא דנקיטנא ליה לדינא הוי מחאה ור"ח כתב שצריך לומ' מחר נקטינא ליה לדינא ואם לא אמר לא הוי מחאה והאחרונים הסכימו דאין צריך לומר נקיטנא ליה לדינא שאפילו לא אמר אלא דאכיל ארעתא דידי כי הדברים האחרים הם סיום הדברים כי מאחר שאומר פלו' אוכל [דף מ טור א] מקרקעותיו שלא כדין בודאי הם יודיעו אותו לאח' וישמור שטר מכירה ואם לא שמרו הפסיד. וטעם ר"ח אם לא אמר למחר נקיטנא וכתב לא יודיעוהו לאחר ולא ישמור שטרו והרא"ש לקח עיקר דברים האחרונים. פירו' אבל אמר לפירות הורדתיו מודו דאין צריך לומר למחר וכו' ונראה כי הדין הדר בבתים בשכירות ומיחו הבעלים שלא היה יודע שבשכירות בא לידם שאין צריך לומר (ולאחר) [ולמחר] וכו' בתרא. בג' שנים אינו צריך למחו' כי אם שנה ראשונה כלומר בשנה אחת תוך ג' שנים ובששה צריך למחות בסוף כל שלש ושלש. ואם אחר המחאה החזיק ג' שנים בלא מחאה עלתה לו חזקה לפי' צריך למחות בכל ג' שנים קודם שיכלו השלש אבל אם ידוע שבאת לידו הגזילה לעולם אין לו חזקה דהכא מיירי שטוען בג' ראשונות לפירות ירדתי ואחר מחאתו לקחתיה ממנו ואכלתיה שני חזקה בתרא. מיחה בשש שנים ב' מחאות ובמחאה ראשונה אמר טענה אח' המערער כגון שאמר בגזלנות בא לידו ובמחאה שנייה אמר המערער טענה אחרת כגון במשכנת' בא לידו הוי חזקה ואינה מחאה כי בטענה שנייה כבר הודה שלא בא בגזלנות לידו והשלש שנים הראשונים היו כדין והרא"ש ורשב"ם ואחרים אמרו כי לא הוחזק כפרן אלא על פי עדים אבל אם אדם טוען ב' טענות המכחישות זו את זו בב"ד ובוחר אי זו מהן שירצה ואפי' נתבטלה אחרונה מטעם דאינו חוזר וטוען חוזר לראשונה ובכאן יוכל לומר תעיתי בראשונה וכן עיקר. ובעבור שבגמרא יש ערער ג' פעמים ושינה בכל אחד כגון בט' שנים בשנה ראשונה אמר גזלן הוא ובשנה רביעית טען לפירות הורדתיו ובשביעי' טען משכונה מאחר שהוחזק שלשה פעמים בשקרנות אינו מועיל לו השלישית ועלתה לו חזקה למחזיק בז' ח' ט' אבל לא בו' הראשונים וכן כתב בן מאגש וראשון עיקר כי לאו דוקא נקט שלשה פעמים ערער בתרא. מחאה בפני שנים ואין צ"ל כתובו ושלא בפניו פי' ויכתבו אותה בלא ידיעת המערער ומחזיק אפילו הוא חובה למחזיק והרמב"ן כתב דאפילו אם מיחה בפניו ובפני עד אחד לא הוי מחאה משום מגו וכל שכן שלא בעדים וכמה אחר[ונ]ים הקשו עליו וכן הרא"ש וכתבו שאם מיחה בפניו והודה לו המחאה הוי מחאה בלא עדי' וכן עיקר בתרא. אם המערער הביא ראיה ואומר של היה בארץ בזמן שהחזיק על מי להביא ראיה כתבתי בח"ב. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב יא חלק ד 
================================== 
חלק רביעי. דיני דבר מצרא במכר אבל לא במתנה מציעא זוכה מן ההפקר בין שדות של שותפין או של אחים או סמוך להן במצר מסלקין ליה משום דינא דבר מצרא שאפי' בזה שייך לומר הישר והטוב כי יכול להחזיק מן ההפקר במקום אחר כך פירש רש"י ופרשנים אחרים מציעא שלשה או ד' שותפין בשדה או בשום קרקע ובא איניש מעלמא וקנה חלק של א' מהן או שקנה במצר שדה השותפין יש בו דינא דבר מצרא אף על פי שאינו ידוע חלק של א' מהן אינו יכול לדחות לכל א' מהם ולומר שמא לא יבא זה לחלקך הסמוך לי ואין אתה בעל המצר שלי אלא כל אחד יאמר לו אני אפייס חבירי שיתן לי זה החלק הסמ' אצלך ואני בעל המצר שלך כך פרש"י מציעא אמר לו בעל המצר לך קנה כשאמר לו אקנה והלך וקנה יכול בעל מצר ליטלו עד שיקנו ממנו בקנין אבל אם קנו מניה שנתן לו רשות לקנות איבד זכותו בעל המצר וכתב הרמב"ם כי מתי צריך קנין כשמחל לו קודם שקנה אבל אם מחל לו אחר קנייה כגון שבא המצרן וסייע אותו או שראה אותו בונה או סותר כל שהו ולא מיחה ולא ערער [דף מ טור ב] הרי זה מחל בלא קנין ואפילו היה בן המצר במדינה אחרת או חולה או קטן ואחר זמן בא או הגדיל או הבריא אין יכול לחלקו שאל"כ לא ימצא מי יקח שיאמר למחר תצא מידי ע"כ. ונראה מדבריו שאם לא סייע אותו ולא ראהו משתמש יכול לסלקו אפי' לזמן מרובה ועל זה נחלקו עליו ולא מסתבר אלא כדברי רבינו האיי שכתב בספר המצרנות דכיון ששהה בר מצרן שיעור ללכת ולהביא מעות המצויין אצלו וילך ויתבענו בדין ולא תבעו בב"ד לחלקו כי הא דאמר איזיל ואטרח ואייתי זוזי לא נטרי ליה דשמעינן מינה דכי אזיל לבי דינא למתבע דינא דבר מצרא לא נטרינן ליה לאיתויי זוזי אלא בכי האי שיעורא ע"כ. ולמט' אכתו' יותר בזה השיעו' עד איזה זמן יכול לסלקו מציעא. אם אחד מהמצרני' מכר או נתן כל זכותו ללוקח לא אמרינן קנה הלוקח בעל המצר כי בודאי המצרני' אחרים מצו לסלוקינהו אף על פי שא' מהמצרני' אם  קנה קודם מכולם אינם יכולים לסלקו אלא מה שיש לו בקרקעו אם מכר קרקעו יכולים המצרנים האחרי' לסלק ללוקח כמו כן יכולין לסלק לזה שלוקח זכותו כך כתב רב אלפס בשם גאון במציעא וכתב הרא"ש לחזק דברי גאון דקנין המצרן במכר לזה אינו אלא סילוק ומחילה שמחל ללוקח זכות שתקנו לו חכמים משום ועשית הישר והטוב ולא יועיל זה הקנין לגבי המצרנים האחרים ואינו קנין דברים כי זכותו יש לו בסמיכות אותו המצר ומאותו זכותו הוא מסתלק בחלקו בקנין מציעא. וכתב הרמב"ם בן המצר שבא לסלק הלוקח וקודם שסלקו מכר השדה שיש לו על המצר אבד זכותו שליח שמכר והרי הוא בעל המצר אינו מסלק הלוקח שהרי הוא מכר ואין לך מחילה גדולה מזו וכמו כן נראה שאם הוא חתום בעד איבד זכותו וכן כתבו המפרשים. ועוד כתב ב"ח של מוכר שטרף השדה מיד בעל המצר הרי בע' המצר חוזר ונוטל מהלוקח שסלקו והלוקח חוזר ונוטל מהמוכר והרמב"ן חלק עליו וכתב כי אין חוזר בעל המצר אלא על המוכר. ועוד כתב הרמבמז"ל כל ב"ח שטרף בחובו יש לבעל המצר לסלקו לא יהא כח הטורף גדול מכח הלוקח ואם ירצה הנטרף ליתן הדמים שהיו עליו תחזו' לו שדהו לעולם בעל המצר שאמר ללוקח לך קנה כשאמר לו לוקח אקנה ולא קנו מיניה דבע' המצר כמו שכתבתי למעלה שיכול לסלקו וקנה או קנה לוקח ולא נמלך כלל במצרן כי כמו כן יכול לסלקו ועידי קנין של הלוקח יכתבו השטר בשם המצרן ואין צריך קנין אחר כי הלוקח שלוחו לכל דהוי כקונה שדה לחבירו שלא מדעתו שאם ירצה ללוקחה שאין צריך קנין אחר אלא יכתבו עידי הקני' השט' בשם חבירו כמו כן בכאן. ואם הוקרה או הוזלה ברשותו של בעל המצר ואם לקח בק' ושוה מאתים חזינן אם המוכר היה מוכר אותה גם כן לאדם אחר במאה נותן בע' המצר ללוקח ק' ולא יותר ואם לאו נותן לו מאתים וכן כיוצא בזה כגון אם הלוקח הרויח זמן הפרעון מן המוכר חזינן אי לאדם אחר היה עושה כך המוכר כגון שמכר שדהו מפני רעת' גם המצרן לא יתן המעו' עד הזמן ואם לאו נותנם ללוקח מיד ועל כל אלו הדברים על המצרן להביא ראיה כי הוא מוציא מהלוקח פירוש ולא אמרינן לסוף ארעא היתה בחזקת המצרן כמו שאנו אומרין גבי יתומים אומרים אנו השבחנו ב"ח או אביכם השביח דעל יתומים להביא ראיה משום דהתם ארעא לגוביינא קיימא וכמאן דגביא דמיא והלא אין למצרן זכות בה אלא משום תקנת חכמים ואחר שבאת ליד לוקח אם כן המצרן הוא המוציא מחבירו וכן נראה מדעת התוספות. ואם לקח במאתים ושוה מנה אינו יכול לומ' מצרן לתקוני שדרתיך ולא לעוותי ולוקח אותה במאתים אם ירצ' מצרן ואם לא ירצה מצרן ליקחנה במאתים לא נתבטלה מקח כי לעני' [דף מ טור ג] זה לא הוי כשליח אלא כבעל הבית ואין אונאה לקרקעות ואם ירצה ליטלה ממנו בר מצרן נותן ללוקח מאתים וכתב הרמבמז"ל טען בן המצרן שזו קנוניא ביניהן נשבע הלוקח בנקיטת חפץ ונוטל מאתים ואם היו שם עדים שנתן מאתים ובן המצר טוען שאמנה היתה בינו ובין המוכר והוא יודע בודאי שלא לקח ממנו אלא ק' הרי זה נותן דמים כמו שהעידו עדים ואחר כך מסלקו ומשביעו היסת שלקח במאתים ונפטר ע"כ מציעא. זבן גבינא דארעא כלומר מכר חתיכת קרקע באמצע שדהו רואים אם הוא עדית או זיבורית זביניה זביני ויש ללוקח דין בעל המצר ואם יקנה יותר אין המצרנים יכולין לסלקו כי הוא מצרן כמו הם ואם בינונית איערומי קא מערים והמכר בטל כיון שנתכוונו להערי' ולא נכוף המצרנים לקנותה באלו הדמים אלא תשאר ביד המוכ' וכתב רבינו האיי ואם לא ערערו המצרנים באותה שעה ונשאר הקרקע ביד הלוקח ימים רבים ואחר כך קנה מהמוכר פעם ב' אין יכולין מצרנין לסלקו. וי"מ איערומי קא מערי' דאין ללוקח דין בעל המצר אם יקח אחרת אבל המכר קיים ביד לוקח מציעא. כתב הרמב"ם החליף חצר בחצר אין בו דין לבעל המצר בבהמה או במטלטלין רואין כמה שוה הבהמה או המטלטלין וכך יפר' בעל המצר ללוקח ולא כמו שקנה וכן בכל דבר שרואין הדיינין שיש בו הערמה לא נתבטל דין לבעל המצר מציעא. מתנה לית בה משום דינא דבר מצרא ואי אית ביה אחריות במתנה יש בה משום דינא דבר מצרא פי' כי מסתמא אין דרך לקבל אחריות על מתנ' והערמה הוא להפסיד המצרן ושמין הקרקע כמה הוא שוה ונות' כך למקבל המתנה ואם הודה מקבל מתנה שערמה היתה המתנה כדי לבטל כח המצרן אבל קנאה בכך וכך דמים נשבע ונוטל כדין שליח כי הוא שליח המצרן ואי כתיב בשטר המתנה שקבל הנותן אחריות עליו בכך וכך דמים אותו סכום המפורש באחריות המתנה נותן המצרן למקבל מציעא. מכר כל נכסיו בכל מקום שהם לית ביה משום דינא דבר מצרא ואפילו יאמ' בעל המצר אני רוצה ליקח כמו כן כל נכסיך בכל מקו' שהם לפי שאין שום אדם מצוי שיקנה כך ביחד כל נכסיו ואולי ימלך ביני ביני לוקח ויפסיד מוכר ולפיכך לא תקנו בזה דין בר מצרן מציעא. לשון הרמב"ם בשכנים פי"ב מכר לטומטו' ולאנדרוגינוס אין בעל המצר יכול לסלקו שהרי הוא ספק אשה ע"כ. מוכר שדה לבעלים הראשונים שהיה זה הקרקע מקודם של זה המוכר אין בו דינא דבר מצרא אבל מכרה לבן בעלים ראשונים יש בו דינא דבר מצרא מציעא. תשובה לרשב"א מה ששאלת אם יש זמן לבעל המצר ידוע לתובעו אם לא תשובה כל שבא בן המצ' לעכב בשעת מכירה לומר אני אקח על זה אמרו בגמרא אמר איזיל ואטרח ואייתי זוזי לא נטרינן ליה אמר איזיל ואייתי זוזי חזינן אי איניש דאמיד נטרינן ליה ואי לא לא נטרינן ליה. אבל אם אחר עמד וקדם ולקח נראה שאין בזה זמן ידוע אלא כל היכא דאתי בעל המצר מסלק ליה שהוא כשלוחו של בן המצר. הוזל ועל זה אמרו זבין במאתן ושוה ק' כמו שכתבתי וכן כתב רבי מאיר וכבר כתבתי למעלה בדין אמר ליה בעל מצר לא קנה דברי רב האיי בזה. כתב ה"ר אלברצלני תשובה לגאון אם שתק המצרן אחר שידע שקנה הלוקח ולא נודע בזמנו כמו יום או קרו' בטל דינו ע"כ. אמר המצרן אטרח ואביא מעות אין ממתינין אותו אלך ואביא מעות רואין אם הוא אמוד שיוכל להיות לו מעות כאלו ממתינין לו ואם לא אין ממתינין לו פי' שהעמידו מוכר בדין ואמר ליה קנה או אמכור פירוש ואין ממתינין לו ואבד זכותו מציעא. נראה בכמה מקומות מזה הפרק שכל זמן שיוכל להגיע שום פסידא למוכר לית ביה משום דינא דבר מצרא כי אין [דף מ טור ד] זה ועשית הישר והטוב. קנה מן הגוי או מכר לגוי לית ביה דינא דמצרא ומוכר לגוי משמתין ליה עד דמקבל עליה כל רע שיבא מן הגוי לישראל המצרן וכגון שמוצא ישראל שיקננה באותן הדמים ואי חזינן שהגוי מכוין לקנות ומעלה שכרה כדי להשחי' נחלתו הכל לפי ראות עיני הדיין מהרא"ש מציעא. למכור ברחוק ולגאול בקרוב ברע ולגאול ביפה לית ביה משום דינ' דבר מצרא כי שמא בעוד שמעכבו בעל המצר ימכרו האחרת שרוצה לקנות ויפסיד מוכר ולזה לא תקנו בזה דין בר מצרן מציעא. אשה שלקחה לית בה משום דינא דבר מצרא מציעא וכתבו המפרשים דוקא אשה פנויה או נשואה וידו' שיש לה נכסי מלוג אבל אשה דעלמא הערמה היא ומסלקין אותה. וכתב הרמב"ם ז"ל בעל שהיתה אשתו בן המצר הרי זה מסלק הלוקח מכל נכסי אשתו ברשותו וכל זכות שיבא לה זכות הוא לו אפי' קנו מיד אשתו שמחלה בזכות או ללוקח אינו מועיל אלא הבעל מסלקו עמדה האשה מדעתה וסלקה הלוקח אם רצה הבעל מקיים על ידיהן ואם לא רצה לא יקיים ויחזיר הדמים ע"כ. מוכר ליתומים קטנים לית ביה דינא דבר מצרא. ולכרגה ולמזוני ולקבורה לית ביה משום דינא דבר מצרא מציעא. לשון הרמב"ם ז"ל בשכנים פי"ב לעולם הלוקח מוחזק ועל המצרן להביא ראיה. ולפיכך אם טען לוקח ואמר מפני זה כגון מס וכיוצא בו מכר לו המוכר ובעל המצר אומר שקר אתה טוען לבטל זכותי על בעל המצר להביא ראי' ואחר כך יוציא מן הלוקח ואם לא הביא ישבע הלוקח היסת ואפילו היה שם אין הלוקח מסתלק אלא בראיה ברורה שמביא בעל המצר לפי' טען הלוקח גזלן אתה לשדה זו או אריס או ממשכן צריך בעל המצר להביא ראיה שקרקע זו בחזקתו וכן כל כיוצא בזה ע"כ. לשותפי לית ביה משום דינא דבר מצרא ופרש"י שותף שמכר חלקו לחבירו אין בו דינא דבר מצרא ואפי' אם יאמר מצרן נקנה ביחד כדין שני מצרנים כי שותף עדיף ממנו שיש לו חלק בגוף השדה. ונראה לפי דבריו שאפילו לקחה קודם המצרן מסלקין אותו ונותנין אותו לשותף כי כל זמן שלא חלקו יש לו חלק בכל השדה ועדיף ממצרן וכן כתב הרא"ש וכן נראה עיקר. ויש מי שפירש זאת ההלכה בענין אחר ועתה אכתבם אחר זה מציעא. אדם שיש לו קרקע אצל קרקע של שני שותפין ולמצר של אותו אדם כלומר שאותו אדם מצרן מצר א' ושדה השותפין מצד אחר ולקחו א' מן השותפי' אין אותו מצרן יכול לומר לשותף אני מצרן ודאי ואתה ספק שמא יפול בחלקך מן הצד אחר ונמצא שאין אתה מצרן לזה הקרק' אלא ודאי חשיב כמו אותו המצרן ויש לו דין כמו שני מצרנים דעלמא ויש מי שפי' כך אותה הלכה שכתבתי למעלה לשותפי לית ליה משום דינא דבר מצר' מציעא. שותף שיש לו שדה בשותפות עם חבירו ומכר לו שדה אחר שלא היה בה שותפו' אין המצרן יכול לסלקו כך פי' ר"ת אותה הלכה שכתבתי למעלה לית ביה משו' דין מצרא ורב האיי פירשה שותף שיש לו שום דבר בשותפות עם חבירו או סחורה או שדה ומכר לו חבירו שדה אחת משדותיו לית ביה דינ' דבר מצרא וכן כתב הרמב"ם בשכנים פי"ב כמו רב האיי מציעא. שכיני העיר ושכיני שדה שכיני העיר קודמין שכן ות"ח ת"ח קוד' שכן קרוב ות"ח ת"ח קודם שכן וקרוב שכן קודם ופירוש שכן אין ר"ל שדר אצלו כי כמה אנשים דרים זה אצל זה ואין להם שייכות כלל מאהבה וחברה אלא ר"ל חבירו הרגיל אצלו במשא ומתן ועל זה אמר הכתוב טוב שכן קרוב מאח רחוק וכן פירשו התוספו' בכתובות [פ"ה ע"ב] על ההיא דנכסי לטוביה אתו תרי טוביה ופרש"י דלא איירי בדינ' דבר מצרא אלא לתת לו עצה טובה למי ימכור תחלה אם באו שניהם לקנות והוא דרך מוסר ושום א' מהם אינו בר [דף מא טור א] מצרן וכן פירש רב אלפס ור"ת פי' כי מיירי בששניהם מצרנים ופירש שכני העיר ושכני השדה כגון שהשדה סמוכה לעיר וא' יש לו שדה בעיר סמוכה לה ואדם אחר יש לו שדה בשדות חוץ מן העיר סמוכה לה כמו כן מציעא. לשון הרמב"ם ז"ל אפילו היה הלוקח ת"ח או שכן או קרוב למוכר ובן המצרן עם הארץ ורחוק בן המצר קודם בשכנים פי"ב, ופי' זה הדין משכני העיר בענין אחר כי כתב בפי"ד הרוצה למכור קרקע ובאו שנים כל אחד מהם אומר אם אקח בדמים האלו ואין אחד מהן בעל המצר אם היה א' מיושבי העיר והאחד משכני השדה שכן העיר קודם שכן ות"ח ת"ח קודם קרוב ושכן שכן קודם שגם זה בכלל הטוב והישר הוא. ועוד כתב ואם קדם אחד מהם וקנה אין חבירו יכול לסלקו וכן עיקר וזהו כפרש"י ורב אלפס שאם קדם א' מהם וקנה אין חבירו מסלקו אבל בר מצרן מסלק לכולן. זוזי טבי וזוזי תיקולי לית ליה משום דינא דבר מצרא הני ציירי והני שרו לית ביה משום דבר מצרא. ופר"ת צירי ושרו כלומר המצרן הביא מעות צרורין וחתומין וטוען שאינו יכול לפותחן עד שיבאו הבעלי' שנתנו אותן המעות וידקדקו במשקל ובמנין לית בה משום דינא דבר מצרא ופירש זוזי טבי כלומר שהלוקח הביא מעות יותר טובים ויפים להוציא ממעות המצרן או טובים יותר במשקל מציעא. שני מצרני ארעא דחד ובתי דחד והבית אין לו לעמוד שם כי אם עד זמן ידוע מרי ארעא מעכב מרי ביתא לא מעכב. ארעא ודיקולי כגון שקנה שני אילנות בתוך שדה חבירו דאם מתו לא יטע אחרים תחתיהם מרי ארעא מעכב אבל מרי דיקולי לא מעכב אמרי דארעא. ואם הם ג' אילנות גם הוא יעכב מציעא. ב' מצרני ארעא א' רוצה לקנות לזרוע והאחר לבנות בו בתי' נותנין אותה לבתים ואפילו לא יהיה מצרן אבל לנוטעה אילנות חשוב מבתי מציעא. אם מפסיק סלע או אילנות סמוכין זה לזה בין קרקע שלו ובין שאצלו אם יכול להכניס תלם בין זו לזו כלומר ללכת עם המחרישה לחרוש מזו לזו אפילו במקום א' יש לו דין מצרן ואם לאו אין לו דין מצרן ופי' רב אלפס אם יש ביניהן גוב' גדר שעושין בשביל המים כשבאין בזעף שלא יכנסו בשדה וזו משוניתא דגמרא ועוד פי' הוא סלע כמו שכתבתי לשון הרמב"ם ז"ל השכירות אין לה משום דין בן מצר בשכנים פי"ב. ועוד כתב בפי"ג א' שלקח משנים שדה אחת ובא בעל מצר לסלקו מחציה בלבד אינו יכול אלא או מסלקו מכולה או מניח כולה אבל המוכ' קרקע לשנים יכול בעל המצר לסלק שניהם או לסלק א' ולהניח אחד וכתב הרשב"א בתשובה כי בשכירות שייך דבר מצרא כמו במכר. כתב ר"ת בבתים אין בו משום דינא דבר מצרא אלא בשדות, שהטעם הוא משום דיכול לוקח במקום א' ובתים אינן מצויין לקנות בכל פעם, ועוד עשיר צריך לשדות הרב' אבל עשיר שיש לו בית דירה יפה לא יתכן שיסלק הלוקח בית לדירתו והוא הבית להשכירו לאחרים שאין זה הישר והטוב. ולפי טעם זה שכתב מן העשיר נראה שאם היה רוצה אותן המצרן לדירתו או להרחיב ביתו יש בו דין מצרן. ועוד כתב טעם אחר כי חזינא דבהפסק סלע או אילנות משוניתא או ריכבא דדיקלי נסתלק המצרנות גם בבתים נבדלי' בין (האומות) [החומות] ע"כ ונחלקו עליו כמה פסקנים וכתב הרא"ש ודבריו נכונים אלא שהעולם לא נהגו כן ועוד נראה מדברי רבינו תם אם היה צריך אותו לבית הכסא וכיוצא בו או שיש לאותו בית חלון מהזק ראיה על ביתו וכיוצא בו יש בו דין מצרא אפילו אינו לדירה מציעא. ארבע' מצרנים קדם חד מינהו וקנה זבינה זביניה ואם קנו כולן לאחר חולקין אותה בקרנות כל אחד לסמוך אצלו יקח חלקו מציעא וכתב הרמב"ם ז"ל וכן אם באו מקצתן ומקצתן במדינה אחרת מסלקין [דף מא טור ב] אותו אלו העומדים כאן בלבד והיא להם. בשכנים. שאלה ותשובה לרשב"א מקומות בית הכנסת אם יש דין מצרא או לא תשובה יש מן הגאונים שכתבו דיש בהן כיוצא דבר מצרא אבל אין נראה לי כן שכל מקום שאין ראוי לערבו עם שלו להיות אחד אין בו משום דינא דבר מצרא כמו שכתבתי ומכל מקום אם מקום ישיבה של בן המצר דחוק ורוצה להרחיבו בזה ודאי יש בו דינא דבר מצרא וכן אם כל בני השורה דחוקין ורוצין לקנותו ולהרחיבו אין בן המצר יכול לעכב עליהם וכל שכן דאין אחר מן השוק יכול לקנותו ויש לבני השורה משום דינא דבר מצרא שאין לך הטוב והישר יותר מזה. לשון הרמב"ם ז"ל לוקח שבנה או השביח או סתר והפסיד בן המצר מסלקו ונותן לו דמים הראויין לו והרי הו' בכל מעשיו כמו השליח וכן אם לוה הלוקח קודם שיסלק אותו בן המצר וסלקו בן המצר אין ב"ח שלו טורף מיד בן המצר זהו העיקר בכל אלו הדינין שכל הלוקח בצד מצר הרי הוא כמו שליח לחבירו ולתקן שלחו ולא לעוות לפיכך אם השביח נוטל הוצאה ואם חפר והפסיד או הרס ואכל פירות מנכין לו מן המעות בד"א שמחשבין לו הפירות בשאכלן [אחר] שבא בן המצר והביא מעות לסלקו (אצל) [אבל] כל הפירות שאכל מקודם שלו הוא אוכל ואין מחשבין אותו ע"כ. בשכנים פי"ג וכל זה נראה לפי מה שכתבתי למעלה מסברתו דמיירי שמיחה בעל המצר וגלה בדעתו שאינו מוחל שאם שתק כשראה אותו בונה וסותר איבד זכותו ולפי דברי הגאון שכתבתי מיירי כל זה שהעמידו בדין וסרב. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב יא חלק ה 
================================== 
חלק חמישי. חזקת שלש שנים מאילנות או משנ' תמצא למעלה בחזקת שלשה בקרקע ח"ב. מכר שדה אילן פירוש ממטע עשרה לבית סאה לשני לקוחות לא' אילנות ולאחד קרקע זה החזיק אילנות וזה החזיק בקרקע זה קנה קרקע חציו וזה קנה אילנות וחצי קרקע וכתב בן מגאש ולאו דוקא חצי קרקע הוא שקנה בעל אילנות אלא קנה בקרקע כפי האילנות וחוץ לאילנות כמלוא אורה וסלו ויש אומרים שכתבו שקנה ממנו חצי הקרקע ודע שכל זמן שנטועין ממטע עשרה לבית סאה הקרקע נגרר אחר האילנות וכל שכן במקורבין יותר ואם לא היה כי אם לוקח אחד שמכר לו סתם האילנות קנה כל הקרקע. אבל מרוחקין יותר אינו נגרר הקרקע אחר האילנות כלל בתרא. כל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע ונקנ' בכסף בשטר ובחזקה ואם אינו צריך לקרקע כגון ענבים העומדין ליבצר דינן כמטלטלין לענין מקח וממכר ולענין אונא' כן כתב אבן מאגש בשם רב אלפס וכן כתב הרמב"ם ז"ל. מכר קרקע ושייר אפילו שני אילנות לפניו שייר קרקע ואם יבשו חוז' ונוטען ופירש ה"ר יונה או נקצצו דומיא דיבשו כלומר שאין גזעו מחליף שאם גזעו מחליף אינו חוזר ונוטען בתרא מכר שני אילנות ושייר קרקע לפניו יש ללוקח קרקע כי מוכר בעין יפה מוכר ואם יבשו או נקצצו חוזר ונוטען בתרא הקונה שני אילנות בתוך שדה חבירו לא קנה קרקע ואומר לו עקור אילניך ולך אבל מכר קרקע ושייר אפילו שני אילנות שייר קרקע ואם יבשו חוז' ונ[ו]טען בתרא קנה שלשה אילנות קנה קרקע ואם הגדילו הענפים יקצץ והעולה אפילו מן השרשים כלומר שאינו רואה פני חמה לבעל האילן ואם יבשו חוזר ונוטען כמו שכתבתי למעלה ויש לו קרקע תחתיהן וביניהם וחוצה להם כמלא אורה וסלו ואותו מלא אורה וסלו אינן יכולין לזורעו לא בעל האילנות ולא בעל הקרקע וקנה אילנות שביניהן כלומר שבין אלו השלשה אילנות וצרי' שיהיו בין אלו השלשה אילנות מד' אמות עד י"ו ולא י"ו בכלל ואם היה ביניהם פחות או יתר או שלקחן בזה אחר זה אין לו קרק' ומודדין מקורה של קרקע שהוא עיקר השני מהאילן כלומ' מעיק' הרוחב [דף מא טור ג] שבאילן ואם מכר לו שלש בדי אילן ויוצאין משורש א' יש לו קרקע והוא שיהיה ביניהם מד' עד ח' שיעמדו השלש אילנות כמו סגול אבל כשורה אין לו קרקע מכר לשנים בתוך שדהו ואחד על המצר או א' בתוך שדה חבירו ושני' בתו' שדהו או מפסיק ביניהן בי' אותן השלשה שאמרנו למעלה שיש לו קרקע בור או אמת המים או רשות הרבים אין לו קרקע בתרא ברשב"ם. הלוקח פירו' שובך סתם מפריח בנים הראשונים שיעשו שהם זכר ונקבה ונקראין בריכה כדי לעשות צוות כלו' חברה לאמהות שיש היום בשובך ולעולם צריך שתי בריכות לעשות חברה לאמהות שהיום בשובך ולפיכך אם היו בשובך האמהות והבנות בשעה שמכר לו הפירות צריך להניח בריכה ראשונה להוליד האמהות כדי שיתחברו עם שתים עם זאת הבריכה ועם הבנות שהיו עמהן בשעת מכירה כי האם יש לה חברה עם הבת וגם צריך להניח ממה שיולידו הבנו' שהיו שם בשעת מכירה שתי בריכות כדי שיתחברו הבנות עם שתי בריכות שיולידו ולא יתחבר עם אמה כי הבת אינה עשויה להתחבר עם האם וכל שיולידו מאחר שתי בריכות של בנות ואחר בריכה ראשונה של אמהו' הרי אלו של לוקח בתרא. לוקח חלו' דבש מניח שני חלות בתרא זתים לקוץ מניח שני גרפיות. אילן לקוץ מגביה מן הקרקע טפח וקוצץ בתולת השקמה ג' טפחים סדן השקמה שני טפחים בגפנים ובקנים מן הפקק ולמעלה בדקלים ובארזים חופר ומשריש לפי שאין גזען מחליף בתרא. מכר לו מחובר לקרקע כגון פשתן כיון שתלש כל שהוא קנה כגון דאמר ליה יפה לי קרקע כל שהוא קנה כל מה שעליה פירוש וזה מיירי שעומד ליתלש וכתלוש דמי ואינו כטלטל לענין קניה ויש מי שפירש ששכרו ליפות הקרקע ובשכירות אומר לו קנה וכו' דלא היה עומד ליתלש ודינו כקרקע לפיכך נקנה בכסף השכירו' בתרא. נתן או מכר דקל לאחד ופירותיו לאחר לא שייר מקום פירי וקנה גם הפירות מי שנתן לו הדקל אבל חוץ מפירותיו שייר מקום פירות בתרא. אילן העומד על המצר ונוטה לכאן ולכאן חולקין הפירות בעלי שתי השדות פירוש ואף על פי שהשרשים לבושין לכאן ולכאן מאחר שהמצר משותף בין שני בעלי השדות. לשון הרמב"ם ז"ל ומה הפרש יש בין המוכר קרקע לזמן קצוב ובין המקנ' אות' לפירותיה שהקנאה לפירות אינו יכול לשנות צורת הקרקע ולא יבנה ולא יהרוס אבל הקונה לזמן קצוב הרי הוא בונה או הורס ועוש' בכל זמנו הקצוב כמו שעשה הקונה קנין לעולם. ומה הפרש יש בין המוכר שדה זו לפירותיה או המוכר פירות שנה זו לחבירו שלא קנה כמו שביארנו שהמוכר פירות השדה אין ללוקח להשתמש בשדה זו כלל אפי' להכנס בה אלא בשעת הוצאת פירות ויש לבעל השדה להשתמש בה כל צרכו כחפצו אבל המוכר שדה זו לפירותי' אין בעל השדה יכול ליכנס בה אלא מדעת הלוקח ויש ללוקח להשתמש בה כחפצו. ומה הפרש יש בין קונה שדה זו לפירות ובין השוכר שדה זו מחבירו שהקונה שדה זו לפירותיה יש לו לנוטעה או לזורע' כל מה שירצה או להובירה והשוכר אינו כן כמו שיתבאר בענין שכירות. אין השוכר רשאי להוביר וכל הקונה מקנ' לאחרים כל שקונה ע"כ במכירה פכ"ג. זרעים בתוך עציץ נקוב ועציץ של א' וזרעי' של אח' מכר בעל עציץ לבעל זרעי' כיון שמשך קנה מכר בעל זרעים לבעל עציץ לא קנה עד שיחזיק בזרעים כמו שכתבתי למעלה חזקה במחובר לקרקע ניכוש ועידור. עציץ וזרעים של אח' ומכרן לאח' החזיק בזרעים קנה עציץ כי טלטל נקנה אגב קרקע החזיק בעציץ אפי' עציץ לא קנ' כי העציץ טלטל ואינו נקנ' בחזקה אלא במשיכה והזרעים דינם כקרקע וצריך בהן חזקה ואם נתן מעות לא צריך חזקה לגבי זרעים כי קרקע נקנה בכסף כל זה [דף מא טור ד] פשוט בגמרא גטין. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב יא חלק ו 
================================== 
חלק ששי. מי שאבד לו שטר הקנאה משו' קרק' והעדי' אומרי' אנו כתבנו וחתמנו ונזכרין מן הענין אין כותבין שטר אחר אלא חוץ מן האחריות כי אין כותבין שתי שטרי מכר על שדה אחת משום פסידא דלקוחות שמא יעשו קנוניא עם הב"ח שיטרוף אות' ממנו פעם שנית ויגבה מלקוחות שניים עם זה שטר מכר השני ולפיכך אין כותבין לו שטר אח' אלא חוץ מן האחריות וכותבין לו כך שטרא דנא לא לגבי ביה לא ממשעבדי ולא מבני חרי אלא כי היכי דתיקום ארעא בידיה. ומה שאמרנו שאין כותבין שני שטרי מכר אפילו שיכתוב בשני שיהיו פסולים כל השטרות שיצאו ממכר על זה השדה חוץ מזה אעפ"כ אין כותבין בתרא. כותבין בשטר ולא שיירית בזביני אלי' קדמי כלום כדי לקנות עד המצרים בתרא. מוכר שדה צריך לכתוב לשופרא דשטרא דקלין שתלין וכל האילנות משום בית דין טועין כלו' לשופרא דשטרי ובלאו הכי קנה כל האילנות בודאי זה מיירי באותן אילנות שמכירין בסתמא כגון חרוב שאינו מורכב וכיוצא בו בתרא. קדם מוכר וכתב שטר כי קי"ל כותבי' שטר למוכר אף על פי שאין לוקח עמו כיון שהחזיק לוקח בקרקע קנה שטר בכל מקום שהוא בתרא. המתנה על מה שכתוב בתורה כגון לוי שמכר שדה לישראל על מנת שהמעשר שלו מעשר שלו כי שייר מקום בשדה למעשר אבל אם התנה שיתן לו בכל שנה המעשר אינו כלום התנאי והמקח קיים וכן כהן שמוכר בהמה לישראל על מנת שהמתנו' שלו נותנן הלוקח למי שירצה כי כל מתנה על מה שכתוב בתורה לא נאמר כי מאחר שהתנאי בטל המקח בטל אלא התנאי בטל והמקח קיים אבל אם אמר חוץ מן המתנו' הוי (שטר) [שיור] ופטו' הלוקח מן המתנות וישארו ביד כהן המוכר. בבתרא וחולין ועוד פשוט מה שאמרנו כי המעשר שלו ואם מת לא יתנו לבניו ואם אמר לי ולבני יחזי' לבניו. נשאל רב אלפס ראובן מכר חצר לשמעון ודר בו שמעון זמן ארוך ואחר כך תבע את ראובן ואמר שמצא בחצר מומין שבסתר ואמר ליה ראובן אתה ששכנת בחצר כל זמן זה ולא תבעת לי באותן מומין ראית ומחלת ועוד שלא לקחת החצר ממני עד שבדקת ביד שכנים, יודיענו רבי' אם יכול לטעון בחצר טענת מומין או לא ומה הן המומין שיכול לטעון ועד מתי הוא אם לדבר זמן קצוב אם לא והשיב זה שאמר' שהלכה אם יש שם מרחץ אף מומין שבסת' אינו יכול לטעון מפני שבודק על יד קרובותיו אין דנין דין זה אלא באותה שהזכירה ההלכה בלבד ואפילו עבדים ושפחות אין דנין כן הילכך לא אמרינן בחצרות בודק ביד שכנים שהרי הוא בעצמו רוא' מה שאין כך באש' ומה ששאלת' באי זה מום יבטל המקח לא הזכירו רבותי' בחצרות מומין כמו שהזכירו באדם הילכך חזינן כל מידי דקפדי עליה אינשי הוי מום ובטל המקח. ומה ששאלתם אם יש לדב' זמן קצוב או לא שאלה זו כבר נשאל עליה הגאון זצ"ל ואמר שאין לדבר זמן קצוב אלא כל זמן שמתגלה המום יש לו לתבוע ע"כ ונראה שלא אמר הגאון שאין לדבר זמן קצוב אלא במקח וממכר שאין אדם עשוי לבדוק אבל באשה הדין כמו שכתב הרמב"ם (ובדיני כתובה תמצאנו בח"ח). נשאל רבי יוסף בן מאגש ראובן החליף בתי' לשמעון ומצא בהן מומין וטען שלא ידע בהן ולא הודיעו וראובן אומר הודעתיך ועוד אני אתקן כל המומין יורנו רבינו הדין עם מי תשובה אם המומין נראין לעין ויש עדים שנכנס בבתים אין לו עליו כלום ואם לאו נשבע שלא נכנס ושלא ראה ובטלו החליפי'. ומה שאמר לתקן המומין אם המומין אינן בגוף הבית כגון אמת [דף מב טור א] מים העוברת בהן או שיש לאדם אחר תשמיש עליהן החליפין קיימין ויקיים אבל אם הם בגוף הקרקע כגון כותל שלם ונמצא רעוע או כותל שלם ופאה של סיד והוא של טיט שצריך לסתור ולחדש פנים חדשות באו לכאן והחליפין בטלין וכדאמרי' הלכה אצל רופא ורפא אותה אינה מקודשת וחליפין הרי הן כמכר ע"כ. אדם שקנה בית וקודם שנתן מעות נפל ולא החזיק בו עדין חזקה גמורה אלא שקנהו בקנין סודר יש אומרים שכתבו שיכול לחזור בו כי יש לו דין מי שקנה שדה ויצאו עליו עוררין (ותמצא דינו מבואר במשא ומתן בח"ב] ואותה ששנינו בית בביתי אני מוכר לך ונפל מראהו נפול צריכין אנו לומר דמיירי שנתן מעות כבר כשנפל ויש מפרשים שכתבו שאינו יכול לחזור ולא דמי ליצאו עליה עוררין דנפילה מילתא דלא שכיחא ולא מסיק אדעתיה ולא שייר במקחו וגמר והקנה ומדמין אותה לבי' בביתי אני מוכר לך, ולפי זה ההיא דבית בביתי מיירי אפי' לא נתן מעות ואפילו לא החזיק בה חזקה גמורה כלומר שלא עשה מעשה המוכיח שנתרצה במקח כמו שכתבתי במקומו ויצאו עלי' עוררין וזה נראה עיקר. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב יב הקדמה 
================================== 
[דף מב טור א] נתיב שני' עשר. דיני שכירות קרקע וחכירות וחזק' אריסי' ובן הבית ויורד לתוך שדה חבירו שלא ברשותו או לחורבתו וחלקתי אותו לב' חלקים. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב יב חלק א 
================================== 
חלק ראשון. דר בחצר חבירו שלא מדעתו בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר כלומר הדר אינו רגיל לשכור כי נותנין לו דירה בחנם אין צריך להעלות לו שכר כי זה לא נהנה וזה לא חסר ואם הדר הו' דעביד למיגר וחצר דקיימא לאגרא חייב לתת לו השכירו' ואם הוא גברא כלומר הדר דעביד למיגר וחצר דלא קיימא לאגרא פטור ליתן לו שכירותו דזה נהנה וזה לא חסר. וכתב רש"י בגמ' וה"ה בחצר דקיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר דפטור כיון דלא נהנה אף על פי שגרם הפסד לחבירו שאפילו גרש חבירו מביתו ונעל הדלת בפניו ולא הניחו לדור בו ולא לשכור אין זה אלא גרמא בעלמא ולא מיחייב אלא בשעת גזילה ורב אלפס כתב בחצר דקיימא לאגרא חייב להעלות לו שכר אף על גב דלא עבי' למיגר דהא חסריה ממונא וכן כתב הרמב"ם ז"ל. קמא מציעא. חצר דלא קיימא לאגרא וגברא דעביד למיגר פטור מטעם זה נהנה וזה לא חסר דוקא בבית ישן אבל בבית חדש והשחיר לו הכותלים חייב שהרי חסרו פירוש וחייב לפרוע לו שכירותו משלם מאחר שחסרו שום דבר וכן כתבו התוס' ויש מי שכתב כי הה"נ בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למגר שאם הבית חדש והשחי' לו הכותלי' דחייב לפרוע השכירות ויש מי שכתב שפטור. ומה שאמרנו דגברא דעביד למיגר וחצר דלא קיימא לאגרא דפטור כשהבית ישן דוק' כשאינו משתמש בו בע' הבית כלל אבל אם משתמש בו בע' הבית בעצי' ותבן ובא חבירו שלא מדעתו לדו' בו יש בו שתי לשונו' בגמ' לפי הלשון האחד חייב להעלות לו שכר ולפי הלשון האחר פטור ולא איפסיק הלכתא כמאן ומספיקא לא מפקינן ממונא מן הדר. וכתב ה"ר יונה כי בכל מקום שאמרנו שפטו' להעלות לו שכר אם מיחה בו בעל הבית שלא ידור בו ודר בו אחר מחאתו נותן לו שכרו משלם ואפילו בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר קמא. המשכיר בית לחבירו יכול להקדישה ומעלה שכר [דף מב טור ב] להקדש והקדש שחל על גוף הקרקע אף על פי שמשכנו או השכירו יכול לאסור חלק שיש לו בו אבל איסור הנאה שאינו חל על גוף הקרקע אלא אוסר הנאתו על הדר בו כל זמן שהוא שכור ביד אח' אין ההנאה שלו דשכירות ליומיה ממכר הוא והרי מכר הנאה שלו אבל בית של שני שותפין אף על פי שאין בו דין חלוק' ואינו יכול למונעו מליכנס בו מכל מקום ההנאה שלו היא ויכול לאוסרו עליו וכן עיקר קמא. המשכיר בית לחבירו והקדישו דר בתוכו מעלה שכר להקדש ואם הקדי' לו שכרו למשכיר הרי זה דר בתוכו חנם עד שישלים זמן כל השכירות שהקדי' מציע'. שכירות קרקע נקנה בכסף בשטר ובחזקה. ומסירת מפתח בלב' קונה בשכירות בלא חזקה אחרת קמא מציעא. כשם שקרקע נקנית בכסף בשטר וחזקה כך שכירות הקרקע וכשם שמתנה אדם כל תנאי שירצה במקח כך מתנה בשכירות שהשכירו' מכיר' לזמן קצוב הוא וכל שממכרו ממכר בנכסיו שכירותו שכירו' וכל שאין למכור לו כך אין לו להשכיר אלא אם כן יש לו פירות ובלב' באותו קרקע הרי זה שוכר ואינו מוכר מציעא. המשכיר חדר לחבירו בבירה גדולה שיש בה חדרים הרבה משתמש כנגד חוץ בחורי הכותלים ובזיזיה באורך חדרו וחוצה לו ארבע אמות. ואם הוא עלייה משתמש בעובי הכותל במקום שנהגו ומשתמש. ובתרבץ אפדני שהוא גנה קטנה שעושין באמצע החצר לפני הבתים. ומשתמש בחורבה שאחורי הבתים בתרא. שכר עשר בתים או י' שדות מפוזרים אפילו בעשר מדינות כיון שהחזיק באחת קנה כולן בתרא. שכירות סתם בלא תנאי ובלא מנהג אינה משתלמת אלא לסוף הזמן מציעא עבודה זרה. משכיר בית לחבירו סתם כלומר לחדשים או בכך וכך לשנה ולא אמרו לכמה שנים וכלתה שנה בימות החמה אינו יכול להוציאו עד שלשים יום אחר שהודיעו בימות הגשמים מן החג עד הפסח אינו יכול להוציאו אלא אם כן הודיעו שלשים יום קוד' החג ואם נכנס יום אחד קודם מאלו שלשים יום בימות הגשמים אינו יכול להוציאו מן החג עד הפסח ודוקא בעיירות אבל בכרכים בין כלתה שנה בימות הגשמים בין בימות החמה צריך להודיעו קוד' שיוציאו שנים עשר חדש ובחנות של נחתומים ושל צבעים בין עיירים בין כפרים צריך להודיעו קודם שלשה שנים ובשאר חנויות שנים עשר חדש וכל אותו זמן שאמרנו שידור בבית או בחנות אחר שהודיעו אם בא משכיר לרבות בדמי השכירו' מרבה והוא דאייקור בתי אבל לא אייקור לא ומט"ו אלול ואילך מתחילי' ימות הגשמים וכן שוכר צריך להודיעו בפי' הזמנים שהזכרנו שצריך להודיע משכי' לשוכר כי יאמר משכיר אלו הודעתני הייתי מושיב שום אדם לדור ואם לא הודיעו יעמוד בה עד הזמנים שהזכרנו ונותן לו שכירותו ואם הוזלו בתי יכול שוכר למע' בדמי'. ועוד שם בעל הבית שאמר לזמן הזה שכרתיך והשוכר אומ' לא שכרתי אלא סתם בו לזמן ארו' על השוכר להביא ראיה ואם לא הביא בעל הבית נשבע היסת ומוציאו מן הבית ואם הוזלו בתי יכול שוכר למעט בדמים. ורש"י כתב מאחר שצריך להודי' ל' יום קודם ימות הגשמים ממילא שמעינן דאם כלו ימי שכירות בימו' החמה אינו יכול להוציאו עד ל' יום משהודיעו וכן עיקר. מציעא. משכיר בית סתם ונפל ביתו של משכיר יכול להוציאו ואם מכרה או הורישה או נתנה במתנה אינו יכול להוציאו עד זמנו ואם שכרה סתם כלומר לחדשים צריך להודיעו ודינו עמו כמו עם הבעלים הראשונים יכול לומר אינך טוב מן הראשון שמכרה לך היה רוצה לעשות בה חופה לבנו אם הוא דבר שהיה יכול להודיע צריך להודיעו ואם אין יכול להודיעו אין צריך להוציאו וכתבו הפסקני' אבל אם שכרו לזמן ידוע אם כלה זמנו [דף מב טור ג] אפילו באמצע החורף יכול להוציאו מיד וכן בירושלמי למימ' דכיון שהוא לזמן ידוע כבר ידוע כי זמנו הוא בשבט או בטבת וכאלו הודיעו דמי וכן נמי אם נפל ביתו של משכיר או שצריך לעשות חופה לבנו אינו יכול להוציאו עד זמן שקבע לו(ה) והשכירות של לוקח מכאן ואילך ואם הוא דחוק למעו' יכול למוכרו בתוך הזמן וצריך להניח שוכר בבית עד שישלים זמנו וכן כתב ר"מ בתשובה. ועוד כתב ואם הקדים לו שכר מזמן מרובה אינו יכול להוציאו עד שיכלה זמן כל השכירות שהקדים. וזה לשון רש"י נפל ליה ביתיה למשכיר אמר ליה שוכר לא עדיפ' מינאי הואיל והגיע זמנו מוציאו ואמר לו הלה אינך בא עלי אלא מחמת שלא הודעתיך ועתה אינך מוצא בית לשכו' אף אני לא היה לי להודיע' שלא ידעתי שיפול ביתי ואני איני מוצא בית לדור ולא לי טוב שתדור אתה מבפנים ואני מבחוץ וכן צריך ליה לבריה ע"כ. ונראה מדבריו לפי מה שפירש ר"ח הירושלמי שבשביל מזונות אינו יכול למכור ביתו המושכרת וההיא דירושלמי שהוד' למוכ' הוא מיירי שהיתה ביתו ממושכנת אצל גוי מציעא. שוכר בית סתם ללינה אי' פחות מיום א' לשביתה אין פחות מב' ימי' לנישואין אין פחות מל' יום מציעא. ממשכן במשכנתא דסורא או כל ימיו בכך וכך לשנה כל זמן שלא יפדנה ולא היו לו מעות לפדותה יכול למוכרה ולהוציאו מידו מציעא. מי שהיה מבקש מקו' לשכור לשום שם סחורתו ושאל לאשה שתשכיר לו ביתה ולא רצתה וקדשה ואחר כך הכניס הסחורה בביתה והלך לביתו והניח שם סחורתו ושלח לה גט יכולה היא להוציא הסחורה מבית' ולשים אותה ברשות הרבים ואפי' בחצר דקיימא לאגר' ובלבד שיודיעהו קודם ואם הודיעו אחר כך פטורה מציעא. משכיר בית לחבירו חייב בדלת ובנגר ובמנעול ולפתוח חלונות ולחזק תקרה ולסמוך קורה וכל דבר שהוא עושה אומן שוכר עושהו. משכיר בית לחבירו הזבל לבעל הבית כלומר בחצר דמשכיר ומתורי דאתו מעלמא אין לו לשוכר כלום אלא היוצא מן התנו' ומן הכירי' והקולט מן האויר של שוכר הזבל שברפת ושבחצר של בעל החצר כלומר של המשכיר ומיירי שהשכיר סתם כי המשכיר חצרו סתם לא השכיר רפת שבה וכל זה במקום שאין מנהג אבל במקום שיש מנהג הכל כמנהג המדינה. אבל אם החצר מושכרת לשוכר אפילו תורי דעלמא הזבל לשוכר וכן חצר דמשכיר ותורי דשוכר ומיירי כל זה שהבית שבחצר שכורה לשוכר מציעא. משכיר בית לחבירו לשנה ונתעברה השנה לי"ג חדש נתעבר' לשוכ' ואינו פורע לו השכירות אלא בשביל שנה וידור בה י"ג חדש. השכירה לחדשים נתעברה למשכיר ונותן לו דמי שכירות מחדש העיבור ואפילו אמר לו בי"ב זהובים לשנה מדינר זהב לחדש או מדינ' זהב לחדש בי"ב זהובים לשנה ואף על גב דאתא משכיר לתבוע בסוף חדש העיבור כל שכירות חדש העיבור למשכיר דקרקע בחזקת בעליה עומדת והספק נולד מתחלת החדש מציעא. (לא) משכיר בית לחבירו חייב להעמיד לו דלתות ונגר ומנעול לפתוח לו חלונות ולחזק תקר' ולסמו' קורה וכל דבר שצריך לו אומן לעשותו שאינו יודע לעשות לו הדיוט ושוכר חייב לעשות הדיוט כגון סולם ומעקה ומרזב ולטוח גגו ומזוזה וכשהוא יוצא מן הבית לא יטול המזוזה ובגוי נוטלה מציעא. זבל הקולט מן האויר של שוכר שברפת ושבחצר של בעל חצר מציעא. משכיר חצירו סתם לא השכיר רפת שבה מציעא. שוכר אומר נתתי השכירות ומשכיר אומר לא נטלתי אם בתוך זמנו בחזקה שלא נתן ומשכי' נאמן ולאחר זמנו בחזקת שנתן ושוכר נאמן וביומא דמשלם זמני' שוכר מהימן וכל הנאמן בשבוע'. והר"מ במז"ל כתב כי בכל זה אין לחלק בין שיהיה השכירות בשטר או בעדים. ועוד כתב במה [דף מב טור ד] שאמרנו שמשכיר נאמן ויחרי' שוכר על מי שלקח ממנו או יטעון עליו בדמים שנתן תחלה טענה בפני עצמה וישביענו הסת למשכיר. בשכירות פ"ז. מציעא. שוכר שיש שטר בידו שהבית שכורה אצלו לי' וליכא זמן ומשכיר אומר כבר דרת בו ה' שנים משכי' נאמן ולא דמי למי שיש לו שטר על חבירו ממנה ולוה או' פרעתי מחצה שאינו נאמן דהתם השטר נכת' בעבור המלוה ואם איתא דפרע היה לו לכתוב על גב השט' או לכתוב שובר אבל הכא השטר לא נכתב אלא בשביל בעל הקרקע שהוא משכיר כדי שלא יוכל לטעו' חזקה ואף על פי שאין השטר בידו שהוא ביד השוכר כדי שלא יוכל משכיר לכפור הזמן אבל עיקר השטר נכת' בשביל המשכיר שמתוך שטר יצא קול שבמשכונה בא לידו ולא יוכל לטעון חזקה ולפיכך נאמן משכיר וכתב הרמב"ם ז"ל וישבע משכיר הסת מציעא. שוכר בית לחבירו ואמר לו בית זה ונפל אינו חייב להעמיד לו בית אחר אלא יחזיר לו שכרו המגיע עד סוף זמנו ואם לא קבל השכר יתן לו שוכר שכר המגיע עד זמן נפילה ולא ישנה לו המשכיר ממדת ארכו ורחבו ומבי' א' לא יעשה ב' ולא בהפך ולא בחלונות ולא בשום דבר מאחר שא"ל זה בפי'. ואם אמר ליה בי' סתם חיי' להעמיד לו אחר או לבנותו או להשכיר לו אחר בדמי השכירות שנתחייב בזמן דירתו ואפי' נתן מוציאין מיד המשכיר ויכול לשנותו בכל ענינו. ואם אמר בית כזה אני משכיר לך ונפל חייב להעמיד לו בית אחר ולא ישנה בו שום דבר ומא' לא יעשה ב' ולא למעט ולחסר ממדתו ולא בחלונות אף על גב דקאי על שפת הנהר לא רצה לומר כזה שיעמוד על שפת הנהר שיהיה יושב בשפת הנהר כזה אלא קפיד על מדת ארכו ורחבו ואינו משנה בו שום דבר ובכל מקום שאינו משנ' שום דב' בו אלא מדעת שניהם. ויש מי שכתב דחייב להשכיר לו בית אחר אפילו אין בדמי השכירות שכבר דר בכדי שישכור בית א' ואפילו לא קנו מידו משהחזיק לבית שנפל נתחייב משכיר לו. וכתב הרמב"ם על בית זה שאמרנו שאינו חייב להעמיד אחר אבל סתרו משכיר או השכירו או מכרו לגוי אנס שהפקיע שכירות הראשון חייב לו בית כמותו. משכיר עליה לחבירו והמשכי' דר בביתו ונפחת העליה וכן כל דבר שמשועבד התחתון לעליון והשכירו העליון וא"ל זה שעל גב זה אני משכי' לך ונפל העליון חייב לעשותו וכמו כן חייב להעמיד התחתון כדי שיעמוד העליון בתיקונו כי כבר שעבד התחתון לעליון וכן כיוצא בזה. ודוקא שנפחתה העליה ד' טפחים והרי השוכ' דר בבי' עד שיתקן העליה לו והמשכיר נותן התקרה ושוכר המעזיבה כי המעזיבה אינו כי אם אשויי גומות. והוא דאמר ליה עלייה זו שעל בית זו אני משכיר לך דשעבד הבית לעלייה אבל עלייה זו ולא אמ' שעל בית זה ונפלה הלכה לה. ועלייה סתם שהשכיר לו חייב ליתן לו אחרת כמו שאמרנו בבית סתם. וכשהשוכר יורד לדור בבית שניהם דרים בתוכו וכשהוא משתמש דרך פתחים משתמש ואם הם שתי עליות זו על גב זו ופחתה עליונה יורד לדור בתחתונה נפחתה התחתונה אם יורד לבית או לעליונה ספק ויד שוכר על התחתונה והרמב"ם כתב באותה דספק ויד שוכר על התחתונה לפי' לא ידור ואם דר אין מוציאין אותו משם מציעא. האומר שדה שמשכנתי לך לעשר שנים לכשאפדנה מיד תקדוש קדשה ודוקא לכשאפדנה ממך אבל מעכשיו תקדוש לא קדשה זה פשוט בגמרא כתובות [נ"ט ע"ב] וכתב הרשב"א בשם ה"ר יונה דלא קדשה כלל כי בעודה ממושכנת הרי היא כמכורה אצל [דף מג טור א] המלוה מאחר שאמר מעכשיו והתוס' כתבו שהמותר על חובו קדוש מעכשיו. ראובן שהשכיר בית לשמעון ונמצאת הבית של לוי מעלה שכר ללוי אפילו שפרעו לראובן והשוכר יגבהו אחר כך מראובן וכתב ה"ר יונה ואפילו ששכרו מראובן בדמים מועטין מעלה שכר משלם ללוי ואין יכול לומר אלו הייתי יודע שכן עולה השכירות לא הייתי שוכרו אלא פורע כדי שישוה משכירו' בית כמותו. ואם הוא חצר דלא קיימא לאגרא כלומר שאין רגיל לוי לשוכרו פטור מלהעלות שכר ללוי ומוציאין מראובן ונותנין לשוכר אם פרע לו השכירות ודוקא שהבית ישן שאם הבית חדש והשחיר לו הכותלים נותן ללוי שכרו משלם ואם מיחה בו לוי שלא ידור בו ודר בו חייב להעלות לו שכירותו משלם אפילו בבית ישן ואפילו בחצר דלא קיימ' לאגרא בתרא. לשון הרמב"ם ז"ל בשכירות פ"ה שדקדק מדין שוכר ספינו' ופרקה בחצי הדרך (והוא כתוב בדיני שומרים בח"ג) מכאן אתה למד שהמשכיר בית לחבירו עד זמן קצוב ורצה השוכר להשכיר הבית לאח' עד סוף זמנו משכיר לאחרים שהם כמנין בני ביתו אבל אם היו ד' לא ישכור לה' שלא אמרו חכמים אין השוכר רשאי להשכיר אלא במטלטלין שהרי אומר לו אין רצוני שיהא פקודני ביד אחר אלא בקרקע או בספינה שהרי בעלה עמה אין אומרי' כך וכן אני אומר אם בעל הבית אומר לשוכר למה תטרח ותשכיר ביתי לאחרים אם לא תרצה לעמוד בו צא והניחו ואתה פטור משכירותו אינו יכול להשכירו לאחר שזה באל תמנע טוב מבעליו עד שאתה משכירו לאחר הנח לזה ביתו. ויש שהורה ואומר שאינו יכול להשכירו לאחר כלל ויתן שכירות לו עד סוף זמנו ולא יראה לי זה הדין אמת. ועוד כתב בשכנים פ"ה אחד מן השותפין שהביא אצלו אנשי בית אחר חבירו לעכב עליו מפני שמרבה עליו הדרך וכן השוכר ביתו לבעל הבית אח' והביא עמו קרוביו ומיודעיו לשכון עמו כאח' בבית זה הרי משכיר זה מעכב עליו ודקדק אותה מההיא דשותפין שרוצה אחד מהן לפתוח פתחו של בית אח' שקנה בחצר אחר' לחצר השותפין כאש' אכתוב במקומו. יש מי שכתב דשאלת קרקע נקנית בחליפין והתוספ' כתבו דאין נקנית בחליפין קדושין על ההיא דאיבעיא להו שדה במכר ומטלטל במתנה מהו וגם דקדקו במציעא עשיר שאינו עתיד למוד וכו'. ודעת כולם מסכמת שיכולין ליתן לו הקרקע עד זמן ידוע בקנין וידור בה או יעשה מה שירצ' עד אותו הזמן וגם יכול להקנות לו אגבו מטלטלין. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב יב חלק ב 
================================== 
חלק שני. אריס אין לו חזקה אפילו אכל שלש שנים באריסי בתי אבות אבל שאר אריסין יש להם חזקה ואם יש עדים או שטר אפילו בתי אבות יש להם חזק' ומעידין השטר בידם. ופי' בתי אבות שהם אריסים כל ימי חייהם לאותו בית אב בתרא. אריס של בתי אבות שהוריד אריסין אחרים יש להם חזקה מאחר שאינו משתדל עמהן דאינו מניח בעל השדה שיורידו אריסין לשדה ושותק לולי שהו' של חר' אבל אם חלק להן בקרקע ומשתדל עמהן אין להם חזקה מאחר שהאריס משתדל עמהן אינו חושש בעל השדה ועל כן שותק בתרא. בן אריס יש לו חזקה אפילו בא בטענת אביו ודוקא כשהביא עדים בפנינו הודה שמכרה לאביו מטעם מגו דיכול לומר מינך זבינתא. וכל שכן אם בא בטענת עצמו כלומ' מינך זבינתא שנאמן בלא עדים כמו אדם אחר בעלמא ואם אמ' בפני מכרת אותה לאבי נאמן בלא עדים מאח' שהחזיק ג' שנים אחר מיתת אביו ולא בענין אחר כלומר אם לא שהה אחר מיתת אביו ג' שנים אינו נאמן מטעם מגו דאפילו אמר לקוח' היא בידי אינו [דף מג טור ב] נאמן בלי ג' שנים וכן פרשב"ם ויש שגורסין דאמר בן אומן בפני הודית לאבי ואין צריך עדים שיעידו שבפניהם הודה. בתרא וברשב"ם. אריס של בתי אבות אם ירד מאריסותו והחזיק אח"כ ג' שנים יש לו חזקה פירוש שירד לתוכה מאריסותו אבל אם ירד לתוכו קודם שירד מאריסותו אפילו החזיק ג' אחר שירד מאריסותו לא הוי חזקה. ורבינו יוסף הלוי כתב בשם רבו בשם רב אלפס דאפי' היתה ברשותו קודם שירד מאריסותו אם החזיק אחר שירד מאריסותו ג' שנים הוי חזקה וכן כתב ר"ת. וכן הדין אם היה שכורה אצלו בתרא. יורד לתוך שדה חבירו שלא ברשותו ונטעה עשויה ליטע או מגלה בדעתו בעל שדה שרוצה בקיום אלו הנטיעות שמין לו בשתילי העיר ופירש רבינו האיי בפחות שישומו שמאין בקיאין ובשדה שאינה עשויה ליטע ידו על התחתונה אם ההוצאה יתירה על השבח נותן לו שבח ואם שבח יתר על ההוצאה נותן לו ההוצאה שיעור שבח ואם אמ' בעל שדה טול נטיעותיך ולך שאיני רוצה אותם אפילו בשדה העשויה ליטע יכול לומר בשדה לבן אני חפץ יותר בלא אילנות מציעא. יורד לתוך חורבתו ובנאה שלא ברשות ואמר עצי ואבני אני נוטל בבי' אין שומעין לו בשדה שומעין לו משו' יישוב ארץ ישר' ובחוצה לארץ משום כחשא דארעא ואי אמר ליה בעל הקרקע טול עיצי' ואבניך דלא בעינ' ליה שומעין לו אבל אם שבק ליה בעל בנין ואזיל ליה לבעל הקרקע דגדר ומינטר ליה מחייבין ליה בדמי בנין כולו וי"א כי אין שומעין לו דכל חורבה עומדת ליבנות וזה מזיק הוא ואין שומעין לו שיטול עציו ואבניו אלא יושב בו עד שיתן לו יציאותיו והוא שלא היה משתמש בחורבתו ויש לו משלו לבנות בנין כזה לא קיפו' פרנסתו דאז ודאי תואנה הוא מבקש כדי להפסיד לבעל הבנין ואין שומעין לו מציעא. מקבל שדה מחבירו או חוכר הכל כמנהג המדינה אף על גב דאוקיר  או דאוזיל גביה לא ישנה ממנהג המדינה. ומקום שנהגו לקצור יקצר פי' במגל לעקור מן השרשים יעקור לחרוש אחריו יחרוש ושניהם מעכבין זה את זה שלא לעקור אם לא נהגו או לקצור בעבו' התבן אם יכול לומר בעל הקרקע אני רוצה תבן בשדי או אני רוצה לנקותה בלא תבן וכן חוכר יכול לומר אני רוצה ללקוט תבן ובמקום שאין מנהג כשם שחולקין בתבואה כך חולקין בתבן ובתבואה וכשם שחולקין ביין כך חולקין בזמורות וקנים כלומר קנים המעמידין הגפנים וכללו של דבר כל שצריך על כל פנים נותנו בעל הבית שמיר' יתירת' האריס נותנו והגדר עושה בעל השדה והאריס עושה הבור שמשקין ממנו מציעא. המקבל שדה מחבירו או חוכר והוא בית השלהין או בית האילן ואמר מחכיר לחוכר בית האילן או בית השלהין אני חוכר לך זה יבש המעין ונקצץ האילן אין מנכה לו מן חכירו ואם עומדין בתוכה ואמר בית השלהין זה מנכה לו מחכירו אמר חוכר למחכיר לא הוי קפידא ואינו מנכה לו מחכירו אלא אם כן היו עומדין בתוכה ואמר זו שאל"כ אמרי' שמא בעלמא הוא דקאמר. והרא"ש כתב שדה בית השלהין אני חוכר ממך או האילן יבש המעין או נקצץ האילן חייב להעמיד לו אחר ואם אמ' זה חוכר ממך יבש או נקצץ מנכה לו מן חכירו ובכל מקום שאמרנו שמנכה לו דוקא כשייבש כולו או נקצץ כולו אבל מקצתו אין מנכה לו כגו' אילן שנשאר בו ממטע עשרה לבית סאה והמעין שנעשית עמוק יותר מציעא. מקבל שדה מחבירו והובירה משזכה בה שמין אותה כמה היתה ראויה לעשות ונותן לו שכך כתב לו אם אוביר ולא איעביד אשלם במיטבא כלומר ממיטב נכסים דלא הוי גוזמא ואף על פי שלא כתב לשון הדיוט הוא והוא כמו תנאי ב"ד ואף על גב דלא כתב כמו שכתבו דמו אבל אם אמר אם אוביר ולא אעביד אשלם אלפא זוזי [דף מג טור ג] והובירה שליש לא נאמר שישלם שלי' האלף דהויא אסמכת' ואין משלם אלא מה שהפסיד וכל שכן אם הובירה כולה דהויא גוזמא והוי אסמכת' מציעא. מקבל שדה לזרוע חטי' וזרעה שומשמין כחטים אינו מנכה לו שיקח יותר בעל הקרקע בעבור כחש הקרקע שמכחישה יותר בשומשמין מחטים כי שוים יותר וישוה יותר חלקו מציעא. מקבל שדה לזרוע שומשמין וזרעה חטי' ועשו יותר מן החטים ממה שתעשה שומשמין אין האריס לוקח יותר מחלקו אף על פי שהשביח ועשה טורח גדול יותר מדאי בענין שיעשה הקרקע יותר כי יכול לומר בעל הקרקע כמו שהשבחת אתה כך סייע אותך הקרקע באותו שבח מציעא. המקבל שדה מחבירו אפילו בחכירות כלומר שנתן לו דבר ידוע בין יעשה בין לא יעשה ואינו רוצה לנכש ולעובד' כראוי בעל השדה מעכב עליו ואומר לו למחר אתה יוצא ממנה והיא מעלה לפני עשבים כל שכן בקבלנות למחצה לשליש ולרביע ואפילו שיחרוש אותה מציעא. מקבל שדה מחבירו ולא עשתה כי אם מעט אם יש בה סאתים חוץ מן ההוצאה חייב ליטפל בה לפנים ואי לא שהוא מפסיד טרחו בקרקע פי' וזה מיירי בקבלנות למחצה ולשליש ולרביע דאי בחכירות שנותן לו דבר קצוב אינו מעלה ולא מוריד לבעל הקרקע זולתי שינכש ושיעבוד מציעא. מקבל שדה מחבירו בחכירות לדבר ידוע לשנה ואכלה חגב או נשדפ' אם מכת מדינה מנכה לו מן הדמים מן חכירו אפילו קבלה ממנו לתת לו מעות ידועין ומכת מדינה ר"ל דאישתדוף רוב קרקעות הבקעה ואם לא זרעה בין כך ובין כך אינו מנכה לו שאולי אם זרעה היתה של'. ואם שינה מדעת שא"ל לזרוע חטים וזרעה שעורי' ונשדפו רוב הבקעה אינו מנכה לו ואם נשדפו כל שדותיו של חבירו לא אישתדוף רוב שדות של אותה בקעה אינו מנכה לו דאמר ליה אם משום מזלי הוא היה נשאר שום דבר משלי שלא היה נשדף שנאמר כי נשארנו מעט מהרבה ואי אישתדוף כל שדותיו של מקבל אפילו אישתדוף רוב הבקעה אינו מנכה לו ואינו יכול לומר מקבל אי משום מזלי הוא היה נשאר מעט שאמ' ליה מחכיר שאם היתה ראוי היה נשאר משלך כלומר מקרקעותך שלא היו כולם לוקות ואם זרע שלשה פעמים ואכלה חגב או נשדפה פעם רביעית אינו זורעה ודוק' שזרעה וצמחה ואכלה חגב אבל זרעה ולא צמחה חייב לזרוע ואם לא זרעה אינו מנכה לו ועד מתי זרע לה ואזיל עד דאתו אריסי מדבר' וקיימא כרמה ארישייהו פי' עד שבט שבתחלת הלילה שהפועלים גססים ממלאכתן עומד כי מה שהוא זנב טלה באמצע הרקיע ונראה דהכל לפי מקומו עד מתי ראוי לזרוע באותו מקום ואם היה הקרקע על שפת הנהר וחכר אות' לזרוע בה דבר שצריך להשקותו ממימי הנהר ונפסק הנהר ואינו רגיל לפסוק מכת מדינה היא ומכרה לו מציעא. מקבל שדה מחבירו בעשרת כורין שעורים ולקתה נותן לו מתוכה ואם היו יפות נותן לו גם כן מתוכ' ואינו לוקח מן השוק ואם קבלה לזרוע בה שחת או שאר ירקות דבר שנקלט כמה פעמי' ולבסוף השנה זרעה שעורים ולקתה אינו נותן לו מתוכה וחייב לקנות לו מן השוק ואם הוא כרם וקבל אותו בעשרה מדות יין ועשתה ענבים והחמיץ היין נותן לו יין טוב ואינו נותן לו מאותו יין וכן פירות שלקט אחר שליקטן ואם היו ענבים רעים או שדה שלקתה בעמרים נותן לו מתוכה מציעא [ק"ו ע"ב]. מקבל שדה מחבירו לשנים מועטים לא יזרענה פשתן כי עד ז' שנים אינה חוזרת הקרקע כמו שהיה מתחלה כי מכחיש הפשתן הרבה הקרקע ואין לו בקורת שקמה ואפילו בשבחן שדרכן לקצוץ לז' שנים ואם ירד לדעת כך יש לו ואם קבלה לז' שנים זורעה שנה ראשונה פשתן כי יחזור לסוף שני' לקדמותו וקוצץ כשיגיע זמן הקציצה השקמות [דף מג טור ד] ותחזור לכמות שהיתה כשבא לידו וכשיחזירנ' לידו יחזירנה כמו שנתנה לו כי לז' שנים היתה פי' כשירד לפחות מז' לא ירד לדעת ליטול בקורת שקמה שאינן גדלות אלא לז' ואם קבלה לשנים מרובות יש לו בקורת שקמה שנקצצו בזמנו ומיירי במקום שנהגו להשכיר אילן אגב קרקע ונראה דאפילו קבלה לז' שנים דיש לו בקורת שקמה שנקצצו בזמנו אבל בשבח אין לו מציעא מקבל שדה לחבירו למין אחד כגון לשדות וצמחה מאיליה אילנות או מין אחר ששוה יותר בתוך המין האחר שהוא שחת והוא מסתלק בעל הקרקע אינו נותן לו השבח אלא כמה הפסידו המקום שצמחו בו משחת ואם גילה דעתו המקבל שהיה רוצה אותו המקום לשום דבר כשהיא מסתלק היה יכול לטלו כגון זעפארן וכיוצא בו אינו נותן לו אלא דמי עצים כי כך היה דעתו ואם הוא דבר שאין למקבל שום פסידה כגון שצמח על גב הגדר אין נותן לבעל הקרק' שום דב' כשיסתלק כי לא היה זורע שם שום דבר וכל זה מיירי שאותן האילנו' אינן מכחישין הקרקע אלא כמו השחת דאם מכחישין יותר אדעתא דהכי ירד ואין לו שום דבר בהם מציעא מקבל שדה מחבירו ומת מסתלקין ליורשים ממנו ונותנין להם שבחא ופי' התוספות המקבל שדה מחבירו ומת לא יאמר לבניו תטלו מה שאכל אביכם וכן הם לא יאמרו לו תן לנו מה שעשה אבינו אלא שמין ונותנין ע"כ. והרמב"ם ז"ל כתב אחד מן המתעסקים או מהשותפין שמת בטלה השותפות או העסק אפילו התנו עמו לזמן קבוע וכזה הורו הגאונים מציעא מקבל שדה מחבירו ע"מ שאם יפסיד שיסלקו אותו בלא שבחא אסמכתא הוי ומסלקי' אותו ונותן לו שבחא ומנכה לו מה שהפסיד מן השבח ואם הפסיד בלא תנאי מסלק ונותן לו שבחא שהוא כמותרה ועומד על כן בלא התראה מסלקו קודם זמנו כי שתלא טבחא ואומנ' וספ' מתא כולן מותרין ועומדים הם וכן בכל פסידא דלא הדר כלומר שאינה חוזרת אינו צריך התראה מציעא שתלא כלומר נוטע שבא להסתלק מעצמו קודם זמנו כמו שתאמר נוטע כרם ואינו רוצה לעובדו יותר וצריך בעל השדה אריס אחר לעבדו ומנהג העיר כמו כן כי הנוטע כרם ואינו מסתלק נוטל חצי השבח ובעל הבית החצי האחר ומנהג העיר כמו כן כי מי שנותן כרם נטועה לאחרים לעובדו נוטל האריס שליש השבח עכשיו שיב מן הכרם היאך יחלקו שלשתן מחלוקת הוא רב אלפס פסק כי נוטל הארי' מעל השבח שליש כאשר תאמר השבח הוא י"ב דינרין נוטל האריס תחלה ד' דינרין ומהח' הנשארים יקח ו' דינרין בע' השדה שיש לו ליקח החצי והב' דינרין הנשארי' יקח השתלא כלומר הנוטע וזהו רבעא דהו דנקא כלומ' לוקח השתל' רובע הנשאר אח' שלקח חלקו האריס דהו דנקא כלומר שהוא השתות מכל השבח וכן פסק הרמב"ם בשכירות פרק י' וכן פסק הראב"ד ורש"י פסק ומפרשים אחרים דנוטל רביע השתל' שהם שלשה דינרין ומהט' הנשארין יקח השליש האריס שהן שלשה וישארו ו' שהם חצי מן הכל לבעל השדה מציעא וכן הדין בכל שתלא שמסלקו בעל הקרקע. פגים שהזקינו בזמנן נוטל חציין מקבל כלומר שתלא ונוטל ונותן חציין לבעל הבית כמו בזמורות ואם הזקינו שלא בזמנן או שטפה נהר מעל האריס רביע מציעא. אריס אומר למחצה ירדתי ובעל הבית אומר לשליש הולכין למנהג ואם אין מנהג בעיר דינו כדין בעל הבית אומר שתים קצצתי לך ופועל אומר שלשה תמצאנו בדיני פועלים ויש מי שפירש דאם אי' מנהג בעיר דבעל הבית נאמן וכן עיקר מציעא. מקבל שדה מחבירו ז' שנים בז' מאות דינרין אין השביעית מן המנין ומנכה לו שנה שביעית ואם אמר שבוע בשבע מאות זוז שביעית מן המנין ואינו [דף מד טור א] מנכה לו שום דבר בעבור השביעית מציעא. אריס נשבע בטענת שמא אם לא חלקו או לא נסתלק והוא שחושדו בטענ' שתי כסף אבל נסתלק אינו משביעו על טענת שמא אבל אם נתחיי' לו שבועה ממקו' אחר מגלגל עליו הכל אפילו נסתלק כמו כן מגלגלי' שבועת הסת על שבועת האריס לישבע בנקיטת חפץ קודם שנסתלק ואם אמר נתבע כבר חלקנו ונסתלקנו ולא שייר לך אצלי שום דבר והלה אומר לא חלקנו ואית לי גבך כך וכך אין משביעי' אותו בטענת שמא פירוש ואם הוא טוען אני סבור שיש לי אצלך כך ולא מגלגלין על השאר אלא משביעין אותו על טענת בריא שבועת הסת ונשבע על טענת שמא בגלגול ואם אחר נסתלק תבע בעל הבית בשמא מחרימין חרם סת' מאן דגזל מידי מההו' אריסות שבועות. בן הבית שמכניס לו פועלים ומוציא לו פועלים מכניס לו פירות ומוציא לו פירות דינו כנשבע בטענת שמא כגון אריס הכתוב לעיל שבועות. מקבל שדה מחבירו ליטע מניח כוריות שאינן עושות פרי למאה יתר מכאן מגלגלין עליו הכל בתרא. לשון הרמב"ם ז"ל הגיע זמנו להסתלק והיו שם זרעים שעדין לא הגיעו להמכר או שנגמרו ולא הגיע יום השוק למוכרם שמין אותו ונוטל מבעל הקרקע ע"כ בשכירות. המקבל שדה מחבירו לזרוע חטים זורעה שעורים אבל לא בהפך כי החטים מכחישין יותר הקרקע אבל קבל על קטנית לא יזרענה תבואה לתבואה יזרענה קטנית ומקום שמכחיש הקטני' הקרקע יותר מהתבואה לא יזרענה קטנית וכן כל כיוצא בזה זה פשוט וזה מיירי בקבלנות שנותן לו דבר קצוב דאי בחכירות שנוט' ממנו בעל השדה יכול לשנותו פשוט. אריס אינו נוטל שום דבר בעבו' טרחו יתר על מה שנטל מהפירות כמו שאנו אומרין בה נות' עסק לחבירו או בהמה שצריך ליתן לו שום דבר כדי שלא יהא כאבק רבית כי הוא ממילא משעבד לבעל קרקע כך כתב הרמב"ם ז"ל. לשון הרמב"ם ז"ל בשכירות פ"ב וכן הורו רבותי שהמוסר כרמו לשומר בין באריסות בין בשמירת חנם והתנה עמו שיחפור או יזמור או שיאבק משלו ופשע ולא עשה חייב כמו שהפסיד בידים [וכן כל כיוצא בזה שהפסיד בידים] חייב על כל פנים תניא במסכת דמאי מה בין שוכר לחוכר השוכר במעות והחוכר בפירות אבל חוכר ומקבל שניהם בפירות אלא שהמקבל נותן לבעל הקרקע שליש או רביע תבואתו לפי מה שקבל על עצמו והחוכר נותן לו פירות קצובין ורב אלפס הביאה בהלכותיו פ' המקבל. כבר כתבתי בח' הא' דאם כתב בשטר שנים סתם ומשכיר אומר ב' וחוכר או' ג' וכבר אכל פירות משנ' שלישית פירות בחזקת אוכליהן דהוא מילתא דעבידא לאיגלויי וכתבו המפרשים ואי לא עבידה לאגלויי כגון שמתו עידי השטר קרקע בחזקת בעליה עומדת (ומוציאית) [ומוציאין] ממנו פירות של שנה שלישית ועוד פשוט מלוה אומר חמש ולוה אומ' שלש אמרו לו הבא שטרך אמר המלו' נאבד ממני מלוה נאמן במגו דאי בעי אמר לקוח הוא בידי מציעא פי' ומיירי שאכלה שלש שנים כמו חזקה. ממשכן לעשר שנים והזקין לה' שנים מוכרין אותו כלומר העצי' וילקח קרקע והוא אוכל פירות כי אדעתא דפירות ירד פירות מאילנות אינן פירות מציעא ממשכן שתי שדות או אחד לזמן ידוע במנה וקודם הזמן רוצה לפרוע חמשים ושיחזיר לו שדה א' והמלו' אומר אני אוכל פירות עד שתפרע לי כל המנה כתב הרשב"א בתשובה כי הדין עם המלוה ובודאי גואל לחצאין כדאמרינן בקדושין על שדה ובעל כרחו של מלוה יקבל החמשים ומכל מקום יאכל המלו' כל הפירות ולא יחזיר לו שום אחת מן השדות מאחר שהכל משכונה אחת כדאמרינן ומוכח מההיא דאביי אם תמצי לומר [דף מד טור ב] עבד עברי נגאל לחצאין וכו' עד ושביק להו נהליה ונפיק וכתב שכן כתב הרמב"ן שאינו יכול לפדות חצי בחצי דמיו וה"ה לשתי שדות בהלואה אחת. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב יג הקדמה 
================================== 
[דף מד טור ב] נתיב שלשה עשר. דיני עבד כנעני ושפחה במתנתן ובשחרורן והיאך יוצאין לחירות ופקדונן והיאך נשבעין עליהם ולשון גט שחרור שלהם ודין חציו עבד וחציו בן חורין וכן בשפחה וכל דיניהם בכל ענינם. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב יג חלק א 
================================== 
עבד שהביא גטו וכתוב בו עצמך ונכסי קנויין לך או כל נכסי קנויין לך ולא יותר עצמו קנה נכסים לא קנה פלגינן דיבורא ואם שייר כל שהוא לא יצא לחירות גטין שכיב מרע שכתב כל נכסיו לעבדו ועמד חוזר בנכסים ואינו חוזר בעבד משום שיצ' עליו שם בן חורין גטין. עד כותי פסו' ואם היה כותי חבר כשר והאידנא עשאום גוים גמורים פסול בכל ענין גטין. אם נכתב בערכאות של גוים אם חתומים גוים פסולין כמו גטי נשים וכמו כן הביאו שליח צריך שיאמר בפני נכתב בפני נחתם כמו בגט. אמר לשליח תנו גט זה לעבדי אינו חוזר בו. וש"מ שאמר תנו שטר שחרור לעבדו ומת לא יתנו לאחר מיתה אם מת גטין. יכול הרב לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך אבל בשני בצורת לא גטין [י"ב ע"א]. הקוטע יד עבדו של חבירו חייב ברפואתו ובנזק ובצער ושבת ובושת כי יש לעבדים בושת והכל לרבו גטין וקמא החובל בעבדו שלו פטור מכולן כלומר מכל חמשה דברים גטין. לוקח עבד על מנת לשחררו ואמר ליה לכשאקחך הרי גופך קנוי לך לא קנה כי כבר נפסק הדין כמאן דאמר אין אדם מקנ' דבר שלא בא לעולם ולפיכך לא קנה יבמות. העבד מקבל גט שחרור לחבירו מיד רבו של חבירו אבל לא מיד רבו שלו גטין. עבד שחבל באחרים פטור ואם נשתחרר חייב לשלם ובית דין שמין הה' דברים או כל אותם דברים שחייב לשלם בשביל החבלה וכותבין ונותנין לנחבל וכשיהיה לו ממה לשלם ישלם קמא. עבד שנשבה ופדאהו אדם אח' אם לפני שנתיאשו ממנו פדאהו אפילו פדה אותו לשם בן חורין נשתעבד לרבו ראשון ואם לאחר יאוש כל הקונה אותו לשם עבד ישתעבד בו גטין. עבד של ישראל שנשבה וברח מבית האיסורים של גוי יוצא לחירות וכופין רבו לכתוב לו גט שחרור ודוקא שברח אחר יאוש הבעלים גטין. הכהו על עינו וסימאה על אזנו וחרשה יוצא בהן לחירות כנגד אזנו אינו יוצא בהן גטין. גר שמת ואין לו יורשין ויש לו עבדים גדולים וקטנים גדולים קנו עצמן בני חורין קטנים כל הקודם בהם זכה בהם גטין [ל"ט ע"א]. המשחרר עבדו או שפחתו עובר בעשה אם לא היה בעבור איסור או לדבר מצוה כגון שהיתה שפחה והיתה מזנ' עם ישראל כופין רבו להוציאה לחירות או לדבר מצוה מותר כגון להשלים עשרה לתפלה ושיעשה מצות כמו ישראל גטין. המקדש לעבדו קדש לדמיו ולא יצא לחירות והמפקיר עבדו יצא לחירות וצריך גט שחרור מרבו שהפקירו ואם מת רבו כופין ליורשיו ליתן לו גט שחרור גטין [ל"ח ע"ב]. עבד שהשיאו רבו בת חורין לחירות וכופין רבו וכותב לו גט שחרור גטין עבד שהניח לו רבו תפילין יצא לחירות לוה ממנו רבו או שעשאו רבו אפטרופוס או שהני' תפלין בפני רבו או שקרא ג' פסוקים בבית הכנסת בפני רבו לא יצא לחירות קראו לקרות ספר תורה יצא לחירות גטין [מ' ע"א]. עבד קונה עצמו בחליפין כלומר בקנין סודר אם היה של קונה כמו דין חליפין ואסור בבת ישראל כי אינו משוחרר לבד בחליפין כי צריך גט שחרור וקונה עצמו בחליפין על ידי עצמו אבל לא על ידי אחר ואם מל וטבל אפילו על ידי אחר גטין [ל"ט ע"ב]. מי שאמר בשעת מיתתו אל [דף מד טור ג] ישתעבדו בזה או שאמר עשו לה קורת רוח מצוה לקיי' דברי המת ולא כייפינן לה לעשות מלאכה בעל כרחה ואם לא נתיקר דעתה בלא שחרור משחררין לה גטין [מ' ע"א]. המוכר עבדו לגוי ומת האדון בני האדון כותבין לו גט שחרור שכבר יצא לחירות מיד שמכרו לגוי והניח האיסור ובמיתת האדון לא פקע האיסור וכן הדין במפקיר אדון ומת גטין [שם]. עבד שהיה משנים ושחררו האחד והא' נתן חלקו לבנו קטן מפייסין הקטן כדי שלא יצווח ומעמידין לו אפטרופוס ויכתוב לו גט שחרור על שמו של קטן גטין [שם]. עשיתי עבדי בן חורין עשוי בני חורין הרי הוא בן חורין או בן חורין שכתב כך בשטר שחרור אבל לא אמר באמירה אם לא קנו מיניה אם צוה מחמת מיתה גטין [שם ע"ב]. עשיתי אותו בן חורין וכופר העבד חיישינן שמא זוכה לו על ידי אחר והאי חיישינן הוא ודאי ומותר בבת חורין. כתבתי ונתתי לך וכופר העבד נאמן העבד ויכול לחזור בו האדון גטין [שם ע"ב]. עשאו רבו אפותיקי ושחררו הפקי' השעבוד וכופין רבו שני וכותב לו שחרור ורבו ראשון כותב דמיו לבע' חובו שהוא רבו שני משום דינא דגרמי גטין [שם ע"ב]. משחרר חצי עבדו בשט' לא קנה ובכסף כגון שלקח חציו על מנת לשחררו או שנפדה חציו בכסף קנה וכופין רבו לעשותו בן חורין. ועבד של שנים ושחררו האחד קנה בין בשטר בין בכסף וכן מכר או נתן חציו ושחר' חציו בין בבת אחת בין זה אחר זה קנה גטין חציו עבד חציו בן חורין מיתומי' אין כופין אותם לשחררו ועוב' אותם יום אחד ועצמו יום אחד וכן שפחה לכל אדם אין כופין ואם נגחו שור ופיחת דמיו יום שלרבו לרבו ויום של עצמו התשלום לעצמו ואם המיתו באי זה יום שיהיה נותן השור חצי כופר ליורשיו וחצי קנס לאדון גטין מחוסר גט שחרור ונגחו שור ומת כי מדין חציו שלשים שקלים ומחציו בן חורין כופר מה נעשה מהן אין לו קנס ולא כופר ליורשיו גטין. הכותב כל נכסיו לשני עבדיו בשתי שטרות וכתב בכל שטר מהם כל נכסי לפלוני ומסרן לאדם אחר לזכותן קנו בין שניהם ומשחררין זה את זה וכן אם כתב חצי נכסיו בשטר אחד ובשטר אחד קנו וכן אם כתב חצי נכסיו בשטר אחד ובשטר אחר חצי נכסיו ולא אמר חציו האח' לא קנו בגטין. עבד שמכרו רבו לקנס ספק היא בעיא ולא איפשיטא ומספקא לא קנהו בגטין. חציו עבד וחציו בן חורין שקדש בת חורין ספק מקודשת בגטין [מ"ג ע"א]. חציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה מקודשת וחייבין עליה אשם ולא מיתה עד שתש[ת]חרר בגטין. חציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה לראובן ונשתחררה ונתקדשה לשמעון אחיו ומתו שניהם מתיבמת ללוי אחיו בגטין. חציה שפחה וחציה בת חורי' שנתקדשה לראובן ונשתחררה ונתקדשה לאחר מקודשת מספק לשניהם בגטין. חציה שפחה ונהגו בה מנהג הפקר כופין רבה ועושה בת חורין בגטין. המוכר עבדו לגוי יצא לחירות וצריך גט שחרור מרבו ראשון בגטין. לוה עליו מן הגוי לזמן ידוע ונתנו לו על מנת שאם לא יפדנו עד זמן פלוני שיהא של גוי יצא לחירות מיד כיון שבזה בתקנת חכמים או שלא נתנו לו שאם לא יפרע לזמן פלוני שיקח אותו במשכון יצא לחירות בגטין. גבאו הגוי בחובו או סקריקון כלומר גוי אנס שבקש להורגו עד שפדה עצמו בעבד לא יצא לחירות או לעבודת המלך יצא לחירו' בגטין. מכרו לגוי לל' יום או חוץ ממלאכתו או חוץ משבתות וימי' טובים או לגר תושב ולכותי ולישראל משומד או חוץ מן המצות כל אלו בעיא ולא איפשיטא ואם תפס העבד כדי דמיו אין מוציאין מידו בגטין. עבד שהפיל עצמו לגייסות או ששבוהו מות' ליטול דמיו אם אינו יכול להוציא בגטין. מוכר עבדו לגוי קונסי' אותו (עדים) [עד י'] בדמיו ואם גנבין קנסוה חוצה לארץ בגטין. מכר עבדו [דף מד טור ד] לגוי ומת אין קונסין בנו אחריו בגטין. מכר עבדו חוצ' לארץ יצא לחירות וצריך גט שחרור מלוקח ואיבד מעותיו ואפי' שירצה להשתעבד בו בארץ ישראל כופין אותו בגטין. עבד שברח מחוצה לארץ כותב עליו שטר דמיו וכופין אותו לשחררו ואם מצא בארץ ישראל שיקחנו מוכרו לו ואם אמר אשתעבד בארץ אין שומעי' לו בגטין. עבד שיצא אחר רבו לסוריא ומכרו רבו שם יצא לחירות ודוקא שדעתו לחזור ואם אין דעתו של רבו לחזור אבד זכותו העבד בעבור שיצא אחריו מאח' שלא היה דעתו לחזור ולפי' לא יצא לחירות אם מכרו בגטין. לשון גט שחרור הרי את בן חורין הרי את לעצמך או אין לי עסק בך ואם אמר לשפחה הרי את מותרת לכל אדם לא אמר כלום גטין. לשון שטר מכירה דעבד עבדא דנן מוצד' לעבדי פטיר ועטיר מן חרורי ומן עלולי ומן ערורי רק הבמות לא סרו ת"י לא עטירו ערורי מלכא ומלכתא ורשם דאיניש לא איתיה עליה ומנוקי מכל מום ושחין דנפיק ביה מן טצהר שתי שנים בגטין. עבד דינו כטלטל לכל מילי דרבנן כגון שאין כותבין פרוזבול עליו וכגון שאין נגבה מיתמי ושאין נקנה באגב קרקע אם לא היה בתוכו ודינו כקרקע לכל מילי דאוריתא כגון אם מכר עבד וקרקע אם החזיק בעבד קנה קרקע אם היה בתוכו כגון עשר שדות בעשר מדינות וכו' בלא אגב ואם כפות או ישן ומטלטל עליו קנה מטלטלין דומיא דחצר קמא בתרא. עבדים יש להם חזקה אחר ג' שנים אבל לא לאלתר כמו טלטל ועבד קטן שאינו יכול ללכת חזקתו לאלתר ואפילו אמו רגילה להוליכו שם בתרא [ל"ו ע"א]. אין מקבלין פקדונות מן העבדים ואם קבל יחזור להם כלומר לעבדים ואם מת יחזיר לרבו אפילו שחזרו קודם מיתה ואם בשעת מיתה אמר לנפקד תנהו לפלוני אם רואה הנפקד שאותו פלוני אמוד יתנהו לו ואם לאו יחזיר לרבו בתרא [נ"א ע"ב]. שפחה זו אני מוכר לך מכר כלים שעליה אבל לא שיירים נזמין וטבעת, שפחה וכל מה שעליה הכל מכור. מעוברת אני מוכר לך מכר בנה, שפחה מניקה אני מוכר לך לא מכר בנה אלא לחלבה ואם לא הוי לה חלב הוי מקח טעות כמו בפרה בתרא וברשב"ם [ע"ח ע"ב]. מציאת עבדו ושפחתו הכנענים של בעלים מציעא [י"ב ע"א]. עבד אין לו אונאה אבל ביטול מקח יש לו (ואי הוי ביטול ביתר ובשתות כתבתיו במש' ומתן). גונב עבד אין בו דין תשלומי כפל וד' וה' מציעא. עבדים אין נשבעין עליהן שבועת שומרי' מן התורה ושומר חנם אינו נשבע אם פשע ושומר שכר אינו משלם אם נגנב ואין נותנין לו שבת עד שישבע ששמר כראוי מציעא. אין עבד עברי נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג כי עבד עברי נקנה בכסף ושטר וקונה עצמו בשנים וביובל ובגרעון כסף ויתירה עליו אמה עבריה שקונה עצמה בסימנין ונרצע דקנה ברציעה וקונה עצמו ביובל ובמיתת האדון בקידושין [י"ד ע"ב]. עבד כנעני נקנה בכסף ובשטר ובחזקה ובחליפין ובמשיכ' תקפו והביאו אצלו קנאו קראו ובא אצלו לא קנאו ולא דמי לבהמה ועבד קטן שכבהמה דמיא ואם קראו ובא אצלו קנאו. וכיצד בחזקת התיר לו מנעלו או הנעיל הול' לאחריו כליו לבי' המרחץ הפשיטו והרחיצו סכו גררו והגביהו לרבו קנאו ואם הגביה רבו לא קנאו ודוק' שיה' המלאכה תשמיש לגוף אז קנאו אבל מלאכה אחרת כגון שתפר לו בגדים וכיוצא בו לא קנאו. וקונה עצמו בכסף אפילו על ידי עצמו וכל שכן ע"י אחרים ואפילו בעל כרחו והוא שיהיה הכסף משל אחרים שנתנו לו על מנת שיצא בו לחירו' ואם לא ירצה לשחררו לא קנה המעות העבד וכן בשטר בין ע"י עצמו בין על ידי אחרים [דף מה טור א] ואפילו שלא בידיעתו הן קטון הן גדול ובלב' שלא יהיה עומ' וצווח. ואין קנין לעבד בלא רבו וגוף ופירו' לאדון אם נתנו לו שום מתנ' ואם הקנה אחר על מנת שאין לרבו רשות בו קנה עבד וקנה רבו עד שיאמר על מנת שתצא בהם לחירות או שתעשה בהם כך וכך קידושין. עבד כנעני יוצא לחירות בשן ועין ובראשי איברים שאינן חוזרין והם כ"ד איברים ראשי אצבעות ידים ורגלי' וראשי אזנים וראש החוטם וראש הגויה וראשי דדין שבאש' וכן אם תלש בזקנו ודלדל בו עצם עבד יוצא בה לחירות י"א אף הסירוס ואף הלשון יצא בהן וכן המפיל שן הקטן אינו יוצא בהן לחירו' דסופה לחזור ובכולן צריך גט שחרור וכופין רבו לכתוב לו גטו ובכול' צרי' כוונה ליגע באבר כגון אם היתה לו אבן מונחת בחיקו (ובדיני נזיקין תמצאנו בדין אדם מועד לעולם). ואם הכהו על עינו או על שינו אם יכול להשתמש בהן אין יוצא בהן לחירות או שהית' עינו כהה או שינה נדודה וסימאה או הפילה אם קודם הכא' רבו היה יכול להשתמש בהן יוצא ואם לאו אינו יוצא או שהיה רבו רופ' ואמ' חתור לי שיני והפילה או כחול לי עיני וסימאה יוצא וכן אם הית' עינו סמוייה וחטטה יוצא וכן אצבע יתירה וחתכה והי' שנספרת על גב היד ואם הושיט ידו למעי שפחתו וסימא עין העובר אינו יוצא בעבור שנתכון לטובה ולא לעין קידושין. והמפיל שינו וסימא עינו יוצא בשן ואינו נותן לו דמי עינו אם לא נתן לו גט שחרור ודוקא בעבד שמל וטבל לשם עבד. מעוכב גט שחרו' כלומ' שהוא משוחרר אבל חסר לו הגט שלא הגיע עדין לידו או מאותם שצרי' לכפות לרבו לכתוב לו גט ועדין לא כפוהו נר' מדברי רש"י שאסו' בשפחה אבל התוס' כתבו דמותר בשפחה. עבד פסול לעדות כך מוכח וכן כתב רי"ף. המוכר עבד לחבירו ונמצא גנב או משחק בקוביא או גונב נפשות הגיעו פירו' אין ללוקח על המוכר כלום ואפילו לא נתן דמים נותן לו דמים אם קנה בענין שיכול לחזור בו. נמצא ליסטי' מזויין או מוכתב למלכות אומר לו לוקח הרי שלך לפניך כך פשוט בגמרא בתרא ובכמה דוכתי פירו' אומר לו ללוקח ליקח למוכר הרי שלך לפניך ומחזי' לו דמיו שאינו ראוי לכלום ופי' מוכתב למלכות להורגו או לעבדות. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב יד הקדמה 
================================== 
[דף מה טור א] נתיב ארבע עשר. דיני אותיו' שהן שטרו' היאך נקנו' הן מהלואה הן ממכר ודין מאימתי זכה בשטר הלואה או בשטר מכר או מתנה ודין המוכר שטר חוב לחבירו וחוזר ומחלו. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב יד חלק א 
================================== 
אותיות נקנות במסירה ובכתיבה ולא יועיל מסירה לבד אפילו לקנו' הניי' וצריך למשוך או להגביה חוץ מן המסירה והכתיבה ויש מי שכתב דאינן נקנות אלא במסירה וכן נראה עקר וכתבו התוספות ולא יועיל מסירה לבד אפילו לקנות עוד וצריך למשוך או להגבי' חוץ מן המסירה והכתיבה ולא דמי מסירה זו למסירת ספינ' או בהמ' ויש מהגדולים שכתבו שכמו שאותיות נקנות במסירה כך נקנות במשיכה ובהגבהה בלא מסירה ויש מי שכתב כי המסירה הו' כמו בשאר הדברים והעקר כמו שכתבתי בשם התוספ' ומה דאמרינן אותיות במסירה ובכתיבה לא שיועיל מסירה כי מסירה אינה [דף מה טור ב] במטלטלין אלא דבעינן קנין חשוב מיד ליד ואפילו דלא בעי' מיד ליד בעי' דעת אחרת מקנה דהפי' שטרותיו. אין המחזיק קונה המלוה הכתובה בהן כיון דליכא מסירה ודעת אחרת אין שם להקנות בתרא כתובות. צריך למיכתב ליה קני לך איהו וכל שעבודא דאית ביה. והתו' כתבו דאין אותיות נקנות במסיר' וצרי' לעשות לו כתב אחר קני לך איהו וכל שעבודו ואי לא כתב ליה לא קנה אלא לצור על פי צליחותו וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל וכתב רבינו תם וצריך לכתוב בשטר ולא סגי באמירה וכתב רבינו אפרי' צריך שיכתוב לו קנה שטר פלוני ואין חילוק בין כתבו על זה בין כתבו על שטר אחר בתרא. אם אותיות נקנות אגב קרקע והוא דאמר ליה קנה לך איהו וכל שעבודא כתב רב אלפס דמקנה אבל רב האי ור"ח והרא"ש כתבו דלא מקנו ולא בקנין בלא כתיבה ואם הוא שטר מכירה כגון מקרקע כגון דאמר ליה זכה בקרקע ואגבו תקנה השטר כיון שהחזיק בקרקע זכה בשט' אבל שטר אחר אינו נקנה באגב כי שטר מכירה כתבו בשמו וזה השט' שהוא רוצה לקנות אינו כתוב בשמו ובעל העיטור כתב כרי"ף והרמב"ם ז"ל כתב דשטר נקנה אגב קרקע וגם כתב הקנ' לחבירו קרקע כל שהוא והקנה לו על גב השטר חוב הרי זה קנה השטר בכל מקום שהוא ויראה לי שגם זה יכול למחול אחר שמחל ע"כ במכירה פ"ו. והריב"ם היה מסופק אם ספרים נקנים אגב קרקע כאלו לא איקרי נכסי לא מיקנו אגב קרקע והתוספות נסתפקו ביה בתרא. ואינו מועיל בהם קנין סודר. כתב רי"ף בבתרא פ' הספינה דמכירת שטר חוב דאוריתא בתרא מציעא. מסר ולא כתב הוי מקח טעות וחוזר הדמים והשטר לבעלים בתרא. וברשב"ם שטרות נקנין בכסף כמו קרקע כך פשוט בגמרא קמא כל שטר הן ממכר הן מענין אחר נקנה בכתיבה ובמסירה בין למוכר עצמו בין לאחר ושיכתוב קני לך איהו וכל שעבודא דאית ביה וכתב הרא"ש דוקא בשטר קנייה כגון שכתב ראובן לשמעון שדי קנוייה לך וקנתה שמעון באותו שטר אותו שטר מכרו או נתנו שמעון ללוי או לראובן עצמו בכתיבה ובמסיר' כמו שכתבתי ויותר זה חזקה ממכירת שטר חוב כי התם לא נסתלק המלוה לגמרי ויכול למחלו והכא נסתלק לוקח ראשון שהוא שמעון לגמרי אבל קנה השדה שמעון בכסף או בחזקה או בקנין סודר וכתבו השטר מכר לראיה ואחר כך הקנה שמעון אותו שט' גלוי בכתיבה ובמסירה לא קנה השדה לוי שהרי גם שמעון לוה ראשו' לא קנאו בזה השטר ולא דמי לשטר חוב דהתם לא נכתב השטר אלא לגבות ממשעבדי וכבר נתחייב לו ע"פ ובמסירת שטר חוב קונה שעבוד הנכסי' וגם החוב אבל גם זה גם הראשון לא קנה בזה השטר קמא בתרא. אם אמר שטר מכירה היה לי על זה השטר ואבד או נגנב הקנהו לו הר' יוסף ן' מאגש כת' דנאמן והרמב"ם ז"ל ובעל התוספות נחלקו עליו דאינו נאמן עד שיראה שטרו ולדברי רי"ף שכתב ששכר נקנה אגב קרקע בלא שטר צריך להביא ראיה וכן הרמב"ן בתרא. דבר שאינו בידו וכת' לו עליו שטר כגון שטר הלואה לא אמרינן עדיו בחתומיו זכין לו אלא עד דמטא לידיה שטרא לבסוף אבל בזוכה בדבר שהו' דבר תחת ידו זכה משעת חתימה אפילו לא הגיע שטר לידו והיינו דוקא בשניכר בזמן הכתוב בו שקודם למעשה הנעשה אחריו אבל שני שטרות שנכתבו ביו' אחד ומסר האחרון תחלה זכה ואם מכר או נתן אותו קרקע לאחר בין חתימה למסירת השטר נתבטל זיכוי החתימה כיון שנתנו לאחר קודם שבא שטר ליד הראשון כי לא אמרינן עדיו בחתומיו זכין לו ואין במכירתו כלום שמכר בין חתימה למסירה אלא דוקא לענין שעבוד דלא להוי שטר מוקדם [דף מה טור ג] מציעא. (וכיון שמחזיק בקרקע קנה שטר בכל מקום שהוא תמצאנו בקרקע). המוכר שטר חוב בעדים ולא בכתיבה ומסירה דלא קני וקדם הלוקח וגבה החוב או שזקפן במלוה על שמו אין הלוה יכול לחזור וגם אם גבה יותר ממה שמכרו לו אינו חוזר המותר למוכר אלא מה שגבה גבה. וכתב הרא"ש ודוקא כשידע המוכר שגבאו לוקח אבל אם לא ידע חוזר וגובה מבעל חוב דאמר לך לא היה לך ליתן חובי עד שיראה לך שקנאו בדין קניית שטר אבל כשידע מוכר מחל וכתבו הגאונים בתשובה המוכר שטר חוב לחבירו במסירה לבד אף על פי שלא קנה הלוקח יכול לתפוש את הנייר עד שיחזיר לו דמי המקח ואם הגיע זמן המלוה מוציאין מזה ונותנין לזה מדר' נתן וכן כתב הרא"ש בתשובה. ואמר אם יתן לו מוכר דמי המקח יחזיר לו השטר ואינו יכול לומר אעפ"י שלא קניתי המלוה קניתי הנייר לצור על פי צלוחית כך כתבו הרמב"ן והרשב"א וכן נראה עיקר מציעא. המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול. ואפילו יורש מוחל פי' ואפילו הקנהו באגב. ואם נתנו במתנת שכיב מרע היורש אינו יכול למחות. וכתבו התוס' או אם מכרו או נתנו במעמד שלשתן דאינו יכול למחול וכך דקדקו הפסקנים והרשב"א והראב"ד והתוס' ואם מחלו אינו משלם לו לוקח אלא מה שקבל ממנו לא כל החוב אפי' למאן דדאין דינא דגרמי וכן כתב רב שרירא גאון בתשובה והרמב"ם ז"ל והרשב"א כתבו כמו התוס' ויש חולקין ומכנס' שטר חוב לבעלה אינה יכולה למחול. וי"א דאי כתב לזה משתעבדא לך ובכל דאתי מחמתך אינו יכול למחול ואומדין כמה יתן אותו הלוקח כי מי שקונה שטר חוב כך יתננו שום דבר בפחות ממה שכתוב בשטר וכן הוא עיקר. יש מי שכת' כי אף על פי שחז' ומחל מוכר ללוה יכול לעכב לוקח הנייר שהגיע לידו ולא יתננו ללוה שכשזכה בו היה של מלוה וכן עיקר גטין בתרא מציעא כתובות. כתבו הגאונים כתב ידו כיון שהוא גובה מנכסים בני חורין מוסרו בכתיבה ובמסירה ואפילו למ"ד נאמן לומר פרעתי דאטו שטר פקדון מי לא מיזדבן וכך כתב הרא"ש בתשוב'. כתבו התוס' כי המוכר שטר חוב ומחלו כשמשלם ללוקח מנכסים שיש לו עתה לא ממה שמכר בין מכירה למחילה ואפילו מכר באחריות כי לא היתה מחילה זו בכלל האחריות מעולם דמה לי מחל מה לי שרף ועתה הוא מזיק ולכן ישלם הן הנמצא בידו גם האחריות לא שייך אלא על ריעות דעלמ' נפרע קודם מכירה כלומר שהיה שטר מקוים וראוי לגבות בו ע"כ. קונה שטר חוב בכתב גוים דינו לענין קנייה כדין שטרות שלנו ואם חזר ומחלו גובה קרן ורבית כך כתב הרשב"א בתשובה. ועוד כתב ואם היו החובות פרועי' ונודע שהיה גובה מהן קרן ורבית פטור וכן השיב רבי יצחק בר' אברהם ז"ל שאין זה דינא דגרמי אלא כמונע מציאה מחבירו ויותר גרוע מינה ואפילו גרמה בנזיקין דאסור לכתחלה ליכא. המפקיד שטרות לחבירו ופשע בהן כבר כתבתיו בעבדים ובשכירות קרקע כי לפי דעת התוס' ורב אלפס אם פשע בהם שפטור כי סברתם כי כמו שפטר אותם הכתוב משבועה ומגנבה ואבדה כשומר שכר כמו כן מפשיעה והרמב"ם והראב"ד כתבו שחייב כי לא פטרם אלא משבועה ומגנבה ואבדה אבל לא מפשיעה וכן הדין בשטרות כי דין א' להם ובפי' כתב רב אלפס בתשובה המפקיד שטרות אצל חבירו ופשע בהם שפטור מלשלם כי לפי סברתו יש חילוק בין פושע למזיק בידי' כגון שורף שטרותיו של חבירו או מוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו שחיי' לשלם אך אמנם הרמב"ם בלבל דעתי כי מצאתי במקום א' שכתב שפטור ובמקום אחר כתב כי הפושע והמזיק בידים דין א' להם [דף מה טור ד] וזה לשונו בשכירות פ"ב [ה"ג] אח' שכתב שהוציא מכלל דיני השומרים עבדי' שטרות וקרקעו' כתב כך יראה לי שאם פשע שומר בעבדים וכיוצא בהם חייב לשלם שאינו פטור בעבדים ושטרות וקרקעות אלא מדין הגנבה והאבדה ומיתה וכיוצא בהן שאם שומר חנם על המטלטלין ונגנבו או אבדו ישבע ובעבדים ושטרות וקרקעות פטור משבועה וכן היה שומר שכר שמשלם גנבה ואבדה במטלטלין פטור מלשלם באלו אבל אם פשע חייב לשלם שכל הפושע מזיק הוא ואין הפרש בין המזיק קרקע לדין המזיק מטלטלין ודין אמת הוא זה למבינים ובו ראוי לדון. ועוד כתב בטוען ונטען פ"ה שפטור וזה לשונו שטר מסרתי לך וי' דינרין היה לי בו ראיה להד"מ ישבע הסת הפך עליו הרי זה נשבע הסת שהיה לי בו ראיה לי' דינרין ואבדו באבדת השטר ויטול ואם אמר הנתבע אתה מסרת לי ואבד הרי זה פטור אפילו משבועת הסת שאפילו פשע בו ואבד פטור כמו שביארתי בהלכות חובל ובהלכות חובל ומזיק כתב בפ"ז השורף שטרותיו של חבירו חייב לשלם כל החוב שהיה בשטר אף על פי שאין גוף השטר ממון הרי גורם לאבד ממון ובלבד שיודה לו המזיק ששטר מקויים היה וכך היה כתוב בו ומחמ' ששרפו הוא שאינו יכול לגבות החוב אבל אם לא האמינו אינו משלם לו אלא דמי הנייר בלבד ולא יכולתי להבין דבריו זולתי אם יש טעות בספרים אבל כתבו בשמו שחייב אם פשע בהם ובדיני שומרים אכתוב בח"ב דין זה באי זה מקום פשוט בתלמוד. כבר כתבתי בגביית חוב בח"ו כי שטר שנכתב בתיקונו ואינו חתום ומסרו בעידי מסירה כי קנאו לפי דברי ר"י ור"ת בין בשטרי מכר ומתנה בין בשטרי הלואו' לגבות ממשעבדי ונחלקו עליהם ר"ח ורב אלפס ורש"י וכל זה מיירי שהמוסר מקנה לו השדה עם השטר או שמתחייב לו בממון עם אותו השט' אבל אם יש לו שום שטר ממכר או ממתנ' או מהלואה על חבירו ונותנו עתה לזה צריך כתיבה ומסיר' כמו שכתבתי למעלה בדין כל שטר הן ממכר וכו' יש מי שכתב כי מוכר שטר חוב לחבירו והוא חייב לאחרים אינו יכול למחול ואפילו היה השטר בידו כלומר ביד המלוה אינו יכול למוחלו כיון שהמלוה חייב לאחרים ואם יכול לומר אמנה הוא בעוד השטר בידו כתבתיו בגביית חוב אבל אם מכרו פשיטא דיכול לומר אמנה הוא או פרוע מגו דאי בעי מחיל ליה דבין שימחו' או יאמר אמנה או פרוע פטור הלוה אם כן בכל זמן שיוכל למחול יכול לומר אמנה או פרוע. ויש מי שכתב כי אפילו המלוה חייב לאחרי' יכול למחול בין השטר בידו בין מכרו וכן נראה עיקר. וכתב הראב"ד והיכ' שהגבו בית דין ללוה שטר חוב של ראובן שהיה לו על שמעון מדינא דרבי נתן דאין יכול למוחלו ראובן דדוקא מוכר יכול למחול משום דמחילת שטרות מדרבנן אבל שעבודא דאוריתא הילכך במקום שחב לאחרים אין יכול וכן כתב הרשב"א. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב טו הקדמה 
================================== 
[דף מה טור ד] נתיב חמשה עשר. דיני מתנת בריא ודיני הזכי' ובמי צריך קנין ודי' מעמד שלשתן וחלקתי אותו לד' חלקי' ועתה אבאר דיניהם מכל חלק וחלק מהם. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב טו חלק א 
================================== 
חלק ראשון. מקבל מתנה אחר שבאת מתנ' לידו או השטר שהגיע לידו יש לשון שיאמר מקבל שאינה כלום ויש לשון שיקבלנה בעל כרחו כגון אם אמ' מתנה זו מבוטלת היא תבטל אי איפשי בה לא אמר כלום ויקבלנה בעל כרחו ויגבה ממנה בעל חובו אבל אם אמר היא בטלה אינה מתנה דבריו קיימין ואינה כלום פי' וחוזרת לנותן ונראה מפי' רש"י אפילו חב [דף מו טור א] לאחרים כי המתנה לעולם לא יצאת מחזקת הנותן אעפ"י שלא היה נאמן בדבר שהיה בחזקתו במקום שחב לאחרים והראב"ד כתב דוקא שלא חב לאחרים כי נתינה בעל כרחו הויא נתינה וכן פריעת ב"ח ורש"י פי' דוקא במקרקעי אם אמר אי אפשי לא אמר כלום כלומר אי אפשי שתהא המתנה קיימת אבל לא הפקיר הקרקע כי אין הקרקע בידו וגובה ממנו חובו בעל חובו אבל מטלטלין קיימא לן הנותן מתנה לחבירו ואמר אי איפשי בה כל הקודם בה זכה מאחר שבאו המטלטלין לרשותו הוי לשון הפקר שמסלק עצמו מהם וכבר יצאו מרשות הנותן והוי הפקר גטין. כתוב בשטר מתנה שמוסר שנתן לו נתתי שדה פלוני לפלוני או נתתיה לו או הרי היא שלו שלם לשון מתנה ודוקא בשטר אבל אמר באמירא בעלמא נתתי אינו כלום אם לא קנו מיניה או במתנת ש"מ דקני באמירה אבל בריא שכתב אתננה לו לא קנה ואם אמר נתתי שדה פלוני לפלוני וכופר המקבל חיישינן שמא זיכה לו ע"י אחר והוי מתנה ומקבל אוכל פירות כתבתי ונתתי לך וכופר המקבל נאמן המקבל ויכול לחזור נותן ואוכל פירות נותן ואם מת מקבל ובנו כופר יתנו פירות ביד שלי' עד שיבאו עדים שנתנה לאביו וקבלה כי יותר הדב' תלוי בהודא' מקבל מהודאת נותן כי מקבל הודאת בעל דין כק' עדי' אבל נותן אולי הוא סבור שנתן לו על ידי אחר והאחר לא נתנה לו ועל כן הוא אומר נתתי ולפיכך נאמן מקבל כשאומר לא כתבת ולא נתת לי אבל כשמת מקבל ונותן אומר כתבתי נתתי לאביך בפני' והבן אומר לא אולי הבן טעה כמו הנותן והוה ליה ספק וספק ולפיכך משלשין הפירות שאם לא היה הבן במעמד אפילו כופ' הבן הויא מתנה וכן פי' התו' גטין. נותן מתנה כיון שהחזיק בה האחר כגון נעל פרץ וגדר (כאשר כתבתי בדיני קרקעות) קנה ואם בפניו של נותן אין צריך לומר לו כלומר הנותן למקבל לך חזק וקני אבל שלא בפני הנותן חזקה אינה מועלת עד שיאמר לו לך חזק וקני וכן אם נתן צרור בחור כדי להעמיד בה המים להשקות השדה וכן אם נטל צרור מהכותל כדי שיכנסו שם המים להשקות הוי חזקה בתרא. נתן שדות מפוזרות והחזיק באחת או החזיק לקנות אותה ואת חבירתה או את המצר לא קנה אלא אות' זולתי אם אמר לו חזק באחת לקנו' כולן (כמו שכתבתי בדיני קרק' בח"א) כי קנה והוא שנתן דמי כולן אבל במתנה לא קנה כי לא נתן דמי' זולתי אם אמר לו חזק באחת לקנות כולן בתרא. תנו חלק לפלו' בנכסי או בשום דבר והוא בריא נוטל רביע ופי' רב אלפס שאין דרך לומר חלק פחות מרביע ואם אמר יחלוק פלוני בנכסי יטול החצי ופי' רי"ף עיקר וכן הסכימו הפוסקים בתרא. נותן שדה או בית בסתם קנה כל אותם הדברים שאינם מכורים בסת' לגבי מכר כגון בור ודות וכיוצא בהן ואב' מגאש כתב דהא דאמרינן דקנה בסתם במתנה דוקא בור ודות וגת ושובך וחרוב המורכב וכיוצא בו שהן בתוך הבית אבל דבר שאינו בתוך הבית או בתוך המצר או בתוך השדה כגון יציע וחדר לפנים ממנו לא קנאם במתנה כמו שלא קנאם במכירה ונראה דאף על גב דלא כתב עומקא ורומא דקנה בסתם עומק ורום אף על גב דגבי מכר לא קנאו בסתם וכן נראה עיקר בתרא. נותן ספינה דינו כדין מוכר מה נתן ומה לא נתן כך כתב רשב"ם בתרא. בריא המחלק נכסיו על פיו וקנו ממנו ואומר איש פלוני שהוא אחר יירשני במקום שיש בן ואפילו בת או שאמר כך לבת בין הבנים לא אמר כלום מאחר שאין ראוי ליורשו כי במתנה כלומר שכתב בלשון מתנה פשיטא כי דבריו קיימין אבל כתב בלשון ירושה לא אמר כלום כמו בשכיב מרע. אבל אם אמר לבן בין הבנים או לבת בין הבנות שראוי ליורשו באותה ירושה ואמר בני פלוני יירשני [דף מו טור ב] בעיא בגמרא ולא איפשיטא ולא עבדי בה עובדא ולא קנה. כך כתב רב אלפס וכן כתב רב האיי גאון ור"ח כתב כי דבריו קיימין וראשון עיקר וכן כתב הר"מ במז"ל בזכיה. בתרא. מתנ' שכתוב בה בחיים ובמות או מחיים ובמות מחלוקת ונראה לשון רב אלפס שפסק כרב דאמר הרי היא כמתנת ש"מ ואינו קונה אלא לאח' מיתה והא דקאמר מחיים סימנא דחיי' בעלמא וכן נראה מסוגיית הגמרא אמרי נהרדעי והלכתא כוותיה דרב ושקי' וטרי בגמרא אליביה ואף על פי שהרמב"ם פסק כשמואל שהיא מתנה גמורה מחיים והוא כמו שאומר מעתה ועד עולם העיק' כדברי רב אלפס בגמרא בתרא [קנ"ג ע"א]. מתנה שאינו יכול להקדישה וליתנה ולמוכרה ולעשות בה כל חפצו אינה מתנה. וכתבו התוספות וכן הרא"ש ואם פי' בה על מנת שלא יקדישנה או שלא ימכרנה הוי מתנה לאותו דבר שנתן לו רשות בתרא [קל"ד ע"א] וכן נראה מדברי רב אלפס ורמב"ם. מתנת בריא שהיא כמתנת שכיב מרע דלא קניא אלא לאחר מיתה כל שכתוב בה מהיום ולאחר מיתה ופי' שמפור' בה מהיום אם לא אחזור בי כל ימי חיי אז תחול המתנה מהיום וכל ימי חייו יכול לחזור בו כמו במתנת שכיב מרע כך פירשו התוספות וכן הרא"ש והר"מ במז"ל כת' במתנת בריא שכתוב בה מהיום ולאחר מיתה הרי היא כמתנת ש"מ ואינה קונה אלא לאחר מיתה שמשמע דברים אלו אף על פי שקנה גוף מהיום אינו זוכה בו ואוכל פירות אלא לאחר מיתה. וכן פי' אבן מאגש וקצת מהמפרשים כגון הרמב"ם ז"ל ושני הפירושין עיקר לענין פסק הלכה בתרא מציעא. כותב נכסיו לבנו או לאחר מותו בין שיש בו קנין בין שאין בו קנין אינו צריך לכתוב מהיום ולאחר מיתה אלא לאחר מיתה כי אמרינן זמנו של שטר מוכיח עליו כלומר אף על פי שאין כתוב בה מהיום הזמן מוכיח שמחיים הקנה לו. ולא נאמר אין שטר אח' מיתה שאלו היה כך לא היה כתוב בו זמן וכן כתב רב אלפסי ור"ח כתב כי נהגו במתיבת' שאם אין בה קנין שצריך לכתוב מהיום ולא אמרינן זמנו של שטר מוכיח עליו אלא כשיש בו קנין ויש מי שכתב שאם יש בו קנין אפילו אין בו זמן אינו צריך לכתוב מהיום בתרא. כותב נכסיו לבנו לאחר מותו שום א' מהם אינו יכול למכור לבדו מכירה גמורה מכר האב מכורין עד שימות. מכר הבן אין ללוקח כלום עד שימות האב ולאחר מיתת האב קנה לוקח כי קנין פירות של האב שיהיה לו בנכסים לאו כקנין הגוף דמי מכר הבן בחיי האב ומת הבן בחיי האב קנה לוקח לאחר מיתת האב ומה שאמרנו מכר האב מכורין עד שימות ולוקח אוכל פירות עד שימות האב ולאח' מיתת האב יוציאנה הבן מהלוקח ואם נמצאו שם פירות מחוברין שמין אותם והבן נותן דמיהם ללוקח פי' שמין כמה הקרקע שוה עתה עם אלו הפירות וכמה היתה שוה בלא הם וכך יפרע הבן ללוקח ואפילו שיהיו שוין יותר אם היו תלושין אותם עתה אין שמין אותם אלא על גבי קרקע וכן הדין בכותב נכסיו לאח' מהיו' ולאחר מיתה דשמין הפירות המחוברין ליורשים וכן הכותב לאביו מהיום ולאחר מיתה ומכר האב בחיי הבן ומת האב בחיי הבן וכן הכותב מהיו' ולאחר מיתה ומת הבן בחיי האב ומת האב בחיי הבן שמין המחוברים ליורשין ולעולם כשלא מכרם האב בחייו האב אוכל פירות ואם הניח האב פירות תלושין או במחובר פירות העומדין ליתלש שהגיע זמן לתולשן הרי הם של יורשי האב פי' או תלושין אפילו נתלשו קודם זמנם ולא מן הבן אם יש לו לאב יורשים אחרים והמחוברים שלא הגיע זמנם ליתלש יהיו של בן ולא שמין אותם כדי לתת דמיהם ליורשים כמו שכתבתי גבי לוקח כי דעתו של אדם קרובה אצל בנו ודעתו להניחם לבנו וכן הדין אם מת הבן בחיי האב ואח' כך מת האב דזכו יורשי הבן ולא יורשי [דף מו טור ג] האב בתרא כתובות. נכסי לך ואחריך ירש פלוני מת ראשון קנה שני מת שני קנה שלישי מת שני בחיי ראשון יחזרו נכסים ליורשי ראשון ואם ראשון ראוי ליורשו לא אמר כלום וכן נכסי לך ואחריך לפלוני מת ראשון קנה שני מת ב' הרי אלו של יורשי שני מת ב' בחיי ראשון הרי הנכסים של יורשי ראשון ואף על פי שאין לשני אלא מה שנשאר מן  הראשון אסור לראשון למכור או ליתן גוף הקרקע אלא אוכל פירות עד שימות וירש שני ואם עבר ומכר אפילו אם היה בהן עבדים והוציאן לחירות או כלים ועשאם תכריכים למת מעשיו קיימין ואם הראשון מכר ואכל הלוקח אין השני מוציא מיד הלקוחות שאין לשני לא גו' ולא פירות אלא הנשאר מן הראשון ודוקא שמכר או נתן הראשון לאחרים אבל מכר או נתן לבנו או לאחד מיורשיו לא עשה כלום וכן אם נתן הראשון במתנת ש"מ אפילו לאחרים לא עשה כלום שאין מתנת ש"מ קונה אלא לאחר מיתה ומיד שימו' קנה השני ואין חילוק בזה בין שאמר ואחריך לפלוני ובין שאמר ואחריך ירש פלו' זולתי כשהוא בריא ואמר ואחריך לפלוני אין חילוק בין שהיה ראוי ליורשו ובין אינו ראוי כי בין כך ובין כך יש לשני מה ששייר ראשון אבל שכיב מרע כל לשון מתנה סתם ליורש הוא בלשון ירושה וירוש' אין לה הפסק ואפילו ואחריך לפלוני אין לשני כלום במה ששייר ראשו' אלא יורשין של ראשון ירשו אותו ופירשו הגאונים דוקא כשאמר אחריך יכול למוכרו לכל אדם אבל אם אמר ואחריך ליורשי שלא נתן לו אלא בחיי מקבל ואחריו ליורשי נותן אין יכול למוכרו מקבל בתרא. מה שאינו ראוי עדיין לו אדם מתנה שלא יזכה בה כך כתב הרמב"ן אבל בתלמוד בבלי דנחלה הבאה לו ממקום אחר מתנה עליה שלא ירשנה באמירה בלא קנין ובדבר שלא בא לעולם תמצא מזה הדין והחילוק הוא כך דבר שאינו ראוי לו עדין כגון שנשא אשתו שאינו ראוי ליורש' עדין מתנה עליה אבל בראוי ליורשו לא כגון אחר שנשא' וכגון אביו או מבני משפחתו שראוי ליורשו כתובות. כותב נכסיו לשני בני אדם והעדים כשרים לזה ופסולים לזה עדות הכל בטל וכן כת' רש"י רב אלפס והרמב"ם מכות. שור זה נתן לך ע"מ שתחזירהו הקדישו והחזירו הרי זה מקודש ומוחזק ואם אמר ע"מ שתחזירהו אינו קדוש דמידי דחזי לו קאמר בתרא [קל"ז ע"ב]. כותב נכסיו לאחר ואמר הלה אי איפשי בם לא קנה ודוקא בצווח מעיקרו כשבאה המתנה לידו אבל שתק ולבסו' צווח קנה והתוספות כתבו וכן הרא"ש בצווח מעיקרו לא קנה וחזרה המתנה לנותן אבל שותק ולבסוף צווח אינה חוזר לנותן דכיון דשתק קני ליה וכשצוח הפקירה וכל הקודם בה זכה בה ואותה של מעלה שכתבתי בדין הראשון מזה החלק מיירי כך ששתק ולבסוף צווח וכן עקר בתרא [שם]. קני כחמור לא קנה קני (ואת חמור) [את וחמור] קנה מחצה בתרא [קמ"ג ע"א] קדושין [נ"א ע"א]. בן שמכר בנכסי אביו ומת הבן בחיי אביו ואחר כך מת האב בן הבן מוציא מיד הלקוחות ואפילו המעות שקבל אביו אינו מחזיר בגמרא בתרא [קנ"ט ע"א]. נתן בית לאחד ודיוטא לאחר לא שייר מקום דיוטא וקנה הראשון הבי' והדיוטא אבל אם נתן הבית חוץ מן הדיוטא הרי שיור ואם יכול להוציא בה זיזין וכל דינה כדין המוכר את הבית ע"מ שהדיוטא שלי (וכתבתיו בדיני קרקעות בח"א בדין מכר הבית ולא כתב שהקנה לו עומק' ורומא) בתרא לשון הרמב"ם ז"ל כל הנותנין נכסיהם כשתתבטל המתנה ויחזרו כל הנכסים לבעלים הראשונים אין מקבל המתנ' ומחזיר הפירות שאפילו נתן האדם מתנה בפירוש ע"מ להחזיר כל ימי חיי פלוני הרי זה אוכל פירות כל זמן המתנה כמו שבארנו בזכייה ובמתנה פ"ו. נכסי לך ולבני' הוא נוטל מחצה והבנים מחצה פירוש ואפילו יהיו נפרטין מרובין [דף מו טור ד] נכללים מועטים יגיע חלק לא' מן הנפרטין יותר פחות מאחד מן הנכללין כגון נכסי לפלוני ופלוני ולבנו ראובן וראובן אין לו כי אם שני בנים כך כתבו התוספות והרא"ש וכתב הרמב"ם ז"ל דאין הכל נוטל אלא כא' מן הנפרטין וראשון נראה עקר בתרא [קמ"ג ע"א]. הקנה לו שידור בבית זה או שיאכל פירות דקל זה לא אמר כלום עד שיאמר בית זה לדירה או דקל זה לפירותיו שישתעבד גוף הבית או גוף הדקל לדירה ולפירותיו וכל זה בבריא אפילו בקנין וכן בש"מ כי כל דבר שאינו מועיל בקנין בבריא אינו מועיל בש"מ באמירה. בתרא [קמ"ז ע"ב]. כתב חצי נכסיו לפלוני ובשטר אחר כתב כך לאדם א' ולא אמר חציו האחר או באותו השטר בעצמו כתבתיו בדיני עבד בדין הכותב נכסיו לשני עבדיו ונראה מאותה הלכה לפי פרש"י שקנו בין שניהם החצי וכן כתב הרא"ש. אמר בקנין יטול יזכה ויחזיק ויקנה כולן לשון מתנה הן וקנה וכן יחסין וירש בראוי ליורשו יהנה מהן יראה בהן יעמוד בהן ישען בהן לא קנה וכל זה בבריא בקנין או בש"מ באמירה (ובדיני שכיב מרע תמצאנו הלשונות המוע[י]ל[י]ם בהם) וכתב הרמב"ן ביוחסין וירש אם אינו ראוי ליורשו נוטלן משום מתנה ואם ראוי ליורשו נוטלן משום ירושה בזכייה ומתנה בתרא. מכר או נתן קרקע לאח' וקודם שיגיע השטר לידו ואחר חתימה מכרה או נתנה לא' קנה האחרו' ולא אמרינן עדיו בחתומיו זכין לו ויש חולקין בזה מציעא כותב כל נכסיו לבניו בבריא הוא ואשתו אין נזונין מהם כתובות [מ"ט ע"ב] ואם שייר בפירות מזונות משכירין לו שמש וכן משיאין לו אש' במקום שמש שהכל בכלל מזונות. חצי שדה פלוני נתונה לך נוט' חצי מן הכחוש שבה ואפילו למאן דאמר נותן בעין יפה נותן שיד בעל השטר על התחתונה ואם אמר ליה לרוח פלוני נוטל חציה באותו רוח כן כת' א' מאגש בתרא. ב' שטרות היוצאין על שדה אח' וקונה אחד והם של מכר בזה אחר זה כלומר שאין הזמן שלהם שוה ביטל שני שעבוד ראשון ואם הוסיף דקל שני לתוספת כתבי' פי' לא שיכתוב ממש בשטר שני ואוסיפית אדיקלא אשטר ראשון אלא שטר אחר כתב לו ממש ויש בו דקל יותר מן הראשון דאמרינן דלתוספת כתביה אפילו שלא כתב ואוסיפית כי בכתוב' שה' שתים בעי' ואוסיפית אבל הכא במכר לא (כמו שתמצא בח"י מדיני כתוב' בדין הוציא עליו שתי כתובות) זה הדין פשוט בכתובות ורש"י פי' לא שיהיו שניהם קיימין אלא אם רוצה לגבות מזמן שני גבי דקלי כמו כן ואם בזמן ראשון לא גבי דקל וכן כתב רב אלפס וה"ר יצחק ברבי ברוך והרא"ש כתבו כי הראשון קיים ויגבה הדקל מזמ' שטר שני כי הם כתבו דלא דאמי להוצאת שתי כתובות כאשר כתבתי במקומו ורש"י ורב אלפס השוו דינם. ועוד פשוט בגמרא ואם ראשון במכר ושני במתנה ולא הוסיף שום דבר בשני ליפות כחו כתבו משום דינא דבר מצרא שלא יבא בעל המכר לסלקו כי מתנ' אין בה דין מצר ויראה שטר מתנה ולא של המכר פי' שהמתנה בלא אחריות ולפיכך לית בה דין דבר מצרא ואם יראה שניהם יש בה דינא דבר מצרא כמו מתנה באחריות ורב נטרונאי כתב שאפילו יראה השני אין בו משום דין דבר מצרא וראשון תפס הרא"ש עיקר ולפיכך הראשון קיים והב' אינו כלום ואי לא שייך ביה דינא דבר מצרא כגון הלוקח או המוכר הם מצרנים עצמ' אם יש בו שום יפוי כח בשני כגון בנותן דבעין יפה נותן ומוכר בעין רעה כי יש דברים שהם נתונים בסתם ואינם מכורים בסתם אז לא בטל אחרון לראשון ואם לאו ביטל אחרון לראשון וכ"ש ראשון במתנה ושני במכר לא ביטל שני לראשון ואמרינן משו' דינ' דבעל חוב כתבי' דאם יבא בעל חוב לטרוף יבא בכתב המכר על הנותן ואף על גב דאין במכר אחריות דטעות סופר הוא ויראה אחרון ולא ראשון דאם יראה שניהם השני אינו כלום דכיון דליפות כחו [דף מז טור א] כתביה לא נתבטל הראשון אבל אם שניהם במכר או שניהם במתנה ביטל שני לראשון ומחלוקת בגמרא מה טעם בטל שני לראשון רפרם אמר אודויי אודי ליה ורב אחא אחולי' אחלה לשעבודא קמא מאי ביניהו איכא ביניהו אורועי סהדי וטסקא למאן דאמר דאודויי אודו ליה פירוש כבר הודה המקבל מתנה שהשטר הראשון מזוייף או שהעדים פסולין או שהוא בעצמו זייף חתימתן אם כן כל שטר שיוצא מתחת ידו וחתום בו אלו העדים נאמר מזוייף הוא ואין גובה בו ולמאן דאמר אחולי אחלה לא מרעינן סהדי כי לא היה זה אלא שמחל שעבוד הראשון עד זמן השני ויטרפם ב"ח של נותן שמזמן ראשון לשני. וגם שייך במתנה מחילה אחרת שאם אכל פירות הנותן בין זמן ראשון לשני כבר מחלם לו מקבל ועוד אם לקח קרקע זה הנותן בין זמן ראשו' לב' על מצר זה השדה שנתן לו לא יבא ויקבל מתנה לסלקו משו' דינא דמצרא כי כבר מחל לו כל זכותו עד זמן השני. וכתב ר"מ כיו' דלא איפסיקא הלכתא כמאן דלא מרעינן סהדי ונוקים אות' על חזקת' בכשרות וגם זה המקבל בחזקת כשר שלא זייף ויעמוד הקרקע בחזקת מקבל מזמן ראשון לענין פירות וגם לפרוע מס הקרקע שהיו נותנין למלך בכל שנה ושנה ולא מבטלינן האי חזקה מספק ונראה דהוא פסק אימר אחולי אחולה כלומר שמא ולפי' תלה הדבר בספק והרמב"ם כתב בהפך כי ביטל שני ראשון ואין (לא) [לו] אחריו' אלא מזמן שני וכל הפירות שאכל לוקח מזמן ראשו' עד זמן שני מחזיר אותם והמס שיש לו לפרוע מן השדה כל שנה המוכר או הנותן חייב לפרוע אותו עד זמן שטר השני בזכייה ומתנה פ"ה ונראה דהוא פסק כרב אחא דודאי אחוליה וכן פסק רב האיי. וכל מקום שאמרנו ביטל שני הראשון חספא בעלמ' הוא וקרעי' ליה כך כתב בעל העטור. וכתבו התוספות כי מה שאמרנו ביטל שני לראשון דוקא בשטר קרקעות וכיוצא בהן כגון שתי כתובות אשה אבל הודאות והלואות גובה שניהם כדאמרי' שטר של מאתים אינו עושה ממנו שני שטרות של מאתים וכו' דעבוד רבנן מילתא דניחא ליה למלוה ולוה אלמא גבי תרויהו ואפילו שניהם שוים בסך המעו' וכן כתב רב אלפס וכן הסכימו הפוסקי' כתובות. שני שטרות היוצאים ביום א' עבדי' שודא דדייני וכת' רב אלפס ומיירי בשטר מכר ומתנה אבל הודאות והלואו' חולקין כאשר כתבתי בגביית חוב דקניית מכר ומתנה כל הקודם בקנין זכה אבל שעבוד אינו חל אלא מאותה שעה שמוכיח מתו' השטר דהיינו ממחרת יום הכתיבה כי ביום שנכתב אין הוכח' מתי נכתב לה והתחיל השעבוד אם בבק' אם בערב וכן מי שנתן נכסיו בבקר לא' ולאחר בערב והיתה מתנת בריא בשטר בלא קנין ולא נודע למי נמסר השטר תחלה עבדי שודא דדייני ואם נמסר ונכת' לזה בבקר ואחר כך נכתב ומסר ליה בערב ולדעת רבי מאיר דאמר עידי חתימה כרתי דיחלקו דאין כורתין אלא מן השעה הברורה מתוך השטר. ואם נכתבו ביום א' ונמסר לזה קודם לזה אי אמרינן עדיו בחותמיו זכין לו מאחר דקיימא לן דעידי מסירה כרתי כרבי אליעזר ולא כרבי מאיר כתבתיו בדיני שטרו'. כתובו'. האומר נכסיו שיפלו לו כשיהיה גוסס נתונין לפלוני לא אמ' כלום אפילו למאן דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם שבשע' שיבאו לעולם אינו הוא בר מתנה כי הוא כמו מת קדושין. דקל לא' ופירו' לאחר לא שייך מקום פירי ואם אמר חוץ מפירותיו שייר מקום פירי. בבתרא. מי שנעשה ערב למי שמחייב עצמו בקנין לתת במתנה לחבירו אף על גב דלא מידי חסרי' כיון דלא עביד מצוה משתעבד ואפילו לא קנו מידו כגון ערב דבשעת [דף מז טור ב] מתן מעות ויש מי שכתב דאינו מועיל בלא קנין וראשון נראה עיקר בגטי' בתוספות. הנותן שדה לחבירו על מנת שיזון בו יש מי שכתב שיזון אותו כל ימי חייו וכן שתשמשי את אבא וכן שתניקי בני שיינק כל ימי הנקתו שהם כ"ד חדש ולא דאמי לתנאי בגט כי התם די ביום א' דלצערא קא מכוין אבל הכא להרווחה קא מכוין ויש מי שכתב שדינ' שוה והרשב"א נסתפק בדבר (וכן במוכר על מנת כזה תן לפלוני ותקנה לך שדי או הא לך מנה ותקנה שדך לפלוני או תן מנה לפלוני ותקנ' לו שדה או הילך מנה ושדי קנויה לך כתבתיו בקניית קרקע ח"א). 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב טו חלק ב 
================================== 
חלק שני. תן מנה לפלוני או הילך מנה לפלו' (בפקדון פלי) ואותו מנה היה מלוה או פקדון אצל משלח הרי הוא כזכי כלומר כמי שאמר ליה זכה לפלוני וחייב אותו המשלח באחריותו כלומר באחריות אונס הדרך עד שיגיע ליד מקבל ואינו יכול הנותן לחזור בו ליטלו מיד השליח אבל אם במתנה אמר הילך מתנה זו לפלוני לא כזכי ויכול לחזור בו כלומ' שיחזור ויטלנו מיד השליח. בפקדון שאמרנו שהרי הוא כזכי דוקא שהוחזק כפרן הנפקד אז זכות הוא למפקיד שיתן לו לשליח אבל לא הוחזק כפרן מאחר שיכול לומר מפקי' אין רצוני שיהיה פקדוני ביד אחר לאו כזכי הוא ויכול לחזור בו פירו' ואם היה רגיל המפקיד להפקיד (אבל) [אצל] שליח אין יכול לחזור אפילו לא הוחזק כפרן מאחר שאינו יכול לומר אין רצוני. וכתב ר"ת כי תן לאו כזכי לגבי מתנה כמו הולך כי הולך ותן שוים הם בדינם ועוד כתב דלא אמרינן בשום מקום תן כזכי אלא היכא שמוסר לו הדבר מיד ליד. ועוד כתב כי תן לגבי עבד כזכי הוא כי הוא כמו מלוה וכו'. ואם אמר מפקיד לשליח תקבל פקדון שיש לי אצל פלוני או הולך ונתן כזכי אפילו לא הוחזק כפרן הנפקד גטין. אמר לשנים כתבו שטר מתנה לפלוני יכתבו הם בעצמ' ולא יאמרו לאחרים לכתוב בגט וכן אפילו אמר לג' שהם כמו בית דין. אמרו לפלוני ולפלוני שיכתבו ויחתמו ויתנוהו לפלוני אפי' כתבו וחתמו ונתנו למקבל לא קנה כי מילי נינהו כלומר דברים ומילי לא ממסרי לשליח וכן נראה מדעת רב אלפסי והרמב"ם השוה גט ומתנה לענין אמרו כי בשניהם אינו מועיל כמו שכתבתי גטין. נותן לו מתנה בחצר משתמרת קנה אפילו אינו עומד שם ובחצר שאינה משתמרת צריך לעמוד בעל (המצר) [החצר] בצדו ואינו צריך אמירה כלומר תזכה לי חצרי או שדי ואם אמר תזכה לי חצרי בכל מציאות שיבאו לתוכה היום דבריו קיימים אפילו בחצר שאינה משתמרת והוא דיצא לו שם מציאה בעיר וצריך שיכוון שיקנה לו חצרו או חצר מהלכת וחצר מהלכת לא קנה אלא בספינה שאינה חשובה מהלכת. ואם הוא צבי שבור או גוזלו' שלא ברחו אף על פי שרץ אחריהם מגיען קנה במתנה כיון שדעת אחרת מקנה לו דמגולגלין כמונחין דאמו לענין מתנה בחצרו ובפי' משתמרת לדעתו וכן כתב הר' יונה ורמ"ה גטין מציעא קמא. מתנה טמירתא כגון דאמר להו זילו איטמרו כתובו ליה או לא אמר כתובו בשוקי ובברא אינה מתנ' ואם תפס מוציאין ממנו ותפיסת ספק לא מהניא ואם אמר כתבו סתמא חיישינן וזהו גרס' ר"ח ורשב"א גריס דלא אמר להו כתובו בשוקי וברא הוי מתנה טמירתא וכתב רי"ף והאידנא שנהגו לכותבו סתמא לא חיישינן מאחר שנהגו לכתוב בכולן וכך אמר לנא כתבנא בשוקא וחתמנא בברא והוא אמר כתבו לפי המנהג רצה שיכתבו והוי כאלו אמר וכן כתב רב האיי והרשב"ם כתב כי הכל לפי ראו' עיני הדיין אם הוא בקי בנוס' ואם לא הוי טמירתא בכתבו סתמא עד שיכתבו בשטר וכך אמר לנו כתבוה בשוקא ודין מתנה טמירתא אפילו דקנו מיניה ואם החזיק אותה בה [דף מז טור ג] מעכשיו לא שייך בה דין טמירתא וכן כתב הרמב"ם ואבן מגאש כתב כי הא דאמרינן כתבוה חתמוה חיישינן ואינה פסולה לגמרי אלא רואין אם אירע שום דבר שנוכל לחושבה וכן הורה רי"ף וכן גאון כתב דפסולה. וכתב ואם קודם שיגיע שטר ליד מקבל טען נותן כי לכך נתכוון ואמר סתמא כי היכי דליהוי מתנה טמירתא טענתיה טענה ומשמע מדברי הגאון שאם אמ' (לו) [לא] תגלו עד יום פלוני ואחר כך תגלו לא הוי טמירתא ממה שכתב במתנ' ש"מ בתרא. מתנה טמירתא לא הוי מודעא לחברתה אם נתן אחרת מגולה זולתי אם לא יהיה אונס בשנייה כגון אונס לישא אשה שלא רצתה לינשא לו אם לא שיכתוב לה כל נכסיה ובא בנו גדול וצווח בפני אביו ואמר ואני מה יהיה לי וצוה לעדים לכתוב מתנה טמירתא ולא קנתה האשה ולא הבן כי השנייה מודעא לראשונה והאידנא כתבינן בשוקא ובברא אפילו נכתבו סתמא וליכא למיחש לסתם בתרא. זכו בשדה זו לפלוני בקנין סודר וכתבו שטר לו חוזר בשטר ואינו חוזר בשדה על מנת שתכתבו לו שטר חוזר בזה ובזה והלוקח אם היא מכר יכול לחזור ור"ת כתב כי מה שאמרנו חוזר בשטר ואינו חוזר בשדה דוקא במתנ' אבל במכר אינו יכול לחזור אפילו מן השטר ופסקנים אחרים כתבו וחולקים עליו אין חילוק בזה בין במתנה למכר. ופי' כל זה מיירי בקנין אף על פי שלא היו צריכין לאימלוכי בזה כי סתם קנין לכתיבה עומד. אבל אם מיחה שלא לכתוב לא יכתבו בעל כרחו כי עשאן הוא שלוחין והוא יכול לבטל השליחות, ואם מיחה שלא יכתבו השטר וכתבוהו יש מי שכתב דיש לו דין שטר לגבות ממשעבדי ויש מי שכתב דאין לו דין שטר כלל בתרא. זכו בשדה זו לפלוני על מנת שתתנו לי מאתים זוז אף על פי שרוצין לתת לו ק"ק זוז חוזר בכל ואיבטל התנאי והמעשה ולא אמרי' יקיימו התנאי בעל כרחו ויתקיים המעשה למפרע משו' דתנאי זה אינו אלא פטומי מילי בעלמא שהוא טובתו של לוקח והלוקח היה לו להתנות ולא המוכר ויכול המוכר לבטל התנאי והמעשה בטל מאיליו בתרא. המשלח לביתו תכשיטין ממדינת הים הראויין לבנים לבנים לבנות לבנות לבנים כגון ספרים וכלי מלחמ' ולבנות בגדי משי ותכשיטי נשים ואם יש לו כלה הרי הן לכלתו אם יהיו בנותיו נשואות ואם לא יהיו נשואות הרי הן לבנות ואם שלח לומ' ינתנו אלו לבני בנותיו בכלל מה שאין כן בש"מ בתרא [קמ"ג ע"ב]. הקנה נכסיו לראובן על מנת להקנותם לו אח' ל' יום או כשיהיה צורבא מרבנן או מכך וכך שנים לא קנה כי המקנה לחבירו שום דבר ואמר ליה קנה אחר ל' צ"ל מעכשיו ולאח' ל' יום ואם לא אמר מעכשיו לא קנה לאח' ל' יום הדרא סודרא למאריה בנדרי' [מ"ח ע"ב]. אויר שסופו לנוח כגון זרק ארנקי בתוך בית א' או בתוך חצר של חבירו והפקירו קודם שנח או נתנו במתנה לו קנה בעל הבי' אבל אם אין סופו לנוח כגון זרק ארנקי כלומר כיס של מעות בפת' זה של חבירו ויצא בפתח אחר ועודנו תו' אויר חבירו הפקיר ונתנו לו במתנה בעיא ולא איפשיטא ואם הוא הפקיר או נכנס בפתח זו ונתנו לו קנה בעל הבית ואם אין סופו לנוח בעי' ולא איפשיט' ויכול לחזור בו נותן מציעא. איניש דעלמא שסמוך על שולחנו אין ידו כיד בעל הבית אבל בנו ובתו הסמוכין לשולחנו ידן כידו אפילו גדולין ידם כידו מציעא. דברים בעלמא כגון שאומר אתן לך כך יש בהם מחוסרי אמנה במתנה מועטת אבל במתנה מרובה אינו סומך דעתו של חבירו שיתננה לו שיודע שמפליגו אמר ליתן מתנה לחבירו מותר לחזור בו אם לא יאמר בדעת גמורה. ואם אמר לשלוחו תן כך לפלוני אם המקבל עני אין צריך לאימלוכי בנותן כלומר אינו צריך השליח לשאול לו פעם שנייה אם יתנה לו ואם עשי' הוא צריך לאימלוכי ביה מתנה מועטת [דף מז טור ד] שכתבתי סומך המקבל שיתננה לו ומחסר אמונתו כשאין נותנה לו מציעא כתובות. אם כתוב בשטר מתנה שקבל אחריו' מב"ח משמע מדבריו שלא קבל אחריות דמעלמא כגון נמצא' שלו כך מוכח [ב"ב מ"ד ע"ב]. אמר לשלוחו תן חפץ זה לפלוני אין צריך לאימלוכי ביה כלומר לחזור לנותן שיכתבו ושיתנו ואף על גב דלא אמר כתבו וחתמו והבו ליה מאחר שקנו מיניה סתם קנין לכתיב' עומד ואין צריך לאימלוכי ביה כדאמרינן אבל לא קנו מיניה אף על גב דאמר כתבו וחתמו והבו ליה צריך לאימלוכי משום דלא הקנ' לו אבל הכא מדלא הקנה לו מיד בקנין חליפין אין דעתו להקנו' לו מיד כתובות. המפקי' שום דבר מן התורה הוי הפקר אפילו בפני חד אבל חכמים אמרו שצריך ג' א' זוכה וב' מעידים וכן יפקיר אפילו קרקע וכתב רבינו האיי דה"ה דבינו לבין עצמו הוי הפקר (ואם אמר חוץ מפלו' תמצא בדיני מציאה ח"א) נדרים. מתנה על מנת להחזיר שמה מתנה זה הדין פשוט קדושין. ולמעלה בח' הא' הקדישו וכל דיניו. ויש מי שפסק דאינו חייב באונסיה דגרע משאול וכן כתב הר' הושעיא והרא"ש כת' שחייב באונסיה ואפילו מתה מחמת מלאכה דכיון שלא החזירו לא הוי מתנ' והוי גזלן. וכן הדין בלולב שנטלו על מנת לצאת בו וזה תמצא בתוס' בסוכה פרק לולב הגזול. וכולם מודים שחייב בגנבה ואבדה הואיל ונהנה מהם. נותן לחבירו מנה והניח לו משכון עליהם י"א קנה אף על פי שלא קנה במכר וי"א לא קנה כמו במכר שלא קנה וזה עיקר זולתי אם הקנה לו המשכו' בגופו לדמי המתנה כי אין חלוק בין מתנה למכר זולתי אם הקנה לו המשכון בגופו ומזה דקדקו כי הנותן מתנה באחריות ונמצאת המתנה בטלה בטל האחריות כמו מנה אין כאן משכון אין כאן קדושין [ח' ע"ב]. רוב הפוסקנים הסכימו שמועיל קנין שלא בפני מקבל מתנה כלומר מה שהעדים קונים בשביל הקונה מן המקנ' אבל רבי שמעיה דקדק שאין מועי' קנין סודר שלא בפני קונה וראשון עיקר קדושין. שדי מכורה לך שדי נתונה לך הרי זה מכורה ונתונה פי' כי ליפו' כחו כתב בלשון מכר בשביל האחריות וליפות כחו כתב בלשון מתנה כדי שיתן בעין יפה כי יש דברים שהם נתונים לגבי מתנה ואין מכורין לגבי מכר בגמרא קדושין. כת' א' מן החכמים בתשו' כי אם עד א' אומר בפני ובפני עד אחד שמת נתן פלוני לפלוני בניסן ועד א' העיד בפני ובפני עד אחד שמת נתן פלוני לפלוני בתשרי אין מצטרפין דלא דאמי להלואה אחר הלואה אלא לשני שטרות של מתנה על ענין א' שביטל שני לראשון כמו שכתבתי בח"א ומשני ליכא אלא עד א' ואינו כלום והפסיד מקבל מתנה עד כאן. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב טו חלק ג 
================================== 
חלק שלישי. קנין בטעות חוזר וכן מחילה וכן הקד' בטעות וכן שומא בטעות הדרא ואפילו מכרה או הורישה ודוקא שומא בטעות אבל אם אינה בטעו' אף על גב דשומא הדרא לעולם אם מכרה או הורישה לא הדרא. ויש דברים שאינ' חוזרי' כגון פירות דקל דאי שמיט ואכיל לא מפקינן מזה וכיוצא בזה וכתבו החדושין הא דאמרינן דאינו חוזר והוי מחילה דוקא כגון פירות דקל שמכר לחבירו קודם שבא לעולם דקדם ואכלו לא מפקינן מיניה שהוא מוכר או נותן מדעת אלא שאינו יודע אם המכר קיים בדין אבל אם בעיקר המכר או המתנה אינו מתכוין לתת מדעתו אלא שהוא סבור שיתחייב לו [דף מח טור א] בדין ושותק ואח"כ נודע לו שלא יתחייב מן הדין בכך הרי זה יכול לחזור בו ואף על פי שכבר  אכל המקבל ומחזיר וכן דעת התוספות והרשב"א בתשובה גטין מציעא.. מחילה אינה צריכה קנין אם חייב לו שום דבר שיוכל לתפוש המחילה יכול לחזור אם לא קנו כך כתב הרא"ש וכתב רבינו אפרים דמחילה אינה צריכה קנין. וכתב רב סעדי' גאון ומחילה זו שאו' אני מוחל לך דבר זה או נותן במתנה אבל איני רוצה ליטול משלך אין זו מחילה. ובמחילה כתבו התוספות בכתובות דאין צ"ל התקבלתי אלא באמירה. ודוקא במטלטלין מועלת מחילה אבל קרקע כל היכא דאיתיה ברשות מאריה איתיה אינו מועיל אלא או מתנה או מכר וכן כת' הרשב"א. בתרא סנהדרין מציעא. קנין דברים אינו קנין וצרי' שיתפוס על שום דבר בתרא. לשון רבינו אפרים בספר הקצר המקנה לחבירו שיתן לו מתנה או שהקנה שילך עמו לסחורה למקום פלו' או שיעשו שותפות או שיחלקו שותפות דבר ביניהם שאין בו כדי חלוקה וכל כיוצא בזה אמרינן בתרא קנין דברים בעלמא הוא. נתן לו ממטבע פלוני וקנו מידו אחריות מאחר שהקטן אינו מועיל דמטבע אינו נקנה בחליפין האחריות אינו שום דבר פי' ואם הקנה לו המתנה אגב קרק' יועיל המתנה והאחריו' כי מטבע נקנה באגב כמו שכתבתי במטלטלין. כתב ר"מ בתשובה מי שקנו מידו בפני עדים שיחזור לראובן כל זכיות שיש לו עליו גם שיעש' לו שטר מחילה הוא ואשתו מחזיק קנין דברים תשובה זו מחלוקת ישנה כי יש מן הגאונים שאמרו דכל לשון עתיד שאעש' כך או שאתן כך הוי קנין דברים כי ההיא דבתרא שכתבתי ויש מי שאומר דכל האומר אתן כך וכך לאו קנין דברים הוא אלא הרי הוא כאלו קנו מידו בחיוב אותו סך ואין קנין דברים אלא כתוב אחלוק כך עמך שאלו דברים בעלמא הוא וכן מעשים בכל יום דנדוניא בפסו[ק] ונדוניית בתו שאתן כך וכך וכן כתב בעל העטו' כי הוא מחלוקת ולפיכך מסתבר דכל שקנו מידו שיחזיר כל זכיו' שיש לו עליו לאו קנין דברים הוא אבל במה שקנו מידו שיעשה הוא ואשתו שטר מחילה נראה דלא עשה ולא כלום ואין צריך לומר באשתו שיעשה מחילה שכל אלו אינן אלא דברים בעלמא קנין דברים אינו קנין וצריך שיתפוס שום דבר. קנין בפני שני[ם]. ובלא עדים יועיל אם הודה ואין צריך לומר כתובו כי סתם קנין לכתיבה עומד ואם מיחה לא תכתבו כתב ר"ת וכן כתב הרא"ש דאין כותבין אבל המחייב עצמו בקנין לחבירו כותבין וכן הסכימו רוב הפוסקים. והיכא דמודו בעלי דינין דקנו מהדדי לא מצי חד מינייהו למהדר ביה אף על גב דלא הוה מילתא גבי סהדי דלא אברו סהדי אלא לשקרי ור"ת כתב דאין חלוק בזה בין קנין סודר לשאר קנינים ואפילו לדברי ר"ת שכתב שיכול למחול הקנין במקומו עומד וגבי ממשעבדי אם מודה שלא פרעו או שאמר ליה לא תפרעני אלא בעדים ומכל מקום לפי דבריו נאמן לומר פרעתי בתרא סנהדרין. אויר אינו נתפס בקנין כגון אם אמר ליה אויר חצרי או אויר חורבתי אבל צריך שישתעבד החצר או החורבה לאויר וכן אם אמר ליה מוכר חוץ מאוירה קני בתרא [ס"ג ע"ב]. קנין יכול לחזור בו כל זמן שעסוקים באותו ענין אבל אם סילקו מענין לענין אחר אינו יכול לחזור וכתבו התוספות וכן הפסקנים אבל בשאר קניינים כגון כסף שטר וחזקה או הגבהה או מסירה או משיכה אינו יכול לחזור אח' כדי דבור וכן כתב רבינו אפרים בקנין יכול לחזור כל זמן שעסוקים באותו ענין מה שאין כן בשאר דרכי הקנאה. יש מהגדולי' שכתבו אין הפרש בין קנין דמתנת שכיב מרע בין בבריא כי בכולן יכול לחזור כל זמן שעסוקים באותו ענין ויש מהפוסקים שכתבו כי בבריא אין יכול לחזור בו כלל וראשון עיקר ובדין מסירה ומשיכ' [דף מח טור ב] אינו יכול לחזור אחר כדי דיבור בתרא. כשנותנין לאדם קנין בסודר הנקרא חליפין אם ירצה לתפוס הבגד או הדבר שמקנין לו בו אינו תופסו כי קני ע"מ להקנו' הוא נדרים [מ"ח ע"ב]. פשר' אפי' בפני חד וצריך שני' להיות עדים. וצריכא קנין אפילו בפני בית דין של שלשה אינו כלום בלא קנין וכן הסכימו רוב הפוסקים וכן כתב רב אלפס כי אפילו בפני שלשה צריכה קנין וכן כתב הר"מ במז"ל אבל רבי מאיר כתב כי בפני שלשה אינה צריכה קנין וצריכה קנין אפי' בפני שלשה. וצריכא קנין אפילו במחול לך מה שאין כן במחילה דעלמא ואפילו הודיעוהו הפשרה שרגילין הפשרנים לאיים על הכתות כדי לפשר ולפיכ' צריך קנין אפילו במחול לך מה שאין כן במחילה דעלמא סנהדרין מציעא. מי שהלך בנו למדינת הים ושמע שמת בנו וכתב כל נכסיו לאחר ואחר כך בא בנו מתנתו אינה מתנה שלעולם הולכין אחר אומד הדעת של נותן שאם היה יודע שבנו קיים לא היה נותן בתרא [קמ"ו ע"ב]. המשיא אשה לבנו גדול בבית קנאו ודוקא גדול בנים הזכרים ואפילו קדמוהו בנות ונשאת לבתולה ואשתו ראשונה וראשון לזכרים בית ועלייה בית קנה עלייה לא קנה בית ואכסדר' שני בתים זו לפני' מזו ספק ולא קנה מספקא אלא הבית שהשיאו בו בלב' ואם היה אוצרו של אביו מונ' שם ואפילו שום טלטל לא קנה ואפילו פך א' של שמן לא קנה כי הוא הלכתא בלא טעמא ואם ייחד לו בית וכלי בית ובבית היה שום דבר מאביו כמו שכתבתי בית לא קנה כלי בית קנה בתרא. אמר בקנין הלואתי לפלוני אינה כלום ובשכיב מרע קנה באמירה ובבריא במעמד שלשתן בתרא. שטרי בירורין שכל אחד בורר לו אחד יכול לחזור עד שיכתבוהו כך כתב רב אלפס בתשו' והרמב"ן כתב דקודם שלא כתבו יכולין להוסיף דיינין משכתבו אין יכולין להוסיף דיינין בתרא. בעל חוב של נותן שבא לטרוף ממקבל מתנה אינו נוטל שבח שהשביח המקבל מה שאין כן בלוקח. וכתב רב אלפס דאינו נוטל שבח הבא מחמת הוצאה שהוצי' מקבל אבל שבח שבא מאיליו טורף וה"ר זרחיה הלוי כתב וכן דעת התוספות כי אינו טורף כלל שבח וכן כתב הרא"ש ואם יש אחריות בשטר המתנה שגובה השבח כמו מן הלוקח והרמב"ם כתב כמו רב אלפס. ועוד כתב שאם יש במתנה אחריות שגובה השבח כדין לוקח. ודע כי הדבר תלוי באחריות שכותב לו אנא איקום ואישפי ואמרוק זביני אלין ועמליהין ושבחיהון וצבי זבינא דנן וקביל עלוהי עמליהון רוצה לומר שב' מחמ' הוצאה ושבחיהון רוצה לומר שבחא דממילא. ולפי דברי רב אלפס נראה דאם השבח יותר על ההוצאה דינו כשבח הבא מאיליו. אמר לעדים כתבו וחתמו והבו ליה אי לא קנו מיניה צריך לאימלוכי ביה ואפילו לא אמר כתבו והבו ליה כי סתם קנין לכתיבה עומד אבל אי לא קנו מיניה צריך לאימלוכי ביה כתובות. תשובה לרב אלפס מה הפרש בין המברחת נכסיה מחמת שהיא רוצה לינשא ובין המבריח נכסיו כשהוא רוצה לישא אשה כדי שלא ישתעבדו נכסיו לאשתו תשובה לא מצינו הברחה באיש כלל לפיכך אם נתן כל נכסיו לאחר במתנה קיימ' ואין דנין בו דין מברחת ע"כ. דין שטר שמברחת אשה שרוצה לינשא וכתבה כל נכסיה לאחר ואפילו לבנה או לבתה אין צריך זה תנאי כי בודאי סגי בגלוי דעת כמו מוכר נכסיו לעלות לארץ ישראל והדברים מוכיחים כי לא עשתה כל זה כי אם להבריח מבעלה שלא יאכל פירות ושלא יירשנה ויהיו פירות למקבל מתנה ואם תמות בחיי בעלה ישארו למקבל מתנה ואם מת בעלה ומתה היא קודם שחזרה בה יחזרו הנכסים ליורשיה כי מיד שמת בעלה בטלה המתנ' וחזרו נכסים לרשותה כאלו תתאלמן או תתגרש [דף מח טור ג] יחזרו הנכסים לה וקרעי לשטר מתנה ואפילו שטר מתנה היא לבנה או לבתה ודוקא בכותבת כל נכסיה אז אינו צרי' לכתו' בשט' שום תנאי אבל כותבת מקצתן ושיירה צריך שיכתוב בשט' המתנה מהיום לכשארצה ואין הבעל אוכל פירות ואם לא כתב כך קנה מקבל והשיור הוא כמו בשכיב מרע שיש כמה מקומות בשיורי. הכותב כל נכסיו לאחר כדי להבריח מב"ח או מכתובת אשתו כת' הרא"ש כי השטר אינו כלום ולא יצאו הנכסי' מרשותו וגובה מהם וקנה המקבל מתנה ולא דמי לשטר מברחת ודינו כדין שטר מברחת כתובות בתרא. האומר לחבירו דין ודברים אי' לי על שדה זו ואין לי עסק בה וידי מסולקות הימנה לא אמר כלו' פרש"י אם קנו מידו נסתלק כבר מגוף השדה כיון שהיה לו חלק בה כיו' שהוא עורר עליה כי בכל ענין אינו מועיל אלא אם כן קנו מידו כתובות. כתב הרא"ש בתשובה על הסכמה שבין אדם לקהל והוא בלא קנין כל עסק ממון שבין אדם לחבירו בלא קנין ובלא דברים בעלמא הוא וישנו בחזרה חוץ ממוחל ממון לחבירו דלא בעי קנין. עוד כתב בתשובה אותן המתנות שרגילין בני אדם לעשות לקרוביהם כדי להפסיד ממון לחבריהם ראוי הוא שיהיו כחרש הנשבר אם לא יוציאו הכרזה של שלשי' יום עמה וכן עשה הוא תקנה בטליטלה. אין קונין בשבת זולתי בשכיב מרע ואם קנו אף על פי שעשו עבירה קנייתו קנין גטין בתרא ובמסכת ביצה. סתם קנין מן התלמוד רוצה לומ' חליפין קדושין. כבר כתבתי בגביית חוב בח"ו אם יכול לשעבד עצמו בדבר שאינו חיי' וזה לשון הרמב"ם המחייב עצמו לאחר בממון בלא תנאי כלל אף על פי שלא היה חייב כלום הרי זה חייב שדבר זה כמו מתנה ואינה אסמכתא כיצד האומר לעדים היו עלי עדים שאני חייב לפלוני מנה או שכתב לו בשטר הריני חייב לך מנה אף על פי שאין שם עדים או שאמר לו בפני עדים הריני חייב לך מנה בשטר אף על פי שלא אמר אתם עדי הואיל ואמר בשטר הרי זה כמי שאמר היו עלי עדים וחיי' לשלם אף על פי ששניהם מודים והעדים יודעים שלא היה לו אצלו כלו' שהרי חייב עצמו וגמר ושעבד עצמו וכו' וכזה הורו הגאונים. חייב עצמו בדבר שאינו קצוב כגון שאמר הריני חייב לזון או לכסות ה' שנים אף על פי שקנו מידו לא נשתעבד שזו כמו מתנה היא ואין כאן דבר ידוע ומצוי שנתנו במתנה וכן הורו רבותי ומפני מה פוסק עם אשתו שיהא זן את בתה חייב לזונה מפני שפסק בשעת נישואין והדבר דומה לדברים הנקני' באמיר'. כשהיו חכמי ספרד רוצין לקנות באסמכתא כך היו עושין קונין מזה שהוא חייב לזה ק' דינר ואחר שיחייב עצמו קונין מב"ח שכל זמן שיהיה כך או יעשה כך הרי החוב הזה מחול לך מעכשיו ואם לא יהיה או לא יעשה הריני תובעו בממון שחייב עצמו ועל דרך זה היינו עושין בכל התנאים שבין איש לאשתו בשידוכין בכל הדברים הדומים להם ע"כ במכירה פי"א אבל הרמב"ן והרשב"א חולקין עליו כי יכול לשעבד עצמו בדבר שאינו קצוב. מי שכתב ושעבד עצמו שיתן מנה בכל שנה כל ימי היותו או כל ימי חייו כך כתב הרשב"א בתשובה שיכול לשעבד עצמו ואפילו לדברי הרמב"ם ז"ל שכתבתי למעלה שאין יכול לשעבד עצמו בדבר שאינו קצוב ודין זה קצוב שכבר אמר דבר ידוע ומסויים אף על פי שאין הזמן קצוב ע"כ. דין שטעה וחייב שבועה למי שאינו חיי' ועשה פשרה עם בעל דינו כדי שלא ישבע ואחר כך ידע שלא הי' חייב [דף מח טור ד] שבועה אפילו קנו מידו על הפשרה אינו כלום שלא קבל למחול או ליתן אלא ליפטר מן השבועה שחייבוהו שלא כדין והרי הפשרה בטעות וכל קנין בטעות חוזר כדא' בתרא [מ"א ע"א] בגטין [י"ד ע"א] וכן כתבו הגאונים וכן כת' הרמב"ם ז"ל וכן כתב רב אלפס בתשוב'. מי שחייבוהו בית דין שבועה חמורה ועשה פשרה ואחר כך ראו בית דין שלא היה עליו אלא חרם סתם יכול לחזור דהוה לי' קנין בטעות. וכן מי שנתחייב שבועה ונתן ממון כדי שלא ישבע ומצא ראיה או שעשו פשרה לפחות ממה שתבעו ואח"כ מצא ראיה מכל התביעה מפשרה בטלה וכיון שנתחייב בממון אין כאן שבוע' ואם עשו פשרה ולא הזכירו השבועה הפשרה קיימת וכ"כ כיוצא בזה. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב טו חלק ד 
================================== 
חלק רביעי. ראובן שאמ' לשמעון מנה לי בידי' שהלויתי' או פקדון תנהו ללוי קנה במעמד שלשתן ואפילו בדבר מועט צריך מעמד שלשתן וכן כתב רבינו תם וכן ריב"א דקנה בעל כרחו של לוה או של נפקד והוא שיש לו בידו אבל אם אין לו בידו שום דבר ממנו כגון חנוני המקיפו יכול לחזור בו כגון אם היו פועלים והמחהו אצל חנוני ואפילו מחלו לבעל הבית מחילה בטעות היא גטין בתרא מציעא. ואם הלוה או הנפקד אומר שטעה נאמן אפילו קנו מיניה ודוקא שמודין לו בעלי דינין וכן כתב רב אלפס כי נאמן דוקא כשהעדים מעידין שכך היה החשבון ונמצ' בו טעו' או שהבעל דין מודה אבל אין שם עדים או אין בעל דין מוד' לאו כל כמיניהו לומר טעות היה בו כי כך יאמ' כל מי שנטל קנין ונר' מדבריהם שאם לא היה בו קנין שאפילו היה במעמד שלשתן שנאמן לומר טעיתי במיגו שיכול לומ' פרעתי. ויש מי שכת' דאפילו בלא מעמד שלשתן אלא שהודה לחבירו שהוא חיי' כך אינו נאמן לו' אח"כ תעיתי מטעם מגו דיכול לומר פרעתי דהוי מגו במקו' עדים דאנן סהדי שדייק בטוב בחשבונו מאחר שהודה לו וכן כת' רבינו תם וכן כתב רבינו יונה דהנפקד או הלוה אינו נאמן לומר מעצמו תעיתי מגו דיכול לומ' פרעתי כי ודאי אדם מדקדק בטוב בחשבונו כי דוקא בשכיב מרע אמרינן דנאמן שאין דעתו צלולה אבל בריא לא. והראב"ד כתב כי במעמד שלשתן אפילו בלא קנין אינו נאמן לומר תעיתי במגו דיכול לומר פרעתי אבל באדם שהודה לחבירו נאמן לומר טעיתי במגו דיכול לומר פרעתי ע"כ ואם אמר הלוה או הנפקד שטעה במה שהודה ואמ' הנותן שאמת הוא שטעה הלוה והמקבל אינו יודע נאמן ודוקא שיש לו נכסים לנותן שיוכל המקבל לגבות חובו ממנו ולא יפסיד בהודאתו אבל אם אין לו נכסי' לאו כל כמיניה ויגבה מהמלוה או מהנפקד ואם מתנה היא בלא אחריות שאינו יכול לחזור על נותן אינו נאמ' כלל לומר תעיתי אפי' הודה לו הנותן וכ' כתבו התוספות גטין. כתב רבינו תם שמעמד שלשתן שתקנו דוקא בישראל אבל אם הגוי הוא הלו' או הנפקד אינו מועיל ואם המקבל הוא גוי יכול לחזו' בו הנותן ואם הוציאו הגוי בדיניהם מן הלוה או מן הנפק' פטו' ואם הנותן הוא גוי קנה ישראל המקבל מיד ישראל הלוה או הנפקד ואם הגוי אנס אחר כך לוה והוציא ממנו המלוה ישלם אות' לישר' המקבל ואם הוא פקדון ואנסו הגוי מן הנפקד אינו חייב לשלם למקבל גטין. מעמד שלשתן על ידי שליח. אם עשה שליח נותן ושלח לנפקד שיתן לזה המקבל לפניו לא קנה דהבו דלא להוסיף עליה כי אין לנו להוסיף על דין זה של מעמד שלשתן. אבל עשה שליח מקבל ועמדו שלשתן נותן ונפקד והשליח קנה כי הבו דלא להוסיף על דין זה לענין הפקעת ממון הנותן אבל לענין זכיית המקבל שלוחו כמותו כך כתב הרמב"ן בגטין. מעמד שלשתן דכתובה תמצא בדיני כתובה. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב טז הקדמה 
================================== 
[דף מט טור א] נתיב ששה עשר. דיני האסמכתא והחילוקי' ודין ערבנות של שדוכין לקנוס כל החוזר בו ודין משחק בקוביא. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב טז חלק א 
================================== 
מי שפרע מקצת חובו והשליש שטרו ביד השליש ואמר אם לא באתי מכאן ועד יום פלוני תן לו שטרו לא יתן ואפילו לא בא שזהו אסמכתא ואסמכתא לא קני ואם היה סבור שלא היה יכול לבוא לא היה עושה כך ואף על גב דהתפיס השטר וכן מי שהתפיס זכיותיו לב"ד ואמ' אם לא באתי מכאן ועד יום פלוני יתבטלו זכיותי אינו כלום שזו היא אסמכתא ואסמכת' לא קניא אלא אם כן קנו מיניה בבית דין חשוב ואם קנו מיניה בבית דין חשוב קנה והוא דלא אניס כגון חולי וכיוצא בו או שהפסיקו נהר ובעבור זה נתעכב ולא בא לא קנה אבל אם הוא אונס דה"ל לאסוקי אדעתיה והיה לו להתנותו ומדלא התנה הפסיד והוא דקנו מיני' בב"ד חשוב שיהיו בקיאין בדיני אסמכת' וכתב הרמב"ם מי שקנו מידו שאם לא יבא ביום פלו' וישבע יהיה חבירו נאמן בטענתו ויטול כל מה שטען או שאם לא יבא ליום פלוני ישבע ויטול או יאבד זכותו ואין לו כלום ויפט' חבירו ועבר היום ולא בא נתקיימו התנאי' ואיבד זכותו והוא שלא יהיה אנוס וכן כל כיוצא בזה ואם היה אנוס בטל הקנין ויחזור לשבועתו כבתחלה. וכל אסמכתא קניא אם אמר מעכשיו בתרא מציעא נדרים. משחק בקוביא לא הוי אסמכתא שזה אינו בידו כלל לתלות בו אדעתא דהכי התנה כי אין סומך שינצח כי ספק הוא או ינצח או לא ינצח ואפ"ה מתנה הילכך קנה כי מספק גמר ומקני כך כתבו התוס' ורש"י אבל בהאמנה לא קנה כגון אם המעו' בלוח שאינה של שניהם או בהאמנה אף על גב דלא הוי אסמכת' אינו חייב לשלם ואם יש להם תביעה זה אצל זה ושחקו על אותה תביעה דקני כמו בנאמן עלי אבא וכו' סנהדרין מציעא נדרים. הלוהו על שדהו ואמ' לו אם אין אתה נותן לי מכאן ועד ג' שני' הרי היא שלו הוי אסמכתא ולא קני עד דאמר מעכשיו הכא קני אף על פי שלא יהיה בבית דין חשוב אבל בשטר אסמכתא כגון מי שפרע מקצת חובו וכו' או המתפיס זכיותיו בבית דין ואמר אם לא באתי וכו' אפילו לא אמר מעכשיו לא קני אלא בבית דין חשוב הבקיאין בדיני אסמכתא ובענין שדה שאמר קרקע זו ואסמכתא לא קניא אפילו לא אמר ליה לזבנייא קני ואף על גב דלא גזים שדרך בני אדם ליתן קרקע בפרעון חוב אפי' הכי לא קני והדר' ארעא והדרא פירי וכללא כל היכא דלא גזים בידו לא הוי אסמכתא. ומ"מ אין אדם מוכר קרקעותיו ברצון וחשיב כמו גזי' ואישויא אפותיקי לא חשיב דאי קני אפילו לא אמר ליה מעכשיו מציעא נדרים. דיני אסמכתא יש חילוק בין גזים ללא גזים ובין אין בידו ובין שהוא בידו ויש כמה חלוקין בזה כי יש דברים שהן אסמכת' ויש שאין אסמכתא ויש דברים שאפילו הן אסמכתא קונין בנקלה יותר מן האסמכתות אחרות וכל אסמכת' היא דאי כלומר אם יהיה כך או אעשה כך או תעשה כך ויש דאי שאין אסמכתא כלל ועתה אבאר וחלקתי אותו לד' דינים חלוקים. 
א' האסמכתא שאינו תחת יד הקונה ולא תחת המקנה אלא ביד אחר כגון מתפיס זכיותיו ביד ב"ד או משליש שטרו ביד שליש כמו שכתבתי למעלה וזאת ההתפסה לפי דעת כל הפוסקים צריכה בית דין חשוב. 
ב' האסמכתא שהוא כבר ביד הקונה כמו המלוה על שדהו לג' שנים שכתבתי למעלה דקני במעכשיו מאחר שהשדה ביד המלוה ואינו צריך בית דין חשוב. 
ג' האסמכתות הגרועות מכולן שאינו מתפיס ביד אחר [דף מט טור ב] שום דבר ולא ביד הקונה אלא הוא תחת יד המקנה ויש מגזים כלומר שאמר להקנות דבר גדול אפילו שהוא בידו לעשותו זהו אסמכתא ולא קני ויש מהם דלא גזים כלומ' שאמר להקנות דבר גדול והדבר שהוא מתנה שיעשה הוא ביד אחרים והוא מצוי אבל אינו בידו כגון שאמ' אם לא אתן לך דבר כמותו משלי באותן המעו' וזה אינו קרוי שאינו בידו לגמרי שאם לא היה בידו לגמרי כגון משחק בקוביא שכתבתי למעלה לא הוה אסמכתא כלל ועתה אבאר לך היכא דגזים אפילו הוא בידו לעשותו כגון אם אוביר ולא איעביד אשלם אלפא זוזי כלומר מקבל שדה לזורעה ולעבדא ואמר אם לא איעביד ואניח שדה בור אשלם לך משלי אלף זוז זהו גזים שאמר הרבה יותר ממה שהיה הנזק שהזיק לחבירו כי לשלם הנזק אינו גוזמא כאשר אבאר וזהו בידו שבידו לעבדה וכן כל כיוצא בזה כי הוא סומך שיעש' אותו ועל כן הקנה שאם היה יודע שאולי לא היה עובד לא היה מקנה ועל כן כשהו' בידו אינו משלם האלף זוז כי לא גמר ומקני וזה הדין כתבתי בשכירות קרקע כמה ישלם. ויש אחרת כאשר כתבתי דלא גזים ואינו בידו במקצ' כגון שהתנה עמו שיקנה לו יין ואם לאו שימצא לו יין משלו באותן המעות שאין זו גוזמא ואין בכאן מילתא יתירתא ועם כל זה לא קנה שהוא אסמכתא ואפילו אמ' יין סתם וכל שכן יין זה כי הוא ביד אחרים שהדבר תלוי באחרים אם לא ירצו לקנות לו ממי יקנה ולפי זה לא גמר ומקני ואפי' שיין הרבה מצוי לקנות ואינו נקרא זה אינו בידו כלל כאשר כתבתי ופרשתי וזה הדין בדיני רבית על פוסק על שער שבשוק וכן כל כיוצא בזה. ולפי דעת הרמב"ם ז"ל יש בכלל האסמכתות שכתבתי כגון אם אמר תלך עמי למקום פלוני אתן לך בית זה או אמכרנו לך בכך וכך מעות או אם לא באתי מכאן ועד יום פלוני יהיה שלך בית זה אף על פי שלא בא אפילו החזיק בבית לא קנה וכמו כן אפי' הלך עמו וכמו שהתנה והחזיק בבית אח' שקיים התנאי לא קנה וכן אכפול לך ערבונך כאשר אכתוב וכל כיוצא בזה זולתי שיתן הדבר ואחר כך יתננו כגון שאמר בית זה נתון לך אם תלך וכו' כאשר אכתוב וזה יועיל אפילו בלא מעכשיו אינו אסמכתא לפי דעתי ובכל אלו הפסקנים כאשר אכתוב למעלה בדין ראשון ויש מהם שאומרים שאם קנו מיניה בבית דין חשוב אינו מועיל כלל בכל אלו האסמכתות אלא במתפיס זכיותיו אבל כל אלו הם ביד המקנה כשהקנה ולא התפיס ביד אח' שום דבר ועוד נחלקו כי הרמב"ם ז"ל כתב כל אסמכתא קניא אם אמר מעכשיו כגון אם לא באתי מכאן ועד יום פלוני קנה בית זה מעכשיו והתוספות כתבו וכמה פסקנים שאינו מועיל מעכשיו בשום אסמכתא זולתי בבית דין חשוב אלא בהלוהו על שדה לשלשה שנים כמו שכתבתי והרשב"א כרמב"ם. 
ד' דברים שאפילו יהיה כך או לא יהיה אין אסמכתא היכא דלא גזים והוא בידו כגון אם אוביר ולא אעביד אשלם לך במיטבא כלומר אשלם הנזק ממיטב נכסי וכן כל כיוצא בזה וכמו כן ערבונות של שדוכין כאשר אבאר באלו הדינים או דברים שאינם בידו כלל אפילו גזים כמו משחק בקוביא כמו שכתבתי למעלה מטעם שכתבתי וכל כיוצא בזה ויש מי שכתב אי אשלם במיטבא הוא אסמכתא אבל קנסו אותו חז"ל שיקנה מאחר שיהיה בידו לעשות ולפי דברי הרמב"ם כמו כן מוכר בית לחבירו ע"מ שתתן כך וכך או שתלך למקום פלוני או שתעשה כך ליום פלוני כל אלו אינם אסמכתא וכל כיוצא בזה והחזיק בבית מעכשיו ואחר כך אם קיים התנאי קנה ואם לאו לא קנה כי תנאי בני ראובן ובני גד אינם בכלל אסמכת' כמו שכתבתי וכן הסכימו כל הפוסקים כמו הרמב"ם ז"ל כי כל אלו [דף מט טור ג] התנאי' לא שייך כמו כלל אסמכתא וכן אם לא באתי לישבע שכתבתי למעלה מהרמב"ם. וכן משכון אם לא אפדנו כאשר אכתוב למטה ואפילו ערבוני מחול לך כמו שאכתוב לך כל זה מציעא נדרים וגדולי האחרונים הסכימו כי אין חילוק בין שיהיה הדבר ביד הקונה או ביד שליש כל זמן שלא אמר מעכשיו לא קנה והקנין כמו מעכשיו ואינו אסמכת'. ערבונות של שדוכין לקנוס החוזר בו אפי' גזים לית כאן מילתא יתירתא וראוי לקנוס החוזר ושיפרע הערבונות מן הקנס שהתנו ביניהם לכל החוזר לדמי בושת שבייש חבירו והוי כמו אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא כך כתבו התוס' נדרים וכן כתב הרא"ש נדרים. ועוד כתבו כי כן נהגו בענין שידוכין לקנוס ולא צריך ב"ד חשוב וכן מלמד שקבל קנס אם יחזור בו וחזר ולא נמצא מלמד מזומן לא הוי אסמכתא והוי כאם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא. כשמשדכין ומשימין משכונות לקנוס החוזר בו לא יאמר אם אני אחזור בי אפרע לך כך וכך והרי לך זה במשכון שאתה חיי' שאז לא קנה דבכי האי גונא לא זכה במשכון כל זמן שאינו חיי' לו כלום אלא צריך להקנות בקנין סודר דלא כאסמכתא כדי שיתחייב לו מן הדין אם יחזור בו ואז יתן המשכון ויחול השעבוד עליו כיון שנתחייב לו הקנס אם יחזור בו או יאמר בלא ב"ד חשוב אם אחזור בי תזכה בכך וכך ממון בגוף החפץ הזה ואפילו גזים ואפילו התפיס החפץ המשכון ביד שליש שאינו ביד הקונה או שחייב עצמו בקנין סתם ונתנוהו ביד שליש לית כאן מילתא יתירת' כמו שכתבתי למעלה ובזה הענין מצטרך בית דין חשוב קדושין. נותן ערבון כלומר משכון לקנוס החוזר בו ולא נתנו בתורת פרעון שקורין שיניי"ל בשביל שום מקח ואמר קונה אם אחזור כי ערבוני מחול לך אם אחזור בי וחזר בו לא יכפול לו הערבון כי זו אסמכתא בגמרא מציעא וכן הר"מ במז"ל כתב. ויש מי שפסק כי יתקיימו התנאים באכפול כמו במחול כי הוא כמו שהקנה לו בגוף הקרקע כפל הערבון ולפי הר"מ במז"ל לא נתקיימו התנאים אלא במחול לך. (ואם אמר ערבוני יקנה כתבתיו במשא ומתן. מלוה על המשכון ואמר לו אם לא אפדנו עד זמן קצוב יהיה המשכון שלך תמצאנו בדיני שומרים בח"ה). וכתב בספ' התרומה דאסור לעשות כן דפחות מכדי שוויו וכן מלוה לחבירו מנה ואמר ליה אם לא אפרעך מכאן ועד יום פלוני הריני מחייב עצמי מעכשיו לתת לך ג' זהובים אחרים לפי שורת הדין מותר ואסור לעשות כן מפני הערמת רבית. וכן כתב אב' מאגש דקנס הכתוב בשטר אין זה רבית כמו שכתבתי למעלה בדין ראשון. שטר שכתוב בו דלא כאסמכתא ויש בו אסמכתא דלא קני כתב גאון שאם כתוב בו דלא כאסמכתא גלי דעתיה דגמר ומקני. שטר שכתוב בו דלא כאסמכתא וכתוב בו שקנו מיניה בב"ד חשוב אם רגילין לכתוב כך והוא אמ' לעדים לכתו' הרי הוא כמו שהודה בפניהם שהקנה בבית דין חשוב והודאת בעל דין כק' עדים ואם אין רגילין בכך ויש עדים שמעידין שלא היה בבית דין חשוב ה"ל תרי ותרי ולא מפקי' מספיקא ממונא ואם אין עדים אחרים סמכינן אעדים שבשטר שהיה בבית דין חשוב ויהיה קולר תלוי בצואריה' כך כתב הרא"ש בתשוב' וכן כתבו רבני צרפת וגם כתבו דכל אסמכת' קניא בבית דין חשוב. המטילין גורלות מנה כנגד מנה לא יכוון מנה גדולה כנגד מנה קטנה כי כשזכה הא' בגדולה מחייב בעל הקטנה ואסור משום קוביא כך פשוט בבתרא ומיהו החולקין שום דבר חלק כחלק בשוה כפי יכולתם ומטילין עליהם גורל פשיטא דמותר. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב יז הקדמה 
================================== 
[דף מט טור ד] נתיב שבעה עשר. דין מקנה דבר שלא בא לעולם או מזכה או משייר ודין המקנה למי שלא בא לעולם או מקנה דבר שאינו ברשותו. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב יז חלק א 
================================== 
מקנה דבר שלא בא לעולם או מזכה או משייר בין במכר בין במתנת בריא בין במתנת ש"מ כגון פירו' עד שיאמר דקל זה לפירותיו וכתבו התוספו' וכן פרשב"ם אבל מתנה דבר שלא בא לעולם כגון שדה זו על מנת שתתן לי סאה חטים בזמנו ואינו משייר דבר שלא בא לעולם כגון חוץ מדבר פלו' אלא אם כן משמע מלשונו ששעבד ושייר מקום לאותו דבר כגון לוי שמכר שדה על מנת שמעשר ראשון שלו ששייר מקום בשדה כי משייר בעין יפה משייר בבתרא. מוכר עובר שפחה או ולד בהמה או פירות השדה שאינם בעולם לא קנה אבל מוכר בהמה ומשייר עוברה ומוכר לו שפחה ומשייר עובריה קנה בתרא. בתוס' המוכר פירות לחבירו בחזקת שיש לו ונמצא שאין לו לא כל הימנו לאבד זכותו של זה ובעל העטור כתב דלא אמרי' דבר שלא בא לעולם כששניהם יודעים שלא בא לעולם כגון פירות דקל אבל כאן הלוקח שיש לו בידו ולכך קנה ואל תקשה מנמצא' שדה שאינה שלו דהתם מכר לו דבר מסויים ואז לא קנה אבל לא מכר לו דבר מסויים אלא שאמר לו דבר פלוני אני מוכר לך ולא אמר לו זה צריך לקנות אם אין לו. אין אדם מקנה דבר שאינו ברשותו כמו דבר שלא בא לעולם כי הכל מיקרי דבר שלא בא לעולם כגון מה שאירש מאבא מכור לך ואם לא כלומר שאין לו דקלי' זבין ליה תרי דקלי פי' כדי לעמוד בדבורו שלא יהא מחוייב לקנות מאחר שאינו ברשותו בתרא. מה שאירש מאבא מכור לך מה שתעלה מצודתי לא אמר כלום. ואם אמר שדה זו או היום דבריו קיימים משום כבוד אביו שהיה גוסס והיה צריך לתכריכי אביו או בשביל מזונות היום ופי' בירושלמי כגון שהיה אביו גוסס ולא היו לו תכריכין ומכר מה שהוא יורש היום מאביו כדי לקנות תכריכי'. וכתב גאון דוק' בכדי שיעור תכריכין אבל יותר מכאן לא וכמו כן כתב בכדי חייו דוקא בכדי חיי היום כתובות. כתב הרא"ש בתשוב' אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם בין ראוי לירש בין אינו ראוי. מה שעיזי חולבות מכו' לך או מה שרחלי גוזזות או מה שכוורותי רודות כל זה אינו דב' שלא בא לעולם אפילו אין להם גיזה או דבש או חלב אף על פי שיגדל אחר כך ואין בזה הענין חלוק אלא לענין רבית מציעא [ס"ד ע"א]. מוכר כתובת אמו בטובת הנאה פרש"י שמכר' בנכסי אביו שאם ימות אביו ואחר כך תמות אמו וירש כתובתה והתנה שאם תבוא אמו ותערער לא יפצה ולא יסלק ערעורה ושכיבה ולא ערערה הוא אינו יכול לעמוד במקום אמו וכתב ר"ת שהוא כמו שדה זו שכתבתי למעלה שברר המכר ועל כן קיי' כלו' שברר הכתובה אבל מוכר סתם מה שיירש אינו כלום ורש"י פיר' שמכר שדה מיוחד לכתובת אמו כתובות. מוכר פירות דקל עד שלא באו לעולם יכול לחזור בו אפילו אח' שבאו לעולם ואי שמיט ואכי' לא מפקינן מיניה כלומר שאכל הלוקח הפירות. וכתב הרמב"ם ז"ל ואין שום א' מהם שחזר בו מקבל מי שפרע מציעא. מזכה לעובר לא קנה ואם אמר לכשתלד קנה פי' והוא שלא מת המזכה קודם לידת הוולד וגם לא חזר בו קודם לידת הוולד דאם חזר בו או מת ונפלו נכסים לפני יתומי' לא קנה דלא נגמ' הקנין עד שיולד ומיירי שלא הקנה לו בקנין סודר לכשיולד הדרא סודרא וגם לא בחזקה אלא במשיכה וישנו ברשו' הזוכה כשנולד הנולד או דקאי באגם או הקנה לו קרקע בשט' והשטר ביד הזוכ' [דף נ טור א] כשנולד ואז כשאמר לכשתלד קנה והמזכה לעובר שהוא בנו קנה כגון שהיתה אשתו מעוברת הואיל ודעתו של אדם קרובה אצל בנו ולא אמרו המזכה לעובר לא קנה אלא במתנה אבל בירושה הבאה מאיליה קנה והא דאמרינן שאם היתה אשתו מעוברת וזיכה לעובר דקנה דוקא בש"מ אבל ברי' לא קנה אפילו בבנו כך כתב הרמב"ן ושאר הפוסקים חלקו עליו כי אין בזה הפרש בין בריא לש"מ בתרא. קנה אתה כמו העובר שאינו בעולם כגון האומר לאשה נכסי לאותם הבנים שיהיו לך ממני ואינ' מעוברת ואמ' בטולי מה יהא ממנו אמר ליה קני כחד מינייהו מאח' שהם לא קנו הוא לא קנה שהוא כמו קני כחמור שהמזכה לבהמה לא קנה אמר קנה אתה והם קנה מחצה כמו קנה אתה וחמו' דקנה מחצה בתרא. האומר לאשה נכסי לבנים שיהיו לך ממני לא קנה אם לא היתה מעוברת בתרא. נתן לו קרקע והקנה לו על גבה מנה כיון שזכה בקרקע זכה מנה ואם אין הדברים מצויין אצלו ברשותו אין מחייבין ליתן לו מנה עד שיביא הזוכה ראיה שהיה ברשותו וה"ה לשאר מטלטלין שהקנה לו אגב קרקע שצריכין שיהיו ברשותו כי אין אדם מקנה דבר שאינו ברשותו כך כתב הרמב"ם ז"ל [מכירה פכ"ב ה"ח] ואל תטעה כי יש הפרש בין מחייב עצמו בחו' למתנ' כי מחייב עצמו יכול לשעבד עצמו ואף על פי שאינו ברשותו כמו שכתבתי אבל מקנה שנותן לו או מוכר אינו יכול להקנות דבר שאינו ברשותו. ועוד כתב הר"מ במז"ל [שם הט"ו] דין הקדש וערכי' ונדרי' אינו כדין הדיוט בקנייתו שאם אמר אדם כל מה שתלד בהמתי יהיה קדש או יאסר עלי או אתננו לצדקה אף על פי שאינו בעולם הרי זה חייב לשלם דבריו שנא' ככל היוצא מפיו יעשה הואיל והדבר כן אם צוה אדם כשהוא ש"מ כל מה שיוציא אילן זה או כל שכר בית זה לעניים זכו בו עניים. יש גאוני' שחלקו על דבר זה ואומרין שאין זוכין העניים אלא בדבר שההדיוט זוכה בהם לפי' לא יזכו בדבר שלא בא לעולם ואין דעתי נוטה בדברים אלו שאין אדם מצווה להקנות והוא מצווה לקיים דברו בצדק' או בהקד' כמו שהוא מצווה לקיים הנדר ע"כ. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב יח הקדמה 
================================== 
[דף נ טור א] נתיב שמנה עשר. דיני המודע' או מוכ' או נותן באונס ולא חלקתי אותו לחלקים והנה דיניו מבוארים. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב יח חלק א 
================================== 
מודעא הוא שמודיע לעדים שהמתנה או המכר שהוא עושה או שום דבר שיעשה שהוא באונס והרי מעשיו בטלי' ומודעא בפני ב' ואצ"ל כתובו בתרא. צרי' לכתוב במודעא שידעו האונס ודוקא במכיר' או בפשר' אבל בגט או במחילה או במתנ' אינו צריך שידעו העדים האונס פירוש כי אינו צריך כי אם גלוי דעת שאינו נותן בנפש חפצה שאפילו מתנה טמירתא בטלה ואפילו יודע הדבר שמה שמסר המודעה שהיה שקר ולא דאמי למכר כי במכר גמר ומקנה ולא מסר המודעא אלא שיוכל לבטל המכ' כשיהיו לי מעו' וכן כתב הרמב"ם. וכותבין מודעא אפילו על מאן דציית דינ' ואומ' קודם המכירה כי בעבור זה האונס מכר אבל אם מסרה אחר המכירה אינה מועלת בתרא וכן כתבו רשב"ם ור"מ במז"ל. וכן מחל לחבירו אלף זוז וקודם לכן מסר מודעא היה בטלה לכן אין לבטלה מאחר שלא ידעו העדים באונס נותן או מוחל זולתי אם יתן אמתלא לדבריו. כל מה שאמרנו במודע' דוקא חמסן דיהיב דמי אבל לא נתן מעות כגון שהוחזק גזלן על שדה זו וקנה הגזלן מן הבעלים אפילו ראו עדים כשמנה מעות גזלן לנגזל אפילו לא מסר לו מודעא אין מכירתו כלום ומחזיר דמי המקח לגזלן אבל אמרו בפנינו הודה לו שנתפרע במעות המכר אינו כלום ואפילו [דף נ טור ב] לא מסר מודעא הדרי זביני כי בעבור שנתייר' ממנו הודה ואינו מחזיר לו דמים בתרא. מוכר באונס אפילו אונס ממון כגו' מגזים חבירו בשטר משכונה כאשר אכתוב ואין צריך לומר אונס הגוף כגון תליוה וזבין זביני' זביני בין בשדה זו בין בשד' סתם בין ארצי זוזי בין לא ארצי בי' ה"ל לאשתמוטי בין לא הוה ליה לאשתמוטי והו' שיתן המעו' ואם מסר מודעא בכולן אפי' על פה וידעו העדים האונס בטל המקח. ואם בשעת האונס כשמכר ביטל המודעא מבוטלת ואפילו התנה כשמסר מודעא מתחלה שאפילו יבטלנה לא תהא מבוטלת אינו מועיל לו דמ"מ לבסו' כשיכופו אותו לבטל כל מה שיאמר קודם זה הכל בטל דאגב אונסיה גמר ומבטל. והר"מ במז"ל כתב ואם ביטל מודעא בטלה ואם אמר לעידי המודעא שכל קנין שאני לוקח לבטל המודעא ומודעי דמודעא שהכל בטל ואיני אומר כך אלא מפני האונס שאתם יודעים שאי' בדעתי להקנות בזה האונס לעולם הרי המכר בטל ואף על פי שקנו מידו לבטל המודע'. ומה שאמרנו בתליו' וזבין זביניה זביני אפילו שכתב שטר בלא אחריות דטעות סופר הוא מאח' שבדעתו ליטול מעות ובדעת הלוקח ליתנם אבל בלא מעות כגון שלק' מגוי אנס וחזר לוקח ולקחה מבעל השדה שהוא ישראל לא קנה עד שיכתוב אחריות בתרא. (מגזים חבירו כגון שמשכן לו שדה ואמר ליה אם לא תמכרנה לי אחביא שטר משכונה ואו' לקוחה היא בידי מאחר שהחזקתי בה ג' שני' ומכרה לבנו כתבתי במש' ומתן בח"א). וכתב הרמב"ם על זה לפי' אם תבע המשכיר בב"ד וכפר בו וטען שהפרדס שלו ואחר כך מכר לשוכר שכפר בו הרי המכר בטל שהרי יש לו עדים שהוא אנוס והם העדים שכפר בפניהם בבית דין והם עידי המודעא וכן כל כיוצא בזה במכירה בפ"י. וכתב גאון כל מי שמגזים לחבירו אפי' בממון ויכול לעשותו אפילו לא עשאו כותבין עליו מודעא וכותבין העדי' ידענו באונס פלו'. רב האיי גאון ז"ל מתנה באונס וידעו העדי' האונס מבוטלת אפילו ביטל האונס בשע' המתנה ואפי' לא מסר מודע' ואם מסר אפילו לא ידעו העדים האונס מבוטלת וכותבין אותה ואם ביטל המודעא כלומר שלא היו יודעים העדים האונס בשעת המתנה מבוטלת ולכן נהגו לכתוב ביטול מודעה במתנה שאם לא ידעו העדים האונס מבוטלת המודעא שמסר בתרא. מתנה טמירת' לא הוי מודעה לחברתה אם לא יהיה אונס בשנייה במתנת בריא כתבתי. לשון הרמב"ם מי שמכר באונס ומסר מודעא או שקדם ומסר או נתן לאחר קודם שימכור לאונס הרי המעות של אנס אצל מוכר כמלוה על פה ואינו טורף בשטר מכר שבידו כלום מפני שאין דין זה השטר שיכתב ולא נכתב אלא מפני האונס וכן כל כיוצא בזה ע"כ וכן פשוט בגמרא מציעא. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב יט הקדמה 
================================== 
[דף נ טור ב] נתיב תשעה עשר. דיני חרש שוט' וקטן ושכור וסומא ומי שנשתתק בזכייה ובמתנה ובעדותם ובכל עניינם וכו' האב בבתו ולא חלקתיו לחלקים. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב יט חלק א 
================================== 
חרש שוט' וקטן אין מקחן מקח ואין ממכרן ממכר מן התורה אבל חז"ל תקנו לחרש וקטן שיהא נושא ונותן משום כדי חייו כאשר אבאר לא בכל ענין. חרש שאינו מדבר ולא שומע ונרמז במטלטלין כלומר מוכר ולוקח ברמיזה פירוש מאצבעותיו או מראשו אבל לא בקרקע ובטלטל צריך לבודקו יפה להתישב בדבר (והבדיקות תמצא בענין אח' בענין גט) ומדברי רב אלפס נר' שמוכר בקופץ ונקפץ כלו' בקפיצת השפתים שהוא יותר מעט מרמיזה והתו' כתבו שצריך רמיזה [דף נ טור ג] וכן כתב הרמב"ם ז"ל ועוד כתב דוקא במטלטלין וכן נראה עיקר בתרא. קטן יש לו ג' עתים לענין זכייה ולענין משא ומתן קודם שש שנים כלו' מיום שנולד עד שש שנים והזמן השני משש שנים עד שהגדיל כלומר בן י"ג שנים ולקטנה בת י"ב והביאו שתי שערו' והזמן הג' עד בן עשרים. ואלו דיניה'. הזמן הראשון קטן אפי' בן יום א' זוכה לעצמו ע"י אחר כלו' שזוכ' לו אדם בשבילו, ואם הגדיל בענין שנותנין לו צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו הו' בעצמו כשדע' אחר' מקנה לו כלו' שאחר מקנה לו, אבל בלא דע' אחר' מקנ' לו אינו זוכה לאחרי' עד שיגדיל כלו' בן י"ג שנה וקטן זה שאמרנו אין לו זכייה כלל אפילו מדרבנן אלא כשדעת אחרת מקנ' לו זולתי במציאה מפני דרכי שלום ואין יכול להקנות משלו עד שיהא בן שש וכתבו התוספות כי אפילו הגיע לצרור וזורקו וכו' אינו זוכה לעצמו אפילו דעת אחרת מקנה לו בקנין סודר שאין לו דעת להבחין בקנין חליפי סודר. והזמן השני משש שנים עד שיגדי' להיות בן י"ג או קטנה בת י"ב קראו אותה חכמים פעוטות ומקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין דוקא משום כדי חייו הכל לפי חריפותו בן שש או בן שבע או בן עשר ובודקין אותו ואם הוא מבין וחריף ודוקא שאין להם אפוטרופוס אבל יש להם אפטרופ' אין מקחן מקח ואין ממכרן ממכר כי אין מעשה קטן וקטנ' כלו' במקום שיש שם אפטרופוס במקח או ממכר או במקו' שיש שליש וכתב רב האיי בספר מקח וממכר שלא ימכור אלא לכדי חייו ולפי דעתנו אנו רואים שאם יש ממון הרבה שינתן לו ממנו מקצ' בסחורה כדי שיתלמד במקח וממכר אף על פי שאין צריך לכדי חייו ולפי מראית עיני הדיין עכ"ל.  והרמב"ן כתב דמקחו מקח וממכרו ממכר לא שנא כדי חייו לא שנא יותר מכדי חייו כמו במתנ' דלא פלוג במתנתו שטעמו כדי שישמשו אותו ויעשו כל צרכו כאשר אבאר ע"כ. וטעותו כלומר אונאתו עד שתות כמו באדם גדול ומתנתו מתנה אחד בריא ואחד ש"מ וא' מתנה מרוב' ואחד מתנ' מועט. ופסק ר"ח בשם רב האיי כי מה שאמרנו מתנתו מתנ' אפי' יש שם אפוטרופוס כי על האפוטרופוס ליקח ולמכור ואין מקחו מקח כשיש אפוטרופוס אבל מתנה הוא מטעם שעש' לו נחת רוח על כן נתן לו ולפיכך אפילו יש שם אפוטרופוס מועלת אבל אפוטרופוס אינו יכול ליתן ודקדקו הפסקנים כי דוק' במטלטלי מתנתו מתנ' אבל לא במקרקעי. וכן כת' הרמב"ם ז"ל במכיר' וחלק על מה שכתב ר"ח כי אם יש שם אפוטרופוס כתב שאין מתנתו מתנה וגם נר' מדבריו כמו הרמב"ן בכדי חייו וכל זה שכתבתי בשיודע משא ומתן לפי חריפותו משש או מז' או מיותר. והזמן השלישי מי"ג שנה והקטנה מי"ב שהביאו ב' שערות אף ע"פ שאין יודעין בטוב משא ומתן כל מעשיהן קיימים במטלטלים אבל לא בקרקע עד שיהא יודע בטיב משא ומתן ודוקא בקרקע שלו אבל בקרקע של אביו כלומר שירשה מאביו אין ממכרו ממכר ואפילו יודע בטיב משא ומתן ואפילו הביא שתי שערות עד שיהא בן כ' אבל מתנתו מתנה בין במתנת בריא בין בש"מ בין מרובה בין מועטת אפילו בקרקע ואינו יודע בטיב משא ומתן. וכת' הראב"ד כי הא דאמרינן דאין הבן מוכר בנכסי האב עד שיהא בן כ' דוקא כשירש מאביו אבל אם נתנם לו אביו בתורת מתנה מעות לקנות שדה או שדה יכול למכור כדאמרינן גבי משליש מעו' ליק' שדה לבתו דאמרינן וכי אינה של שדה והיא רוצה למוכר' הרי היא מכורה ומיירי שיש שם בנים ולפיכ' היא מקבלת מתנה וע"כ יכולה למכור קודם כ' שנה דאי הויא יורש' לא היתה יכולה למכור עד כ'. ועוד כתב כי דוקא בנכסים של עצמו אפילו אינו יוד' בטיב משא ומתן כיון שהוא גדול מתנתו מתנה והוא דלא ראו בו דברים של שטות אבל בנכסי אביו לא שנא מכר לא שנא מתנה. ואבן [דף נ טור ד] מאגש כתב כי ה"ה נכסי אביו במתנה וכן הרשב"א ועוד כתב כי דוקא בן בנכסי אביו אבל בנכסי שאר מורישיו או שנתנו לו אביו במתנה יכול למכור כמו בנכסי עצמו וכן הדי' לבת יורשת שיכולה למכור כמו בנכסי עצמו. ורב אלפס לא חילק בין בן לבת בין יורשה מאביו לקנאה הוא ממעות שירש מאביו וכן כתב הרא"ש. ודוקא דאינו מוכר דוקא בנכסים שירש מאביו אבל קנה קרקע ממעות שירש מאביו יכול למכור אותו קודם עשרים משעה שנעשה גדול וכן כתב הרמב"ם ז"ל ור"ת כתב כי לאו דוקא בנכסי אביו כי ה"ה אפילו קנה קרקע ממעות שירש מאביו אינו יכול למוכרו. ואין עדותו עדות בקרקעי בזה הזמן אבל במטלטלי עדותו עדות משיגדיל כלו' בן י"ג ואפילו לא יודע בטיב משא ומתן והוא שלא נראה בו סימני שטות ובודקין אותו אם הביא שני שערות ויש מי שכתב שאם יודע במשא ומתן שמוכר בנכסי אביו מי"ג ולמעלה שהביא שני שערות ורב אלפס והרמב"ם ז"ל כתבו כמו שכתבתי וכן עיקר. ואם היה בן עשרי' ולא הביא שתי שערות הרי הוא כמו פחות מי"ג עד רוב שנותיו ואם נולדו בו סימני סריס והוא בן עשרים הרי הוא כמו שהביא שתי שערות וכן מוכח ביבמות גטין כתובות בתרא וכתב ר' אפרים בספר הקצר עד שיהיה בן ו' אינו מועיל הקנאתו כלום ומשש ולמעלה הקנאתו הקנאה בין לענין מתנה בין לענין מכר ונראה כי זה כמו שכתבתי. ועוד פשוט בבתרא כי תוך הזמן כלפני זמן כלומ' שנת י"ג או שנת עשרים דינ' כלפני הזמן וכן שנת י"ב לקטנה. ובן עשרים שמוכר בנכסי אביו כמו שכתבתי אפילו אינו יודע בטיב משא ומתן ודוקא שהביא שתי שערות או נולדו לו סימני סריס ואם לא הביא ולא נולד לו אינו יכול למכור עד רוב שנותיו שהם ל"ו אפילו בנכסי עצמו. לשון רבי' משה במז"ל במכירה פכ"ט אני אומר שאין מקח הקטן וממכרו במטלטלים קיימין אלא כשמשך או המשיך אבל אם נתן מעות על המקח וחזר בו אינו מקבל מי שפרע ואחרים שחוזרין בו עומדין במי שפרע וכן אם קנו מיד הקטן או השכיר מקום המטלטלין וחזר לו לא קנה הלוקח שאין מוציאין מיד הקטן בדין ואין הקנין מיד הקט' כלום שהקנין בשטר ואין העדים חותמים עליו על שטר אדם גדול וכן קטן שקנה המטלטלין מאחרים וקנו מידם או שכר מהם המקו' לא קנה עד שימשיך לפי שאינו זוכה בדברים שזוכין בהם הגדולים ראיה לדבר שאין חצר של קטן קונין לו מפני שנתרבו מדין שליחות ולא מדין ידו כמו שיתבאר ולא יהיה הקנין או שכירות המקום גדול מחצרו אבל קטנה שנתרבית חצרה מידה תקנה המטלטלין מאחרים אם קנו מידם או בשכירות מקו'. ירא' לי שקטן שקנה קרקע ונתן דמים והחזיק תעמוד בידו אף על פי שאין מוכר בקרקע כלומר שהקטן כמו שאינו לפנינו הוא וזכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לו אלא בפניו. ועוד כתב שם מי שמכר בין בנכסיו בין בנכסי אביו ומת ובאו קרוביו וערערו שהיה קטן בשעה שמכר ובקשו לבדוק אין שומעין להם. ועוד כתב שהסימנים משתנים במיתה וחזקה היא שאין העדים חותמין על השטר אלא אם כן ידוע בודאי שהמוכר גדול וכן פשוט בגמרא בתרא. פחות מן עשרים שמכר קרקע אביו חוזר ומוציא מיד הלוקח כל הפירות שאכל ואם הוציא הוצאות או שנטע וזרע שמין לו וחוז' השאר כדין זה הורו רבותי ואני אומ' שאפילו היה קטן כשמכר קרקע מנכסי אביו או שנעשה בן כ' ולא מיחה נתקיימה ביד הלוקח שהרי רצה בממכרו. השכור מקחו מקח וממכרו ממכר ומתנתו מתנה קיים, ואם הגיע לשכרותו של לוט והוא השכור שעושה ואינו יודע מה שעושה אין מעשיו כלום והרי הוא כשוטה או פחות משש. והורגים ומלקין אותו אם עבר [דף נא טור א] עבירה והרי הוא כפקח לכל דבר זולתי שפטור מן התפלה כאשר אכתוב בספר האח' וכל זה שלא הגיע עדיין לשכרותו של לוט אבל אם הגיע לשכרותו של לוט אין מעשיו כלום ופטור מכל הדברים שכתבתי בעירובין [ס"ה ע"א] לשון הרמב"ם בזכייה פרק ד' השוטה אינו זוכה לא לעצמו לא לאחרים והמזכה לשוטה על ידי בן דעת זכה אבל החרש זוכה לעצמו כמו שביארנו בהלכות גזילה ע"כ. אלו נאמנין להעיד בגדלן מה שראו בקטנן כלו' אם ראו כשהם קטנין יעידו עתה על אותו ענין כשהם גדולים נאמן אדם לומר זה כתב יד אבי או אחי או רבי וזכור אני באשת פלוני שיצאה כדר' הבתולות לצאת בשעה שנשאת להיות כתובתה מאתים והוא שיש אחר עמו בכל אלו פירוש והאחר שלא יהיה קרוב וכתבו התוס' וכן הרא"ש ודוקא מאביו או מרבו או מאחיו נאמן בכת' ידו אבל מאחר שאינו נאמן אפילו רגיל אצלו מאחר שהיה קטן כשראה ועתה הוא גדול וכן בירושלמי. ועוד שם בגמרא אבל אין נאמן לומר דרך היה לפלוני במקום הזה מעמד ומספד היה לפלוני במקום הזה אפילו אחר עמו. ואם היה גוי ונתגייר עבד ונשתחרר אינו נאמן על שום דבר מכל מה שכתבתי כתובות. מי שנשתתק והרי הוא שומע וכן אלם ששומע ואינו מדבר בודקין אותו שני' או שלשה פעמים כמה רמיזות או כתיבת ידו ונושא ונותן בשלו ליקח ולמכור טלטל או קרקע או להוריש לבניו או למי שירצה ולהשוות להם הבכור או בעדו' אשה שמת בעלה משום עגונה אבל בעדות דעלמ' לא אמרינן מפיהם ולא מפי כתבם ומתקיים חתימתו על ידי אחרי' גטין. אין מקבלין פקדון מן הקטן ואם קבל לא יחזיר לו אלא יעשה סגולה לו כגון ספר תורה או דבר שאינו יכול לכלות הקרן אבל עיסקא לא פירוש סחורה לא ואם (החזיק) [החזיר] להם פטור ואם הוא כבן שש או שבע יחזיר להם ואם אמרו בשעת מיתתן תנהו לפלוני צריך הנפקד לראות אם אותו פלוני אמוד יעשה כמאמרו ואם לאו יחזיר לאביו או למי שיראה שגנבו הקטן ואם לא צוה כלל בשע' מיתה יחזיר ליורשיו. י"מ שכתבו שאם קבל מהם וטען האב בריא ממנו גנבם מחזירן לאב. וכן הדין אם סמוך על שולחן אחרי' וכן נראה עיקר בתרא ברשב"ם. בודקין אם יש לו שתי שערות לגטין ולקדושין ולחליצה ולמכור ולמיאונין ולמכור בנכסי אביו עד עשרי' בתרא. כתב הר"מ במז"ל קטן שהיה בעל המצר וראו בית דין שזכות הו' לו מסלקין את הלוקח או יטלו לו חלק עם שאר בעלי המצר כמו שיראו ע"כ בשכנים פי"ג ועוד כתב בשלוחין פ"ב חרש שוטה וקטן אינן נעשין שלוחין ולא עושין שליח אחד הקטן או הקטנה. חרש ופקח שהגביהו שניהם מציאה לא קנו ואם בא אחר ונטלה קנאה מציעא אי זהו שוטה היוצא יחידי בלילה והלן בבית הקברות והקורע כסותו והמאבד כל מה שנותנין לו ואפילו שעושה אחת מהן נקרא שוטה והוא שעושה אותן דרך שטות חולין. קטנה יש לה יד לקבל גיטה ויש לה כח לזכות לעצמה אבל אין לה יד להתקדש מכח קבלתה בלא רשות אביה ויש לה חצר לזכות לה מציאה ויש לה ד' אמות למציאה. קטן אין לו יד ואין לו חצר ואין לו שליחות לזכות לאחר ולא בשליחות ולא עושין שליח לאח' אבל יש לו מציאה וכתבו התוספות כי הא דאמרינן דיש לה חצר ויש לה ד' אמות מדרבנן כדאמרי מציאת חרש שוטה וקטן יש בהם משום גזל דמדאוריתא אין לה יד אפילו לגבי מציאה מציעא. קטן שכתבתי למעלה או עתים חלים ועתים שוטה וכל אותם שיש להם יד לקנות הני מילי בלוקח ואפילו זיכה לו אחר אבל מתנה שנותנין להם קנאה ואם הקנה להם בקנין או בחזקה על יד אחר אבל לא בלוקח גמר מוכר כי צריך בן דעת הקונה להתחייב לו בדמים. וכן כתב רמ"ה כתובות. קטן שלוה [דף נא טור ב] יש מי שאומר שנפרעין ממנו כשיגדיל כך כתב הרמ"ה והר' יונה חלק עליו והרא"ש כתב כי נראה לו שאם לוה שלא לצורך מזונותיו שאין נפרעין ממנו לכשיגדיל ואם ידוע שלוה לצורך מזונות נפרעין ממנו אפילו כשהוא קטן אבל לא בענין אחר כמו שאמרנו מקחו מקח כדי חייו ואין קונין ממנו שאין קונין לקטן ואין כותבין עליו ואם ערב את אחרים אינו חייב אף כשיגדיל כתובות. דין חרש שוטה וקטן פגיעתן רעה בגזילה ובחבלה ואין נפרעין ממנו כשיגדיל ואחרים שחבלו בהן חייבין ואין נפרעין מהקטן אפילו כשיגדיל ולא מחרש שוטה כשיתרפאו לאו בני עונשין נינהו באותו זמן, ולא דמו לעבד ואש' כי הפטור שלהם משום דאין להם לפרוע ואם נשתחרר העבד או נתגרשה האשה ישלמו וכן כתב ה"ר יוסף הלוי פ' שבוע' הדיינין שבועות קמא. קטן שכתבתי למעלה או עתים חלים ועתים שוטה וכל אותם שיש להם יד לקנות ה"מ בלוקח ואפילו זיכה לו אחר אבל במתנה שנותנין להם קנאה ואם הקנה להם בקנין או בחזקה על יד אחר אבל בלוקח לא גמר ומקני מוכר כי צריך בן דעת הקונה להתחייב לו בדמים כתובות. קטן שערב את אחרי' הורו הגאונים שאין חייב לשלם כלל אפילו כשיגדיל שאין לקטן דעת כדי לשעבד עצמו בדבר שאינו מחייב ולא בערבונות ולא כיוצא בזה ודין אמת הוא זה וכן ראוי לדון כתובות. אין נשבעין על טענת קטן ובאי זה ענין והיאך משביעי' אותן וכפירתן והודאתם הכל תמצא בטוען ונטען בדיני שבועה. כתב הרמב"ם בטוען ונטען [פ"ה ה"י] נמצאת למד שהקטן שטען על הגדול בין שהודה במקצת בין שכפר בכל בין שהיה שם עד א' נשבע לו היסת ואינו יכול להפך על הקטן שאין משביעין את הקטן כלל ואפילו חרם סתם אינו מקבל לפי שאין יודע עונש השבועה. קטן שטענו הגדו' אם טענו בדבר שיש בו הנאה לקטן כגון עסק משא ומתן והודה הקטן נפרעין מנכסיו ואם אין לו ימתין עד שיהיה לו וישלם ואם כפר הקטן ממתינין לו עד שיגדיל וישבע הסת ואם טענו בדברי' שאין לקטן בו הנאה כגון נזקין וחבלות אף על פי שהודה ואף על פי שיש לו מה לשלם פטור אפילו אחר שהגדיל פטור. ואם היה התובע מן הנשבעין ונוטלין כגון השכיר וכיוצא בו שיש הנאה לקטן שישתכר לו שכיר הרי זה ישבע ויטול מהקטן אבל חנוני שנשבע על פנקסו אינו נשבע ונוטל מן הקטן שאין לקטן בזה הנאה שהרי חיי' ליתן לפועליו ונשבעין ונוטלין ממנו והחנוני הפסיד לעצמו שנתן ממונו על פי קטן וכן כל כיוצא בזה. החרש והשוטה אין נזקקין להם לכל טענה לא לטענתם על אחרים ולא לטעון אחרים עליהם ולא לשבועה ואין צריך לומר שבועה חמורה או תשלומין. אבל הסומ' הרי הוא כבריא לכל דב' בעניינים אלו ונשבע כל מיני שבועות ונשבעין על טענתו ע"כ. וכת' הרשב"א שאם נתן לקטן לשמור ופשע נפקד שפטור כי כמו שנמעט משבועה נמעט מן התשלומין וכן נראה דעת הרמב"ם ז"ל. (עתים חלים ועתים שוטה כתבתיו בקניית קרקע בחלק שני אם מכ' וגם תמצא שם מקניית קטן אם קנה אפילו זיכה לו אחר). והנכפה בשעת בריאותו כשר לכל וקיים כל מעשיו ובעת כפייתו אינו כלו' כך כתב גאון. לשון הרמב"ם קטן שהגדיל אפילו היה אוכל ושותה יותר מדאי ומפסיד והולך בדרך רעה אין בית דין מונעין ממנו ממונו ואין מעמידין לו אפטרופוס אלא אם כן צוה אביו או מורישו שלא יתנו לו אלא אם כן היה כשר ומצליח שלא יתנו לו עד זמן פלוני. והחרש מעמידין אפטרופוס וכן השוט' כי הרי הם כקטנים ע"כ מהרמב"ם. קטן נאמן לומר מכאן יצא נחיל. והאב זכאי בבתו בקדושיה בעודה נערה בכסף בשטר וביאה אם נותנין לה כסף בקדושין או בשטר לשום על פי צלוחיתו או בביאה דאי בעי מסר [דף נא טור ג] לה למנוול או למוכה שחין. וזכאי במציאתה ומעשה ידיה ובהפר' נדריה ומקבל גטה ואינו אוכל פירות בחייה אם נפלו לה נכסים מירושה או שיש לה שום דבר שנתנו לה בלתי האב כל זה כתובות. נערה שנתפתת' בשתה ופגמה וקנסה לאביה והצער באנוסה עמד' בדין עד שלא מת האב הרי הן של אב מת האב הרי הן של אחין לא הספיקה לעמוד בדין עד שמת האב הרי הן לעצמ'. עמד' בדין עד שלא בגרה הרי הן של אב מת האב הרי הן של אחין לא הספיקה לעמוד בדין עד שבגרה הרי הן לעצמה ומעשה ידיה אף על פי שלא גבתה ומת האב הרי הן של אחין כתובות [מ"א ע"ב]. מארס בתו נערה ונתגרשה או נתאלמנה כתובתה שלו אם יש לה כתוב' ואם נשאת וגרשה או נתאלמנה כתובתה שלה כתובות [מ"ג ע"ב] מוכח משם דכיון שיצתה שעה א' מרשות האב אפילו במסירה לבד שמסרה לבעל או לשלוחיו שוב אינה חוזרת לרשותו אם נתאלמנה או נתגרשה. נערה שנתארסה ונתגרשה יש לה קנס וקנסה לעצמה אבל בשתה ופגמה לאביה בא עליה עד שלא נתארסה ונתארסה קנסה לאביה אבל אם בא עליה ואחר כך נשא' או בגר' קנסה לעצמה ודוקא שלא עמדה בדין קודם נשואין או קודם בגרות אבל עמדה בדין קנסה לאביה כתובו'. סומא פסול לעדות ואפילו ראה כשהוא פתוח ונסתמא פסול אבל פתוח ונסתמ' וחזר ונתפתח כשר דבעי' שיהא ראוי להגיד בשעת ראייה ובשע' הגדה שיהא תחלתו וסופו בכשרות כאשר כתבתי בדיני עדות בח"ו אבל פתוח ונסתמא אף על פי דידעינן דקושטא קא מסהיד שכב' ראה כשהיה פתוח ויודע לכוין מצרנאה אם הוא קרק' או לכוין עדותו אם הוא עדות אחר ואף על פי שיכול להעיד בכתב פסול בתרא. ומבן י"ג כשר להעיד כאשר כתבתי בדיני דיינים בח"א ומן הירושלמי משמע שכשר אף על פי שעדין לא הביא שתי שערות והרמב"ם ז"ל כתב ודוקא שהביא שתי שערות. והא דגרסינן דכל דין שדן מבן י"ו עד י"ח החזיר להם שאני התם דבן י"ח מצא חלקיה הספר ובתורה שבכתב ועל פה דקדק בדיני' והרמב"ם ז"ל כתב שבן י"ג והביא שתי שערות מקבלין עדותו למטלטלין אבל לקרקעות עד י"ח. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כ הקדמה 
================================= 
[דף נא טור ג] נתיב עשרים. דיני מציאה והכרזה והדברים שהם שלו ופריקה וטעינ' אשר חלקתיו לארבעה חלקים ועתה אכתוב לך דיניהם מבוארים מכל חלק מהם. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כ חלק א 
================================= 
חלק ראשון. מציאת חרש שוטה וקטן יש בהם משום גזל מפני דרכי שלום ולפי' אם עבר וגזל אינו יוצא בדיינין גטין קדושין. אבדה שאין לה שוה פרוטה אינו חייב ליטפל בה ואם הוזלה וחזרה והוקרה חייב ליטפל בה מציעא. כהן והאבידה בבית הקברות או זקן או חכם ואינה לפי כבודו ליטלה או אבדה שלו מרוב' משל חבירו פטו' להחזירה ואם רוצה לעשות לפנים משורת הדין עושה ופורע' מממונו ואם הכישה במקל או הרי' בה קול חייב להחזיר שמא יקח דרכים אחרים ויאבד בעבור הרמת קולו והכשתו ואם דרכו להחזיר בשדה ואין דרכו להחזיר בעיר חייב להחזיר לדעת רב אלפס והרא"ש כתב כי משום ספק אין לזקן לזלזל בכבודו משום כבוד תורתו שהתורה פטרה זקן ואינה לפי כבודו והר"מ במז"ל כת' היה דרכו להחזיר כלים כאלו בשדה ואין דרכו להחזירם בעיר ומצאם בעיר אינו חייב להחזיר מצאם בשדה חייב להחזיר עד שיגיעו לרשות הבעלים ואף על פי שנכנס עמהם בעיר ואין דרכו בכך מציעא. כל שבשלו מחזי' בשל חבירו מחזיר כלומר שדרכו כך [דף נא טור ד] להחזיר בשלו כמו כן מחזיר בשל חבירו ואם היה מוחל על כבודו אפילו היו שלו כך בשל חבירו אינו חייב להחזיר באבדה מציעא. אי זו היא אבדה שיכיר אדם שהוא אבדה שמחוייב להטפל בה להשיבה כגון חמור רועה בדרך ואפילו כמה ימים ביום אין זו אבדה בלילה הרי זו אבדה אבל בהמה רצה בדרך ופניה כלפי חוץ לעיר חייב או מצאה בי' הכרמים רועה אם כרם ישראל חייב משום הפסד הכרם ומתוך שהסירה משם חייב להחזירה אם הכרם של גוי והוא במקום שהורגין הבהמה כשמוציאין אותה בשדה אחר בלא התראה חייב להחזירה ואם מתרין קודם בבעלים אינו חייב להחזירה שאם התרו בו אבדה מדעת היא ואם לא התרו בו עדין לא יהרגוה ונראה לי לפי זה שה"ה במקום שפורעין קנס ידוע כשימצאו הבהמה רועה בשדות אחרות וממשכנין הבהמה בשביל הקנס. ועוד פשוט מצא חמור וכליו הפוכים או פרה רבוצה בין הכרמים חייב. קרדום או טלית בסרטיא חייב אבל בצד גדר או פרה רועה בעשבים פטור ואם ראה כך ג' ימים זה אחר זה חייב מציעא. היה בטל מן הסלע בעו' שהחזירה אינו נותן לו סלע אלא כפועל בטל ואם אין שם בית דין שיתננה בפניהם שלו קודם ואם יש שם בית דין מתנה בפניהם שאם ירצה ליתן כל מה שיבטל ממלאכתו ואם לא שיניח אותה מציעא. וזהו פי' כפועל בטל לפי סוגיית הגמר' לא כפועל בטל לגמרי שהרי אינו בטל שמשיב האבדה אלא אומדין המלאכה שהיה עושה אם היא יותר קלה ויאמרו בכמה היה רוצה להניח מלאכתו ויעסוק בזה כאשר תאמר למלאכתו היה נוטל בשכירות ד' זוזים ולהיות יושב ובטל היה נוטל זוז (לברוח) [לטרוח] בהשבת אבדה כזאת היה נוטל ב' זוזים נותן לו ב' זוזי' ומגיע לו זוז בשכר השבת אבדה כי לישב(ו) בטל היה נוטל זוז ודוקא שנתבטל ממלאכתו אבל לא נתבטל ממלאכתו אסור ליטול בהשב' אבדה וכן פרש"י כפועל בטל (ולמטה בח"ד אכתוב יותר ממנו). אפילו אבדת קרקע כגון מים שוטפין ובאים חייב מציעא. החזירה וברחה חייב להחזירה אפילו ק' פעמים וצריך מקום משתמר להחזירה ואינו צריך דעת בעלים מה שאין כן בשאר שומרין מציעא. אבדתו ואבדת אביו או אבדת רבו ואינו יכול להחזיר' כי אם אחת מהן אבדתו קודמת אבדתו ואבדת אביו אבדת אביו קודם ואם היה אביו שקול כנגד רבו אבדת אביו קודמת ורבו שאמרנו שקודם לאביו דוקא רבו מובהק שרוב חכמתו ממנו מציעא. מצאה ברפת אינו חייב ליטפל בה אפילו ברפת שאינה משתמרת כגון שהפתח פתוח רק שאינה מתעה לצאת ולברוח ודוקא שעומדת בתוך התחום אבל מצאה בר"ה אפי' בתוך התחו' חייב וכגון שניכר בה שהיא הולכת תועה כלומר שאינה רועה וכבר אמרנו למעלה רצה בדרך בעני' מה חייב להחזיר אבל לא בענין אחר והראב"ד כתב דהכא מיירי בשרבים בוקעין בה ומאימתם היא בורחת או שמא יקחו אותה אנשים רעים ולעיל מיירי בשביל של רבים שאין רבים בוקעין בו מציעא. אל תתמה על מה שכתבתי הנה דברי' שהן ראויין ליכתב בספר האחר של איסור והתר כי בעבור שהייתי צריך לכתוב בדיני המציאה אי זה דבר שלו או אם ישבע וכמה דברים שיוכל להיות לחיוב ממון או לפטור בין איש לרעהו וגם שבועה כמו כן כתבתי כל דיני וכל עניני המציאה בזה הספר. הפקר כלומר שעשה הפקר שום דבר שכל הקודם בה זכה בו אין הפקר עד שיפקירנו לכל ואם אמר חוץ מפלוני אינו הפקר בגמ' מציעא. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כ חלק ב 
================================= 
חלק שני. המוציא מציאה לא ישבע אפילו בטענת ודאי גטין. משכונו של ישראל ביד גוי שהלוה לו עליו הגוי המעות ונאבדו מן הגוי ומצאו ישראל מחזירו [דף נב טור א] לראשון ואינו יכול להחזיר' לגוי כי כיו' שנפל מן הגוי פקע שעבודו מאחר שמצאם ישראל ואם יבוא לומ' המוצא אני רוצה להחזירם משום קדושת השם יאמר לו האחר אם תרצה לקדש השם תעשה בשלך קמא. המציל מן הגייס ומן הנהר או מזוטו של ים ומן הליסטים הרי אלו שלו כי נתיאשו בעלים בודאי ודוקא ליסטים גוי שמוציאין ממנו באמתלא ובכמה דרכים בלא עדים לא מיאש ואינו שלו עד שידע בודאי שנתייאשו הבעלים אבל בליסטים ישראל מאחר שאינו יכול להוציאו ממנו אלא בראיה ברורה ודאי הוא מתיאש מיד והרי היא שלו ויש מי שפירש כי זה מיירי בשלקחה מן הליסטי' דאם הציל ממנו שלא מדעתו אין כאן שינוי רשות וביאוש לחודיה לא קנה ואפשר כי בלסטים גוי קני בייאוש לחודיה במציל מן הנהר אבל לא בליסטים ישראל זולתי אם קנאה ממנו ומציל מן הנהר וכיוצא בזה ומיירי בשהולך במרוצה דמסתמא מתיאש שאינו מתעכב מה שנופל שם אבל אם הוא מתעכב שם אינו מתיאש וכן כתב רב אלפס בתרא. נחיל דבורים הרי אלו שלו אם נתייאשו בעלים קמא. גוזל קטן הנמצא תוך חמשים אמה של שובך הרי הוא לבעל השובך חוץ לחמשים של מוצאו בין ב' שובכין היותר קרוב לו שלו מחצה על מחצה יחלוקו וכתב הרמב"ן כשהיו שני השבכות שוין ביונין אבל אם יוני האחד רבים הלך אחר הרוב אף על פי שהוא רחוק במציא' ומחצה על מחצה נמי מיירי בשוין. והא דאמרי' הרי היא של מוצאו לפי' התוספות ורש"י מיירי בשביל של כרמים דלא חיישי' לעלמ' מאחר שמפסיקין כרמים בינו לשובכין דעלמא דאל"כ חיישינן לשובכין דעלמא בתרא [כ"ג ע"ב]. שנים אוחזין בטלית זה אומר אני מצאתיה וזה אומר אני מצאתיה ישבע כל אחד מהם שאין לו בה פחות מחציה ויחלוקו ואינו נופל בכאן כל דאלים גבר מציעא. זה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי האומר כולה שלי ישבע שאין לו בה פחות משלשה חלקים ויטול שלשה חלקים והאומר חציה שלי ישבע שאין לו בה פחות מרביע ונוטל רביע מציעא. המגביה נכסים מציאה לחבירו קנה חבירו מציעא. שני' שהגביהו מציאה כאחד קנו ופקח וחרש לא קנה לא פקח ולא חרש ואם בא אחר ונטלה מידם קנאה אחר מציעא. רכוב או מנהיג ברגליו או רכוב ומנהיג או שניהם רוכבין דייק' לראשון למימ' דראשון כלומר הרוכב לפנים קנה או שניהם מנהיגים או גמל וחמור בהנהגה בהפך בין אדם חשוב בין בינוני בין מזולזל בין בעיר בין ברשות הרבים בין בסימט'. ואשה בין רוכבת בין מנהגת בכל ענין קנתה בין במציאה בין בהפקר מציעא רכוב שאמר לחבירו תן לי אותה מציאה ונטלה הלה ואמר זכיתי בה אני זכה בה ואם משנתנה לו אמר אני זכיתי בה מתחלה לא אמר כלום מציעא [ט' ע"ב]. אמר אני מושך בהמה זו לקנות כלים שעליה ולא לדבר אחר קנה מספק ובמקח ובממכ' לא קנה מציעא. ראה מציא' ונפל לו עליה ובא אחר והחזיק בה זכה בה המחזיק ולא מיקרי רשע משו' עני המהפך בחררה דהתם ימצא אחרת כדי לקנות שום חפץ או להשתכר אצל בעל הבית אבל מציאה לא ימצא אחרת מציעא [י' ע"א]. חצר שאינה של שניהם משתמרת קונה לו במציאה ובלא אמירה והוא שיעמוד בצד שדהו כגון ראה אותן רצין אחר צבי שבור או גוזלות שלא פרחו והוא שרץ אחריה' ומגיען אבל צבי או גוזלות מפריחין לא אפילו אמר תזכה לי שדי, ובחצר משתמרת אינו צריך שיעמוד בצדו מציעא. אויר שסופו לנוח כגון זרק ארנקי בפתח זו ויצא בפתח אחר והפקירו קנה בעל הבית ואי אין סופו לנוח קנה מספק כי הוא מריה קמא מציעא [י"ב ע"א]. חצרו אינו קונה לו בדבר שאינו עתיד להמצא כגון לומר שהאמוריים הצניעום מציעא. [דף נב טור ב] מציאת בנו ובתו בין גדולים בין קטנים וסמוכין על שולחנו הרי אלו שלו ואם אינם סמוכין על שלחנו הרי אלו שלה' אבל אד' אח' אפי' שסמך על שולחנו אין ידו כידו מציעא. מצא שטרי חוב בין יש בהן אחריות ובין אין בהם אחריות אפילו חייב מודה ואפי' מקויי' לא יחזיר ואם זמנו בו ביום ומקויים וחייב מודה יחזיר ורוב הפוסקים הסכימו שאפילו אינו מקויים מאחר שזמנו בו ביום וחייב מודה יחזיר. ודקדקו המפרשים אם מצא שטר תוך זמנו לא יחזיר דאפילו לפריעת בת יומה חיישינן כל שכן לפריעה תוך זמנו ומשום אחריות טעות סופר הוא ואם חייב מודה חיישינן לפרעון ולפי' בין חייב מודה בין אין חיי' מודה לא יחזיר מציעא. מצא גטי נשים הרי זה לא יחזיר ואם הבעל מודה יחזיר לאשה אין הבעל מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה ואם נתנה האשה סימני הגט יחזיר לה אפילו אין הבעל מודה ואם אמ' תנו נותנין אפילו לזמן מרובה ובמקום שאין שיירות מצויות ולא הוחזקו שני יוסף בן שמעון או דאמרי עדים מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף בן שמעון או דקאמרי עדים אפילו אחר שראוהו או שליח או בעל קודם שראוהו נקב יש בצד אות פלוני אבל נקב בעלמא לאו ולצורבא מדרבנן מהדרינ' בטביעות עינא שיודעים בודאי שלא שינה דיבורו אלא בשלשה דברים במסכתא ובפוריא ובאושפיזא ומה שאמרנו לא יחזיר לא לזה ולא לזה דוק' כשלא נתנ' היא סימני' מציעא. מצא גט שחרור בזמן שהרב מודה יחזיר לעבד אין הרב מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה ואם הרב מודה ובא העבד לטרוף לקוחות עם זה הגט כגון שקנה נכסים העבד ומכר הרב ובא הוא והוציא גט שחרור שכבר היה משוחרר כשקנאם יכולין לקוחות לומר זיל אייתי ראיה אימת מטא גט שחרור לידך מאחר דמיתרע בנפילה כי חיישי' שמא כתבו בניסן ולא נתן עד תשרי אבל בעלמא אין יכולי' לומ' מציעא. מצא דייתקי כלומר דא תהא למיקם ולהיות ומתנות שכיב מרע ועדין הוא חי ומודה שיתנו לו כלומר למקבל יחזיר למקבל דלא חיישינן שמא נתנה לאחר שאפילו נתנה לאחר לית ליה פסידא אם יחזרו לזה כי האחרון קיים כי שתי מתנות של שכיב מרע האחרונה לעולם קיימת שחוזר מן הראשונה ויכול לחזור אבל אם מת אפילו בנו מודה לא יחזיר שמא כתבה הבן לאדם אחר ועתה אינו יכול לחזור ובשביל זה הוא אומר שנתנה אביו לזה ושיחזירו לו השטר שהוא בשם אביו מוקדם מן הכתיבה שעשה הבן לאחר ויבא זה עם זה הכתב שהוא ראשון ויוציאנה מידו אלא אומרין לבן אם אתה אומר אמת עשה לו אתה את השטר מתנה ואם נתנה אותו לאחר לא יפסיד כלל כי הוא ראשון ובמתנת בריא ראשון קנה וכמו כן מצא מתנת בריא או כל דבר שנוכל לחוש לפסידא בזה השטר להפסיד לאח' אפילו שניהם מודים לא יחזיר ולדברי הכל אם מצאו מלוה עצמו אפילו נודע בעדים שהיה מושלך בשוק אין מוציאין אותו ממנו וגובה בו כדאמרי' בשנים אדוקים בשטר כלו' מלוה ולוה ובגביית חוב כתבתיו מציעא. מצא שובר כתוב' בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעל ולא חיישינן לקנונייא או שמא כתבה ליתן בניסן ולא נתנה עד תשרי והיא מכרה כתוב' בי' ניסן לתשרי ונמצא מוציא הבעל מיד הלקוחות בין ניסן לתשרי שלא כדין לא חיישינן לכל זה שאם היתה רוצה לעשות הפסד ללקוחות בלא זה היתה יכולה לעשות הפסד ללקוחות למכור כתובת' ולמחול אחר כך כי המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול אפילו יחזיר. ואם אין האשה מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה מציעא. מצא איגרות שום איגרות מזון שטר חליצה ומיאונין וכל מעשה בית דין כלומר שטר חלטאתא ואדרכתא שהוא תנאי בית דין הרי זה יחזיר מצא שטר בחפיסה או בדלוסקמא ונתן סימן בכלי יחזיר [דף נב טור ג] גם השט' פי' ואף על גב דחיישי' לשאלה ודוק' לגבי אשת איש דאי' מתירי' אשת איש ע"י סימן בגדי המת דשמא השאיל לו כליו אבל לענין ממון לא חיישינן לשאלה ורש"י פירש דאין צריך ליתן סימן בכלי אלא שיאמר בחפיסה או בדלוסקמא נפלו לי. מצא תכריך שטרו' כל א' קשור בראש חבירו או אגודה של שלש שטרות זו על גב זו הרי זה יחזיר למי שנותן סימן ואם יש בהן סמפונות יעשה מה שבסמפונות והוא שמצאן בין שטרות קרועין. וכשהוא מכריז שטרות מכריז והוא אומר כך וכך היו ובאגודה היו או בתכריך וצריך לומר מנין והיאך היו עומדין כלומר בתכרי' או באגודה שאם אמר זה בלא זה לא הוי סימן ואם א' אומר שניהם ואחד או' א' מהם לבד מחזירין לאותו שאומר שניה'. אם מצאם בלא כרוכין ובלא אגודין אינו מכריז דבשטרות מנין לחודיה לא הוי סימן ויש חילוקין אחרים או שמא יותר היו והוא לא מצא אלא קצתן והעיקר מן הגמרא מה שכתבתי מציעא. מצא שטר שא' לוה מג' פי' בתכריך או באגודה יחזיר ללוה אף בלא סימן דאי ממלוה נפל מאי בעי גבי הדדי ולמלוה לא יחזיר אפילו נתן סימ'. ג' שלוו מאח' יחזיר למלוה והוא שכתובים בג' ידי סופרים דליכא למגזר דילמא למיכתבינהו אזל ונפול מיד הסופר וא"ת שמא לקיומינהו לוה לא מקיים וכתבו התוספו' לאו דוקא בג' שטרות כי ה"ה אפילו לא יהיו כי אם שני שטרות מציעא. אלו מציאות שלו ואלו חיי' להכריז ואי זה ענין יהיה סימן מצא פירות מפוזרי' או מעות מפוזרות או כרוכות ברשו' הרבי' עיגולי דבלה וככרות של נחתום ומחרוזות של דגים וחתיכות של בשר גיזי צמר הבאין ממדינתן ולשונות של ארגמן ואניצי פשתן הרי אלו שלו. ופירות מפוזרים מיירי בגורן שמכנפין אותם ונמצא קב מפוזר תוך ד' אמות כי כל כך פירות אין הבעלים טורחין לכנפן בכל כך מקו' כלו' בד' אמו'. מעו' מפוזרין אין בהם סימן וייאוש מדעת היא לפי שאדם עשוי למשמש בכיסו בכל שעה וידע שנפלו קוד' שבאו ליד המוצא. כרוכות ברשות הרבים כשאין בהן סימן ואם היה ברשות היחיד יהיב סימן מקום וברשות הרבים מתגלגלין ברגל אדם ובהמה ואין להם סימן מקום הרי אלו שלו אפי' דרך הנח' אבל הדברים האחרים אין הפרש בין רשות הרבים לרשו' היחיד כי דרך נפילה נפלו וגם אין דורסין עליהם כי פירות ציבורי' אין דורסין עליהם ולא מעות צבורין אין זזין ממקומן על ידי דריס'. ושינוי הבא מאיליו לא הוי סימן כגון עגול כשיש בו חרס או ככר ובתוכו מעות כי אין אדם זוכר אותו סימן אח' שאבד אותו החפץ והרי הן שלו. ואם מצא פירו' מפוזרי' והן חצי קב תוך ב' אמו' על ב' אמות שהוא יותר דבר מוע' בשיווי מקב שאמרנו למעלה ואין בו טורח לכנפן כי המקום צר או קבים בח' אמות על ח' אמות או קב שומשומין בד' אמות שהן חשובין יותר מחטין או קב תמרים או רמונים בד' אמות דלא חשיבי כל אלו בעיא ולא איפשיטא וחייב להכרי' מספק. ובכרוכות שאמרנו ברשות היחיד חייב להכריז דוקא שהיו דרך הנחה ואם היה ספק דרך הנחה לא יטלנו כלל דוקא במקום ששמור קצת כגון אחר הגדר אבל במקום הפקר יטלנו ויכריז אבל אם היה דרך נפילה הרי היא שלו אפילו ברשות היחיד ואם היה בהן סימן בעצמן בין ברשות היחיד בין ברשות הרבים בין דרך נפילה בין דרך הנחה חייב להכריז מציעא. ואלו חייבין להכריז מצא פירות בכלי או כלי לבדו ומעות בכיס או כיס לבדו ציבורי פירות ציבורי מטבעות מטבעות זו על גב זו כרוכות ברשות היחי' ככרות של בעל הבית גיזי צמר הלקוחין מבית האומן כדי יין וכדי שמן קודם שנפתחו האוצרות כי אחר שנפתחו אין בהן סימן הרשום דכל אחד מכיר רושם חבירו ומדה אין לו סימן דמיירי במדה דשוין ולא מקום [דף נב טור ד] דמיירי במקום שכולם מונחים שם. ודוקא פירות בכלי או מעות בכלי אבל כלי ולפניו פירו' כיס ולפניו מעו' הרי אלו שלו כלו' המעו' והפי' ואם מקצתם בכלי או בכיס ומקצתם בקרקע חייב להכריז. ובפירות אם נשתיירו בו מקצתן חייב להכריז אפילו אינו פני הכלי לפירות שנראה שלא נפלו ממנו ואפילו אין לו אזנים ולא נשתיירו ממנו בכלי הרי הן שלו דוקא שאינו מוצא פני הכלי כנג' הפירות ולית ליה אזנים כלומר המעכבין שום דבר כשמריקין הכלי אבל יש לו אזנים ואין פני הכלי לפירות ולא נשאר שום דבר מהם בסל הרי הן שלו הפירות או המעות מציעא. יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש ואפילו בשידעו בעלים יעשו דבר שנר' שטוב בעיניו כגון אריס שנותן פירות בפרדס לאכול לשום אדם בלא ידיעת בעלים ובאו הבעלים ואמרו תנו מן היפו' מאחר שהוא קודם חלוקה אסור כי משום בושת אמר כך ולא צריכא למימר בדבר שיש בו סימן היכא דלא שמעיניה דאייש ולא צריכא למימ' בדבר שיש בו סימן לא הוי יאוש אף על גב דשמעיניה דאייש דסבר בעבור הסימן יתנו אותו לי לעולם אלא אפילו בדבר שיש בו סימן היכא דלא שמעיניה דאייש ולא צריכא למימר בדבר שיש בו סימן לא הויא יאוש כי בודאי יש יאוש וחייב להכריז מאחר שלא ידע כשנפל ממנו. ועיגולי דבלה שאמרנו למעלה וכל דבר שאמרנו של אכילה חשובין בעיניו וכן מעות וכל דבר חשוב וממשמש בהן הוי יאוש מדעת מציע'. אילן הנוטה על הדרך ופי' נושרין ממנו אם הם בתוך השדה אסורין אפילו מצואין שם גוים ושקצים או רמשי' שאוכלים אותם ואפי' הוא דבר שנמא' בנפילתו שמצויי' שם גויים או שקצים ורמשים מותרים ואם לא שכיחי גוים ולא שקצים ורמשים ולא נמאס בנפילתו אסורין ודוקא שמראיתו מוכיח עליו שהם שלו שנפלו מאותו אילן. ועוד מוכח שם כל דבר שלא נודע לבעלים כשמצאו אף על גב כשידעו מתיאשי' אסור ואם אינו יודע אם נודע לבעלים אם דבר חשוב הוא או יקר בדמים או דבר אוכל כגון עיגולים של תאנים דממשמש בהו בכל שעה ואין הסימן מותר ואם אין בו שום א' מאלו הדברים אסור מציעא. מחרוזות של דגים פי' דרך נפילה כי סתמייהו כך שאמרנו למעלה שהרי הן שלו דוק' שאין בו קשר אלא אותו הקשר שרגילין כל הציידין ליתן בכל מחרוז' אבל יש בו קשר א' ומני' אחר חייב להכריז. וחתיכות של בשר שאמרנו הרי הן שלו דוקא שאין נותן סימן ואפילו שיאמר מן הירך הוא או מן הזרוע או ממקום ידוע אבל אם נותן סימן מחתיכה ידועה שחתך בה הרי זה יחזיר כי הוי סימן. ואם מצא חבית של יין בעיר שרוב' גוים מותרת משו' מציאה לקנקנה (בת) [בא] ישראל ונתן סימניה מותרת בשתיה למוצאם מציעא. זוטו של ים ושלילותו של נהר ומן הדוב ומן הארי אף על גב דאית ביה סימן הרי אלו שלו אפילו עומד וצווח כמו שטבעה ספינתו. ודוקא נהר שהולך במרוצה ואינו מתעכב שם מה שנפל אבל אם מתעכב שם אינו מתייאש כאשר אכתוב למטה. שטף נהר קורותיו ואבניו ונתנן בתוך שדה חבירו הרי אלו שלו אם נתיאשו הבעלי' ואם היו מרדפין בעלים אחריה' חייב להכריז פירש וזה מיירי בנהר שוטף לפי שעה והולך וחסר ובשע' שחסר ישארו בשדה חבירו ומיירי שאין בהם סימן ולאו דוקא נתיאשו כי כל זמן שאין מרדפין מסתמא נתיאשו מאחר שאין בהם סימן מציעא. זהו כלל באבדה אמר ווי ליה בחסרון כיס הרי זה יאוש אפילו בדבר שיש לו סימן והמוצאה אחר זה הרי היא שלו מציעא. משקל ומדה ומנין הוי סימן מציעא. מצא חתיכה של זפת בנתנ' חייב להכריז כי מקום הוי סימן ויאמרו בעליו במקום פלוני הנחתיו אבל אם ראה שגדלו עליו עשבים וכיוצ' בזה כבר נתיאשו הבעלים והרי הן שלו מציעא. כתב רב אלפס [דף נג טור א] מקום הוי סימן בפ' אלו מציאות. כלים חדשים שלא שבעתן העין להכירם בטביעות עינא מי שהוא צורבא מדרבנן ואין בהן סימן הרי אלו שלו ואלו נקראין בלשון חכמים אנפוריא כלומר אין פה ראיה לא טביעות עין ולא סימן. ואלו הן בדי מחטין וצנורות ומחרוזות של קרדומות ובד נקרא כל דבר שתולי' בו כמו שעושי' אלו הרוכלים המחזירים בעירות שקורין שרטש מענין ידו' בכל א' המני' ידוע. ודוק' א' אבל מצא' שנים שנים חיי' להכריז ומכריז כך צנורות ומחטין מצאתי בעלי' אומרים בדים הם ושני' הם ומחרוז הוא ואם מצאן דרך נפילה ואינן קשורין זה בזה לא הוי מני' סימן שמא יותר היו ונאבדו מקצתן במקום אחר אבל דרך הנוח או שקשורי' הבדי' זה בזה מנין הוי סימן אבל מנין המחטי' שבמחרוז אינו סימן כי כך הם רגילים לעשותם במחרוז ובזה המנין. ודוק' שלא שבעתן העין אבל אם שבעתן העין חייב להכריז ושכיחי צורבא מרבנן שמחזירין לו אבדה בטביעו' עינא דלא משני דבורו אלא בג' דברים כמו שכתבתי למעלה במסכתא ובפורי' ובאושפיז' פי' ששואלין לו אתה בקי במסכת פלוני ואומר לא אפילו הוא בקי בה בפוריא אפילו אם נמנע לבוא לבית המדרש בעבור ששמש מטתו או בעל קרי ושואלין לו למה לא באת תולה הענין בדבר אחר או באושפיזא כלומר באכסניא ולא טרחו לפניו כראוי או' שטרחו ואם טרחו ומתירא כשרואה בני אדם שאינם הגוני' שמא ילכו להתאכסן שם אומר שלא טרחו מציעא. מצא מציאה בסרט' ופלטייא וכל מקום שהרבים מצואים שם הרי אלו שלו מפני שהבעלים מתיאשים מהם ודוקא ברו' גוים אבל ברוב ישר' חייב להכריז כך כתב רי"ף ואם הם מחצה על מחצה חייב להכריז ואם ישראל נותן סימניה מחזירה לו וכן כתב הרמב"ם פי"א במציאה מציעא. ומוכח שם בכל מקום שדרים גוים אף על פי שרוב הנכנסים ישראל כרוב גוים דאמו והרי הן שלו ועוד  המוצא מעות בבתי כנסיות ובבתי מדרשות הרי אלו שלו ומיירי שדרים שם גוים לשמור והוי כאלו מצויים שם רוב גוים שהוא מתיאש שמכבדין אותן ויאמר הם ימצאו אותם. כל מקום שהרבים מצויין שם שהרי הוא שלו אפי' עומ' וצווח. וכל מקו' שאנו אומרין בו שהרי הו' שלו אם רצה לעשו' לפני' משור' הדין עוש' ומחזירו בסימני' לבעליו ואין כופין על לפנים משורת הדין מציע'. כל מקו' שיודעין שישר' עושין שם אינו מתיאש אפילו שרוב שאר העיר גוי' כיון שבאותו מקום עושים שם ישראל כגון נהר שיש לו מצודות וכשמתקלקלות שוכרים ישראל לתקנתא וחייב להכריז ואין זה שלולי' של נהר כי הם כמו אגמי' ומתעכבי' שם כל הדברי' שנופלי' שם מציעא. מצא סלע בשוק אפילו שמו כתוב עליה הרי אלו שלו שאין סימן למטבע ואפילו אמר של מלך או של מקום פלו' מציע'. במקום משתמר ודאי הנוח כלו' ודאי הניחו שם ואפי' יש בו סימן כגון קרדום או טלית בצד גדר לא יטול דאין זו אבדה שכן דרך עובדי אדמה ואם נטלו ולא הוליכו משם יחזירהו למקומו כי לא נתחייב עדיין בשמירה ואם הוליכו לביתו לא יחזירנו למקומו אלא יכריז ויתנו לבעלים בסימן בגוף האבדה או במקו' דהוי סי' ושמא בעוד שהוליכו לביתו באו (העדים) [הבעלים] שם ולא מצאוה ואם יחזירנה הוא אחר כך יאבד מבעליו פי' ואפילו במקומו המשתמ' קצת כיון שדרך הבעלים להניחו שם כגון קרדום בצד גדר או פרה רועה בין הכרמים לא יטול כמו שכתבתי אבל במקום משתמר קצת ואין דרך בעלים להניחו שם כגון אחר הגיפה או אחר הגדר ושבילין שבשדות או כרוכות ברשות היחיד ומכריז כי ניחא לבעלים שיטלנו ויכריז כיון שלא היה משתמר יפה וחוזר בסימן החפץ או בסימן המקום. וכן ספק הנוח בדב' שיש בו סימן נוטל ומכריז ובדבר שאין בו סימן בגוף ולא במקום כגון גוזלות [דף נג טור ב] המדדין דאם יטול אותם אין לבעלים סימן בתוכן כגון מקושרות בכנפים שכן עושין כל העולם וגם מקום אינו סימן שמדדין כאן וכאן ועל כן הוא ספק הנוח שמא מעלמא אתו ומפני זה לא יטול דשמא הניחוהו שם בעלי' ואם יטלוה לא יהיה לבעלי' בהם סימן שיטלו אותם מן המכריז ואם נטל לא יחזירנה למקומה שאבדה היא וחייב בהשבה מעליא ובמקום שאינו משתמר כלל ואין בו סימן אפילו ודאי הנוח נוטל והוא שלו כגון כרוכות ברשו' הרבים והוא עשוי להקל מן המשא הניחו שם ושכחם כיון שאין להם סי' בגופם ולא במקום. כתב הרמב"ם ז"ל ספק הנוח שכתבתי שאם נטל לא יחזירנה למקומה ויהא מונח עד שיבא אליהו. וכן נר' עקר וכן כתבו התו' מצי'. מצא כלי באשפה מכוסה לא יגע בו מגולה נוטל ומכריז ואם היו כלים קטנים כגון סכינים ושפודין שדרכן להוציאן כשמכבדין הבי' עם העפר לאשפה אפי' מכוסין באשפה הקבועה נוטל ומכריז וכן באשפה שאינה עשויה ליפנו' ונמלך עליה לפנותה אף על פי שמצאו מכוסה אי זה כלי שיהיה נוטל ומכריז מציעא. מצא בגל או בכותל ישן אפילו שידוע שמימים רבים היה של אבותיו של בעל חצר כיון שיש לתלו' בימים ראשונים שהיו של אמוריים הרי אלו שלו כלומר של מוצאו מאחר שיש חלודה על גבה ולא קנאו בעל חצר משום שאינה ידועה לו. אבל בכותל חדש שנודע שהוא או אבותיו בנאוהו אם מחציה ולחוץ שלו דכיון שהעלה חלוד' כבר נתיאשו הבעלים אפילו בדב' שיש בו סימן אבל מחציו ולפנים בחורי הכותל של בעל הכותל, ודוקא שאנו מחלקין בין מחציו ולחוץ ולפנים בדבר שאין ניכר אם נתנוהו מבחוץ או מבפנים אבל בדבר שניכר כגון סכין או כיס הולכין אחר הקת שלו כי מאותו הצד שעומד הקת משם נתנוהו שם וכן מאותו הצד שעומד השניצין של הכיס כלומר הרצועות שנפתח ונקבץ בו ואם היה הכותל כולו מלא חולקין ואפילו הו' משופע לצד אח' ואם היה משכירו לאחרי' אפילו מצא בתוך הבית הרי אלו שלו ודוקא שעשאו פונדק לגוי אפי' יצא הגוי משם דאינו עתיד לימצא לבעל הבית אבל לישראל השוכר האחרון הרי היא שלו. ואם עשאה פונדק לשלשה בני אדם כאחד הרי היא שלהן ולא של מוצאו וכן מוכח שם בגמרא וכן הסכימו רוב הפוסקים אבל הראב"ד כתב דהרי היא שלו כלומר של מוצאו, ואפילו לדברי שאר הפוסקים אם הם מודים שאינן שותפין וכל אחד אומר שלי הוא הרי היא שלו כלומר של מוצאו מציעא. ראה סלע שנפלה משנים ואפילו משלשה הרי זה יחזיר ואפילו לי' בה שוה פרוטה לכל חד וחד כי לא מיאש שסבור שחבירו מצאה ושמא שותפין הם והא' מחל חלקו לחבירו ונשאר לו שוה פרוטה וכן משלשה דשמא הא' מחל לשנים ושותפין היו פירוש ודוקא בשלשה כשיש בו שני פרוטות ושראה אותם מבקשים אחרי' אבל אם אין בו שתי פרוטות או שראה שלא בקשו אחריה ונטלה אחר ששה' כדי שיוכלו למשמש בכיסן הרי שלו מציע' ראה סלע שנפל ונטלה לפני יאוש על מנת לגזול עוב' על לא תגזול ועל השב ועל לא תוכל ואפילו החזירה לאחר יאוש מתנה הוא שנותן לו ואם נטלה לפני יאוש על מנת להחזירה ולאחר יאוש נתכוון לגזלה עוב' משו' השב המתין עד שנתיאשו ונטלה עובר על לא תוכל ואם נפלה לו בחול אפילו לקח מי שנפלה ממנו כברה וכבר החול הרי אלו שלו כי כיון נתיאש מיד מאחר שנפלה לו בחול וזה שכובר כי הו' חושב כמו שנפל ממני כמו כן נפל מאדם אחר ואמצאנה מציעא. מצא מעות בחנות אפילו בדבר שיש בו סימן והוא משכירו לאחרי' כמו שכתבתי בגל וכותל ישן ודר שם חנוני או שולחני הרי אלו שלו כי מיד הוא מתיאש שרבים מצויין שם ואם יתבע לחנוני או לשולחני הדרים שם יאמרו הנכנסים והיוצאים מצאוה ואינו קונה לו חצרו [דף נג טור ג] לבעל החנות דאינו סומך דעתו על זה מאחר שרבים מצויין שם ואפילו עומד שם כי לא מהני עומד אלא כשהוא יכול לעכב על אחרים שלא יטלוהו ושומרו שם ויש מי שגורס אפי' צרורין שהצרירה סימן הרי אלו שלו. ואם מצאן בה בין תיבה של חנוני הרי הוא של חנוני וכן בין כסא לשולחני הוא של שולחני ואם מצאן לפני שולחני אפילו צרורין ומונחין על השולחן שלפני השולחני הרי אלו שלו מציעא. (לוקח פירות ומצא בתוכ' מעות ויש חילוק בין תגר לבעל הבית כתבתיו במשא ומתן בח"ה. והלוה מעות מחבירו ומצא בהן יותר כתבתיו בדיני נזיקין בח"ג). סימנין אי דאוריתא אי דרבנן ספק הילכך הולכין להחמיר ואין מחזירין הגט אלא בסימן מובהק ודאי דאוריתא כאשר אבאר. שנים שתובעין אבדה שמכריזין אותה וכל אחד מהן נותן סימני' יניח עד שיבא אליהו או יודה האחד לחבירו. סימנין ועדים יתנו' לבעל עדים ואפילו נותן האחר סימנין מובהקין כי עדים עדיפי טפי ואפילו לא ראו שנפלה ממנו אלא שמעידין שידעו שהיה שלו מחזקינן ליה בחזקתו. וסימנין ועד אחד אפי' הע(י)ד מעיד שנפלו ממנו כמאן דליתיה דמי ויניח. עידי אריגה ועידי נפילה ינתן לעידי נפילה. מדת ארכו ומדת רחבו ינתן למדת ארכו כי מדת רחבו יכול למודדה על גבי בעליו מדת ארכו ומדת רחבו ומדת גמיו כלומר איש שאומר מדת גמיו או מנין האמות של האורך ושל הרחב ביחד ואינו אומר מדת כל אחד לבדו אלא אומ' בין אורך לרוחב כך וכך מדות הם ינתן למדת ארכו ורחבו ולא למדת גמיו לבד מדת ארכו ומדת רחבו ומדת משקלותיו ינתן למדת משקלותיו וכתב הרא"ש כי מה שאמרנו על עד אחד כמו שאינו ויניח שבכל מקום אותו העד מחייב שבועה לאותו שמכחישו ואם ישבע יניח עד שיעשו פשרה או יודו זה לזה ואם לא ירצו לישבע ינתן לבעל העד האחד וכן נראה עיקר מציעא. ומה שאמרנו שינתן למדת משקלותיו דוקא בטלית אבל בכלי מתכות יותר הוא סימן מובהק מדת ארכו ורחבו ממד' משקלותיו וכן מוכח שם וכן כתבו המפרשים. סימני גט הבעל או' סימני הגט ואומר שממנו נפל והיא אומרת סימנין ואומרת שנתנו לה וממנה נפל ינתן לה לפי שהוא הכיר בסימנין קודם שבא לידה. הוא אומר סימני החוט שקשרו בו והיא אומרת סימני החו' ינתן לה. ודוקא במדת ארכו אבל לבן ואדום אינו סימן הוא או' בחפיסה והיא אומרת בחפיסה ינתן לו כי היא יודעת כי כל מה שנותנין לה מנהגו לשום בחפיסה. כתב הרא"ש כי הא דאמרי' דבעינ' סימ' מובה' דוק' שחוזרין אותו לבעל לגרש בו כדי שלא יהא נכתב שלא לשמה אבל כשנותנין אותו לה אין צריך סימן מובהק שאפי' בלא גט יכולה לומר גרשתני והוא הדין שנותנין לה אם אומרה מדת אורך הגט או רחבו כך וכך אצבעות והא דאמרינן אריך וגוץ לא הוי סימן הינו כשאומרת הגט ארכו קטן או גדול ולא צמצמה כמה ארכו והא דאמרינן ינתן לו שיוכל לגרש אם לא שיתן סימן מובהק כמו שאמרנו אלא להוציא שלא ינתן לה ע"כ מציע'. בזמן שבית המקדש קיים מכריזין שלש רגלים ואחר רגל האחרון שבעה ימים כדי שילך לביתו בשלשה ימים ויחזור בשלש' ויכריז יום אחד משחרב בי' המקדש התקינו להכריז בבתי כנסיו' ובבתי מדרשות משרבו אנסים דאמרי אבדתא למלכא התקינו שיהא מודיע לשכיניו ולמיודעיו ודיו מציעא. אמר אבדה ולא אמר סימניה כלומר סימן שאינו מובהק אמר ולא אמר סימן מובה' לא יתנו לו. ובראשונה היו נותנין לו בסימנין אבל משרבו הרמאי' אין נותנין אפילו יתן סימנין עד שיביא עדים שאינו רמאי. וכתב הרא"ש כי יראה לו דוקא כשנותן לו סימנין שאינן מובהקי' כי כך היו נותנין לו בראשונה אבל בנותן סימן מובהק אין צריך עדים [דף נג טור ד] ונותנין לו מציעא. כשהוא מכריז גלימא מכריז לרמאי לא חיישי' שנאמר שיכריז אבדה ולא גלימא שמא ידע זה סימניה מבעליו ויתנם ויתנו אותה לו כי אם כן אין לדבר סוף מציעא. ועוד פשוט שמחזירין חמור בעדי אוכף. עוף שחטף בשר והשליכו בחצרו אף על פי שרוב העיר ישראל הרי היא שלו ואינה אסורה משום אבדה. ואם מצא חבית בעיר שרובה גוים מותרת משו' מציא' לקנקנה כי היין אסור בא ישראל ונתן סימניה היין מותר לשתיה למוצאה. מוצא מציאה שיש בה שוה פרוטה אפילו הוזלה בין מציאה להכרזה ואין בה שוה פרוטה עתה חייב להכריז מציעא. אשה וקטן נאמנין לומר מסיחין לפי תומם מכאן יצא נחיל זה של דבורים והולך בתוך שדהו ונוט' נחילו כי הוא קנין דרבנן ועל כן נאמנין ודוקא בדבר כזה שאין בו גזל אלא מדרבנן נאמנין כמסיחין לפי תומן ובעלים מרדפין אחריהם כדפשוט שם אבל בדאוריתא לא כך פשוט פ' הגוזל עצים [ב"ק קי"ד ע"א]. שיירה שהולכת במדבר ולהם ארי וכל לילה נותנין לו בהמה מן השיירא ונתנו לו חמו' של א' מהם בלילה אחת ולא בא הארי ולא אכלו הרי הוא שלו דמזלו גרם קמא. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כ חלק ג 
================================= 
חלק שלישי. שומר אבדה אם דינו כשומר שכר או כשומר חנם מחלוקת בגמרא ורב אלפס ובעל הלכות גדולות ורבינו חננאל והרמב"ם ז"ל פסקו כשומ' שכר פירוש כל זמן שהיא ברשותו והתוספות פסקו כמאן דאמר כשומר חנם. ואין צריך דעת בעלים בחזרה אם הוא מקו' משתמר ואם החזירה בשחרית במקום שיראה אותה אפילו במקום שאינו משתמר הויא חזרה ואינו חייב באחריותה ואם נגנבה או נאבדה ואם החזירו בצהרים או שאר כל היום שאינו רגיל באותו זמן ליכנ' לביתו ולא יראנ' חייב באחריות' ובב"ח מודו שחיי' באחריותה שלוקחת דרכים משובשים קמא מציעא שבועות. טוען (טעות) [טענת] גנב באבידה ונשבע ואחר כך באו עדים שהוא עצמו גנבו משלם כפל טבח ומכר ישלם ד' וה' ולאותם שפסקו דשומר שכ' הוי ומחוייב בגנבה ואבדה מיירי שטוען טענת ליסטים מזויין ומפטר בטענתו וסבירא להו דליסטים מזויין גנב הוא קמא. אבדה לא ניתנה ליתבע ולא לישתלם אלא במקומן קמא. כל דבר שעושה ואוכל יעשה ויאכל כגון פרה וחמור ושאינו עושה ואוכל ימכר מיד ולא ישתמש מן הדמים ואם נאנסו אינו חייב לשלם ואם ישתמש בהם חייב לשלם. וכמ' יטפל בהם בפרה וחמור עד י"ב חדש ושוכרן ולוקח שכרן ומאכילן והמותר לבעלים וחייב להתעסק בשבח אבדה לגוז זנב השור וכן בגיזת שור. ועגלים וסייחים מטפל בהם שלשה חדשים אם הם של רעייתא אבל של פטימתא שלשים יום ותרנגולת י"ב חדש שמוכר ביצים ומאכילן כגון פרה וחמור אווזים ותרנגולין גדולים שלשים יום ואם הם קטנים וכן כל דבר שטפולו מרוב' שלשה ימים מכאן ואילך שנטפל בהם כמו שאמרנו שם דמיהן ומניח'. וכל דב' שאינו עושה ואוכל ימכר מיד. וכל אותם שאמרנו שימכרו הם אח' זמן שטיפולן הן מיד ישתמש בה ולפיכך אם נאנסו חייב לשלם אפי' לא נשתמש בהן ודוקא דמי אבדה אבל מעות אבדה כלומר שמצא מעות והוא בענין שחייב להחזירם לא ישתמש בהם לפיכך אם נאנסו אינו חייב לשלם. פירוש דאם נגנבו או נאבדו חייב למאן דפסק דשומר אבדה כשומר שכר כמו שכתבתי ולמאן דפסקו דשומר חנם הוי בדמי אבדה דינו כשומר שכר ובמעות אבדה דינו כשומר חנם וכל זה כל זמן שלא נשתמש ופיר' רבי' שלמה זכרו לברכה שם דמיהם מוכרן ומניח הדמים אצלו. ומשמע מתוך פירושו שצריך למוכר' בבית דין והתוספות כתבו מניחין הפרה והחמור דאף לעצמו יכול לשומם, ולא דאמי לגבאי צדקה דאין פורטין לעצמם [דף נד טור א] מאחר שהוא משיב אבדה אין חושדין אותו בכך. ורב אלפס גריס באווזין ותרנגולין ובעגלים וסייחים מוכרן בב"ד ובאחרים כתב שם דמיהן ומניחין מציעא. מצא ספרים קורא בהם אחד לשלשים יום כלומר פותחו פעם אחד לשלשים יום וכשהו' פותחן קורא בהם ולא יקרא אחר עמו בשני ענינים אבל בענין א' קורין שנים אבל לא שלשה ולא יקרא פרשה וישנה פרשה ויתרגם ולא יפתח בו יותר משלשה דפין ואינו פותחו לכתחלה ללמוד בה ואם אינו יודע לקרות גוללן. כסות מנערה אחת לשלשים יום ודוקא של צמר אבל של פשתן הניעו' קשה לה לפי שנמתחת ונקרע' ושל צמר מנערה אדם אחד וביד אבל לא שני אנשים ובמקל ושוטחה לצרכה אבל לא לכבודו כגון לא ישטחנ' על גבי מטה לא לצרכ' ולא לצרכו משום עינא או משום גנבי ולצרכה ולצרכו אם יוכל לצרכו כמו כן אם חיישינן שמא יספיק לה השיטוח לצרכ' יש הנה לצרכו ויתקלקל בעיא בגמרא ולא איפשיטא ואזלינן לחומרא מצי'. מצא תפילין שם אותם ומניחם לאלתר ואינו צריך ליטפל בהם שלא ירקבו כמו בספרים או בשאר אבדות שתפילין נמצאין בכל עת למכור בבית האומן אבל בשאר אבדות יותר אדם רוצה בשלו מציעא מצא כלי עץ ישתמש בהן שלא ירקבו כלי נחשת בחמין אבל לא באור מפני שמשחיק מגריעות וקרדומות משתמש בהן ברך אבל לא בקשה מפני שמפחיתן. כלי זכוכית וכלי זהב לא יגע בהם כלי כסף משתמש בהם בצונן אבל לא בחמין וכל זה שאמרנו מציעא. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כ חלק ד 
================================= 
חלק רביעי. כל שבשלו פורק וטוע' בשל חבירו פור' וטוען מציעא. פריק' וטעינ' חייב עלי' בין בעליו עמו בי' אי' עמו ואפילו כמה פעמים ופריקה בחנם וטעינה בשכר אפי' הוא פנוי ובטל מכל מלאכה יכול לו' איני רוצה לטעון עמך ובפריקה שאמרנו בחנם אם הוא רבצן ועומד חייב בשכר פי' רבצן שרגיל בכך ועומד פי' שלא רבץ אלא הבהמה עומד' ואינה יכולה ללכת עם המשוי ואז לא יפרוק כי אם בשכ' וכתבו התוספות ואם הוצרך בטעינה לפסוק עמו שכר מרוב' יותר מן הראוי ליתן על טורח בזה אינו נותן אלא כפי הראוי כההיא דאמרינן טול דינר והעבירני מציעא. פריקה והשבת אבדה בחנם אם הוא פנוי ואם הוא עסוק במלאכה נוטל כפועל בטל ושמין כמה אדם רוצה לפחות משכרו להניח מלאכתו ולהשיב ולפרוק ולפחות משכרו אבל אם יש בית דין או בעלים והם אומרים הנח מלאכתך והשב או פרוק ויתנו לך כל שכרך חייב ויטול לו כל שכרו אפילו פסקו לו יותר מן הראוי ואם בעלים שם ולא התנו עמו והניח מלאכתו מעצמו והשיב אבדה לא יטול אלא כפועל בטל לגמרי שאם היה בטל מסלע ולישב בטל היה נוטל שני דינרין ולטרוח בהשבתה היה נוטל דינר לא יטול אלא דינר כמה שחכמים תיקנו ליטול שכר כדי להניח מלאכתו וישיב אבדה אבל כשהבעלים שם לא הוצרכו כיון שיכול להתנות וכיון שלא התנה הפסיד ולא יטול אלא כפועל בטל לגמרי כמו שכתבתי ולא יטול אלא שכר טרחו מציעא. אוהב לפרוק ושונא לטעון מצו' בשונא שניהם אוהבים שניהם שונאין מצוה לפרוק מציעא. אמרו בעלים עליך לפרוק וישב לו פטור מטעם פריקה וחיי' משו' צער ב"ח ונפקא מיניה שאם נתן לו שכר מותר לקבלו אף על פי שפריקה בחנם ואם היו בעלים זקן או חולה וישבו להם חייב ואפילו אם המשוי הוא יותר גדול ממשוי הראוי לאותה בהמה חייב לפרוק מציעא. אינו חייב לבא לפרוק מרחוק כי אם משבעה ומחצה במיל וזה ריס ומדדה עמו עד פרסה ונוטל שכר מציעא. בהמת גוי חייב בטעינה משום איבה אפילו אין הגוי אצל בהמתו וחייב בפריקה משום צער בעלי חיים ולהטעינה יין [דף נד טור ב] נסך אין זקוק לה מציעא. אל תתמה בעבור שכתבתי בכא' דיני פריקה וטעינה שהרי ראוי ליכתב בספר האחר מאיסור והתר כי בעבור ששייך עם אבדה וגם איפשר להיות שם דין ממון בין איש לרעהו בעבור השכר לכן כתבתיו הנה. 


 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
רבינו ירוחם - מישרים נתיב כא הקדמה 
================================== 
[דף נד טור ב] נתיב אחד ועשרים. דיני גר וגיורת בנכסיהם ובחבלה לכל עניינם. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כא חלק א 
================================== 
גיורת שנתגיירה ובתה עמה וזינתה הרי זו בחנק ואם זינתה בעודה ארוסה אין לה פתח בית אב ולא מאה סלע. ואם היתה הורתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה בסקיל' ואין לה פת' ב"א ולא ק' סלע. ואם הורת' ולידת' בקדושה הרי היא כבת ישראל לכל דבר. גר שנתגייר ואשתו עמו כתובתה קיימת ודוקא מנה מאתים אבל תוספת אין לה וממשעבדי לא גביא דהוה ליה שטר מוקדם כתובות החובל באשת הגר וחייב בדמי ולדות ומת אם מת קודם חבלה ויש להם יורשיו ואם לא הניח יורשים פטור החובל מדמי ולדות כי זכה בהן מטעם נכסי הגר ואפילו חבל בה אחר מיתת הגר שהניחה מעוברת ולא זכת' בהם היא כי לבעל זכי רחמנא או ליורשיו ומאחר שאין שם לא בעל ולא יורשין אין שם דמי ולדות. וכן אם היתה שפחה ונשתחררה פטור מדמי ולדות. וישראלית הנשואה לגר או לעבד משוחרר וחבל בה לאחר מיתת הגר לרבה הרי הוא שלה ולרב חסדא פטור קמא. משכונו של ישראל ביד הגר בלא יורשים וזכה בו ישראל אחר מחזירו לראשו' שהגוף של המשכון היה של זה והשעבוד שהיה לו לגר על המשכו' כיון שמת פקע ליה שעבודיה קמא. משכונו של גר ביד ישראל ומת הגר וזכה בו ישראל אחר זה קנה כנגד מעותיו והמחזיק קנה השאר ודוקא בחצר שאינה משתמרת ואין בעל החצר שהלוה המעו' על המשכון בחצרו שעומ' שם המשכון אבל בחצר המשתמרת אפילו אינו שם בעל החצר או בשאינה משתמרת ועומד שם בעל החצר קנה המשכון כי חצרו קנה המשכון קמא. מחזיק בנכסי הגר כגו' נעל גדר ופרץ ושאר חזקות כמו במכירה קנה ואכילת פירות לא קנה בנכסי הגר בתרא. העושה מחיצה על גבי מחיצה בנכסי הגר לא קנה כי השנייה אינה מועלת כלום כי כבר היה לו מחיצה מתחלה פי' ואפילו בטלה מחיצה התחתונה והרי העליונה קיימת כי בשעה שבנה לא הועיל ובשע' שהועיל ממילא בה המעשה ערובין. שתי שדות בנכסי הגר ומצר בנתים או חצב שתיחם בו יהושע והוא עשב ששורשו ישר והחזיק באחת קנה אותה אבל לא האחרת ואפילו כיון שתיהן לקנות ואם אין מצר בנתים קנה האחרת כל שנקראת על שמו אם כיון לקנות אותה שלא החזיק בה לא קנה אפילו אותה שהחזיק בה ואם החזי' בא' וכיון לקנות אותה ואת המצר ואת חברתה או שהחזיק במצ' וכיון לקנות שתיהן ספק כי הוא בעי' ולא איפשיטא ואם בא אחר והחזי' קנה ב'. ואם הם ב' בתים זו לפנים מזו והחזיק בחיצון ובפנימי כיצד קנה כתבתיו בדיני קרקע בתרא. הבונה פלטרין בנכסי הגר ובא אחר והעמיד דלתות שני קנה ויש מי שפירש שאם אותו שהעמיד דלתות לא נעל ובא אחר ונעל דקנה אותו שנעל ויש מי שפירש שקנה אותו שהעמיד דלתות ויש מי שפיר' ואפילו חפר הראשון לעשות יסוד אינו מועיל וכן כתב הרא"ש וראשון נראה עקר בתרא. מצא פלטרי' בנויי' בנכסי הגר ועשה בהן סיוד בסיד או כיור כלומר צורת פרחים אמה כנג' הפתח קנה אבל שלא כנג' הפתח צריך יותר מאמה ואם צר בה צורת עוף או חיה אינו צריך לא אמה ולא כנגד הפתח ואם השליך לפת בבקעי' שבקרקע ולא [דף נד טור ג] חפר בקרקע שום דבר וממילא אחר כך נתגדל הלפת באותן הבקעים לא קנה בתרא. הציע מצעות בנכסי הגר ושכב עליהן קנה פירות אבל אם היו מצעות עשויו' ושכב או ישב בבי' לא קנה הקרקע ואם ערך שולחן ואכל עליו לדע' הרא"ש קנה בתרא. צרי' לכוין להחזיק שיעשה דבר שיראה לכאור' שהוא עושה אותו בכוונה לתועלת הקרקע ושיעשה מעשה לגוף הקרקע ואם חסר אחת מהן לא קנה וכן המפצל ענפי אילנות אם כוונתו לעבודת האילן קנה כגון שקצץ מב' צדי האילן ואין דעתו להאכיל עצים לבהמה כגון היה קצוץ מצד א' לא קנה וכן אם ליקט עצים או עשבין מהשדה אם דעתו לתקן הארץ קנה ואם לעצים לא קנה כגון אם ליקט גסים ודקים בודאי לקרקע הוא עושה ואם ליקט גסים לבד לעצי' הוא. וכן אם עשה פתח שיכנס שם המים לקרקע אם לתקן הארץ כגון שלא עשה כי אם פתח א' שיכנסו בו המים קנה ואם לצוד דגים כגון שעשה פתח ליכנס המים ופתח אחר שיצאו דרך שם לא קנה. וכל החזקות כגון במחזיק בקרק' שקונה מחבירו כאשר כתבתי בדיני קרקע בח"ה בתרא. מחזיק בשדה או בבית גר קנה אפילו כל אותן הדברים שאינן מכורין עמהם לגבי מכר כגון בור ודות וכיוצא בהן בתרא. שכיר גר תושב עובר משו' ביומו תתן שכרו ואינו עובר משום בל תלין מצי'. גר שהניח בן והיה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה ומת הגר והניח נכסים ביד אדם אחר אינו יכול לקנות בנו הנכסים שהניח ביד אדם אחר לא בתורת ירושה שגר אינו בירושה לא במתנת שכיב מרע כי לשון מתנה ולשון ירושה בשכיב מרע הכל אחד הוא וכל שאינו בירושה אינו במתנה בתרא. גר יורש את הגוי מדרבנן ואינו יורש גוי את הגר ולא גר את הגר לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים ואפילו הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה גטין. הלוה מעות מן הגר שנתגיירו בניו עמו ומת הגר לא יחזיר לבניו כי אינם יורשים אותו כי גר אינו יורש את הגר ואם החזיר אין רוח חכמי' נוחה הימנו ודוקא שהורתו ולידתו שלא בקדושה אבל לידתו בקדושה רוח חכמים נוחה הימנו ור"ת חילק כי דוקא במלוה אבל פקדון לעולם אין רוח חכמים נוחה הימנו קדושין. היו לו בנים ונתגיירו אין בנו בכור לנחלה יבמות. גר שמת ובזבזו ישר' נכסיו ושמעו שיש לו בן או אשתו מעוברת חייבין להחזי' החזירו ואחר כך שמעו שמת בנו או שהפילה אשתו החזירו בשנייה קנה בראשונה לא קנה יבמות. גר אחיו מן האם אין מעידי' לכתחלה זה לזה ואם העידו עדותן עדות וכל שכן אחיו מן האב דמעידין אפילו לכתחלה כי אינו יודע ודאי מי הוא אביו ביבמות. המחזיק בשטרותיו של גר כלומר שטרי מכר כיון שלא זכה אפילו לצור על פי צלוחיתו בקמא. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כב הקדמה 
================================== 
[דף נד טור ג] נתיב שנים ועשרון. דיני הגוי עם ישראל בגזלה ובטעות ובעדות להעיד בדיניהם וכל ענינם. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כב חלק א 
================================== 
נכסי הגוי הרי הן כמדבר וכל המחזיק בהן זכה בהן מאי טעמא כיון שנותנין מעות הקרקע לגוי נסתלק וישראל לא קנה עד שהגיע שטר לידו. ואם אחר נתינת מעות כתב לו שטר אינו מועיל אלא שטר צריך קודם למעות לפיכך ישראל שקנה קרקע מגוי ונתן מעות לא החזיק ואין חוק מהמלך שלא יקנה שום אדם קרקע כי אם בשטר ובא ישראל אחר והחזיק הקרקע קנה שני ואם יש שם חוק מן המלך שלא יקנה שום אדם קרקע אלא בשטר לא קנה שני פירוש וזה מיירי במקום שנהגו ישראל שלא לקנות [דף נד טור ד] אלא בשטר דאם לא כן קנה ראשון בכסף אבל הגוי מקנה בכסף לבדו שאינו הולך אחר מנהג ישראל. והראב"ד פירש דלוקח מגוי לא סמכה דעתיה בלא שטר וסתם גוי אנס, ולפי דבריו נרא' דאפילו החזיק ראשון לא קנה בחזקה כמו שלא קנה בכסף וכן נראה עיקר בתרא. ראובן ששלח שמעון לקבל לו מן הגוי מעות ונתן לו יותר שטעה הגוי ר"ת השיב בתשובה יחלוקו השליח ובעל המעות ודקדק מכתובות באותה הלכה דהוסיפו לו אחת יתרה וכו' אמר רב פפא הילכך בדבר שיש לו קצבה חולקין כגון פירות שנמדדין במנין או במשקל ובדבר שאין לו קצבה הכל לבעל המעות ואמר ר"ת מתחלה כי זה כמו דבר שיש לו קצבה וחולקין ושוב חזר בו דכל טעות בין במקח בין על ידי שטעה במנין הכל לבעל המעות ולא דאמי להוסיפו לו דהתם לא הוי טעות. ור"י כתב דהכל לשלי' דלא דאמי לטעו' מקח דעלמ' דהתם הוא סבור שאין המקח שוה יותר מהמעות שקבל ונתן אבל הכא הגוי יודע בסך המעו' שהוא חייב לו והיתרון דבר בפני עצמו כאלו גנב לו היתרון שאם היה רוצה היה אומר לגוי טעיתה ומחזיר לו ותימה הוא שלא יוכל להחזיר לו וכתב הרא"ש כי כן נראה עיקר כתובות. ראובן שמוציא בגדים באמנה מן הגוי וערבו שמעון ונתן ראובן המעו' לשמעון שיתנם לגוי ושכח' הגוי חוזרין לראובן ואינו יכול שמעון לומר כבר זכיתי לגוי וגם אינו יכול לעכבם מטעם שערבו כי כבר נעשה לו ערב מתחלה בלא משכון וגם אינו יכול לומר אקד' השם ואחזרנו לגוי כי יקדש השם בשלו כך פשוט וכתב רבינו מאיר בתשובה קמא. ראובן שהיה חייב מעות לגוי והיה הולך חוץ לעיר והניחם לשמעון שיפרע לגוי ושכחם הגוי אם השכח' ודאית ששכחם הגוי אי פקח ראובן יכול לטעון ולומר שמא לא שכחם ולמחר יתבעם ממני והילכך שורת הדין שיחזיר לראובן כך כתב רבינו אפרים בתשובה קמא. כתב הרשב"א בתשובה גוי שהפקיד מטלטלין של ישראל ונתנם בשטר לישראל אחר שקנאם הנפקד דגוי כיון שכתב שטר נסתלק והרי הן כמדבר כמו שכתבתי למעלה דכל הקודם בהן זכה בהן וישראל אינו קונה מטלטלין בשטר. עד אחד שהעיד בדיני אומות העולם כנגד ישר' משמתין אותו ודוקא כשהגוי תובע וישראל כופר או אומר פרעתי שהיה נפטר הישראל בשבועתו ובשביל זה שהעיד יוציאו ממנו אבל אם ישראל תובע וגוי כופר או טוען פרעתי מותר ושנים עדי' בין כך ובין כך מעידים וכל זה בכפרים או כשעושין אונס להוציא ממון על פי עד אחד אבל אם אין מוציא ממון על פי עד אחד כי אם לחייבו שבועה כמו בדיננו מעיד אפילו אח' ואם ייחד אותו לעד בין כך ובין כך מעיד אפילו אחד שיהיה בזה אם לא יעיד חלול השם וכמו כן בזמן הזה שיש חוק מהמלך שלא יגבו מישראל אם לא בעדות ישראל מעיד אפילו אחד ויהודי חשוב שמאמינים אותם כשנים הוא בעיא ולא איפשיטא הילכך מעיד קמא. אין שליחות לגוי לא שיהיה הוא שליח ולא משלח ואין זכייה לגוי שיזכה אחר בעבורו ולא הוא בעבו' אחר כי הא בהא תלי' כי זכייה מתורת שליחות אתרבאי קמא. לשון הרמב"ם ז"ל הגוי אינו קונה בחזקה אלא בשטר הוא שקונה עם נתינת הכסף וישראל הבא מחמת גוי הרי הוא כגוי ואינו קונה אלא בשטר וכל זה בקרק' כי אינו קונה ואינו מקנה אלא בשטר אבל במטלטלין קונה ומקנה במשיכה או בדמים במכירה. משיכה בגוי קונה אם משך מישראל אפילו נתן מעות עד שימשוך. וקיימא לן כרבי יוחנן דדבר תורה מעות קונות ולגוי צריך דבר אחר וזהו משיכה מציעא ובעבודה זרה. לשון הרמב"ם הלכה למעשה [דף נה טור א] מתוך שאנו מסופקין אי הלכה כריש לקיש דאמר משיכ' מפורשת מן התורה ואם כן לגוי בכסף או הלכה כרבי יוחנן דאמר דבר תורה מעות קונות ואם כן לגוי במשיכה דלעולם לישראל בדבר אחר ולגוי בדבר אחר אם כן כשרצה הישראל להפקיע קדושת הבכור צריך הגוי שיעשה משיכה ויתן הכסף לישראל וצריך שימכור לגוי אבר שהנשמה תלויה בו ע"כ. לשון הרמב"ם בזכייה פ"ט שכיב מרע שצוה שיתן לגוי מתנה אין שומעין לו שזה כמו שצוה לעשות עבירה מנכסיו אבל אם אמר תנו לו כך וכך שיש לו אצלי בידי הרי זה נותנין עד כאן. הלוקח גוי גופו קנוי יבמות. גוי יורש את אביו דבר תורה קדושין. מוכר בהמה או שום דבר מישראל ובא גוי ואנס אותה ממנו או אנסו להשיב דין עמו בערכאות שלהם עד שהוציאה מידו שאומר הגוי שלי היא אינו חייב המוכר הישראל לפצות הגוי מעל אותו המקח וגם לא יחזיר דמים ללוקח כי דרך הגוי לשקר ולומר זאת הבהמה נגנבה ממני ושלי היא וכן כל אנס. וכתב הרמב"ם ז"ל אפילו שהגוי טוען כי המוכ' גנב חפץ זה ממנו או גזלו ממנו והביא עדי' על כך אין המוכר משלם כלום שזה אונס הוא ואין המוכר חייב באחריו' אונס ע"כ בתרא. מקבלין בהמה מהגוי למחצי' שכר ויהיה כל האחריות על המקבל וכן מותר ללות מהם להלוותם ברבית וכן בגר תושב ומותר להלוות ברבית כדי חייו וצורבא מרבנן מותר יותר מכדי חייו כי לא ילמוד ממעשיו וכתב ר"ת כי יש שתי לשונו' בגמ' ללישנ' קמ' אסו' זולתי בכדי חייו וללישנ' בתר' מות' בכל ענין ועל זה אנו סומכין בזמן הזה לתת ברבית יות' מכדי חייו כי הוא איסור' דרבנן ואזלי' לקולא כלישנא בתר' ועוד כי בזמן הזה הכל כדי חייו בעבו' המסין והארנוניות ועוד כי אנחנו בגלות ואין לנו שום משא ומתן אחר שנוכל לחיות בו ואין לאסור אותו משום שמא ילמד ממעשיה' יות' משאר משא ומתן. ועו' פשוט שם ישר' שלוה מגוי ברבית ישר' אחר ועשה לו ערב ובלבד שיתנה שלא יראה אותו אצל הערב אלא שיגבה תחלה מן הלוה כמו בדיננו שאם היה נפרע מן הערב תחלה כמו בדיניהם היה חוזר אחר כך הישראל אחר הלוה לגבות ממנו ונמצא הישראל לוקח הרבית וכתב הראב"ד וה"ה ישראל שהלוה לגוי ברבית ישראל אחר נעשה לו ערב ובלבד שיתנה שלא יראה אותו אצל הערב אלא אם כן אין בידו לפרוע וכן כתוב בתוספות ישראל שלוה מגוי וגוי מישראל ברבית אחר נעשה לו ערב ואין בו משום רבית וכתב הרא"ש ובזמן הזה שדינם כך שלא יפרע מן הערב אלא אם כן אין לו נכסים ללוה אין צריך תנאי זה ומותר מציעא. גוי קונה בחליפין ודוקא על ידי עצמו אבל לא על ידי אחר דאין זכין לגוי בקדושין. ראובן ששלח שלוחו ליקח לו יין מן הגוי בחובו וכן עשה ומשכו והגביהו על העגלה וכאשר הביאו לעיר נתנו לשמעון שהיה חייב לו כמו כן ועתה ראובן תובע היין לשמעון כתב רבינו מאיר בתשובה דאין שליחו' לגוי ועוד דהוה ליה שליח תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים אף על גב דאמר ליה זיל תפיס לי כדמשמע. ועוד דדילמא קיימא לן כר' שמעון דישראל במשיכה ולא מיד גוי אלא בכסף ורשע לא מיקרי שמעון מטעם עני המהפך בחררה שהיה חייב לו כמו כן וקיימא לן בעל חוב מאוחר שקדם וגבה במטלטלין מה שגבה גבה. ערב דגוי שהמלוה גוי ומת לוה תמצאנו בדיני יתומים בדין ערב של אבי יתומים. משומד אם יורש אביו תמצאנו בסדר נחלות. הלוקח מגוי אנס או מהשר או מהמלך קרקע של ישראל תמצא בדיני נזיקין בחלק חמישי. מעמיד שלשתן מגוי כתבתיו במתנת בריא [דף נה טור ב] בחלק רביעי. ישראל שלוה מגוי ברבית וכו'. ואם אסור לעשו' שותפות עם הגוי או אם נודרין להרגין ולחרמין ולמוכסין או השר של העיר שהשביע שלא יצא לדור מן העיר ודין גזל הגוי והפקעת הלואתו וגנבתו וטענתו ואם מבריחין לו מכס או ענין צדקה לקבל מהם או ליתן או בא על הגויה קנאין פוגעין בו וכל דיניהם בעניני איסור והתר אכתבנו בספר האחר בעזרת האל. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כג הקדמה 
================================== 
[דף נה טור ב] נתיב שלשה ועשרים. דיני כתובה והיאך נגבית וכל דיני איש עם אשתו וכל תנאי כתובה ודין אלמנה עם היתומים ומזון האשה והבנות ועישור נכסי' אשר חלקתיו לי"ב חלקים. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כג חלק א 
================================== 
חלק ראשון. מקום שנהגו לכתוב מן הנדונייא שהאב נותן לבתו בלא כפל וכן החתן לכלה כותב מה שנותנין לו ולא יותר וכשבא החתן לגבות מחמיו גובה מה שכתוב בה וכן היא כשיוצאה גובה הכל ואם נהגו לכתוב כפל אינו גובה מחמיו כי אם מחצה וכן היא כשיוצאה וכן לפי המנהג ואם קנו מיניה בין מן האב לחתן בין מחתן לכלה אף על פי שנהגו לכפול גובה הכל החתן מאבי הכלה וכן היא כשיוצאה גובה הכל והרב רבינו משה בר' מימון זכרו לברכה כתב בכל אלו הדברים מנהג המדינה עיקר גדול הוא ועל פיו דנין והוא שיהיה מנהג בכל המדינה מציעא. כמה אתה נותן לבנך כך וכך כמה אתה נותן לבתך כך וכך או היא בעצמה או הוא בעצמו אמרו כך עמדו וקדשו הן הן הדברים הנקנין באמיר' דבההיא הנאה דקא מחתני גמרי ומקני אהדדי אבל לא האח שפסק בשביל אחותו ולא האשה בשביל בתה ואפילו היא קטנה ודוקא בנישואין ראשונים אבל לא בנישואין שניים ופירוש הן הן דברים רוצה לומר בלא קנין ובלא שטר כך הוא בירושלמי דכתובות ורמ"ה חילק בין שיש לו מעות בשעת הפסיק' ובין אין לו. ורבני צרפת כתבו דלא דוקא אבי חתן ואבי כלה אלא כל אדם הפוסק שוין לקנות באמירה. ולא ניתנו ליכתב דלא ליטרוף ממשעבדי אפילו נכתבו כך פירש רש"י והתוספות כתבו דלא ניתנה ליכתב דאין כותבין אלא מדעת שניהם ור"ח ור"ת דאף בלא כתיבה וקנין קנו באמירה וכן עיקר כתובות. פוסק מעות לחתנו ואין לו מה לפרוע או שקדש אחר זמן או שהלך למדינת הים או בלקוחי' שניים כמו שכתבתי שלא קנו באמירה ואינו רוצה לפרוע תאמר הארוסה אם אני פסקתי לעצמי אשב עד שילבין ראשי עכשיו שאבי פסק או כנוס או פטו' ויכנוס כך או יפטור פי' שאם האב יש לו והוא בענין שקנו באמירה יעמוד בדין עם האב ואם היא פסקה לעצמה יש מי שכתב כתנא דבריתא דיכולה לומ' נמי כסבורה הייתי שאבא נותן לך עכשיו שאינו נותן לך או כנוס או פטור ויש מי שפסק ומכללם רב אלפס והרמב"ם ז"ל או תתן מה שפסק' או תשב כך לעולם וז"ל הפוס' מעות לחבירו והלך לו למדינת הים יכולה היא לומר אני לא פסקתי על עצמי מה אני יכולה לעשות או כנוס בלא נדוניא או פטור אותי בגט אבל אם פסקה על עצמה יושבת עד שתמצא מה שפסקה או עד שתמות ולמה לא תפטור עצמה במרד כשמורדת כשהי' ארוס' הבע' רוצה לכונסה והיא אינה רוצה אבל זו אין הבעל רוצה בה עד שתתן הנדוניא והיא רוצה בו כשהיא אומרת לו או כנוס או פטור בד"א שתשב עד שילבין ראשה בגדולה אבל בקטנה שפסקה על [דף נה טור ג] עצמה כופין אותו ליתן גט או יכנוס או יפטו' בלא נדוניא ונותנין לה דין מורדת כופין אותו לכנוס או ליתן גט כתובות. המשיא בתו סתם לא יפחות לה מחמשי' זוז התנה להכניס אותה ערומה לא יאמר לכשתבא לביתי אכסנה אלא מאחר שהיא ארוסה מכסה ועודה בבית אביה כתובות. המשיא היתומה לא יפחתו לה מנ' זוז ואם יש בכיס של צדקה מפרנסין אותה לפי כבודה וכל אלו נ' זוז שאמרנו פשיטי. ואם בכיס מעות הפרנסין ילוו ואם יש מעו' מפרנסין לפי כבודה כתובות. יתומה שהשיאוה אחיה או אמה לדעתה וכתבו לתת לה במאה או בנ' זוז יכולה היא משתגדיל להוציא מידם מה שראוי לינתן לה אם הוא יותר ממה שנתנו לה כתובות [ס"ח ע"א]. הפוסק מעות לחתנו ומת חתנו והיא זקוקה ליבם אפי' ראשון עם הארץ והיבם תלמיד חכם יכול לומר לאחיך הייתי רוצה ליתן ולך איני רוצה ליתן וכת' רבי' האיי ודוקא פוסק לחתנו אבל אם פוסק לבתו כגון שאמר בשעת קדושין הריני נותן לבתי כך וכך קנתה הבת ואף על פי שמת החתן והרא"ש תמה על זה ואמר שנראה לו שלא פסק לה אלא על מנת שתנשא בהן ואם לא נשאת ומתה הבן לא יירש אותו הממון אבל אם נתייבמה לא מצי למימר לאחיך הייתי רוצה ליתן שהרי לבתו פסק ולא פקעו הקדושין דמכחם יבמה אחיו. וכתב הרמב"ם באישות פ' כ"ג כי לא קנת' לא הבת ולא הבן שפסק על ידו אביו עד שיכנוס כתובו' [ס"ו ע"א]. מי שפסק מעות לחתנו בשעת קדושין ונתנם לו קודם החופה ומתה הבת ויש לה בן יחזיר החתן המעות לאב שכל הפוסק דעתו לכנוס אבל מי שנתן לבתו מעו' סתם שתנשא בו ולא הזכי' שתנשא לפלוני קנתה אותה מתנה וכיון שנתקדשה אף על פי שנתבטלו קדושין כשמת הארוס אין האב יכול לחזור בו כך פסק גאון כתובות. משליש מעו' לבתו שנתן אותם ביד נאמן יקח בהן שדה לבתו ואם היא אומר' ינתנו לבעלי יעשה שליש מה שהושלש בידו ויקח השדה כמו שצוה לו אביו ודוק' מן הארוסין אבל מן הנשואין שנשאת כבר הרשות בידה ודוקא בגדולה אבל בקטנה אין מעש' קטנה כלום אלא יעשה שליש כמו שצוה אביו וכל זה אפי' בבריא כלומר כשנתנם ביד השליש כתובות [ס"ט ע"ב]. כתב רבינו אפרים אם אמר חתנא לא טריחנא אלא כניסנא בלא סעודה וקרובי כלה בעו לעביד סעודה כייפינן ליה עד דעביד סעודה כפי מנהגה דחזי לדידיה ולדידה דקיימא לן עולה עמו ואינה יורדת עמו והעיד שמעשים היו באים כאלו לפני הרב אלפס והיה דן כן. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כג חלק ב 
================================== 
חלק שני. נותנין לבתולה זמן שנים עשר חדש אחר שארסה קודם נישואין לא משעת אירוסין אלא משתבעה בעל לינשא כדי לתקן עצמה וכן נותנין לאיש כדי לפרנס עצמו ולאלמנה שלשים יום הגיע זמן ולא נשא חייב במזונותיה ואם יש שם אונס כגון חלתה היא או הוא או פירשה נד' אינו חייב במזונותיה ובין שתבע הוא ובין שתבע' היא נותני' להם זה הזמן. ובגרות בשעת תביעה כגון אם בגרה ונתקדשה נותנין לה שנים עשר חדש משעה שבגרה ודוקא שלא נכנסה שנים עשר חדש בבגרותה קודם אירוסין אבל אם נכנסה בבגרו' שנים עשר חדש קודם אירוסין ונתקדשה נותנין לה שלשים יום כמו לאלמנה בשעת תביעה כתובות. פרש"י לאלמנה שלשים אפילו לאלמנה מן האירוסין ויש מהגדולים שכתבו שהטעם משום דבטל חינה ולא משום שיש לה כלים מן הראשון ולפי זה דוקא באלמנה מן הנשואין אבל מן האירוסין נותנין לה שנים עשר חדש אפילו נשאת לאלמון וכן מוכח מן הירושלמי. ועוד פשוט קטנה בין היא בין אביה יכולין לעכב שלא תנשא עד שתגדיל אפילו [דף נה טור ד] ירצה האב והאב אפילו תרצה היא ואין פוסקין על הקטנה להשיאה כשהיא קטנה אבל פוסקין להשיאה כשהיא גדולה ולא חיישינן דילמא עייל בה פחדא. ארוסה אם יש לה כתובה אף על פי שלא כתב לה נחלקו המפרשים פרק נערה שנתפתתה על ההיא דמגבא מאימת גביא ר"ח ורב שרירא כתבו דארוס' אין לה כתוב' אלא אם כן כתב לה כתובה. ואם כתב לה ונתאלמנה או נתגרש' קודם נשואין אינה גובה אלא מבני חרי ואפילו נשאת וכתב לה פעם אחרת כדי להוסיף עליה התוספת כבר מחלה שעבוד האירוסין ואינה טורפת אלא מזמן הנשואין וכן הרמב"ם ורש"י ובעל התוס' כתבו דיש לה כתובה וגביא ממשעבדי בתנאי בי' דין אפילו לא כתב לה ואם לא כתב לה מן האירוסין וכתב לה בנשואי' מחלה השעבוד הראשון ואינה טורפת אלא מזמן הנשואין ולזה הסכימו רבני צרפ' ואשכנז. וגם כתבו שאם כת' לה מן האירוסין וחזר לכלול התוספת בשעת הנשואין לא מחלה שעבודי הראשון שהו' בכתיבה ולא בתנאי בית דין לבד וטורפת מזמן אירוסין מנה מאתים ותוספת מזמן נשואין ואפילו כתב לה תוספ' מזמן נשואין לא חל שעבודו עד זמן נישואין וכן כתב הרשב"א כתובות. לעולם אינה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה אף על פי שיהיה בענין שהוא חייב במזונותיה או שירש אותה אם תמות כתובו'. ארוסה שמתה אין לה כתובה פירוש אין הארוס חייב בקבורתה מאחר שאינו יורש נדונייתא כי תחת נדונייתא תקנו קבורתה ולא תחת כתובתה כי אביה יורש נדונייתא עתה כתובות ארוסה יתומה אין לה מזונות מהאחין אבל יש לה מזונות מהארוס משע' אירוסי'. כתובות. ואם הארוס מת האחין חייבין לזונה. ארוס וארוסה שמת אח' מהם או חזרו בהן ולא באו לכלל נשואין מה הן הדברים שחוזרי' זה לזה או שמשלמין או הקדושי' עצמן או הסבלונו' ששלח לה או הוצאת מאכל משתה שעשו או שאר דברים שהוציאו הנה לך דיניו מבוארים קדושין לעולם אינם חוזרין אפילו חזרה היא בין מתה היא בין הוא שמא יאמרו קדושין תופסין באחותו שהמקדש באחותו קדושין אינן חוזרין דאדם יודע שאין קדושיו קדושין וגמר ונתן לשם מתנה והדורון ששלח לארוסתו הנקראין בלשון חז"ל סבלונות בין הרבה בין מעט ואפילו מאה מנה ואכל שם סעודת חתן כלומ' סעודת אירוסין ואפילו בדינר או פחות או שתה כך אינן נגבין ואפילו הן קיימין לא אכל שם דינר הרי אלו נגבין וכל זה מיירי בסבלונות של מאכל ומשתה אבל כלי כסף ובגדים אין הפרש בין אכל בין לא אכל וזהו דינם של כלים קטני' כגון מנעלים ושבכא וכיוצא בהן לעולם אין חוזרין אפילו הדרא בה איהי שלח לה סבלונות רבים שיבאו עמה לבית בעלה הרי אלו נגבין כי לנוי שלחם שלח לה סבלונות מועטין שתשמש בהן והיא בבית אביה העשויין לכלות ונאבדו או בלו מכל וכל אינן נגבין ושאין עשויין ליבלות חוזר הכל וגובה הכל בבית דין ואם לא אכל שם ושגרו לו או שאכל שם שלוחו או סבלונות העשויין ליבלות ולא בלו אלו בעיא ולא איפשיטא ואינן נגבין ובכל מקום שאמרנו שסבלונות הדרי בין מת הוא בין מתה היא ואפילו חזר בו הוא ואפילו אכל אבל מאכל ומשתה אינו חוזר אם אכל שם חזרה בה היא הכל חוזר אפילו המאכל והמשתה ואפילו אגודת ירק ואפי' אכל שם שוה דינר ומשלמת מן המאכל והמשתה משוה ששה ארבע זה הדין פשוט בבתרא ובקדושין וכן נראה לפי סוגיית הגמרא וכן נראה מדברי רב אלפס כי יש הפרש בסבלונות של מאכל ומשתה בין אכל ולא אכל כמו שכתבתי אבל אבן מאגש כתב כי אין הפרש בהם בין אכל בין לא אכל וכן הרמב"ם ז"ל ומה שכתבתי הוא העיקר לפי הגמר'. ועוד בעיא בגמרא מהו שישלשו אם מחשבין לפי זה החשבון שאכל דינר ושלח מאה מנה כמו כן [דף נו טור א] אם אכל חצי דינר ושלח חמשים מנה וכן לפי זה החשבון או דילמא דינר דוקא ואפילו שלח מעט. ואם תאמר שמשלשין שבח סבלונות מהו שלח מנה ואכל חצי דינר והוקרו ועמדו על מאה מנה בתר מעיקרא אזלינן ונגבין או דילמא בתר בסו' אזלינן ולא אכל כי אם חצי דינר ואין נגבין מאחר שהדורון שוה מא' מנה עלו בתיקו בבתרא ירושלמי בכתובות. כל אותם שיש להם כתובה דרך קנס כגון אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט כשם שקנסו לענין כתובה כך קנסו לענין קדושין שאם קדשה בליטרא של זהב מאבד הכל. דיני שושבינות והוא כשאדם נושא אשה מנהג הוא שבאין חביריו לאכול ולשתו' עמו מהן מאכל אחד כלומר סעודה אחת ומהם יום אחד ומהם כל שבעת ימי המשתה לפי המנהג ושולחין לו דורון מהם מעות כדי לסייע לו מההוצאה ומהן כלי תשמיש ומהן מיני מאכל ומשת' כגון כדי יין ושמן ובהמה ועופות ופירו' וכל אלו העניינים נקראי' שושבניות כלומר חברותא שעושין לו ואותן מיודעיו ורעיו נקראים שושבינין כלומר רעים ולאמנון רעי תרג' יונת' שושבינ' והמנהג כמו כן שיחזור לו בשעה שישא הוא. וחמשה דברים נאמרו בשושבינות נגבית בבית דין שאם לא ישלח לו כשישא הוא תובעו בדין וחוזרת בעונתה כלומר כשישא לא קודם כי היא כמלוה ואין בה משום רבית ואף על פי שיחזיר לו יותר בשעה שישא הוא דלא נתן לו אדעתא שיחזיר לו יותר ואין השביעית משמטתה דלא קרינן ביה לא יגוש עד זמן שישא ואין הבכו' נוטל בה פי שנים שהוא ראוי לבא ואין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק. ואין שושבניות חוזרת אלא במעות ולא בשאר דרכים וחוזרת גם כן בכלים וכן אם הראשון נשא בתולה והשני אלמנה או בהפ' לא יחזו' וכן אם זה בגלוי וזה בסתר. קראו לו ולא בא יחזי' השושבניות ואם לא הודיעו ישלם השושבניות ומנכה ממנו מה שאכל אצלו השושבין בראשונה ומשלם לו השאר מת ראובן שנשא תחלה וא' כך נשא שמעון שושבינו אם המנהג שיגבו השושבינות מן היורשים כופין יורשי ראובן שיתנו שושבינות לשמעון אם לא נהגו לא משלמין. השולח מנה לחבירו והוא ממאן ליקח וזה נשבע ומפציר בו שיקחנה וכן כל כיוצא בזה הרי זו מתנה שנתן לו ואינו חוזר לו כלום וכמו זה אם שלח לו כדי יין וכדי שמן או פירו' בשעה שנשא אינו מחזירו לו כלום כי לא אמרו שושבינו' חוזר' אלא במעות או בחפצי' בתרא. אם כותבין אגרת מרד על ארוסה או על הארוס תמצא בח"ח ואם היא תובעת גט והוא אינו רוצ' לגרש ושניהם אינם רוצים לכנוס כופין אותו ליתן גט וכל שכן אם היא אומרת או כנוס או פטור ואינה מפסדת כלו' כך מוכח בכתובו'. נדוני' שנהגו לכתוב באלו הארצו' שמחייב עצמו החתן כשמשדכין ומודה שקבל כך וכך ומחייב עצמו חוב גמו' נראה שנגבי' בכל ענין אפילו חזרו בהן או היא או הוא שכבר הודה וחייב עצמו ושעבד וכבר כתבתי כי יכול לשעבד עצמו אפילו במה שאינו חיי' בקנין ושאלתי לרבותי על זה והודו לדברי. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כג חלק ג 
================================== 
חלק שלישי. כתובה נכתבת ביום ונחתמת בלילה. אם קנו ממנו ביום כשרה בכל ענין ואם לא קנו ממנו ביום פסולה. מחלוקת בגמרא גטין אם כשרה אפילו אין עסוקין באותו ענין או בעינן עסוקין באותו ענין. ורב אלפס כתב בתשובה שפסולה אם אין עסוקין באותו ענין כשאר שטרות ובתוספות כתבו שכשרה אפילו אין עסוקין באותו ענין שכן פסקו התוספות כשמואל ולא כן דעת רב אלפס כשמואל והתוספות פסקו כשמואל דאמר כי נכתבת ביום ונחתמת בלילה. ורש"י פירש כי ההיא דשמואל מיירי בשכנסה לחופה ביו' ותמהו עליו כי מה בא לאשמעינן פשיטה כי כבר נתחייבת בשע' שכנסה [דף נו טור ב] אלא ודאי מיירי שלא כנסה אותו יום ואפילו הכי אמר שמואל דכשרה. ודוקא בעיקר כתובה דתנאי בית דין הוא אבל לגבי תוספת לא אלא אם כן עסוקין באותו ענין ולדברי הכל אם קנו מיניה ביום כשרה בכל ענין גטין. ערב דכתובה אפילו דאית ליה נכסים ללוה לא משתעבד פירוש כשלא קנו מידו ואם ערב כתוב' בנו משתעבד פירוש אפילו לא קנו מידו וקבלן בין אי' ליה בין לית ליה משתעבד ואם קנו מידו אפילו ערב משתעבד וטעמא דערב לא משתעבד דמצוה קא עביד ולא מידי חסריה ואם נעשה ערב לאחר נישואין אף על גב דלא חסריה כיון דלא עבד מצו' משתעבד וכן אם נעשה ערב בנכסי צאן ברזל אפילו בשעת נישואין דמצוה קא עביד כיון דחסריה משתעבד וכן נראה עקר וערב דכתובה פרש"י שנטל המטלטלין מהבעל והגבם לו ואחר כך החזירם וכשעושה זה נקרא קבלן דכתובה ערב לאשה בכתובתה כגון אביו או קבלן וגרשה בעלה ידירנה הנאה כדי שלא יחזירה אחר שתגבה כתובתה מן הערב כי שמא עשו קנוניא שניהם על הערב ויחזירנ'. וכן מקדיש נכסיו וגרש אשתו ידירנ' הנא' שלא יחזירנה שמא תפרע הוא מן הפודה ההקדש ואחר כך יחזירנה כתובו'. ועוד פשוט ודוקא לגבי ערב או הקדש אמרינן ידירנה הנא' אבל לגבי לוקח כגון שגרש אשתו ובאת אשתו לטרוף מהלקוחות ממה שמכר בעודנו עמה לא אמרינן ידירנה הנאה דאיהו דאפסידא נפשה דמדע ידע דכולי עלמא יש עליהן כתובת אשה וכן כתב הרב אלפס וא' מאגש. ואף על פי שאמרו בתולה גובה מאתי' ואלמנ' מנה אם רצה להוסיף מוסיף כל מה שירצה. ובתשובת הגאונים כתבו אם רצה לכלול הכל ביחד כולל ואינו נמנע וכותב כך ויהיבנא ליכי כך וכך. משפחות מיוחסות שנהגו לכתוב ביניהן כתובה יותר ממה שתקנו חז"ל מנה מאתים הוי כתנאי ב"ד פירוש ואם כתבו דחזו ליכי אין בזה חשש ואם אבדה כתובתה בודקין בקרובותיה כמו שנהגו אותה משפחה לכתוב בכתובתה לנשותיהן וכן מגבין לה בית דין כתובות. נשאל מרבי' אליהו היאך החתן יכול לשעבד עצמו על הכתובה כיון שאין לו עכשיו וגם אינו מחוייב בהן עד שתתאלמן או תתגרש שאם היה חיי' יכול לשעבד אפילו דאין מקנה דבר שלא בא לעולם הואיל וכתב דאנא עתיד למקנ' וגם אם לא היו לו נכסי' יכול לשעבד' במה שיתחיי' לאחר זמן אבל זה אין לו נכסים ולא נתחייב עדיין ואנו רואין שנהגו לשעבד עצמם בכתובה גדולה ואין לו כלום והשי' אם קנו מידו כבר שעבד עצמו אף על פי שאין לו נכסים ולא נתחייב עד שיבא האונס ויש מי שכתב כי מאחר שכתב שעבדתי לה כל נכסי הרי הוד' שיש לו נכסי' אפי' אנו יודעין שאין לו כמו בד' אמו' קרק' וכן כתב רבינו תם כי הודאת בעל דין כמאה עדים והרא"ש תפס עיקר הטעם הא' כתובות. כל הפוחת אפילו בתנאי ולא מיבעיא אם כתב לה התקבלתי ממך מנה שפחתה כתובתה והרי בעילתו בעילת זנות ואז אין לה כתובה וצריך לכתוב לה כתובה אחר' אלא אפילו הפוחת בתנאי בשעת קדושין דתנאו בטל הוי בעילת זנות. וכן אשה שאבדה כתובתה או שנקרעה צריך לכתוב לה ראשונה ואף על גב דאית לה בתנאי בית דין לא סמכא דעתא דילמ' אמר פרעתיך לי' דעתה ואסור לשהותה בלא כתובה כתובות. פסקה להכניס לו מעות הוא כותב כנגדן השליש יותר ואם שמו לו כליה בנדוניא כותב כנגדן פחות חומש שום במנה ושוה מנה אין לו אלא מנה ומה שהחתן פוסק הוא נותן פחות חומש פירוש כשהחתן מיחד לה כלים ושאר חפצים תוספת לכתובתה ובא לשומה לכתבו בכתובתה פוחת חומש לפי ששמין לכבוד החתן יותר מכדי שווין הכניסה זהב הרי הם בשווים בחתיכות גסות של זהב אבל דהבא פריכא או ממלא פוחת חומש הכניסה לו דינר זהב במקום [דף נו טור ג] שנוהגין לפרטם הרי הן ככספי' ומוסיף שליש ולא לפרט' הרי הן כשיוויין. בשמי' של אנטוכייא הרי הן ככספים גמלים של ערביי' אשה גובה פורנא מהם פרש"י ריוח של שליש שהרי הן ככספים ורבינו תם פירוש דבגביית כתובה איירי דסומכת עליהן דומיא דארנקי דמחוזאי וכל זה במקום שאין מנהג אבל במקום שיש מנהג הכל כמנהג המדינה בין ממה שהיא מביאה בין ממה שהבעל פוסק. כתובות. נושא אשה וכתב לה שיזון בנה או בתה ה' שנים (ואם צריך קנין כתבתיו במתנת בריא בח"ג) חייב לזונה ה' שנים נשאת לאחר ופסקה עמו כמו כן לזונה ה' שנים חייב לזונה כמו כן ה' שנים ואינו יכול לומר הראשון לכשתבוא אצלי אזונה אלא מוליך מזונותיה למקום שהיא שמה אם לא התנה כל זמן שאת עמי. וכן לא יאמרו שניהם הרי אנו זנין אותה כאח' אלא אחד זנה ואחד נותן לה דמי מזונות. נשאת הבת הבעל חייב במזונותיה והן נותנין לה דמי מזונות מתו אלו שפסקו הבנו' שיש להן מהם מזונות מנכסים בני חורין והיא מנכסים משועבדים שהיא כבעלת חוב ומיירי בקנו מיניה וכל המתחייב בפרנס' שום אדם חייב לזונו כשאר בני ביתו ואף על פי שהיא כבעלת חוב ואם מתו אינו משלם המזונות ליורשים וחלתה הרי היא  נשאת וחייב ליתן מזונותיה כבריאה כתובות. התקינו שיהא כותב לה כל נכסי אחראין וערבאין לכתובתה אפילו ייחד לה פירוש כי אינה מקפדת אם יוציאם מאחר שקבל עליו אחריות וגם כן קשה עליו להוציא' ולהפסיד אותם כלים כתובו'. מתנה לזון כלתו לזמן ידוע מעש' ידיה של בעל לא שלה זה הדי' פשוט בירושלמי [פי"ב ה"א]. אין עושי' כתובה מטלטלין כלומ' אסור לעשו' כן אלא א"כ קבל עליו אחריו' אם יגנבו או יאבדו כן דעת ת"ק ור' יוסי אומר אפי' קבל עליו אחריות אין עושין מפני שאין קצובין לפחת וצריך שיקבל עליו אחריות הפחת כך בכתובות. ודוקא כשעשה כתובה מטלטלין אבל כתב לה כתובה וייחד לה מטלטלין באפותיקי אפילו שלא קבל אחריות חייב. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כג חלק ד 
================================== 
חלק רביעי. מעמד שלשתן דכתובה אינו מועיל אם מכרה בטובת הנאה בפני בעלה שלא תוכל אחר כך למחול לבעלה כי בודאי יכולה למחול אח"כ מאחר שעדין לא נתנה ליגבות אף על פי שאם מכר שטר חוב במעמד שלשתן אינו יכול למחול משום דעומד ליגבות כך כתבו התוס' קמא מציעא. טובת הנאה שמכרה בה כתובתה משלה כלומר לאשה ואין הבעל אוכל פירות כי הם פירא דפירא ולא תקינו ליה רבנן אלא פירות וטובת הנאה הוא דבר מועט כגון שמוכרת אות' כך שאם ימות בעלה שתהיה של לוקח או אם תתגרש ואם תמות היא בחיי בעלה ירשנה בעלה ויפסיד לוקח הכל ועל כן נותן לעולם בעבור זאת הקנייה דבר מועט כי הוא קונה על הספ' אולי יפסיד הכל קמא כתובות. נדוניא היא כל נכסים שהכניסה לבעלה בשעת נישואין בין קרקע בין טלטל בין עבדים אפילו שכתובין בשטר הכתובה ואם קבל מהם אחריות הבעל על עצמו הן נקראין נכסי צאן ברזל כלומר שחזקים עליו כברזל ואם פיחתו פחתו לו שהו' חייב לשלם ואם הותירו הותירו לו. ונכסי מלוג ר"ל נכסי שנשארו ולא כתבו אותם בשטר הכתובה ונשארו לעצמ' או נתנו לה במתנ' או נפלו לה בירוש' אחר האירוסים ואם הותירו או פיחתו לה כי אין אחריותן על הבעל והוא אוכל פירות מלשון מולגים את הראש כלומר מסיר מהן הפירות ואוכלן. והכתובה נקראת עיקר הכתובה של מנה מאתים עם התוספת כלומר מנה לאלמנה ומאתים לבתולה כאשר אפרש. אשה שהורישה נכסי מלוג הבעל מוציא מידם קמא. איש ואשה שמכרו שניהם נכסי מלוג יחד מכורין בין שמכרה היא תחלה בין [דף נו טור ד] שמכר הוא תחלה ואינה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי אלא בנכסי צאן ברזל, אבל מכרה היא בלא הוא או הוא בלא היא מוציאין מיד הלקוחות. ובכל אותם שאמרו שאם לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה שיכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי אם קבלה מעות גמרה ומקנה או שכתבה אחריות כאשר אכתוב בחלק י' בדין לקח מסקריקון וחזר ולקח מבעל קמא בתרא. אם יש לבעל עדים או שטר שמכרה לו אשתו נכסי מלוג או שנתנה לו יועיל לו והן שלו אבל בנכסי צאן ברזל או בג' שדות אכתו' בח"י אפילו קנו מינה בין מכרה או נתנה לו יועיל לו כי יכולה לומ' נחת רוח עשיתי לבעלי וכל אלו הדברי' בין בקרקע בין בטלטל בתר'. מכר הבעל נכסי מלוג היא מוציאה מיד הלקוחו' והמקח כל ימי חיי הבעל קיים ואם מתה היא מכרו בטל וכן בירושלמי ופי' הרב רבי יונה שלאלתר המקח בטל משום שבח בית אביה שאינו שבח שיהיו נכסיה מלוג בתר'. מכרה היא נכסי מלוג ומת הבעל מכר' קיים מתה היא הבעל מוציא מיד הלקוחות הגוף כי הוא לוקח ראשון כי הפירות כל ימיה הן בידו והיא מכרה הגוף מעכשיו ופירות לאחר מיתה וכתב רב אלפס והבעל מוציא ואין נות' דמי' ואי איתנהו לדמי המכר בעין חוזר אותם ללוקח כי הן גזל בידו ואם נמצאו לה מעות אמרינן של מכר הן ואין יכול בעל לומר מציאה מצא ורבינו אפרים כתב כי אפילו דמי המכר בעין ומודה הבעל שהם מהמקח אינו מחזיר אותם ללוקח. אבל מכרו שניהם בין מכר הוא ואחר כך היא או בהפך מכרן קיים בתר'. המכנסת שום לבעלה בנדונייתא בשומא מסכום ידוע או אפילו הכניס לה שום משלו ואם רצה הבעל למכור לא ימכור כי הם כמו נכסי צאן ברזל ואם מכרו שניהם לפרנסה הבעל מוציא מיד הלקוחות. ופרש"י או זה או זה רצה לומר אם מכרו שניהם שלא רצה לומר שניהם ביחד יבמות [ס"ו ע"ב] גטין. גרסינן בנדרים [פ"ח ע"א] המודר הנאה מחתנו והוא רוצה לתת מעות לבתו אומר לה הרי המעות הללו נתונין במתנה לך ובלבד שלא יהא לבעליך רשות בהן אלא מה שאת נושאת ונותנת לתוך פיך ומה שתרצי עשי קנה לדעת שמואל. בעל המוכר שדה לאשתו אם היו מעות טמונין לא קנתה דאמרינן לגלויי זוזי הוא דבעי ואם אינן טמונין קנתה והבעל אוכל פירות ופי' רבינו שמשון שאם תפס הבעל מידה מעות טמונין אין מוציאין בבית דין אבל שאינן טמונין מוציאין בתר'. הנותן שדה לאשה קנתה ואין הבעל אוכל פירות וימכרו הפירו' וילקח בהם קרקע והבעל אוכל פירותיו ואינה יכולה היא למוכרו או ליתנו אף על פי שקנתה. והמפרשים כתבו כי הא דאמרי' קנתה ואם מכרה או נתנה הבעל מוציא מיד הלקוחות אחר מיתתה כדי נכסי מלוג שסילק הבעל מהן אכילת הפירות זולתי אם נתן לה רשות למכור וליתן בשעת נתינה וכן אם אמר לה שאם מתה שיהיו ליורשיה בתרא קדושין. האומר לאשה נכסי לך ואחריך לפלוני ונשאת בעל לוקח הוי ואין לאחרי' במקום בעל כלום ודוקא כשאמר לה כשהיא פנויה כלומר קודם שנשאה ודוקא במתנת שכיב מרע כי אז יכולה למכור בתרא. האומר לאשה אחר שנשאת נכסי ליך ואחריך לפלוני ומכרה ומתה מוקמי לה בידא דלוקח כי הבעל מוציא מיד הלקוחות ואחריך מיד בעל כי כך אמר לה אחריך לקני בעל לא לקני ועל כן אחריך מוציא מיד בעל ולוקח מיד אחריך כי היא היתה יכולה למכור אם לא היתה נשואה בתרא. מוחלת כתובתה. אף על פי שאסור לשהות את אשתו בלא כתובה מחילתה מחילה ואם חזר וכתב לה מאתים יורשיה נוטלין מאתים ולא כתובה ראשונה כתובות. מוחלת כתובתה אין לה מזונות מהיורשין אבל יש לה מהבעל ורב אלפס כתב דיש לה אפילו מהיורשין כתובות. [דף נז טור א] אשה שמכרה שטר או מחלה שטר מתנה לבעלה לא עשתה כלום כי בכל מילי יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי חוץ מנכסי מלוג והא דאמרינן דמוחלת כתובתה לבעלה רוצה לומר עיקר כתובה ואי נמי תזבון כתובתה למאן דחב לה אבל בשטר מתנה שעשה לה הבעל או בחוב אחר שיש לה עליו יכולה לומ' נחת רוח עשיתי לבעלי. ואיפשר דאמר בנדוניית' כן כמו עיקר כתובה וכן בתוספת דטפי רחמא לבעלה מאותם שמכרה להם. ואם האשה כתב[ה] ליך ולכל הבאים מכחך אינה יכולה אחר כך למחול כך כתב הרשב"א בתשובה. אין אדם רשאי למכור כלי אשתו וכן מה שהחתן פוסק משתמש בו ואינו יכול למוכרן כך כתוב בירושלמי ואפילו הכניס לה שום משלו לא ימכו' יבמות. האשה שנפלו לה נכסים בין נפלו לה משנתארסה בין נפלו לה עד שלא נתארסה ונשאת ומכרה אחר שנשאת אם מכרה פירות בחייה מוציא בעל מן הלקוחות ואוכל הפירות ואם מכרה גוף הקרקע אם מת הוא או נתגרשה הרי הוא של לוקח ואם מתה היא בעל מוציא מן הלקוחות ואם מכרה בעודה ארוסה מכרה קיים כי אין לבעל כלום עד שיכנוס. ואם הכניסה לו שתי שפחות יכול ליקח אחת לשמש אשה אחרת שיש לו וכן יכול למוכרה. ומה שאמרנו שהבעל מוציא מן הלקוחות דוקא נכסים הידועי' לבעל בין קרקע בין טלטל אבל שאינם ידועים לבעל כגון שנפלו לה נכסים במדינת הים לא תמכור ואם מכרה ונתנה הכל קיים כתובות. נפלו לה עבדים ושפחו' זקנים לא ימכרו מפני שבח בית אביה. ואם הבעל והאשה רוצים למוכרם ילקח בהם קרקע והו' אוכל פירות. זתים וגפנים זקנים והשדה אינו שלה ימכרו לעצים וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות ובשדה שלה לא תמכור מפני שבח בית אביה כתובות. בעל שמכר קרקע לפירות מנכסי מלוג פי' כי פירות נכסי מלוג בכל שנה ושנה בודאי יכול למכור כי יש בו ריוח ביתא ליהנות מן הדמים אבל מכר הקרקע לפירות לא עשה כלום משום ריווח ביתא שמוכר אותה לזמן רחוק ואפילו יהיה הקרקע לעי' דליכא למיחש שמא תכסיף כלומר שמא הלוקח יפסיד הקרקע ואפילו אותו שלקחה נתנה באריסו' לבעל עצמו ואם יהיו מעות מה שמכר לפירות ועביד בהו עיסקא כלומר סחורה להרויח שומעין לו כי יש כאן ריוח ביתא כתובו' [פ' ע"ב]. הכותב לאשתו דין ודברים אין לי בנכסיך הרי זה אוכל פי' בחייה ואם מתה יירשנה ואם מכרה או נתנה קיים ואם אמ' בנכסי' ובפירותיהן אוכל פירי פירות ואם מתה יורשה ואינו אוכל פירו' פי' לוקחים מן הפירות קרקע ואוכל פירות הקרקע שהם פירי פירות. וכן אם התנה שלא יאכל פירות ולא פירי פירות אוכל פירי פירי פירות שלוקחין קרקע מן הפירות ומפירות הקרקע לוקחין קרקע אחר ויאכל פירות ממנו שהם פירי פירי פירו', עד שיסלק עצמו מכל וכל שיכתוב כך דין ודברים אין לי בפי' ובפירי פירותיהן עד עולם ואף על פי שכתב לה כך ירשנה אם מתה, וצריך לכתוב שניהם פירי פירות ועד עולם כי היא בעיא בגמרא ולא איפשיטא הילכך בעינ' שניהם, ואי כתב פירותיהן עד עולם אוכל פירי פירות. ועוד פשוט וזה מיירי שמועיל בלא קנין שכתב לה זה הסילוק בעודה ארוסה פי' כי קודם אירוסין אינו מועיל כיון דאין לו שייכו' עדין כלל בנכסים אבל נשאה אם סילק אינו מועיל דידו כידה כתובות. ועוד שם במשנה אם התנה בארוסה שלא יירשנה כגון שסילק בפירות ובפירו' פירותיהן בחייך ובמותך מחלוקת במשנה אם התנה בארוסה שלא יירשנ' [דף נז טור ב] כגון שסילק בפירות וכו' תנא קמא סבר אין לו פירות ולא יירשנ' ורבן שמעון בן גמליאל סבר יירשנה שהתנה על מה שכתוב בתור' ורי"ף פסק כת"ק דקיימא לן דכל תנאי שבממון תנאו קיים וכן נראה עיקר וכתב הרא"ש ולפי דברי המפרשים מיירי שאם התנה בעודה ארוסה שאם תמות בלא בנים יחזרו נכסים לבית אביה ואותם שפסקו כרבן שמעון בן גמלי' פירשוה כאב המכניס נדוניא לבתו ומתנה כך עם החתן דהוה לזה כנותן מתנה על תנאי וראשון עיקר והכל לפי התנאי. מוכרת כתובתה בטובת הנאה ונתגרשה ומתה יכולה הבת או הבן היורש אותה למחול לבעלה הכתובה ואבד אותה הלוקח וכשימו' האב יירש נכסי האב שהוא בעלה של זו שמכרה. וכבר כתבתי בדין השטרות וקנייניהם שחייב המוחל לשלם ללוקח וכמה ישלם כתובות. מכנסת שטר חוב לבעלה וחזר' ומחלתו אינו מחול כי אין קנין לאשה בלא בעלה וידו כידה. ויש מי שפירש שקודם שתבעה לוקח מת האב ואף על פי כך יכולה למחול לעצמה שהיא במקום האב כמו אם היה האב חי וירש הכל וכן עיקר וכן הדין אם היה לה מלוה על פה ונשאת אינה יכולה למחול דמשנשאת נעשה בעלה כשותף. מכרה כתובתה ומתה נשבעין לקוחות שאין יודעין שנפרעה מכתובתה ושלא אמר' להם כך פרש"י ואין מועיל נאמנו' לגבי לקוחות כתובות. גרסינן בסוף פ' השולח בעל בנכסי אשתו אמר אביי נקטינן דבעי הרשאה פי' ובנכסי צאן ברזל מה שעשה עשוי ואפילו עומדת וצווחת לפי שהגוף והפירות הם היום של בעל כיון שקבלן עליו ואין לאשה בהם אלא שעבוד כתובה בלבד אבל בנכסי מלוג אמרינן דצריך הרשאה דקנין פירות שיש לבעל בהן לאו כקנין הגוף דאמי ואם אין לו הרשאה יכול נתבע לומר לו לאו בעל דברים דידי את. ועוד פשוט שם דוקא דליכא פירי אבל איכא פירי מגו דאשתעי אפירי משתעי נמי אגופא ופרש"י מתי צריך הרשאה כשאין לו לדון עמו כלום בפירות שאין לו טענ' עם אותו הנתבע בפירות כלל אבל יש לו שום טענה עמו בפירות שתובע ממנו שום פירות מאותם הנכסים אינו צריך הרשאה דמגו שדן עמו בשביל טענת הפירות שהם שלו כמו כן דן עמו בגוף אף על פי שהוא של אשתו בלא הרשאה. וכתב הרשב"א דבעל בנכסי אשתו בלא הרשאה כשתובע ממנו פירות שאמרנו שדן על הכל בלא הרשאה הוי דינו כמו שני אחין או כמו שני שותפין שיש להם תביעה אצל אחד דמשתעי דינא בהדי אחד מהם ואם ישנה האשה אינה יכולה לבטל מה שטען בעלה אבל אינה בעיר יכולה לומר אלו הייתי שם הייתי טוענת בענין אחר וחוזר לדון עמה. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כג חלק ה 
================================== 
חלק חמישי. עולה עמו ואינה יורדת עמו אפי' לאחר מיתה לענין קבורתה או למקוננות ואפי' עני שבישראל לא יפחות משני חלילין ומקוננת כגון אם הלך הוא למדינת הים בית דין יורדין לנכסיו וקוברין אותה אפילו לפי כבודו וכל שכן לפי כבודה ופירשו בירושלמי עולה עמו בדברים גדולים שבני המשפחה רגילין בהם וכן כתבו התוספות כתובות. מי שהלך למדינת הים בית דין יורדין לנכסיו וזנין ומפרנסין את אשתו אבל לא בניו ובנותיו ולא תכשיטין לאשתו ולא צדקה ולא אמרו אלא ליוצא לדעת כתובות מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת מזונות ואמר צאי מעשה ידיך במזונותיך רשאי ואם קדמו בית דין ופסקו מה שפסקו פסקו ופרש"י ואשתו תובעת מזונות שלותה ואכלה קודם שבא ואמר כי היה לך להתפרנס ממעשי ידיך שאם לא היו מלוים לא היתה דוחקת עצמה. ואין אומרין לה כשתובעת מזונות שתעשה ותאכל אלא פוסקין לה מזונות כתובות מי שהלך למדינת הים ועמד אחר ופרנס את [דף נז טור ג] אשתו איבד מעותיו פירוש ואינו נותן לו אפילו מה שההנהו ולא דאמי ליורד לתוך שדה חבירו ונטעה שלא ברשות התם מהנכסי' הוא בעין השבח אבל כאן מה שבח יש אין זה אלא להצילו מבעל חוב או כמבריח ארי זה הדין בתרא ומחלוקת בירושלמי [פ"ד ה"ו] אם קברה אם הבעל חייב לשלם ויש מי שפסק דגובה מעותיו ויש מי שפסק שהפסיד מעותיו כמו במזונות וכן פסק הרשב"א והרמב"ם ז"ל כתב דהפסיד. ודוקא שעמד אחר ופרנסה אבל לותה ואכלה הבעל חייב לשלם. מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת מזונות תשבע בסוף כלומר כשיבא לאחר מותו לגבות כתובה ולא תשבע בתחלה ובשלשה חדשים שיצא שנשאה אין פוסקין דאין אדם מניח ביתו ריקם. ואם כשבא הבעל אומר אני פסקתי לה מזונות נאמן ופרש"י נאמן אף להוציא מידה מה שנתנו לה והתוספות כתבו נאמן להצריכה שבועה אם מכרה בי' דין או היא שמכרה אפילו לותה גובה בשבועה מה שלותה ואכלה והרא"ש כתב דנאמן שפסק לה ויפטר וכן כתב רב אלפס. והרמב"ם כתב שאם מכרה מעצמה או מכרו בית דין שנאמנת בשבועה בנקיטת חפץ שלא פסק ואם לותה נשבע שבועת הסת ונפטר שהניח וישאר החו' עליה כתובו'. חייב אד' לזון בניו ובנותיו כשהם קטני קטנים כמו עד שש שנים אבל הקטנים כלומר ביותר משש אין כופין אותו לזון אבל מכלימין אותו ומכריזין עליו בצבו' ואומ' פלוני הוא אכזרי ואינו רוצה לזון בניו ויותר גרוע הוא מעוף טמא שזן אפרוחיו וזה אינו רוצה לזון בניו. וכל זה שאינו אמוד ואין אנו יודעין אם הוא ראוי לתת צדקה אבל אם הוא אמוד שיש לו כפי הראוי לתת לצדקה שיספיק להם כופין אותו לזונם עד שיהיו גדולים. ומכל זה נראה שאחר שהם גדולים אין כופין אותו אלא כפי שיכפו אותו על שאר קרוביו העניים או על שאר עניי העיר ורב האיי כתב כי אפילו אמוד לא כייפינן ליה אלא בדברים אבל אין יורדין לנכסיו. וכתב הרמ"ה שאפילו יש להם נכסי' שנפלו להם מבי' אמן חייב לזונם כיון דתקנת חכמי' היא זכו במזונותיה' אפילו יש להם להתפרנס משלהם וחייב ליתן להם כסות המספקת להם וכלי תשמיש ומדור לשכון בו ואינו נותן להם לפי עשרו אלא כפי צרכם בלבד כתובות [מ"ט ע"ב]. מי שנשתטה ב"ד יורדין לנכסיו וזנין אשתו ובניו ובנותיו ותכשיט אבל לא צדקה ולא דמי למי שהלך למדינת הים כי אותו יצא לדעת והיה לו לצוות אם היה רצונו ואם יש בעיר צדקה קצובה נותנין להם כתובות. בעל אוכל פירות בחיי אשתו וחייב במזונותיה ובפרקונה ובקבורתה וזכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפרת נדריה כתובות. תקנו מזונות שיזון אשתו תחת מעשה ידיה שהם שלו וקבורתה שחייב תחת כתובתה שיורשה ופרקונה שיפדנה אם נשבית תחת פירות נכסי מלוג וכתבו התוספות ואף על פי שתקנו פרקונה תחת פירו' הוא תועלת שלה שלפעמים לא ישיגו הפירות או אין לה ויפדנה משלו עם כל זה אם אמרה איני נפדית ואיני נותנת פירות אין שומעין לה דפירי עיקר כלומר עיקר התקנה הוא פירות ועליה תקנו פרקונה ולא דמי למזונות שיכולה לומר איני נזונת ואיני עוש' כי פרקונה היא שלא תטמע בין הגוים וכן כתב הרא"ש לא שהמזונו' תקנת חכמים אלא מדאוריתא וכן כתב הרמב"ם ז"ל כתובות [מ"ז ע"ב]. אשה שאמרה איני נזונת ואיני עושה שומעין לה כי המזונות הם עיקר התקנה ומעשה ידיה תקנו משום איבה שלא יאמר (איני) [אני] זנה בתקנת חכמים (ואיני) [ואינה] נותנת (לו) [לי] מעשה (ידי) [ידיה] אם כן הוא לתועלתה ולפיכך שומעין לה ואפילו להפקיע לעולם מעשה ידיה מבעלה ואינה עושה שום מלאכה ממלאכות שהאשה חייבת לבעלה חוץ שאופה ומבשלת ועושה צרכי הבית וכן כתב רבינו אפרי' כתובות ולא תהיה בטלה שהבטלה מביא' לידי זמה אלא כופין אותה [דף נז טור ד] שתעשה מלאכה ותהיה שלה וכתבו המפרשים שיכולה לחזור בה כל זמן שתרצה ולא דמי לבעל שכתב דין ודברים אין לי בנכסיך וכו' כי התם מיד זכת' היא בנכסים. כתב הרמב"ם ז"ל באישות פי"ב היה עני ביותר ואין יכול ליתן לה כתובה אפילו לחם שהיא צריכה לו כופין אותו להוציא ותהיה כתובתה חוב עליו עד שתמצ' ידו ויתן. בעל שרצה ליתן לאשתו מזונותיה הראויות לה ותהיה אוכלת ושותה לעצמה והוא אוכל ושותה לעצמו הרשו' בידו ובלבד שיאכל עמה מליל שבת לליל שבת ותמהו עליו למה כופין אותו להוציא מאחר שאין לו ממה לזונה כי דוקא כשיש לו כופין מאחר שאינו רוצה לזון אבל אם אין לו אין כופין כמו בעל חוב שאי' לו וכן כת' רבינו תם בתשו'. לא כתב לה אם תשבאי אפרוקינך ואותבינך לי לאינתו ובכהנה אהדרינך למדינתך חייב כי כל תנאי בית דין אף על פי שלא כתב כמאן דכתב דמי ובכהונה אינו יכול להחזיר' אם נשבית שאפילו נאנסה אסורה לבעלה ועל כן כותב לה שיחזירנה למדינתה כתובות. כל שאיסור שביה גור' לה כגון אשת כהן חייב לפדותה אבל איסור דבר אחר גורם לה כגון אלמנ' לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזר' ונתינה לישראל אינו חייב לפדותה כתובות. נשבית והיו מבקשים עד עשר' בדמיה פעם ראשונה פודה מכאן ואילך רצה פודה רצה אינו פודה. נשבית והיו מבקשים ממנה עד עשרה בכתובתה פעם ראשונה פודה שנייה אינו פודה ביתר מכתובתה אבל פודה אותה שנייה אם לא יהיה יותר מכתובתה ופרש"י דאינו פודה כלל דלא תקינו לאשה אלא פדיון א' וכן נראה עיקר. ואם נשבית פעם שנייה ורוצה לגרשה הרי זה מגרש ותפדה עצמה בכתובתה והוא שיהיה בכדי דמיה. ועוד כתב הרמב"ם ואפילו אין לו אלא כדי פדיונה כתובות והתוספות פסקו דהא כרשב"ג דאם פרקונה יותר מכתובתה אין פודה אותה אפילו בכדי דמיה. אמר הבעל הרי גיטה וכתובתה תפדה עצמה אינו רשאי כתובות. מחלוקת מן המפרשים בכתובות על ההיא שבויי מלכות הרי הן כשבויי' כי לפי פרש"י ושאר המפרשים אין לך שבויה מותרת לבעלה אלא אותה שנשבית למלך או לסטים אבל נשבית ביד אדם גדול ועשיר אסורה לבעלה ומאחר שהיא אסורה אין חייב לפדותה ולפי שאר מפרשים כל השבויות שלנו בזמן הזה כולן מותרות לבעליהן בכתובות. לקתה חייב לרפאתה בין רפואה שיש לה קצבה בין רפואה שאין לה קצבה לגבי בעל אלא ביתומים לא. ורשאי בעל לומר הרי גיטה וכתובתה ותרפא עצמה ואין ראוי לעשו' כן מפני דרך ארץ כתובות. אנוסה ובת אנוסה ובת שניה ובת (אנוסה) [ארוסה] בעיא בגמרא [נ"ד ע"א] אם יש להם מזונות וכולן עלו בתיקו ואינן חייבין יורשים לזונם אבל בחייו זנם כשאר בניו עד שש שנים כך כת' רב אלפס ופירש הראב"ד ובת אנוסה מיירי שנשאה אחר כך ונולד' הבת קודם שכתב לה כתובה דאי לא נשאה לאמה פשיטא דאין לה מזונות לבת דלא עדיף מאמא כתובות. ואלו מלאכו' שהאשה עושה לבעלה מטחנת או טוחנת בריחים של יד ואופה ומכבסת ומבשלת ומניקה את בנו עד כ"ד חדש ומצעת מטה ועושה בצמר אבל לא בפשתן מפני שמסריח הפה ומניקה בנה ואפילו תאומי' אם יכולה להניקם ולא בן חברתה ואפילו בן בעלה ועוד פשוט הכניסה לו שפחה א' לא טוחנת ולא אופה ולא מכבסת שתי' אינה מבשלת ואינה מניקה בנה שלש אינה מצעת המטה ואינה עושה בצמר וה"ה אם הכניסה לו ממון הראוי לקנות שפח' לאדם שיש לו משלו ממון בזה או שמצאת שיש לו משלו. ואם הכניס' כמה שפחות ואפילו מאה עושה שום מלאכה שהבטלה מביאה לידי זימה כתוב בירושלמי [פ"ה ה"ו] ז' גופי מלאכות מנו ושאר המלאכות לא הוצרכו למנותן תוספתא מקום שנהגו שלא לעשות אחד מכל אלו [דף נח טור א] אינה עושה. ועוד פשו' נדרה שלא להניק כופה ומניקתו נתגרש' אינו כופה ואם היה בנה מכירה כופה ונותן לה שכרה פירו' נתגרשה אינו כופה דוקא כשמוצא מניקה אבל אינו מוצא או שאין לו שכר המניקה כופה ומניקתו אפילו אינו מכירה וסומא כמו כן יכול להכירה בריח ובטעם החלב. ומכמה מכירה מבן חמשים יום כלומר אם אינו רוצה לינק כלל אחרת אפילו בן יומו סכנה היא וכופה כמו שאמרנו אבל כל חמשים יום בחזקת שאינ' מכירה ואינו צריך לבדוק ואפילו הוא נראה שאינו יונק אחרת מקרה הוא כי לבסוף יינק אחרת אבל אם הוא בן חמשים יום או אינו רוצה לינק בעי בדיקה אבל אם רוצה לינק אחרת אפילו בן שנה כך פירש הרא"ש ויש מי שפירש שעד חמשים יום צריך בדיקה ובן חמשים אינו צריך בדיקה אלא כופה ומניקתו ומעשה שם פשוט שבדקו והושיבו האשה בשורת נשים אחרות והתינוק חזרוהו וכשהגיע לאמו הכירה. ועוד פשו' נתנו לה בן להניק הרי זה לא תניק עמו לא בנה ולא בן חברתה ולא תאכל עמו דברים הרעים. פסקא קימעא אוכלת הרבה משלה כלומר פסק לה אבי הולד מזונות הראוי לה והיא רוצה לאכול הרב' תאכל משלה ואין הבעל יכול לעכב ולומר שאם תאכל יותר מדאי או תאכל מאכל רע ימות הולד מפני שצער גופה קודם. ועוד פשוט היא אומרת להניק והוא אומר שלא להניק לה שומעין כי צער לה אם לא תניק בנה. הוא אומר להניק והיא אומרת שלא להניק רואין אם הי' לאו אורחא לה שומעין היא אורחא והוא לאו אורחיה אינה מניקה כי עולה עמו ואינה יורדת עמו וה"ה לכל שאר המלאכו' עד שיהא אורחיה ואורחא. ועוד ואפילו הכניסה לו כמה שפחות מוזגת לו כוס ומרחצת פניו ידיו ורגליו ומצעת לו המטה ועומדת כל היום לשמש לפניו. היא אומר' שיש לו ממון לקנו' או לשכו' שפחה והוא אומר שאין לו עליה להביא ראיה ואין כאן מקום לשבועה וחייבת לטרוח בפני כל הסמוכין על שולחנו. ומה שאמרנו שהבטלה מביא' לידי זמה ואפי' מתעסק' לשחק ולגדל ולהשתעשע בכלבים קטנים או בדברים אחרים של הבל שאין לחוש שיבא לידי שעמום עם כל זה חיישינן ויעשה שום מלאכה ולא כל היום אלא מקצת היום הכל לפי עשרו ומכל מקום מעשה ידיה לבעל כתובות. אין כופה אותה לעמוד לשמש לפני אביו ולא לפני בנו ולא ליתן תבן לפני בהמתו אבל כופ' ליתן תבן לפני בקרו זה הדין פשוט. ונראה לפרש בהמתו שרוכב עליה כן כת' הרמב"ם והרא"ש ז"ל וכתבו התוספות וכל זה שאמרנו שכופה בשלא הכניסה לו שפחות כתובות. עונה האמורה בתורה רוצה לומר תשמיש הכל לפי מלאכתו הטיילים כלומר אדם עשיר ומעונג ואינו מתעסק בשום דבר עונתו בכל יום הפועלים שלנים בביתם הלילה שתים בשבת כלומר פעמים בשבוע ודוקא שעושין מלאכה בעירן אבל בעיר אחרת אפילו באים לביתם בכל לילה עונתן פעם אחת בשבוע החמרין אחת בשבת ופועלין יוצאין שלא ברשות נשותיהן שבת אחת כלומר שלא ילינו בביתם ז' ימים ובשמיני ילינו בביתם הגמלים אחת לל' יום הספנין אחת לששה חדשי'. ומכולן שאמרנו למעלה שאם הדיר אשתו שימתין שבת ולא יותר אפילו שיש מהם שעונתן לששה חדשים. ועונתן של תלמידי חכמים מערב שבת לערב שבת והתלמידים היוצאין ללמוד תורה שלא ברשות נשותיהן אחד לשלשים והרא"ש כתב חדש אחד ללמוד וחדש אחד בביתו. ומי שתורתו אומנותו לומד כל אותם הימים שנתנ' לו רשות ואינו חושש לאורחא דמילתא כתובות. אדם מחוייב לשכור עצמו לעשות מלאכ' לפרנס אשתו והראי' מהכתוב' שכתב ואנא אפלח ואוקיר כתובו'. משרה אשתו על ידי שליש לא יפחות לה משני קבין חטים או מד' קבין שעורים אם מנהג העיר [דף נח טור ב] לאכול שעורים ונותן לה חצי קב קטנית וחצי לוג שמן וקב גרגרו' או מנה דבלה ואם אין לו פוסק לעומתם פירות ממקום אח'. ונות' לה מטה מפץ ואם אין לו מפץ מחצלת להציע תחתיה וכיפה לראשה וחגור למתניה ומנעל ממועד למועד וכלי' ללבוש של חמשים זוז משנה לשנה ונותן בגדים חדשים בימות הגשמים ומתכסה בבלותיהן בימות החמה והשחקים שלה. ואוכלת עמו מלילי שבת ללילי שבת ונותן לה בכל שבוע מעה כסף לצורכה כמו למרחץ ולכובס ואם אינו נותן לה מעה כסף מותר מעשה ידיה שלה. והיא עוש' משקל ה' סלעי' שתי ביהוד' או עשר ערב במלאכה ממעשה ידיה ודוקא במשרה אשתו על ידי שליש שאין מתעסקת בצרכי הבית אבל שרה עמו אין נותנין לה לעשות מלאכה כל כך ואם היתה מניקה פוחתין לה ממעשה ידיה ומוסיפין לה על מזונותיה שהקטן יאכל עמה. ודוקא בעני שבישראל אבל עשיר נותן לה מאכל ומלבוש וכל מה שצריכה הכל לפי כבודו. ויין אין פוסקין לה ואם רגילה בו פוסקין לה ואם היא מניק' מוסיפין לה יין שהו' יפה לחלב. מותר מזונות לבעל ומותר בלאות לאשה כדי שתתכסה בהן בימי נדותה כדי שלא תתגנה על בעלה וכל אלו הדברים לפי מנהג העיר והמאכלים והמלבושי' והמלאכו' שרגילו' הנשים וכל זה לעני שבישראל. וחייב ליתן לה מדור בית של ארבע אמות על ד' אמות ותהיה רחבה חוצה לו כדי להשתמש בו ויהיה לו בית הכסא חוץ ממנו וכל מה שהוא מנהג המקום מבגדי צבעונין להקיף על ראשה ופדחתה ופוך וסרק ותכשיטיה כל אלו חייב ליתן לה אפילו עני שבישראל אבל עשיר כל אלו הדברים לפי עשרו כתובות. רשות ביד אשה לומר איני נזונת על ידי אחר אלא על יד בעלי והמשרה אשתו על יד שליש כשקבלה עליה. וכתב הראב"ד דמיירי שעושה מלאכה בעיר אחרת ועונתו מע"ש לע"ש שאם היה עמה בעיר אינו משרה אותה על ידי שליש. ויכול לאכול כשהוא בעיר הוא לבדו והיא לבדה כתובות. מציאת האשה ומעשה ידיה וירושתה לבעל ואוכל פירו' נכסי מלוג בחייה וכן הדין בכל מה שהיא מרווחת באי זה ענין שיהיה. אם חבלו בה בשתה ופגמה בזמן שבסתר לה ב' חלקים ולו חלק א' ובזמן שבגלוי לו ב' חלקים ולה חלק אחד ומן החלק שלה ילקח קרקע והוא אוכל פירו'. והצער שלה וכתב רב אלפס ואם אמדוה לעשרה יומי ועבדו לה סמא חריפא ואתסי בשלשה יומי בכלל צער הוא והוי דידה המות' שצערה עצמה בסמא חריפא. ושבת הוא של בעל שהיא מתבטלת ממעשה ידיה וריפוי הוא לרופא לרפאתה. ואם חבל בה הבעל יש יכולת לב"ד ליסרו ולהחרימו ולנדותו ולהלקותו ולרדותו בכל מיני רידוי ולקוץ ידו אם רגיל בכך אפילו בבבל כי הא דרב פפא קץ ידא כי אין ראוי לבן ברית כי חייב לכבדה יותר מעצמו ועולה עמו ואינה יורדת שזה דרך הגוים והתורה אמרה כי היא היתה אם כל חי לחיים ניתנה ולא לצער או יוציא ויתן בכתוב' כך כתב רמ"ה בתשוב'. וכתב הרמב"ם חבל בה בעלה חייב לשלם לה מיד כל הנזק והצער והבשת ואין לבעל בהן פירות ואם רצה ליתן דמים לאחר תתן וכזה הורו הגאונים והבעל מרפא אותה כדרך שמרפא כל חוליה ותמה הראב"ד על הרמב"ם דהא בתוספתא כתב בין שחבלו בה אחרים בין שחבלה בעלה ילקח הוא קרקע והוא אוכל פירותיו. ועוד פשוט שם כי מציאה על ידי הדחק כלומ' שאינה מתבטלת ממלאכה בהעדפה או מעשה ידיה שעל ידי הדחק ודין אחד להם כתובות. פוסקין מזונות לאשת איש ואפי' גדולה וספקה ממעשה ידיה כי הא דאמרי' דלא איבדה מזונות אם לא תבעה דוקא באלמנה אבל באשת איש כל יום שלא תבעה אבדה מזונות דאמרינן מסתמ' מחלה דדרכן להיות מגלגלו' על דעת בעליה' כתובות [ק"ז ע"א]. האומר איני זן ואיני מפרנס אין כופין [דף נח טור ג] אותו להוציא אלא כופין אותו לזון כתובות. האומר אי איפשי אלא אני בבגדי והיא בבגדה יוציא ויתן כתובה בגמרא כתובות. יכול הבעל לומר צאי מעשה ידיך במזונותיך כל זמן שיספיקו לה ונראה דאם חלתה חייב במזונותיה ולרפאתה בכתובות. האומר לאשתו אין רצוני שיבואו אביך ואמך ואחיותך לביתי שומעי' לו ותהיה היא הולכת להם כשאירע להם דבר והולכ' לבית אביה פעם בחודש ובכל רגל ורגל ולא יכנסו הם לה אלא אם אירע לה דבר כגון חולי או לידה שאין כופין האדם שיכנסו אחרים ברשותו וכן היא שאמר' אין רצוני שיכנסו אצלי אמך ואחיך ואיני שוכנת עמהם בחצ' אחת מפני שהן מריעין לי ומצערין לי שומעין לה שאין כופין האדם שידורו אחרים ברשותו ע"כ מהרמב"ם וכתב גאון בתשובה כי שומעין לה ואם לאו יוציא ויתן כתובתה. נשאל מהרב אלפס אם נתקוטטה אשה עם חמותה ולא רצתה לדור עמה וכן אם קבל הבעל וטען שיש עליו הפסד בדיר' חמותו עמה ולא התנו בשעת קדושין שידורו עמה' יש מן הדין להוציאן או לא תשובה המנהג בכל בתי דינין שכל מי שנתפס בכך שומעין לו ונותנין לו אשה נאמנת שתדור עמהן עד שיתברר לה ממי מהן נתגלגלה המריבה ודוחין אותה מעל חברתה. והאיש שאמר איני דר במדור הזה מפני בני אדם רעים או פרוצים או גוים שבשכונתי ואני מתירא מהן שומעין לו ואפילו שלא הוחזקו בפריצות שכך צוו חכמים הרחק משכן רע ואפי' היה המדור שלה מוציאה ממנו ושוכן בין בני אדם כשרים וכן היא שאמרה כן אף על פי שהוא אומר איני מקפיד שומעין לה מפני שהיא אומרת אין רצוני שיצא עלי שם רע בשכנות אלו. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כג חלק ו 
================================== 
חלק ששי. אין מקבלין פקדונות מן האשה ואם קבל יחזיר לה ואם אמר' לנפקד תנהו לפלוני יתן לו ואם מתה ולא אמר' שום דבר יחזיר לבעל ואם נתגרשה קודם מיתה יחזיר ליורשיה. ואם היא נושאת ונותנת בבית אינה נאמנת לעולם לומר שלי הם ולא של פלוני עד שתביא ראיה. ואם הבעל רגיל להפקיד עליה עסקיו הרי היא כמו שנושאת ונותנת אף על פי שאינה נושאת ונותנת בממון אלא הוא בתרא. האשה שאמרה לבעלה בשעת מיתתה כלי פלוני של פלוני הוא תחזירנו לו יראה הבעל אם היא אמודה שיתנו לה מעות בלא רשותו על מנת שלא יהיה לו רשות בהם או אם המפקידים הם אמודים יעשה כמאמרה ואם לא יעכב אצלו בתר'. תשובת שאלה לר' מאיר ראובן טוען שהלוה לשמעון כך וכך ושמעון טוען שכן הוא ושהוא מעכבם בשביל שהיה חיי' לאשתו תשובה אם אשתו היא בחיים ואומרת תן לבעלי יכול לעכב ואם אחר מיתתה יעשה כפירושה ויתן לבעלה ואם כן ממה נפשך שלו הוא ויכול לעכב הממון. שכר' פרה מעלמא ונשאת בעל בנכסי אשתו לוקח הוי והוי שומר חנם ואפילו בפשיעה פטור כי הויא פשיעה בבעלים מציעא. לותה האשה ואכלה ונשאת אם בשטר בעל חייב לשלם פי' מנכסים שהכניסה לו ואם בעל פה בעיא ולא איפשיטא ואין גובין מבעל. ואם ערבה או לותה בשטר חייבת לשלם אבל בעל פה אינה משלמת עד שתתאלמן או תתגרש שרשות בעל כרשות לוקח. ואם היו מעות ההלואה קיימין יחזירו אותן למלוה ורבי יחיאל מפריש כתב דודאי אין הבעל חייב לפרוע חוב אשתו שלפני נשואיה מנכסיו ואפילו עודה תחתיו בגמרא בתרא. אם משביעין אשת איש כשכפרה כתב הרא"ש בתשובה אין אני רגיל להשביעה כיון שאפילו היתה מודה שהיא חייבת לא דינינן לה מידי שאין לה ממה לשלם עד שתתאלמן או תתגרש השתא נמי כשכפרה לא משביעינן לה אלא כותבין לבעל דינה פסק דין שנתחייבה לו שבועה וכשתתאלמן או תתגרש תשבע לו וכן [דף נח טור ד] ראיתי רבותי נוהגין ואני אחריהן. אשה שלותה על משכונות שהיו של בעלה שלא מדעת בעלה שלא קנאם המלוה ומחזיר אותם לבעל בלא דמים ולא שייך הכא תקנת השוק ודוקא שלא ידע הבעל שמשכנה אותם אבל משכנתם בידיעת הבעל אימא נתרצה ודוקא בידוע שהם של בעל כגון שהאשה נושאת ונותנת בתוך הבית משום בעל מושיב אשה חנונית או אפוטרופוס הרי זה משביעה כל זמן שירצה יכול להשביעה ועל ידי גלגול אפי' על פלכה ועל עיסתה אבל לא לכתחלה על פלכה ועל עיסתה. כתב לה נדר ושבוע' אין לי עליך אינו משביעה אבל משביע את יורשיה ואת הבאים ברשותה ואם התנה על כולם אינו יכול להשביע שום אחד מהם אבל יורשיו משביעין אותה ואת יורשיה ואת הבאים ברשותה ואם התנה שלא יהיה לו ולא ליורשיו ולא לבאים מכחו הכל לפי התנאי של פטור ואם הלכה מקבר בעלה לבית אביה או לבית חמיה אין היורשין משביעין אותה לשעבר מאחר שלא נעשית אפוטרופא אבל אם נעשית אפוטרופא לאחר מיתתו לא מהני פטור של בעל. וחכמי פרובינצא כתבו דאפילו ע"י גלגול אין משביעי' אותה ואף על גב דבעלמ' אם נתחייב לו שבוע' ממקו' אחר מגלגל עליו הכא  אין מגלגלין עליה מאחר שפטרה ואפילו מה שנתעסקה בין מיתה לקבורה אין משביעין אותה אם לא נשאה ונתנה כי אם בצרכי המת אפילו על ידי גלגול בין שכתב לה דלא נדר ובין נקי נדר ובין נקי שבועה ובין מנכסי אילין בין הוא בין יורשים אין משביעין אותה אבל אמרו חכמים ז"ל הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה ואם מושיב אשתו חנונית אינו יכול להשביעה כרבי שמעון שאינו יכול להשביעה בעלה קודם שתתבע כתובתה או עד שתתגרש ותתבע כתובה או ישביענה על הכל ואפילו בספק. ותנא קמא סבר כי משביעה אפילו בטעות שמא חושד אותה אבל אינה משביעה על פילכה ועל עיסתה בטענת שמא ורב אלפס פסק כתנא קמא ורבי' חננאל ורבינו תם פסקו כר"ש. ועוד כתב רבינו תם כי ההיא דאמרינן דהאשה הנושאת ונותנת בתוך הבית שנשבעת שלא בטענ' מיירי בשבאת לתבוע כתובתה ומאחר שנחלקו בו אלו הגדולים אין להשביעה מספק בלא תביעת כתובה כתובות. אשה ששברה כלים אינה אפילו כשומר חנם ופטורה אפילו מפשיעה משום שלום הבית אבל אם שברתם במזיד או שנתנתן לאחרים חייבת לשלם כתובות. אשה שחבלה באחרים פטורה כי פגיעתה רעה ואחרים שחבלו בה חייבין וכל זה כשהיא תחת בעלה אבל נתאלמנה או נתגרשה חייבת לשלם דלא דמיא לחרש שוטה וקטן שפטורין לגמרי כי התם אינן בני עונשין ופטור האשה בעבור שאין לה נכסים ולפי זה שמין בית דין כל חמשה דברים וכותבין ונותנין ביד הנחבל וכשיהיו לה נכסי' ישלם ומיירי שאין לה נכסי מלוג ולא נכסי צאן ברזל שאם היו לה יכריחנה בית דין שתמכרם בטובת הנאה שאם תתאלמן או תתגרש שיהיו של לוקח ואם תמות יפסיד לוקח כי בעלה יורשה ותפרע מיד לנחבל הדמים שיתן לה הלוקח אבל כתובתה מנה ומאתי' לא מכריחינן לה למכור אותה בטובת הנאה כדי לפרוע לנחבל לפי שתמחול אח' כך לבעל וכתב הרב רבי משה בר מימון נתגרש' האשה או שמת בעלה הרי היא כבעל חוב שאין לו מה יגבה שאם העשיר חייב לשלם. ואם חבלה בבעלה אם היה לה תוספת בכתובתה מחייבין אותה למכור התוספת לבעלה בטובת הנאה וגובה ממנה ואם רצה הבעל לגרשה ולגבות מן הכל גובה ואם לא היה לה תוספת אינה יכולה למכור לו עיקר כתובתה שאסור לאדם לשהות עם אשתו בלא כתובה כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה אבל אם רצה הבעל כותב עליה שטר בדמי חבלו ואם מגרשה נוטל מכתובתה הראוי [דף נט טור א] לו. ונראה מסוגיית הגמרא בהחובל כשחבלה זולתו שנראה שאם שוים הכתובה והחבלה שתמכר הכתובה לבעלה בעבור החבלה וכן כתבו התוספות קמא. (אם חבלו בה אחרי' תמצא בדיני מציאת האש' בזה הנתיב בחלק חמישי). אבל מצאתי בחושן משפט בסימן תכ"ט וזה לשונו תשובה לגאון אם אחרים חבלו באשתו קשה עונשן יותר מבעל שחבל באשתו שזו יש רשות בעלה עליה ואלו אחר אין לו רשו' עליה לפי' בית דין מנדין אותו עד שיפייס אותה ואת בעלה שאינו דומה חובל באשה פנויה לחובל באשת איש לפיכך יש לו עליו מן הדין שני פיוסין. כבר כתבתי בגביית חוב ששומא ששמו בית דין קרקע מן הלוה למלוה שחוזרת לעולם למלוה כשיפרע לו חובו ואם מכרה מלוה אחר ששמוה שאינה חוזרת ואם שמו לאשה קרקע בחובה ונשאת בעל בנכסי אשתו לוקח הוי והרי היא כמו שמכרה מלוה שאינה חוזרת ללוה. וכן אם שמוה למלוה מן האשה החוב שחייבת ונשאת אינה חוזרת לבעל מטעם דלוקח הוי מציעא כתובות. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כג חלק ז 
================================== 
חלק שביעי. בעל אין לו חזקה בנכסי מלוג אפילו שיאכל פירות שלא כדין כגון שכתב לה שלא יאכל פירות ואפילו אכל שלשה שנים כי אין האשה מקפדת אפי' שיאכל בעלה פירות מנכסיה ואפילו שסילק עצמו שלא יאכל ולפיכך לא עשתה מחאה ומפני זה אינו יכול לטעון חזקה. ואם חפר בהם בעל בורות שיחין ומערות יש לו חזקה לאלתר לענין הבורות שאינה יכולה היא לסותמן ודוקא מזיק לקרקע שאם היה בו תועלת לקרקע אין לו חזק'. וכתב אבן מאגש כל דבר שאינו צריך טענה דאתה מכרתו או נתתו כגון פתיחת חלון ונזיקין שאינן תדירין וקורות וכיוצא בהם לאלתר יש לבעל חזקה בנכסי אשתו כמו כן אדם לחבירו אבל בדבר שצריך טענה אתה מכרתו או נתתו לי אין לאיש חזקה בנכסי אשתו ומכל מקום אם מזיק לקרקע (אין) [יש] לו חזקה בתרא. אין לאדם חזקה בנכסי מלוג של אשת איש אפילו לא מיחתה והוא שלא החזיק שלש שנים אחר מיתת הבעל אבל אם החזיק מקצת חזקה בחיי הבעל והחזיק שלש שני' אחר מיתת הבעל ולא מיחתה הפסידה במגו דיכול לומר קניתיה מבעליך שמכרת לו הנכסי מלוג כי יכולה היא למכור אותם לבעלה. אבל בנכסי צאן ברזל אינה חזקה מטעם זה המיגו כי אינה יכולה למכור אותם לבעלה זולתי אם יאמר אני קניתיה ממך או נתת לי כשאר חזקות דעלמא רשב"ם. ון' מאגש כתב כי כל דבר שחזקתו מחמת שתיקה כגון נזקי חלונות או קורות וכיוצא בהן יש להן חזקה על נכסי אשת איש אבל דברים שצריך טענה אתה מכרתו כגון הקרקע אין לו חזקה. נתגרשה האשה יש לבעל חזקה בנכסיה ולא בנכסיו או אם מת אחד מהם ואפילו מגורשת ואינה מגורשת בתרא. בעל יורש את אשתו מן התורה בתרא. בעל אינו יורש בראוי כמו במוחזק כגון שאבי אשתו חי ומתה אשתו והיתה ראויה לירש ואחר כך מת אביה בנה או קרוביה ירשו אבי אשתו ולא בעלה אבל מוחזק יירש כגון שמת אביה בחייה ומתה הרי זה יירשנה בעלה כי אין בעל יורש את אשתו בקבר בתרא. צוה מחמת מית' חמיו שיתנו לו נכסיו לזקנותו ואחריה ליורשי חמיו ואשתו היתה יורשת חמיו ומתה אשתו ואחר כך מתה הזקנה אינו יורש נכסי הזקנה מפני שהוא ראוי ואינו מוחזק ואם אמ' חמיו בצואתו מעכשיו יהיו ליורשי אח' הזקנה יורש בעל כי הוא מוחזק ואם מכרה הזקנה מכרה קיים כי מתנת שכיב מרע לא קני אלא לאחר מיתה וכבר אמר אחריך ואין לשני אלא מה ששייר ראשון. וכת' הרב רבינו משה בר מימון [דף נט טור ב] זכרו לברכה כי לגבי בעל הוי ראוי בשלא אמר מעכשיו אבל אם היה לו בת או בן ירש הזקנה שמשמע יורשי אפילו יורשי יורשי בתרא. בעל אינו נוטל מלוה שהלותה אשתו קודם שנשא' ומתה קודם שגבת' המלוה ואפילו לותה מנכסי מלוג בעוד' תחתיו אינו יורש אותה הלואה בעל כי אם יורשיה בין גבו קרקע בין גבו מעו' כך כתבו התוספו' כי זהו ראוי דאין הבעל יורש נכסי אשתו שלא גבתה. והרא"ש כתב ואם הלותה מנכסי מלוג בעודה תחתיו יראה לו שירש אותה הבעל דלא עדיפא ממכרה אבל הלואה שירשה ממורישה שהניחו ביד אחרים ומתה קודם שנגבית או הלואה שלה מקודם שנשאה ולא נגבית עד שמתה זהו ראוי ואינ' יורשה וזהו דומי' דנזקי אשתו ובן מגאש כתב דבעל יורש מלוה אשתו כשהיא בשטר וראשון נראה עיקר בתרא. בעל נוטל שבח שהשביחו נכסי מלוג כי ברשותו השביחו בתר'. מי שמתה אשתו מתוך קטטה והיה בדעתו לגרשה אינו (יורשת) [יורשה] בתרא [קמ"ו ע"א]. נפל הבית עליו ועל אשתו יורשי הבעל אומר' האשה מתה ראשונה ואחר כך הבעל ויורשי האשה אומרי' הבעל מת ראשון נכסים בחזקתן וכתובה עקר ותוספת בחזקת הבעל ויירשוה יורשי הבעל ונכסי מלוג בחזקת האשה ויירשוה יורשי האשה ונכסי צאן ברזל מוטל בספק שאינן עומדין בחזקת אחד מן היורשים ויחלוקו אותם יורשי האשה החצי ויורשי הבעל החצי כי הללו באין לירש והללו באין לירש ויחלוקו ולא אמרינן כי האי גוונא שאפילו מת הבעל ראשון כבר נתחייבה האשה שבועת יורשיו ואין אדם מוריש שבועה כי לא אמרינן שתהיה חייבת שבועה שמא התפיסה צררי אלא כשמתה מחולי ובדעתה אבל בעל הלכות גדולות פירש דלא חיישינן לצררי בתרא. מתי תכנס לרשות הבעל משתכנס לחופה היתה ארוסה ומסר האב לשלוחי הבעל או שמסרו שלוחי האב לשלוחי הבע' או שהלכו עמו שלוחי האב והיתה לו חצר בדרך ונכנסה עמו סתם אפילו שלא נכנסה בפירוש לשם נשואין הרי היא ברשות הבעל ואם מתה יורשה מכל מה שגבה ולא מה שברשות האב לפי רבינו חננאל ולפי רבי' תם אבל לפי' שאר הפוסקי' זכה בכל אשר אכתוב למטה עמו וכו'. הלך האב עם שלוחי הבעל או שהלכו שלוחי האב עם שלוחי הבעל או שהיה חצר בדרך ונכנסה עמו ללון כמו בפונדק לא לשם נישואין הרי היא ברשות האב מתה אביה יורשה אפילו כתובתה בבית בעלה וכתב הרמב"ם ז"ל דכל חצר שלו אפילו לא נתיחד הרי היא ברשותו וכל חצר שאינה שלו צריך כניסה לשם נישואין וייחוד. ויש מי שכתב דלאחר ברכת נישואין בכל מקום שיתייחד עמה לשם נישואין הוא. ואלמנה או בוגרת וכל שאינה ברשות האב כיון שהלכה היא עמו או עם שלוחיו או שכנסה עמו לחצר שלו והיא ארוסה הרי היא ברשותו כתובות. חופה קונה פירוש אחר קידושין ולא חיבת ביאה ואם נכנסה לחופה ופרשה נדה בעיא ולא איפשיטא ואינה קונה וכן פסק ר"ח ורב אלפס פס' דחיב' חופה קונה וצריכה שתהיה ראויה לביאה כי הבעיא היתה שפירשה נדה אחר החופה כי קודם החופה פשיטא דאינה קונה כלל וביאה בלא חופה בעיא ולא איפשיטא בגמרת קדושין אי נשואין עושה או אירוסין הילכך לענין ירושה נכסי' בחזקת' [כתובות נ"ו ע"א]. פסק האב לבתו כסות וכלים להבי' עמה מבית אביה לבית בעלה ומתה לא זכה הבעל בדברים הללו. ורש"י והר"מ במז"ל כתבו כי מאחר שהוא ראוי ליורשה יורש הכל אפילו מה שבבית אביה אבל מן האירוסין שאינו ראוי ליורשה בין בכתב בין בעל פה שפסק לה האב ואפילו גובה הבעל לא זכה בהם וחוזרת הירושה לאב וליורשיה וכן הסכימו רוב הפוסקים וכן כתב הרשב"א כתובות. [דף נט טור ג] דין שטר מברחת שכתבה נכסים קודם שנשא' להבריח מבעלה כתבתיו במתנת בריא ולעולם אין הבעל אוכל פי' מאותם הנכסים ואפילו נתנה מקצת נכסיה או כולם קודם שנשא' והקנ' אותם למקבל המתנה מהיום לכשארצה בלא קנין גמור עד שתרצה אין הבעל אוכל פירות מהם ואם מתה אינה יורשה. נפלו לה נכסים בירושה אם הוא קרקע בעל אוכל פירות אם הם פירו' תלושין ילקח בהם קרקע והוא אוכל פירות ואם הם פירות מחוברים ליתלש הוא אוכלן כי זה הכלל בפירות פירו' המחוברים לקרקע בכניסתה כלומר כשמכנסת אותם לבעל שנפלו לה הרי הם משלו וביציאתה כלומר אם מוציא אותה בגט שלה הם ופירו' תלושין מן הקרקע בכניסתה שלה וילקח מהן קרק' והבעל אוכל פירות וביציאתה שלו כלומר אם יש שם פירו' תלושין ישארו לבעל כאלו אכלן. אמר חד נזבון ארעא ואמר חד בתי זבני ארעא בתי ודקלי בתי דקלי ואילני דקלי אילני וגופני אילני כלו' לעולם קונין דבר שיעשה יותר פירות ושיהיה יותר הוצאתו מועטת זה הכלל לא יקנה בנכסים שנפלו לה לעשות ממנו קרן אלא דבר שגזעו מחליף כשיאכל פירות שיחזור פעם אחרת להיו' שם פירות כאלו אבל לא יקנה דבר שאין גזעו מחליף שהוא כמו פירו' כלו' כאותו דב' שנפל לה בירושה וכמו כן לעולם באכילת הבעל הו' אוכל פירות ולא אמרינן ילקח בהן קרקע אין גזעו מחליף כלומ' שאם היה בעל אוכלן היה כלה הקרן כגון שנפלו לה פירות תלושין ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות. וכתב הר' יונה כי פירות מחוברים בכניסתה שלו וביציאתה שלה אפילו הגיעו זמנם ליתלש או ליבצר לא אמרינן בכאן כל העומד ליבצר כבצו' דאמי דאכילת פירות אינו אלא תקנת חכמים וכן נראה מהירושלמי וכן פסקו רב אלפס ורבינו חננאל ובעל הלכות גדולות כר' שמעון דביציאת' שלה אפילו מחוברים ואין שמין לה הפירות וכן כתב הראב"ד וכתב אבן מגאש דבעל שגירש אשתו ויש בקרקע שלה פירות מחוברים דבעל נינהו ושמין אותם לו כמו ששמי' ללוקח מן האם כשנתן נכסיו לבנו לאחר מותו כי כאחר דאמי ואם הוא אומר כשמוציא הדמים אתן כמו שקבלתי עלי בכתובה ולא תקח הכלי' שהבאת והיא אומרת הכלים אקח כמו שהבאתי מבית אבי שמין אותם כמו שהם שוים עתה ולוקחת אותם בין הוקרו בין הוזלו ומנכה מן הכתובה ממה שקבל עליו הבעל משום שבח בית אביה כי אחריותן על הבעל כי זה מיירי בנכסי צאן ברזל ואם פיחתו פיחתו לו ואם הותירו הותירו לו. ולפי' אם הכניס' לו בשו' הנדוני' שקבל עליו הבעל שני כלים או שני שפחות וקבל עליו הבעל באלף זוז והוקרו תחת בעלה ועמדו על אלפים וגרשה נוטלת אח' באלף זוז שקבל עליו הבעל והשני נותנת דמים ונוטלת אותם משו' שבח בית אביה וכן כתב רי"ף כתובות יבמות [ס"ו ע"ב] וכן הדין אם הוזלו ועמדו על ת"ק נוטלתן בת"ק וגובה ממנו השא'. וולד בהמת מלוג או וולד שפחת מלוג לבעל ואם נתגרשה נותנ' דמים פי' מולד שפחת מלוג ונוטלן משום שבח בית אביה ואם רוצה בעל לשחוט הולד הרשות בידו ולא חיישינן שמא תמות האם ויכלה הקרן ופירות תקינו ליה רבנן פירא דפירא לא תקינו ליה רבנן וכתב הריב"ן כי הגונב בהמת מלוג הכפל לאשה כמו הגונב ולד בהמה מלוג שפשוט כתובות. הכניסה לו עז לחלבה ורחל לגיזותיה ותרנגולת לביצתה ודקל לפירותיו אוכל והולך עד שיכלה הקרן פרש"י משום דאיכא שיור עור ונוצה. ועוד פשוט ובגלימא מכסה בה עד דבלי דאיכא שחקין וכשמגרשה נוטלת הבלאות ואינו משלם בעל הפחת וגופרית ומחפורת של צריף אוכל כמו כן כי נשאר המקום מהקרקע כתובות. מוציא הוצאות על נכסי אשתו בין הוציא מעט ואכל הרבה בין אכל מעט ואפילו שוה פרוטה [דף נט טור ד] ואפילו מחבילי זמורות מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל הוציא ולא אכל כלל או שאכל פחות משוה פרוטה ישבע כמה הוצי' ויטול עד כדי השבח ולא יותר ואם נפלו לה מעות במקום אחר והלך בעל להביאם והוציא ולקח מן המעות ולא אכל פירות כלל שמין כמה המעות שוין יותר בכאן משהיו שם וכך תפרע האשה זהו השבח ולא יותר אבל אם היתה הוצאה יתרה על השבח אין לו אלא הוצאה כשיעור שבח ובשבועה שלא הוציא פחות משיעור שבח וכל זה בנכסי מלוג אבל בנכסי צא' ברזל כל שבח ששבחו בין מחמ' הוצאה בין שלא מחמת הוצאה הכל לבעל שאם פיחתו פיחתו לו ואם הותירו הותירו לו. אבל האשה שמרדה על בעלה אפי' אכל הרבה שמין לו כמה אכל ופוחתין אותו ממה שראוי ליתן לו מן ההוצאה אחר שישבע ונוטל שלא הקנה לה כדי שתנוול ותצא מעצמה כתובו'. מוציא הוצאות על נכסי אשתו קטנ' ויוצא' ממנו כמוציא על נכסי אח' דמי ובין הוצי' ולא אכל או אכל קימעא שמין לו כאריסי העיר ואם הוציא קימעא ואכל הרבה ברשו' אכל ואינו חוזר שום דבר. ויש מן הגדולים שכתבו כי מה שאכל אכל ושמין לו כאריס בשבח שהשביח ומה שאכל אכל בתקנתא דרבנן ולפי' אינו בא לחשבון כתובו'. בעל שהוריד אריסין בנכסי אשתו והיו האריסין יודעין שהם נכסי אשתו וגרשה אם הבעל אריס שמתעסק בעבודת הקרקע כמו הם כשהוא מסתלק איסתליקו אינהו ואין להם שום דבר משכירות לא כנגד הבעל ולא כנגד האשה אלא שמין להם וידם על התחתונ' אם יש שם זרעי' ואם אין הבעל אריס ארעא לאריסי קימא ואין מסתלקין עד זמנם ואם תרצה היא לסלקם שמין להם כדין אריס (והשומא כתבתי בשכירו' קרקע בחלק שני) כתובות. קטנה שנתקדשה לדעת אביה והלך אביה למדינ' הים ונשאת שלא לדעת ומתה אין הבעל יורשה וכ"ש אם אביה כאן בגמ' קדושין. קטנה יתומה שהשיאו אמה ואחיה ומתה קודם שגדלה בעל יורשה ולא אמרי' שמא אם היתה גדולה היתה ממאנת גטין. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כג חלק ח 
================================== 
חלק שמיני. מקדיש מעשה ידי אשתו ואמ' יקדשו ידיך לעושיהן אף על גב דכל זמן שהיא תחתיו משועבדות הידים לבעל אף על פי כן אינן קדושות ועוש' ואוכלת והמותר חולין אפילו לאחר מיתתה דאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם וזה מיירי שהבעל רוצה לזונה והיא אינה רוצה או בנזונת מן הבעל והקדיש מעשה ידיה ולא אמר יקדשו ידיך וכו' אבל אם נזונת משל בעל ואמר יקדשו ידיך וכו' מעשה ידי' הקדש. ויש מן הגדולים שכתבו שאפילו נזונת משל בעל ואפילו א' יקדשו ידיך אינן הקדש מעשה ידיה וכו' כתובו'. אמרה היא קונם שאני עושה לפיך אין צריך להפר כי הכל לבעל אפילו העדפה כלומר מותר מעשה ידיה יותר על מזונותיה וההעדפה שלו אפי' על ידי הדחק כגון מלאכה בלילות בשעת שבני אדם ישנים וכל זמן שלא גרשה משעבדי ידיה לבעל דוקא מלאכה אחת אבל אם עשתה ב' ושלשה או ד' האי בעי' אי הוו דבעל וכיון דסלקא בתיקו הבעיא הוי לעצמה ויש מי שכתב כי למאן דפסק כי העדפה דאשה ובאומרת יקדשו ידי לעושיהן שצריך להפר משום העדפה כמו כן הלכה כרבי יוחנן בן נורי שאם לא הפר וגרשה שחייל הקונם אם אמרה יקדשו ידי לעושיהן אף על גב דהשתא לא חייל דמשועבדת לבעל. המדיר אשתו מלעשות מלאכה יוציא ויתן כתובה שהבטלה מביא' לידי זמה כתובות [נ"ט ע"ב] מדיר אשתו מתשמיש המטה ימתין שבת אחת אפילו בסתם לא צריכה למימר אם פירש בנדרו מכאן ועד שבת אחת שימתין אלא אפילו נדר סתם ימתין שמא ימצא פתח לנדרו מכאן ואילך יוציא ויתן כתובה ואם אינה רוצה לקבל גט ולא כתובה אין מוסיפין לה על כתובתה דאין דינו [דף ס טור א] כמורד. ויש מי שכתב דאפי' לא מצא פתח לנדרו תוך השבת ומצאו אחר כך יוציא ויתן כתובה אבל הרמב"ם ז"ל כתב שבת א' ממתינין לו מכאן ואילך יוציא ויתן כתובה או יפר כתובות. המדיר אשתו שלא יהנה ממנה עד שלשים יום יעמיד פרנס מכאן ואילך יוציא ויתן כתובה והמדיר אשתו שלא תטעום אחד מכל הפירו' או שלא תתקשט באחד מכל המינין יוציא ויתן כתובה וזה המדיר מיירי באומר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך ומספקת לה מעשה ידיה לדברים גדולים ולא לדברים קטנים שהיתה רגילה בבית אביה ולא היתה חוששת להן כל זמן שלא הדירה אבל כשהדירה רוצה אותן ועל אותן הדברים הקטנים יעמיד פרנס. ומה שאמרנו שימתין עד שלשים יום לא צריכא למימר אם פירש מכאן ועד יום פלוני אלא אפילו בסתם שהדירה ימתין עד שלשים יום שמא ימצא פתח לנדרו. ומה שאמרנו שלא תטעום א' מכל הפירו' שיוצי' מיד מיירי שנדרה היא וקיים הוא הנדר כי הוא נתן אצבע בין שיניה. בשלא תתקשט יוציא ויתן כתובה בעניות שלא נתן קצבה אבל בעשירות שלשים יום ומפרש בגמר' קצבה שמואל אמר י"ב חדש ורבי יוחנן אמר עשר שנים ורב חסדא אמר רגל ופס' רב אלפס כרבי יוחנן ויש מי שפסק כרב חסדא והרמב"ם פסק כשמו' ותמהו עליו. הדירה שלא תתקשט מכל המינין אפילו היא ילדה ומדירה שלא תתקשט מבגדי זקנה או היא זקנה והדירה שלא תתקשט בגדי ילדה יוציא ויתן כתובה ומיירי בנדרה היא וקיים הוא. ודברים קטנים מיירי שהיא היתה רגילה בהם בבית אביה שהיה עשיר גדול אבל שאר בנות משפחות שאינם עשירות כל כך אלא כמו בעלה אינן רגילות באלו הדברים הקטנים ולפי' צריכא גלגול עמו בהן כל זמן שלא הדירה. ולמה לא יעמיד פרנס לעולם כי כבר אמרו המשרה אשתו על יד שליש, ויש לומר דהדירה שאני ובירושלמי ויעמיד פרנס רשות ביד אשה לומר איני נזונת על ידי שליש אלא מיד בעלי כתובות. מדיר אשתו שלא תלך לבית אביה בזמן שהוא עמה בעיר חדש א' יקיים שנים יוציא ויתן כתובה ובזמן שהם בעיר אחרת רגל אחד יקיים שלשה יוציא ויתן כתוב'. מדיר אשתו שלא תלך לבית האבל יוציא ויתן כתובה ואם הי' טוען מפני בני אדם פריצי' שמצואים שם רשאי והוא שמוחזקי' שם ואם לאו מרישא לאו כל כמיניה ומקשה בגמר' לסיפא עד רגל שני אם יקיים אם יוציא ומשני כאן ברדופה כאן בשאינה רדופה ופר"ח רגל ראשון לאחר שנכנסה לחופה ונמצאת שלמה היא רדופה ללכת לבית אביה להגיד שבחה ושאר רגלים אינה רדופה. ועוד פשוט שתאמרי לאיש פלוני מה שאמרתי לך או שאמרת לי דברי' של קלון או שתהא מהפכת בשעת תשמיש שתנפץ הזרע ולא תתעבר או ממלא ומערה לאשפה שנראית כשוטה יוציא ויתן כתובה וכל אלו מיירי שנדרה היא וקיים הוא אבל נדר הוא לא יוציא לאלתר. והמדיר שלא תשאל ולא תשאיל נפה וכברה רחים ותנור וכירים ודברים שדרכן לישאל יוציא ויתן כתובה שמשיאה שם רע בשכנותיה וכן היא שנדרה שלא תשאל ולא תשאיל דברים אלו מעולם ושלא תארוג בגדים נאים לבנה תצא שלא בכתובה מפני שמשיאתו שם רע בשכנים ופירוש מדיר שלא תשאל כגון שאמר קונם הנאת שאלה שלי לאחרים עליך ובאלו לא תמתין כלל אלא יוציא לאלתר ויתן כתובה כתובות. דין מורדת ומורד מורדת מתשמיש ואפילו הבעל משמש עמה בעל כרחה נקראת מורדת ופוחתין לה מכתובתה ז' דינרין בכל שבת אבל ממלאכה אינה נקראת מורדת כי יכולה לומר איני נזונת ואיני עוש' ומורד נקרא כמו כן מתשמיש ומוסיפין לה על כתובה שלשה טרפעיקין בשבת שהם ט' מעין מעה וחצי ליום וכן נראה דעת רב אלפס שהלכה כרבי יהודה דשקלי וטרו אליביה ונפקא מינה למורד דאין מוסיפין לה שלשה דינרין דרבנן [דף ס טור ב] אלא כר' יהודה. והאומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה כי הוא נמי מורד וצריך לאימלוכי בה כלומר בידה הדבר תלוי אם היא רוצה יגרשנ' מיד ויתן לה כתובה ואם היא אינה רוצה ימתינו שמא יחזור בו וביני ביני מוסיפין על כתובתה וכן הדין למאן דפסק דהאומר איני זן וכו' שכופין אותו לזון מוסיפין לה נמי על כתובתה וכמו כן בכל אותם שאמרנו יוציא ויתן כתובה כגון אי איפשי אלא היא בבגדה והוא בבגדו או למורד מתשמיש שאמר אי איפשי בתשמיש דינו כך שהדבר תלויה בה. ומורד' היא שאומרת בעינא ליה ומצערנ' ליה כלומר אני רוצה אותו ואני רוצה לצערו ואז פוחתין לה מכתובתה ומכריזין עליה ד' שבתו' זו אחר זו ושולחין לעשות לה התראה מבית דין ואומרין לה הוי יודעת שאפילו כתובתיך מאה מנה הפסדת אחד ארוסה ונשואה ואפילו חולה ואפילו שומרת יבם וביום השב' מכריזין שמתקבצין העם ונדה שמרדה פוחתין לה בימי נדות'. וכשמכריזי' אין מכריזי' אלא בבתי כנסיו' ובבתי מדרשו' ושולחין לה מבית דין אחת קודם הכרזה ואחת לאחר הכרזה כלומ' עושין לה התראה קודם הכרזה כמו אחר הכרזה וההכרזה היא כמו שכתבתי הוי יודעת וכו' וזהו נמלכין בה כלומר קודם הכרזה שלא יכלמוה שאולי תחזור בה. ועוד פשוט היכי דמיא מורדת דאמר בעינא ליה ומצערנא ליה אבל אמרה מאיס עלי לא כיפינן לה פירוש היכי דאמי מורדת כגון בעינא ליה וכו' אז ודאי כייפינן לה ומשהינן לה שתפחות כתובתה וזהו כפייתה שתתעגן כי הבעל לא יגרשנה עד כלות כתובתה וכמו שכתבתי לשהו' בהכרזה ולעשות לה התראה ומשהי' לה אולי תחזור כיון דאמרה בעינ' ליה אבל מאיס עלי לא הוא ולא כתובתו ודאי לא תחזור ולא כייפי' לה בשהייה אבל אם ירצה יגרשנה מיד בלא כתובתה ויש אומרים יגרשנה בעל כרחו. ורשב"ם פירש אבל אמרה מאיס עלי לא כייפין לה שתשהא ותמתין עד כלות כתובתה ז' דינרי' בשבת אלא יגרשנה מיד בעל כרחו וכן כתב הרמב"ם ורבינו תם פיר' בעינ' ליה אם לא ירצה יגרש ויתן לו כתובתי ואם לא ירצה מצערנ' ליה עד כלות כתובתי ותוספת ולא יתנו לו אחרת בעוד שאני אגודה בו ומכוונת לצערו אולי יגרשנה ויתן לה כתובתה אבל אם אמרה מאיס עלי לא הוא ולא כתובתו לא הויא מחילה בטעו' כי הכל היא מוחלת ולא כייפינן ליה להוציא דחיישי' שמא נתנה עיניה באחר ואם רוצה לגרש' מיד יתן לה כתובתה ואם אינו רוצ' תשהא ותכלה כתובתה. והרשב"א כתב מורדת דאמרה בעינא ליה ומצערי ליה אבל אמרה מאיס עלי לא כייפין לה כלל דלבה הוא דאנסה ואין פוחתין לה ולא מכריזין עליה ולמאי דמסיק אשמעתין דמשהינן לה תריסר ירחי אגיטא כלומר לאלתר לא כייפינן לה אבל לאחר י"ב חדש אם אינה חוזרת בה נותן לה גט והפסידה כתובתה ובין אמרה בפירוש בעינא ליה וכו' ובין אמרה מאיס עלי אפילו נתנה טעם לדבריה אין כופין הבעל להוציא זולתי אם הוא מאותן דפר' המדיר כופין כאשר אכתוב ע"כ. ומחלקת בגמרא אם תפסה או אם נותנין לה במאיס עלי ומסיק השתא דלא איתמר לא הכי ולא הכי פירוש במאיס עלי דתפסה לא מפקי' מינה דלא תפס' לא יהבינן לה ומשהינן לה תריסר ירחי בגיטה והפסידה הכל לאלתר אפילו חזרה בה עיקר ותוספת ונדוניא ואפילו בלאותיה הקיימי' ומה שתפסה מנדוניית' אין מוציאין ממנ' וכל מה שנתן לה יפסיד מעליה דאדעת' למישקל ולמיפק לא יהיב לה ובלאותי' שהפסידה דוקא טלטל מנכסי צאן ברזל שהכניסה לו אבל קרקע ברשותה קאי לעולם וכמו כן נכסי מלוג ברשות' קיימי אפילו טלטל ואפילו לא תפסה וכל זה במאיס עלי כי במורדת יש לה כתובה כל זמן שלא כלתה או לא הכריזו ואם חזרה בה אחר התראות לא הפסיד' [דף ס טור ג] כלום ואם לא הפסידה הכל עיקר ותוספת ונדוניא בין קרקע בין טלטל ואפילו מה שתפסה מוציאין ממנ' ונוטל ממנה כל מה שנתן לה משלו אבל מנכסי מלוג לא הפסידה כלל אפילו לא תפס' וכתב רב אלפס ואין לה מזונות מהבעל תוך הי"ב חדש. וכתב הרא"ש תקנה זו נעשית בימי אמוראים ראו כי גבהו בנות ציון ודעת' זחה עליהם וכאשר היה להם כעס עם בעליה' היו אומרות לא בעינן ליה ולפי שהיא היתה אומרת כך הבעל מגרשה מיד כיון שפטרתו מכתובה ועל זה תיקנו כך אולי יתפייסו בתו' השנה ואם יגרשנה תוך השנה לא תהא מחילתה מחילה וצרי' ליתן לה כתובה ואם זה תקנו במורדת שהיתה ראויה להתגרש מיד כ"ש במורדת דבעינן ליה וכו' ואין נותן לה מזונות אותה שנה והבעל אוכל פי' וכיון שאוכל פירות חייב בפרקונה וכתב הרא"ש ויראה שחייב בקבורתה וכן כתב ר"ח שלא הפסידה כלל אם רוצה לגרש' תוך השנה. והרשב"א כתב שהפסידה אפילו תוך השנה ואף על פי שעשה  שלא כהוגן שגרשה תוך השנה שלא ברצון חכמים וזה כשאומרת לא הוא ולא כתובתו אבל אמרה מאיס עלי לבד ואינה אומרת שאינה רוצה כתובתה משהינן לה שנה ולא כייפין לה תוך השנה לא לפחות ולא להכריז עליה בבית דין ואם רוצה לחזו' לא הפסיד' כלום עמדה במרדה כל השנה הפסידה עיקר ותוספ' ומה שתפס' לא מפקי' מינה מנדונייתה ומה דלא תפסה לא יהבינן לה כמו שכתבתי למעלה ע"כ. עוד כתב רב אלפס הדין הוא דינא דגמרא במורדת אבל האידנ' דייני בבי דינא דמתיבתא כדאתיא ואמרה לא בעינ' ליה להאי גברא יהיב לה גיטה לאלתר ואי תפסה מידי מכתובתה מפקי' מינה ויהבינן לבעל ונכסי מלוג שישנן בעין או הבא מכחן כגון שמכרו בתים וקנו שדו' שקלא להו ואי כלו לגמרי לא מחייב בעל ונכסי צאן ברזל כל שישנו בעין שקלא אפילו בלו הרבה ואפילו נפחתו הרבה ואינו משלם פחת ובלבד שיהיו ראוי להשתמש מעין מלאכתן ראשונה אבל אם אינן ראוין להשתמש מעין מלאכתן ראשונה חייב לשלם כל דמיהן וכל שכן אם נגנבו או נאבדו וחזינא לגאון דאמר דעיקר כתובה מנה מאתים יהיב לה שלא יהו בנות ישראל הפקר ולא מתנה ולא תוספת אם כתב לה והדין דינא דמורדת דנהיגי ביה רבנן דמתיבתא כמה שנין ועד השתא וכתב הרא"ש ואיפשר לפי שראו קלקול בבנות ישראל וכי משהי להו י"ב חדש תולות עצמן בגוי ויוצאות לתרבות רעה בטלו שהייה ונתנו רשות לבעל לגרשה מיד בלא שהייה אבל לא שהכפוהו לגרשה דאפילו במונע תשמיש או מזונות אין כופין אותו להוציא פירוש אין כופין אלא לפסולות כל שכן כשהיא מונעת לעצמה. אבל רב אלפס נראה שכתב לכופו מדין התקנ' וכן כתב רב שרירא כי בתר רבנן סבוראי ראו חכמי הדור שתולו' עצמן בגוי וכופין אותו ליתן גט והוה ליה גט מעושה תקינו למורדת ותובעת גרושין שנכסי צאן ברזל שהכניסה לו ואפילו קבלן על עצמו בסך מרובה הכל גובה כמו שקבל ומה שבלו ומה שאבדו ישלם ומה שכתב על עצמו אפילו מה שתפסה שהוא מצוי מוציאין מידה וכופין אותו ונותן לה גט לאלתר ויש לה מנה מאתים וכזה נהגו משלש מאות שנה עד כאן ונראה שאלו ה' דברי הגאון שהביא רב אלפס וגדולי האחרונים הסכימו כולם שלא לכופו כלל כמו שכתבתי למעלה וכל שכן בזמן הזה שלא ראינו גוי כופה שום יהודי בענין כזה. וכן הסכימו בעלי התוספות וכן כתב ר"ת שאין לסמוך על תקנה זו. וכתב רב אלפס והדין תקנתא ליתא אלא היכא דאי מרדה אתתא בבעלה דבעי' למיפק מינה משום דלא בעי' ליה, אבל אם חלתה או שהיה בה חשש מיתה ורוצה להפקיע עצמה מתח' בעלה כדי שלא יירשנה ליתא להאי תקנתא ולא עבדי עובדא בה ובכי [דף ס טור ד] האי מילתא איכא למימר היכא דמיעקר נחלה דאורית' לא תקון. ואף על גב דחזי בהא מילתא פלוגתא ביני רבוות' מסתברא כמאן דאמר לא עבדינן תקנתא בהא מילתא, ולדברי הכל כל מאן דכייפינן ליה בין מעיקר דינא כדתנן ואלו שכופין אותן להוציא ומאי דדמי ליה ובין מעיקר תקנה אם מתה הך אתתא מקמי דתיפוק מיניה דבעל בגט בעלה ירית לה דלא מפקעא ירושה דבעל אלא בגירושין גמורין וכן הלכתא ע"כ וכן כתב הרמב"ם בהי' אישות [פכ"ב ה"ו] וזה לשונו הורו הגאונים שהאשה שחלת' ובקשה מבעלה שיגרשנה ותצא בלא כתובה כדי שלא ירשנה אין שומעין לה ואפילו אמרה אני שונאו ואיני רוצה לעמוד עמו אין שומעין לה ואין דנין לה דין מורדת ודין יפה הוא זה ע"כ וכן היה דן רבינו מאיר בדינא דמתיבתא אבל היה מצווה להחרי' אם השיא' שום אדם עצה להוציא נדונייתא מבעלה ואם היה רואה שיש ערמה בדבר לא היה מצווה להחזיר לה אפילו נדונייתא. ולפי זה לא היה דן דין מאיס עלי אם לא שתתן אמתלא לדבריה למה אינו מקובל עליה או שהיה מכלה כל הממון. ועוד כתב ר"מ בתשובה על דבר מורדת ואומרת מאיס עלי כך פשוט בתשובת הגאונים בנכסי מלוג ובנכסי צאן ברזל כמו שכתבתי למעלה בדברי רב אלפס כתובות. וכתב רמב"ם באישות פי"ד [ה"ח] האשה שמנע' בעלה מתשמיש המטה היא הנקראת מורדת ושואלין אותה למה היא מורדת אם אמרה מאסתיהו ואיני יכולה להבעל לו מדעתי כופי' אותו לשעתו לגרשה לפי שאינה כשבויה שתבעל לשנוי לה ותצא בלא כתובה כלל ותטול בלאותיה הקיימין בין מנכסים שהכניסה לבעלה ונתחייב באחריותן בין מנכסים שלא נתחייב באחריותן ואינה נוטלת משל בעל כלום ואפילו מנעל שברגלה ומטפחת שבראשה שלקחן לה פושטת ונותנת וכן כל שנתן לה מתנ' מחזר' אותו שלא נתן לה על מנת שתטול ותצא. ואם מרדה מתחת בעלה כדי לצערו ואמרה הריני מצערת אותו בכך מפני שעשה לי כך וכך או מפני שקללני או מפני שעשה עמי מריבה וכיוצ' בדברים אלו שולחין לה מב"ד ואמרינן לה הוי יודעת שאם את עומדת במרדך אפילו כתובתיך מאה מנה הפסדת אותה ואח"כ מכריזין עליה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות בכל יום ד' שבתות זו אחר זו אומר פלונית מרדה על בעלה ואחר ההכרזה שולחין לה פעם שניה ואומר לה ואם היא עומדת במרדה ולא חזר' נמלכין בה ותאבד כתובתה ולא יהיה לה כתובה כלל ואין נותנין גט לה עד י"ב חדש ואין לה מזונות כל י"ב חדש ואם מתה קודם הגט בעלה יורשה כסדר הזה עושין לה אם מרדה כדי לצערו ואפילו היתה נדה או חולה שאינה ראויה לתשמיש ואפילו היה בעלה מלח שעונתו לששה חדשים ואפילו יש לו אשה אחרת וכן ארוס' שהגי' זמנה להנשא ומרדה כדי לצערו כסדר הזה עושין לה. המורדת הזאת כשהיא יוצאת אחר י"ב חדש בלא כתובה תחזיר כל דבר שהוא של בעל אבל נכסים שהכניסה ובלאותיהן קיימין אם תפש' אין מוציאין מידה ואם תפשם הבעל אין מוציאין מידו וכל מה שאבד מנכסים שקבל הבעל אחריותן עליו אינו משלם לה כלום זהו דין התלמוד במורדת ואמרו הגאונים שיש להם מנהגות אחרים במורדת בבעל ולא פשטו אותן המנהגות ברוב ישראל ורבים וגדולים חולקין עליהם ברוב המקומות ובדין התלמו' ראוי לתפוש ולדון. המורד על אשתו ואמר הריני זן ומפרנס אבל איני בא עליה מפני שאני שנאתיה מוסיפין לה על כתובתה משקל ל"ו שעורה של כסף בכל שבת שלא ישמש בכל זמן שתרצה היא לישב אף על פי שכתובתה הולכת ונוספת הרי הוא עובר בלא תעשה שנאמר לא יגרע שאם שנא ישלח אבל לענות אסו' ולמה לא ילקה על לאו זה מפני שאין בו מעשה. וכתב מורי ה"ר אברהם בן [דף סא טור א] אשמעאל כי נראה לו שאשה שאמרה לא בעינא ליה יתן לי גט וכתובה והוא אומר אנא נמי לא בעינא לך אבל איני רוצה ליתן גט מסתברא דאין דנין אותה במורדת להפסידה כלום מעיקר כתובה ונדוניא אלא מיהו משהינן לה תריסר ירחי אגיטא דילמא הדרי בהו לאחר שנה כופין אותו לגרש והפסידה תוספ' וכל מאי דיהיב לה מדיליה דאדעתא למשקל ולמיפק לא יהיב לה. כותבין אגרת מרד על ארוסה אם הגיע זמנה לינשא ואינה רוצה לינשא כדי לצערו וכותבי' אגרת מרד לארוסה על הארוס אם אינו רוצה לישא אחר שהגיע הזמן ודוקא בבאה מחמת טענה דאמ' בעינא חוטרא לידה וכו' כי אשת איש אם הוא מורד אינה צריכה טענה מאחר שמשועבד לעונה כתובות. אמרו לו שאשתו היתה בעלת מום ונכנס אחריה לחורבה ונפלה עליה חורב' ומתה כיון שנכנס אחריה לבדקה אינו יורשה ובארוסה מיירי לפי דעת הרא"ש ון' מאגש כתב שנכנס אחריה לבדוק אם היה בה אותו מום וגילה דעתו שאם היה בה אותו המום שהיה מבטל הנשואין דנשואי טעות הם ואם היתה בחיים לא היה לה כתובה ועכשו שמתה אינו יורשה. ולזה הפירוש נר' כמו כן שהיתה נשואה כבר בתרא. אשה שאין לה וסת תשמש פעם ראשונה ושנייה ושלישית בעדי' ואם תמצא דם בעד שלו או שלה בכל פעם ופעם הוחזק' נדה כל ימיה ויוציא בלא כתובה ואין לה כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות ולא יחזיר עולמית אף על פי דנתרפאת אחר כך ואם לא תמצא דם בשום אחד מהעדים בכל הג' פעמים הרי היא ככל הנשים כתובות [נדה י"ב ע"ב וברא"ש סו"פ י"א מכתובות] נושא אשה על מנת שאין עליה מומין או נדרי' ונמצאו עליה מומין או נדרים אינה מקודשת. אבל אם כנסה סתם בלא שום תנאי ונמצאו עליה מומין או נדרים תצא בלא כתובה ואפילו נדרה בעודה תחתיו כגון שנדרה בשיר ואמר אי אפשי באשה נדרנית וכל המומין הפוסלין בכהנים פוסלין בנשי' והנדרים שנדרה קודם שנשאת הם כגון שלא תאכל בשר ושלא תשתה יין ולא תתקשט בבגדי צבעונין ואפילו אמר על מנת שאין עליה נדרים סתם והוא אומר שהקפיד על כל נדרים ורוצה להוציאה בלא כתובה לאו כל כמיניה דדוקא נדרי ענוי נפש כגון שלא תאכל בשר וכיוצא באלו הוי קפידא. וכל זה שאמר על מנת שאין עליה נדרים סתם אבל אם אמר שאין עליה שום נדר אפילו בנדר כל שהוא תצא בלא כתובה. וכל זה שאמרנו נראה לפי סוגיית הגמרא אפילו הלכה אצל רופא ורפאה ואפילו בנדרים שהתירה החכם שעוקר הנדר מעיקרו מאחר שאומר אי אפשי באשה נדרנית ודוקא כשנודע לבעל קודם ההתראה אבל אם נודע הויא מקודשת. ועוד פשוט בגמרא הוסיפו מומין באשה על המומין שבכהנים זיעה ושומא וריח הפה וקול עבה ודדין גסין טפח מחברותיה וטפח בין דד לדד ונשיכת כלב ונעשה מקומה צלקת. ושומא שהוסיפו באשה בשקטנה השומא ואין בה שער ועומדת בפדחתה תחת כיפה של ראשה פעמים נראית פעמים אינה נראית כי כל שומא שיש בה שער הרי זה מום בכהני' ושאי' בה שער גדולה כאיסר האיטלקי הרי זה מום והוסיפו באשה כמו שכתבתי בכתובות. נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי ליבטל. גרשה מותרת לינשא לאחר ורשאי השני לשהותה עמו עשר שנים הפילה מונה משעה שהפילה. נשא אשה ושהה עמה י' שנים ולא ילדה יוציא ויתן כתובה ואין ישיבת חוצ' לארץ עולה לו מן המנין לפי' היתה היא חולה או הוא חולה או שהיו שניהם חבושין בבית האסורין אין עולה להם מן המנין ביבמות. נשאת לראשון ושהתה עמו עשר שנים ולא ילדה וכן לשני ולשלישי לא תנשא אלא למי שיש לו בנים נשא' למי שאין לו בנים תצא בלא כתובה וכופין אותו להוציא מן השני [דף סא טור ב] ויתן כתובה אבל מן הראשון לא יתן כתובה. ואם לא גבתה משני לאלתר לא תגבה ממנו. ואם נשאת לשלישי ושהתה עמו עשר שנים ולא ילדה תצא בלא כתובה. ואם נשאת לרביעי והיו לו בני' אחר שהוציאה השלישי בלא כתובה אינה מוציאה מן הכתובה דאמרינן לה עתה הבריתה ונתרפאתה. וכתב רי"ף היכ' ששהה עמה עשר שנים ולא ילדה ולא בעי לאפוקה ולמנסב אתתא אחריתי מפקינן ליה מיניה בעל כרחו ואפילו בשוטי ולישא אחר' לקיים פריה ורביה. ודוקא שלא קיים פריה ורביה כלומ' שאין לו בנים אז כופין אותו לישא אחרת אלא אם כן נודע שהיה עקור ויכול לישא אחרת עליה לבדוק אם לא יהיו לו בנים כי נוש' אדם כמה נשים ובלבד שיהיה לו ממה לספק אותם. וכת' הרמ"ה כי רשאי לישא אחרת ואם ילדה תצא הראשונה בלא כתובה ואם שהה עם זאת השנייה שנשא עליה עשר שנים יוציא שתיהן ויתן להן כתובתן או ישא שלישית והוא דאפשר למיקם בסיפוקיהו עד כאן. ואם אמרה היא שרוצה בנים שתסמוך עליהם במקל לעת זקנותה ושיקברו אותה כופין אותו ויתן כתובתה וזו היא באה מחמת טענה פירוש ולא חיישינן שמא עיניה נתנה באחר ומיירי ששהתה עמו עשר שנים ושהיה ידוע שהיה עקור וכופין אותו להוציא. לפיכך אם יש לו בנים מאשה אחרת והיא תובעת גט אין שומעין לה והא דאמרינן הכא בבאה בטענה כופין אותו להוציא ויתן כתובה היינו דוקא ליתן כתובה אבל לא תוספת ועוד דאפילו אמרה אני רוצה לעמוד עמו לא שבקינן לה אבל כל זמן שהיא עמו אין נותנין לו אשה אחרת ורב אלפס והרמב"ם כתבו דיש לה תוספת וכופין אותו להוציא ואם אמר פרעתי התוספת נאמן מה שאין כן בכתובה כתובות יבמות. הפילה וחזרה והפילה הוחזקה לנפלים ואם הפילה פעם שלישית יוציא ויתן כתובה ואין לו להמתין דכיון שהוחזקה אצלו לנפלים שמא לא זכה ליבנות ממנה ומותרת לינשא לאחר דאין תולין בה אלא בעונש הבעל. ועוד פשוט שם בגמרא הוא אומר שתי פעמים הפילה והיא אומרת שלש היא נאמנת שאם לא אמר' אמת לא היתה אומרת להחזיק עצמה בנפלי' ועדין היא מותרת לינשא ועם כל זה אין לה כל כך קופצים אחרי שהוחזקה לנפלים ולא היתה אומר' כך אם לא היה אמת יבמו'. דברים שבינו לבינה כגון היא אומר' מיניה לומר מה שאיני יולדת בסבתו הוא שאינו יורה כחץ והוא אומר אינו אמת אלא בסבתה היא נאמנת וכתב הרא"ש וצריכין אנו לומר שטוען טענת בריא כגון שהיא מפלטת שכבת זרע אלא שאינו יכול לברר בעדים ורוצה לישבע ואין מוציאין ממנו כתובה כיון שטוען טענ' בריא אלא שהיא טוענת ומה בכך שאיני ראויה לילד גם הוא אינו ראוי לילד שאינו יורה כחץ והוא אינו יכול להכחישה דלא קים ליה ביורה כחץ ותהיה היא נאמנת. ולפי פי' זה אפילו תוך עשר נמי והוא בא לגרשה בלא כתובה מחמת שהוא טוען טענ' בריא שאינ' ראויה לילד והיא אומרת שאינו יורה כחץ מהימנא דעיניה היתה נותנת באחרת לא חיישינן כיון שהיא אינה תובעת להתגרש ע"כ וכן כתב ר"י יבמות. והאשה שבאה לבית דין ואמר' אינו יכול לשמש כדרך כל הארץ שמוש המוליד או שאינו יורה כחץ יעשו הדיינין פשרה. במומין כל מי שנולד הספק בידו עליו להביא ראיה כגון היו בה מומין ועודה בבית אביה צריך להביא ראיה שמשנתארסה היו בה מומין הללו ונסתחפה שדהו נכנסה לרשות הבעל על הבעל להביא ראיה שעד שלא תתארס היו בה מומין הללו ומקחו מקח טעות וכן פסק רב אלפס דלא חילק כלל בין רבא לרב אשי אלא לעולם אומרין כאן נמצאו וכאן היו. ואין חילוק לפי זה בין טענת בריא לשמא וכמו כן אין חילוק בין נכנס' [דף סא טור ג] לחופה ללא נכנסה דכל מי שנולד הספק ברשותו עליו להביא ראיה. וכתבו התוספות הא דאמרינן ואם היא בבית אביה שכתובתה מן האירוסין על האב להביא ראיה לאו דוקא בביתו אלא נערה מאורשה אפילו יצתה מבית אביה והיא עומדת בבית הארוס כל זמן שלא נכנסה לחופה על האב להביא ראיה כי אין רשות המקום גורם אלא רשות בעל הממון וכן נכנסה לחופה אפילו היא בבית אביה על הבעל להביא ראיה. ועוד פשוט ודוקא מומין שבסתר אבל מומי' שבגלוי אינו יכול לטעון ואם יש מרחץ בעיר אפילו מומין שבסתר אינו יכול לטעון מפני שבודק ביד קרובותיו ויודעיו ובודק על יד נשותיהן ודוקא בעיר שדרך הבנות לצאת מבית אביהן ולרחוץ במרחץ ביום אבל במקום שאין דרך לראות החוצה ואפילו למרחץ אינן הולכות אלא באישון לילה ואפלה כמו בספרד אפי' על מומין שבגלוי יכול לטעון. ונכפ' כמומין שבסתר דמי ודוקא שבא לה לזמן קבוע אבל אין לה זמן קבוע כמומין שבגלוי דאמי כתובות. כתבו התוספות אפילו התנה עמה על מנת שאין עליה מומין ונמצאו בה מומין שבגלוי או מומין שיש להם בדיקה במרחץ במקום שיש שם מרחץ יש לה כתובה דלא התנה אלא על דבר שאינו יודע. ונכפת אין חילוק בין מרחץ בעיר בין אין מרחץ דאי' לה בדיק' וכן הדין בריח הפה. ועוד פשוט אעפ"י שאמרנו דהורע כחו דבעל במומין שבגלוי כשיש שם מרחץ מ"מ אין שם מרחץ והמומין ראויין לבוא עמה מבית אביה והיא טוענת ראה ונתפייס על האב להביא ראיה שנתפייס דחזקה אין אדם מתפייס במומין. איש שנולדו בו מומין וכל שכן אם היו בו קודם שנשאה אין כופין להוציא ואפילו מומין גדולים, פי' אבל אם היו הרבה גדולים כגון שתי עיניו או שתי ידיו או שתי רגליו כופין וכתבו התוס' וגם צריך ליתן כתובה וכן בכל אותן שאמרו כופין, אבל עינו אחת או ידו או רגלו וכ"ש מומין יותר קטנים אין כופין אותו להוציא כל זה פשוט בכתובו'. ואלו שכופין אותו להוציא מוכה שחין ובעל פוליפוס שהוא ריח החוטם או ריח הפה והמקבץ צואת כלבים והמצרף כלומר מחתך נחשת מעיקרו והבורסי בין שהיו עד שלא נשא ובין שלמדו אחר שנשא ואם התנה עמה אפילו אמרה סבורה הייתי לקבל ועכשיו איני יכולה לקבל מקבלת היא בעל כרחה חוץ ממוכה שחין וכ"ד מיני מוכה שחין הם ומוכח שם בזה הפרק שאם הלך אצל רופא וריפה אינה יכולה לומר מאסתיהו דאשה כל דהוא ניחא לה. וכן הדין פשוט אם כנסו על מנת שאין עליו נדרים והתירו חכם כי לא דאמי לאשה. ועוד פשוט ואלו כופין כמו כן הפסולות כגון אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לממזר ולנתין וכן שניות דרבנן כופין אותו להוציא אפילו בשוטים ובמלקו'. ובכולם שהם מדרבנן אם אמרה אני רוצה לדור עמו שבקי לה חוץ ממוכה שחין ושהה עשר שני' ולא ילדה ובמוכה שחין אם אמרה אני רוצה לדור עמו בעדים שומעין לה ובשהיית י' אין שומעי' לה שכל זמן שיהי' עמה לא ירצו ליתן לו אשה אחר' אלא יוציא ויתן כתוב' ופר"ח שאין כופין אלא היכא שמפרש בהדיא שכופין. ובכל מקום שאמרו יוציא בסתם אומרי' לו כבר חייבוך חז"ל להוציא ואם לא הוציא מותר לקרותו עבריינא אבל לכפותו בשוטים לא ובתוספ' קתני גבי מצרף נחשת ומקבץ צוא' כלבים ובורסי יוציא ויתן כתובה שכופין. וכתב הרא"ש ויש מחלוקת במי ששהה עם אשתו עשר שנים ולא ילדה אם כופין אותו בשוטים או לא וכיון שנחלקו בו הגדולים ראוי להחמיר שלא לכוף בשוטים דלא להוי גט מעושה. ויש מי שכתב דהאי שהה עשר שנים אינו בחוצה לארץ כדאמרי' באברהם שאין דירת חוצה לארץ עולה לו מן המנין וכן נראה מדין התלמוד כתובו'. הנושא [דף סא טור ד] את האשה ולא מצא לה בתולים הוא אומר שמא קודם שאירסה נאנסה והיא אומרת שלאחר כן נאנסה יש לה כתובה מאתים. וכן אם אמר לה דרוסת איש את והיא אומרת מוכת עץ אני ושואלת מנה נאמנ' כתובות. פתח פתוח מצאתי נאמן להפסידה כתובת' כי חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה וכתב רי"ף דמיירי במכחישתו או בשותקת אבל אמר' ודאי פתחה היה פתוח ונאנסתי תחתיו מהימנא ולא איפסידא כתובתה. והאי דנאמן להפסידה כתובתה דוקא כשערער מיד אחרי בעילה ראשונ' אבל שתק ואחר כך ערער אינו נאמן ואפילו אמר לא בעלתי מיד אלא אחר ג' או ד' ימים בעלתי ולא מצאתי בתולים לא מהימן אם לא נודע בודאי שלא בעל. ואם אמר פתח פתוח מצאתי טוענין לו ואומרין לו שמא הטתה. הורו כל הגאונים שזה שאמרו חכמים שהוא נאמן אם הכחישתו להפסידה עיקר הכתובה אבל התוספ' יש לה אלא אם כן נודע בראיה ברורה שהיתה בעולה או שהודית לו שהיתה בעולה קודם שתתארס והטעתו לפי' יש לו להשביעה בנקיטת חפץ כדין כל הנשבעין ונוטלין ואחר כך הגבה התוספת ועד שלשים יום יכול לטעון טענת בתולים כתובות. ועוד מוכח ביבמות [קי"א ע"ב] כי דוקא כשנסתרה עמו יכול לטעון לאלתר ושוב אינו יכול לטעון ואם לא נסתרה עמו יכול לטעון אפילו אחר כמה שנים. האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסרה עליו באשת כהן או באשת ישראל שקבל בה אביה קדושין פחותות מבת ג' שנים ויום אחד אבל באשת ישראל שקבל בה אביה קדושין יתרה מג' שנים ויום אח' אינו נאמן ודוקא בשותקת או במכחישתו שאמר' בתולה הייתי אבל אם אומרת שנאנסה מותרת דאית כאן תרי ספיקי שהוא אינו יודע אם באונס אם ברצון והיא טוענת בריא והוא טוען שמא ושמא ובריא בריא עדיף אבל בחד ספיקא שמא באונס שמא ברצון והיא שותקת חדא ספיק' היא והולכין להחמיר בשל תורה ואסורה לבעלה. בוגרת וחרשת ושוטה ומוכת עץ אין להם טענת בתולים אבל סומא ואילונית יש להן טענת בתולים. ובוגרת שאמרנו דוקא שטוענת דמים כי יש מהן שאין להם דם אבל טענת פתח פתוח יש לה כי כל בוגרת פתחה סתום וכן פסק רי"ף וכן עיקר כתובות. האומר בעלתי ולא מצאתי דם והיא אומר' עדין בתולה אני מושיבין אותה על פי חבית של יין בתולה אין ריחה נודף בעולה ריחה נודף. ואם אמרה בתולה הייתי ושנת בצורת היה מאכילין ומשקין אותה ומרחיצין אותה ואח"כ יבעול או אם אמרה ממשפחת דורקטי שאין להם לא דם נדה ולא דם בתולים בודקין בקרובותיה ואם אמת הוא יעמוד עמה ולא הפסידה כלום וכן כל כיוצא בזה יוכל הדיין לעשות באלו הדברים ולישב דעתו בכל יכולתו כתובות [י' ע"ב]. בתולה כתובתה מאתי' ואלמנה מנה. בתולה אלמנה גרושה וחלוצה מן האירוסין כתובתן מאתי' אם נשאת לאחר ויש להם טענת בתולים אבל מן הנשואין ונשאת לאחר כתובתן מנה ואפילו יש לה עדים שלא נבעלה ואין להם טענת בתולים. מוכת עץ כתובתה מנה ואין לה טענת בתולים כתובות. גיורת ושבויה ושפחה שנפדו ונתגיירו ונשתחררו פחותה מבת ג' שנים ויום אחד כתובתן מאתים ויש להן טענת בתולים יתרו' מבת ג' שנים ויום אחד כתובתן מנה ואין להן טענת בתולים כתובות. קטן שבא על הקטנה וגדול שבא על הקטנה כתובתן מאתים. וקטן שבא על הגדולה אין בה דין מוכת עץ ודוקא שלא השיר בתוליה אבל השיר בתוליה לא עדיפא ממוכת עץ כתובות. מוכת עץ בין הכיר בה בין לא הכיר בה כתובת' מנה אבל אם כנסה בחזקת בתולה ונמצא' בעולה אין לה כלום כי הוא מקח טעות לגמרי ומוכת עץ אפי' נשאת על מנת שהיא בתולה שלימה ונמצאת מוכת עץ כתובתה מנה כי יש הפרש גדול בין [דף סב טור א] נמצאת בעולה ובין נמצאת מוכת עץ כתובות. אוכל אצל חמיו ביהודה שלא בעדים אינו יכול לטעון טענת בתולים מפני שהוא מתיחד עמה כי כך היו נוהגין שם שהיו מיחדין החתן והכלה קודם כניסתם לחופה ולא היו עושין בגליל כן. וכן היו נוהגין ביהודה שמעמידין להם שני שושבנין אחד לו ואחד לה כדי למשמש החתן והכלה בשעת כניסתן לחופה וכל שלא נהג כזה כלומ' שלא ממשמש אינו יכול לטעון על הבתולים. ומה שאמרתי שהאוכל אצל חמיו אינו יכול לטעון וכו' דוקא טענת דמים אבל פתח פתוח יכול לטעון ומוכח כי בגליל מצי לטעון טענת דמים אף על פי שאין מעמידין שושבינין וכל שכן טענת פתח פתוח שאינו מתברר על ידי השושבנין כתובות. מוציא שם רע כיצד בא לבית דין ואמר פלוני לא מצאתי לבתך בתולים אם יש עדי' שזנתה תחתיו בעודה ארוסה בסקילה זינתה קודם שנתארסה לו אין לו כלום כמו שכתבתי כי מקח טעות הוא לגמרי. נמצא שם רע שאינו אמת לוקה ונותן מאה סלע ואינו חייב עד שיאמ' לעדים בואו והעידוני אבל באו מאליהן וכ"ש אם לא באו עדים כלל פטו' ואינו חייב עד שיבעול כדרכה ויוציא שם רע בכדרכ' והמוציא שם רע ולא בעל לוקה מכת מרדות מדרבנן. והמוציא שם רע על היתומה חייב על הקטנה פטור ועל הבוגרת אפילו הביא עדים שזנתה תחתיו בעודה נערה ונמצ' שקר שהזימום פטו'. וכל נער' שאם נאנסה או נתפתתה אין לה קנס כך המוציא עליה שם רע פטור מן המלקות וממאה סלע כתובו'. נושא אשה ולא מצא לה בתולים היא אומרת משארסתני נאנסתי ונסתחפה שדהו והוא אומר לא כי אלא עד שלא ארשתיך והיה מקחי מקח טעות נאמנת וכתובתה מאתים וכן היא אומרת מוכת עץ והוא אומר דרוסת איש נאמנת וכתובתה מנה והוא מחרים סתם על מי שטוען שקר כדי לחייבני ממון שאיני חייב בו. וכן במוכת עץ ובדרוסת איש מחרים סתם שלא בא עליה איש שאין הדבר ודאי לו כתובות. והטוען טענת בתולים כשנסתרה עמו לאלתר יכול לטעון ושוב אינו יכול לטעון ואם לא נסתרה עמו יכול לטעון אפילו אחר כמה שנים. נתאלמנה או נתגרשה היא אומרת בתולה נשאתי וכתובתי ר' והוא אומר אלמנה וכתובתיך ק' אם יש עדים שיצתה בהינומ' וראשה פרוע כדרך הבתולות כתובתה ר' ואם אין לה עדים בעל נאמן כתובות. אחד אלמנת כהנים ואחד אלמנת ישראלי' כתובתן מנה ואם משפחה גדולה נהגו לעשו' תנאי להוסיף הכתובה הוי כתנאי בית דין כתובות. נשאת לראשון ומת וכן לשני לא תנשא לשלישי. וכתב ה"ר משה מנרבונה דאין לה כתובה מן השני דלא שייך בה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי וכן כתבו כמה פרשנים אבל הרא"ש כתב שיש לה כתובה מן השני דלגבי ממון לא הוי חזקה בתרי זימני עד תלתא כאשר כתבתי למעלה בדין נשאת לראשון ושהתה עמו עשר שני' וכן הסכימו רוב הפוסקים. ומן הג' אם לא הכיר בה אין לה כתובה ואם הכיר בה יש לה כתובה. וכתב הרא"ש כי יראה לו דאם נשאת לשלישי דכופין אותו להוציא דכמו שמצווין בית דין להפריש אדם מעבירה כך מצווין להפרישו מסכנתא כתובות. לא כתב לה כתובה בתולה גובה מאתים אלמנה מנה או אם כתב לה שדה שוה מאה תחת מאתים ולא כתב לה כל נכסי אחראין וערבאין לכתובתיך חייב שהוא תנאי ב"ד כתובות. אלו יוצאות שלא בכתובה עוברת על דת משה ויהודית ונודרת ואינה מקיימ' ומקללת יולדיו בפניו וקולנית. דת משה כגון מאכילתו שאין מעושר ומשמשתו נדה ולא קוצה לה חלה וכגון דאמרה פלוני תקן לי כרי זה או ראה כתמי או תקן לי חלתי או התיר לי נדרה ושאלו לו לחכם ואשתכח שקרא. ודת יהודית יוצאה וראשה פרוע [דף סב טור ב] וטווה בשוק ומדברת עם כל אדם ראשה פרוע כגון שערה מכוסה במטפחת על ראשה ואין עליה רדיד כשאר הנשים ואפילו הכי אבדה כתובתה דאי מגולה מכל וכל פשיטא דאפילו מן התורה אסור מדכתיב ופרע את ראש האשה וטווה בשוק כגון טווה וורד על פדחתה כנגד פניה כדרך הזונות או מראה זרועותיה לבני אדם ומדברת עם כל אדם ומשחקת עם בחורים וכן נמי ויוצאה וראשה פרוע שיוצאה מחצר לחצר ועוברת דרך מבוי כי בפריעת הראש לשוק או למבוי הרי זו עובר על דת משה ומ"מ שער באשה ערוה והמקללת יולדיו בפניו כגון דאמרה יאכל הארי אביך בפני בנו וזה מקללת יולדיו בפני מולידיו. וקולנית דמשמעת קולה על עסקי תשמיש פי' שתובעת בפה בקול רם ונודרת ואינה מקיימת בשביל עונש בניו וצריכה התראה להפסידה כתובתה ולא כייפי' לו להוציא אם רוצה לקיימה ומיהו מצוה לגרשה וכל אלו אין להן תוספת ולא תנאי מתנאי הכתובה ולא הפסיד' בלאותיה הקיימין ואין הבעל משלם מה שנגנב או נאבד מנכסי צאן ברזל או מנכסי מלוג כתובות. אשת כהן שנאנסה יש לה כתובה ואם זנתה ברצון אין לה כתובה וכן אשת ישראל שזנת' ברצון אין לה כתובה. והאומרת טמאה אני לך יש לה כתובה שתביא ראיה לדברי' כי חיישינן שמא עיניה נתנה באח'. ועוד שם בקידושין [ס"ו ע"א] זנתה אשתו בעד אחד והוא שותק אינה אסורה לו בדיני אדם אבל בדיני שמים יוציאנה ויתן כתובה בספרי הרא"ש בנדרים [צ"א ע"א] היוצאת משום שם רע נוטלת מה שבפניה ויוצאת ואין לה כתובה ולא תוספת וזנתה לא הפסדיה בלאותיה קיימין מכל מי שהכניסה לו מנכסי לוג בין מנכסי צאן ברזל ואין לה כתובה ולא תוספת כי הפסידה וקלקלה כי מתחלה היתה ראויה לכתובה. והיוצאת משום שם רע כגון רוכל יוצא אכתבנו בספר האיסור והמותר. מי שזנתה אין לה כתובה ולא תוספת ולא אחד מתנאי כתובה. כל אשה שנדונייתה קיימת אפילו זנתה נוטלת שלה והולכת ואין מוציאין מבעל דבר ממה שאבד או נגנב וכיצד היא היוצאת משום שם רע כגון שהיו שם עדים שעשתה דבר מכוער ביותר שהדברים מראים שהיתה שם עבירה אף על פי שאין שם עדות ברור' בזנות כיצד שהיתה בחצ' לבדה וראו רוכל יוצא ונכנס ומיד בשעת יציאתו ימצאו אותה עומדת מעל המטה והיא לובשת את המכנסים או חוגרת אזורה רוק לח למעלה מן הכילה או שהיו שניהם יוצאים ממקום אפל ומעלין זה את זה מן הבור וכיוצא בו או שראו אותן מנשקי' זה את זה או שנכנסו זה אחר זה והגיפו הדלתות וכיוצא בדברים אלו רצה להוציאה תצא בלא כתובה ואין זו צריכה התראה מי שראה אשתו שזנתה או שאמרה לו אחת מקרובותיו או מקרובותיה שהוא מאמינם וסומכת דעתו עליהם שזנתה אשתו בין שהיה האומר איש או אשה הואיל וסמכה דעתו שזנתה אשתו שהוא אמת הרי הוא חייב להוציא ואסור לו לבא עליה ויתן כתוב' ואם הודית לו שזנתה תצא בלא כתובה לפיכך משביעה בנקיטת חפץ שלא זינתה תחתיו אם ראה אותה בעצמו ואחר כך תגבה כתובת' אבל בדבר אחר אינו יכול להשביעה אלא על ידי גלגול. אמרה לו אשתו שזנתה תחתיו ברצונ' אין משגיחין לדבריה שמא עיניה נתנה באחר אבל אבדה כתובתה עיקר ותוספת ואבדה הבלאות שהרי הודית בזנות ואם היתה מאמינה וסומכת דעתו על דבריה הרי זה חייב להוציאה ואין בית דין כופין את האיש לגרש את אשתו בדבר מדברים אלו עד שיבואו שני עדים ויעידו שני עדים שזנתה אשתו בפניהם ברצונה ואחר כך כופין אותו להוציא. האומר לאשתו בפני שנים אל תסתרי עם איש פלוני ונכנסה עמו לסתר בפני עדים ושהתה כדי טומאה הרי זו אסורה לבעלה עד שישקנה מי המרים כמו שיתבאר בהלכות סוטה ואם [דף סב טור ג] מת קודם שישקנ' אין לה כתובה ואף על פי שלא מצאו דבר מכוע' שאין לך דבר מכוער יותר מזה. והיום שאין שם מי סוטה נאסרה עליו איסור עולם ותצא בלא כתובה לא עיקר ולא תוספת שהרי מעשיה הרעים גרמו לה להאסר עמה אמר לה בינו לבינה אל תסתרי עם איש פלוני וראה אותה שנסתרה עמו ושהתה כדי טומאה הרי זו אסורה עליו ובזמן הזה שאין שם מי סוטה חייב להוצי' ויתן כתובה ואם הודית שנסתר' אחר שהתרה בה תצא בלא כתובה ולפי' משביעה על זה ואחר כך יתן כתובה ע"כ מהרמב"ם ז"ל [פכ"ד אישות]. דין ממאנת כלומר קטנה שהשיאוה אחיה ואמ' וכשגדלה מאנה בבעלה ודין שנייה כלומר אותן עריות שאסרו חז"ל והן מפורשות ביבמות ודין האילונית כלומר דוכרניתא דלא ילדה ויש לה סימנין ידועים ודין אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ודין ממזרת ונתינה לישראל הנה לך דינם לענין ממונא ממאנת ושנייה ואילונית אין להם לא כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות ואם מתחלה נשאה לשם אילונית יש לה כתובה אלמנה לכהן גדול או ממזרת ונתינה לישראל או בת ישר' לנתין ולממז' יש לה כתובה וקטנה בעלה זכאי במציאת' ובמעשה ידיה ובהפר נדריה ויורשה והרי היא כאשתו אלא שיוצאה במיאו' ואם יוצאה בגט יש לה כתובה ויש לה מזונות מן האחין אם מיאנה כתובות ועוד פשוט בשני דייני גזירות דאלמנ' לכהן גדול אם לותה למזונות כשהלך בעלה למדינת הים דיש לה אבל ביושבת עמו אין לה דבעמוד והוצא קאי ואין לה בלאות דכלינהו בעל מעט מעט בדמכסי בהו ואזיל ואילונית אשה ואינה אשה דאם מכיר בה מתחלה ונשאה מתחלה לשם כך יש לה כתוב' ואם לא הכיר בה שנשאה סתם אין לה כתובה גרושה וחלוצ' לכהן הדיו' ממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לנתין ולממזר אם הכיר בהן יש להן כתובה בין מנה בין מאתים בין תוספת ויש לה פירות ומזונות ובלאות ומזונות שיש להן דוקא לאחר מיתה כגון שלא הספיק ליתן לה גט עד שמת כי כופין אותו להוצי' אבל בחיי הבעל אין לה מזונות דבעמוד והוצא קאי ואם יתן לה מזונות יעכבנה אצלו וממאנת יש לה תוספת. אבל האסורות מדברי סופרים כגון שנייה בין הכיר בה בין לא הכיר בה אין לה כתובה מנה ומאתים אבל תוספת יש לה ואין לה פירות ולא מזונות ולא בלאות של נכסי מלוג אבל אית לה של נכסי צאן ברזל בין איתנהו בין ליתנהו אית לה. ועוד מוכח ביבמות דכל חייבי לאוין אם הכניסה לו עבדי מלוג ועבדי צאן ברזל שחייב באחריותן וחייב במזונותיהן וכן כתב הרמ"ה. ירושלמי ביבמות מה בין שניות לעריות עריות אם נשאה אינה צריכה גט והולד ממזר ושנייה יוצא' בגט והולד כשר וזו וזו אין להם כתוב' חייבי עשה בין הכי' בה בין לא הכי' בה יש לה כתובה כי איסורן קל ודינם כמו חייבי לאוין כשהכיר בה והממאנת אין לה [בליות] כלל שאין מוציאין מן הבעל מה שאבד או נגנב בין נכסי מלוג בין מנכסי צאן ברזל אלא נוטלת הנמצא לה ויוצאה ע"כ מהרמב"ם ז"ל [פכ"ד אישות]. קטון שהשיאו אביו כתובת אשתו קיימת שעל מנת כן קיימה כשהגדיל ואינה גובה ממשעבדי דהוה ליה שטר מוקדם ודוקא מנה מאתים אבל תוספת אין לה כתובות [צ' ע"א] ואם חדש כשהגדיל נוטלת מה שחדש. שלש ארצות לנישואין פירוש כל הארצות לענין נישואין שלשה הם יהודה ועבר הירדן והגליל אין מוציאין מעיר לעיר ומכרך לכרך אבל באותה הארץ מוציאין מכרך לכרך ומעיר לעיר אבל לא מכרך לעיר ומעיר לכרך ואין מוציאין מנוה היפה לנוה הרע אבל מוציאין מנוה הרע לנוה היפה ורשב"ג אומר אין מוציאין אפילו מנו' הרע לנוה היפ' שנוה היפ' בודק והלכת' דאין מוציאין והרמב"ם ז"ל ור"י ור"ת שמוציאין ופי' רמב"ם שנוה היפה בודק כלו' שהי' צריכ' להטפל [דף סב טור ד] ולבדוק עצמה בנוה היפה כדי שלא תהי' בו קלה או כעור' ובגמר' מפ' משו' שינוי האויר כי שינוי וסת תחלת חולי מעיי' וכל זה דוק' מיהוד' וארש ביהוד' או בן גליל שאירש בגליל אבל מיהוד' שאירש בגליל כופין אותה לצאת שעל מנת כן נשאה. ומוציאין מעי' שרוב' גוים לעיר שרובה ישראל אבל לא בהפך וכלל שאם נשאה באחד מארצות האלה והוא מקום מולדתו ודירתו אין כופין אותו לצאת משם וכל שכן אם נשאה באחת מהן במקום מולדתה ודירת' שאין יכול להוציאה משם שיפה כח האשה ומפרש מתניתין ותוספתא כן אם האיש מיהודה והאשה מגליל ונשאת ביהודה שהוא מקומו אין מוציאין האיש ממקומו לילך אחריה לגליל כיון דיהוד' וגליל הן שתי מקומות ואין שיירות מצויות מזו לזו ואין יכול לדע' תמיד מאנשי מולדתו אבל אם נשאה בגליל כופין אותו לצאת שעל מנת כן נשאה ואם האיש והאשה ממקום אחד ביהודה אף על פי שנשאה בגליל כופין אותו לצאת מגליל אפילו מכרך לעיר ומעיר לכר' ואם האשה מכרך והאיש מעיר או בהפך ושניהם ביהודה ונשא' בעיר אין האשה יכולה לכופו שיניח מקומו כיון דאין שני המקומו' שוין והוא נשאה בעיר וכל שכן אם נשאה בעירה שאין האיש יכול לכופה אבל מקומותיהן שוין כגון שניהם כרכים או עיירות כופין האיש לעזוב מקומו אפילו שבמקומו נשאה. ופירש הירושלמי [פי"ג ה"י] לזה הדעת ולעלות לארץ ישראל ולירושלם הכל מעלין לארץ ישר' ויש אומרים כי הכל לפי הקדושין דמשמע דיפה כח הבעל מכח האשה דגרסינן בו הוא רוצה לעלות לארץ ישראל והיא אינ' רוצה כופין אותה היא רוצה ואין הוא רוצה אין כופין אותו וכן הדי' אם הם בארץ ישראל ורוצין לעלות לירושלם ופירש רבי מאי' דאיירי בכפיית האשה ופירשו התוספות דוקא שהיה מיהודה ואר' אשה ביהודה אין יכול להוציאה למדינה אחרת אעפ"י שאינו מקום תולדתה כי יכולה לומר כאן נתקדשתי אבל אם היה מיהוד' וארש אשה בגליל וכו' אפילו הלך לגליל וקדשה בסתם כופין אות' לצאת ליהודה ואף על גב דקא אמר נשאה אשמעינן רבותא דאף על גב דאחר כך נשאה לאחת מן שאר הארצות כגון בעבר הירדן כופין אותה לצאת ליהודה כי על דעת קידושין היה הכל שהי' הוא דר שקדשה ביהודה כאלו התנה שהלך אחריו ליהודה. ופירוש הירושלמי לפי סברתו ולעלות לארץ ישראל ולירושלם פי' ר' מאיר כי הירושלמי שכתבתי שהביא הוא פליג אגמר' דידן ופי' דאיירי בזמן שעושין לפי הירושלמי ופירש שהמשנה שלנו שנשנית בזמן הבית וזה דין המשנה והגמרא שלנו הכל עולין לארץ ישראל אפי' עבדים ואפילו מנוה היפ' לנוה הרע ואין הכל מוציאין הכל מעלין לירושלים ואין הכל מוציאין. הוא אומר לעלות והיא אומרת שלא לעלות כופין אותה לעלות ואם לאו תצא בלא כתובה היא אומרת לעלות והוא אומר שלא לעלות כופין אותו לעלות ואם לא יוציא ויתן כתובה וכן לצאת כל אחד יכול לכוף חבירו שלא לצאת ואם הוא רוצה יוציא ויתן כתובה ואם היא רוצה לצאת תצא בלא כתובה וכל אלו שאמרנו תצא בלא כתובה דינם בענין כתובה כדין האילונית וכבר כתבתי דינם למעלה. ורב אלפס פסק כגמ' שלנו וכן פסק הרמב"ם ז"ל ולא חילק בין בזמן הזה לזמן הבית כתובות. שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה בגט או היה במזרח וכתב במערב לפי אותן שפסקו שאם נשאת הולד ממזר ותצ' מזה ומזה אין לה כתובה ולא דין פירות כלומר שאם נשבית אין פודה אותה ולא מזונות ולא בלאות לא על בעל ראשון ולא על בעל שני ואם נטלה שום דב' מזה ומזה תחזי' ולא זה ולא זה זכאין במציאת' ולא במעשה ידיה ולא בהפר' נדרי' ולא יורשין של זה ולא של זה יורשים כתובת בנין דכרין וכן הדין בכל אותם שאמרו חכמים שאינו גט ונשאת ואם אחר שגבת' מן השני נמצא גט בטל לא תחזיר כדין [דף סג טור א] אשה שהלך בעלה ושמע' שמת ונשאת ובא בעלה זה פשוט במשנה בגטין. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כג חלק ט 
================================== 
חלק תשיעי. ולד בהמה או שפחה מלוג אם נוטלתן כתבתיו בחלק ז'. מציאת אשתו שהיא ספק מגורשת הרי היא שלה וכל שכן שהיא מגורשת מציעא. וכן במגורשת ואינה מגורשת כגון שכיב מרע שנתן גט על תנאי וכיוצא בו אינו זכאי במציאת' ולא במעש' ידיה אבל חיי' במזונותיה ואם מתה הנכסים בחזקת מי שהן וכן מוכח בגטין. מגורש' ואינה מגורשת חייב במזונותיה בחייו אבל לאחר מותו לא ולא תמכור למזונות אלא בבית דין מומחין. ומגורשת ודאי אם חיי' במזונותיה עד שתפרע כתובתה עד פרוטה אחרונה בעל העטור כתב שחיי' עד שתפרע כתובתה וכן כתב הרא"ש. אבל הבאה ממדינת הים ואומרת גרשני בעלי אין נותנין לה מזונות אלא עד כדי כתובתה ואם אמר' מת בעלי רצת נזונ' רצת גובה כתובתה מציעא כתובות. גרושה אם מגרשה מדעתה שמין מה שעליה בי' בגד חול בין בגדי שבת כי אדעתא למישקל ולמיפק לא יהיב לה אבל אם גרשה הוא בעל כרחה אין שמין כי היא לא היתה רוצה לצאת ולפי' אין שמין ואפילו בגדי שבת ואפילו צבע שצבע לשמה או כלים חדשי' שלקח לשמה בכל אותן הדברים שכתבתי בגביי' חוב שאין בעל חוב גובה מהם כי כבר הקנה אותם לה כתובות. ויש מי שכתב שאין שמין בגדי שבת אם מוציאה בעל כרחה. בת לעולם אצל האם לא שנא גדולה ולא שנא קטנה ויש אומרי' דוקא בת אלמנה אבל בת גרוש' מניחין הבת אצל אביה ורמ"ה כתב שמצא בתשובה שאפילו בת גרושה כתובות. אשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת ודוק' בפניו אבל שלא בפניו מעיזה ומעיזה ואינה נאמנת. ואם אמרה גרשתני לפני פלוני ופלוני ואמרו הם לא היו דברים מעולם אינה נאמנת וכתבו התוספות שאם היה קטטה ביניהם או אם תובעת כתובתה אינה נאמנת בשלהי נדרים. והרמב"ן כתב שנוטלת כתובתה ונאמנת אפילו לכתובה. ואולי שרוצה לומר בשלא תבעה כתובתה ואינה נאמנת דמחמת חימוד ממון אומרת. ואפילו למאן דאמר נוטלת כתובתה דוקא עיקר אבל לא תוספת. האשה שהוציאה שטר כתובתה ואין עמה גט ואמרה גרשתני ואבד גטי ותן לי כתובתי והוא אומר לא גרשתיך חייב ליתן לה עיקר כתוב' של מנה מאתים אבל לא תוספ' עד שתביא ראיה שגרשה או שיצא הגט מתחת ידה כי האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת ואם הודה ואמר גרשתי ונתתי כתובה עיקר ותוספת וכתבה לי שובר ואבד שוברי מגו דיכול לומר לא גרשתי ונשבע הוא שבועת הסת על התוספת ביבמות [ועי' ברמב"ם פט"ז אישות הכ"ו]. לוה מן האשה וגרשה אין לה עליו כלום ואינה נאמנת לומר שלי הוא במגו דאי בעיא אמרה של פלוני הוא דאפילו תאמר של פלוני הוא אינה נאמנת מאחר שמוחז' בו הבעל ודוק' במעו' טמוני' אבל שאינ' טמוני' מוציאי' אותו בב"ד מידו בתרא. מכנסת שום לבעלה כלומר כלים או עבדים ושמו אותם וקבלם הבעל על עצמו בנדוניא וגרשה והיא אומרת כלי א(י)ני נוטלת בסכום נדוניא שאתה חייב לי והוא אומ' דמי' אני נותן כמו ששמום עלי הדין עמה משום שבח בית אביה ביבמות. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כג חלק י 
================================== 
חלק עשירי. במקום שצרי' קיום הגט כגון שהיה פקח השליח ולא הספיק לומר בפני נכתב ובפני נחתם עד שנתחרש או בכל מקום שצריך לקיים בחותמיו ובאת לגבות מיתומים או מלקוחות וערערו לקוחין או יתומים לומר מזוייף הוא לא תגבה כתובתה מהם עד שיתקיי' הגט ואינה אסורה לינשא בעבור ערעורם כי אם בערעור בעל כאשר אכתוב בספר האחר. ואם לא ערער בעל ובאת לגבות מנכסיו [דף סג טור ב] לא מיתומים ולא מלקוחות גובה כך כתבו התוס' והרא"ש גטין. מחלוקת גטין אם הבעל אוכל פירות ואם היא תטרוף לקוחות מפירות נכסי מלוג משעת נתינת הגט או משעת כתיבה והעק' משעת נתינה. ומכל מקום אם הוציא' הגט מסתמא נאמר כי מיום שכתוב הגט באותו יום נמסר לה ולא אמרינן לה תביא ראיה באי זה יום נמסר לה קודם שתטרוף ורבינו שלמה כתב דאמרינן לה הבא ראיה מתי נמסר לך ואחר כך תטרוף לקוחות וראשון עיקר כי לא אמרינן לה זה אלא כשנפל ומצאוהו והחזירו אותו לה דמשום דאיתרע בנפילה חיישינן יותר אבל בענין אחר לא חיישינן ואם נמסר אחר יום הכתיבה היה ודע כי העדים יוציאו קול שהיו במסירה ולקוחו' ידעי ויאמרו לה הבא ראיה, ועל כן כותבין גט לאיש בלא אשתו ולא חיישינן שמא נכתב בניסן ולא נתנו לה עד תשרי ויטרוף שלא כדין מניסן עד תשרי דאם איתא דלא נמסר משעת כתיבה קול היה לו כמו שכתבתי וכך כתבו התוספות. ועוד כתבו שאם אחר זמן הגט ונתנו לה מיד הבעל אוכל פירות עד זמן הכתוב בגט גטין. כתובה משמטת משתפגום או תזקוף במלוה ולא בעינן שתיהן אלא אם פגמה או זקפה שביעית משמטתה כי כתובה אין שביעי' משמטתה כי היא מעשה בית דין כאשר כתבתי בשמטה גטין. כתובה ממקרקעי נגבית מזבורית ואם עתה בתשרי הקרקעו' בזול ובניסן לפנים היו יותר ביוקר ואמרה היא תן לי בינוני' ותן לי מעט יותר יכול לומר לה או טול זבורי' כדינך כמו ששוה עתה או טול בינונית או עדית יותר מעט ביוקרא דלקמיה כלומר כפי מה שישוה יותר לפנים ולא בזולא דהשתא אפי' גלה דעתו שרוצה למוכרה לאחרים. וכתב רב אלפס בכתובות כי הכל לפי תנאו שהתנה עמה כי לא אמרו חכמים שכתובת אשה בזבורית כלומר מן הגרוע שבנכסיו אלא בסתם אבל אם התנה שתגבה מן העדית כלומר מן המשובח שבנכסיו תנאו קיים וכן בבעל חוב שדינו בבינונית וכן בניזקין שדינו בעידית כההיא דכתובות דבין הוא ובין יורשים אין משביעין אותה ורבינו חננאל ור"י פסקו דאפילו התנה, וראשון עיקר גטין קמא כתובות. העושה שדהו אפותיקי לאשה כלומר מכאן תגבה ושטפה נהר גובה משאר נכסים וטורפת אותם. ואם כתב לא יהא לך פרעון אלא מזה אינה גובה משאר נכסים. ואם עשאו אפותיקי פירו' סתם ומכרה הבעל מחלוקת בגמרא והעיקר כי יכול למוכרה ותגבה היא משאר נכסים ואם אין שם שאר נכסים יטרוף אותם ודוקא שמכרה לנכסי' לשעתה כלומר לזמן מועט פירו' כגון לשנה או לשנתים אבל ממכר עולם אינם מכורים ונראה אינן מכורין כלומר ובטל המקח מיד אפילו הבעל יכול לבטל אותו ופירש ר"י מקחו בטל בשעת טריפ' כגון שלקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה אבל כל זמן שהיא תחתיו אינה יכולה לבטל המקח בשביל שעבוד כתובתה ויש מי שפסק שמכורין ותגבה משאר נכסי' גטין. מכר(ה) הבעל נכסיו המשועבדים לכתובתה מכורין עד שתצטרך היא לטרוף בשביל כתובתה ואפילו חזר הלוקח ולקח מן האשה ואחר כך בא זמן לגבות כתובתה טורפת אותם נכסים מן הלוקח אבל אם קנו מידה קנין וכתבו שטר קנה לוקח מאחר שמכרה או נסתלק' ועם כל זה צריך הקנין והסילוק ממנה קודם המכירה של בעל אבל אחר המכירה אינו כלום הסילוק מהשעבוד וטורפת זולתי אם כתבה שטר בפני עצמה אחר מכירת הבעל, ושיכתבו בו אחריות וכתבו התוספות ולא שייך הכא אחריות טעות סופר הוא ואף [דף סג טור ג] על גב דלא כתב כמאן דכתב כי אין נותנין לה מעות ולפי' לא קנה לוקח עד שיכתוב בו אחריות. ועוד פשוט בכתובות [צ"ה ע"א] אבל אם היה מוכר לאדם אחד לא רצתה לסלק ומכר לשני וסלקה אינה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי ואינה טורפת אם קנו מידה בתרא כתובות. ולעולם אם קבלה מעות כשחזר ולקח מן האש' המקח קיים בכל ענין דאגב זוזי גמרה ומקנה. שלש שדות הן שאם מכרן הבעל מכרו בטל ואפילו קנו מיד האשה ואלו הן אח' שכתב לה בכתובתה ואחד שייחד לה בכתובתה ואחד שהכני' לה שום משלו וכן גריס רבינו חננאל. ופירש רבינו חננאל אחד שכתב לה בכתובתה בשביל מנה מאתים ואחד שייחד לה תחת הנדוניא שהביאה מבית אביה ואחד שהכניס לה שום משלו ששם לה שדה בעבור התוספת שהוסיף לה משלו ומכרו בטל. ויש מי שכתב דוקא במקרקעי אבל בטלטל שהכניסה לו אין הבעל יכול למוכרם אף על פי שיש לבעל נכסים כנגד נדוניא משו' שבח בית אביה וכל שכן שאין בעל חוב נוטלן בחובו. וכתב הרמב"ם ומטלטלי צאן ברזל אין לו רשות למוכרם ואם מכרם מכרו קיים. בתרא יבמות. כתב הרמב"ם ז"ל באישו' [פכ"ב הל"ה] הורו הגאוני' שנכסי צאן ברזל אף על פי שפחיתתן על הבעל אם היו הבלאות קיימין והיו עושין מעין מלאכתן נוטלת כליה כמו שהן ואם לא היו עושי' מעין מלאכתן הרי הן כמי שנגנבו או אבדו שחייב לשלם דמיהן ששמו אותם עליו בשעת נישואין ומנהג פשוט הוא זה וכל הנוש' על מנהג זה קבל אחריות הנדוניא עליו וכשם שאינו מחזיר את הפחת כך אינו נוטל את השבח אם הותירו דמיהן לפי מנהג זה. ורב אלפס כתב ביבמות [ברי"ף כ"א ע"ב] כי דקדקו ממה שאמרו במשנה בפ' הנזכר על עבדי צאן ברזל שאם מתו מתו לו ולא אמר פיחתו נראה שאין משלם הפחת אלא כעין מתו, וחולק עליהם וכתב שמשלם הפחת לפי סוגית התלמוד אבל נהגו עלמא דדי' זה בכחישה וביתרת לפי המנהג הוא מקבל עליו ואינו משלם פחת ולא נוטל שבח שהותירו ביבמות. כתובה ומזונות נגבית ממטלטלין אחר תקנת הגאונים ודוקא ממטלטלי דיתמי אבל ממטלטלי דמתנת בריא אינה נגבית הן שנתן האב בחייו הן שנתנו יתומי' אח' מיתת אביהם אבל נגבית ממטלטלין דמתנת ש"מ היא מרבנן ולא עדיפא מירושה כתובות קדושין וכתב הרמב"ם ז"ל באישות פי"ו [ה"ז] תקנו הגאונים בכל הישיבות שתהא האשה גובה כתוב' אחרי מות בעלה אפילו ממטלטלי כדרך שהתקינו לבעל חוב לגבות מן המטלטלין ופשטה תקנה זו בכל ישראל וכן שאר תנאי כתובה כולם ככתובה הם וישנן במטלטלין כקרק' חוץ מכתוב' בנין דכרין שלא מצאנו מנהג ירושה פשוט בכל הישיבות לפי' אני או' מעמידי' אותה על דין התלמוד שאין יורשין כתובת אמן אלא מן הקרקע. וכבר נהגו בכל המקומות שידענו וששמענו שמעם שיכתבו בכתוב' בין מקרקעי בין מטלטלי ודבר זה תיקון גדול הו' ואנשים גדולים ונבוני' הנהיגו דבר זה שהרי תנאי שבממון ונמצא' האלמנ' גובה ממטלטלין בתנאי זה לא בתקנת אחרונים. הרי שלא כת' כך בשטר הכתובה אלא סתם אם היה יודע בתקנה זו של גאוני' גובה ואם לאו או שנסתפק לנו הדבר מתישבין בדבר זה הרבה שאין כח בתקנת הגאונים לדון בה לפי שלא נתפרשה בדין תנאי כתובה שהיא תקנת סנהדרי גדולה עד שיוציא בה ממון מן היורשים. והאידנא נגבית כתובה ממטלטלי כי רוב משא ומתן שלנו במעות ובמטלטלין דהוי כגמלים של ערביים כך פסקו קצת הפוסקים דמטלטלי דידן משתעבדי לכתובה ודקדקו מציאת האשה בכתובות מההיא דגמלים של ערביים ורבינו תם לא הודה לדבריהם ולכן תקנו חכמים שיהו כל נכסיו אחראין וערבאין לכתובה ואפילו לא כתב לה כתובות. כתב הרשב"א בתשובה כי [דף סג טור ד] אף על פי שכתב לה במתנה לחוד שתגבה האשה בין בחייו בין במותו ואפילו בשלו' ודאי יראה שאין נזקקין לדינא ואין מגבין אותה בחיי הבעל כלל דלא כתב לה רק להיות קיום וחיזוק שלא יוציאנה כאחת הקלות ושתבטח נפשה בו לא שיכתוב לה היום ותגבה למחר. וכלל גדול בידינו בכל תנאי שאדם מתנה עם חבירו שאין להלך אחר לשון הכתוב אלא אחר הכוונה לבד וראיה דעל מנת שאראך מאתים זוז דהאיש מקד' דלא נתכוונה זאת אלא להראות משלו (אז) [או] בית כור עפר וכן פסקו שמה החדושין דאע"ג דקנו מיניה נלך אחר הכוונ' וכן פסק הרמב"ם ז"ל וכן במתנ' שכיב מרע שאם עמד חוזר. תשובה לגאון מתנה לחוד אם יש בה תנאי שתגבה מחיים נגבית מחיים אלא אם כן היה המנהג שלא תגבה מחיים. והמנהג שיהיה שרוב הקהל יתיעצו עם זקני הקהל ויעשו תקנה במה שיתקנו ויתקיימו אותה זהו המנהג ואפי' אחר כמה שנים אם לא ידעו היאך עקרו אותה יהיה המנהג עומד בחזקתו ע"כ ומה שכתבתי למעלה מהרשב"א חולק על זה זולתי אם היה המנהג בימיו כך אבל הוא לא כתב ולא תלה הדב' במנהג. לשון הרמב"ם באישות [פט"ז ה"ג] כבר הודענו שחכמים תקנו כתובה לאש' ודין התוספת כדין העיקר ולא תקנו לגבות כל זמן שתרצה אלא לאחר מיתת הבעל או אם גרשה. שאלה להרשב"א ראובן היה לגוי חוב עליו ותבע אותו בדיני גוים ובאת אשתו עם נדונייתא וסלקה הגוי והגבו לה נדוניית' ואח"כ בא שמעו' בשט' חוב לתובע ראובן בדין ישראל ובאת אשתו ואמרה כל זה הוא משלי כי כבר הגבו אותי מנדונייתי באלו הנכסים תשובה מה שגבת בדיני אומות העולם שלא כדין גבה דב"ח כשגבה קודם זמנו מה שגבה לא גבה וכל שכן כתובה שמא לא תבא לידי גובייאנא לעולם אם תמו' היא בחיי בעלה ומה שכתב בעל העיטור דנדוני' נתנ' ליגבות מחיי' אין דעתי נוטה כך שכולן מכניסו' לבעל שלא יפרע' ממנו אלא באלמנות או בגרושין ועוד מספר כתובה נלמוד שכוללין נדוניא ותוספת ביחד ואין מחלק בזמן פרעונן וזה נרא' לי ברור ע"כ. כתובה אינה נגבית משבח שהשביח לוקח כשטורפ' ולא משבח ששבחו נכסים לאחר מיתה ואפילו ממקרקעי ולא בראוי כבמוחזק כלומר לראוי לבא אלא באותן שהן מוחזקי' והו' מקולי כתובה. וכתבו התוספות וכן הרא"ש כי אינה גובה שבח אפילו אחר תקנת הגאונים שתגבה מהמטלטלין. ואם השביח' הי' הנכסים תמצא בדיני יתומים בחי"א. כתובות בתרא. גובה כתובה ממלוה שהיא ביד אחרים כי אינו נקרא ראוי אלא מוחזק. אבל אם גבו אותה אינה נגבי' ממנה כי דינה נגבית ממטלטלי, ואחר שתקנו כתוב' ממטלטלי גובה ממלוה אפילו גבו מטלטלין בחובת אביהם ואפילו ממלוה דגוי כן דעת התוספות וכן כתב הרא"ש. מי שהיה נשוי שתי נשים ומכר שדהו וכתבה ראשונה ללוקח דין ודברים אין לי עמך וקנו מיד' ובלוקח שכי כי לא רצתה ללוקח ראשון כלומר כשרצה הבעל למכור לאדם אחר לא רצתה לסלק וכמכר לאדם אחר נסתלק' בענין שאינה יכולה לטעון נחת רוח עשיתי לבעלי או שקנו ממנה קודם המכירה ואז אינה יכולה היא עצמה לטרוף מן הלוקח כאשר אכתוב שאם היה בענין שהיתה יכולה לטעון נחת רוח עשיתי וכו' היא עצמה היתה טורפת מלוקח ולא היה לשניה אלא מה שנשאר ממנ' אלא עכשיו שאינה יכולה לומר כיצד יעשו אם מת הוא השניה תוציא מיד לוקח וראשונה מדין קדימה מוציאה מיד שניה ולוקח מיד ראשונה וחוזרות חלילה עד שיעשו פשרה ביניהן. ולא דאמי לאותה שכתבתי למע' דמוקמי לה ביד לוקח בדין מכר הבעל נכסיו המשועבדים לכתובה דהתם אינו נפסד אלא לוקח אבל כאן כולן יש להן פסידא. וכן הדין בב"ח כגון הלוה שמכר שדה [דף סד טור א] ומכרה הלוקח לאחר וכתב המלוה ללוקח ראשון דין ודברים אין לי על שדה זו וקנו מיניה המלוה טורפה מלוקח שני ולוקח ראשון מב"ח שהרי סילק עצמו ממנו ולוקח שני מוציא מלוקח ראשון שהרי הוא מכרה לו וחוזר בעל חוב וטורפה משני שהרי לא סילק עצמו ממנו וחוזרין חלילה עד שיעשו פשרה ביניהם. אבל אם מכר לוה שדה אח' ללוקח ראשון ואח"כ מכר שדה אחר ללוקח שני וכת' מלוה ללוק' שני דין ודברי' וכו' וקנו מיני' אינו יכול לגבו' מלוקח ראשון שהרי או' לו הנחתי לך מקו' לגבו' ממנו ואתה הפסדת לעצמך שסלקת משני אבל אם סילק מראשון גובה משני כמו שכתבתי. ואם הדין כך באשה שאינה יכולה לגבות מלוקח ראשון שהפסידה לעצמה כמו בעל חוב מחלקת בכתובות והרמב"ם ז"ל ובעל העיטור ורש"י פסקו כי אבדה מראשון כמו בעל חוב ורבינו חננאל ורבינו תם פסקו כי אין דינה כבעל חוב ולא אבדה זכותה מראשון וטורפת. ועוד פשוט שאם אשתדוף בני חרי כלומר שנשחתו בני חורין הרי הן כמו שאין להם בני חרי וטורפת כתובה מן המשועבדים וכן בעל חוב ושני לקוחות וכן אשה ושני לקוחות בתרא כתובות. מי שהיה נשוי שלש נשים או ארבע נשים ובאו לגבות כתובתן אחר שמת הוא ויש בהן דין קדימה כל הקודמת תגבה תחלה ונשבעת ראשונה לשנייה ושנייה לשלישית ושלישית לרביעית וכן כולן ואפילו האחרונה לא תפרע אלא בשבועה אפילו שפטרה בעלה משבועה ממנו ומיורשיו לא פטרה כנגד האשה האחרת כמו בעלי חובות. ואם אין בהם דין קדימה ובאו לגבות כאחת ואין בממון במה לגבות כולן והוא הדין אם גירש אותן ובאו לגבות יחד שאין שם דין קדימה דינם כך כאשר תאמר אם הם שלש נשים האחת כתובתה מנה והשנייה מאתים והשלישית שלש מאות אם אין בנכסים כי אם מנה שהוא כנגד הכתובה הקטנה שבהן חולקות אותו בשוה וכן אם היו מאתים וכן אם היו שלש מאות כי אף על פי שיחלקו בשוה לא יגיע לקטנ' אלא המנה שלה וכן הפרוטה עד הסכום של הכתובה הגדולה שכולן חולקות בשוה. ואם הניח יותר מג' מאות שאם יחלקו בשוה יבא לקטנ' יותר מדינה שהוא מאה נותנין לה מאה והשאר חולקין בין השתי' הנותרו' וכן חמש מאות שתגיע לשניה המאתי' כשיתנו מנה לקטנה וישארו ד' מאות ויקחו הנשארות כל אחת מאתים ולא תקח השנייה אלא דינה כי כתובתה מאתים וכן אם הם רבות לעולם יחלקו בשוה עד שיגיע לקטנ' שבהן דינה הראוי לה שהוא הפחות שבכתובות וכשיהיו הנכסים כ"כ שאם יחלקו בשוה שיגיע לקטנה יותר מדינה נותנין לקטנה תחלה דינה לבד ותסתלק ותהיה קרויה קטנה אותה שלפניה והשאר חולקו' בשוה עד שיהיו הנכסים כל כך שיגיע לקטנה יותר מדינה אם יחלקו בשוה ואז יתנו לה תחלה דינה לבד ותסתלק וכן לעולם כתובות. מי שהיה נשוי שתי נשים ומת הראשונה קודמת לשנייה ויורשי הראשונה קודמין ליורשי שנייה נשא ראשונה ומתה שנייה ומת הוא שנייה ויורשיה קודמין ליורשי הראשונה בכתובות. ושתי נשים שמתו שאמרנו שיטלו כתובת אמן בכל זה שלא יבטלו ירושה מן התורה כגון שאחר שלקחו כתובת אמן ישאר שם מותר דינר שיחלקו בתורת ירושה אבל אם אין שם מותר דינר על שתי הכתובות לא יקח שום אחת מהן כתובת אמן אלא יחלוקו הנכסים בשוה בתורת ירושה וכפרש"י בבעל חוב כגון שיש שם שיעור שתי כתובו' ומותר דינר הוא והוא משועבד לבעל חוב אבל אם לא היה שם מותר דינר על שתי הכתובו' אף על פי שהן צריכין לפרוע חוב אביהן לא נאמר בפריעת אותו חוב כבר נתקיי' הירושה דאוריתא ומה שנשאר שיחלקו ביניהן מדין כתובת אמן וכל אחד יטול לפי החשבון מן הכתובה כי יפסיד הכתובה הקטנה אלא מאחר שלא [דף סד טור ב] היה שם מותר דינר זכו בני הכתובה הקטנה לחלוק אותם בשוה בדין ירושה וכשיבא בעל חוב לגבות חובו זה ודבר חדש שנתחדש להן אחר כך כלומר אחר המיתה כי בעל חוב מכאן ולהבא גובה ואינו מבטל הזכות שזכו בני הכתובה הקטנה כמו שנאמר בנכסים מועטים ונתרבו ואם היה שם כדי שתי כתובות ומותר דינר אף על פי שכשיגבה הבעל חוב לא ישאר לשם מותר על שתי הכתובות אחר שיגבה הוא יטלו כל אחד לפי הכתובה שלו אעפ"י שאינן גובין כל כתובות אמן וכן הדין בכתובה הנעשית מותר לחברתה ודוקא כשנשבעה שניה ליורשי ראשונה ומתה אבל מתה ולא נשבעה אין יורשיה של שניה נוטלין כתובתה דאין אדם מוריש שבועה לבניו ונוטלין בני ראשונה כתובת אמן והשאר חולקין בשוה. מרובין ונמעטו פשוט כלומ' בשעת מיתה היה שם מותר דינר ונתמעטו ועתה בשע' חלוקה אין בהם מותר דינר זכו יורשים כלומר כבר זכו בשעת מיתה יורשי הכתובה הגדולה ויטלו לפי כתובת כל אח' וכמו שמרובין ונתמעטו שזכו יורשים כלומר יורשי הכתובה הגדולה כך מועטין ונתרבו זכו יורשי הכתובה הקטנה שיחלקו בשוה כך פי' רבינו חננאל זכו יורשין וכן רש"י זכו יורשין וחולקין בשוה ויש מפרשים כמו שמרובין ונתמעטו זכו יורשין כלומר בני כתובה הגדולה כך מועטין ונתרבו זכו בהן יורשי בני הגדולה והולכין אחר הריבוי, וראשון נראה עיקר כי לעולם הולכין אחר שעת המית' כי כמו שבמרובין ונתמעטו הולכין אחר שעת המיתה כמו כן במועטין ונתרבו הולכין אחר שעת המיתה שהיו מועטין וחולקין בשוה וכן הסכים הרא"ש כתובות. מי שיש עליו כתובה ובעל חוב ויש לו קרקע ויש לו מעות פי' ושניהם שוין בזמן. לבעל חוב מסלקין במעות ולא לאשה אלא בקרקע וכל אחד בדינו כלומר כתובת אשה מזיבורית. ואי ליכא אלא ארעא ולא חזיא אלא לחד לבעל חוב יהבינן לאשה לא יהבינן משום נעילת דלת ואשה יותר משהאיש רוצה לישא אשה רוצה לינשא. ואם יש זוזי וארעא לפניהם ותפסה האשה זוזי מוציאין מידה ונותנין לה קרק' כיון שמספיק לשניהם לכל חד בדיניה ב"ח בינונית וכתובת אשה בזיבורית. וכל זה נראה בכתובתה אבל בנכסי צאן ברזל דינה כבעל חוב כתובות. מי שמת והניח מלוה או פקדון ביד אחרים שאין בהם דין קדימה ויש עליו כתובה וב"ח מדין התלמוד ינתן ליורשים שכולן צריכין שבועה והיורשים אין צריכין ואפי' פיטרום משבועה. וכל זה קודם התקנה אבל אחר התקנה שתגבה אשה וב"ח ממטלטלי עבדי כרבי טרפון דאמר ינתן לכושל שבהם יש מי שפי' כגון מלוה בשטר ומלוה על פה ינתן למלוה על פה שהוא כושל שבראיה ורש"י פירש למי שהוא מאוחר יותר ורב אלפס פירש לבעל חוב שהוא כושל דלא גבי אלא בראיה ואשה בתנאי בית דין וכן כתב הרמב"ם ז"ל. ועוד פשוט הניח מטלטלין כל הקודם זכה כי אין דין קדימה במטלטלין והמותר ינתן לכושל שבהם. וכל זה שאמרנו שנקרא כושל ב"ח בכתובה אבל בנכסי צאן ברזל או בזמן הזה שיוכל להיות שם דין קדימה כל כך האשה בעלת חוב כמו הוא ב"ח דינם כדין שני ב"ח שבאו ליפרע כתובות. כותבין שטר לאשה אף על פי שאין בעלה עמה ובלבד שיהא מכיר שם האיש בתרא [קס"ז ע"א] הוציאה גט ואין עמה כתובה גובה כתובתה. שני גטין ושני כתובות שתי כתובות וגט פי' והגט מאוחר או כתובה ושני גטין או כתובה וגט ומתה אינה גובה אלא כתובה אחת שהמגרש את אשתו והחזירה על מנת כתובתה הראשונה החזירה וגובה באי זה שתרצה ולא אמרי' בטל שני בטל הראשון כי מיירי כשהוסיף לה בשניי' כדאמרינן [דף סד טור ג] בשני שטרות היוצאין זה אחר זה הילכך אם רצתה לגבות בלא תוספת גביא מזמן ראשון ואם רצת לגבות תוספת גביא מזמן שני. גט וכתובה ומתה אם גט קדם לכתובה גובה שתי כתובו' ואם כתובה קדמה לגט אינה גובה אלא כתובה אחת כי כשמחזירה על מנת כתובתה הראשונה מחזירה ודוקא כשהחזירה בסת' אבל כתב לה כתובה אחרת גובה שתיהן כמו שאמרנו. שני גטין ושני כתובות גובה שתי כתובות פירוש ומיירי שאח' מהם מאוחר' לגט האח' זה הדין פשוט בפרק הכותב בכתובו' ופסק רב אלפס שם כי הא דאמרינן הוציא' גט ואין עמה כתובה גובה כתובתה ודוקא במקו' שאין כותבין אבל במקום שכותבין צריכה להביא גט וכתובה ואם לאו נאמן לומר פרעתי בשבוע' הסת וכן כת' הרמב"ם ז"ל. ולפי זה במקום שכותבין כתובה אינה גובה אלא א"כ הביאה גט וכתובה או עידי מיתה וכתובה אפילו במקום שכותבין שובר מציעא כתובות. הוציאה עליו שתי כתובות אח' של מאתי' ואח' של שלש מאות ונכתבו שתיהן בזמן נשואין באתה לגבות מאתים גובה מזמן ראשון שלשה מאות גובה מזמן שני ולא אמרי' שתיהן קיימות ותגבה מאתים מזמן ראשון ומא' מזמן שני אף על פי שהוסיף בכתובה שנייה אלא מדלא כתב  ואוסיפית לך מנה על מאתים ראשונים מחלה השעבוד הראשון אם באת לגבות השני ואם כת' כך ואוסיפית לך מנה וכו' גובה מאתים מזמן ראשון ומאה מזמן שני. ואם הם שוות בסך בטל אחרונה לראשונה ואינה טורפ' אלא מזמן אחרונה ואם אינן שוות שיש באחת תוספת על חברתה גוב' מאי זה מהן שתרצה ותבטל השנייה כתובות. לא כתב לה כתוב' בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה כי הוא תנאי בית דין ואף על גב דלא כתב כמאן דכתב דאמי כתב לה שדה שוה מנה תחת מאתים ולא כתב לה כל נכסי אחראין וערבאין לכתובתיך חייב מפני שהוא תנאי בית דין בכתובות [נ"א ע"א] אין כתובה נגבי' מעיסק' שנתן שום אדם לבעלה להתעסק למחצית שכר לא מחיים ולא לאחר מיתה כי אם מחצי הריוח שיגיע לחלק מקבל מציעא. כתובה מאתים אם היא מדאורי' או מדרבנן נחלקו בו הפוסקים והגאונים כתבו שהוא מדרבנן וכן כתב הרמב"ם ז"ל ורב אלפס אבל רבינו תם וכן בעלי התוספות כתבו שהיא מדאורית' והדינר שפ"ב פרוטות שהן משקל קצ"א שעורות מכסף צרוף. ומדרבנן הדינר שמינית שהוא קרוב משקל כ"ד שעורו' מכסף צרוף וראשון עיקר. וכן המנה הוא כ"ד סלעים ומזה תוכל לדעת משקלו כמה הוא הן מדאוריתא הן מדרבנן שהוא שמיני' מאותו של תור' קמא כתובות. כתוב' בנין דכרין לא טרפא ממשעבדי כתובות. כתובת בנין דכרין אינה נגבית אלא מהקרקע ואפילו אחר התקנ' שהקנו כתובתה ממטלטלי כתובת בנין דכרין לא גביא ממטלטלי כתובות לא כתב בנין דכרין דיהון ליכי מינאי אינון יהון ירתון כסף כתובתיך יתר על חלוקהו' דעם אחוהון חיי' מפני שהו' תנאי בית דין ובנכסים שיש להם אחריות כלומר קרקע ובמוחזק ולא בראוי ויש שם מותר כאשר כתבתי למעלה בדין מי שהי' נשוי שתי נשים. וכתב מר מתתיה גאון וכן כתב בעל העיטור כי האידנא אין כותבין כתובת בנין דכרין כיון שאין הטעם אלא כדי שיקפוץ אדם ויתן לבתו כבנו ורמ"ה כתב כי בודאי כתוב' בנין דכרין נהגא האידנא וכן רב אלפס דאין לעקור תקנת חכמים אלא כיון שמרבים ליתן לבנות יעמיד התקנה בחזק' מעיקרא ממקרקעי ולא ממטלטלי ומה שתקנו הגאונים שכתובה נגבית ממטלטלי נאמר דלענין זה לא עשו כתובת בנין דכרין ככתובה וכן כתב הרא"ש עיקר כתובות. מוכרת כתובתה בי' לבעלה בי' לאחרים יש לה כתובת בנין דכרין מ"ט זוזי אנסוה אבל מוחלת אין לה כתובות. נתאלמנ' או נתגרשה מן הנשואין גובה הכל מן האירוסין [דף סד טור ד] בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה ולא תוס' ובזה נחלקו הפוסקים כי מיירי בכתב לה מן האירוסין או אפילו לא כתב לה כתובות [נ"ד ע"ב]. פוגמת כתובתה לא תפרע אלא בשבועה כיצד פוגמת היתה כתובתה אלף זוז והוא אומר התקבלת והיא אומרת לא התקבלתי אלא מנה וכן עד אח' מעידה שהיא פרועה לא תפרע אלא בשבוע' וכן מנכסים משועבדי' כגון שמכר כל נכסיו לאחרים באת ליפרע מלקוחות לא תפרע אלא בשבועה ואף על גב דכתב לה בעלה נאמנות כי אין הנאמנות מועיל כשכתב לה נדר ושבועה אין לי עליך אלא לו או ליורשו אבל לב"ח אח' שיש לו עליו שני בעלי חובו' או כתובת אשה או שמכר לאחרים ובאו לטרוף אינו מועיל הנאמנות. וכתב רש"י דאי כתב לה נאמנות דתפרע שלא בשבועה וכן הסכימו רוב הפוסקים ואם כתב ולא לבאים ברשותי ובא ליפרע שלא בפניו פטור משבועה. וכתב הרא"ש משום הרמאין נכון להחמיר. וכן אם מת הבעל ובאת ליפרע מן היתומים לא תפרע אלא בשבועה. ופוגמת כתובתה בעדים או בפחות משוה פרוטה בעיא ולא איפשיטא ולא תפרע אלא בשבועה וכתב רב אלפס דאי לא אמרה כן ההיא שטר' חספ' בעלמא הוא ולא גבייא ביה ובמגו דיכלה למימר טוב הוא השטר לא מהימנא כי לאפוקי ממונא לא אמרינן מגו ועד אחד מעידה שהיא פרועה ומשביעה שבועה דרבנן שתקנו אות' להפיס דעתו של בעל לא בשביל העד כי זאת נשבעת ונוטלת לא שייך הכא דין עד אחד ועוד דאין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות ויש צד שיכול הבעל לעשות הערמה ומשביעה שבועת התורה כגון שאומר לה שהמעות הראשונים שפרע לה שיהיו הלואה ופורע אותה פעם שנית בפני העד הראשון ובפני עד אחר ומודיע אותו לעדים כדי שלא יאמרו שתי כתובות היו. כתובות שבועות. אדרכתא שכותבין לאשה על נכסי המת לגבות כתובתה צריך למכתב בה ואשתמודענא דנכסיא אילן דמיתנא אינון ואי לא כתיבה כך אינה כלום לפי שלפעמים יש נכסים אחרים ליורש. ואם נכתוב סתם מגבה לה מנכסי' שלו ותשביח היא ויטרוף אותן אחר כך היורש ויוציא מידה ויגבה לה משלמת ולפיכך טעות הו' ואינה כלום ואין לה פירות מאותו השדה אפילו מיומי דשלימו יומי אכרזתא כי מאחר שהאדרכתא אינה כלום ההכרזה אינה כלום. ולא אמרינן טעות סופר הוא ואף על גב דלא כתב כמאן דכתב דאמי כתובות. שנים שבאו ממדינת הים ואשה וחבילה עמהם זה אומר זו אשתי וגם החבילה שלי והאחר אומר כך צריכה שני גטין וגובה כתובה אחת מן החבילה ואם האשה אומרת הכל שלי והם עבדי יש מחלוקת אם יש לה שום דבר המותר מן הכתובה אחר שגרשה והעיקר שאין לה במותר כלום קדושין נשא אשה בארץ וגרש' שם נותן לה ממעות א"י נש' בא"י וגרש' בקפוטקי' נותן לה ממעות א"י. נשא בקפוטיקיא וגרשה בארץ ישראל נותן לה ממעות ארץ ישראל נשא בקפוטיקיא וגרשה שם נותן לה ממעו' קפוטיקיא כתובות. כתב הרמב"ם ז"ל כי דין הכותב לאשתו בכתובה מטבע ידוע והוסיפו על משקלו דינו כדין מלוה על המטבע שכתבתי בגביית חוב בחלק הא'. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כג חלק יא 
=================================== 
חלק אחד עשר. אין אלמנ' גובה כתובה מן היתומים בלא שבועה ונמנעו מלהשביע' לפי שאינה מדקדקת על עצמה והתקינו שתהא אלמנה נודר' ליתומי' בבית דין ומשביעין אותה חוץ לבית דין על גביית כתובתה פי' או נודרת בבית דין או נשבעת חוץ לבית דין. פרש"י נודרת בבית דין כלומר יאסרו כל פירו' שבעולם עלי אם נהנתי מכתובתי אבל אין משביעין אותה בבית דין שהשבועה של בית דין חמורה באנקוטי חפצא אבל משביעין אותה חוץ לבית דין שהוא מדרבנן [דף סה טור א] והשבועה היא בקללת ארור ואין עונשה כל כך מרובה. וכתב ר"י והאידנא נהגו להשביעה בבית דין וכל שכן גרושה כי פשוט שם שאפילו למאן דאמר אין משביעין את האלמנה משביעין את הגרושה. ועוד פשוט ודוקא שלא נשאת בזמן גבייה אבל נשאת אין מדירין אותה ואינה גובה כי יפר בעלה הנדר אבל לא נשאת אף על פי שנשאת אחר כן אין הבעל מפר בקודמין וכבר אמרנו כי האידנא נהגו להשביעה ואין הבעל יכול להפר זה ואם פטרה בעלה שנתחייב בכתובתה משבועה באי זה ענין היא פטור' כדין מושיב אשתו חנונית. וכת' רבינו משה שאם נשאת קודם שתשבע הרי זו נשבעת אחר נשואין אבל אינה נודרת שמא יתיר הבעל ואומר רבי יצחק כי נדר על דעת רבים יועיל בזה גטין. אלמנה אין משביעין אותה כשמת בעלה בלא חולי כגון נפל הבית עליו ועל אשתו דאז לא חיישינן לצררי אבל בענין אחר חיישינן לצררי כלומר שהתפיסה צררי בגביית כתובתה ולפיכך משביעין אותה אפילו לא הגיע זמן גביית כתובתה ולפי זה ניחא הא דאמרי' על נפל הבית עליו ועל אשתו דאפילו נאמר שמת בעלה קוד' איך יוכלו לגבות יורשיה כתובתה והלא נתחייבה בה בשבוע' ואין אדם מוריש שבועה לבניו ולא קשיא מידי כי בענין זה לא תתחייב שבוע' בתרא [ועי' תוד"ה ובית הלל]. אלמנה הנושאת ונותנת בתוך הבית והיו שטרי מכירו' או הלואות יוצאות על שמה ואמרה שלי הם שנפלו לי בירוש' אינה נאמנת ועליה להביא ראיה בעדים ודוקא שאין חלוקה מהם אבל חלוקה מהם אפילו בעיסתה לבד כל שכן בממון אחר אימא מעיסתא קמחא ועל היתומים להביא ראיה ואם מתה אפילו אי' חלוקה מהם על היתומים להביא ראיה. ודוקא שיכולין להשביע על טענת שמא כשחושדין עליה שתי כסף כדין טענה והודאה וכפירה אבל בפחו' לא וקודם שחלקו אבל אם חלקו כבר ונסתלקו ממנה אין יכולין להשביעה על טענת שמא. וכתב הרמב"ם ז"ל ואם היה לה נדוניא ואמרה מנדונייתי לקח[תי] נאמנת אפילו אין חלוקה בעיסתה ואם אין לה נדונייא (עליו) [עליה] להביא ראיה. בתרא שבועות כתובות. מטלטלין דינם כשטרות אם נמצאו בידה שקנאם ויש מי שכתב שאם מתה שהמטלטלין בחזקת יתומים ולא דאמי לשטרות זולתי בחיי' גובה כתובת' ממלוה אף על פי שאינה גובה בראוי כבמוחזק. ואחר  התקנה שתגבה מן המטלטלין גובה מלוה אפילו גבו אותה היתומים ממטלטלי ואפילו ממלוה מגוי כי דינם שוה לב"ח אחר תקנה בענין זה בתרא. מוציאין מכתובת אשה ולמזון האשה והבנות כלומר שכיב מרע שצוה לתת מנכסיו כך וכך לפלוני או שכתב כל נכסיו אפילו למי שאין ראוי ליירשו מוציאין ממנו כי מתנת שכיב מרע אינה אלא לאחר מיתה ולא נתחייב בהם בחייו והא דאמרינן אין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדים מחיים כגון מתנת בריא או מכירה כך מוכח בבתרא. וכתב הרמב"ם בזכייה ומתנה (פ"ז) [פ"ח ה"ט] שהרי במיתתו נתחייבו הנכסים בכתובתה ובמזונות ואלו שנתן להם לא יקנו אלא לאחר מיתה. כתובה ומזוני ממטלטלי אחר תקנת הגאונים וכתב הרמב"ם [אישות פי"ח הי"א] וזהו כי תנאי כתובה כגון מזונות ככתובה לפיכך תזון האלמנה מן המטלטלין שהניח בעלה אף  על פי שלא תפסה אותם והם מעלין לה מזונות ואינ' יכולה לעכב עליה' ולומר יהיו המטלטלין מונחין לב"ד עד שאזון מהם שמא יאבדו ולא יהיו לי מזונות ואפילו התנה עליו בפי' שתזון מן המטלטלין אינה מעכבת וכזה דנין תמיד בכל בתי דינין. אבל הניח קרקע יכולה היא לעכב עליהם שלא ימכרוה ואם מכרו אינה מוציא' מן הלקוחות וכן כתב רב אלפס בתשובה כהרמב"ם זולת שנראה לפי תשובת רב אלפס שאם התנה בפי' שתזון מן המטלטלין מוציאין אותן מן היורשין ונותנין אותן ביד נאמן ודברי הר"מ במז"ל נראה [דף סה טור ב] עיקר. אלמנה שתפסה למזוני ממטלטלי מה שתפסה תפסה לכתובה מה שתפסה לא תפסה והאידנא דתקינו כתובת' ותנאיה ממטלטלי מה שתפסה תפסה. וכתב רב אלפס בתשובה שהאשה שתפסה מטלטלין למזונות כשחזרה מקבר בעלה ואינה רוצה לישבע ולא לגבות כתובתה ויש שם יורשין שאין מוציאין מידה ואין משערין לה כדי מזונותיה בין תפסה רב או מעט ע"כ. ונראה דאין מוציאין מידה לתת ביד יורשים אלא נותנין אותו ביד נאמן ובלבד שתפסה פחות מכדי כתובה שסופה לישבע על כתובתה אבל אם תפסה יותר מכדי כתובתה שאין סופה לישבע לא והא דקא אמר דלא אמרי' ליה הראי מה שבידך בידוע שלא תפסה כדי כתובת' לפי שסופה לישבע אבל לא ידעי' כמה תפסה לא ולכאורה אם היתה תובעת מזונות אח"כ ואומרת שכבר אכלה כל מה שתפסה לא היו זנין אות' עד שתשבע כמה לקחה כתובו'. צוה שתטול אשתו כא' מהבנים נוטלת כאחד מן הבנים בנכסים של עכשו ולא בנכסי' שיפלו אחר מכן כי זה מקנה הוא ואין מקנה דבר שלא בא לעולם פי' ואם היה בריא שהיה בקני' ואם ש"מ כדין מתנת ש"מ ובבנים הבאים לאחר מכאן כי לא נאמר לפי הבני' שיש לו עתה כי לא נפחות חלק אותם שיולדו אחר מכאן אלא כאחד מכולם נוטלת ואם מתו כל הבני' שקלא כבנים דהשתא כלומ' כפי חלק שהיה מגיע לה לפי חשבון הבנים שהיו לה בשע' הצואה ולא לפי חשבון אלו והנולדים אחר כן והשאר אחר שתטול היא ליורשיו כי מה שאמרנו שמחשבין הבנים הנולדים אחרי כן כי דעתו של אדם קרובה אצל בנו ולא היה בדעתו כשצוה שיפחתו חלק אותם שילדו אחרי כן אבל אם מתו כולם לא שייך האי טעמא ומחשבין לה לפי חשבון המגיע לאלו שהיה לו בשעת הצואה בתרא. ואם אין לו בנים ואמר שיטול כמו הבנים שיהיו לו וילדו לו בני' אחרי כן נוטלת כא' מהם ולאו קני כחמור הוא דמאח' שהן זוכין כשילדו כמו כן היא זוכה ואם טענו יתומים אחר מיתת אביהן כך וכך נתרבו הנכסים והיא טוענת כן נמצאו וכן היו עליהן להביא ראיה. הכות' נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפוטרופא וזה הלכת' בלא טעמא והוא שלא שייר קרקע כל שהוא. וכתבו התוספות ואם יש לו שתי נשים וכתב חצי נכסי לפלונית וחצי נכסי לפלונית ראשונה מתנה ושנייה אפוטרופא מדלא כתב נכסי לפלונית ולפלונית. וכתב הרא"ש ויראה שאם כתב כל נכסיו לאשתו ולבנו לאשת' הרי מתנה ולבנו אפוטרופא כי אשתו לגבי בנו כאח דאמי וכן מצאו בגרסת הספרים ורשב"ם מחקה. ועוד פשוט אשתו ואחר לאחר במתנה ולאשתו אפוטרופא ואם היתה אשתו ארוסה או גרושה וכתב לה קנתה ואשה אצל האחין או אצל בני הבעל לא קנתה וכל זה הדין אפילו שהיה בריא לא קנתה. ומה שאמרנו לא עשאה אלא אפוטרופא דוקא שלא שייר כל שהוא אבל שייר כל שהוא ואפילו טלטל קנתה הכל וכן פסקו רב אלפס והרמב"ם כי חמשה הם עד שיכתבו כל נכסיהם האחת זאת השני' הכותב כל נכסיו לאחרים אם שייר קרקע כל שהוא מתנתו קיימת לא שייר אינו כלום השלישית הכותב כל נכסיו לעבדו שאם שייר לא יצא בן חורין רביעית כותב כל נכסיו לבניו וכתב לאשתו קרקע כל שהוא איבדה כתובתה הה' שטר מברחת אם שיירה ובכלן הוי שטר טלטל חוץ מכתובת אשה קודם תקנה וגם יש מהן שיש מחלוקת מפוסקים אם אמרינן בכל שהוא וכל אחד מהם תמצאנו במקומו מפורש הראוי לו בתרא. הכותב פירות נכסיו לאשתו גובה כתובתה מן הקרקע למחצה לשליש ולרביע (כלומר שנתן לה קצת מן הקרקע למחצה לשליש ולרביע) כלומר שנתן לה קצת מן הקרקע גובה מן הנשאר מהקרקע. פי' כותב פירות שישנן בעולם או ששעבד לה קרקע לפירותיו ולא איבדה [דף סה טור ג] זכותא מן הקרקע בתרא. כותב נכסיו לאשתו באותם שאמרנו שקנתה ויצא עליו שטר חוב תקרע כתובתה ותעמוד על מתנתה ונמצא' קרחת מכאן ומכאן פי' ומיירי שכתובה קודמת לזמן החוב והמתנה אחר' זמן החוב ובשביל שקבלה המתנ' והיא היתה יודע' שלא נשאר לה ממה לגבות כתובתה בודאי מחלה שעבוד כתובתה וכתב אבן מאגש ודוקא שנתנם לה כולם אבל נתן לה מקצת גובה כתובתה מן הנשאר ומ"מ אבדה זכותא מאותו מקצת שנתן לה וגובהו והרשב"א כתב כי מאח' שלא כתב לה כל נכסיו ולא איבדה זכותא אפילו מאותו מקצת שנתן לה בתרא. נכסי לך ולבניך היא נוטלת מחצה והבנים מחצה בתרא. כותב נכסיו לבניו וכתב לאשתו קרקע כל שהוא אבדה כתובתה ודוקא קרקע וחילק להם בפניה והיא שותקת וכל שכן אם זיכה להם על ידה או טלי קרקע זו בכתובתיך איבדה כתובתה ואפילו לא הקנה לה אלא דקל אחד לפירותיו אבל פירות או מטלטלי לא ואי כתב תילתא לברת ותילתא לאתתא ומתה אחת מן הבנות שקלא חצי הנכסים כמו שיטול חלקה במה שיקנה אחר הצואה ואיבדה כתובתה וכל זה שלא שייר אבל שייר כל שהוא לא איבדה כתובתה ודוקא מאותם נכסים איבדה כתובתה ולא מנכסים שיקנה או אם יירש מאותן נכסים מבניו וכל זה הוא הדין אם כתב כל נכסיו לה ולאחר וכל זה אם היה שכיב מרע ואם היה בריא כשכתב כל זה בעיא ולא איפשיטא ולא מפקינן מיתמי. בתרא. וכן כתב הרא"ש. שכיב מרע שאמר תנו מאתי' זוזי לפלונית אשתי כראוי לה נוטלתן ונוטלת כתובתה אמר תטול מאתים זוז בכתובתה ידה על העליונה רצתה נוטלתן רצתה נוטלת כתובתה וכתב הרא"ש שנר' לו שאם אמר לפלונית אשתו ולא אמר כראוי לה ולא בכתובתה כי ודאי מתנה נתן לה יתר על הראוי לה וכן עיקר בתרא. אלמנ' שהשביחה הנכסי' והיא יורשת השביחה לאמצע ואפי' שכר טרחא אין לה פי' ולא כמו שותף דאמרי' שותף כיורד ברשות דאמי ונוטל כדין אריס משום דלא מחלי אהדדי אבל היא מחלה להם ודוקא בשבח ששבחו נכסי' מחמ' נכסי' אבל שבחו נכסי' מחמ' היא השבח לה. פי' מחמת נכסים כגון שנטעה כרמים על ידי פועלי' שמכרה מן הנכסים או עשתה פרקמטיא ממעות שיש שם, ומחמת עצמה כלומר שטרחה בגופה ליטע וכיוצא בו או ששכרה פועלים משלה, ויורשת כלומר כגון ראובן שנשא לבת שמעון ומת בלא בני' ראובן ושמעון אין לו כי אם בנות נמצא' אשת ראובן יורשת נכסי בעלה עם אחיותיה בנות שמעון. ואם (אמרו) [אמרה] ראו מה שהניח בעלי כי אני רוצה לחלוק השביחה לעצמה ואף על גב דבשותף אין לו אלא כאריס אף על פי שאמר הריני עושה לעצמי לא דאמי דשותפים מקפידין זה על זה שלא ישתכר חבירו זולתו אבל זאת לא נשתתפ' עמהם להשתכר ולא הם עמה וזה נהנ' וזה לא חסר. וכתב הרשב"א שאם היא נזונת משל בעלה דאף שכר טרחה אינ' נוטלת אפילו אמר' ראו והוא חולק על זאת הסברא וכתב כי דוקא מעשה ידיה שלהם כגון טווה וכיוצא בו שהן מעשה ידי' קבועין אבל מלאכה אחרת כיון שאין יכולין לשנותה לאותה מלאכה הם הוא לעצמה שאין זה בכלל מעשה ידיה וכן מוכח מדין הירושלמי ולפי זה אפילו מה שנתבטלה ממעשה ידיה בעוד שהיא מתעסק' להשביח הנכסים לא ישלם לה וכן נראה עיקר בתרא. אלמנה שמכרה שוה מאתים במנה או בהפך והיתה כתובתה מאתים נתקבלה כתובתה היתה כתובתה מנה ומכרה שוה מנה ודינר בשביל מנה אפילו תאמר אחזיר הדינר ליורשים מכרה בטל. היתה כתובתה ד' מאות ומכרה לשלש' בני אדם לכל אח' שוה מנה במנה ולאחרון שוה מנה ודינר במנה של אחרון בטל ושל כולם קיים. ומה שאמרנו אם מכרה שוה מנה במאתים שאין להם שום [דף סה טור ד] דבר באותו הריוח, כי לא דאמי לשליח דאמרינן הוסיפו לו אחת דחולקין השליח ובעל המעות מוקים לה בגמרא דהתם הוא דבר שיש לו קצבה שהוא דבר הנמכר במנין או במשקל ולפי' רש"י משום דיש לפרש שמא נתנה לשליח או לבעל המעות ולפי' רבינו תם בעבור שנשתכר במעות של זה, אבל הכא דבר שאין לו קצבה הוא ולא שייך למימר כל זה ולפיכך הכל לבעל המעו' כלו' ליתומים מציעא כתובות. אלמנה כשמגבי' לה כתובתה שמין מה שעליה בין בגדי חול בין בגדי שבת כתובות. אלמנה שלקתה וצריכא רפואה שאין לה קצבה הרי היא כמזונות וחייבין יורשין לרפאתה ורפואה שיש לה קצבה מתרפא מכתובתה והקזת דם בארץ ישראל וכן בכל מקום שצריך תדיר כרפואה שאין לה קצבה הוא. ואם רואין יתומים שצריכה רפואה כל היום יכולין לקוץ עם הרופא כלומר ליתן לו דבר קצוב לרפאתה ויהי' כרפואה שיש לה קצבה כתובות. תנאי כתובה ככתובה דאמי פרש"י תוספת שהוא נותן לה ומזונות וכל הנך דכתבי שהוא תנאי כתובה דינם כעיק' כתוב' אבל לא כתובת בני' דכרין וכמו כן נדוני' אף על גב דאיקרי כתובה כדאשכחן קבורתא תחת כתובתה ורצה לומר גם הנדונייא בכלל מכל מקום להני שמזכיר כאן דתנאי כתובתה ככתובה אין דין נדונייא כדין הכתובה כאשר אכתוב כי יש מהן שנדוניי' שוה להן ויש מהן שאין הנדונייא בכלל הילכך אין לפרש תנאי כתובה ככתובה אלא תוספת ומזונות ושאר תנאי הכתובה כאשר כתבתי. ונפקא מינה למוכרת כתובתה ולמוחלת ולמורדת ולפוגמ' ולתובע ולעוברת על דת לשבח ולשבועה ולשביעית ולכותב כל נכסיו לבניו ולגבות מן הקרקע ומן הזבורית וכל זמן שהיא בבית אביה ולכתובת בנין דכרין למוכרת פירו' דאם מכרה כתובתה מכרה כל תנאי כתובתה יש להן בנין דכרין הילכך ואין לה דין נדוניא וכתובה לכל הני מילי הילכך אין להזכיר כאן אלא תוספ' ונדוניא נמי דמיקרי כתובה כדאשכחן קבורתא תחת כתובתה ורצה לומר נדונייא ואין דין נדונייא ככתובה לכל הני מילי כגון זינת' ועוברת על דת יש לה נדונייא גם יש דברים שתוספת אינה ככתובה כגון אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל אין להם כתובה ויש להם תוספת ולהכי פרט אלו למוכרת ולמוחלת לבעלה או לאחר מכר ומחל התוספת כמו עיקר כתובה מורדת ועוברת על דת אבד' תוספת כמו עיקר פוגמת נשבע' אף על התוספת ואפילו הן בשני שטרות כלומר העיקר בשטר אחד והתוספת בשטר אחר ולתובעה תובעת בבית דין לא שנא תבעה תוספת אין לה מזונות ויש אומרים שאם תבעה עיקר ושיירה תוספת יש לה מזונות כמו תובעת קצת כתובה ואם תבעה כתובה התוספת בכלל ואין לה מזונות ולשבח כי אין כתובה גובה משבח שהשביחו יתומי' וכן תוספת לשבועה כשם שאין נפרעת כתובתה אלא בשבועה כך תוספת ואם נשבעת בסתם על הכתוב' התוספת בכלל לשביעית שאם פגמה כתובה ולא פגמה תוספת משמט' הכל ולכותב נכסיו לבניו קרקע לאשתו כל שהוא אבדה כתובתה וגם תוספת ולגבות מקרקע ואפילו מיניה וכן תוספת ולזבורי' תוספת דינו בזיבורית כמו כתובה וכל זמן שהיא בבית אביה גובה כתובתה עד חמשה ועשרים שנה ומכאן ואילך מחלה כתובת' גם התוספת ולכתובת בנין דכרין שיורשין בניה גם התוספ' כתובות. וכל זה דאמרינן דדין התוספת שכת' לה והוסיף לה או שכללו עם העיקר אבל אם כתב לה ונתן לה מתנה כך וכך אין דינה ככתובה וכל שכן אם כתב לה מתנה בשטר בפני עצמו ולפיכך נהגו לכתוב מתנה לחוד להוציאו מדין תוספת דכתובה. מטלטלי ואיתנהו בעיניהו גובה בלא שבוע' פירש רב אלפס ואפילו ליתנהו בעיניהו [דף סו טור א] והוא דידע דהני מטלטלי מחמת מטלטלי קמאי פירוש אם באת לגבות מטלטלין שהביאה מבית אביה ואינה רוצה לגבות שאר כתובה בלא שבועה. ייחד לה ארעא אפילו בחד מצרנא וכל שכן בארבע מצרנהא גובה בלא שבועה. אמר לעדים כתבו וחתמו והבו לה קנו מיניה לא צריך לאימלוכי ביה פירוש אף על גב דלא אמר כתבו וחתמו והבו לה כך פירשו התוספות ויש מן הגדולים שכתבו והא דאמרינן דצריך לאימלוכי ביה דוקא כשאמר להם קודם הנישואין כתבו וחתמו והבו לה בשע' נשואין אבל אם אמר הבו לה ולא יהיב זמן כותבין ונותנין ולא בעי לאימלוכי ביה וכן עיקר. וכתב הראב"ד ובכל אשר אמרנו בכאן בלא שבועה אם בא בעל חוב זה לגבות צריך שבועה וכן הרב רבי יונה בתרא. נשבית לאחר מיתת בעלה אין היורשין חייבין לפדותה ואפילו נשבית בחיי בעלה ומת בעלה כתובות [נ"ב ע"א] יורשין אין אוכלין פירות נכסי מלוג אף על פי שזנין האלמנה כתובות. מות' בלאו' ליורשי' ומותר מזונות כתובות [ס"ה ע"ב]. לכרגא ולמזוני ולקבורה בלא אכרזתא. לכרגא פרש"י של היתומים והקשו התוספות עליו כי נר' מפירושו כי לשאר צרכי היתומים מוכרין בלא הכרזה אלא לכרגא ולמזוני דהכא רוצה לומר לצרכי האשה דעל היתומים לפרוע מס גולגלתא בעבורה כי בכלל מזונות ולקבורה כמו כן אינו רוצה לומר לקבורת אביהן כי זה פשיטא שמוכרים בלא הכרזה שלא יהא המת מוטל בבזיון עד שיכריזו אבל רוצה לומר אם גבו לצורך מס בעבורה או לצורך קבור' להם או למזון האלמנה אם לוו ובא בעל חוב לגבות בלא אכרזתא גובה שאם לא כן לא ימצאו מי ילום וגם האלמנה תמות ברעב וכן נראה עיקר כתובו' מציעא. יתומים פורעין מס גולגלתא בעבורה כמו מזונו' כאשר כתבתי למעלה כי הם חייבים כמו שבעלה היה פורע בעבורה בחייו כתובות. מציאת אלמנה לעצמה ולא ליורשים וכל מלאכות שהאשה עושה לבעלה אלמנה עושה ליורשין חוץ ממזיגת הכוס והצעת המטה והרחצת פניו ידיו ורגליו כתובות. מוכרת לכתובה שלא בבית דין משביעין אותה ואין צריכה הכרזה ואין לומר שמשביעין אותה על התוספת דהבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה אלא פירוש אפילו שלא גבתה יותר ושלא זלזלה בנכסים משביעין אותה ואפילו שמכרה בשלשה הדיוטות דבקיאי בשומא אינן הן אלא שמאין ושמין לה והיא הולכ' ומוכר' ואולי ששמו לה שהיא מכרה ביותר ואם שמה לעצמה לא עשתה כלום אבל שמה לאחרים בלא הכרזה עשוי כי לא יבא בזה הפסד ליתומים כתובות [צ"ז ע"א]. ואם הלכה ומכרה או נתנה קודם שנשבעה מכירתה ומתנתה ודין המכירה והמתנה שוים ותשבע אחר כך. אלמנה שמכרה האחריות על היתומים ולא עליה כתובות. אלמנה כל זמן שהיא בבי' בעל' גוב' כתובת' ובבית אביה גוב' עד כ"ה שנה. מתה יורשיה מזכירין כתובתה עד כ"ה שנים והוא שנשבעה קוד' שמתה דאין אדם מוריש שבועה לבניו ודוקא אלמנה אבל גרושה היא בעלת חוב ובעל חוב גובה שלא בהזכרה. ואם באת קוד' שקיעת החמה לסוף חמשה ועשרים שנה גובה לאחר שקיעת החמה אינה גובה ואבדה כתובתה ואם תבעה תוך חמשה ועשרים שנה הרי היא כבתחילה ומונין משעת תביעה. ואם שטר כתובה יוצא מתחת ידה גובה לעולם ודוקא דבבית אביה אינה גובה אלא עד חמשה ועשרים שנה כשאינה ניזונת אבל נזונת גובה לעולם כי בשביל מזונות מתביישת לתבוע. וכתב הרא"ש כי נראה דוקא מזונות ממש גובה לעולם אבל אם יהבו לה דמי מזונו' דינה כאינה נזונת. וכל זה בכתובת מנה מאתים אבל בתוספת שהוא תנאי כתובה ככתובה דאמי וכן כתב הרא"ש ומסתבר אבל נדוני' [דף סו טור ב] גובה לעולם כתובות. אשה שהכניסה לבעלה כלי מילת ומת והיתומים הטילוהו על המת קנאו המת ומשלמין אותו היתומים כמו שקבל הבעל כשהכניסה לו אם הם מנכסי צאן ברזל לא כמו שהוא שוה עתה כי אחריותן על הבעל. ומה שאמרנו שקנאו המת דוקא אם נגע במטה הנקבר' עמו דאז נאסר יבמות. מזון האשה והבנות אינן נגבין ממשעבדי כי אם מבני חרי ואף על גב דכמאן דכתיבי דמו והן תנאי בית דין דוק' לגבי בני חרי. ומשעבדי כלומר משועבדי[ם] מחיים כגון מתנת בריא ומכירה מזה אינן נגבין אבל ממתנת שכיב מרע נגבין כמו מבני חרי כאשר כתבתי למעלה ואם קנו מידו במזונות אשתו שגובה מנכסים משועבדים ובשבועה כמו שגובה כתובתה אבל בבתו אפילו קנו מיניה כגון שגירש אשתו והחזיר' וקנו מיניה לזון בתו אינו גובה ממשעבדי דחיישינן לצררי. גטין בתרא. בנות אינן נזונות בתנאי כתובתה אלא לאחר מיתת אביהן כתובות. למזון הבנות לא יגבו משבח שהשביחו נכסים לאחר מיתה ולא בראוי כבמוחזק. והבנות נזונות בנכסי האב כלומר מה שירשו אחיהן מאמן בתרא. הבנות נזונות על הבנים ולא על הבנות פי' מי שמת ולא הניח בנים אלא בנות קטנות וגדולות לא נאמר יזונו הקטנות עד שיבגרו אלא חולקות מיד בשוה (ובדיני יתומי' תמצאנו) בתרא. מי שמת והניח אלמנה ובתו אלמנתו נזונת מנכסיו דבאף על גב דבעלמא אמרינן דבעל כלוקח ולא היה לה לזון מנכסים משועבדים דוקא בעלמא משום פסידא דידיה הכא שויה רבנן כיורש משום פסידא דאלמנה בתרא. אלמנה ובת אי זו מהן קודמ' בעיא בגמרא בתרא ופי' הר"י דפשיט' ליה שאם הניח אלמנה ובנים בלא בנות דלא שייך לומר באלמנה ובנים דין נכסים מעטים לומר אלמנה תזון והבנים ישאלו על הפתחים וכן נמי אם (לא) הניח אלמנה (וכתב) [ובנות] לא אמרינן האלמנה תזון והבת תשאל על הפתחים משום דמזון דאלמנה אינו דבר קצוב מתי תנש' אבל בנות יש להן קצבה מתי יבגרו אבל הך בעיא מיירי בשיש שם בנים ובנו' ואלמנה ואין מזון לבני' ובנות עד שיבגרו הילכך בלא האלמנה נעשו הנכסים מועטי' ונסתלקו הבנים ובעיא תלמוד' כיון דאלמנה ובנות באות מכח תנאי כתובה אי זה מהן קודמת ופשיטנא לה מיהא כי עשו אלמנה אצל הבת כבת אצל האחים בנכסי' מועטים והאלמנה נזונת והבת תשאל על הפתחים וכן בירושלמי. אלמנה ובנים שניהם שוים אלמנה ובנות שתיהן שוות אין האלמנה דוחה את הבנות ולא בנות דוחות את האלמנה. פעמים שהאלמנה דוחה את הבנות על ידי הבנים כשם שהאלמנה דוחה את הבנות על ידי הבנים כך תדחה את הבנים ראויה היא לתבוע כתובתה ולא מזונותיה פי' כיון שראויה להתפרנס מכתובתה לא ראו חכמי' לעקור נחלה דאוריתא בשביל מזונותיה ולפי זה נראה כי כך תדחה את הבנים רוצה לומר בתמיה בתרא. מי שמת והניח בנים ובנות בזמן שהנכסים מרובים הבנים ירשו והבנות ניזונות ובזמן שהנכסים מועטים הבנות יזונו והבנים ישאלו על הפתחים. ופירש לפי סוגיית הגמרא כי בנכסים מרובין הנכסים בחזקת הבנים ומפרנסין הבנות ואין מזקיקין הבנים להפרי' מזון הבנות עד שיבגרו ואינן מחוייבין לצמצם במזונות אלא אם ירצו יותרו במזונות וכן כתב אבן מאגש והרב רבינו אשר כת' ומיהו אם יראה לבית דין שהם מפסידין ומכלין הממון מפרישין חלק הבנות ובנכסים מועטין מוציאין חלק הבנות והשאר לבנים פיר' ואם לאו ישאלו על הפתחים הבנים וכן פסקו רב אלפס ורבי' תם ורבינו חננאל כי בנכסי' מועטין מוציאין חלק הבנות והשאר לבנים ודוקא במקרקעי אבל במטלטלי כיון דתקנת בתראי אינה [דף סו טור ג] קא מתזנה אף על גב דמועטין נינהו נזונין מהם אלו ואלו דלא תקינו להו רבנן אלא למהוי כבנים אבל יותר מבני' למישקל הכל לא והכי שדר גאון ממתיבתא וכמה הן מרובין כל שיזונו אלו ואלו עד שיבגרו הבנות פחות מכאן הן מועטין בתרא כתובות. הניח נכסים רבים ונתמעטו יזונו יחדיו כדין מרובין וכן מעטין ונתרבו. וכתב הרמב"ן שאם קדמו יתומים ומכרו בנכסים מועטין אין הבנות נזונות מן הדמים שאלו המעו' לא הניח אביה' דנכסי דקנו יתומים הן וכן כתב הרשב"א בתרא. יתומים שקדמו ומכרו בנכסי' מועטין מה שמכרו מכרו ואף ע"פ שאמרנו כי בנכסים מועטין מוציאין חלק הבנות והשאר לבנים אם מכרו אותם כבר זכו בהם ונעשו אצלן מטלטלין ואין חייבין לזונם מהן כי אין להם מזונות מן המטלטלין ולא אמרינן הכא מה לי הן מה לי דמיהן ואחר תקנה נזונת מן הדמים. ורש"י ורשב"ם פירשו כי כשמכרו דוקא קודם שהעמידום בדין אבל מכרו אחר שהעמידום בדין כבר הנכסים ביד הבנות ופקע מהן כח הבנים ואם מכרו מכר' בטל. בתר'. כתובו'. היו הנכסי' מרובין ב"ח או בת אשתו שקבל עליו לזונה או מזון האלמנ' אי ממעטי בנכסי' ויהיה דינם כדין נכסים מועטין בעיא ולא איפשיטא וכתב רב אלפס לקולא עבדינן ולא ממעט ויזונו יחדיו כי הנכסים בחזק' הבנים ולא מפקינן מיניהו אלא בראיה ברורה והא דלא מיבעיא ליה בכתובת אשה דפשיטא ליה דממעטא כיון שהיא תנאי בית דין כמאן דגבי' דמיא. וכתבו התוספו' מפני מה לא מבעיא ליה עשור נכסי שהוא פרנסה אי ממעטי אי בעינ' מרובין בלא עשור נכסי או עם עשור נכסי וכתבו כי מאחר שלא הגיע זמנו לגבות מסתבר דלא ממעטי וכן כתב הרא"ש בתרא. בנים ובנות וטומטום בנכסים מרובין הזכרים דוחין אותו אצל הנקבות ויזון עמהם ולא יקח כלום אלא מזונות ובנכסים מועטין דוחין אותו הנקבות אצל הזכרים ויהיה דינו כזכרים והבנות יקחו מזונותיה' ולא יזון עמהם הטומטום בתרא. טומטום ובן בנכסי אביהם בן יורש וטומטום נזון ודינו אצלו כבת טומטו' ובת בנכסי' מרובין טומטום נוטל שלשה רבעי הממו' החצי ממה נפשך אפי' יהיה נקבה יש לו החצי והחצי האחר הוה ליה ממון המוטל בספק וחולקין כיון שאין אחד מהם מוחזק נמצא לטומטום שלש' רבעי הממון ואם הנכסים מועטים הבת נזונת והטומטום יחזור על הפתחים כמו שמצינו שאינו יורש הטומטום עם הבן הזכר ולא שייך הכא למימר המוציא מחבירו עליו הראיה שאין שום אחד מהן מוחזק בתרא. בת הנזונת מן האחין מעשה ידיה ומציאתה לעצמה ואם הרויחה בחיי האב אף על פי שלא גבתה עד שמת האב הרי הן של אחין כתובות. אלמנה נזונת מנכסי יתומים ומעשה ידיה שלהן ואין חייבין בקבורתה כי אם יורשי כתובת' הן חייבין בקבורתה כתובות. ייחד לה בעלה קרקע במזונות ואמר בצואתו למזונות ריבה לה מזונות פירוש ואם אינו מספיק' השכר למזונותיה תקח מה שיחסר משאר נכסים ואם יהיה בו מותר תקח הכל, אבל אמר במזונות קצץ לה מזונות ולא יתנו לה אלא פירות הקרקע ההו' וכתב רש"י והרמב"ם כי הא דאמרי' קצץ לה מזונות דוקא שתקה וקבלה עליה אבל שלא מדעתה אינו יכול לייחד לה כתובות. לא כתב לה בנן נוקבין דיהון ליכי מינאי יהון יתבן בביתי ומתזנן מנכסי עד דתנסבן לגוברין חייב מפני שהוא תנאי ב"ד. בגרה ולא אינסבא אינסב' ולא בגרה לית לה מזונו' מן היורשים. ארוסה לית לה מזונות מן האחין מיד שנתארסה. וכתב הרב רבינו משה בר מימון זכרו לברכה כי אפילו קטנה שהשיאתה אמה ואחיה כלומר ארוסה אין לה מזונו' מן האחי' ויש מי שכתב דיש לה דחוב הוא ואינן יכולין לעשות חובתה כתובות. [דף סו טור ד] במקום שיש מנהג במזונות של אלמנה עד מתי זונין אותה הולכין אחריו ואם לאו נזונת בתנאי כתוב' כלומר כל ימי אלמנותה ולא תבעה כתובתה כאשר אכתוב והיא תעמו' אצלם וגם הן אינן יכולין לומר נתן לך מזונות אביך אלא עומדת אצלם בעל כרחם ואם רוצה לצאת חוץ אין נותנין לה מזונות משלם אלא אצלם כי כך כתב לה בביתי ונותנין לה לפי ברכת הבית מאחר שהיא רוצ' לצאת ואם אמרה טענה שאין לה לדור עמם כגון שהיא ילדה והם ילדי' נותנין לה חוץ מזונותיה ונותנין לה דמי מזונות משלם ולא לפי ברכת הבית. ואפילו אמרו יתומים נתן כתוב' ונפטרנ' אין שומעין להם אלא תזון כפי התנאי כל ימי אלמנותה וכל זה במקום שיש מנהג הולכין אחר המנהג ואין רשות ביד יורשין ליתן לה כתובה כדי לפטור עצמה מן המזונות ואפילו הבעל עצמו אין רשות לפרוע לה כתובה בשעת מיתתו להפסידה מזונות וכן פסקו רבי' חננאל ורב אלפס ומר משה גאון ורב שרירא וכן עיקר כתובות. אלמנה בבית אביה או גרושה או שומרת יבם בבית אביה יש לה מזונות ומפרש בגמרא כי רוצה לומר ממאנת שיש לה מזונות מן האחין שכל אלמנ' וגרושה מן הנשואי' אין לה וכן מן האירוסין ועודה בבית אביה ונתאלמנה או נתגרשה יש לה מזונות על האחין כתובות. לא כתב לה ואת תהא יתבא בביתי ומתזנא מנכסי כל ימי מיגר אלמנותך בביתי חייב שהוא תנאי בבית דין ודר' בבית היורשין ויש לה מזונות וכל זמן שלא תתבע כתובה בביתי דוקא פירות ואם הוא בית קטן שאין יכול להכיל אלמנה ויתומים ובחיי אביהן היו יורשים שוכרין בתים ורוצי' עתה לחזור לביתם או שהיה בעלה שוכר בית ובניו היו דרין בביתו ועתה כשמת אין היורשין חייבין לשכור לה בית ואם הבית קטן מהכיל' תצא האלמנה מן הבית אבל מזונות יש לה וכן אם הנכסים אין מספיקין לזונה והיא רוצה לשבת בבית בעלה בלא מזונות ובלא תביעות כתובה תשב דאין המזונות והדירה תלויין זה בזה ומשתמשת במדור שנשתמשה בו בחיי בעלה ובכרים וכסתות ובעבדים ובשפחות כמו בחיי בעלה. ואם הבית קטן מהכיל כשמוציאין אותה מן הבית אין חייבין לשכור לה בית אח' אבל יש לה מזונות. ומדור האלמנה שנפל אין חייבין לבנותו וגם אין מניחין לה לבנותו אפילו משלה ולתקנו ואין שוכרין לה בית. ובית קטן נקרא כל זמן שאינו יכול להכיל היתומים והאלמנ' וכן פרש"י. מדברי רב צמח נראה שאם נתנו לה לצד' בית והוא פחות משלשה אמות נקר' בית עקתי ושוכרין לה בית אח' ואם יש לה ד' אמות אין שוכרין לה בית אחר כתובות. תבעה כתובתה בבית דין אין לה מזונות ואפילו לא פרעו לה עדין שלא בבית דין יש לה מזונות. ובירושלמי [פי"א ה"ב] כתוב ואם תבעה בבית דין אם רימו אותה שתתבענה דאמרו לה אדם גדול רוצה לישא אותה ועל כך תבעה כתובתה ומצאה שהוא שקר ואינו רוצ' אותה יש לה מזונו'. זנתה או כחלה ופרכסה יש לה מזונות. ואם תבעה לינש' ואמרה איני רוצה מחמת פלוני בעלי יש לה מזונות. תבעוה לינשא ונתפייסה אין לה מזונות וכן מחמת בני אדם שאינן מהוגנין אין לה מזונות כתובות. מכרה כתובתה ומשכנה או עשתה אפותיקי בין בבית דין בין שלא בבית דין אין לה מזונות פיר' בין מכרה בין משכנה בין עשתה אפותיקי מקרק' המיוחד לה לכתוב' או משטר כתובתה בין בחיי בעלה בין לאחר מיתתו אין לה מזונו' וכתב הרמב"ם [אישות פי"ח ה"א] אבל אם מכרה או נתנה או משכנה מקצת יש לה מזונות ומוכרת למזונות שלא בבית דין וכותבה למזונות ואם רצו יורשין שפורעין לה המותר ומסלקין אותה אפילו למאי דאמרנו למעלה שאין היורשין רשאין לפרוע לה כתובה לפטור עצמן ממזונות דאם לא כן כל אשה תמכור כתובתה פחות דינר [דף סז טור א] ותתפרנס בשביל אותו הדינר הנשאר כל ימיה וכן נראה עיקר. כתובות. אלמנה בין מן האירוסין בין מן הנשואין מוכרו' למזונו' לענין כתובה אם יש לה כמו שכתבתי בחלק ג' ומוכרות שלא בבי' דין מומחין ובעי' שלשה הדיוטות וכותבת למזונות מכרתי ואפי' מכרה סתם נאמנת לומר למזונות כתובות. לשון הרמב"ם [אישות פי"ח הי"ט] אלמנה שבאה לתבוע מזונות רבותינו הורו שאין לה מזונות מבי' דין עד שתשבע שהרי זו באה ליפרע מנכסי יתומים ולזה דעתי נוטה. ואין מחשבין בית דין עמה על מעשה ידיה ודוקא ביתומים גדולים אבל בקטנים בית דין מחשבין עמה על מעשה ידיה. אלמנה ששהתה שלשה שנים ולא תבעה מזונות איבדה מזונות שעברו ובשתי שנים לא איבדה עד שתהיה עניה ופרוצה שלא תשתוק כל כך ודוקא מזונות שעברו אבל להב' לא איבדה. ובירושלמי [פי"א ה"ב] וכל זה בשלא לותה ואין לה משכון אבל לותה או יש לה משכון גובה אפילו למפרע. ואם אמרו יתומים נתננו מזונות פירוש מזמן שעבר והיא אומרת לא נטלתי ועדין לא שהתה שנים או שלשה שנים כמו שאמרנו על היתומים להבי' ראיה כל זמן שלא נשאת פי' וכל שכן אם אמרו יתומים פרענו לה מזונות דלהבא דאין יכולין לומר פרעתי מאחר שהוא תנאי ב"ד. ולפי זה אם פרעו לה כתובתה בבית דין על היתומים להבי' ראיה ממזונות שעברו ודוקא אלמנה אבל אשת איש אבדה כל יום שלא תבעה כתובות. מוכרת למזונות אינה יכולה לחזור ולטרוף מה שמכרה בשביל כתובתה כי אף על גב דאחריות מה שמכרה על היתומים ולא עליה מכל מקום אף על פי שלא קבלה עליה אחריות דאחרים אחריות דעצמה קבלה ואינה יכולה לטרוף מהם כתובות. אלמנה כשמכרה למזונות פיר' והיא מוכרת קרקע אינה יכולה למכור יותר מכתובתה ואם מוכרת פירות מקרקע או מעמלא דבתי נזונת לעולם ובכל מקום שנאמר שנזונ' לעולם מיירי במוכרת פירות קרקע או עמלה דבתי כלומר שכירו' קרקע' כך כתב רב אלפס. וכתב רש"י פי' מוכרת והולכת עד כדי כתובתה כלומר עד שישאר בנכסים כדי כתובתה ולא יותר וכן כתבו התו' וכן כתב הרמב"ם ז"ל ונפקא מינה במה שנשאר שאם ימכו' הנשאר למזונות לא תמכור ממנו אלא למזונות ששה חדשים ואם תמכור אותו הנשאר לכתובתה תמכור אותו בבת אחת. ואמרו רב אלפס שחזר בו והגיה הלכותיו כמו רש"י כתובות. אלמנה מוכרת לששה חדשים למזונות כאחד אלא מפרנס אחד לשלשים יום ונראה דוקא כשהיא מוכרת שלא הרשוה למכור ביותר אבל כשבית דין מוכרין אין להם שיעור אלא לפי ראות עיניהם שהוא תועלת ליתומים כתובות. בנות נזונות ממטלטלי בתקנת חכמים. והבת בין גדולה בין קטנה תעמוד אצל האם ויש מי שכתב דוקא בת אלמנה אבל בת גרושה אצל האב ורמ"ה כתב כי ראה בתשובה שתעמוד אצל האם בין שהיא אלמנה או גרושה כתובות. כתב הרב רבינו משה בר מימון זה הכלל כל מי שיש עליו מזונות בין בחייו בין אחר מותו יש לו כסות ומדור כפי צרכן וכל שבית דין מוכרין למזונותיו כך מוכרין לכלי ביתו וכסותו ומדורו. באישות. עשור נכסים שהוא פרנסה לבנות אין נגבין אלא ממקרקעי אפילו אחר תקנת הגאונים כי אינה מתנאי כתובה כמו מזונות שהן מתנאי כתובה ונגבין מן המטלטלין אחר התקנה ככתובה. ונגבית פרנסה אפילו ממקום מושב הריחיים הנקראת אנטרובול ומשכירות בתים ובעלת חוב הויא ומצו לסלוקה בזוזי כלומר אחר שגבתה הקרקע ויתנו מעו' כדי שיוויו. והיא בעלת חוב דאחים ולא בעלת חוב מהאב ולפיכך גובה מן האחים בינונית שלא בשבועה כדין בעל חוב. ואם באת לגבו' מיתומי האחים גובה זיבורית ובשבועה כמו בעל חוב שבא [דף סז טור ב] ליפרע מנכסי יתומים כי היא בעלת חוב של אביהן שהן אחיה אותם שמתו והניחו אלו היתומים שאלו היתה בעלת חוב של אביה לא היתה גובה מן האחין שלה אלא זיבורית ובשבועה אלא היא בעלת חוב דאחין ולא מאביה ולפיכך גביא מן האחין מבינונית ושלא בשבועה ומבני האחין מזיבורית ובשבועה. ולגבות בראוי דינ' כבעל חוב שאינו נוטל בראוי ואם האב השיא בחייו ונתן לבת אחרת מטלטלי נותנין לה מטלטלי כי אזלינן בתר אומדן דעתו כאשר היה רגיל להשיא בנותיו. ומה שאמרנו ממקרקעי לא שיתנו לה עישור מן הקרקעות ולא יותר אלא עישור מכל הנכסים וגובה אותו ממקרקעי. ומה שכתבתי שגובה משכירות בתים פירשו התוספות שהשכיר הבית לשנה ודר בה חצי שנה ואף על פי שכבר נתחייב בחצי השכירות גובה ממנו כי שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף כי כשגבו השכירות מטלטלי נינהו ואין גובה מהם ואי בשכירות העתיד לבא פשיטא דאפי' הקרקע משועבד לה אלא כמו שכתבתי כתובות. לפרנסה שהוא עישור נכסים להשיא הבת שמין האב כמה הוא רגיל ליתן ואומדין דעתו של אב כלומר אם היה חי כמה היה נותן לה בין שהשיא בת אחרת בחייו בין לא השיא ואי לא ידעינן אומדן דעתו נותנין לה עישור נכסים ואומדין דעתו בסתם ויודעין מרעיו ומיודעיו וממשאו וממתנתו ומכבודו ואין מוציאין מן היתומים יותר מעישור נכסים. ואם היו בנות רבו' ונטלה ראשונה ונשאת השנייה כשתנשא נוטלת עישור נכסים ממה ששיירה וכן שלישית ממה ששיירה שנייה וכן כולם ודוקא כשנשאו זו אחר זו אבל באו לינשא ביחד נוטלת כל אחד עישור נכסים ממה ששייר חוזרות וחולקות בשוה כל העשורין ביחד ומותר הנכסים לאחין כתובות. בגרה הבת או נשאת או מתזנא מאחי כלומר שפסקו לה מזונות כשהשיאוה ואית לה פרנסה שהוא עישור נכסים אף על גב דלא מיחת ואי לא מיתזנא מיניהו צריכה למחות ואם לא מיחת לית לה פרנסה. ואם לא בגרה ולא נשאת אף על גב דלא מיתזנא מיניהו אית לה ואינה צריכה למחות ואם לא מיחת לית לה פרנסה כן פסק רב אלפס והרב רבי יונה כתב כי הא דאמרינן דבוגרת לא הפסידא עשור נכסים דוקא שבגרה אחר מיתת האב אבל בגרה בחיי האב אין האחין חייבין להשיאה שלא תקנו עשור אלא כשהניח בנות קטנו' ולפיכך אם מת האב והניח בת קטנה אף על פי שבגרה או נשאת ולא מיחת לא הפסידה עישור נכסים דכבר זכת' בו מיד כשמת אביה אבל בגרה בחיי האב אף על פי שנזונת מן האחין ואף על פי שמיחתה מיד כשמת אביה אין לה עשור נכסים כלל וכתב הרב רבינו אשר דכן מסתבר כתובות. פרנסה אינה מתנאי כתובה ואם אמר אל יתפרנסו בנותי מנכסי שומעין לו ושאר תנאי כתובה כגון מזונות אין שומעין כלומר אל יזונו בנותי מנכסי. והרב רבינו משה בר מימון [אישות פי"ב] כתב ובכל תנאי כתובה אם התנה עמו תנאו קיים חוץ משלשה דברי' עונה ועיקר כתובה וליורשה. כתובות. וכן כתב רב אלפס ורב האיי גרס בהפך כי בפרנסה אין שומעין לו ובמזונות שומעין לו. ופי' כגון שהתנה בשע' קדושין שלא יהיה לה תנאי כתובה שאם התנה בשעת קדושין שלא יהיה לה תנאי כתובה כי בדבר שבממון תנאו קיים אבל פרנסה אף על פי שהתנה בשע' קדושין שלא ינשאו בנותיו מנכסיו ומת יש להם עשור נכסים שאין זה גלוי דעתא אולי לא היה רוצה לעשות חוב על בניו ובשע' נשואין היה מרחם עליהם להשיאן. ובמה שאמרנו שאומדין דעתו של אב היכא שגילה דעתו אחר נשואין שהשיא בנותיו או שראינו ותרנותו או קמצנותו או שצוה בשעת מיתה אבל גלוי דעת דשעת נשואין אינו כלום ואין בידו להפקיע מה שזיכו בהן חכמים להיו' נשאות מממונו. ועוד כתב [דף סז טור ג] הרב רבינו משה בר מימון [אישות פ"כ ה"י] שאם אמר בשע' מיתה אל יתפרנסו מנכסי שומעין לו. מוציאין לפרנסה מן הלקוחות כגון ששעבדו או מכרו או משכנו ואין מוציאין למזונות כי אין נזונת אלא מבני חרי. ואם הבנים נשאו לגדולות בממון אביהם באות קטנות ומוציאות מבעלי הגדולות עשור נכסים לישא עצמן כתובות. מי שמת והניח שתי בנות ובן וקדמה ראשונה ונטלה עשור נכסי' ומת הבן יש מחלוקת בגמרת כתובות רבי יוחנן אמר השנייה ויתרה ואין לה עשור נכסים אלא חולקות בנכסים ורבי חנינא אמר כי נוטלת שניה כמו כן עשור נכסים והשאר יחלוקו בשוה יש מי שפסק כרבי יוחנן ובירושלמי [פ"ו ה"ו] פסק כר' חנינה וכן הסכימו פסקנים כירושלמי מאחר שפסק בירושלמי בפירוש והרב רבינו משה בר מימון ז"ל פסק כרבי יוחנן באישות (פ"ד) [פ"כ ה"ט] כתובות. מכר כתובת אמו בטובת הנאה והתנה שאם תבוא עמו לערער שלא יסלקנ' הוא מתה ולא ערערה אינו יכול הוא בעצמו לערער במקום אמו ופירש רש"י שמכר כך שאם תמות אמו ויירשנה ויש פירוש אחר שמת אביו וירש הוא ומכר קרקע המיוחד לכתוב' אמו שלא באחריות בדמים מועטי' בטובת הנאה ומתה אחר כך אמו ולא ערערה הוא אינו יכול לערער במקום אמו דנהי דלא קביל עליה אחריות דעלמא אחריות דנפשה קביל עליה ונפקא מינה בין שני הפירושי' למה שדייק מכאן רבינו תם למה שאירש מאבא מכור לך ואמר שדה זו וכתבתיו בדין דבר שלא בא לעולם כתובות. אשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים ובאת ואמרה מת בעלי רצתה נזונת רצתה גובה כתובתה אמרה גרשני בעלי מתפרנסת והולכת עד כדי כתובתה (דיני גזילות פ"ב). 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כג חלק יב 
=================================== 
חלק שנים עשר. שלשה חדשי' צריכה להמתין ראשונים נזונת משל בעל מכאן ואילך לא משל יבם ולא משל בעל עמד בדין וברח נזונת משל יבם. וכתב הרב רבינו אשר ודוקא כשעמד בדין ונתרצה בדין ליבם וברח דכיון שסופו ליבם הרי היא כבר כאשתו אבל לא נתרצה ליבם אלא לחלוץ ואירע לו אונס אינו חייב במזונות ודוקא ברח תקינו לה מזונות אבל לא ברח לא דאינו מצוי שיעכב מליבם כיון דאיתיה קמן ונתרצה ואפי' אירע אונס שנתאחר זמן מועט לא תקינו לה מזונות אם לא שתבא לבית דין ותתבע שיתן לה מזונות או [י]יבם. ואין מעשה ידיה שלו אפילו יתן לה מזונות עד שיכנוס. ועוד פשוט נפלה לפני יבם קטן אין לה מזונות לא מיבם ולא מבעל משמיא קנסוה ביבמות. יבם שבא לחלוק עם אחיו אף על פי שנוטל שני חלקים כמו בכור כלומר חלקו וחלק אחיו המת אין נותנין לו השני חלקים במצר אחד כמו שאנו אומרין בבכור כי אף על פי שנוטל כמו בכור לא דאמי לבכור בתרא. החולץ ליבמתו הרי הוא כשאר האחים בנחלה על נכסי המת דלא איבד זכותו ואם יש שם אב האב יורשו כדין כל נחלה כך פשוט ביבמות [מ' ע"א]. היבם אינו נוטל חלק אחיו בראוי כבמוחזק ולא בשבח שהשביחו נכסים ודוקא ממה שהשביחו בין מיתה ליבום אבל מה שהשביחו בין יבום לחלוקה שקיל חלק אחיו ממנו וכן כתב הרב רבי' אשר בשם רב אלפס ז"ל ואני לא מצאתי כן בספרי רב אלפס אלא הלכה דרבא דאמר ואפי' בין יבום לחלוקה לא שקיל שבחא דאינו נוטל קודם חלוקה כבכור ואי קשיא לך הא איפסיקא הלכה דבכור יש לו קודם חלוק' התם בעיק' ממונ' הכא בשבחא ע"כ מלשון רב אלפס שמצאתי בהלכותיו וכן נר' עיק' בתר'. היבם אינו נוטל בשושבינו' חלק אחיו כי הוא ראוי ואין היבם נוטל בראוי כבמוחזק ואם חזרה השושבינות חזרה לאמצע כגון ששמח עמה שבעת ימי המשתה ולא הספיק לפורעו עד שמת בתרא [קמ"ד ע"ב]. יבם אינו אוכל פי' נכסי מלוג עד שיכנוס ואם כן אינו חייב בפרקונה עד שיכנוס [דף סז טור ד] ודוקא פירות נכסים שנפלו לה בירושה בעודה שומרת יבם אבל נכסים שהיו לה בחיי בעלה אכיל יבם פירי ועם כל זה אינו חייב בפרקונה עד שיכנוס ואין היבם אוכל פירות אפילו בנכסי צאן ברזל עד שיכנוס וכן פסק רב אלפס ובגרסתו ואין היבמין חייבי' לפדותה אפילו נשבית בחיי בעלה. ובנכסי צאן ברזל יש מן הגדולים שכתבו שהיבם אוכל פירות והרמב"ם כתב [פכ"ב ה"י] שאין היבם אוכל פירות אפילו בנכסי צאן ברזל עד שיכנוס כתובות. יבמה שנשאת ליבם ונתאלמנה יש לה מזונו' מנכסיו של בעלה הראשון כשאר האלמנות. ובעיא ולא איפשיטא אם בת היבמה שיש לה מיבם אם יש לה מזונות כשאר הבנות בנכסי אביהן ומיירי שיש נכסים לבעל ראשון כי כתובתה על נכסי בעלה הראשון דאי לא היו נכסים לראשון ויש לה כתובה על היבם כאשר כתבתי פשיטא דאית לה נמי תנאי כתובה ונזונת הבת מנכסיו כדין בנן נוקבן, וכיון דלא איפשיטא לא מפקינן ממונא ולית לה מזונות ואי תפס' לא מפקינן מיניה כדין כל תיקו דממונא כתובות. אין כותבין אגרת מרד על היבמה זה הדין פשוט בגמרא כתובות זאת המימרא איתא למ"ד מצות חליצה קודמת למצות יבום שהי' משנ' אחרונה ופסק רב אלפס כי ליתה למשנה אחרונה אלא כמשנה ראשונה דמצות יבום קודמת וליתא נמי להא וכותבין (עליו) [עליה] אגרת מרד ורבינו תם פסק כמשנה אחרונה ואיתא להא ואין כותבין ועוד כתב רב אלפס בפרק (מצות חליצה) [בית שמאי] על ההיא בעי' דאם אמרה נטולה אני מן היהודים לגבי יבם כי לגבי אחר אמרינן יפר חלקו כמו שכתבתי למעלה (ואי פסיק) [ואיפסיק] היבם אינו (נבעל) [כבעל] וכופין אותו שיחלוץ לה וכתב רב אלפס וכן הלכה ונפקא מינה דלא הויא מורדת ודוקא דנדרה בחיי בעלה אבל לאחר מיתת בעלה הויא מורדת ושמעינן מינה ליתא לדשמואל דאמר אין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם ע"כ והקשו עליו רבינו אפרים תלמידו והראב"ד כתבו דלא שמעינן אלא דלאחר מיתת הבעל אין כופין לחלוץ אם נדרה דפשט' דמתניתין אבל להיות מורדת (לא פסידא) [לאפסידה] כתובתה מילת' [אחריתי] היא ולא שייך הכא ולא הפסיד' וגם בשתי ישיבות נחלקו בזה הפסק אם כותבין אגרת מרד על שומרת יבם ולמאן דפסק דאין כותבין אם באה מחמת טענה כגון דאמרה בעינא חוטרא לידא כותבין פי' וכל זה ששניהם אינם רוצי' לחלוץ והיא אומרת ליבם והוא אינו רוצה כתובות ויבמות. אין דין מוציא שם רע בנשואי(ן) אחיו כך פשוט בגמרת כתובות [מ"ו ע"א]. יבמה אם היה היבם בורסי וכיוצא בו מאותן שכופין להוציא יכולה לומר לאחיך הייתי יכולה לקבל ולך איני יכולה לקבל כתובות [ע"ז ע"א]. שומרת יבם שנפלו לה נכסים כשהיא שומרת יבם בין עשה בה היב' מאמ' בין לא עשה מוכרת ונותנת וקיים כי היבם אינו אוכל מהם הפירות עד שיכנוס ואם מתה בעודה שומרת יבם נכסי' בחזקתן כלומר נכסי צאן ברזל יעמדו בחזקתן וכתובת' שהיא מנה מאתים יעמדו בחזקת יורשי הבעל ונכסים הנכנסים והיוצאים עמה בחזקת יורשי האב שהן נכסי מלוג ואם נפלו לה בעודה תחתיו דבעל ידו עדיפא מידה ויורשי הבעל אוכלין פירות בחייה שהוא היבם ואינה יכולה למכור ואם מתה קודם שכנסה יורשי הבעל יורשים אותה כמו שהיה יורש אותה הבעל אם מתה תחתיו כי אלמנה או גרושה דעלמא פקע זכות הבעל מיד אבל זו האלמנה עדיפא מידה ויורשי כתובתה חייבין בקבורתה כתובות וביבמו'. גדול האחין שרוצה ליבם והאחי' רוצים לפוסלה לו בגט ואמ' להם אם אתם עושים בעבור נכסי אחי המת שאקח אותם אם אייבם אותה אני אחלוק לכם בנכסים ולא תפסלו אות' עלי בין יבם ואח' כך חילק בין חילק ואחר כך יבם לא עשה ולא כלום כי הכל משועבד לכתובה כדאמרינן מי שמת והניח שומרת יבם והניח [דף סח טור א] נכסים במאה מנה אף על פי שכתובתה אינה אלא מנה לא ימכור שכל נכסיו אחראין לכתובה וכל זה כדי שלא תטרח לטרוף מן הלקוחות ואף על גב דאמרי' דאית לי' לה מראשון אית לה משני כל זמן שתוכל לטרוף מנכסי בעלה הראשון אין לה כלום משני. כתובות. יבם שרוצה למכור בנכסי אחיו כיצד יעשה אם כהן הוא יעשה סעודה ויתפייס ואם ישראל הוא מוציאה בגט ומחזירה ולא יאמר לה הרי כתובתך מונחת על השולחן אלא כל נכסיו אחראין לכתובה. פרש"י מגרשה ומגבה לה כתובתה ומוכר מה שירצה ומחזירה על מנת כתובתה הראשונה או אפי' מחזירה מוכר כל זמן שירצה שאין מעכבת למכור אלא יבמה שאין היבם כותב לה כתובה ולא כתב לה דקני ודקנינא ואין כתובתה אלא על נכסי בעלה הראשון אבל אי כתב לה כתובה ושמחזירה וכתב לה דאקני ודקנינא לא מצי מעכבא כתובות [פ"א ע"א]. אם היה חייב לאחיו מנה ומת והניח שומרת יבם לא יאמר הואיל ואני יורש החזקתי אלא מוציאין מידו וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות. וכתב רב אלפס אף על גב דהא מתניתא סבירא ליה כמאן דאמר מטלטלי משעבדי לכתובה ואף על גב דלית הלכתא כותיה כיון דתקינו האידנא ממטלטלי למיגבי כתובה עבדינן כוותיה והראב"ד תמה עליו דליתא להא אפילו לאחר תקנה והרב רבינו אשר חזק דברי רב אלפס וכן עיקר כתובות [פ"א ע"ב]. הניח אחיו המת מעות ילקח בהם קרקע והוא אוכל פירות כי הן שלו ככתובת' וכן פירות התלושין מן הקרקע כל הקוד' בהן זכה בהם הוא או היא קדם הו' זכה בהם קדמה היא ילקח בהם קרק' והוא אוכל פירות המחוברין לקרקע שלה כי הן משועבדי' לה וכ"ז למ"ד מטלטל' לא משעבדי לכתוב' אבל אחר תקנה אפי' תלושין מוציאין מידו וילק' בהן קרקע והוא אוכל פירו' כתובות [פ' ע"ב]. כנסה הרי היא כאשתו לכל דב' ומגרש' בגט. ויורש נכסי אחי המת אפי' יש לו אב ואם החזיר' לית לה אלא כתובה וכתובתה על נכסי בעל הראשון ואם נכסים לראשון תקינו לה משני כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה כתובות [שם] פירוש אף על פי שהיו נכסים לראשון כשמת וישתדוף תקינו לה רבנן משני. דין חרש וחרשת ושוטה כבתובה חרש ושוטה שנשאו נשים פקחות אף על פי שנתפקח החרש ונשתפה השוטה אין להם עליו כלום רצו לקיימן יש להן כתובה מנה. פקח שנשא חרשת או שוטה אף על פי שכתב לה מאה מנה כתובתה קיימת מפני שרצה לזון מנכסיו אבל השוטה אין בית דין משיאין אות' בכל מקום ומפני שאין תקנת חכמים עומדת בו לא תקנו לו נשואין וכן לקטן לא תקינו לו חכמים נשואין הואיל וסופו לבא לידי נשואין גמורין ותקנו לקטנה כדי שלא ינהגו בה מנהג הפק' ביבמות. האשה שהלך בעלה למדינת הים ואמרו לה מת בעליך בין בעד אחד בין בשני עדים ונשאת בין ברשות בית דין בין שלא ברשות ואחר כך בא בעלה אין לה לא על זה ולא על זה לא כתובה ולא פירות שאכל השני מנכסי מלוג אחר שנשאה אף ע"פ שאינו חייב בפרקונה אם נשבית ולא כמו כן פירות מן הראשון אם אכל אחר שנשאת לשני וכן פירש רב אלפס ולא מזונו' פירוש אם לותה ואכלה ולא בלאות פירש רב אלפס מה שבלה מנכסי צאן ברזל ואבד לגמרי אבל הבלאות שהן קיימין נוטלת אותם כמו שכתבתי בחלק ראשון על היוצאת משום שם רע או זינתה דלא הפסידה בלאותיה הקיימין. ועוד פשוט ואם נטלה שום דבר מזה ומזה מאלו הדברים תחזיר ולא זה וזה זכאין במציאתה ובמעשה ידיה ואין יורשין של זה ולא של זה יורשין כתובת בנין דכרין. ומה שאמרנו שאינה יכולה להוציא ממנו פירות דוקא מה שאכל עד שלא בא ראשון אבל מה שאכל אחר שבא ראשון מוציאי' ממנו. [דף סח טור ב] ומה שאמרנו שאם נטלה מזה ומזה תחזיר דוקא שנטלה כתובת' או מזונות משבא ראשון אבל נטלה עד שלא בא ראשון כמו שאין מוציאה ממנו כך אין מוציא ממנה יבמות. וכתב רמ"ה דנוטלת בלאות מנכסי צאן ברזל הקיימין. כל מקום שאמרו חכמים כשבא עד אחד שמת בעלה או אמרה מת בעלי בכל מקו' שמותר' לינשא נוטלת כתובה. ויש מי שכתב שגובה אפילו מלקוחות עיקר כתובה אבל לא תוספת כתובות. קדש אחת מחמשה נשים ואינו יודע אי זו קדש כל אחת אומרת אותי קדש נותן גט לכל אחת ומניח כתובה ביניהן ומסתלק ואם קדש בביאה כיוון שעב' איסור דרבנן לקדש בביאה קנסו רבנן ונותן כתובה לכל אחת ואחת כתובות. והא דאמרינן דנותן כתובה דוקא שכתב כתובה לאחת מהן ואינו יודע למי מהן כתב אבל לא כתב לשום אחת מהן פטור. קדשתני והוא או' לא קדשתי' מבקשי' ממנו ליתן גט ואם נתן מעצמו כופין אותו ליתן כתובה כך פשוט בקדושין. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כד הקדמה 
================================== 
[דף סח טור ב] נתיב ארבע ועשרים. דיני מתנת שכיב מרע וכל ענין צואתו וכל קנינו וכתיבתו וצואתו ובפני כמה ובין שצוה לאחר או שצוה לבניו והיאך יקיימו דבריו וחזרתו וחוליו וכל דיניו ולא חלקתיו לחלקים והנה לך פרטי דיניו. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כד חלק א 
================================== 
הא דאמרי' מצוה לקיים דברי המת דוקא בדבר שהיה ביד שליש ובדבר המשולש מתחלה בידו לכך כלומר שנתנו לו בידו על מנת שיעשה כך כגון המשליש מעות או תנו שקל לבני דמיירי שנתנו בידו או הולך מנה לפלוני ומת אבל בדבר שלא הושלש בידו כגון תנו מנה לפלוני והיה בריא ומת לא יתנו ואפילו אם נתנו בידו ולא הושלש מתחלה לשם כך לא אמרינן בזה מצוה לקיים דברי המת ומיירי כשהיה בריא כשאמר ליה כך ומת אבל אם היה ש"מ כשאמר ליה כך דברי ש"מ ככתובין וכמסורין דאמו ולא בעינן כל זה. כל זה פי' ר"ח ורב אלפס בתשובה וכן כתב רמ"ה. וכופין על מצוה לקיים דברי המת אף על פי שהיא מדרבנן גטין כתובות. ש"מ שנתן לשני בני אדם והעדים פסולים לאחד כל הצואה בטלה וכתב הראב"ד וכן פסקו ר"ח ורבינו יואל הלוי כי מאחר שבטלה מקצתה בטל' כולה מכות. ש"מ שצוה בפני מי שקרוב לו ורחוק מבניו ומת פסלה הצואה כך כתב רב אלפס ועוד כתב שכיב מרע שצוה לפני מי שקרוב לו ורחוק מבניו ומת אם כשרה הצואה אם לאו והשיב גאון דכשרה לאו דוקא הוא אלא פסולה היא סנהדרין. שלשה שנכנסו לבקר החולה וצוה בפניה' רצו כותבין דרך עדות או רצו עושין דין וכתבו התוספות ורש"י כי רצו עושין דין ר"ל בכל דבר שיסתפקו היורשין יכולין לפסוק פלוני יטול כך ופלוני יטול כך ואין לערער אחר דינם בשום ענין ולומר לבית דין הגדול או לב"ד חשוב שבעירי קא אזילנא וכל שכן אם צוה החולה בפי' שיבאו שם ג' וצהו בפניהם כי בודאי כוונתו היתה שיהיו דיינים אלמא אפילו נכנסו מעצמן לבקר הוו דיינין. וכל זה ביום אבל בלילה אפילו ג' כותבין ואין עושין דין ודוקא ג' אבל שנים כותבין ואין עושין דין והא דאמרינן רצו עושין דין דוקא במתנת ש"מ שאין בה קנין שיכול לחזור בו אין זה מושב בית דין ואין נעשים דיינין לא לאותו מושב ולא לאחר אותו מושב בתרא סנהדרין. הגוסס הרי הוא כחי לכל דבריו ונוחל ומנחיל וזוקק ליבום ופוטר מן היבום וכתב רבינו יואל כי דוקא אלו הדברים שבאין מאיליהן הרי הוא כחי אבל דבר שצריך מעשה שיעש' הוא כגון נתינת גט או ליתן מתנה הרי זה כמת גמור וכן פרש"י ור"י כתב דמתנתו מתנה אפילו אין יכול לדבר בודקין אותו ברמיזות [דף סח טור ג] כדאמרינן בודקין למשאות ולמתנות וכן נראה עיקר קדושין. אף על פי שאסור לקנות בשבת ש"מ קונין ממנו אפילו בשבת. וכתב הרא"ש כי נראה לו כי במתנה במקצת לא חיישינן לטירוף דעת ואין קונין ממנו בשבת כי כיון שדעתו לתת בכל ענין אפילו יעמוד מהחולי אינו נותן מחמת דאגת מיתה אבל כל נכסיו אפי' פירש שאם יעמוד לא יחזיר דאז צריך קנין קונין ממנו בשבת דאיכא דאגת מיתה ואפילו הדברים שאין צריך קונין כגון שהוא תובע קנין קונין וחיישינן לטירוף דעתא ולא כאותן שפירשו דבמקום שמועי' קנין אסור לקנות בשבת אפי' מש"מ גטין בתרא. תנו כך וכך לפלוני וכך לפלוני ופלוני ירש שאר נכסי ויצא עליו כתובה וב"ח גובה מן היורש שהם בני חרין דיורשו במקו' מוריש קאי. ועוד פשוט מנה יש לי ביד פלוני וחמש מאות ביד פלו' יצא עליו כתוב' ובעל חוב גובי' הכל אפי' לא נתקבצו כולן אבל אם אמר יטול פלוני כך אם נתקבצו כולן נוטל ואם לאו אינו נוטל אלא לפי חשבון ומ"מ אם לא פרט נכסיו ואמר תנו כך לפלוני מנכסי אם נאבדו מקצת נכסים נוטל כולם ועל היתומים לטרוח ולמכור ואם אמר כך וכך נכסים יש לי תנו מהן כך לפלוני ונאבדו קצתם אינו נוטל אלא לפי חשבון. דברי ש"מ ככתובין וכמסורין דאמו אפילו לא משך המקבל בתרא. יוצא בקולר או מסוכן דאמר תנו אף על גב דלא קנו מיניה מצוה הוא מחמת מיתה ומתנתו כדין שכיב מרע ובירושלמי ואפי' קולר של ממון כי כל קולר בחזקת סכנה. ואחר שלשה ימים מהחולי נקרא ש"מ וכל צואתו מחמת מית' הו' שכתוב בירושלמי [פאה פ"ג ה"ז] אי זהו ש"מ כל שלא קפץ עליו החולי דרך ארץ הקרובים נכנסין מיד והרחוקים אחר ג' ימים ואם קפץ החולי אלו ואלו נכנסין מיד גטין. מפרש מן היבשה לים ויוצא בשיירא מן היישוב למדבר אין דינו כש"מ כגון יוצא בקולר לענין מתנה וצריך קנין כי לא דימו אותם ליוצא בקולר לענין מתנה וצריך גט וכן כתבו התוספות והרא"ש וה"ר יונה גטין וכתב ה"ר יונה כי דינם כבריא לכל מתנתם ולא אמרינן אם היה יודע שיחזור לא היה נותן כל נכסיו. שכיב מרע שאמר לא תגלו צואתי עד אחר מיתתי אין בו דין מתנה טמירתא כך כתב רבינו האיי דלאחר מיתה היא מקויימת ובאותו זמן אינה טמירתא כי כבר אמר לה' שיגלו אותה לאחר מיתה. כך כתב רב אלפס בשם רבינו האיי וכן הרמב"ם ז"ל ואינו צריך לומר בפירו' גלו אותה אחר מיתה כי אפילו בסתם אין חוששין לה שמא מתנה מסותרת היא ודין מתנה טמירתא כתבתי בדין מתנת בריא. ועוד כתב רב האיי מאחר שצוה מחמת מיתה ואף על גב דלא אמר כתבוה בפרהסיא לא חיישינן למתנה טמירת' בתרא. תנו שקל לבני בשב' או שאמ' אל תתנו אלא שקל נותנין להן כל צורכן כי בהא אין אומרין מצוה לקיים דברי המת כדי לזרוזינהו עבד ואם אמר אם מתו ירש' אחרים תחתיהם בין שאמר תנו בין שאמר אל תתנו אין נותנין להם אלא שקל ויירשום האחרים אחר מותם וכתב אבן מגש ולא דאמי לנכסי לך ואחריך לפלו' דאמרינן דאם ראשון ראוי ליורשו דאין לשני כלום אלא יורשי ראשון ירשוהו וירושה אין לה הפסק דהתם אמר ליה נכסי לך שהוא לשון מתנה ואם הוא ראוי ליורשה הוה ליה כלשון ירושה אבל בכאן לא זכה מנכסיו לבניו אלא שקל בכל שבת ולפיכך כשאמר ירשו אחרים תחתיהן וראוין ליורשו דבריו קיימין בתרא כתובות. זה בני נאמן ליורשו ואינו נאמן לומר זה בני בנכסים שנפלו לו לא' מכאן ולא יירש בהן אותו הבן כי אם שאר יורשין אם לא היה נודע בודאי שהיה בנו. ורמ"ה כתב כי פלא הוא לומר זה כי בודאי נאמן על הכל ויירש כמו כן בנכסים שנפלו לו לאחר מכן כמו בנכסים שיש לו עתה ומכל מקום נראה שאם לא היה דר בכאן [דף סח טור ד] ובא ממדינת הים ואמר עליו בני הוא נאמן לגמרי וכן כתב מורי הרב ר' אברהם בן אסמעאל בתרא. זה אחי אינו נאמן לגבי שאר אחין נוטל עמו בחלקו מת יחזרו נכסים למקומן כלומר לאותו שאמר זה אחי נפלו נכסים ממקום אחר לאותו אח שבא מן השוק או שיש לו נכסים אחרים יירשו אחיו עמו כשאמרו לא ידענו אם הוא אחינו אבל אמרו אינו אחינו כבר מחלו על חלקם ואין זה מחילה בטעות וכשאמרו לא ידענו והשביחו נכסים כלומר מחלק שנטל אותו האח שבח מן השוק והשביחו מאיליהן אם הוא שבח המגיע לכתפים ענבים העומדות ליבצר דינם כדין נכסים שנפלו ממקום אחר ואם אינו מגיע לכתפים שאינן עומדות ליבצר או אילן ונעשה גדול נוטל הכל כלומר כל השבח יטול אותו שאמר זה אחי. וכשחולקין ירושת אביהן חולקין כך אם הם שלשה עם הבא מן השוק נוטל אותו שאומר איני יודע חצי הנכסים אותו שאומר זה אחי שליש כל הנכסים כי הוא מודה כי הם שלשה אחין והבא מן השוק יטול שתות כל הנכסים וכן כתב הרמב"ם ז"ל. בתרא. כותב נכסיו לאחר ואמ' הלה אי איפשי בו וצווח מעיקרא לא קנה וחוזר המתנה לנותן ואם שתק ולבסוף צווה קנה ואינה חוזרת לנותן אלא הוי הפקר וכל הקודם בה זכה ואם זכה לו על ידי אחר ספק אם שתק ולבסוף צווה אם קנאה כששתק וכשצווה הרי היא הפקר ולפיכך אם קדם אחר וזכה בה הרי היא שלו ואין מוציאין אותה מידו. ואם הנותן תפסה מיד זה שזכה אין מוציאין אותה מידו שמא כששתק לא בשביל שרצה לקנות אלא דסבר מפני מה אצווח עד שיבאו לידי וכשצווח הוכיח סופו על תחלתו שלא היה רוצה לקנות ולפיכך אין מוציאין אותה מיד הנותן אם תפסה מאותו אחר שזכה בה כי שמא לעולם לא יצתה מרשות נותן וכן כתב הרמב"ם ז"ל וכן רב אלפס. ויש חילוק באלו הדברים בין בריא לשכיב מרע כי בריא לא קנה עד שתבוא לידו המתנה או דמטי שטרא לידיה ואז יש לומר בשתק ולבסוף צווח שכבר באת' המתנה לידו אבל שכיב מרע שנתן אפילו לא באת לידו קנה מיד דדבריו ככתובין וכמסורין דאמו וכן כתב הרמב"ם ז"ל [פ"ט זכיה ומתנה]. שכיב מרע שכתב נכסיו לאחר ואמר הלה איני רוצה בהן לא קנה שתק ואח' כך צווח קנה שדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דאמו וכיון ששתק אינו יכול לחזור בו וכן נראה עיקר בתרא שכיב מרע שאמר מנה יש לי אצל פלוני העדים כותבין ונותנין הצואה ליורשים אף על פי שאין מכירין ולפיכך כשהיורש גוב' צריך להביא ראי' כאשר כתבתי בכתיבת שטרות. בתרא [קל"ח ע"ב]. שכיב מרע שאמר תנו כתבו ותנו מנה לפלוני אין כותבין ונותנין שמא לא גמר להקנותו אלא בשט' ואין שטר לאחר מיתה ואם אמר ואף כתבו וחתמו והבו ליה כותבין ונותנין כי ליפות כחו אמ' וכתב ספ' המצות ודוק' כשנתכוון להקנות בשטר אבל לא נתכוון אלא שיכתבו לזכרון דברים בעלמ' להיות לראיה כמה הניח לכל אחד מתנתו קיימת ואין לאותה כתיבה דין שטר כלל וכן כתבו הגאוני' והא דאמרינן שאין כותבין ונותנין אם כתבו ונתנו מחיי' קנה ודוקא בשכיב מרע ולא חיישינ' לשכיב מרע למנה קבור אבל במנה לא מאחר שלא נתנו מיד להם ליתנו לו ולא אמרינן גם כן בכאן תן כזכי כמתנה גטין בתרא כתובות. אמר תנו מנה לפלוני נותנין לו ולא אמר אדם עשוי שלא להשביע את עצמו מאחר שאמר תנו ואפילו במלוה על פה כי היא נגבית מן היורשין ואם אמר מנה לפלוני בידי ולא אמר תנו נותנין כמו כן ודוקא שאמר אותו דרך הודאה כלומר שלא תבעו אדם אלא מעצמו אמר כך אין נותנין מאחר שלא אמר תנו דאדם עשוי שלא להשביע את בניו כלומר שלא יאמרו עשירי' הם וכן כתב רב אלפס. ועוד פשוט ואם אמר מנה לפלוני בידי ואמרו יתומים חזר ואמר לנו אבא שפרע פטורין ואם אמר תנו ואמרו [דף סט טור א] שחזר ואמר פרוע הוא אין נאמנין פירוש וגובה בלא שבועה ונאמנין לומר פרענו כשאמר תנו אפילו הביא ראיה שהיה חייב לו שאי' לומ' שלא להשביע אמרו גטין. שכיב מרע שהודה כשתבעוהו כך וכך אני חייב לפלוני אין צריך לומר אתם עדי ולא כתובו פירוש אלא כל השומע הוי עד ולא אמרינן משטה היה שאין אד' משטה בשע' מיתה ואם לא תבעוהו אינו כלום כי אדם עשוי שלא להשביע בניו. ופי' הראב"ד דעדים כותבים שטר אפילו לא אמר להם כתובו דבשביל כובד החולי לא אמר כתובו. ולפי דבריו אחר שכתבו הוה ליה כמו מלוה בשט' ואין נאמנין לומ' פרענו סנהדרין. צוה מחמת מית' הריני חייב לפלוני כך וכך או הפקיד אצלי וחזר ואמר טעיתי נאמן מאמ' זה בשעת מיתה אבל לא בבריא גטין. תנו מאתי' לפלוני וג' מאות לפלוני וד' לפלו' אין בכאן דין קדימה ולא אמרינ' כל הקודם בשטר זכה ויטול ראשון הראשון ואחריו השני ואחריו השלישי ואם יגרע הממון יפסיד אחרון אלא חולקין הממון לט' חלקים ויטול בעל הר' ב' חלקים ובעל השלשה מאות שלשה חלקים ובעל הת' ד' חלקי' וכן כל הדומה לזה ולפיכך אם יצא עליו שטר חוב גובה מכולן פי' לפי הממון שלקח ואם אמר ואחריו לפלוני כל הקודם בשט' צואה זכה קודם ויגבה ראשון ואם יצא שטר חוב גובה משלפניו ואם אין תשלום גם כן בזה גובה משלפני פניו אף על פי שהראשון בינונית והאחרון זיבורית ובזה אין חלוק בין מכר למתנה כלומר שמכר שלשה שדות לאחד בחמשה ולאחר בשלשה כי אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין ואפילו הן זיבורית כמו שכתבתי במקומו והאחרון הוא בני חרין כשגבה שלפניו או שקנה וכתב הרשב"א וראשון גובה עדית ושני זיבורית ואחרון בינונית כמו שכתבתי במתנה ואם לא אמר ואחריו אלא תנו בחובו לפלוני כולן שוין גטין בתרא. נכסי לך ואחריך יירש פלו' ואחריך יירש פלוני מת ראשון קנה שני מת שני קנה שלישי מת שני בחיי ראשון יחזרו נכסי' ליורשי ראשון וכל זה תוך כדי דבור וכן אם אמר נכסי לך ואחריך לפלוני כי אין לשני אלא מה שהניח ראשון. וכל החלוקין שיש בזה כתבתי במתנת בריא בח"א זולתי שבבריא אין חלוק בין ואחריך יירש פלוני ובין מאחריך לפלוני כי בכולם אין לשני אלא מה ששייר ראשון בין שהראשון ראוי ליורשו בין שאינו ראוי ליורשו כי אם ראוי ליורשו כגון בן בין הבנים אף על פי שאמר ואחריך לפלוני אין לשני כלום שכל לשון מתנה ליורש הרי הוא בלשון ירושה וירושה אין לה הפסק ואם מת ראשון לא קנה שני אלא יורשי ראשון קנו הנכסים ואם שכיב מרע אמר ופירש לא משום ירושה אני נותן שאין לה הפסק אלא במתנה השני קנה מה ששייר ראשון וכתב הרמב"ם ז"ל [פי"ב זכיה ומתנה ה"ו] ואם נתן מעות על ידי שליש או שאמר תנו שקל לבני בכל שבת ולא משום ירושה אני נותן להם והשאר מן הנכסים אחר מותם יהיה לפלוני אין נותנין להם אלא שקל אף על פי שאין מספיק להם בתרא. שכיב מרע שאמרו לו נכסיך למי דילמא לפלניא אמר להו אלא למאן אם הוא ראוי ליורשו נוטלין משום ירושה ואם לאו נוטלין משום מתנה כי יש דברים שיפה כחן בירושה ממתנה בתרא. הכותב כל נכסיו לאחרים כלומר בלשון מתנה אין רוח חכמי' נוח' הימנו בעבור שהניח בניו ונתן לאחרים כי כך אמרו חכמי' שאפי' בניו נוהגין שלא כשורה שאסור להעביר נחלה אפילו מבר' בישא לברא טבא או מברא לברתא דילמא נפיק מיניה זרעא מעליא בבתר'. תנו מאתי' זוז לפלוני בעל חובי בראוי לו נוטלן ונוטל את [דף סט טור ב] חובו אמר בחובו ידו על העליונה רצה נוטלן רצה נוטל חובו בתרא [קל"ח ע"ב]. שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחר שייר כל שהוא ואפילו מטלטלין מתנתו קיימת לא שייר כל שהוא אין מתנתו קיימת זה הדין פשוט בבתרא וכן פסק רב אלפס ששייר כל שהוא וכן כתב הרמב"ם ז"ל [פ"ח זכיה ומתנה הט"ו] והרא"ש ובעלי התוספות כתבו כמאן דאמר בגמרא קרקע כדי פרנסתו כלומר אם הוא עובד אדמה ששייר לו קרקע כדי פרנסת בני ביתו ואם הוא מתעסק בסחורה או ברבי' ששייר כדי שיוכל להתפרנס מן הריוח והוא דאמרינן אין מתנתו מתנה שאם עמד חוזר כשאר מתנות שכיב מרע ואפילו קנו מידו ליפות כחו ואם לא עמד קנה אפילו יש בהן קנין והוא שכתבו לו יפו' כחו ודוקא כשאמר כל נכסי שהן אלו או שהיה מוחזק שאין לו נכסים אלא אלו דאז תהיה המתנה בכל הנכסים בלא שיור אבל אם אין הדבר ברור שהן כל הנכסים שיש לו כגון שפרט נכסיו הידועים לו כאן ולא אמר כל נכסי חיישינן שמא יש לו נכסים במקום אחר והרי הוא כמשייר ואם קנו מידו ועמד אינו חוזר כי מה שאנו אומרין בשכתב כל נכסיו שאין מתנתו מתנה משו' אומדן הדעת שאם היה יודע שלא היה מת היה כותב כל נכסיו וזה לא אמרינן אלא כשנתברר לנו שאלו הן כל נכסיו אבל אם מספקא לן לא אמרינן אומדן הדעת והביא כמשייר כמו שאמרנו ומה שאמרנו שאם שייר מתנתו קיימת הרי היא כמתנת בריא וקונה מזמן הכתיבה אם קנו ממנו כי צריכה קנין בין עמד בין לא עמד מאחר שהיא במקצת ודוקא בסתם צריכה קנין אבל אם פירש בפירוש כמתנת שכיב מרע שאינה קונ' אלא לאחר מיתה אינה צריכה קנין ואם עמד חוזר ואם לא עמד קנה אותו המקצת כדין מתנת שכיב מרע ואם היה בה קנין לא קנה אלא אם כן כתב לו ביפוי כח כמתנת שכיב מרע. זה כלל בידך כל זמן דמוכחא מילת' שהיה נראה דבדעתו שהיה מת אפילו שייר ואפילו קנו מידו ואפי' אמר קני כמו שתרצה כאשר אכתוב למטה יש לה דין מתנת שכי' מרע ואם עמד חוזר וכל שכן אם כתב שצוה מחמת מיתה אי נמי מסוכן כלומר שטרפו החולי שלשה ימים שלא כדרך בני אדם. ואם הוא מתנה סתם ואין העדים יכולין לדעת הוכח' אז יש חלוק בין שייר ללא שייר ובכל מקום שכתבתי שאם עמד אינו חוז' צריך קנין ובכל מקום שאמרנו שאם מת קנה והיה בה קנין צריך יפוי כח כמו שכתב דאי לאו הכי אמרינן אין שטר לאחר מיתה זולתי אם זכה לו על ידי אחר דהרי היא במתנת בריא אפילו בלא יפוי כח והוא שיש בה קנין כאשר אכתוב למטה בדין מתנת שכי' מרע במקצת ובכל מקום שאמרנו חוזר או אינו חוזר אין הפרש בין לעצמו ב[י]ן לאחרים כאשר אכתוב למטה ולמטה אכתוב אם חזרה במקצת הוי חזרה לכל המתנה ותעמוד בחזקת יורשין. וכתב הרשב"א דמתנת שכיב מרע דכתיב בה אגב לא קנה דמאחר שאינה קונה אלא לאחר מיתה אז הקרקע אינו שלו ונמצא מקנה על קרקע שאינו שלו בתרא. כתב כל נכסיו לאחרים רואין אם כמחלק מת קנו כולם עמד חוזר בכולם ואם כנמלך מת כלומ' אחר ששייר חזר וכתב וקנו מידו מכל אח' ואחד קנו כולם עמד אינו חוזר אלא באחרון שהרי נתן לו כל נכסיו הנשארים ולגבי כולם הוא כמו כותב נכסיו לאחרים ושייר כל שהוא ולגבי אחרון הרי הוא ככותב כל נכסיו לאחרים ולא שייר בתרא [קמ"ח ע"ב]. מתנת שכיב מרע מדרבנן ועשאוה כשל תורה ולפי' הנותן שטר חוב במתנת שכיב מרע אין היורש יכול למחול כאש' כתבתי בדיני אותיות בתרא [קמ"ז ע"ב]. אמר יטול יחזיק יקנה יזכה כולם לשון מתנה וקנה וכן יחסין וירש בראוי ליורשו יהנה בהן יראה בהן ישען בהן יעמוד בהן לא קנה [קמ"ח ע"ב]. אמר הלואה לפלוני הלואתו לפלו' מה שאין כן בבריא [קמ"ח ע"א]. אמר תנו ד' מאות זוז מיין ליפות כחו אמר [דף סט טור ג] כך מאחר שלא אמר יין או דמי יין ופרש"י שאם אמר תנו לו יין שוה ארבע מאות זוז אם החמיץ יוכלו לומר יורשים שלך החמיץ או אמר דמי יין אם מכרו קצת ונגנבו המעות יוכלו לומר שלך נגנבו וכתב הרב רבינו אשר ונראה שלא פירש כך בשביל שיהא כל ההפסד שלו דמן הדין אין לו להפסיד אלא כפי חשבון אבל כשאמר מחמרא כל היין אחריות לו וכן כתבו התוספות כתובות. צוה שיתנו לפלוני כלומר תנו לו חלק לחבית נוטל שמינית היין שהרי מיעט אמ' בית שמחזיק מאה חביות ולא נמצא לו בית שמחזיק כי אם מאה ועשרים קנה ובמכר לא קנה ואין חילוק בזה בין בריא לש"מ כתובות. אמר תנו חלק לפלוני בבור היין שיש לי יטול רביע היין אמר לחבית כלומ' תנו לו חלק לחבית נוטל שמינית היין שהרי מיעט אמר תנו לו חלק לקדרה נוטל מי"ב מן היין אמ' תנו לו חלק לטפיח נוטל בו חלק מי"ו שהרי גלה דעתו שיקח חלק מועט. וכתב רב אלפס כי לא ירד לסוף טעם זה הדין ולפי' אין למדין ממנו לדין אח'. ופרשב"ם מספקא לן אי חלק חצי הבור קאמ' או חלק כל דהו וקיימ' לן כסומכוס דממו' המוטל בספק חולקין וכן פסק הרמב"ם בתרא. מטלטלאי לפלו' נותנין לו כל מיני תשמיש לבד חטי ושערי אמר כל מטלטלאי אפילו חטי ושערי ואפילו ריחים העליונה אבל לא ריחים התחתונה אמר כל דמטלטל אפילו ריחים התחתונה בכלל. ופרשב"ם וה"ה אם אמר חוץ מכל מטלטלאי אפילו חטי ושערי וריחים עליונה יצאו מן הכלל אבל לא התחתונה שהוא מושב ריחים העליונה בתרא. עבדים כמטלטלי הן והן בכלל מטלטלי בתרא. אמר נכסי לפלוני הכל בכלל עבדים וקרקעות וטלטל ובגדים וזוזי ושטרות בהמות ועופות ותפילין הכל איקרי נכסי. וספר תורה בעיא ולא איפשיטא ומספיקא לא מפקי' ממונא. וכתב הרשב"א דוקא בשכלל כל נכסיו אז יועיל בשטרות אפילו לא אמר וכל שעבודא דאית בהו אבל פרט השטרות צריך לומר וכל שעבודא דאית בהו דכל שלא יועיל בבריא כמו שכתבתי בדיני שטרות לא יועיל בש"מ. בתרא [קנ"א ע"א]. שכיב מרע שאמר נכסי לטוביה שכיב ואתא טוביה אף על גב דאיכא להסתפק באח'  בודאי זה היה מאחר שמיהר לבא. אמ' לטוביה ואתא רב טוביה לטוביה אמ' ולא לרב טוביה ואי רב טוביה הוא איניש דגיס ביה כלומר רגיל אצלו ואוהבו נותנין לרב טוביה כי זה היה כונתו. ואם באו שני טוביה והאחד שכן והאחד תלמיד חכם נותנין אותו לתלמיד חכם קרוב ות"ח ת"ח קודם שכן וקרוב שכן קודם שניהם קרובי' שניהם תלמידי חכמים שודא דדייני. ופי' שכן אינו רוצה לומר שכנו הדר אצלו כי אין זה עדיף מקרוב אלא ר"ל שכן שהוא חבירו ורגיל אצלו תמיד במשא ומתן וזה עדיף מקרוב כתובות. לשון ספר המצות בקי"ח ש"מ שאמר תנו מנה לפלוני קטן נאמן היורש לומר פרעתי ואפי' היה קטן המוטל בעריסה אם יש לו אב או אפוטרופוס או סומך על אחרים נאמן לומר פרעתי להם. שכיב מרע שאמר אל תקברוהו מנכסיו אין שומעין לו לא כל הימנו להעשי' בניו ויפיל עצמו על הצבור פי' ומוציאין מן היתומי' לפי כבודו. ואם אמר אל (תפסידוהו) [תספידוהו] שומעין לו ואם לא אמר מוציאין מן היורשין. כתובות [מ"ח ע"א]. אמר תנו חלק לפלוני בנכסי יטול כאחד מן הבנים ומיירי בשכיב מרע כי בבריא יש לו דין אחר וכתבתיו במתנת בריא. ועוד פשוט שאם אמר יחלוק בנכסי יטול חצי ואין חלוק בזה הדין בין בריא לשכיב מרע. וכתב הרמב"ם ז"ל [פי"א זכיה ומתנה ה"ז] שכיב מרע שאמר תנו חלק לפלוני יטול אחד מי"ו ויש מי שהורה שיטול רביע ונרא' שלא חילק בזה בין בריא לשכיב מרע בתרא. אמר על אדם אחד איש פלוני ירשני במקום שיש אפילו בת או בתי תירשני במקום שיש בן לא [דף סט טור ד] אמר כלום ואם אמ' על בת בין הבנו' או על בן בין הבנים ועל כל מי שהוא ראוי ליורשו פלוני יירשני דבריו קיימי' כי התורה נתנה רשות לאב להנחיל מי שראוי ליורשו בין היורשים לכל מי שירצה בלשון ירושה בתרא. הכותב כל נכסיו לבנו אפילו קטן המוטל בעריסה לא עשאו אלא אפוטרופוס ופרשב"ם ואם תקשה ממה שאמרנו למעלה שהרשות בידו להנחיל למי שירצה התם מיירי בלשון ירושה והכא בלשון מתנה ואזלינן בתר אומדן דעתו ולא כיוון אלא אפוטרופא ור"ח תירץ כי התם מיירי כלומר בעל פה אמר יירשני והכא בכותב כי מאחר שכתב כיון שיהיו דבריו נשמעין ויכבדוהו אחיו ועוד תירץ כי התם מיירי בשריבה לאחד ומיעט לאחר והכא מיירי בכל הנכסים. והרא"ש תפש עיקר פרשב"ם וכן כתב בה"ג ורב אלפס וכן כתב הרמב"ם ואבן מאג"ש חילק שאם גילה דעתו שלהקנאה גמורה נתכוון קנה ואם לאו עשאו אפוטרופוס וכן הסכימו רוב הפסקנים וכן כתב הרמב"ם ז"ל. ובעל המאור כתב כי דוקא בן בין הבנים גדול בין הבנים הגדולים או הקטן בין הקטנים אבל קטן בין הגדולים קנה הכל וסברות נכונות הם ועוד כתב לבני ואחר פי' כגון שכתב נכסי לבני ולפלוני הוי מחצה מתנה לאותו פלוני ושאר מחצה לבנו ובנו אפוטרופוס עליה וכתב הרא"ש ומיירי שכללן ביחד שאמר כל נכסי לבני ולפלוני וכל שכן אם כתב מקצת נכסיו לאחר והשאר לבנו דהוי לאח' במתנה ולבנו אפוטרופוס אבל אם כתב חצי נכסי לבני וחצי נכסי לפלוני הכל הוי מתנה מדלא כתב כל נכסי לבני ולפלוני שהיה כמו כן חצי לכל אחד ואם כתב שני שלישי לבני ושליש לאחר הוי אפוטרופא בנו שלא היה יכול לכתוב נכסי לבני ולפלוני ביחד כמו שכתבתי ואם כתב כל נכסיו לשני בניו שניהם אפוטרופין חצי נכסי לפלוני בני וחצי נכסי לפלוני בני הראשון מתנה והשני אפוטרופוס מדלא כתב כל נכסי לפלוני בני ולפלוני בני וכן כתב הרא"ש וכן נראה בתוספות וכל זה בשני בניו. וכל [זה] מיירי בשכיב מרע ובבריא בעיא ולא איפשיטא הילכך בין בריא בין שכיב מרע לא עשאו אלא אפוטרופוס בתרא. ש"מ המחלק נכסיו על פיו ריבה לאחד ומיעט לאחר והיה שם בכור השוה הבכור שיטול כפשוט. ואם אמר בלשון ירושה לא אמר כלום כי כמו שביטל לגבי בכור דאם אמר לא יטול פי שנים או יירש כפשוט לא אמר כלום כמו כן בטל לגבי שאר אחין ויטול פי שנים הבכור ויחלוקו ירושתן כראוי. ודוקא שאמר בלשון ירושה אבל אמר בלשון מתנה בין בתחלה בין באמצע בין בסוף אפי' אמר נמי בלשון ירושה דבריו קיימין אפילו השוה להם הבכור או גרע לו מחלק בכורה ומתנה בתחלה הוי כגון תנתן שדה פלו' לפלוני ויירשה ובאמצע יירש' ותנת' ויירש' ובסוף הוא כגון ירשה ותנתן לו ואפי' אמ' בב' שדות וב' בני אדם ואמ' תנתן שדה פלוני לפלוני וירש עמו בה פלוני או בשתי שדו' ואדם א' כגון תנתן לפלוני שדה פלו' ויירש שדה פלוני דבריו קיימין וכל שכן באדם אחד ושדה אחת שבאותה שדה עצמה ובאותו אדם בעצמו שחוזרת לשון הירושה לאותו בעצמו חוזרת לשון המתנה ודוק' שלא שהה בין אותו שאמר בו לשון ירושה ובין שאמר לו לשון מתנה יותר מכדי דיבור כדי שאלת שלום תלמיד לרב אבל אם שהה בנתים יותר מכדי דיבור דבריו בטלין זולתי בשדה אחת ואדם א' אבל בשני בני אדם ושדה אחת או בשתי שדות ואדם אחד וכל שכן בשתי שדות ושני בני אדם דבריו בטלים זולתי אם כללם ביחד שאמר תנתן שדה פלוני ופלוני לפלוני ופלוני ויירשום שזהו מתנה כבתחלה או ירשו פלוני ופלוני שדה פלוני ופלוני שנתתי להם במתנה. ובכל מה שכתבתי אין הפרש בין שני בני אדם או שלשה או יותר וכן בשתי שדות ובכל מה שכתבתי שדבריו בטלין דוקא בלשון הירושה אבל [דף ע טור א] חלק המתנה קיימת בתרא יבמות. 
והנה לך ששה חלוקין בענין הירושה. 
חלק ראשון כשגרע חלק הבכורה שבעבור זה בטלי' דבריו אם אמר הכל בלשון ירושה ואם אמ' נמי בלשון מתנה דבריו קיימין כפי החלוקין שכתבתי. 
חלק שני בשלא גרע חלק בכורה או שאין שם בכור וריבה לאחד ומיעט לאחר דבריו קיימין אפילו אמ' הכל בלשון ירושה וכן אם אמר בני או אחי יירשני כי ממילא סלק האחרים ודוקא שראוי ליורשו באותה ירושה כגון בן בין הבנים או בת בין הבנות או אח בין האחין ודוקא בשכיב מרע כאשר אכתוב ולמעלה כתבתי החלוק שיש בין פלוני בני ירשני ובין כות' כל נכסיו לבנו. 
חלק שלישי אם אמר פלוני ירשני והוא אינו ראוי ליורשו באותה ירושה כגון בת בין הבנים וכיוצ' בזה לא אמר כלום וכ"ש אם אמר על אחר פלוני יירשני שמעבי' נחלתו למי שאינו ראוי ליורשו. 
חלק רביעי אם הוא בריא וקנו ממנו ואמר בני פלוני יירשני אפילו שראוי ליורשו באותה ירושה כגון בן בין הבנים וכיוצא בו לא אמר כלום. 
חלק חמישי כשאמר לא יירשני בני פלוני שסלקו בפירוש דכיון דלא אמר פלוני ופלוני בני יירשני לא הקנה אותה להם ולא נסתלקה מזה שהעבירה ממנו וממילא נפלה לו הירושה והוה ליה כמי שאמר לא יטול ממון שלי דלא מהני מידי. 
חלק ששי בדין אחריך כגון אחריך פלוני יירש פלוני נכסיו שאם הראשון ראוי ליורשו באותה ירושה בין שאמר לראשון בלשון ירושה בין שאמר בלשון מתנה כגון נכסי לפלוני בני שמשמע לשון מתנה בין בסתם שיירש אותו ממילא ואמר אחר פלוני בני יירשני פלוני אם מת ראשון אין לשני כלום אלא יטלו הירושה יורשי ראשון כי מאחר שהראשון ראוי ליורשו אפילו אמר לו בלשון מתנה הכל חוזר לירושה ואין לירושה הפס' ואין רשות בידו ליתנו אחריו לשני ואין הפר' בזה בין שהשני ראוי ליורשו בין אינו ראוי בין שכתב לו בלשון המתנה כגון ואחריו יירשנו פלוני ואם הראשון אינו ראוי ליורשו אם מת ראשון קנה שני כמו שכתבתי למעלה בדין נכסי לך וכל מה שכתבתי בלשון ירושה כמו שכתבתי כי במתנה יכול ליתן שלו למי שירצה כמו שכתבתי בדיני מתנת ש"מ ובדיני מתנת בריא. תנו מאתים זוז לפלוני בני בכורי כראוי לו נוטלן ונוטל בכורתו ואם אמר תנו לו ר' זוז בבכורתו ידו על העליונה רצה נוטלן רצה נוטל חלק בכורה. וכתב הרא"ש כי נראה לו דודאי אם אמר תנו מאתים זוז לבני בכורי נוטלן בבכורתו מדקאמר בכורי וכן לפלו' בחובי אבל אם אמר לפלוני בני סתמא או לפלונית אשתו סתמה מתנה נתן יתר על הראוי להם בתרא. המבשרני ממה נפטר רחמה של אשתי אם זכר יטול מנה אם נקבה יטול מנה ילדה זכר ובשרהו יטול מנה ואם נקבה כמו כן ואם אמר ואף זכר ונקבה כלו' תאומי' יטול מנה וילדה זכר ונקבה יטול מנה פי' ואם לא אמ' זכר ונקבה כלומר שלא עלה בדעתו שתלד ולפיכך לא התנה עליהם אין לו כלום. וכתב ן' מאגש כי מיירי בשכיב מרע והתנה על אשתו שהיתה מעוברת אם תלד קודם שימות מה יתן למבשר ותאומים אין בו בשורה בעיניו זולתי אם התנ' כי אין יכול להיו' בבריא זה כאשר אכתוב אם תלד אשתי בבתרא. מתנת שכיב מרע (בירושה) [כירושה] כלומר לשון מתנה כמו לשון ירושה וכל שישנו בירושה ישנו במתנה וכל שאינו בירושה אינו במתנה. וכתב [דף ע טור ב] רב אלפס וכל זה ביורש אבל באחר אף על פי שאינו בירושה ישנו במתנה כי מתנת ש"מ ככתובין וכמסורין דמו והרא"ש לא חילק בין ראוי ליורשו בין אינו ראוי פירש כי לגבי יורש כלומר שראוי ליורשו בין שאמר ליה לשון ירושה בין לשון מתנה הכל חוזר לשו' ירושה כמו שכתבתי בדין נכסי לך ואחריך לפלוני והראשון ראוי ליורשו. ורשב"ם פירש דמתנת שכיב מרע בירושה שעשו המקבל כיורש והנותן כמוריש הילכך מי שיש לו יורשין ישנו במתנה כיו' שישנו בכלל ירושה דאוריתא ומי שאין לו יורשין לא. ואם כן נתנם לאחר נמי לא הוי מתנה וזה נראה דעת הרא"ש בתרא. נכסי לבני ויש לו בן ובן הבן אין בן הבן בכלל ור"ת כתב ואם היו לו בנים הרבה אין בני בנים בכלל כי אין הפרש בזה בין בן אחד ובין בנים הרבה כי לעולם אין רגילות לקרות לבני בני' בני בתר'. נכסי לבני ואין לו כי אם בן ובת אין הבת בכלל כי רגילין האנשים לקרוא לבן אחד בני לשון רבים בתרא. שכיב מרע שאמר אלו לבני אין הבנות בכלל אבל בבריא הבנות בכלל בתרא. שכיב מרע שאמר הבו ארבע מאה זוזי לכתובתה דברתאי והיו נהיגי' לכפול מה שכותבין לבנותיהן בכתובתן או בנדונייתן ואחר כך אינן גובות אלא החצי מן הכתוב וכן החתן אינו גובה מחמיו כי אם החצי ממה שפסק לו בין אמר לכתובתה בין אמר לכתובה אין נותנין לה אלא מאתים עד דאמר הבו לה סתמ' ולא יזכיר כתובה כלל ואז נותנין לה כל מה שיצוה מציעא. ש"מ שאמר נדוני' לברת וזל נדוני' הריוח ליתומי' והוא הדין אם נתייקר' שההפס' ליתומי' ויש ספרים שכתו' בהן ארבע מאה זוזי נדוניא לברת והרא"ש נר' זאת הגרסא והרמב"ם ז"ל כתב אמר תנו נדוניא כך וכך בגדי' וכך וכך כלים והוזלו הבגדים והכלים אחר כך הריוח ליתומי' ונותנין לה כשיעור הזול עד כאן לשונו בזכיה פרק י"א [הכ"ב]. שכיב מרע שאמ' ארבע מאה זוזי מחמרא לברת אייקר חמרא ריוחא ליתמי וכתב הראב"ד ודוקא שאמר מדמי חמרא אבל אם אמר מחמרא רווחא לברתא ולא דאמו לאותה דהתם מיירי לענין קנייה אם קנה אם לא אכל הכא בכל ענין קנה בתרא. צוה שיתנו דקל לבתו וחלקו האחין ולא נתנו הדקל אין יכולין לדחפה כל חד וחד אצל חבירו אלא קונין מאחד מהן דקל במעות ונותנין לה או נותנין לה ואחר כך חוזרין וחולקין כבראשונא. בתרא. צוה שיתנו דקל לבתו ומת והניח שני חצאי דקל זאת היא בעי' אי קרו אינשי לתרי פלגי דקלא ואיפשי דקרו אינשי לתרי פלגי דקלא ופרש"י שיתנו לה שני חצאי דקל אף על פי שיש לו דקלים הרבה כי יד בעל השטר על התחתונה וכן כתב הרא"ש כתובות. שכיב מרע שאמרו לו נכסיו למי ואמ' לי דומה לי שיש לי בן עכשיו שאין לי בן או דומ' לי שאשתי מעוברת עכשיו שאין אשתי מעוברת לפלוני ונמצא שיש לו בן או שאשתו מעוברת אין מתנתו מתנה כי היתה בטעות כי אלו היה יודע שיש לו בן או שאשתו מעוברת לא היה נותן לו ואפילו מת הבן אחר כך או הפילה אשתו שאינה מתנה בתרא [קמ"ז ע"א]. אם תלד אשתי זכר יטול מנה ואם נקבה מאתים ילד' זכר נוטל מנה נקבה נוטל מאתים ילדה זכר ונקבה זכר נוטל מנה ונקבה מאתים ילדה טומטום נוטל בפחות שבשניהם ואם אמר כל מה שתלד אשתי יטול כך הרי זה יטול ואם אין שם יורש אלא הוא נוטל הכל וכל זה באשתו אבל אשה אחרת לא קנה כי המזכה לעובר לא קנה אלא אם כן הוא בנו. ובאי זה קנין קנה או לא קנה כתבתיו במקנה דבר שלא בא לעולם בתרא. ועוד פשוט היה סבור שהיו תאומים ואמר אם תלד זכר תחלה ואחר כך נקבה יטול זכר מאתים ונקבה לא תטול כלום ואם בהפך תטול נקבה מנה וזכר מנה וילדה זכר ונקבה ואין ידוע מי נולד ראשון נוטל זכר מנה ממה נפשך ומנה האחר חולקין בין הנקבה והזכר [דף ע טור ג] כי אותו המנה מוטל בספק. מי שמת ונמצאת דייתיקי כלומר מתנה גמורה קשורה על יריכיו הרי זו אינה כלום אפילו היא בעדים וקנו מידו ליפות כח המקבל שאומדי' דעתו שכתב' ונמלך ואם זיכה בה לאחר בין מן היורשין בין מאדם אחר כגון שאמ' לו זכה בצואה זו לפלוני דבריו קיימין כמו כל מתנת שכיב מרע וכן מי שכתב שטר חוב על עצמו בשם אחר או בשם בן מבניו או מן היורשין ונתן שטר על ידי שליש ואמר לו זה יהיה לך ולא פירש כלום או שאמר לו הנח עד שיאמר לך מה תעש' ומת הרי זה אינו כלום בתרא. שכיב מרע שניתק מחולי לחולי ולא עמד פי' שלא הבריא אלא הלך על משענתו מתנתו מתנ' ודוקא שלא עמד שאם עמד אין מתנתו מתנה אפי' לא שמענו שחזר בו וכמו כן דוק' שלא חזר בו שאם חזר אפילו לא עמד אין מתנתו מתנה דכל שאלו עמד חוזר במתנתו בלא עמד גטין. כתב רב אלפס הא דאמרינן מתנתו מתנה בשלא עמד והלך על משענתו אבל עמד בין חולי לחולי והלך על משענתו אומדין אותו אם מת מחולי ראשון הוי מתנה ואי לא לא ואם הלך בשוק בלא משענת אין מתנתו מתנה ואין צריך אומד ושאר מפרשים כתבו דכל שלא הלך בלא משענת מתנתו מתנה ואפילו אמדוהו שלא מת מחמת חולי ראשון שלא על אותו חולי הוא מתנה שיחזור לבריאותו. ואם הלך בלא משענת בודאי מתנתו בטלה אפילו אמדו שמת מחולי ראשון גטין בתר'. מתנת שכיב מרע אם עמד חוזר ואינו צריך לבטל המתנה ולא לחזור כי ממילא היא בטלה ולא אמרינן שאם לא אמ' כן ומת אחר כך הויא מתנה אלא מיד כשעמד מחוליו נתבטלה ממילא גטין בתרא. שכיב מרע שחזר במקצ' הויא חזר' בכולה כגון שנתן כל נכסיו לראשון קנו מידו ביפוי כח וחזר ונתן מקצתן לאחר וקנו מידו ביפוי כח אם מת קנה ראשון המקצת וקנ' השני הנשאר ואם עמד הראשון קנה השני לא קנה ובכל מקו' שאמרנו לא קנה הוו נכסים בחזקת יורשים בתרא. מתנת שכיב מרע במקצת בעיא קנין אף על גב דמית ואם עמד אינו חוזר כמו שכתבתי למעלה מצוה מחמת מיתה לא בעי קנין והוא דמית ואם עמד חוזר ואף על גב דקנו מיניה. ומה שאמרנו כי במתנת שכיב מרע כשכתוב בה קנין שצריך ליפות כחו דאם לא כן נאמר שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר אחר מיתה ופשו' שם בגמ' שהיפוי כח הוא דכתיב ליה וקנינא מיניה מוסף על מתנת' ודוק' שלא נמסר לו שטר המתנה מחיים אבל אם מסר לו השטר מחיים אינו צריך יפוי כח אם נכתב השטר בלשון צואה כדרך שכיב מרע דאינו עומד אלא לראיה ומשמסר לו לא אמרי' שמא לא גמר להקנות אלא בשטר אבל אם לא נכתב השטר בלשון צואה אלא בלשון מתנה שכתוב בו נתונה לך אפילו מסר השטר לידו אם היה מסירת השטר כמו קנין דקרקע דנקנה בשטר דינה במתנת שכיב מרע דכתיב בה קנין וצריך יפוי כח ובלא יפוי כח אינו קונה שום דבר דכיון שמתנת שכיב מרע לא בעיא קני' והוא עשאה בקנין שמא לא גמר ולפיכך בעי יפוי כח בתרא. שכיב מרע שצוה יכול לחזור בו תוך חוליו אפילו לא עמד חוזר ועושה צואה אחרת וכן אם כתב לזה וחזר וכתב לזה אחרון קנה. כתב וזיכה לזה וכתב וזיכה לזה שני קנה פרשב"ם כתב לזה כלו' שכתב ולא מסר לו השטר ופירוש כתב וזיכה שמסר לו השטר והקשו התוספות עליו ופירש ריב"ם כתב לזה וכתב לזה שכתב ומסר לכל אחד השטר ופירוש כתב וזיכה לזה כלומר שמסר לכל אחד השט' וגם זיכה לו על ידי אחר הנכסים כגון אם היו מטלטלין מסרן לאחר שיזכה לו בהן ואם הן קרקעות אמר לאחר לך חזק בעבורו וכתב לו הזכוי בתוך השטר וזהו מתנת שכיב מרע שכתו' בה קנין שכתבתי למעלה שצריך לכתוב בה יפוי כח ועל כן בכל [דף ע טור ד] אלו שני קנה ואם לא היה בה יפוי כח אפילו שני לא קנה שמא לא גמר ואם זיכה לו על ידי אחר וקנו אינו יכול לחזור בו אם עמד בתרא. שכיב מרע שכתב וזיכה וקנו מידו פירוש שכתב ומסר לו השטר וזיכה לו הנכסים על ידי אחר אינו יכול לחזור בו בין לעצמו בין לאחר אפילו עמד כי אין אחרי קנין כלום בתרא. שכיב מרע שאמר קני כל היכא דבעית והמקבל שייר וקנ' ואמרו עדים שהיה נראה מתוך דבריו שהיה בדעתו שימות מאותו חולי הרי זה מתנת שכיב מרע ואם עמד חוזר ואפילו אמר לי' קני באי זה ענין שתרצה ושייר שלא כתב לו כל נכסיו דקנה בתרא. הודה שכל נכסיו הן מפלוני אינה כמתנת שכיב מרע ואם עמד אינו חוזר ואין צריך לומר אתם עדי וכמו כן מאחר דאינה מתנ' מועיל אפילו בדבר שאינו בר הקנאה כגון בדבר שאינו בגוף או למי שאינו ראוי ליורשו שאינו כמתנה כאשר אכתוב כך כתב ן' מאגש בתרא. שכיב מרע שמכר כל נכסיו ופרעינהו לזוזי בחובו כלומר שאינן בעין המעות אם עמד אינו חוזר מן המכירה ואם המעות בעין שלא הוציא אותן אם עמד חוזר פירוש ודוקא כשמכר כולן אבל מקצתן אפילו ישנן למעות בעין אינו חוזר כדין כותב נכסיו לאחרים בתרא ויש מי שפירש בהפך שאם ישנן המעות בעין אינו חוזר ואם אינן בעין חוזר וכן כתב ן' מאגש. ולדברי הכל יש חילוק בין כולן למקצתן כמו שכתבתי. כתבה בחיים ובמו' או מחיים אם היא כמתנת שכיב מרע או כבריא כתבתיו במתנ' בריא ואי כתיב בה מהיום אם מתי או מהיום ולאחר מיתה צריך קנין ולא אמרינן דבריו ככתובין וכמסורין ואם עמד חוזר דאם מתי מחולי זה קאמר וכן הסכימו המפרשים. ושטר צואה שיש בה זמן לא אמר כמאן דאמר מעכשיו דאמי וזמנו של שטר מוכיח, אלא אמרינן לידע אם יבטלנה אחר כך נכתב כדי לידע אי זו אחרונה שתהיה קיימת בבתרא. לא כתב במתנה שהיה שכיב מרע אלא סתם שלא נוכל להבין אם היה בריא או שכיב מרע והוא או' שכיב מרע הייתי ויכול אני לחזור והמקבלין אומרים בריא היה והמתנה קיימת אוקי ממונא בחזקת מריה והמוצי' מחבירו עליו הראיה ועל המקבלים להביא ראיה שהיה בריא. לא מצא ראיה ישבע הנותן היסת ויפטר ותעמוד הקרקע בחזקת הנותן. אבל אם מטלטלין ביד מקבל מתוך שיכול לומר שלי הן ישבע היסת שבריא היה ויפטר בתרא. כתוב בה שהיה שכיב מרע ולא כתוב בה ומגו מרעיה איפטר לבית עולמיה ומת ויש לנו לחוש שמא נתרפא ועמד מן החולי ומיד שעמד בטלה המתנה ואחר כך חלה חולי אחר ומת ממנו זה היה מעשה ומחלוקת בגמר' מי שמת יש מי שאומר קברו מוכיח עליו שמת ואמרינן שמת מאותו חולי וצואתו צואה ויש מי שאמר שצריך להביא ראיה המקבל שמת מאותו חולי או עידי צואה זו או אחרים ורב אלפס פסק שצריכים מקבלי מתנה להביא ראיה שלא עמד ואם לא הביאו דינם כמו שכתבתי כשחולקים אם היה בריא או שכיב מרע ורשב"ם פסק שצואתו צואה שקברו מוכיח עליו. וראשון נר' עיקר וכן כתב הרמב"ם ז"ל [פ"ח זכיה ומתנה הכ"ז] שאם אין העדים מצואין לשאול להם המתנה בטלה עד שיביאו ראיה והנכסים בחזקת היורשים. ולרשב"ם אם השטר מקויים המקבלים נאמנים ועל היורשים להבי' ראיה שלא מת מאותו חולי ואם אין השטר מקויים על המקבלים להביא ראיה וכן פסקו בתוספות בתרא. הקדיש כל נכסיו או הפקירן או חילק אותם לעניים אם עמד אינו חוזר כי סלקא בתיקו. ודוקא בדבר ברור אמרינן אומדנא לגבי שכיב מרע שלא היה דעתו ליתן אם יעמוד מחוליו אבל בדבר מסופק לא אמרינן אומדנא ומתנתו קיימת אפילו עמד. ואם הקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן שאין אדם עושה קנוניא על [דף עא טור א] הקדש ודוקא שאמר תנו ונותנין אף על פי שאין לו שטר אבל לא אמר תנו אם נקיט שטרא ומקויים נותנין  שטורף מן ההקדש כמו שטורף מן הלוקח אבל לא אמר תנו אין נותנין פירוש ודוקא שאמר בשעה שהקדישן אבל לאחר שהקדישן אפילו אמ' תנו אין נותנין אלא אם כן יש שטר בידו ומקויים שטורף עמו וכשיש לו שטר מהני לו תנו שגובה בלא שבועה. והא דאמרי' דאין אדם עושה קנוניא על ההקדש דוקא בשכיב מרע אבל בריא אינו נאמן בתרא. תוספתא תנו מאתים זוז או ספר תורה לבית הכנסת נותנין אותו לבית הכנסת הרגיל בו ואם רגיל בשתיהן ינתנו לשתיהם. תנו מאתים זוז לעניים ינתן לעניי אותה העיר ואם יש לו קרובים עניים ינתנו להם ואם אין בעיר עניים ינתנו לעניי עיר הקרובה. שכיב מרע שנתן שטר חוב אין היורש יכול למחלו. יש חלוק בין מצוה לקיים דברי המת ובין דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו כי כבר כתבתי בדין הראשון דמצוה לקיים שייך לומר אפילו היכא שהיה בריא כשצוה כך. ויש ביניהן ג' חלוקין. א' היכא שהיה בריא ואמר תן מנה לפלוני שאני נותן לו ומת מקבל בחיי נותן ואחר כך מת נותן מטעם מצוה לקיים לא קנה מקבל ואם היה נותן שכיב מרע כשאמר כך קנה מטעם דברי שכיב מרע ככתובין כו'. ב' שלא אמרינן מצוה לקיים אלא בדבר שהושלש ביד שליש מתחלה ומטע' דברי שכיב מרע קנה אפילו לא הושלש ביד שליש כלל. ג' היכא דאמר ביפוי כח אף כתבו ותנו דמטעם דברי שכיב מרע וכו' קני אפילו לא כתבו מחיים אבל מטעם מצו' לקיים דברי המת כלומר שהיה בריא כשאמר כך ומת אם לא כתבו מחיים לא קנה שמא לא גמר להקנות אלא בשטר ואין שטר אלא לאחר מיתה כך מוכח בגמרא וכך כתבו התוספות. גרסינן בגמרא ביצה ההוא גברא דאמר הבו ליה ארבעה מאה זוזי לפלוני ולנסיב ברתאי אמר רב פפא ת' זוזי שקיל למינסב ברתיה אי בעי נסיב ואי לא בעי לא נסיב טעמא דאמ' הבו ליה ולנסיב אבל אמר לנסיב והבו ליה אין אי לא לא ופרש"י שהיה מצו' מחמ' מית'. שטר צואה אין מקיימי' אות' אלא בפני בעל דין ולא דמי לקיום שטרו' דעלמ' דאמרי' עדים החתומין על השט' נעש' כמי שנחקרה עדותן בבית דין דשטר צוואה אינה אלא לזכרון דברים והא דאמרינן אם אמר תנו נזקקין לנכסי יתומים מיירי דאמר תנו בפני בית דין או שכתב בכתב ידו שטר צואה תנו כך לפלוני כל זה מדברי הראב"ד אבל שאר הפוסקים כתבו שדינה כדין שאר שטרות ומעשים בכל יום שגובין בשטר צואה אפילו מיתומים קטנים. תנו לפלוני כך וכך מעות מן התבואה אין נותנין לו אלא מה' המינין. ואם אמר עללתא בעיא ולא איפשיטא ומספק' לן אם נותנין לו משאר מיני פירות הילכך מספקא לא מפקינן ממונא ואין נותנין לו אלא מה' המינין כל זה בנדרים. מתנת שכיב מרע או הודאה יכולין יורשין לומר פרענו וכך כתב בעל העיטור בשם הגאונים וכן כתב הרשב"א וכתבתי ממנו למעלה בדין או' תנו מנה לפלו'. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כה הקדמה 
================================== 
[דף עא טור א] נתיב חמשה ועשרים. סדר נחלו' מי קודם לירוש' בין למעל' בין למט' ודין נחלות ביו' ובג' אם נפל הבית עליו ועל אמו. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כה חלק א 
================================== 
אלו נוחלין זה את זה אב לבן ובן לאב ולא בת במקום בן ואחים בני אב אח'. נוחלין ולא מנחילין הבן את האם ולא בת במקו' בן ולא האם לבנ' הבעל לאשתו ולא האש' לבעלה. בן אחותו [דף עא טור ב] נוחל את אמו ולא אח אמו לנכדו שהוא בן אחותו ולא האחי' בני אם אחת ולא בני אב אחד לא נוחלין ולא מנחילין וכל זה בזמן שיש קרובים מן האב אבל אין לו קרובים מן האב לפעמים תירש אותו אמו בתרא וברשב"א. בנים זכרים קודמין לבנות בירושה כשהן שוין בקורבה למת אבל אם הנקבות קודמות כגון אם אין לו בן ולא בת יורשים אחי המת וקודמין לאחות המת ואם אין לו אחין אחות המת קודמות לאחי אביו ואחי אביו קודמי' לאחות אביו ואחות אביו קודמת לבני אחי אביו וכן כולם וכן למעלה בתרא. שלשה אחים ומת אחד מהם ואין לו יורשים כי אם אחיו והשני אחים לאחד זכרים ולאחד נקבות ומתו השני' הנקבות של אחד יורשות דודיהן כמו הזכרים של אחר ואין בזה דין קדימה לזכרים מנקבות בתרא. אין הבן יורש את אמו בקבר כגון אם מת הוא קודם אמו ואחר כך מתה אמו אינו יורש' בקבר להנחיל אחיו מן האב שאינם מאותה האם בתרא. דין נחלות ביום ובשלשה חלוקים כלומר שנכנסו לבקר את החולה כ"ש במתנ' כ"ש בתרא. אבי האב ואחי האב כגון אברהם וישמעאל בנכסי עשו אחי האב קוד' כי יוצאי יריכו שלו ולא של בנו בתרא. בן או בת כשיורשין אביהם אם היה אביהם בכור נוטלין פי שנים בנכסי אבי אביהן כך דקדק רב אלפס פי' ואפילו מת אביה' בחיי אבי אביהן. ועוד פשוט בן ובת שוים בדינם לירש האם כמו שיורשין האב כי דינם שוה שכמו שיורשין אביהן כאותו ענין בעצמו יורשין אמם כל אחד כפי זכותו ודינו בירושה בתרא. תינוק בן יום אח' נוחל בנכסי האם להנחיל לאחיו מן האב שאי' מאותו האם אבל עובר לא כגון שמתה אשתו מעוברת ממנו כי העובר מת תחלה ואם פרכס תלתא פרכוסי כזנב הלטאה שכבר מת ומפרכס אינו מנחיל להם ותינוק בן יום א' ממעט בבכור' אבל עובר לא כי וילדו כתיב שצריך לידה פי' כי הבכו' נוטל שני חלקי' כפי שני האחין וזה התינוק יחשב כא' האחי' הפשוטין ובעבורו יקח יותר מעט הבכור מחלק בכורתו. פי' ב(י)ן יום אחד אפי' חי שעה אחת וכן כתב הר"מ במז"ל ועוד כתב אפי' לא כלו לו חדשיו והראב"ד השיג עליו כי בודאי מיירי שכלו לו חדשיו דק"ל כל שלא שהה ל' יום באד' הרי נפל זולתי אם כלו לו חדשיו כך פשו' שבת בתר'. נפל הבית עליו ועל אמו ואינו ידו' מי מת ראשו' שאם מת הבן תחלה אינו יורש' בקב' להנחיל אחיו מן האב א"כ יורשי הבן ספ' ויורשי האם ודאי ולפי' הנכסי' בחזק' יורשי האם הואיל והוחזקה נחלה לאותו השבט ולא יירשו יורשי הבן בתרא. אב שנשבה ומת בן בתו במדינה או בן שנשבה ומת אבי אמו ואין ידוע מי מת ראשון יורשי האב ויורשי הבן יחלוקו פירו' וזה מיירי שיש לבן בת ואחים מן האב ואם הוא מת תחלה אין יורש אמו בקבר ויחזרו נכסים ליורשי האב כלומר לצד האם בתרא. סדר נחלות כך היא בן וכל יוצאי יריכו קודמי' לבת וכל יוצאי יריכ' קודמין לאחי המת ואחי המת וכל יוצאי יריכם קודמין לאחי אביו של מת והאב קודם ליוצאי יריכו כשאין לו בנים למת בתרא וזהו לשון רשב"ם והוא רבינו שמואל ברבי מאיר ביש נוחלין [קט"ז ע"ב ד"ה הכי נמי] והשתא שמעינן מפרקין שסדר נחלות כך הוא ראובן שמת חנוך חצרון וכרמי בניו יורשין אותו ואם מת אחד מהם קודם ראובן הניח בן או בת (בת) או בן בת או בת בת עד מאה דורות יורש במקום אביו בנכסי ראובן ויטול כאחד מבני ראובן. ואם אין לו ראובן בנים ולא בני בנים ואף לא בנות בנים אז יורשות בנות ראובן את ראובן. ואם אין לראובן בנות ולא בני בנות ולא בנות בנות עד מאה דורות אז יירש יעקב את ראובן בנו ואם אין יעקב קיים ונתתם את נחלת ראובן לאחיו בני אביו שמעון לוי ויהודה יוסף ובנימין ואם אינם קיימין תתנו נחלת ראובן לבני שמעון [דף עא טור ג] ולוי ואם אין להם בנים ולא בני בנים תתנו לבנותיהן או לבני בנותיהן דבכל מקום הזכרים יורשין קודמין לנקבה כדאמרינן מקיש ירושה שנייה לירושה ראשונה ואם אין לו אחים לראובן ולא בני בנים לאחיו שמתו אחיו בלא בנים או שלא היה לו אח מעולם ונתתם את נחלתו לדינ' בת יעקב אחותו מן האב או לבני' או לבני בניה או לבנותיה עד עולם ואם אין לראובן אחות ולא בני אחות מן האב ונתתם את נחלתו לאבי אביו דהיינו יצח' ואם אין יצחק קיים ונתתם את נחלתו של ראובן לעשו בן יצחק שהוא אחי אבי אביו של ראובן ואם אין עשו קיים ונתתם את נחלת ראוב' לאליפז בן עשו או לבניו ובני בניו ואם אי' לו בני' לעשו ונתת' את נחלת ראובן לבנות עשו ולבנות בניו ואם אין אחים לאביו של ראובן ונתתם את נחלתו לבנות יצחק דהיינו אחות אביו או לבניהן או לבני בניהן או לבנותיהן ולבני בנותיהן ואם אין לאביו של ראוב' לא אחים ולא בני אחים לא אחות ולא בנות אחו' ונתתם את נחלת ראובן לאברה' אבי אביו ואם אין אברהם קיים ונתתם את נחלתו לישמעאל לאחי אביו או לבניו של ישמעאל ולבני בניו או לבנותיו ולבני בנותיו ואם אין ישמעאל קיים ולא בניו קיימין וגם לא אחותו ובני אחותו ונתתם לתרח אבי אברה' ואם אין תרח קיים תנו לנחו' ולהרן בניו או לבני בניה' או לאחות' וליוצאי יריכה וכן לעולם עד אדם הראשון. האב קוד' לעולם אחי האב ולבניה' ואחו' האב קודמי' לאבי האב ואבי האב לאחי אבי האב וכן לעול'. וכן למדנו שהבעל יורש את אשתו אם אין בעל בנה יורש' ואם אין בנה קיים בתה יורשתה בכל הסדר הזה עד אדם הראשון עכ"ל. בנו שיש לו מן השפחה או מן הנכרית אינו יורשה ביבמות. ואם היה נוהג בו מנהג בנים או שאמר בני הוא משוחררת היא אמו הרי זה ירשנו ודוקא שהוא כלומר אביו ת"ח או אדם כשר שהוחזק בדקדוקי מצות אבל אם הוא משאר הדיוטות ואין צריך לומר אם היה מן המפקירין עצמן לכך אינו יורשו וכן כתב הרמב"ם ז"ל שכך יראה לי שזה הדין הולך על עיקרי הקבלה. וכתב כי יש מי שהורה שאין לחלק בין אדם כשר לאיש אח' שבכל ענין יורשו ואין ראוי לסמו' על דבר זה ע"כ. ישר' משומד יורש את אביו כך דקדקו הפסקנים בגמרא קדושין ודילמא ישראל משומ' שאני שאף על פי שחטא ישראל הוא לכל דבר ואם יש כח ביד ב"ד מאבדין אותה הימנו שלא ילך לאוכלה בגיותו ומניחין ביד ב"ד שאם ישוב בתשובה יתנו לו וכן כתב הרמב"ם ז"ל. ועוד כת' ואם יש לו בנים בישראל תנתן ירושת אביו המשומד להם. וכן מנהג תמיד במערב. וה"ה לירש כל שאר קרוביו כי אין חילוק ביניהן לאביו. בא עד אחד שמת האחים נכנסין לנחלה ואם יבמ' אפילו על פיה יבמה נכנס לנחלה יבמות. אסור להעביר נחלה ולתת אותה למי שאינו ראוי ליורשו ואפילו מברא בישא לברא טבא ולא מברא לברתא זה פשוט בגמרא בתרא. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כו הקדמה 
================================== 
[דף עא טור ג] נתיב ששה ועשרים. דיני יתומי' ואחין ויורשין ודין אפטרופוסין ודין חלוקתם בירושתם ודין הב ליפר' מהם או הם מאחרים וחלקתיו לשלשה חלקים. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כו חלק א 
================================== 
חלק ראשון. אפוטרופוס של יתומים שסמכו אצל בעל הבית תורמין ומעשרין להאכיל אבל לא להניח ומוכרין בהמה עבדים ושפחות ושדות וכרמים להאכיל אבל לא להניח ועושים להם סוכה ולולב וציצית וכל דבר שיש לו קצבה וגם שופר ספר תורה תפלין ומזוזה ומגלה ואין פוסקין עליהם צדקה ואין מפדין עליהם את השבויים ולא כל דבר שאין [דף עא טור ד] לו קצבה כגון תנחומי אבלים ואין אפוטרופוס רשאי למכו' ברחוק ולגאול בקרוב ברע ולגאול ביפה ואין אפוטרופוס רשאי למכור שדות וליקח עבדים ולא בהפך. ואין רשאין להוציא עבדים לחירות או למוכרן לאחרים ואחרים מוציאין אותם לחירות אבל האפוטרופוס כדי שלא יזלזלו בנכסי יתומי' אין משחרר את העבד בעצמו אם יפדה עצמו. ופרש"י ואין ראוי לחשוב עמהן באחרונה שאין צריך לישבע. ויש שתמהו עליו ופרשו בחשבון דלא מיירי בשבועה אלא שאין צריך לעשות חשבון באחרונה כמה הוציא או מה עשה או כך וכך יש בהן. ועוד פשוט ואפטרופוס יכול למכור קרקע ולקנות שוורים. וכתב הרמ"ה דיתומים שסמכו אצל בעל הבית מיירי כשהן בני תשע אבל פחות לא מהני סמיכתן. ואם הם בני תשע הוא כמו אפוטרופוס גמור להתעסק בכל תועלת היתומים ומשביעין אותה בדין אפוטרופוס שמינה בית דין גטין. תוספתא אין דנין לחוב ולזכות בנכסי יתומים אלא אם כן נטלו רשות מבית דין. ומינה שמעינן דבית דין יכולין ליתן רשו' לעשות בנכסי יתומים כל מה שירצו שיראו שהוא תועלת יתומים וכל מה שאמרנו שאין רשאי אפטרופוס דוק' בלא רשות בית דין אבל ברשות בית דין יכול לעשות הכל. וכתב גאון דוקא באחרונה אין מחשבין עמהם אבל בתחלה כותבין בית דין ומחשבין כל מה שנותנין להם מטלטלין וקרקעות וחובות כדי שיודע מה שקבלו ומה שיחזירו. וכתב הראב"ד דכותבין שני שטרות אחד לאפוטרופוס ואחד לקרובים אות באות והוא הנקרא שטר שימוש בית דין עד כאן. נשים ועבדים וקטנים אין ממנין בית דין אפטרופו' אבל אבי יתומים יכול למנותן ואם סמכו יתומים אצל אש' יש לה דין אצל בעל הבית. וכתב הרשב"א דלא מסלקינן להו כל היכא דלא חזינן דאיכא פסידא ליתמי גטין. יתומים שסמכו אצל בעל הבית הרי הו' כאפטרופו' ואם משביעין אותו ואם לאו גטין והעיקר שמשביעין אותו. אפטרופוס שהפסיד נכסי יתומים מסלקי' אותו ואף על פי שנראה שאוכל ושותה יותר ממה שהיה רגיל אמרינן שמא מציאה מצא עד שיתברר הדבר בעדי' שמפסיד אז מסלקין אותו ואם מינה בית דין מיד שרואין שאוכל ושותה יותר מדאי מסלקין אותו בלא עדים אפילו מינהו אבי יתומים ויכול לכסות וללבוש מיתומים כדי שיהיו דבריו נשמעי' ומשביעין אותו אפילו מינהו אבי יתומים גטין בתרא. כתב הרמב"ם ז"ל [נחלות פ"י ה"ז] בשם הגאונים אפטרופוס שמינהו אבי יתומים והית' שמועתו טובה וישר ורודף מצות וחזר להיות זולל וסובא והלך בדרכי חשד או שפרץ בגדרים ובאבק גזל בית דין חייבין לסלקו ולהשביעו ולמנות להם אפטרופוס כשר וכל אלו הדברים כפי מה שיראה לדיין שכל בית דין ובית דין הוא אביהן של יתומים. אפטרופוס שמינהו אבי יתומים לא ישבע מינוהו בית דין ישבע ואם פשעו בודאי או שטוענין להם היתומים כשהגדילו טענת ודאי והם כופרין משביעין אותם ומינוהו בית דין משביעין אותו על טענת שמא גטין שבועות. אין מעמידין אפטרופו' לקטן קרוב הראוי ליורשו אחר שחלקו שמא יחזיק בהם ויאמר לחלקי נפלו אפילו קרוב דקרו' כגו' אחי דאמ' שהו' אח מאב לאותו שהו' אחיו של קטן מאמו ואין בזה הפרש בין שדות לבתים ובין כתבו שטר חלוק' ללא כתבו אבל במטלטלי מורידין. וכתב רב אלפס משמיה דרב צמח גאון מעות קטן ממנין עליהם אפילו קרוב אם הוא איניש דעלמ' ושפור נכסי' וקטן שיש לו נכסי' שלא באו לו בירושה מורידין להם קרוב מציעא. אפוטרופוס שפשע חייב לשלם בין מינהו בית דין בין [דף עב טור א] מינהו אבי יתומי' ולא מימנע להיו' אפטרו' בשבי' זה כי אם בשבי' שבועה כמו שכתוב בירושלמי [גיטין פ"ה ה"ד] כי נשמט אדם מן השבועה ולא מן התשלומין כך דקדקו התוספות בגמרא מציע' פ' המפק' על ההוא אפטרופוס דזבן תורא ליתמי וכתבו דהתם מימנע ולא ירצ' להיו' אפטרופוס והכא לא מימנע וכן כתב רב האיי והרמב"ן כתב ואם מינהו בית דין חייבין בגנבה ואבדה וכל שכן בפשיע' ומינהו אבי יתומים פטור אפילו מן הפשיעה קמא מציעא וכן נראה דעת רב האיי גאון וראשון נראה עיקר דאינו חייב אלא בפשיעה ופטור בגנבה ואבדה ומינהו אבי יתומים פטור אפילו מפשיעה. כל מיני נטירותא כלומר שהוא שמירה ליתומים כגון חומה לעיר או דלתים או לשומרי העיר וגם מה שהוא שומר אותנו בין האומות פורעין בהן יתומי' וכל מידי דאינו נטירות' אינן פורעין בהן אפילו צדקה ואפילו פדיון שבוים כי אם להחשיבם וכל מידי דנטירותא כגון מסי' וארנוניו' כתב ה"ר יוסף הלוי דאין פורעי' והרא"ש כתב כי הם השומרי' אותנו מבין האומו' כי מה תועלת יש לאומות בנו כי אם בשביל המסים שפורעין בתרא מציעא. אפטרופוס אין לו חזקה בנכסי יתומים משלשה שנים כי אין מחזיקין בנכסי קטן ואפילו הגדיל ואפילו החזיק בה שלש' שנים אחר שהגדיל מאחר שירד לה כשהוא קטן ואפילו היה קטן יודע שהוא של אביו ולא מיחה עד עתה ודוקא שנודע שהיא של אביה' אבל לא נודע אלא מפיו נאמן כדאמרינן שדה זו של אביך היתה לקחתיה ממנו נאמן בתרא מציעא. מטלטלי' של יתומים מוכרין אותם כפי תועלת היתומים אם יראו שהוא תועלת יותר למוכרן מיד או לשהותם עד יום השוק או להוליכן למקום אחר ואפטרופוס או כל מי שיש בידו ממון יתומי' צריך שיעש' בממון במאמר בית דין ואם יאמר מדעת עצמו אעש' בו כמו בשלי לא יצא בזה ידי חובתו ליפטר מן האונס כגון אם הוליך אותם חוץ לעיר עד שלא נעשה עמו כשלו צריך עם כל זה רשות בית דין וכן כתב הרא"ש והרמב"ם ז"ל כתב [נחלות פי"א ה"ג] שהרי זה עושה כמו בשלו כתובות. ממנין אפטרופוס אדם שיודע בטוב להפך בזכותן לטעון כתובות. מי שיש בידו מעות מיתומים אין יכול להשתמש בהן מציעא. מעות של יתומים מותר להלוותם קרוב לשכר ורחוק להפסד אף על פי שהוא אבק רבית וכן בכל אבק רבית דרבנ' אבל רבית קצוצה דאוריתא אסור מציעא. וכתבו הגאונים דה"ה מותר להלוותן בכל אבק רבית דרבנן וכן כתבו בתוספות מציעא. מעות של יתומים נותנין אותם לאדם אמוד וטוב ונאמן ושיהיו כל נכסיו בשופי בלא ערעור ושלא קבל עליו לעולם שמתא דרבנן ואפילו קרוב ונותנין אותם לו בבית דין כדי שיהא בית דין עליו ונותנין אותם לו קרוב לשכר ורחוק להפסד מציעא. נכסי יתומים פי' קטנים הרי הן כהקדש ואין נקנין במשיכה אלא בכסף לפיכך יתומים שמכרו פירות ומשכן הלוקח לא נתן דמים והוקרו הרי הן ברשות היתומים והיוקר של יתומים מאחר שלא נתן דמים הוזלו הפירות ברשות לוקח כדין הדיוט שלא יהא כח הדיו' גדול מכח יתומים כי בין יתומים הוזל ברשות לוקח מאחר שמשך כמו כן ביתומים וכן אם לקחו הדיוטי' דמים ועדין לא משך לוקח והוקרו חוזרין כשאר הדיוטות ואם הוזלו יכול לחזור הלוקח ומקבל מי שפרע כקונה מהדיוט שאם לא כן לא ימצאו מי שיתן להם דמים בשביל פירותיה' כשיהיו צריכין למעות ויתומי' שנתנו [דף עב טור ב] דמים בשביל פירות ולא משכו והוזלו חוזרין בהן כדין הדיו' ואם הוקרו חוזר המוכר שמא אם לא היה יכול לחזור והיו עומדין הפירות בכל מקום שהם ברשות יתומים יאמר המוכר נשרפו חטיכם בעליה ויניח ויאבדם ויתומים שקנו פירות ועשו בהן משיכה ולא נתנו דמים והוקרו ברשות יתומים הוקרו כדי' הדיוט שלא יהא כח הדיוט גדול מכחם ואם הוזלו אין חוזרין בהם שאם לא כן לא ימצאו מי שימכור להם פירות בלא דמים ויהיה רעה גדולה להם גטין. כתב הרמב"ם ז"ל במכירה פי"ג [הי"א] יראה לי שבי' דין שמכרו קרקע או עבדים בנכסי יתומים שוה מאה במאתים אין ללוקח יכולת לחזור לא יהא כח הדיוט חמור מכח יתומים וכן אפוטרופוס שמכר קרקע או עבדים אין הלוקח יכול לחזור בו באונאה כדין ההדיוטות שאין יראה לי שחוזר ואינו דומה לבית דין מפני שהוא יחיד. כתבו הפוסקים דאם מינה האב אפטרופוס לגדולים שיכולין לומר אין אנו צריכין אפטרופוס ומוסיפי' מתחת ידו זולתי אם השליש ממון בידו על דעת לעשות כך וכך משום דמצוה לקיים דברי המת כדאמרי' גבי המשלי' מעות ליקח שדה לבתו. אפוטרופוס מעידין לו קרוביו על נכסי היתומים דינו כדין מורשה בשכר או שלא בשכר ובדיני שליחות והרשא' תמצאנו. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כו חלק ב 
================================== 
חלק שני. אחין שחלקו אחד נטל קרקע ואחד נטל כספים ובא בעל חוב ונטל קרקע אזיל האי פלג בכספים זהו לישנא קמא ויש שם לישנא בתרא בהפך ורב אלפס והרמב"ם [נחלות פ"י ה"א] פסקו כלישנא קמא וכן כתב ה"ר יונה וכתב דלא דייקא האי סברא דלא תקנו לגבות ממטלטלי במקום שיש קרק' ועוד פשוט וכן שני קרקעות שחלקו שני אחים ונטל בעל חוב א' מהם בטלה המחלוקת וחולקין האחר ואינו יכול לסלקו במעות פירוש כי כיורשין הוו ולא כלקוחות לזה הענין ולא מטעם זה יש ברירה דאנן קיימא לן דאין ברירה בדאוריתא אלא מטעם דעל מנת כן חלקו ופרש"י דמיירי שעשאו אפותיקי ולא שכתב לו מפו' כגון שכתב לו אביהן לא יהא לך פרעון אלא מזה אלא כגון ששעב' כל קרקעותיו וסיים לו קרקע זה שיפרע ממנו תחלה אם ירצה מלוה שאם לא כן אינו יכול לגבות מאחר אלא גובה מכל אח' ואח' חלקו המגיע לידו מן החוב וכתבו המפרשים דוקא כשיכול לגבו' שדה שלימה בחובו מכל אחת כגון שחלקו ד' שדות ונוטל מכל א' שדה אחת נחלקו מן החוב שאם (יצטרף) [יצטרך] לגבו' חצי שד' מכל אחת נוטל שדה אחת מאחד מהן אפילו לא שווייה אפותיקי ולא יגבה חצי שדה מכל אחד אם ירצה כמו שהיה עושה בחיי אביהן כי לא היה נוטל בחובו שני חצאי שדה אם לא ירצה כי אם שד' אחת משום נעילת דלת ואם נטל אחת זיבורית ואחת בינוני' אינו גובה אלא מאותו של זיבורית כדין הבא ליפרע מן היתומים ואף על פי שלקח שדה אחת בטלה מחלוקת מה שאי' כן בשני לקוחו' שלקחו שתי שדות ובא ב"ח ולקח שדה אחת הפסיד ואין לו על הלוקח האחר כלום. בתרא קמא. האחין שחלקו שמין מה שעליהן פירוש מה שקנו מתפיסת הבית ועדיין לא בלו שמין אותם כמה הם שווים עתה והמותר יחלוקו אבל אם נאבדו או בלו שמין אותם ואם התנו האחין ומיחו כשקנה הבגדים שלא יקנה אחד מהם מתפיסת הבית הרשות בידם ומנכה מחלקו. קמא. בכור אינו נוטל פי שנים בירושת אמו. בתרא [קכ"ב ע"ב]. יצא עליהם שטר חוב בכו' נוטל פי שנים ואם אמר איני נוטל ואיני נותן בתרא. בכור פורע בחובת אביו פי שנים כמו שנטל. קמא. האחין שחלקו שמין מה שעליה' ואם בלו אין שמין ואם התנו האחים ומיחו כשקנה הבגדי' הרשו' בידם ומנכה מחלקו אין שמין בשעת חלוקה מה שעל בניהם ונשיהם דוקא בגדי חול אבל בגדי שבת שמין וכן כתוב בירושלמי [קידושין פ"א סה"ד] [דף עב טור ג] וכן כתב הרמב"ם [נחלות פ"י ה"ג]. קמא פ"ח כתובות. גדול האחים אין שמין מה שעליו ואם מיחו כשקנה הבגדים שמין וכן הוא בירושלמי ולמטה אכתוב שיכול ללבוש כדי שיהיו דבריו נשמעים. קמא. אח' מן האחין ששטר חוב יוצא מתחת ידו והוא בשם אביהן וטוען שנתנו לו בחייו צריך להביא ראיה אם היה בריא ראיה בשטר ואין אותיות נקנות במכירה זולתי במסירה ובכתיבה ואם היה שכיב מרע די בעדים כי דבריו ככתובין וכמסורין בגטין וכת' ן' מאגש וכן הדין אם הוא בשם האחין וטוען שנתנוהו לו שצריך להביא ראיה. אחין גדולים שצוו בית דין לתת להם חלקם משום דבר שלא בדין מאדם בעולם ובאו הקטנים ואמרו תנו לנו חלקנו יכולין גדולים לומר מציאה מצאנו קמא. שני אחין שחלקו אחד בא לחלקו בית אחד ולאחד גנה או חצר סמוך לבית ויש חלונות בבית לחצר או לגנה ובנה בעל הגנה כותל סמוך לבית וסתם אור החלונות יכול לעשותו מאחר שלא החזיק אחיו בהם שלש שנים או חזקה כאשר אכתוב למטה פירוש והוא שיש לאחיו אורה בבי' ממקום אחר אבל אם אין לו אורה ממקום אחר אינו יכו' לסתום לו האורה. בתרא. האחין שחלקו אין להם דרך זה על זה בשדות ואפילו היה אביו הולך דרך שם ולא אמת המים ואפילו בחיי אביהן היה עוברת דרך שם פירוש דרך חיצונה לפנימית ולא סולמות כגון אם בא לאחד הבית והחצר ולאחר העליי' ולא' חלונו' כשיש לו אורה ממקום אחר יכול אחיו לכופו שיסתום החלונות אפילו היו שם בחיי אביהן ואם אין לו אורה ממקו' אחר אינו יכול לכופו לסתום החלונות בתרא. האחין שהניח להן אביהן חצר ובה שני בתים והאחד יש לו שני פתחים וצוה אביהם פלו' יקח הבית שיש לו שני פתחים ופלוני יקח האחר ובאו לחלוק החצר נותן לכל פתח ד' אמות והשאר חולקים בשוה אבל שנים שירשו חצר אחת או קנו בשותפות חולקים החצר והבתים בשוה ולא יטול אח' מהם בחצר יותר מחבירו ואם קדמו וחלקו הבתים קודם שחלקו החצ' והגיע לחלק ראובן בית שיש לו שני פתחים ולחלק שמעון בית מפתח אחד לא זכה ראובן לכל פתח ד' אמות אלא חולקים החצר בשוה כי כבר אמרנו שהאחין שחולקין אין להם חלונות זה על זה וכמו שאין בו חילוק זוכה בהרחקת ד' אמות מכנגדו כך אי' פתחו זוכה לו ארבעה אמות בחלק המשותף מחבירו ולפירו' הגאונים אם יש בחצר השותפין שמונה אמות על שמנה אמות ולאחר יש לו שני פתחים אינו יכול לומר איני רוצה לחלוק עד שיהיה לי כל פתח ארבעה אמות לפרוק משא וארבעה אמות אחרות לשיעור חצר להיות ראויה לחלק כי לפי זה יצטרך שיהיה בחצר ששה פעמים ד' אמות על ד' אמות אלא מאחר שיש לו לפתח א' שיעור לפרוק ד' אמות ועוד ד' אמות לחצ' צריך לחלוק וכתב ה"ר יוסף והני ד' אמות על שמנה אמות דקא אמרינן דוקא ד' על י' דלא סגי לכל אחד בבציר מד' אמות ואף על גב דאיכא י' אמות בארכה אם אין לה ברחבה ד' אמות אינה ראויה לתשמיש ואין בה דין חלוקה ע"כ. בתרא. באו לחלוק שדה אחת וצדו אחד לנהר גדול וצדו אחד לנהר פוסק חולקין אותו בקרנזול ופירוש שיש נהר במזרח השדה ובצפונו נהר פוסק הנקרא בלשון חכמים נגרא חולקין אותה בענין שיקח כל אחד חלקו מצד הנהר ומצד הנגר ומצד שאין שם לא זה ולא זה כמו שציירתי. וי"מ שהנה' הולך לצד מזרח ולצד דרו' והנגר הולך לצד צפון ולצד מערב חולקין אותה בקרנזול כלו' באלכסון בענין שיק' כל אחד חצי מן הנה' וחצי מן הנגר כזה. בתרא. האחין שחלקו אחד נטל שדה לבן ואח' שדה כרם ועשוי עלוי כרמים או [דף עב טור ד] בשדה יש לבעל הכרם ארבע אמות בשדה לבן לעבודת הכרם כי הן צריכו' לו לעבודתו ועל דעת כן עלו בשומא כרמים או בעילוי שדה בתרא [ז' ע"ב]. אחד מן האחין שלקח קרקע בחיי אביו במצר אביו אינו יכול לכוף אחיו שיתנו לו חלקו סמוך (לחצר) [למצר] שלו בתרא. בכור ופשוט שבאו לחלוק נותנין לבכור פי שנים במצר אחד בשדה אחד או בב' שדות והן שוו' נוטל כל אחד חלקו מכולן בתרא. האחין יכולי' לעלות בדמים כלו' אתן בעבור זה החלק כך או אתן ואם אינם רוצים באותו עלוי נוטלה בלא גורל בתרא. שני קרקעות שוין כל אחד סמוך לנהר שפוסק לוקחין כל אחד חלקו בכל אחד שמא יפסיק הנהר של אחד מהן ואם שניהם על נהר אחד שדה כנגד שדה לא מן הדין אלא כמדת סדום ואם האחד מצרן בחיי אביו אומר או תנו חלקי סמוך למצרי או נחלוק כל שדה אפילו שניהם על נהר אח' בתרא. בכור ופשוט שיש להם לחלוק שני שדות והאחד שוה פי שנים ופשוט מצרן לאותו שדה ששוה יותר אינו יכול לומר בכור תנו לי אחד מצרא אלא לוקח בכל שדה פי שנים בתרא. מי שנפלו להם קרקע בירושה מחמת שצוה המת שיהיו לקרובי וזה אומר אני קרוב יותר וכן האחר ולא נודע האמת כל דאלים גבר ואם אחר זמן הודה האלם שהאחר קרוב יותר חוזר הקרקע והפירות שאכל בתרא [ל"ג ע"א]. גדול האחין שנושא ונותן בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאות בשמו ואומר שלי הן שנפלו לי מבית אבי אימא כלומר ממקום שאין לשאר אחי חלק בו אינו נאמן ועליו להביא בעדים ואם מת והניח בנים על האחין להביא ראיה פי' ואף על גב דלא טענינן ליתמי מה שלא היה יכול לטעון אביהן שאני הכא דמן הדין מוקמינן נכסים אחזקיהו וגם מן הדין היה כן אף באביהן חי לולי שמחמירין עליו להביא ראיה בחייו אבל לא במותו ואם חולקין בעיסתן וכ"ש בממון אחר אימר מעיסתו קמץ ויש מי שכתב דאם מת המטלטלין בחזקת האחין דלא דאמו לשטרות שיוצאות בשמו ודאי אבל בחייו דין אחד להם בתרא. האחין שחלקו צריך לעשות אחד מהם חזקה כמו מוכר כגון נעל וגדר או שאר חזקות של קרקע ופירושם בתרא אחין שחלקו והגיע לחלק אחד עשר שדות מפוזרות כיון שהחזיק באחד מה' קנה כולן דהוו כמכר כמו שכתבתי בקניית קרקעות דכיון שנתן דמי כולן קנה כולן ובאחין הוא כמו נתן דמי כולן דאותו שכנגדו זוכה בכל חלקו בחזקתו שעושה זה בתרא. אחין שחלקו זכו בשדה זכו בכל הדברי' שאמרו חז"ל שאינן מכורין לגבי מכר בסתם כגון בור ודות וכיוצא בה' ודוקא בדברים שהם בתוכו כגון בור ודות אבל מה שאינו בתוכו כגון יציע וחדר הפנימי שלפנים מן הבית וכיוצא בהן לא זכה בהן בתרא. אחין שחלקו ובא לחלק א' מהם ספינה דינו כדין לוקח ספינה מה שיהיה שלו ומה לא יהיה שלו כמו שכתבתי בקניית מטלטלין בחלק ספינ' בתרא. אחין שחלקו כגון שנפל גורל לאחד מהן קנו כולן אפילו לא נפל הגורל לאחר בין קרקע בין טלטל בתרא. שני אחין שחלקו ובאו להם אח ממדינת הים בטלה מחלוקת או אם יצא שדה מתחת יד אחד מהן על יד ב"ח חוזרין וחולקין הנשאר בתרא. שנים או ג' אחין שרוצין לחלוק ואינינו האחד חולקין בפני בית דין שלשה הדיוטות בגורל וכשיבא שלישי אינו יכול למחו' ברוחו[ת] אבל בעלוי דמים כמו שאמר מחלק פלוני אני אתן כך וכך דמי' יותר שומעין לו. ואם הוא דבר שאינו צריך שומא כגון מעות יכול לחלוק בלא חבירו ובלא בית דין בתרא וברשב"ם. אחין שחלקו (ו)אם כלקוחו' דאמו או כיורשין כתב ר"ת שכלקוחות הוו ואם יש ברירה אם לאו כתב ר"ת שאין ברירה וכן עיקר וזה לענין אונאה כי פחו' משתו' נקנה המקח בשחלק הוא בעצמו אבל שוי שליח מצי הדר ביה [דף עג טור א] שתות קנה ומחזיר אונאה ודוקא דלא פלוג בב"ד בשומא אבל בשומת ב"ד חוזר כי שום הדיינין שפיחתו שתות מכרן בטל ופי' ואם יש ברירה כלומר הוברר הדבר כי זה ירש החלק שבא לא יירש מאביו ולא נאמר אין ברירה כלומר כי לא הוברר הדבר שזה ירש אלא נאמר כי חלק חבירו בא לחלקו וכשהטילו גורל קנה בחלקו זה והרי הן כלקוחות לא נאמר זה אלא כיורשין ויותר משתות בטל מקח במטלטלי אבל בקרקע אין אונאה לקרקע ודוקא בעלויא אין אונאה לקרקעות אבל חלקו במדה חוזר כי כל דבר שבמשקל ושבמדה ושבמנין אפילו פחות משתות בתרא. אין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק כגון אם מת אביו בחיי אבי אביו ואחר כך מת אבי אביו נוטל פי שנים בנכסי אביו ולא בנכסי אבי אביו ואם היה אביו בכור נוטל פי שנים אפילו בנכסי אביו כי הוא ירש חלק בפירות אביו בתרא. בכור נוטל פי שנים כאחד מן האחין כלומר כשהן חמשה נוטל שני חלקים כמו שני אחין ולא פי שנים מכל הנכסים אלא כשאין לו אלא אח אחד אז נוטל שני חלקים בכל הנכסים בתרא [קכ"ג ע"א]. בכור אינו נוטל פי שנים בשבח ששבחו נכסים לאחר מיתת אביהן ויש הפרש בדבר כי שבחא דממילא שקיל כגון דיקלא ואלים אבל שבחא דאשתני כגון בחפירי והוו שיבולי או שלפופי והוו תמרי לא שקיל וכן בהמה מושכרת או מוחכרת בחיי אביהן ביד אביהן או רועה באפר אפילו אין נותנין לה האחין מזונות וילדה וכל שכן שהשביחו יורשין לאחר מיתת אביהן בתרא. בכור אינו נוטל פי שנים במלוה אפילו בשטר בין גבו קרקע בין גבו מעות ובמלוה שעמו נוטל פי החצי משנים פי' מלוה שעמו שחייב הבכור לאביו בחייו. ורב אלפס פי' כמו שכתבתי פלגי ועוד פי' הוא פי' אחר פלגי כלומר חולק עמהם ונוטל בה פי שנים וראשון נראה עיקר. וכתבו המפרשים מלוה על משכון מטלטלין מוחזקת היא ונוטלת בה פי שני' בתרא [קכ"ו ע"א]. בכור שמיחה שלא ישביחו נכסים עד שיחלוקו נוטל פי שנים בשבח אפי' השביחו יתומים כגון ענבי' ובצרום או זתים ומסקום שמיחה בעודן מחוברין. אבל תלושין ומיחה שלא ידרכום לא ומכל מקום נותנין לו דמי נזק אבל דרכם לא ונותנין לו דמי היזק ענביו בתרא. בכור שויתר ואמר איני רוצה ליטול ולקבל חלק כי אם בפשוט זכו אביו בחלקו באמירה בעלמ' בלא קנין ואם ויתר בדבר אחד ויתר בכל הנכסים ודוקא בכל דבר דאתאי לידיה דאבוה ואיתיה השתא ברשותא אבל מלוה דליתא ברשותיה אינו יכול למחו' ולא למכור כלל בתרא. אדם שמעיד על הבכור ששמע מאביו צריך שיוכיח דברי אביו שכוונתו היה לומר שהיה בכור מן האב כי בענין אחר חוששין שמא בכור מן האם הוא בתרא. טומטום שנקרע ונמצא זכר אינו נוטל פי שני' ואינו ממעט בחלק בכורה כלומ' שיחשב כאחד האחין לענין שיש מעט בחלק הבכור כי הבכור אינו נוטל חלק כי אם כשני אחים ויותר אחין יותר הן מועט חלק הבכורה וזה אינו ממעט כי אינו ממעט אלא מי שהוא בן משעת לידה בתרא. בכור שמכר קודם חלוק' ממכרו ממכר כי יש לבכור קודם חלוקה בתרא. שתי נשים שילדו שני זכרים משני בני אדם והוכרו ולבסוף נתערבו כותבין הרשאה זה לזה לענין שיקח כל אחד חלק בכורה לא הוכרו אין כותבין ודוחין לכל אחד כי התורה אמרה בכור ולא ספק בתרא. בכור שנולד לאחר מיתת אביו כגון שהיו לו שנים או ג' נשים והניחה מעוברת וילדה האחת ראשונה אינו נוטל פי שנים ואם פשוט אינו ממעט בחלק בכורה בתרא. המוכר שדהו לפירות ומת תוך אותו זמן כשתחזור השדה ליורשיו הבכור נוטל בה פי שנים דקנין פירות לאו כקנין הגוף ואינו ראוי לבא. בכור לנחלה ולא לכהן כגון הבא [דף עג טור ב] אחר נפלים ואפילו יצא הנפל ראשו חי וכן שיצא ראשו מת והיוצא מחותך הבא אחריהם בכור לנחלה בתרא. שלשה נאמנין על הבכור חיה לאלתר אמו כלומר אביו לעולם ואם אמר על מי שהוחזק שהוא בכור שאינו בכור ואמר על אח' שהוא בכור נאמן בתרא ונאמן על בנו אבל על בן בנו אינו נאמן. מי שהניח בנים גדולים וקטנים אין הגדולים מתפרנסין על הקטנים ולא הקטנים נאמנין על הגדולים וכן בנות אלא חולקין בשוה נשאו גדולים ישאו קטנים ואם אמרו קטנים הרי אנו נושאין כדרך שנשאתם אתם בחיי אבינו אין שומעין להם אלא מה שנתן להם אביהם נתן. הבנות נזונות על הבנים ולא על הבנות בתרא. גדול האחין יכול ללבוש ולכסות כדי שישמעו דבריו ויש בו ריוח ליתומים וכן בירושלמי ופרשב"ם ודוקא דיעבד אבל לכתחלה אין לו לזלזל בממון ורבי' שמשון פירש דאפי' לכתחלה מותר וכן כתוב בירושלמי וכן כתב הרמב"ם ז"ל אפילו לכתחלה וכן עקר וזהו מסתמא אבל מיהו לכתחלה פורע אותו מחלקו. ומה שאמרנו אין הגדולים מתפרנסין על הקטנים מיירי שעושה יותר מן הראוי אבל בראוי כדי שיהיו דבריו נשמעי' יכול לעשות אבל שאר אחים אפילו דיעביד משלם ואם יכול לעשות זה לכתחלה או דיעבד אבל שאר אפילו דיעבד משלם בתרא. הניח בנים גדולים וקטנים והשביחו גדולים את הנכסים השביחו לאמצע וה"ה גדולים לגדולי' ואף שכר טורח עמלם אין להם כי לא דאמי לשותף ודוקא בשבח ששבחו נכסים מחמת נכסים שהשבח בא מחמת הוצאות שהוציאו בהן משאר נכסים כגון ליטע כרמים בשכר פועלים אבל מחמת עצמן השבח לעצמן ואם אמרו גדולים ראו מה הניח לנו אבא ומזומנין אנו לחלוק ונשביח לחלקנו השביחו לעצמן והוא שאמרו אותו בבית דין וה"ה הגדולים לגדולים ואם הוא תלמיד ולומד אפי' לא אמר ראו השביחו לעצמו בתרא. אחד מן האחין שנפל לאומנות המלך נפל לאמצע בין לרוחא בין להפסדא חלה ונתרפא נתרפא משל עצמו והוא שחלה בפשיעה כגון קרירו' או חמימות גדול וברפואה שיש לה קצבה אבל חלה באונס כלומר בדבר שלא היה יכול לשמור עצמו או ברפואה שאין לה קצבה מתרפא מן האמצע. פי' לאומנות המלך כגון גבאי או שום מינוי ומחמת האחין בתרא. אחד מן האחין שמינהו גבאי או שום מינוי אם מחמ' האחין לאחין אם מחמ' עצמו לעצמו בתרא [קמ"ד ע"ב]. אחד מן האחין שנטל מאתים זוז והלך ללמוד תורה או ללמוד אומנות אין נותנין לו מזונות כלומר כמה שהיה יכול להוציא אדם אחר לפי ברכת הבית ושמין לפי מה שהן בבית ואומדין כמה היו יכולים להוציא יותר בשבילו וכן נותנין לו ולא יותר בתרא [שם]. אחי' שעשו שושבינות מקצתם בחיי אביהם ועתה חוזרים להם השושבינות חזרה שושבינות לאמצע ויש חלוק בין סתם למפרש כי אם אביהם שלח השושבינות לזה שמחזיר' בשם אחד מבניו יהיו השושבינות לאותו הבן ואם לאו יחלוקו בין שושבינו' לשלח לו כדי יין ובין יבם לאחר ובדיני שושבינות תמצאנו בתרא [שם]. בכור אינו נוטל פי שני' בשושבינו' בתרא. אם בא לו אח ממדינת הים נאמן לומר איני מכירך ואם הביא עדים שהוא אחיו יטול בשבח. כתב רב אלפס שאם היה קטן האח שבמדינת הים אין מורידין קטן לנכסי קטן וזה שירד והשביח אף על פי שלא היה יודע שהיה לו אח השביח לאמצע מה שהשביח ואם היה גדול אותו שבמדינת הים ולא היה יודע ממנו ולא נוכל לומר על דעת כך השביח שימחול לו לא השביח לאמצע אלא שמין לו כאריס עד כאן ורבי' אפרים תמה עליו וכתב שאם הלך ראובן שהוא גדול למדינ' הים ומת אביו שמורידי' קרוב לנכסיו וכשיב' נוטל ממנו הקרוב כאריס כדין שבויים שהניחו נכסים ותמצאנו בדינא דמלכותא וכן כתב [דף עג טור ג] הראב"ד מציעא. יתומי' שבאו לחלוק בנכסי אביהן ב"ד מעמידין אפוטרופוס ובוררין להם כלומר האפוטרופין חלק יפה ואם הגדילו אם יכולין למחו' מה שעשו בית דין והוא דלא טעו שמאחר שלא טעו אין יכולין למחות ברוחו' ולומר ברוח פלוני הייתי רוצה שאם טעו דינם כשום הדיינים ובדיני דיינים תמצאנו י"מ הוא הדין ואם הם שני יתומים והאחד רוצה לחלוק ואם יכול להכריח חבירו מחלקת וכתב הרא"ש וכל זה בקטנים אין חולקין אלא מדעת כלם כי בגדולים בודאי יכולין להכריח קטנים לחלוק כי אמרי אין אנו רוצין לשמור ולטרוח בחלקם כי אם בחלקנו נעבוד ואין אנו רוצין למנות אפוטרופוס על חלקנו כמו כן. והקטנים שבאו לחלוק כלם שאומרין חולקין כמו שאמרנו לא שיהיה תלוי בהם אלא הכל לפי ראות עיני הדיינים אם הוא טוב לחלוק אם לאו ובוררי' להם חלק יפה ששייך בין בגורל בין בשומא או בחלונו' וסולם ודרך או להיות הקרקעות במקום אחר כי יותר טוב הוא מליטול מכל שדה שליש ויהיו לו בג' מקומות ואין חולקין בדבר דשייך ביה גוד או איגוד ולא בדבר שאין בו גורל. ורוב הפוסקים הסכימו מאחר שהם גדולים למעלה מי"ג שיכולין לחלוק בעצמן שאין דין חלוקה במכר וכן עקר כתובות בתרא. אין מניחין בן קטן אצל הראוי ליורשו שמא יהרגהו פירו' שאין מעמידין לקטן אפוטרופוס מי שראוי ליורשו כתובו'. שני אחין עני ועשיר והניח להם אביהם מרחץ ובית הבד ועשאן האב לשכר משכירין אותם כדי שיחלוקו והשכר לאמצע ואם עשאן האב לעצמו אין יכולין לכוף לשכור אותם אלא משתמשין בהן כמו אביהן פי' ואין העני יכול לומר אטול יום שלי ואשכירנו כי יאמ' העשיר בכל יום אני רוצה להשתמש בו כיון שראוי להשתמש בשניהם והעשיר אומר לעני קח לך עבדים וירחצו במרחץ קח לך זתים ועשה בבית הבד ואם לאו שאין לא יעשה העשיר ויהיה שלו ופירשו התוספו' כי לאו דוקא עשאן לשכר אלא ה"ה אם מוציאין להשכירן בעיר אפי' עשאן אביהם שהיה עשיר לעצמו מאחר שמוצאין להשכיר' בעיר משכירין אותם והשכר לאמצע והעשיר יכול לומר לעני אם ירצה גוד או איגוד אבל לא העני לעשיר מאחר שאין יכול לומר אגוד אבל לעשיר שומעין ודוקא שרוצה לתת כדי שווייו בתרא. משכנת' כלומר קרקע ממושכן ביד אביהם באתרא דמסלקי אין הבכור נוטל פי שנים מאחר שמנהג המקום שכל זמן שיביא בעל הקרק' מעות שיסלק אותו ממנה אפילו שיש זמן קצוב בשטר ובאתרא דלא מסלקי כלומר שאין יכול לסלקו עד הזמן הקצוב בשט' בכור נוטל בה פי שנים מציעא בנים אינן יורשין נכסי אביהן אלא לאחר מיתת אביהן כתובות. ספק ויבם שבאו לטעון על נכסי המת יבם אומר אתה בני והספק אומר אני בן המת ואני יורשו הוה ליה ממון המוטל בספק שנאמר בו המוציא מחבירו עליו הראיה כי הכא אין שום אחד מהם מוחזק כי הנכסים בחזקת המת כאשר אכתוב וזה מיירי כשאבי המת קיים. ועוד פשוט ספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי הזקן אבי היבם והמת ספק אומר אני בן המת ואחלוק עמך בנכסי זקני כי אני במקום אבי ויבם אומר אתה בני ואין לך שום דבר הוה ליה יבם ודאי יורש וספק הוא בספק ואין ספק מוציא מידי ודאי. ועוד פשוט ספק ובני יבם ספק אומר אני בן המת האחד יבם אומר אתה אחינו ונחלוק כמו אחין נותנין לספק החלק שמודין והשאר מוטל בספק ונוטל ספק החצי והחצי האחר בני יבם ופירשו התוספות כי גרוע כחם מן בני היבם מאביהן כי כשאביהם כלומר היבם דן עם הספק בנכסי זקן יפה כחו כי לדבריו אין ספק זה יורש כלל ועל כן אין לספק שום דבר כמו [דף עג טור ד] שכתבתי אבל כשדן עם בני היבם הם מודים שהוא יורש אלא שהו' אומר מכח המת והם אומרים מכח היבם ולא דאמי. ועוד פשוט זקן ויבם בנכסי ספק או זקן וספק בנכסי יבם חולקין. ופיר' ספק כגון יבמה שנתיבמה תוך שלשה חדשים וילדה ואין אנו יודעין אם הוא בן תשעה חדשים והוא בן המת או אם בן שבעה חדשים והוא בן היבם זה נקרא ספקא בכל זה הדין יבמות. הללו באין לירש והללו באין וכל מקום ספק ירושה אפילו אחד מן היורשין מוחזק אין מועיל לו חזקה שנאמר באחר המוציא מחבירו וכו' כי הנכסים הם בחזקת המת וכן אם היה מוחזק בודאי בקצת הנכסים כגון שודאי קצת הנכסים יורש אותם והשאר הוא עומד בספק בינו ובין שאר היורשין לא מהניא חזקה מן הקצת הודאי לגבי קצת הספק כגון נפל הבי' עליו ועל אמו וכגון ספק ובני יבם שבאו לחלוק בנכסי המת כי הן שיהיה בן היבם או בן המת יש לו חלק בנכסים יבמות [ל"ח ע"ב]. כתב רב האיי בתשובה שני אחין שמתו והניח כל אחד חלק שני הבנים והיה להם שדה בשותפות ובני האחד רוצים חלקם בשותפות יחד ובני האחר רוצין כל אח' חלקו לבדו כגון זה כופין על מדת סדום אף על פי שכל השדה אינה שוה כאחד ועושין ד' חלקים שנים כנגד שנים ומטילין גורל  שנים ולוקח א' מן האחין שרוצין ביחד גורל א' שהם ב' חלקים וזכו בהם וב' חלקי' הנשארי' יטילו גורל הב' אחין שאינן רוצין ביחד וא' נוטל גורל אח' מן הקלפי וזכה בחלקו ומיד זכה אחר בחלק הנשא' ע"כ. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כו חלק ג 
================================== 
חלק שלישי. שטר חוב היוצא על היתומי' שלוה אביה' ואפילו כתוב בו עדית אינו גובה אלא מן הזיבורית כתב הרמב"ן זהו דוקא כשכת' לו בפי' שיגבה עדית בין ממנו בין מיורשיו גובה מעדית וכן נראה עקר ואף על פי שהוא מן הדין שיגבה מן העדית מיורשיו  כמו ממנו אפילו שלא פירש מיורשיו רצו חכמים להשוות דבריהם שלא יגבה שום אדם מיתומים כי אם מן הזיבורית אבל אם כתב לו בפירו' שיגבה מן העדית בין ממנו בין מיורשיו גובה מעדית וכן נראה עקר וכן כתב ה"ר יונה. ועוד כתב הרבי יונה שטר של יתומי' היוצ' עליהן וכתוב בו אפותיקי סתם שייחד לה קרקע ידוע אינו גובה אלא מן הזיבורית זולתי אם כתב ממני ומיורשי כמו שכתבתי ואם כתב בו אפותיקי מפורש כגון לא יהא לך פרעון אלא מזה גובה ממנו וכן כתב בה"ג. גטין פ"ה. יתומים בין גדולים בין קטנים לענין שבועה ולענין זיבורית כלומר שהבא ליפרע לא יפרע אלא בשבועה ולא יגב' אלא מזיבורית וכתב הרבי יונה ודוקא לגבי ב"ח שדינו בבינונית לא ימנע מלהלוות בשביל שיגבה מיתומיו מזיבורית כי לא יעלה בדעתו שיפול בעל חוב לפני יתומין אבל לנזקין שהיה מחוייב אביהן שדינם בעידית קטנים גובה מהן מזיבורית וגדולי' מעדית כי בזה לא עשו תקנה אלא לקטנים וכן נראה עיקר. ועוד פשוט בקמא [י"ד ע"ב] שאם מת המזיק קודם שישלם גובה קרקע ולא טלטל וגובה מזיבורית כי כבר נעשה הניזק בעל חוב ומטלטלין דיתמי לבעל חוב לא משתעבדי ואם תפס הניזק מטלטלי דמזיק גובין מהן גטין בתרא שבועות. אף על גב דאין גובין מן היתומים אלא זיבורית מן הלקוחות שמכר להם אביהם גובין כדינ(י)ן נזיקין עדית ובעל חוב בינונית כמו מן המוכר עצמו היכא שמכרן בבת אחת כך מוכח בקמא מההיא דמכרן לאחד או לשלשה. מוכרין נכסי יתומין בלא הכרז' לכרגא כלומר בשביל מס לפי פרש"י נראה כי דוקא בשביל מס מוכרין בלא הכרזה אבל לכל שאר צרכי יתומים צריך הכרזה ולפי דעת התוספות כי כן הדין לכל שאר צרכי יתומים אין צריך הכרז' גטין [נ"ב ע"ב] כתובות [פ"ז ע"א]. שומא לגבי יתומים בהעלאה תמצא בגביית חוב. כתב [דף עד טור א] הרשב"א דגובין מנכסים משועבדים במקום שיש נכסי' בני חורין אצל יתומים קטנים דמאחר שאינו יכול לגבות מיתומים הוה ליה כמו אשתדוף בני חרי ושאר המפרשים חולקין עליו. בעל חוב כשיבא לגבות מן האחי' אחר שחלקו אינו יכול לגבות מאחד יותר מחבירו אלא אם כן עשאו אביה' אפותיקי ואם לא עשאו אפותיקי נוטל מאחד חלק מהחוב כשיכול לגבות שדה שלם מכל אחד אבל אם צריך ליטול חצי שדה מכל אחד גובה שדה שלם ממי שירצה וכל אחד פורע לחבירו כפי חלקו ובטלה מחלוקת. קמא בתרא וברשב"ם. יתומים אין גובין מהן עבדים דכמטלטלי דמו כך פשוט בגמרא בתרא. ועוד פשוט בקמא [י"ב ע"א] שאם עשה עבדו אפותיקי ומכרו שבעל חוב גובה ממנו וכתבו המפרשים וכמו כן גובה מן היתומים אם הניח להם אביהם עבד מאחר שעשאו אביהם אפותיקי ויש מי שכתב שאפילו האפותיקי סתם כלומר שלא כתב בפירוש לא יהא לך פרעון אלא מזה אלא כגון שייחדו לו לגבות ממנו. יתומים אין נפרעין מהם מן המטלטלין לגבי נזיקין ואם קדם הניזק ותפש מחיים בית דין גובין לו מהן אבל תפש לאחר מיתה לא. ובדורות הללו דין הקרקעות והטלטל אחד הן לכל דב' של שעבוד בלא תקנה דהוו כגמלי דערביא ואשלי דקמחנייא דאמרינן בכתובות דאשה גובה מהם. וכתב הרב רבינו משה בר מימון שאם לא הניח ממטלטלין גובין מן הזיבורי' כי הבא ליפרע מן היתומים לא יפרע אלא מן הזיבורית ורב שרירא ורבינו תם כתבו כי אינו נוהג זאת התקנה אלא בכתובה שמקנה מטלטלי אגב מקרקעי. וכתב הרב רבינו יונה דלא תקינו לגבו' ממטלטלי אלא היכא דלית להו קרקע אבל אם יש קרקע גובין מן הקרקע אפילו אחר התקנה ואפילו יש להן מעו' שהניח להם אביה' קמא. הגוזל ומת והניח לבניו או האכילם פטורין לשלם לאחר ייאוש כשאין גזילה קיימת אבל גזילה קיימת אפילו אחר ייאוש חייבין לשלם בין גדולים בין קטנים ואם הניח להם אביהם אחריות נכסים אפילו טלטל בין אחר יאוש בין קוד' ייאוש בין גזלה קיימת בין אין גזלה קיימת חייבין לשלם ואם אמרו גדולים ידענו שעשה חשבון אבינו עמו ולא נשאר לו אצלו שום דבר פטורין כשאין עדים שגזלו אביהם אבל יש עדים שגזלו אביהן אינן נאמנין כמו שלא היה נאמן אביהן ואם אמרו שמא החזיר או לקח אבינו אינן נאמנין אפילו כשאין עדים שאפילו יהיה נאמן אביהן הן אינן נאמני' בשמא ואנן לא טענינן להו כי הוא דבר שאינו מצוי בגזלה וכתבו התוספות ומה שאמרנו שאם נתנה להם אחר יאוש על מנת לאכול וגזלה קיימת דחייבין דוקא בסמוכין על שלחן אביהם דאם לא כן קנו אותם בייאוש ושינוי רשות. ומה שאמרנו שיתומים קטנים פטורין דוקא בגזל אביהם אבל גזל הוא מטלטלין והן בעין מוציאין אותם מידם ומדברי הרב אלפס והרב רבינו אשר נראה דאפילו בגזל אביהם אם גזלה קיימת וידועה אצלם מוציאין מידם דלא אמרינן קטנים פטורים אלא כשאכלו. קמא. טוענין ליתומים הדיינים ואם יש שם אפוטרופוס ממתין הדיין אם יטעון אותו תחלה האפוטרופוס כל דבר שיהיה אביהן יכול לטעון בדבר מצוי כגון בפקדון שמא החזיר או שמא לקח או משטה היה בך אף על גב דאין טוענין אותו לגבי יתומים אם לא יטעון הוא ליתומים טענינן זולתי ממה שאמר בשעת מיתה דאין אדם משטה בשעת מיתה אבל אם טען מפקיד סימן והביא עדים גם מהסימן שהעידו שבכלי זה סימן כזה שהוא טוען מפקיד ביד אביהן מוציאין בית דין הכלי להראות לעדים הסימן ומחזירין ואף על גב דאם היה אביהם קיים היה יכול לומר לקחתיו אחר כך מינך והיה נאמן מטעם מיגו דיכול לומ' החזרתיו לך כל זמן שלא ראהו עתה בידו [דף עד טור ב] אף על פי שיביא עדי' שהפקיד אצלו כי בעינן עדים כאשר כתבתי בחזקת טלטלי עם כל זה ליתומים לא טענינן בפקדון שמא בפקדון לקחה שהוא דבר שאינו מצוי ואין טוענין ליתומי' בדבר שאינו מצוי אם כן הוה ליה כעדים וראה ומוציאין כמו שכתבתי ואם הן יודעין שבא ליד אביהן בתור' פקדון אינן נפטרין בטענת שמא חזר ולקחה דאינהו הוה כעדים וראה. קמא בתרא סנהדרין מציעא כתובות גטין. מי שהוציא שטר על היתומים או שבא ליפרע שלא בפני לוה ואינו מקויי' יש מי שכתב שלא נטעון בעבורם מזוייף הוא כי הוא מילתא דלא שכיחא ולא טענינן להו ואם יש עליו עוררין יתקיים בחותמיו. והתוספו' כתבו כי טענינן להו מזוייף הוא עד שיקיימנו וכן בא ליפרע שלא בפני לוה וכן עיקר. כל דבר שמוחזקין יתומים קטנים בחיי אביהם אין מקבלין עליו עדות ואפי' יטעון תובע שאכלו הנכסים ביני ביני אין מעכבי' ואין מוציאין מידם עד שיגדלו ויטענו עמהן ואם קבלו עדות בחיי אביהן מוציאין ובעידי צואה אין מקבלין אפילו בפני אפוטרופוס. אבל כל דבר שלא הוחזק בה בחיי אביהן כגון תקף בעבדי חבירו או ירד לתוך שדה חבירו מוציאין מידם ולכשיגדלו נראה ראיותיהם. ודוקא שלא היתה עומדת בחזקת אביו אבל היתה עומדת בחזקת אביו ואחר מיתת אביו הוציא הוא המחזיק בה בחוזק ודר בה וירד לתוכה אפילו אמר המחזיק יש לי עדים שהחזקתי בה בחיי אביו אין מקבלין עדות עד שיגדיל ויעמוד ביד קטן. ואם יש אפוטרופוס לקטן קודם לכן ממונה על כל נכסיו לא אמרינן בהא אין מקבלין עדות עד שיגדל כבפני בעל דין דאמי מאחר שהיה לו אפוטרופוס קודם לכן על כל עסקיו. וכתבו המפרשי' ומה שאמרנו בשידוע לאביו שיעמוד בה הקטן עד שיגדיל דוקא כשנכנס בה הקטן ואותו שהי' דר בה יצא ממנה אבל קטן כשערער במחזיק שלשה שנים בחיי אביו על קרקע שהיתה ידועה לאביו אין מוציאין אותו מחזקת הדר בה אלא מקבלין עדי חזקה אם אין לו שטר ויעמוד בחזקתו עד שיביא הקטן ראי' שיועיל לו. וכתב הרשב"א קמא בתרא כתובות. עשה שורו אפותיקי ומת בעל חוב אינו גובה ממנו כך כתבו התוספות ויש מפרשים שכתבו דגובה ואף על פי שתקנו הגאונים לגבות ממטלטלי יש נפקותא בין אלו השני פירושים כגון שכתבו בשט' חוב מטלטלי אגב מקרקעי שיש לו דין קדימה כמו בקרקע כמו שכתבתי בגביית חוב ולפי התוספות אם הם שני בעלי חובות האחד אפותיקי ולא כתב מטלטלי אגב וכו' והוא מוקדם ולאחר כתוב בו מטלטלי אגב וכו' והוא מאוחר נותנין אותו למאוחר כי לראשון אינו משועבד אלא מכח תקנה ולפיכך האחד גובה אותו בעל אפותיקי מאחר שמשועבד לו מן הדין וכן אם הם שוי' בזמן יחלוקו. הניח להן אביהן מעות של רבית אפילו יודעין של רבית הן אין חייבין לשלם ואם הוא דבר מסויים כגון פרה וטלי' חייבין להחזיר מפני כבוד אביהן ודוקא שעשה תשוב' ולא הספי' להחזיר עד שמת אבל מת ולא עשה תשובה אפילו דבר מסויי' אי' חייבין להחזיר. קמא מציעא [ס"ב ע"א]. רשות יורש לאו כרשות לוקח לענין שינוי רשות כי לא נשתנה רשות הדבר כלל אפילו בא ליד יורש קמא. הניח להם אביהם פרה שאולה משתמשין בה כל ימי שאילתה ואם מתה אין חייבין באונסה אפילו הניח להם אביהם נכסים אבל חייבין בגנבה ואבדה ואם אמר להם שואל החזירוה לי או תחייבו באונסיה חייבין. ואם טבחוה ומכרוה כסבורין של אביהן הי' משלמין שני שלישי דמיה ואם הניח להם אביהם נכסים חייבין בכל דמיה. וזה שאמרנו אם הניח להם נכסים מיירי בטבחוה ומכרוה כי ברישא כלומר במה שאמרנו למעלה שפטורין באונסיה אפילו הניח להם אחריות נכסים ואין [דף עד טור ג] חייבין באונסיה דלא נשתעבדו נכסים משעת שאלה אלא משע' האונס וכן עיקר. וכל נכסים שאמרו אפילו מטלטלי אח' תקנה כמו שכתבתי. קמא. הבא ליפרע מן היתומים אפילו קטנים תוך זמנו כלומר שמת אביהן קודם שהגיע זמן הפרעון נפרע שלא בשבועה ולא חיישינן לפרעון דלא עביד איניש דפרע תוך זמניה וכמו דלא חיישינן לפרעון כך לא חיישינן להתפסת צררי תוך זמנו ולפיכך נפרע מהם שלא בשבועה בין מיתומים קטנים בין מגדולים ונזקקין מנכסיהם מאחר שמת לוה תוך זמנו של הפרעון שקבע לו דחזקה דלא פרע איניש תוך זמנו. ואם בא ליפרע אחר זמנו חוששין לצררי ואינו נפרע עד שיגדלו שמא יביאו ראיה שהתפיס צררי. בתרא כתובות. מתנה ע"מ שתתן לי כך וכך עד זמן פלוני ומת המקבל תוך הזמן אינו נפטר אף על פי שיתן ליורשו  כי לי ולא ליורשי כדא' בגיטין דלי ולא ליורשי משמ' וכן אתה ומת קודם שנתן לא קיים התנאי דאתה תתן משמע ולא יורשין כך כתב הרשב"א. שטר חוב של יתומים קטנים והלה מוציא שובר לא מגבא מגבינן ביה משום שובר ולא מיקרע קרעינן ליה עד שיגדלו שמא יביאו ראיה שהוא מזוייף מאחר שלא הראהו בחיי אביהן. וכתב הרב רבי יוסף הלוי ואפילו לא הגיע זמן השטר כשמת אביהן עדין יש לנו לומר דאם אית' דהיה שובר מעליא היה לו להוציאו בחיי אביהן ולהזמינו לב"ד לכפותו שיקרע השטר ויש מפרשי' שכתבו דוק' כשהגי' זמן פרעון השט' בחיי אביהן ותבעו אביהן לדין ולא טען יש לי שובר. ומ"מ אם מעידי' על חתימות העדים קרעינן ליה לשטר' דאע"ג דיתומים קטנים כמאן דליתנהו דאמו ואין מקבלין עדים שלא בפני בעל די' כב' ק"ל שמקיימי' שט' שלא בפני בעל דין בתר'. יתומי' שלקחו לית ביה משו' דינ' דב' מצר' מצי'. אי' נפרעי' מן היתומי' אלא בשבוע' אפילו גדולים ואפילו נולד הבן אחר מיתת אביהן ואם נפר' שלא בשבועה מנדין אותו עד שישבע ואם אמר האב בשע' מית' שאינו פרוע נוטל בלא שבועה. אחר שהגדילו נפרעין מהם בין מלוה בשטר בין מלוה על פה שהיו לו עדים שהלוה לאביהן. בתרא וברשב"ם שבועות. כתבו התוס' על ההיא דרב' בר שרשום דנפק עליה קלא דקא אכיל דיתמי דכל מקום שיש מגו גובה מיתומים קטנים וכמו כן בכל מקום שיש חזקה החזקה עדיפא ממיגו עד כאן. פי' גובה מן היתומים שכתבתי לא להוציא מידם אלא להעמי' קרקע ביד המחזיק. יורש אינו צריך טענה בחזקת קרקע לומר אתה מכרתה או נתת לאבי כמו מחזיק אחר אבל צריך להביא ראיה שהוחזק בה אביו יום אחד והוא שהחזיק שלשה שנים. וכתב הרמב"ן ואם הביא ראיה שדר בה יום אחד ושהחזיק הוא שני חזקה אינו צריך עדי ירושה כמו לוקח שאין צריך עידי מכירה. ועוד פשוט שאם הביא ראיה שנראה מורישו באותו קרקע יום אחד אינה ראיה שמא הלך לראות' ולא קנאה ואפילו מדד ארכה ורחבה בתרא. החזיק האב שנה והבן שתים או בהפך או האב שנה והבן שנה ולוקח מהבן שנה הרי זו חזקה יש מפרשים דוקא שהבן גדול אבל קטון אין אכילת קטן כלום וי"מ דאין לחלק וכן עיקר וכן כתב הרמב"ן והרשב"א. ועוד פשוט ולוקח שלקחה בשטר דוקא שיש לו קול (ובחזקת קרקעות כתבתי בדין שלש לקוחות) בתרא. אכלה המחזיק בפני האב שנה בפני הבן שנה ובפני לוקח מן הבן שנה שמכר לו הבן כל שדותיו שיירש מאביו סתם הרי זו חזקה מאחר שלא מיחו. ואם הבן מכר ללוקח בפירוש זה השדה שביד המחזיק אין לך מחאה גדולה מזו כיון שיש לה קול שבשביל זה הוא מוכר המכר. פי' וכל זה מיירי בבן גדול שאם היה קטן כבר קיימא לא אין מחזקין בנכסי קטן אפילו הגדיל בתרא. ראובן שמכר לשמעון פרדס [דף עד טור ד] ומת שמעון ואחר כמה שנים יצא שטר מתנה שנתנו ראובן לבנו חנוך קודם המכירה כתב הרא"ש בתשובה טוענין ליורשי שמעון כי חזר שמעון וקנאה מחנוך ומטעם חזקה כי אין היורשין צריכין לא טענ' ולא ראיה ולא שבוע' אלא לברר שהמוריש שלהם החזיק בפרדס בחייו יום א' כל שכן אם יש עדים שהחזיק בה יותר ונאמר כי חנוך חזר ומכרה לו כיון ששתק כל ימי חיי שמעון ע"כ. תשובה לגאונים יעק' נתן כל נכסיו לשמעון בנו במתנת בריא ומת הבן בחיי אביו והיה לו ליעקב בן אחר שמו ראובן ומת יעקב ונתן במתנת שכיב מרע כל נכסיו לבתו דינה ונפטר לבית עולמו ואחר שנפטר החזיקה דינה בקרקעותיו ומתה ובאו יורשים קטנים והחזיקו בקרקעו' לאחר פטירתה ובאו היתומים למוכרן והוצי' ראובן בנו של יעקב שטר המתנה שנתן יעקב לשמעון אחיו ושטר מתנה אחר' שעשה שמעון לראובן וטען שהנכסים שלו ושלא כדין החזיקה דינה אחותו ובניה אחריה ויורשי דינה טוענין שהנכסים מאמן או מחמת מתנת יעקב אביהם שנתנם לה או מחמת שמא לקחתם מראובן אחיה והחזיק אחר כך תשובה הדין עם יורשי דינה שכל יורש כך טענתו בשמא וכך טוענין לו ולא בבריא ואם הרא' בכתב וחתימת ידו של אחיו שנתן כל זכותו בענין כזה טוענין ליורש שאין צריך עדים בזה וגם בית דין טוענין בשבילם כל מה שיכולי' הן לטעון דלא איברו סהדי אלא לשקרי. שטר על יתומים מחצה מלוה ומחצה פקדון אינו גובה מחצה פקדון דטענינן להו שמא החזיר אביהם דהמפקיד אצל חבירו בשטר אין צרי' להחזיר לו בשטר. כתב הרא"ש שלא ישבעו יתומים על מחצה פקדון שבועה שלא פקדנו פיר' זה השטר הוא הנקרא שטר כיס כלומ' שטר מעסק שנתנו לו להתעסק למחצי' שכר ומסתמא הוי מחצה מלוה ומחצה פקדון אף על גב דלא פי' בתרא. בכל מקו' שאמרנו שנשבעין יתומים שלא פקדנו אבא אינו כי אם בשטר שרוצין לגבות או בכל דבר שרוצין להוציא מאחרים אבל בממון שהן מוחזקין ואביהן בחייו היה נשבע עליו אין נשבעין עליו כלל כך מוכח מהתוספות ומהרא"ש. אמר להם אחד אביכם הניח מעות במקום פלוני בפני ואמר של פלוני הן אם המעות במקום שלא היה יכול ליטלם אותו האחר בלא רשות היורשין וליתנם לאותו פלוני אינו נאמן ואם היה במקום שהיה יכול ליטלם וליתנם לאותו פלוני בלא רשות יורשין נאמן ויתנו אותם לפלוני. פי' ואפילו אמר כמוסר דבריו אינו נאמן מאחר שלא היה יכול ליטלן ואינו כי אם עד אחד, ואפילו לאותם שכתבו שהודאה בפני עד אחד מועלת כמו שכתבתי במקומו ואין נשבעין יורשין שלא פקדנו מאחר שמוחזקין כמו שכתבתי למעלה סנהדרין. מי שהיה מצער על מעות שהניח אביו ואינו יודע היכן הן ובא לו בעל החלום ואמר לו במקום פלוני כך וכך הם ושל פלוני הן ומצא כך דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין סנהדרין. ראו שהניח אביהם מעות במקום מיוחד ואומר של פלוני הם אם אמר דברים אלו כמוסר דבריו לבניו שידעו אמתת הדבר דבריו קיימים ואם כמערים כלו' שעושה דבר בערמה כדי שלא יגעו בהם בניו ולא (ביתו בני) [בני ביתו] ומת אינו כלום והרי הן שלה' סנהדרין. קטן יתום שבא לבית דין לתבוע משום אדם ואמר אין לי עדים או שום אדם שתובע להם לאותם הדברים שנזקקין לנכסי קטן ואמר אין לי עדי' אין לי ראיה וסתם טענותיו וחייבוהו, אפי' הכי אם מצא אחר כך עדים או ראיה מזמן חיי אביו סותר הדין. וכתב הרמ"ה דהו' הדין קטן והגדיל כיון שהיה קטן בשע' שמת אביו לא ידע במילי דאבוה והרא"ש כתב כי נרא' לו כי מאחר שהיה גדול [דף עה טור א] בשעת העמדת בדין שהיה לו לחקו' ולדרוש ואינו סותר הדין אלא אם כן ידוע שדוסקיא של אביו מופקדת ביד אחרים, ולא דאמי לאין מחזיקין בנכסי קטן ואפילו הגדיל דכיון שראהו מחזיק משמת אביו כי היה סבור אביו מכרה לו על כן לא חקר יותר סנהדרין. בעל חוב גובה מיורשין מלוה אפילו גבו אות' יתומי' ממטלטלי ואפילו מלוה דגוי אחר תקנת הגאוני' דתקינו דבעל חוב גובה מיתומין מטלטלי בתרא. המפקיד אצל חבירו ומת ולא צוה שיתנו לפלוני צריך למפקיד שני דברים שלא יהיה אמוד הנפקד ושיתן סימן מובהק המפקיד או עדים של פקדון וסימן מובהק ולא טענינן ליתמי כמו שהיה יכול לטעון אביהם שלי הו' ואף על גב דאם היה אביה' טוען כך היה נאמן אפי' אינו אמוד וגם אי' טוענין לעדי בסימן מובהק כשהו' אמוד שמא חזר אביהם ולקחה אף על גב דהיה אביהם נאמן אם היה טוען כך משום דהויא מילתא דלא שכיחא ודבר שאינו מצוי אין טוענין ליתומי'. וכתב רב אלפס שמעינן מהא אפקיד איניש מידי גבי חבריה ואית ליה סהדי דהאי מידי בעיניה אפקדיה גבי' שקיל ליה ואפילו מיתמי ולית להו ליתמי למטען בתר הכי זבנא אבונא מינך דכי איתי' איהו בחיי לא יכיל למטען הדרית זבינתיה מינך. וכת' הרמב"ם [שאלה ופקדון פ"ו ה"ד] שצרי' שידע בודאי הדיין שאינו אמוד שאפילו העידו עדים שלא היה אביהם אמוד אין מוציאין מן היתומים בעדות זו שאין זו ראיה ברורה ואין לדיין אלא מה שדעתו סומכת ואם יחסר מהם לא יתנו לו. וכתבו התוספות ודוקא שטוענין יתומין שמא אבל אם טוענין אבינו אמר לנו שלו הוא משתבעי יתומים דקושטא קאמרי ודוקא באיניש דלא רגיל ליכנס לביתו אבל רגיל אינו נאמ' שמא איניש אחרינא הפקיד והוא ראהו. וכתב הרב רבינו יונה ויעמוד בחזקת יתומים וישתמשו בו עד יבא האדון ויתן סימן מובהק כמו שאמרנו ולא נאמר יהא מונח עד שיבא אליהו מאחר שאינו אמוד כי בכל מקום הנמצא ברשו' המת הוא בחזקתו ואפי' אינו אמוד כמו שאמרנו. ואם אמר בשעת מיתה כך וכך יש לי מפלוני או אני חייב לו כך וכך וחזר ואמר קודם מיתתו טעיתי נאמן מאחר שהוא בשעת מיתתו אבל לא בענין אחר כגון שהקנה במעמד שלשתן כמו שכתבתי במתנת שכיב מרע כתובות. תנאי שכותב בשטר לוה למלוה שלא לחייבו שום שבועה צריך שיפטור גם כן יורשיו בפי' ואם לאו אינן פטורין משבועה במקום שחייבוהו חכמים שבועה כמו באשה נדר ושבועה אין לי עליך כאשר כתבתי בדיני כתובה וכן בכל נאמנו' שהאמינו דינו מפורש בנאמנות אשה בדיני כתובה ופשוט בכתובות וכתב רב אלפס וכן הרמב"ם אבל אם כתב נאמנות מלוה ללוה שיהא נאמן כל זמן שיאמר שפרעו ומת המלוה ובאו יורשיו לגבות מלוה ואמר פרעתי לאביכם נאמן אפילו לא האמינו על יורשיו דלא מצי למימר היה לקרוע השטר או לכתוב שוב' דיכול לומר סמכתי על הנאמנות שכתב לי ומיהו שבועה בעי ואי כתב בלא שבוע' שיהא נאמן לא בעי שבוע' וכן כת' רב האיי והרא"ש. ואם מת לוה ואמרו בניו אבינו אמר לנו שהיה פרוע אין נאמנין שיאמר מלו' לאביכם האמנתי ולא לכם ואתם משקרים ואם הביאו עדים שאמ' אביהם בפניהם שהוא פרוע נתבטל השט'. וכתב הרמב"ם ז"ל בפי"ז במלוה ולוה שאינו גובה בשטר לא מן היורש ולא מן הלוקח ואפילו אמר לוה לא פרעתי אינו טורף בשטר זה מן הלקוחות שמא עשו קנוניא מנכסיו של זה וכן נראה עיקר. ונאמנו' דינו כתבתי בגביי' חוב ח"ט. כתובות. יתומי' שפרעו במעות בחמשים זוז לבעל חוב דאביהן מקרקע שלקח מהן שוה חמשים בגביית חובו והחו' הוא מאה יכול לטרוף אותה פעם שנית חמשים הנשארים כי יכול לומר ראשונים היו בשביל מצוה על היתומים לפרוע חובת אביהן [דף עה טור ב] ועכשיו אני טורף בדין ואם אמרו לו יתומים כשסלקו אותו כלומר כשנתנו לו חמשי' ראשוני' אלו המעות הן דמי קרק' זו כבר נסתלק לגמרי ואינו יכול לחזו' לטורפה כתובו'. ראוב' שמכ' שדה לשמעון באחריות וזקפן עליו במלוה ומת ראובן ובא ב"ח וטרפה משמעון ופייס שמעון לב"ח בזוזי אמר' בני ראובן לשמעון טלטלי שבק אבונא גבך ולא משתעבדי לבעל חוב ואי פקח שמעון מגבה להם הקרקע בשביל המלוה ששמעון חייב להם ואחר כך גובה מהם הקרקע בשביל האחריות פי' וכל זה קודם שתקנו לגבו' ממטלטלי כתובות. אין נזקקין לנכסי יתומים קטנים עד שיהיו בן י"ג שנה ולהוצאתם עד עשרים שנה כלומר עד הזמן שהיה קיי' מה שעשו ואין נזקקין לנכסיהם למכור ולגבות מהם אלא אם כן רבי' אוכלת בהם או לאשה בכתובתה בין אלמנה בין גרושה משו' חן שתנשא עמה ולכן אם נשאת כבר אין נזקקין לנכסיהם לפרוע כתובתה עד שיגדלו. והא דאין נזקקין אפילו מלוה בשטר אפי' יש שם כל תנאי שבעולם ואפילו שטר מקויים שמא כשיגדלו ימצאו שובר או התפיסו המת צררי קודם מותו. ואם אמר אביהם תנו מנה סתם לפלוני נזקקין ומעמידין אפטרופוס לחפש בזכות יתומי' ולדחות מקבל מתנה אצל הגרוע וכן אם אמר תנו מנה זה לפלו' מעמידין אפטרופוס ונזקקין להם אפילו אין תועלת בזה למנות אפטרופו' ואם נמצאת שדה שאינה שלו כגון שהיא שדה גזולה ונתקבל העדות בחיי אביהן נזקקין כשמעמידין אותו לפסול עדות שאם לא נתקבל בחיי אביהן אין מקבלין כי אין מקבלין עדו' שלא בפני בעל דין וקטנים כמאן דליתנהו דמי ובאותן דברי' שנזקקין להם מוקמינן אפטרופוס כגון שדה סתם כלומר שאמר תנו מנה זו לפלוני או מנה סתם או שדה זו או מנה זו חייב מוד' או שמתוה ומת בשמתיה או שלא הגיע זמן פרעון המלוה בחיי אביהן דאין אדם פורע תוך זמנו נזקקין לקיים השטר ולגבות מן היתומים אפי' מיתמי. וכתב רמב"ן ואם לוו בית דין או אפטרופוס לצרכי יתומים כשהם קטני' מחלקת אם נזקקי' אם לאו והעיק' שנזקקין וכן כתב הרא"ש. וי"א כי כל דבר שעשו בית דין או אפטרופוס לצרכי יתומים כשהם קטנים נזקקי' לנכסי' ומקבלין עדו' בפני בית דין או בפני אפטרופוס ובעדי צואה והן בעלי דבר ומוכרין שלא בהכרזה וגובין מן הבינונית ואחריו' על היתומים ואם טרפו מהלוקח גובה שלא בהכרז' דכל מה שאמרנו אין נפרעין מנכסי יתומים היינו במילי דאבוהון ואם לוו יתומים בלא אפטרופו' אין נזקקין ואם בא מלוה לגבות חובו אין מקבלין עדות עד שיגדילו ואין מעמידין אפטרופוס על כך וכן בעידי צואה אין מקבלין עדות בפני אפטרופוס. וכתב הרשב"א אם היה ליתום אפטרופוס על כל נכסיו קודם לכן בכי האי גונ' לא אמרי' אין מקבלין עדו' אלא בפני בעל דין כי בכל דבר מקבלין עדות דלפני בעל דין הוא מאחר שהוא בפני אפטרופוס שנתמנה קודם לכן על כל נכסיהם וכן נראה עיקר קמא בתרא וברשב"ם כתובות. יתומין חייבין לפרוע חובת אביהן אפילו מלוה על פה היכא דהודה הוא בשעת מיתה או דשמתוה ומת בשמת' על אותו החוב דודאי לא פרע ולא חיישינין בכי האי גונא לצררי כי מה שאמרנו אין נזקקין לנכסי יתומים משום שמא התפיסו צררי קודם שמת ובכאן לא חיישינן פירוש וגובה בלא שבועה כתובות. יתומים שבאו ליפרע מן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה שלא פקדנו אבא ושלא אמ' לנו אבא ושלא מצאנו שטר בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרו' להם והוא הדין אם באו ליפרע מן הערב כי הערב אחר שיגבו ממנו יתומים של מלוה ילך לגבות מן יתומי לוה וכן אם לא הניח המלו' יורש כי אם אח צריך לישבע שלא פקדני אחי אפי' נולד הבן אחר מיתה האב נשבע ונוטל ואם יש עדי' שאמ' האב בשע' מיתה שטר [דף עה טור ג] זה אינו פרוע נוטל שלא בשבועה ואם באו יתומים ליפרע מלוה עצמו ופגמו שטר ואמרו אמר לנו אבא שנפרע קצת או עד אחד העיד אחר מיתת אביהם שהוא פרוע או שבא ליפרע מנכסים משועבדים לא יפרע אלא בשבועה ויתומים מן היתומי' לא יפרעו אלא בשבועה בשו' ענין ודוקא כשאמרו יתמי לוה אמר לנו אבא לויתי ופרעתי ואף על גב דלא טענינן להו אבל אמרו אמר לנו אבא לא לויתי נפרעין שלא בשבועה כי כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי ויש מחלוקת רב ושמואל דאמרי תרויהו לא שנו אלא שמת מלוה בחיי לוה אבל מת לוה בחיי מלוה כבר נתחייב מלוה בלא לוה שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו ולא להוסיף עלה כלומר אין להוסיף על דין זה דאם הפגי' שטרו ומת יורשין נשבעין שבועת יורשין ולא אמרינן הכא אין אדם מוריש שבועה לבניו ורבי אלעזר אמר אפילו מת לוה בחיי מלוה יורשין נשבעין שבועת יורשין וגובין חובם ולכתחלה עבדינן כרב ושמו' ודיינא דעבד כרבי אלעזר עבד ולא מהדרינן עובדא הילכך שטר של יתומים שבאו ליפרע מיתומים ומת לוה בחיי מלוה בית דין שהם אביהן של יתומים הוא אפטרופוס לא מקרע קרעינן ליה כלומר אינן מחוייבין לקורעו הואיל ולכתחלה עבדינן כרב ושמו' אלא מניחין השטר ברשות היתומים כי אולי כשיגדלו איזדמן להם דיין שישביעם ויגבה להם חובם כרבי אלעז' כל זה שלא בא ליד דיין דודאי אם באו לפני דיין צריך הדיין לפסוק לכתחלה כרב ושמואל שבועות כתובות. כתב הרמב"ן לוקח שלקח שטר חוב ומת לוה אחר שלקחו הוה ליה מת מלוה בחיי לוה ונשב' שלא אמר לו מלוה ושלא ידע שהוא פרוע כמו שבועת יורשי' והו' שמת מוכר אבל בחייו אף הוא נשבע ואם קודם שלקחו כבר מת לוה כבר נתחייב שבועה מלוה המוכר לפני לוה ואין אדם מוריש שבועה לאחר דכיון שמכר ואין עליו עיקר חיוב אלא שמשביעין אותו מפני שהוא נאמן לומר פרוע מתוך שיכול למחול ואם קוד' שלקחו כבר מת לוה כבר נתחייב שבועה מלוה המוכר לבני לוה ואין אדם מוריש שבועה לאחר ומחלוקת דרב ושמואל ור' אלעזר כדלעיל. ויש מחלוקת בזה יש מי שאומ' שאין לוקח חוב דין דרב ושמואל וראשון עיקר שבועות. בית דין שמכרו אחריות על היתומים שלשים יום ומכריזין בבקר ובערב בשעת הוצאת פועלים ובשעת כניסתן ויש דברים שאין מכריזין עליהן כגון עבדים שמא ישמעו ויברחו ושטרות ומטלטלין שמא יגנבו ושעה שאין מכריזין כגון לכרגא ולמזוני ולקבורה ולצרכי יתומים ויש מקומות שאין נוהגי' להכריז כגון נהרדעא והא דאמרינן אם פיחתו או הותירו שתות מכרן בטל ושוה בשוה מכרן קיי' מיירי בדברים שאין מכריזין או בשעה שאין מכריזין או במקום שאין מכריזין ובזה אין חילוק בי' אכרוז ולא אכרוז כי חד דינא הוא ומכריזין השדה עם מצרניה ואומרי' כך היא יפה וכך וכך היא השומא וכל הרוצה ליקח יבא ויקח כתובו'. מה שאמרנו שאין אדם מוריש שבועה לבניו כת' הרמב"ן דוקא בשבועה הבא ליפרע מן היתומים אבל בשבוע' הבא ליפרע מנכסים משועבדים לא אמרינן כגון מי שמכר לחבירו מנה ומכ' נכסיו ואחר כך מת מלוה שאם היה חי היה נשבע ללוקחים לא נאמר בכאן אין אדם מוריש שבועה לבניו ולא הפסידו יתומים כלום היורשים וגובין מן המשועבדים ודוק' שלא עמד בדין המלו' בחייו עם הלוקחים שלא נתחייב בשבועה קוד' שמת וכן הסכימו גדולי האחרונים ז"ל ועוד כתבו כי לכולי עלמא לא אמרינן אי' אד' מוריש וכו' אלא דוקא כשבאו להוציא ממון בשטר שנתחייב עליו שבועה אבל מי שנתחייב שבועה ויפטר כלומ' שלא ישלם ומת לא [דף עה טור ד] אמרינן אין אדם מוריש וכו' ולא אמרי' שישלמו. כתב הרב ברצלו' הסכימו כל הגדולים שאם מתו היתומים שהיה להם לישבע שלא פקדנו אבא אין בניהם נשבעין והפסידו כרב ושמואל פירוש וזה מיירי שמת מלוה ואחר כך מת לוה ומתו בני מלוה שהי' להם לישבע שלא פקדנו והרא"ש תמה עליו כי נראה כי הא דרב ושמואל דוקא בבריא אבל בשמא כי הא דאמרינן לא לוסיף עלה שבועו'. והרמב"ן גם כן חולק על הרב ברצלוני וכתב דבני הבנים ישבעו שלא מצאו ששטר זה פרוע ושלא פקדם אביהם ויגבו וכן נראה עיקר. מטלטלין של יתומים שמין אותן ומוכרין אותן לאלתר לפי ראות עיני הדיינין אם יראו שתועלתן הוא לשהותן או להעלותן לשוק למקום קרוב או רחוק כן יעשו כתובות [ק' ע"ב]. אמר לבנו שט' בין שטרותיו פרוע ואיני יודע אי זהו פרוע כולן פרועין נמצא לאח' שש שנים גדול פרוע קטן אינו פרוע ורוצה לומר שש שנים כלומר על שני לוים וכן הדין אם היה לו שני שטרות על לוה אחד ואמר שאינו יודע של מי מהם פרוע קודם שהגדול פרו' כמו שכתבתי בגביית חוב בתרא. במקום שאחז"ל אין נפרע מן הערב ומת הלוה והניח יתומים קטני' יפרע מן הערב בתרא. ערב של אבי יתומים שפרע למלוה קודם שתבע ליתומים אינו נפרע מן היתומים שמא אמר צררי אתפסיה הלוה ואם חייב מודה כלומר שהודה לו בשעת מיתה או שמתוהו ומית בשמתיה לא חיישינן לצררי אם מת בתוך זמן פרעון השטר חוזר וגובה מן היתומין והיכא דכתב מלוה לערב התקבלתי והקנה לו השטר בכתיבה ובמסירה גובה מהיתומים וכל זה מיירי ביתומים. ערב דגוי כלו' שהמלוה גוי ופרעו הערב קודם שיודיע ליורשים אינם חייבים לשלם שמא אביהם נתן לערב כל החוב שהגוי תובע הערב תחלה ופרע זה הערב מדעתו קודם שיודיע ליתומין בעבור שפרעו אביהם אב' אם הודיעם שהגוי תובע אותו והרי הוא נותן חייבין לשלם אח' שיגדלו שמא ימצאו שהתפיס אביה' צררי לערב בתרא. במשכנתא אין מוציאין בדבר שהוא אבק רבית אפילו ליתומים קטנים כי אבק רבית אינה יוצאה בדיינין אפילו ליתומים קטני' מציעא. מלוה על פה גובה מן היורשין כדי שלא תנעול דלת בפני לווין ועוד שעבוד דאוריתא ומכל מקום שיהיה בא' משלש' דרכים שהודה בשעת מיתה או נדוהו ומת בנדויו או לא הגיע זמן פרעון כשמת שאל"כ טועני' ליורש שמא פרעו אביו ואם קדמו יתומים ומכרו קרק' קי"ל דאין מלוה על פה טורפת מלקוחו'. וכתב הרשב"א והרמב"ן כי אינה גובה מן הדמים בתרא. יתומים שהשביחו נכסים ובא בעל חוב נוטל שבח ולא הוי כמקבל מתנה אלא במקום אביהם ומיירי שעשה אביהם אפותיקי דינם כלוקח מתנה או לאו או אי שויא אביהן אפותיקי או יתומים אומרים אנו השבחנו וב"ח אומר אביכם השביח על היתומין להביא ראיה ומסלק אותם בדמים והוי כיורד לתוך שדה חבירו שלא ברשותו ואי לא עשאו אפותיקי אפי' השביחו יתומין נוטל השבח והוא דמסיק כשיעור ארעא ושבחא ואי לא לא מציעא. יתומין שמצאו שטר בין שטרות אביהם ואנו יודעי' מי הפקידו אצלו לא יחזירו אפילו שניהם מודין ואם יש בהן סמפונות יעשה מה שבסמפונות והוא שמצאוהו בין שטרות קרועין מציעא [כ' ע"א]. מנה יש לי ביד אביך ויתומים אומרים חמשים ידענא וחמשים לא ידענא אי' אומרים עליהם הוה ליה שבועה שאינן יכולין לישבע ומשלמין כמו שנאמר באביהם כי לא אמרינן כך אלא כשיתחייב על עיקר טענתו מציעא. חשוד שבא ליפרע מנכסי יתומין מאחר שאינו יכול לישבע לא בר פרעון הוא ודוקא הכא דלאו בר פרעון אבל בשאר דינין אם אין יכול לישבע משלם וכתב הרשב"א ודוקא חשו' אבל אם אדם כפר וחייבוהו ב"ד שבוע' ומת לא משלמי [דף עו טור א] יורשין דלא אמרינן הכא מאחר שאינו יכול לישבע משלם דאנוס הוא ואפילו הודה לא משלמי יורשין שמא פרעו קודם שמת. תשובה לגאון ראובן היה לו שטר חוב על שמעון ומת ובא לתבוע מן היתומים והיתומי' טוענין לא ירשנו שום דבר וטוען ראובן השבעו לי שלא ירשת' שום דבר ושלא הניח שום דבר אינ' מחוייבי' לישבע כי שבועה על מי שטען שאין לו כלום אינה לא במשנ' ולא בתלמוד אבל תקנה ולא תקנו' אלא על הלוה בעמו שהחוב עליו אבל לא על בנו ומן התקנה ב"ח גובה ממטלטלין מיתומים ותקנתא לתקנתא לא עבדינן. תשוב' לגאון ראובן מת ובא שמעון לתבוע משכונו ואמר חמשים הלוני עליו וקרובי המת אומ' מאה כי היתומים קטנים וטוען שמעון שישבעו קרוביו שכך צוה המת אין להם לישבע על ממון שאינו שלהם אלא יתן לו חמשי' שהודה והחמשים הנשארים ביד שליש עד שיגדלו היתומים וישבעו שבועת היורשין ויטול מיד משכונו והוא ששוה מאה שאינו חייב ליתן אלא כדי דמיו והוא שיהיה דבר שאין עשוי להשאיל ולהשכיר ע"כ. שדה זו של אביך היתה ולקחת[י]ה ממנו נאמן ואפילו אם יודע יורש שהיא של אביו ותובע למחזיק בדין נאמן ואם יש עדי' שהיא של אביו אינו נאמן ואם אכלה שני חזק' אפי' יש עדים שהיא של אביו נאמן אלא מיירי שאכלה שתי שנים בחיי האב ואחת בפני הבן ואפילו הכי אם יש עדים של אביו אינו מועיל כי מיירי שהיה קטן ואין מחזיקין בנכסי קטן אפילו הגדי' שאם היה גדול היה מועיל ללוקח חזקה כזאת ואם לא אכלה שני חזקה ואין עדים נאמן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר ואם יש עדים שהיא של אביו אינו נאמן אפילו בגדול כתובות. מי שמת והניח מלוה או פקדון ויש עליו כתובת אשה וב"ח או שני בעלי חובות ונתן למי ששטרו מאוחר לא יפרעו אלא בשבועה כתובות. רועה ששומר בהמות מיתומין ובא ב"ח דמת ולקחם רועה אומר לאחר מיתה תפסם וב"ח אומר מחיים תפסתי אם יש עדי' לרועה שלקחן אינו נאמן ב"ח במגו דיכול לומר לקוח הוא בידי ואם אין עדים לרועה נאמן ב"ח במגו דיכול לומר לקחתיו מבעליו מאחר שמסורות לרועה אין בהן דין גודרות יכול לומר מחיים תפסי ואינו נאמן רועה כמו עד אחד לחייב שבועה מפני שהוא בעל דבר שחייב לשלם ליתומים דרועה חייב לשלם בלסטים שאינו מזויין וכן כתב ר"ח דכיון דאודא בקרא דלאחר מיתה תפשי' הוה ליה פושע בשמירתו וחייב לשלומי ליתמי מדיליה אם לא היה באונס. וכל זה לפי דין התלמו' דלא משעב' לבעל חוב אבל האידנ' דגבי בעל חוב ממטלטלי אי אית ליה לב"ח ראיה ברור' שהיה נפרע מן היתומים בלא תפיסה פטור רועה לשלם ליתומים ואי לא דלא זכי בעל חוב בהו אי לא בתפיסה משלם רועה ליתומין כתובות. מי שיש בידו מופקד שום דבר מאבי יתומין ואמ' אח' מיתת אביהן בדעתי היה לתופסם מחיים בתורת משכון על מה שהיה חייב לי אביהן נאמן מטעם מגו דיכול לומר לקוח הוא בידי ואם היה מופקד אצלו בעדים או שראהו עתה הפקדון בידו אינו נאמן ואם היו שטרות שצריך להביא ראיה על המסיר' אפי' לא היו מופקדין אצלו בעדים אינו נאמן אלא אם כן הביא עדים שתבע לו חובו בחייו ולא נתנם לו ואמר שבתורת משכון היה רוצ' ליטלם. והאידנא דגבי ב"ח ממטלטלי גובה מהם אפילו לא תפש מחיים ונפקא מינה אפילו אחר תקנה שאם הם שני בעלי חובות ותפס שטרות אחד מהם נראה דלא זכה בקדימתו מחמת אותה תפיסה ויחלקו השטר חוב. וכן כתב מורי ה"ר אברהם בן אסמעאל נר"ו כתובות. האידנא דגבי ב"ח ממטלטלי כופין [דף עו טור ב] היתומין לפרוע חובת אביהן אפילו אין להם קרקע ומבריחין המטלטלין או תולין אותן בגוי בתרא. יורש שאמ' איני נוטל ואיני נותן כלומר איני נוטל ירושה ואיני רוצה לפרוע חובות מורישי אין שומעין לו אלא הנכסים בחזקתן מיד שמת מורישו ויטרח בעל כרחו ויפרע כמו מקבל מתנה אחר שקבלה דאינו יכול לומר אי איפשי בה כי דוקא בבכור שהוא מתנה יכול לומר כן כמו שכתבתי בח"ב אבל לא בחלק פשוט כך כתב בן מאגש על ההיא דבכור. כופין יתומים גדולים לפרוע חובות אביהם וכ"ש לוה עצמו שמכין אותו עד שתצא נפשו כלומר עד שירצה לפרוע בין יש לו קרקע בין טלטל אבל יתומים גדולים כופין דוקא כשיש להם קרקע ואם אין להם קרקע ומבריחין מטלטלין או תולין אותן בגוי אין כופין. וכתב הר"מ במז"ל [מלוה ולוה פי"א הי"א] כבר תקנו גאוני' אחרונים כולם שיה' ב"ח גובה מטלטלין מן היורשין וכן דנין ישראל בכל בית דין שבעולם אבל במערב היו כותבין בשטרי חובות שיגבה מן המטלטלין ומן הקרקע בין בחייו בין אחר מותו ונמצא גובה על תנאי זה יותר מן התקנה סייג גדול עשו בדבר שמא לא ידע הלוה בתקנה זו ונמצא ממון יתומים גובה שלא כדין שאין כח בתקנת אחרונים לחייב בה יתומים בתרא. כתב הרמב"ם ז"ל [מלוה ולוה פט"ז ה"ה] שאם מת חנוני בעל חוב או פועל נוטל בלא שבועה וכן אם מת פועל או בעל חוב (או פועל ו)נוטל (בלא) חנוני מבעל הבית בלא שבועה שהרי אין בעל הבית מפסיד כלום שאינו משלם אלא תשלום א' בתרא. אם ת"ל דאיקני קנה ומכר פרש"י יש ללמוד מי שמת ולוה והניח מטלטלין כדי ספק אחד מהם בין שהיו לו מתחלה בין שקנאם לאחר שנתחייב לשניהם יחלוקו בשוה דתקנת גאונים דטלטלי דיתמי משתעבדי לב"ח וכן במטלטלי לא שייך דין קדימה ואפילו שייך הוא כאלו שניה' שוים מיום א' וא"כ מי שמת והיו עליו כתובת אשה וב"ח והניח מטלטלין ולא יכול לגבות לב"ח נותנין אפילו הוא מאוח' (ובגביית חוב כתבתיו בח"א ובדיני כתובה בח"א). מי שיש לו שום שררה על הצבו' הוא וזרעו כגון שלא יוכלו למכור שום דבר מבית הכנסת בלא רשותו ומת אין הבנים יכולין למכור אותה שררה לשום אדם כדאמר גבי כ"ה שבנו קודם אם ממלא מקומו ואם לאו ימנו אחר תחתיו כל שכן שאינו רשאי למוכרו לאדם אחר בלא רשות הקהל שלא השליטו הקהל על אותה מצוה אלא הוא וזרעו כך כתב רמ"ה בתשובה. לשון הרמב"ם ז"ל בשותפין [פ"ט ה"ג] הורו רבותינו שאם מת השותף האחד אין היורש יכול להשביע שותפו של אביו בטענת ספק שהרי אינו יודע הדבר שחשדו אביו בודאי כדי שיחשוד אותו זה היורש בשתי כסף שהן שתי מעין ויש מי שהורה שמשביע אותו היורש בטענת שמא וכזה ראוי לדון שהרי היורשין משביעין האשה שנעשית אפטרופא בחיי בעלה וה"ה לכל אותן שנשבעין בטענת שמא כגון אריסין וכיוצא בהן. שותף המתעסק במעות שנתן לו בעל הבית ומת מתעסק והוציא שטר העסק על היורשי' אינו גובה מהם אלא מחצה כי מחצה נעשית מלוה עליו והמחצה האחר פקדון כמו שכתבתי בדיני רבית בח"ג והוה ליה כמו שטר היוצא על היתומים מחצה מלוה ומחצה פקדון שכתבתי למעלה שאינו גובה אלא מחצה מלוה וזהו שטר עסק היוצא על היתומים ואם יש לו ראיה שאלו המטלטלין הן מן העסק נוטלן בלא שבועה ואין ב"ח המתעסק ולא כתובת אשה נוטל מהם זולתי מן הריוח שיגיע לחלק המתעסק וכן כתב הרמב"ם בגמרא בתרא. ב"ח שבא לגבות מלוקח או ממקבל מתנה אחר מיתת הלוה ויש [דף עו טור ג] בידם בינונית וזיבורית ואין ליתומין בני חרי לא אמרינן הרי הנכסים כמו שהיו בידי יתומים ולא יגבה אלא זיבורית אלא אמרינן שהם במקום הלוה עצמו וגובה מלוקח הב"ח מבינוני' או ממקבל מתנה בגמרא גטין. כתב רב האיי לא כל הקודם לב"ד ואמר פלוני מת ונשאר לו אצלי מנה הוי משיב אבדה אלא צריך שיודה קודם תביעת היורשין ויתברר לב"ד שאינו כמערים וגם שלא יהיו שם עדים שהיה בינו ובין המת דררא דממונא ואז הוא כמשיב אבדה וכמו זאת שנינו מודה רבי יהושע באומר שדה זו של אביך היתה וכו' ולמעלה כתבתי ע"כ אבל מלשון התוספות נר' כל זמן שמודה בלא תביעה אפילו למאן דפסק כרבי אליעז' שאינו משיב אבדה כשתובעו היורש כמו שכתבתי בטוען ונטען וכן נר' מהרמב"ם. כתבו הפוסקים כי כמו שאמרו בנערה אם לא הספיקה לעמוד בדין עד שמת הרי הוא לעצמה משו' דקנס אינו ממון להורישו לבניו כאשר כתבתי בדין חרש שוטה וקטן כמו כן בכל הקנסות אם מת עד שלא עמד בדין שאין מורישו לבניו ואם תפסי יורשין מוציאין מהם ואין מנדין אותו כי פטור לגמרי משנתחייב בו. קנו יתומים קטנים שור סתם ונמצא שאין לו שינים זאת הוי מקח טעות. בעל חוב שנמצאו ביד הלוה אחר מיתתו אותן מטלטלין שנתן ללוה אינו גובה בלא שבועה אף על גב דבכתובתה אמרינן דגובה בלא שבועה כך כתב הראב"ד וה"ר יונה וה"ר יוסף בן פליט וכן תדין בכל משכנתא שלא החזיק בה המלוה בחיי לוה אין יכול להחזיק בה אחר מיתתו אפי' הגי' זמנו לירד בה אלא בשבועה וכן הדין בחיי הלוה אם אמר לו אשתבע לי שלא נפרעת מהאי שטר אבל אם המשכונה מוחזק' ביד המלוה בחיי הלוה נפרע שלא בשבועה דכמאן דגבי' לו בחובו דמי' כן דנו הזקנים שלפניו ועושין מעשה תמיד בעירנו ע"כ לשון ה"ר יוסף בן פליט ז"ל. ואם היתומים קטני' צריך עיון אם מגבינ' לו חובו מן המשכונה המוחזקת ביד המלוה. והורו הגאונים שכל מלוה על המשכון לא יפרע אלא בשבועה מיתומים קטנים אפילו בטענת שמא ואפילו החזיק בחיי אביהן וכבר כתבתי בדיני קרקע בחלק שני כי קרקע אפילו באיניש דעלמא אינו יכול לטעון כך וכך יש עליו אפילו מטעם מגו דיכול לומר לקוחה הוא בידי. ומוכח מעובדא דרבא בר שרשום בבתרא דאפילו החזיק בקרקע בחיי אביהן וטוען כך וכך יש לי על אביהן מחזירין הקרקע ליתומים ולכשיגדילו יטעון עמהם. ואם טען שבתורת משכונה באת לידו והיה בענין שיכול לטעון לקוחה היא בידי נאמן לומר כך וכך יש לי עליו וכל שכן אם ידוע לנו שבתור' משכונ' באת לידו דלא מפקינן מיניה בין מלוה בשטר בין מלוה על פה ואם הוא בענין שאין יכול לטעון לקוחה היא בידי כמו שכתבתי בח"א מחזיקין הקרקע וכשיגדילו יטעון עמהם. ומי שאכל קרקע של יתומים ואמר לפירות ירדתי והוא לענין שהיה נאמן אם היה איניש דעלמא ביתומים נאמן בשבועה אפי' טוענין יתומין שמא. ואם תפס מעות שהניח אביהם בלא עדים וטוען כי כך היה חיי' להם אביהם לא מפקינן מיניה ואינו צריך שבועה ואפי' ביתומים קטנים ואם תפש בעדים אם יש לו שטר אין מוציאין ממנו אלא משביעי' אותו ואם תפש מטלטלי' והם בעין נותני' אותו ביד שליש עד שיגדלו יתומים ונשבע ונוטל וכן כתב הרב רבינו יונה. ודוקא דטוען שהוא תופשם עתה בשביל מה שחייב לו האב ולא משכנן לו האב אבל אם טען שאביהם משכנן לו לא (מפקיד) [מפקינן] מיניה כלל אלא נשבע ונוטל. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כז הקדמה 
================================== 
[דף עו טור ג] נתיב שבעה ועשרים. דיני השותפי' והנוטל [דף עו טור ד] למחצית שכר והיאך יתעסקו והיאך יחלוקו והיזקם וטענותיהן זה עם זה ושבועתם ודין חזקתם וכל דינם בעגון קרקע אשר חלקתיו לשלשה חלקים והנה לך דיניו כל חלק וחלק מהם. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כז חלק א 
================================== 
חלק ראשון. בשלשה פרקים מוכרין את התבואה לפני הזרע ובשעת הזרע ובפר' הפסח. ובשלשה פרקים מוכרין את היין בפרס הפסח ובפרס עצרת ובפרס החג. ושמן מעצרת ואילך. נפקא מינה לשותפין ופרש"י שאין אחד יכול למכור בלא דעת חבירו חוץ מפרקים הללו אבל אם מכר אחד מהשותפין באלו הזמנים בלא רשות חבירו ונתייקר' אחר כך אין לו עליו כלום. ור"ח פירש דנפקא מינה דאם אמר חד לחבריה תא נפלוג והלה אומר נרווח יותר עד זה הזמן יכול לעכב לחלוק וכשיג[י]עו פרקים הללו ימכרו ויחלקו וכן הדין לפי הסחורה ולפי המקום שיכולין לעכב זה את זה עד הזמן שמנהג המקום שימכו' יותר בטוב גטין. וכמו כן נראה שאם מכר בלא רשו' באותו הזמן שאין ראוי לימכר אותה סחורה ונתיקרה חייב לשלם דהוה ליה פשיעה וכן כתב הרמב"ם ז"ל בשותפין פ"ד [עי' כס"מ שם ה"ד]. כתוב בתשובת הגאונים שותף שמכר בהאמנה הנקראת בלשון חכמים אשראי פשיעה היא ומשלם לחבירו ואפילו שמכר בהאמנה כמו שרגילין אנשי המקום למכור לפעמים כך בהאמנה אין זה מנהג שיפטר הוא בשבילו אלא אם כן היה המנהג שהתנו שימכור כל אחד מהם באשראי אבל מאחר שיש מהם שמוכרין כך ויש מהן כך לא היה לו למכור על הספק בלתי דעת חבירו וכל אשראי ספק הוא. שותפין שנדרו הנאה זה מזה אסורין ליכנס לחצר של שניה' שאין בה דין חלוקה ואפילו שאינו יכול לעכב עליו מליכנס בחצר כיון שאין בה דין חלוקה מ"מ יכול לאסור עליו קמא בתרא. שותפין שמחלו להם מוכסים המכס בשביל בקשת אחד מהם אף על גב שבקש בשביל עצמו הכל לאמצע ואם אמרו מוכסים בשביל פלוני אנו מוחלין בלא בקשה כלל הרי הוא של אותו פלוני ורבי' שמחה הקשה פשיטא ברישא כי היכי הוא לאמצע ופיר' כי רישא מיירי שבקש אחד מהם למחול לו ומחלו לאמצע כאלו הוא שלוחם ואם אמרו בשביל פלוני מחלנו כלומר מעצמם אמרו כך בלא שום פיוס שלא פייס אותו פלוני אז הוא של אותו פלוני קמא. שותף שאמר לחבירו קנה חטים לעסוק בשותפות וקנה שעורים אם פיחתו פיחתו לו פי' שהוזלו ואם הותירו הותירו לאמצע וחולקין השבח קמא [ק"ב ע"ב]. שותפין שעמד עליהם גייס ובזזם ועמד אחד מן השותפין והציל הציל לאמצע אם לא אמר כלום אפילו אין יכולין להציל כי לא פלג מאחר שלא אמר כלום ואם אמר לעצמי אני מציל כבר פלג. ואם יכולין להציל אם הציל חלקו לעצמו הציל ואם הציל יותר הרי הוא של שותפין אם אינם יכולין להציל כל מה שהציל לעצמו הציל קמא. שותף שנפל לאומנות המלך פי' לגבאי המלך וכיוצא בו נפל לאמצע בין לרווח בין להפסדא. חלה ונתרפא נתרפא משל עצמו והוא שחלה בפשיעה וברפואה שיש לה קצבה כגון צנים פחים כלומר חמימות וקרירות שהיה יכול לשמו' עצמו אבל חלה באונס או ברפואה שאין לה קצבה מתרפא מן האמצע. וכתב הרשב"א כשחלה באונס מתרפא מן האמצע דוקא שהוא לבדו מתעסק באותו אומנות ושאר השותפין בטלים ונוטלין חלק בריוח אבל שני שותפין שמתעסקין באומנות או בסחורה וחלה אחד מהם אפי' באונס נתרפא משל עצמו בתרא. שותפין ששאלו וחייבי' לשלם וכן אחד שיש לו תביעה אצל שנים האחד אין יכול לומר אני אשלם חלק אלא כל אחד מהם מחוייב בכל וממי שירצה ישלם הכל מציעא. שותף בקרן אינו נוטל שכר פי' שלא יתן לו שם הנאה מציעא הלוקח מעו' מחברו ליקח מהם [דף עז טור א] פירות למחצית שכר לא יהא לוקח בשלו מין אחד ובשל חבירו מין אחר אלא הכל במין אחד כדי שיהיו מעות שניהם שוות בחבילה ואם אמר ליקח פירות סתם לוקח כל מין שירצה ואפי' בעלי חיים חוץ מכסות וכלי' כי הכל בכלל פירות חוץ מאלו ואם רוצה ליקח מאותו המין לעצמו רשאי ולא ימכרם ביחד אלא ימכור אלו לעצמן ואלו לעצמן מציעא. הנותן מעות למחצית שכר ליקח בהם שום סחורה ואמר לא לקחתי אין לו עליו אלא תרעומת ואם יש עדים שלקח ומכר מוציאין ממנו חצי הריוח בעל כרחו פי' וזה מיירי שקנה סתם דאם אמר בפני עדי' לעצמי אני קונה נעשה גזלן על המעות והכל שלו ודוקא שלקח ממעות שנתן לו אבל לקח ממעות שלו אף על פי שיש לו עליו תרעומת אין מוציאין ממנו שום דבר כך כתב בעל מתיבות מציעא. מקום שנהגו להעלות שכר כתף למעות כלומר למתעסק לתת לו שכר בעבור שמוליך על כתפו וטורח חוץ מן הריוח שיש לו או לבהמה מעלין או להעלות וולדו' בשכר עמלו ומזונו מעלין והכל לפי מנהג וכל המתעסק באלו הדברים לא ישנה מן המנהג ולעולם יזהר שיתן לו שכר עמלו ומזונו או כפועל בטל כמו שכתבתי ברבית בח"ג או הראש או האליה יותר מחלקו מן הריוח ואם היה שותף עמו בבהמה או שיש לו בהמות אחרות שמתעסק בהן או מלאכה כמותה שאין מתבטל בשביל חבירו די שיתן לו יותר שום דבר מועט בכל ימי השותפות ואם שם לו בהמה למחצית שכר ואינו נותן לו שכר בשביל טרחו חולקין הריוח כמו שאמרנו במעות בדיני רבית שני חלקים למתעסק בהפסד לוקח שליש ואם הבהמה עושה מלאכה כגון פרה או חמור וכיוצא בה לוקח המלאכה בשביל טרחו חוץ מן הריוח שחולקין ואם יש לה בן כמו עגל או סייח אין שמין אותו אגב אמו כלומר כי מאחר שלוקח שכר טרחו בעבודת אמו שלא יתן לו שום דבר בשביל טורח העגל או הסייח והש' בהמ' לחבירו וילדה הבנים כלל הריוח מציעא. ומקבלים עגלים וסייחים למחצה כלומר המקבלם סתם בלא שומא לא הוי אחריות על המקבל כלל אלא הרי הוא כשומר שכר נותן לו מחצה שכר בשכרו או מה שירצה. ועוד פשוט ומגדלין אותו עד שיהיו משולשין וחמור עד שתהא טוענת פי' וזה מיירי בין המקבל בהמ' בשומא בין בלא שומא. השם בהמה לחבירו כמה חייב ליטפל בכל מין ומין שיתן לו חבירו למחצית שכר ולא התנו לזמן ידוע באתונות וכיוצא בהם מונה י"ב חדש ובגודרות כגון צאן ובקר כ"ד חדש. ואם רוצה בעל הבהמה לחלוק קודם חבירו מעכב עליו שאינו דומה הטיפול של שנה ראשונ' שטפולה מרוב' והריוח שמשתמשו' מעט ובשנה השנייה הטיפול מועט והריוח מרובה. וכבר אמרנו שאם ילדה שהולדות בכל הריוח ומקום שנהגו לגדל ולדות יגדלם ומקום שלא נהגו מטפל בדקה שלשים יום ובגסה חמשים יום וחולקים. ואם רצה ליטפל יותר שם אותם בפני ג' ביום ל' או ביום נ' ומכאן ואילך יטול המתעסק ג' חלקי' בריוח וחבירו רביע שהרי יש עתה למתעסק חצי הולד שלו ואם לא שם אותם אחר זמן זה כמו שכתבתי בפני ג' כבר מחל ואפילו שנטפל יותר בהן אין לו יותר אלא כמו בתוך הזמן הטיפול שיש לו החצי. וכתב רש"י וכששם אותם בפני הג' שאמרנו שנוטל חצי מחצה בשל חבירו שהוא קרן גמור ואינו מלוה כי קא טרח משום דידיה קא טרח ולא מיחזי כרבית מציעא. ועוד מוכח ביבמות דהשם בהמה לחבירו ממה שקבל עליו חייב באונסיו שאם כחשו או הוזלו חייב לשלם ואם הוקרו נוטל השבח וזהו מהחלק שקבל עליו באחריו'. מקבל עסק מחבירו יכול לחזור בו כדין פועל שיכול לחזור בו בחצי היום אבל הנותן אינו יכול לחזור בו בחצי מלוה עד הזמן וגם בחצי האחר שהוא פקדון כבר נתן לו רשות שישתכר בו [דף עז טור ב] ומשתעבד לחצי המלוה להשלים החסרון אם יפסיד שום דבר מציעא. שנים שקבלו מבעל הבית מעות להשתכר בהן עד זמן ידוע ובא האחד ואמר כשהרויחו שום דבר תן לי חלקי מן הריוח האחר מעכב עד הזמן כי שמא יפסיד אחר כך ויפחות מן הקרן ולא יהיה לו ממה לשלם חלקו מן ההפסד ולכן יעכב חלקו מן הריוח עד זמן החלוק'. וכן אם אמ' האחד תן לי חלקי ואני לבדי אעסוק בו מעכב האחר על ידו דכל עיסקא להדדי משתעבד כלומר אם אפסיד בחלקי חלקך משועבד למלאתו ואם אמר ליה אני אפרע חלקי בהפסד שלך אעפ"כ מעכב על ידו דאומר לו מזלא דתרי עדיף וכן פרש"י והתוספות וכן עיקר מציעא. נותן מעות למחצית שכר והפסיד ולא הודיע לבעל מעות וטרח עד שמלא ההפסד אינו יכול לומר המתעסק נחשוב ההפסד שהיה בו מתחלה ותטול בו שני חלקים כדינך ומן הריוח שעשיתי אחר כך תטול השליש כדינך אלא נחשב באחרונ' את הריוח או ההפסד ואינו נוטל אלא בריוח ממון חבירו מציעא. אחד מן השותפין שמת או מן המתעסקין אפילו התנו לזמן ידוע בטלה שותפות ועסק מציעא. שלשה שהטילו לכיס אחד או שנים והאחד נתן מעות יותר מחבירו ולא פירשו היאך יחלקו הריוח אם פחתו או הותירו חולקין בשוה לפי מנינם לא לפי המעות מאחר שלא התנו נשתתפו לקנות ולחלו' כל אחד נוטל לפי מעותיו וכן בהמה טהורה לסחורה ונמלכו לשחיטה אבל אם מכרוה השכר לאמצע וכן זה בלא תנאי וכן כל כיוצא בזה תלוי בתנאי אם התנו ולא התנו. וכן הסכימו כל הפסקנים עם דעת הגמר' כתובות. שנים שיש להם תביעה אצל חד תובעו האח' תמצא בטוען ונטען כי מאחר שנזקק לדין עמו על חלקו נזקק על הכל כך פשוט בגמרא בתרא. מושיב חבירו בחנות אם הוא אומן לא יעסוק באומנותו שבשעה שעוסק באומנותו ולא יתן עיניו בטוב בחנות אלא אם כן יהא שותפו עמו ולא יהא לוקח ומוכר דברים אחרים ואם עשה כן שכר לאמצע פירו' שכיון שהושיבו בחנות אינו רוצה שיתעסק אלא בשלו ואם לקח במעותיו חצי השכר לבעל החנות כאלו הלוה מעותיו לבעל החנות מציעא. מלוה מעות לחבירו להלוותם ברבית למחצית שכר והתנה עמו שלא ילוום אלא על משכונות של כסף ויטמנם בקרקע כדין שמירת כספים ושינה והלוום על דברים אחרי' אם פיחתו פיחתו לו ואם הותירו הותירו לאמצע ולא חשיב רבית כיון שעתה קרוב לשכר ורחוק להפסד שכל האחריות עליו לא נאמר כך לפי שאם היה עושה מה שאמר לו היה קרוב לזה כמו לזה קמא. הנותן מעו' למחצית שכר ונעשה ערב בשבח אף על גב דלא מידי חסריה כיון דלא מצוה עביד משתעבד בלא קנין כדין ערב בשעת מתן מעות (ובדיני רבית תמצאנו). המקבל סחורה מחבירו בסכום ידוע למחצית שכר להוליכה למקום פלוני ששוה יותר מכאן ומה שישוה יותר יחלקו וקודם שהוליכ' זל בכאן יכול לומ' מוכר כמו שאם הוקר בכאן לא הייתי לוקח מחצה אלא כמו שישוה למקום יותר שהיה רוצה להוליכה כמו כן עתה שהוזל בכאן אטול חלקי בכל מה שישוה יותר למקום שרוצה להוליכה כי ברשות הוזלה ואינו יכול לומר מקבל לא יטול אלא במה שישוה יותר מן הערך שעשיתי עמו בבתרא. כבר כתבתי בדיני רבית שצריך שיקח יותר המתעסק מן הריוח כדי שלא יראה כרבית ושם תמצאנו. שותף שמת וכתב עליו שטר העסק מחצה מלוה ומחצה פקדון הוא (ואם יכולין יתומים לומר פרוע במחצה פקדון כתבתיו בסוף דיני יתומים). נותן לחבירו חד עסק להתעסק סת' אם כות' ממנו שני שטרו' פסיד' דמלו' ואם הוא שני עסקים וכותב שטר אחד פסיד' דלוה כך פשוט בגמ' מציעא. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כז חלק ב 
================================== 
[דף עז טור ג] חלק שני. שותפין מאחר שנתרצו לחלוק אתה תקח חלק פלוני ואני חלק פלוני אינו צריך שיתן רשות לחבירו בלך חזק וקני ואם הלך והחזיק בחלקו אפילו בלא רשות קנה הוא וקנה חבירו כי בעלמא המחזיק בלא רשות אינה חזקה עד שיאמר לו לך חזק וקני אבל בכאן יש לו חלק בדבר כך כתבו התוספות בתרא. זבל שבחצר השותפין חולקין אותו לפי פתחים ואם היה מאנשים שנתאכסנו שם חולקין אותו לפי בני אדם ואכסניא מתחלקת לפי בני אדם יש מי שפירש זבל של בני אכסניא שדרך האכסניים להניח שם דברים שעושין זבל או פכים קטנים אז חולקין אותו בני אכסניא לפי בני אדם בתרא. אין חולקין החצר עד שיהיה ד' אמות לזה וד' אמות לזה חו' משל פתחים שיש לכל פתח ד' אמות ולא את השדה עד שיהיה בו לכל אחד כדי ליטפל בו לעובדו לפי המקום לפי מה שחשובין שם הקרקעות פי' לכל הפחות עבוד' יום אחד וכן אין חולקין גנה ולא בית ולא שובך ולא מרחץ ולא טלית ולא פלטרי' ולא בית הבד עד שיהא להם כדאי לזה וכדאי לזה. ואם שניהם רוצים אפי' פחות מכאן יחלוקו, אבל ספר של גוילים ויש בו כ"ד ספרים אפילו שניהם רוצי' לא יחלוקו. וכתב הרא"ש וכל זה כשהאח' משתמש קודם חלוקה בחלק חבירו מאחר שאינו יכול להשתמש בחלקו המגיעו כל אחד יאמר אני רוצה להשתמש בכולו אבל אם כל אחד מכיר חלקו ואין לו רשות להשתמש בשל חבירו ואפילו פחות מכשיעור חולקין וכן כתב אבן מאגש ואם ידוע חלק כל אחד כופין לחלוק. (ופירוש אלו הד' אמות תמצא בדיני יתומים). וספרים אם הם בשני כרכים יחלוקו אם שניהם רוצין אבל אין בו דין גוד או איגוד ואם יש באלו השני כרכים תורה ותורה נביאים ונביאי' יכול לכוף לחבירו שיחלוק עמו בתרא. בכל מקום שאין בו דין חלוקה יכול לעלות ולומר גוד או איגוד כלומר או תן כך או אתן כך חוץ מחצר שאינו ראוי הבית בלא חצר וכיון שהבתי' מספיקין לשניהם צריכי' הם להשתמש בשותפו' בחצ' ואם הוא דבר שאם יחלק שמו עליו אפילו פחות מכדי חלוקה חולקין או מעלין בדמים ופרש"י גוד או איגוד או אתן כך או תן כך כלומר קוץ דמים וקני לך חלקי או אקוץ דמים ואקנה חלקך אפילו שוה מנה במאתים. ובחצר שאין בה דין חלוקה אם אמר לו טול אתה שיעור הד' אמו' ואני פחות אין שומעין לו ואם אמר לו טול אתה שיעור בדמים ואני פחות או אתה פחות ואני שיעור בדמים אין שומעין לו דאין שתי הלשונות נכוחות לשניהם כמו גוד או איגוד כי כשאמר לו טול אתה פחות אינו ראוי פחות מד' אמות לכלום או אם אמר לו טול אתה שיעור בדמים ואני פחות מד' אמות הנשארות או אטול הכל בדמים אף על פי שלא הגיע לחבירו למיגד הכל שומעין לו דכמו אם אמר טול אתה הכל בדמי' או אני אטול את הכל בדמים שומעין לו כמו כן בכאן כי אומר לו אם תרצה לקנות מחלקי קנה עד השיעור ודי לך כי אינך צריך לכל חלקי ואם אינך רוצה אקנה הכל או עד השיעור אם אתה צריך לפחות הנשאר בתרא. בכל מקום שאומרין גוד או איגוד דוקא שיד שניהם משגת אבל אם יד הא' משגת והאחר עני אמרינן דגוד איכא איגוד ליכא ורב אלפס כתב שהכל תלוי בתובע אם התובע עשיר אפילו הנתבע עשיר יכול לכופו ואם התובע עני מאחר שאינו יכול לומר כי אם גוד אבל לא איגוד יכול לכופו לעשיר לקנות וכן עיקר בתרא. גוד או איגוד בדבר שתשמישו שוה אבל בדבר שאין תשמישו שוה כגון שתי שפחות שאין מלאכתן שוה וכל אחד צריך למלאכת שניהם אין כאן דין גוד או איגוד ואפילו שתיהם שוות בדמים וכגון שיש להם שדה וכרם ואין בכל אחת דין חלוקה ואפי' דמיהן שוין אין בו דין גוד או איגוד אבל בכל אחד לבדו יש בו דין גוד או [דף עז טור ד] איגוד. וכן בב' שדות אחת גדולה ואחת קטנ' או עדית וזיבורית ואין בכל אח' מהן לזה ולזה מאחר שתשמישן שוה יכול הא' לומר לחבירו טול אתה מן העדית בשומא בשיווי מן הזיבורית וכן בקטנה וגדולה טול אתה גדולה ואני קטנ' ותן לי העודף בקרקע אף על פי שאינו ראוי או אני אעשה כן. ושני כלים שאין תשמישן שוה אם אמר א' מהם טול אתה א' ותן לי כך וכך דמי' או אני (אתננו) [אטלנו] ואתן דמים אין שומעין לו אלא ישתמשו כל אח' זמנו בו כפי הענין אבל אם אמר א' מהם טול אתה שתיהן ותן לי כך וכך דמי' או אני אטלם ואתן דמים או שאמר ישאר הא' משותף והשני טול אותו בכך וכך או אטלנו שומעין לו בתרא. כתב ה"ר יונה דין גוד או איגוד ביורשין או במקבלי מתנה אבל לקחו בשותפות בית ואין להם מקו' אחר לדור או שלקחוה להשכיר אין בו דין גוד או איגוד שהרי לדע' קנאוה שיהיו משותפי' בו לא שיקנ' חלק חבירו. ועו' כת' דלא שייך דין גוד או איגוד אלא דוקא בדב' שמשתמשין בו בשותפו' כגון בית דירה או מרחץ או טלית או בי' הבד ואין נוח לישתמש בו עם חבירו ולפיכך אומרי' לו גוד או איגוד אבל שדה שיוכל לעובד' בשותפות או למוסרה לאריס אפי' אין בו כדי חלוק' אין בו דין גוד או איגו' ע"כ וכתב הרא"ש כי אין נראין לו דבריו כלל במה שכתב כי בשדה אין בו דין גוד או איגוד וכן עיקר כי אין חלוק בדין גוד או איגוד בין יורשים לשותפים למקבלי מתנה בתרא. ואם יש להם מקום א' לדור ונפל או נשרף בית של א' מהם או העני יש בו דין גוד או איגוד וכן עיקר כי אין חלוק בדין גוד או איגוד בין יורשין לשותפין למקבלי מתנה וכן כתב הרמב"ם בתרא. כל דבר שאין בו דין חלוקה ולא רוצה לקנות א' מהם חלק חבירו שוכרין אותו והריוח לאמצע ואם אין מוצאין לשכרו אם הוא דבר שאינו יכול להשתמש בו כל אחד זמן מועט כגון חצר וכיוצ' בו משתמשין כל א' בו שוה שאין דרך ליפנות ממקום למקום תמיד וכן כלים או ספרים או עבדים משתמשין בהם בלא זמן ידוע לפי מה שהוא לא כל יום ויום בתרא. שוכר מחבירו חצי חצר או שנים ששכרו מקום א' אם ראויין לחלק חולקי' ואם לאו גוד או איגוד כלו' שכור חלקי או אשכור חלקך בתרא. וכן אם הניח להם אביהם בית מושכרת אומרים בו גוד או איגוד כמו שכתב הרמב"ם ז"ל. כתב הרשב"א בתשובה שאין אומרין גוד או איגוד אלא בדבר שגופו קנוי אבל אם היה להם קרק' שאינו ראוי לחלק במשכונה הרי הוא עומד ליפדות ואז יחלקו הדמים וכל שכן שטר חוב שאין אומרין בו גוד או איגוד כיון שעומד ליגבו'. שותף כיון שנפל גורל לאחד מהן אפילו לא נפל לחבירו הן קרקע הן טלטל קנו כולן בתרא וברשב"ם. שותפין שחלק אח' מהם או שנים בלתי חבירו טלטל או קרקע בפני בית דין שלשה הדיוטות דבקיאי בשומ' או תרי מגו תלתא מה שעשה עשוי והאחר אינו יכול למחות. אבל אם אמר בעילוי דמים כגון אני אתן מחלק פלוני כך וכך יות' מעו' שומעין לו ואפילו האחד עומד וצווח חולק בעל כרחו ומתעסק בחלקו לעצמו. ואם חלק בפחות משלשה לא עשה כלום וכל מה שהרויח הרי הוא לאמצע ודוקא בדבר שצריך שומא ואם הוא דבר שאין צריך שומא כגון מעות יכול לחלוק בלא חבירו ובלא בית דין והוא שיהיו המעות שוין אבל אם אינן שוין כגון טבי ותקולי לא יחלוק בלא רשות בית דין. ועוד מוכח בפ' בית כור שאם חלקו שנים בלא רשות בית דין ולא הניחו חלק לשלישי שהיה עמה' שאם ירצה השלישי כשיבא ליטול חלקו המגיעו מכל אחד ולא ירצה לבטל החלוקה מכל וכל כי השנים הנשארים אין שום אדם יכול לחזור בו ולומר נחזור נחלוק מאחר שהיה להם שלישי ונתרצו ביניהם ובודאי אם השלישי רוצה מכל וכל לבטל החלוקה הרשו' בידו מא' שלא היה בבית דין בתרא וברשב"ם מציעא. שותפין שחלקו בלא עדים [דף עח טור א] מעליא ומהניא חלוקה דלא איברו סהדי אלא לשקרא קדושין. שותף שרוצה לחלוק בלא דעת חבירו צריך שיחלוק בפני שלשה או תרי מגו שלשה מציעא. כתב הרשב"א מקומות בית הכנסת אין ראויין לחלק וכן בתים רובן אינן ראויין לחלק וגם אנו רואי' שאין האחין והשותפין מקפידין זה על זה וכיון שכך אטרוחי בי דינא בכדי לא מטרחינן. שותף התובע מחבירו כדי יין של שותפי' ואומ' כל אותן שיש בהן הסימן שלי הן יכול לומר האחר אשתקד כלומר השנה שעברה היו החביות שאתה אומ' שלך עכשו הן שלי בתרא. שותפין שקנו שדה בשותפות זה שני חלקים וזה חלק אחד יכול לכוף בעל שני חלקים שיתנו לו במצר אחד בשע' חלוקה כמו שכתבתי בבכור ופשוט (ביתומים בח"ב תמצאנו מבואר) אבל ג' קנו בשותפות שדה והאח' קנה חלק אחד מהם אין יכול(ין) לכוף שיתנו לו במצר אחד שני חלקיו מאחר שבא מכח אחר כמו יבם ופשוט (כמו שכתבתי בדיני כתובה בחי"ב על ענין יבם) כך דקדקו הפסקנים בתרא. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כז חלק ג 
================================== 
חלק שלישי. שותפין שחלקו חצר כופין זה לזה לעשות מחיצה משום היזק ראיה ואם אין בה דין חלוקה ונתרצו לחלוק בקנין כגון זה יטול רוח פלוני או שהחזי' א' מהם אחר שנתרצו לחלוק בונים כותל ד' אמות באמצע משו' היזק ראיה וזה נותן חצי קרקע הכותל וזה נותן החצי האחר ואפילו נהגו שלא לעשות מחיצה כופין זה את זה. והולכין אחר מנהג המדינה במה נוהגין לבנות מחיצות חצרות או בגויל שהם אבנים שלא החליקן או בגזית כלומר אבנים שהחליקן או בכפסי' שהם חצי לבינה או בלבנים הכל כמנהג המדינה, בגויל כל א' נותן מיסודו של קרקע שלשה טפחים בגזית טפחיים בלבנים טפח ומחצה. ולפיכך אם נפל חולקין הכל בודאי מתחלה נבנית משל שניהם. ואין הולכין אחר מנהג ברוחב הכותל אלא כשיעור שנתנו חז"ל לגויל ולגזית, אבל אם נהגו לעשות יותר רוחב אינו יכול לכוף חבירו, וכמו כן אם נהגו לעשות יותר פחותות אינו שום דבר דקי' להו לרבנן שצריך המחיצה העשויה מגויל רחבה כך והעשויה מגזית כך וכן כולם ואין הולכין אחר מנהג כתלי בתים לחצר. וכל השיעורין שנתנו חז"ל ברוחב הכותל הם עם סידן וזה עיק' בתרא. שותפין שחלקו בחצר ולא עשו מחיצה ביניהן ואחר כמה תבע א' לעשות מחיצה משום היזק ראיה ואמר האחר אתה מחלת לי על היזק ראיה או מכרת לי או נתת לי אפילו עמד שלשה שנים אין טענתו טענה, כי היכא אמרינן דיכול לטעון חזקה היכא דמזיק ואינו ניזוק כגון חלון פתוח בחצר אבל בכאן כל אח' ניזוק בהיזק ראיה ויאמר בעבור זה לא עשיתי מחאה שהיית ניזוק כמוני, ועוד כי זהו דין הזק תדיר כגון עשן ובית הכסא. ואם יש לו עדים שמחל הזק ראיה שלא לעשות מחיצה אפילו בלא קנין אינו יכול לחזור בו שהרי נתחייב לו בממון לפרוע חלקו במחיצה והרי זה כמי שנתחייב לחבירו מנה ומחלו לו שיועי' בלא קנין וכן כתבו התוספות והרמב"ם ז"ל בתרא. שותפין שיש להן מחיצה לעשות מביניהן עושין כפי מנהג בגויל או בגזית וכו' כמו שכתבתי ואפילו בהוצא כלומר לולבי דקלים או דפנא עצים קטנים וכתב רבינו תם ודוקא הוצא ודפנא אבל פחות מכאן לא כגון מחצלאות שהוא גרוע טפי. וכתבו התוספות מה שאמרנו שעושה מחיצה כמנהג המדינה דוקא כשבונין על יסוד שניהם אבל אם רצה אחד מהם לכנוס בתוך קרקע שלו ולעשות מחיצה די לו בהוצא ודפנ' כיון שמסלק היזק ראיה מחבירו אבל אם כנס בתוך שלו ועש' מחיצה משלו עושה ממה שירצה. וכתב ה"ר יונה ובעיר חדשה אם אין בה מנהג עושין כשיעור הפחות השנוי במשנה אבל לא בהוצא ודופנא כי אין עושין הוצא ודופנא אלא במקום שנהגו [דף עח טור ב] לעשות בתרא. מחיצת חצר של שותפין שנפלה המקום והאבנים של שניהם ואפילו אין בו דין חלוקה ואפי' עומדות האבני' ברשות א' ואינו יכול לומר אותו שהאבנים ברשותו לא נתרצית לחלוק אלא על מנת שלא היית עושה מחיצה שלא היה בו דין חלוקה ומשלי בניתי ובחלקי והאבנים והמקום שלי כי מסתמא של שניהם הוא ולא מהניא חזקה בדבר הנודע בתרא. במחיצת חצר שותפין אפילו שיש בה חזית כלומר שהוא כפיפת ראש הכותל אינו סימן שהכותל של אחד מהם כמו בקעה כי לא אמרו חזית ראי' שהכותל כולו שלו אלא בבקעה שאין יכול לכופו לעשות גדר אבל בחצר שיכול לכופו לעשות מחיצה אפילו עשה חזית אפילו הכי הכותל לאמצע מאחר שהוא חצר שיוכל לכופו לעשות מחיצה מסתמ' של שניהם בתרא. בקעת השותפין שהוא שדה בלא אילן ואין שום מנהג בעי' אין כופין אותו לגדור וכל שכן אם יש מנהג שלא לגדור ואם אחד מהם רוצה לעשו' גדר כונס לתוך שלו ועושה גדר ועושה חזית שהוא סימן בראש הכותל מבחוץ לצד חבירו כגו' לשוע בטיט אמה והוא סימן שהגד' שלו ואם המחיצה של הוצא שהוא לולבי דקלים או מעצים דקי' עושה סי' מבחוץ שמניח כל ראשי הלולבין מבחוץ ואם עשו הגדר מדעת שניהם עושין חזית מכאן ומכאן ואם יש לו חזית מכחוץ הכותל שלו אם נפל ואם יש לו חזית מכאן ומכאן ונפל הכותל לאמצע אבל אם יש מנהג לעשות גדר עושין כי הכל לפי המנהג בתרא. גנת השותפין דינה במחיצה כמו חצר ועוד אם אין שם שום מנהג בעיר כופ' אותו לגדור ואם יש מנהג בעיר שלא לגדור אין מחייבין אותו מה שאין כן בחצר כי בגינה מסתמא חייב לגדור כלומר כשאין שום מנהג בעיר שלא לגדור כופהו לעשות מחיצה כמו שכתבתי בחצר ודינה כחצר שצריך ארבע אמות בתרא. כותל שהוא בין שני שותפין כגון בחצר ונפל כופין זה את זה לבנות עד ארבע אמות משום היזק ראיה ועד ארבעה אמות בחזקת שנתן כל אחד חלקו עד שיביא ראיה שלא נתן והיאך יביא ראיה שלא נתן כגון שבאו עדי' ואמרו עמנו היה מיום שהחל חבירו לבנות הכותל ולא פרעו או כגון שעמד בדין הבונה עמו וחייבוהו בית דין לבנות ארבע אמות וסרב על צווי בית דין ובחזקה שלא נתן בדין גזלן אבל סרב בעדים ולא עמד בדין יכול לומר שוב נמלכתי ופרעתי. ועוד פשוט ולמעלה מארבעה אמות בחזקה שלא נתן עד שיביא ראיה שנתן כי למעלה מד' אמות אין כופין זה את זה ואם רצה לבנות אחד מהן למעלה מארב' אמות יכול למחות חבירו שהרי חצי אויר הכותל שלו וכן כופהו לסתור מה שבנה למעלה מארבע אמו' ואם שתק אינו פורע חלקו ואם סמך עליו כותל אחר פורע חלקו ממה דסמך ולא יותר פירו' שבנה כותל אחר בחלקו כנגד כותל החצר כדי לעשות על אותו כותל ועל כותל חצר תקרה כבר גילה דעתו דניחא ליה במאי דעבד חבריה למעלה מד' אמות. ואם לא סמך כל גובה הכותל כלומר שלא עשה כותל שבנה כנגדו כל כך גבוה כמו כותל החצר אינו פורע חלקו בכותל החצר אלא עד כנג' גובה כותל שבנה כנגדו ואם עשה מקום קורות בכותלות סמוך לכותל חצר פורע כל חלקו ואם עשה הבונה למעלה מארבע אמו' מקום קורות כנגד חבירו אינו חזקה לחבירו שפרע חלקו ואם סמך חבירו קורות סוכה עליו אינו בחזקת שנתן עד שלשים יום ובסוכ' מצוה עד שבעת ימים ועד אותו הזמן בחזקה שלא נתן חלקו עד שיביא ראיה שנתן ואם חברם בטיט בחזקה שנתן וסתם מחיצה של חצר של היזק ראיה ארבע אמות ושל גנה של בקעה עשרה טפחים כי כך היא ראויה מחיצה ולא פחות מזה ולפירו' התוספו' אם החזיק בקורות קטנות אינו נאמן לומר שהוא שותף בכותל וישים בו קורות גדולות אבל אם החזיק בקורות גדולו' נאמן לומ' [דף עח טור ג] שהוא שותף בכותל. ואם נפלה המקום והאבנים של שניהם בתרא. הבית והעליה של שניהם אם לקחוה מתחלה בנוייה או יירשוה כך אינו יכול בעל העליה להכביד יותר מתחלה שאם היתה בנויה שקמים לא יבנה ארזים ואם הם בנו אותה מתחלה כגון שלקחו חורבה יכול בעל העליה להכביד יותר ממה שהכביד מתחלה כגון שמתחלה בנה שקמים ועכשו רוצה לבנות ארזים כי מתחלה אם היה רוצה היה בונה ארזים ולא הפסיד עד שבנה שקמים כך כתב ה"ר יונה בתרא. הבית והעליה של שנים ונשתקעו הכותלים בקרקע עד שהתחתון אינו יכול ליכנס לביתו כי אם להשפיל עצמו בעבור התקרה אינו יכול לכוף העליון שיסייעהו לבנות מתחלה ואפילו ירצה בעל הבית לבנו' הכל ורוצה לתת לו בית שידוע בעוד שיבנה ואפילו אינו דר בעליה כי אם בציבי ותבנא אינו יכול לכופו ואם השפיל כל כך שהתקרה למטה מעשר טפחים יכול לכופו לבנות ביחד ואם התנו מתחלה על זה שאם ישפיל שיבנו ביחד אם השפיל קרק' כל כך שאינו יכול לשים בבית מעומד חבילות של קנים בכל מקום הבית יכול לכופו לבנו' ביחד ואם לא השפי' כל כך אינו יכול לכופו אפילו התנו ביחד. ארבעה אמות שאמרו בחצר בדין חלוקה שאמרנו למעלה שאין בה דין חלוקה אם לא יהיה בה ארבע אמות על ארבע אמו' חוץ מאותן ארבע אמות לכל אח' שיש לו מן הדין סמוך לפתחו בתרא ארבע אמות שיש לכל אחד כנגד פתחו בחצר אפילו סתם הפתח ואם כשסתם פרץ המזוזות והמפתן אין לו ד' אמות כי אינן אלו הארבע אמות כשאר ממונו שקנויות לו לעולם שאינן לפרק משאו לפני הבית ומאחר שגילה דעתו שאינו צריך להם כבר סילק עצמו מהם. ופירש הרב רבי יונה דמיירי דפרץ אביו פצימיו דאם פרצה הוא אחר שחלקו לא הפסיד הארבע אמות והתוספות כתבו דאפילו פרצה הוא הפסי' וסילק בתרא. שנים שלקחו בשותפות והאחד לקח שני חלקים ממנו ובאו לחלוק לוקח אותו של שני חלקים אחד מצרא כלומר מצר אחד. ואם היו ג' כשלקחו כל אחד שליש ולקח אחד מהן חלק חבירו ויש לו עתה שני חלקים אינו לוקח השני חלקים של אחד מצרא כיון שבא מכח אחר בתרא. מחיצת שותפין שנפרצה ולא נודע מקומה ובא האחד ובנה המחיצה וסייע לו חבירו והרחיב בקרקעו והכניס המחיצה ואחר כך נודע הדבר שנכנס בתו' של חבירו חוזר לעשות המחיצה כמו שהיה אפילו סייעו חבירו ולא נאמר שמחל לו מאחר שסייעו שמחילה בטעות הוא בתרא. מחיצת שותפין שנפרצה ובא האחד לבנות והכניס' בתו' של חבירו שותפו' והביא ב' עדים א' העי' שנכנ' בשלו ב' שורות והשני העיד ג' שורו' חוזר ב' שורות מגו תלת כמו ב' כתי עדים א' אומרת ר' ואחת אומר' ק' שיש בכלל ר' ק'. מי שיש לו בי' ויש לו עליה בנויה על גבי עמודים ואינה נסמכת כלל על כותלי הבית ומכר העליה ונשאר לו הבית ונפלה העליה אינו חוזר לוקח לבנותה שאין חל דין שעבוד על האויר כמו שכתבתי בכמה דוכתי ולא מכר לו אלא העצים והאבנים ואם נפלה הלך לו השעבוד בגמרא בתרא. שותף אין לו חזקה אפילו אכלה שלש שנים בדבר שאין בו דין [דף עח טור ד] חלוקה וכגון עבד או שפחה שנשתמש בהן שלש שנים בלי חבירו והוא שיהיו לו עדים שקנאוה בשותפות אבל בדבר שיש בו דין חלוקה יש לו חזקה מאחר שנשתמש בה בכולה בלי חבירו ג' שנים מאחר שהוא דבר שהשותפין מקפידין זה על זה כך פרשב"ם. וכתב ר"ח והיכא דירד לחצי השדה ויש בה דין חלוקה יש לו חזק' ויכול לטעון חלקנו והגיע זה לחלקי ואי לית בה דין חלוקה לית בה חזק' בתר'. שותף כיורד ברשו' דאמי ונוטל שכר כאריס ובשבח המגיע לכתפי' ובשדה שאינה עשויה ליטע כשדה העשויה ליטע (ודין האריס בזה כתבתי בשכירו' קרקע) ונוטל בשבח פר"ת דקאי אמשביח שנוטל כאריס במה שהשביח בחלק חבירו בשבח המגיע לכתפים דאם אינו מגיע עדין לכתפים שמין לו וידו על העליונה וכן בשדה שאינה עשויה ליטע ואפילו אין שם אלא הוצאה יתרה על השבח נותן לו חצי הוצאה וכן נראה עקר בתרא. שותף שהעמיד בהמתו שלש שנים בחצר או תנור וכירים או רחים המטלטלין או גידל תרנגולין או נתן זבלו בחצר הוי חזקה כי בחצר קפדי אהדדי והיה לו למחות אבל בחורבה שאחורי הבתים לא הוי חזקה דלא קפדי שם אבל עשה מחיצה לבהמתו גבוה עשרה טפחים או לתנור וכירים או לרחים או הכניס תרנגולין לבית או עשה מקום לזבלו נמוך שלשה או גבוה שלשה אפילו בחורבה הוי חזקה בשלשה שנים דעל המחיצ' קפדי. יש מי שכתב כי בשום מקום לא הוי חזקה בשותפין זולתי אם עשה מחיצה וכן כתב רב אלפס וכן נראה עקר וכת' ן' מאגאש לא אהני לו חזקה בגוף הקרקע אלא שאין יכול למחות בידו כל זמן שהקרקע בשותפות בתרא. בכל תשמיש בחצר יכולין לעכב זה את זה אם האחד לבדו רוצה להשתמש חוץ ממחיצת הכביס' דאין דרך בנות ישר' להתבזות שם ע"ג הנהר פי' שלא ישתמש שום אחד מהם בחצ' זולתי אם היה תשמישתן שוה זולתי הכביס' שיכול האח' לכבס שם בגדיו בתרא. שותף אינו יכול לפתוח חלון בביתו בחצר השותפין בתרא. שותף שקנה בית בחצר אחרת אינו יכול לפותח' אפי' לבית שבחצר השותפין וכ"ש לחצר שמרב' להם הדר' ואינו יכול לבנות עליה ע"ג ביתו ולפותח' אפילו לביתו אבל יכול לחלק ביתו לשני' בין בחדרי' בין לחלק הגובה ולעשות העלי' כמו יציע ופותחה בתוך ביתו כך כת' רש"י והתוספות. מזה הדי' דקדק הרמב"ם ז"ל [שכנים פ"ה ה"ט] שאין שותף שבחצר יכול להביא לביתו אנשי בית אחר בתרא. שותף שפתח חלונות לחצר השותפין אין לו חזקה עד שלשה שנים בתרא. בחצר השותפין לא יפתח שותף פתח כנגד פתח חבירו ולא חלון כנגד חלון ופתח קטן לא יעשנו גדול אח' לא יעשנו שנים משום שאינו יכול להצניע ממנו כל כך ורשב"ם פיר' דבפתח כנגד פתח סגי דמרחיק פורתא שלא יהיה זה כנגד זה, ולפי' זה חלון כנגד חלון מיירי בשאינו גבוה ד' אמות וי"מ דצריך להרחיק בכולן שלא יראה בשל חבירו כלל בתרא. הבית והעליה של שנים שנפלו חולקין באבנים ובעצים ובעפר היכא שאין אנו יודעין אמתת הדבר כגון שנפל בלילה ופנינהו בני רשות הרבים ואזלי להו היכא דאיכא למיקם עלה דמילתא רואין אי בחבטא נפל אבנים עליונות נשתברו ואי (בחבטא) [בחבסא] נפל תחתונות נשברו ואפילו שיהיה הכל ברשות אחד מהן לא יצא מחזקת שניהם ואם היה אחד מהן מכיר אבניו והלה טוען חמשין יש לך וחמשין לא ידענא הוה ליה שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם ונוטלן ועולות לו מן החשבון לפי החלוקה שיש באלו הענינים דברים חשובי' אלו מאלו כגון שאם יש אבנים שלמות נוטל חבירו שלמו' כנגדן ונפקא מינה כגון שאלו שלקח זה הן יותר רחבות או שהן מטיט חשוב יותר מן האחרות. וכן אם אין שלימות שיקח חבירו כנגד' נוטל שבורות כנגדן והשאר חולקין זה הדין במסכת מציעא. [דף עט טור א] דבר שהוא (ידור) [ידוע] משותפות אין שום אחד יכול לטעון טענת חזק' עליו ואינו יכול לטעון לקוחים הם בידי וכל שכן שום טענ' אחרת מציעא. בית ועליה בשותפות של שנים ונפחת התקרה כלומר מדרך כף רגלי העליון אין בעל הבית חייב לתקן התקרה כי מה מועי' לו די לו בגג עליה של מעלה בגובה ואם רוצה בעל העליה לסתור הגג כדי שיסייעהו בעל הבית לבנות התקרה מוחין בידו כי הגג משועבד לבעל הבית אפילו בזמן שהתקרה קיימת שאם יפלו מים על התקרה דרך סתירת הגג יעברו התקר' וירד למטה לבית כל שכן עתה שאין שם תקרה כלל וכן כתבו התוספות והרב רבינו אשר וכן נראה מדברי רב אלפס מציעא. הבית והעליה של שנים ונפלו ובעל הבית אין רוצה לבנות בעל העלי' בונה הבי' לבדו ודר בבית עד שיתן לו יציאותיו ואם ירצה אח"כ בונה העליה כשהיה ואם באו לבנות שניהם אם בעל הבית רוצה לחזק יותר הבנין ממה שהיה מתחלה או לעשות תקרה יותר חזקה או למע' בחלונות לעשות הבית יותר נמוך שומעין לו וכל זה תועלת העליה אבל אם רוצה לעשות בהפך אין שומעין לו. ובעל העליה אם רוצה להכביד יותר הבנין ממה שהיה או למעט בחלונות אין שומעין לו אבל בהפך שומעין לו וכן בקירוי הגג אם לקרות בארזים שהם כבדים והיה מתחלה מקורה בשקמים שהם קלים אין שומעין לו אבל בהפך שומעין לו וכן כל כיוצא בזה. ואם בונים שניהם ובאו לבנות בגזית או בגויל או בכפסים או בלבנים או לרבות בחלונות או למעט או לסכך בארזים או בשקמים והוא שבאו לשנו' ממנהג המדינ' אין שומעין להם, אבל נהגו בזה ובזה יכול לשנות כי הכל לפי המנהג אפילו בשל חבירו יעש' כפי המנהג העיר. ואם אין לזה ולזה לבנות וזורעין בקרקע הבית תחתון נוטל שני חלקים ועליון שליש בקרקע מצי'. בית הבד בנוי בסלע כלומר בעובי ההר וגנה אח' על גביו ונפחת בארבעה טפחי' או ביותר הרי בעל גינה יורד וזורע למטה בקרקע בית הבד עד שיעשה בית בד ובעל בית הבד ואחר כך יתקן למעלה בעל הגינ' גינתו אם ירצה מציעא. שני גנות זו על גב זו זורע בנתים כלומר בגובה הקרקע שביניהן כל שעליון יכול לפשוט ידו וליטול הרי הוא שלו ובלבד שלא יאנוס כלומר שיוכל ליטול בנחת בלא אונס גופו והשאר של תחתון ואם מגיע עליון לנופו של ירק ואין מגיע לעיקרו ספק כי עלתה בתיקו הילכך לא יטלנו עליון ואם נטל אין מוציאין מידו מציעא [קי"ח ע"ב]. שותפין נשבעין בטענת שמא אם לא חלקו והוא שחושדו בטענ' שתי כסף אבל חלקו אינו משביעו על טענת שמא אבל אם נתחייב לו שבועה ממקום אחר מגלגל עליו הכל אפילו נסתלקו או חלקו ואם אמר נתבע כבר חלקנו ולא נשתייר לך אצלי שום דבר והלה אומר חלקנו ואית לי גבך כך וכך אין משביעין אותו על טענת שמא ולא מגלגלין על השאר ואם אחר שחלקו תבע בשמא מחרימין חרם סתם מאן דגזל מידי מההוא שותפות שבועות. מקיף חבירו בשדו' משלשה רוחותיו וגדר מקיף שלשה רוחות מבחוץ אין מחייבין לניקף לפרוע שום דבר הוצאת המחיצות כי עדין רוח רביעית פרוצה לרשות הרבים ויכולין ליכנס שם אדם ובהמה. (ואין) [ואם] גדר ניקף או מקיף רוח ניקף מחצה מכל הוצאת הגדרים זה הדין בבתרא. ואף על גב דקיימא לן דבקעה הוא מקום שלא לגדור זהו משום היזק ראיה בינו לב[י]ן חבירו שאין בבקעה היזק ראי' אב' כאן שמנע ממנו רגל אדם ובהמה חייב לשלם חלקו. וכתבו התוספות ומכל מקו' אם א"ל ניקף למקיף אל תוציא הוצאה גדולה בגדרי' כי די לו בשומר שישמור הבקעה שאתן לו דבר מועט אינו נותן לו אלא אגר נטר [דף עט טור ב] אבל אם שתק כשראה חבירו גודר מסתמא ניח' ליה שאם יקיפנו מארבעה רוחותיו שיפרע חלקו וכן נראה מסוגיית הגמרא. כל זה לפי פירוש רש"י ולפי פרישת התוספות, זולתי שרש"י גריס דגדר ניקף רביעי' אבל אם גדרה מקיף לא והתוספות גורסין בין ניקף בין מקיף לרבי יוסי דהלכה כמותו וכן כת' רב אלפס בתרא. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כח הקדמה 
================================== 
[דף עט טור ב] נתיב שמונה ועשרים. דיני שליחות והרשא' וכתיבת ההרשאה וכל דיניהם אשר חלקתיו לשני חלקים והנה לך דיניהם מבוארים בפרט. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כח חלק א 
================================== 
חלק ראשון. אמר לשלוחו קנה לי חטים וקנה שעורים או בהפך אם פיחתו פירוש בדמים פיחתו לו כלומר לשליח ואם הותירו הותירו לבעל המעות ואין חלוק בזה בין לאכילה בין לסחורה. ואם אמר בפני עדים לצורך עצמי אני קונה נעשה גזלן על המעות ואם הותירו לו ודוקא כששינה דקנינהו בשינוי דאם לא שנה לא מהני תנאה בפני בית דין. וכל זה מיירי שנתן לו לקנות בתורת השליחות כי למחצי' שכר כתבתיו בשותפין. ואם הקנה במעותיו ומתכוין לזכות לחבירו לא קנה חבירו אפילו אמר בפני עדי' לצורך חבירי אני קונה במעותי אלא אם כן הודיעו למוכר קמא. שליח שהלך לקנות שדה לפלוני וקונה שלא באחריות מאחר ששינה בטלה המכירה פירוש ואם יש לשליח מעות נתנן למשלח וישאר הקרקע למשלח כי המוכר לא ירצה לחזור ואם אין לו מעות מוכרה השליח באחריות למשלח ויהיה האחריות על השליח וצריך שיכתוב המוכר שטר מכירה שלא באחריות למשלח ואם הודיעו שבשביל פלוני היה קונה אותה וחוזר השליח ומוכרה למשלח באחריות בתרא. שליח ששינה וקנה שום דבר בשטר והודיעו בשביל פלוני היה קונה אותו והוא בענין שבטל שטר המכר לגבי המשלח צריך לעשות שטר אחר ומוכר לשליח כי לא די במכירה ראשונה מאח' שהית' לדע' המשלח שהודיעו שהוא בשביל פלוני בתרא. אמר לחבירו קנה לי יין ונתן לו מעות והתנה שאם לא יקנה לו יין משלו ואפי' אמר לו יין סתם לא משלם אם לא קנהו משום דהוי אסמכתא דאם לא התנה שימצא לו יין דאין משלם לו שום דבר משום דהוי מבטל כיסו של חבירו שאין לו עליו אלא תרעומת ואסמכתא שאמרנו אף על גב דאין בידו הדבר תלוי באחרים (כמו שביארתי בדיני אסמכתא) מציעא. שלשה שנתנו מעות לאחד לקנות שום דבר קנה לא' קנה לכולן והוא שלא נתנו כל אחד מעות צרורין וחתומין כל אחד לבדו אבל נתנו למי שקנה קנה ולמי שלא קנה לא קנה. וכתב הרב רבינו משה בר מימון זכרו לברכה שאין זה תלוי כלל בדעת השליח לומר דעתי היה לכולן או לאחד מציעא. האומר לשליח לעשות לו שום דבר גדול וטוען שנאבד והוא דבר שאם היה אמת כמו שהוא אומר שיהיה לו קול ולא יצא הקול מביא עדי' שליח או ישלם ואינו נאמן בשבועה כגון האומר לשלוחו הילך מעות וקנה ליד' מאה דני חמרא כלומר חביות ואומר שליח קניתי והחמיצו ולא יצא קול בעיר שהחמיצו צריך להביא עדים שהיו יין כשקנאם מציעא [פ"ג ע"א] (ובדיני שומרים תמצא בחלק ראשון). שליח אינו מקבל מי שפרע ולא משלחו בדבר שיכול לומר לתקוני שדרתיך ולא לעוותי מציעא [ע"ד ע"ב]. שליח נשבע על טענת ספק כמו אפוטרופוס ובן הבית שנשבעין על טענת שמא שבועות [מ"ח ע"ב]. האומר לשלוחו הולך מעות אלו לפלוני שאני חייב לו ופרעם לו ולא נתנם לו בעדים ולא לקח השטר ואמר בעל השטר המעות [דף עט טור ג] שנתת לי סטראי נינהו נאמן מגו דיכול לומר לא נתתים ואם יש עדים אינו נאמן. ואם נתנם לו שליח בלא עדים ובלא השט' חייב לשלם, והוא שהזכיר לו משלחו שם שטר בין בתחלת דבריו בין בסוף דבריו אפילו לא אמר לו בפירוש טול שטרא ממנו כשתת' לו המעות וכתב רב אלפס אבל אם לא הזכיר שום שטר בין בתחלת דבריו ולא בסוף אלא שאמר ליה תן מעות אלו לפלוני שאני חייב לו פטור השליח. וכן נמי אם לא אמר לו פרעינהו בסהדי לא מתחייב שליח לפורע' לו בעדים ומשתבע שליח שפרעו ומשתבע מלוה דלא שקיל ופורעו פעם אחרת כתובות. כבר כתבתי במתנ' בריא בחלק שני כי האומר לשליח הולך מנה או תן לפלו' אם אותו מנה היה מלוה או פקדון דתן כזכי וכן הולך אבל אם נותן לו מתנה לא הולך ולא תן כזכי ולפי' מי שאמר במתנה תן מנה לפלו' או הולך מנה לפלוני והלך ובקשו ולא מצאו שמת המקבל יחזיר למשלח ומת משלח אי בריא היה כשאומר לו תן רואין אם מת מקב' בחיי נות' יחזרו ליורשי משלח דהולך לאו כזכי במתנ' ולא תן כמו שכתבתי במתנת בריא ואם מת נות' בחיי מקבל ינתנו ליורשי מקבל דמצוה לקיים דברי המת ואף על גב דבריא היה כשאמ' ליה תן כבר מת הוא קודם שנשלם השליחות זוכה בו מיד מקבל מטעם מצוה וכו' ואם שכיב מרע היה כשאמר תן יכול לחזור בו כמו בריא ואם לא חזר רואין אם ישנו חי מקבל בשע' שנתן משלח לשליח המנה יחזרו ליורשי מקבל דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו ואפילו דאינו קונה אלא לאחר מיתת הנותן אפילו הכי קני אף על גב שמת מקב' בחיי נותן ואפי' נולדו ליורשי מקבל אחר מיתת הנותן ואפילו שבשעת מיתת הנותן לא היו ראויין לקנות למאן דאמר המזכה לעובר לא קנה וגם המקבל לא קנה בחייו מאחר שמת בחיי הנותן אפילו הכי קנו יורשיו דדברי ש"מ ככתובין וכמסורי' דמו לקנות למפרע אחר מיתתו משעת נתינתו וכיון שישנו למקבל חי בשעת נתינה הוברר הדבר שזכה משעת המתנה וזכו יורשיו ואם אינו מקבל חי בשעה שיתן המנה הנותן לשליח ינתנו ליורשי משלח דאין קנין למת אבל במלו' או בפקדון בכל ענין ינתנו למקבל או ליורשיו דתן והולך כזכי כמו שכתבתי ומיד זכה השליח בשביל מקבל וכן כתב רב אלפס והרב רבי' משה בר מימון זכרו לברכה גטין כתובות. שליח מתנה שאמר לי' הולך לאו כזכי כמו שכתבתי ויכול לבטלו ולחזו' בו גטין [ל"ב ע"ב] נתן לשליח שט' מתנה או שום שטר שיתננו לפלוני אינו יכול לחזור בו כי כב' זכה בו בשבילו אחר. וכתב רבינו תם ולעולם אם נתן השט' ביד השליח זכה מקבל מיד ואם מת יתן למקבל. וכן בעבד יצא לחירות והא דאמרינן לגבי עבד שאם מת לא יתנו לאחר מיתה מיירי שלא נתן (לשלוח) [לשליח] השטר שחרור (ומחלוקותם בזה כתבתיו בדיני עבדי' בדין תנו גט זה לעבדי). ראובן שנתן לשמעון מעות לקנות לו שום דבר והוסיפו לו לדעת בדבר שיש לו קצבה כגון פירות הנמכרים במנין ידוע או במשקל או במדה והוסיפו לו אח' חולק שליח עם בעל הבית ובדבר שאין לו קצבה הכל לבעל המעו' וכתב רבינו תם ודוקא דליכא טעות אבל אם טעה המוכר בין על ידי מקח בין על ידי מנין הכל לבעל המעו' כתובות. אמר לשלוחו קנה לי מקרקע שהוא חצי כור וקנה כור או אמרינן מוסיף על דבריו הוי ולתך מיהא קני אם ירצה לוקח ואם לא רצה יכול לומר אין בדעתי לקנות אלא כור ביחד או אמרינן מעביר על דבריו הוי [דף עט טור ד] ואפילו לתך לא קני וכן כתב רב אלפס ורב האיי ואם אמר לי' כור ומכר לתך פירוש והוא הדין אם אמר ליה למכור כור לאח' ומכרו לשנים בעיא ולא איפשיטא ולא קנה לוקח דאוקי ארעא בחזקת מריה. ועוד פשוט שם לפי גרסת רש"י אמר ליה מכור לי כור לאחד ולא לשנים מאי קפידא הוי ואם מכר לשנים מכרו בטל ואם אמר ליה בסתם מכור לי קרקע זה ולא אמר ליה לאחד ולא לשנים ומכרו לשנים קיים ואפילו למאה ופירש רבינו תם דמיירי כשהחתים השליח שטרות דליכא אפושי שטרי או שמכר לשנים בשטר אחד ולפיכך קיים ורבינו חננאל גריס אמר לאחד קפידא סתמא כלומר שלא אמר אלא מכור ומכר לשנים ואפילו למאה קיים וכן נראה מדברי הרב רבינו משה בר מימון ז"ל כרבי' חננאל בשליחות פרק ראשון [ה"ד] משם תראנו ומדברי רב אלפס נראה כמו רבינו תם. ודוקא שליח אבל טעה הכל בטל דכי אמרי' אין אונאה לקרקעות הני מילי בעל הבית אבל שליח א"ל לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. ושליח שעשאוהו דיינים כתבתיו בשום הדיינין וכתב הרב רבי' משה בר מימון זכרו לברכה שליח שטעה בין במטלטלי' בין בקרקעות חוזר בכל שהוא כמכירה כתובות קדושין [מ"ב ע"ב]. נותן מעות לשלוחו לקנות קרקע וקנה לעצמו אין לו עליו אלא תרעומת ולא נהגו בו רמאו' ודוק' שראוי לשלי' יות' מלמשלח כגו' שהית' בקע' אלמין ומתיראין משליח ולא ממשלח אבל בשוה נהג בו מנהג רמאות והקשו על זה מנותן מעות ליקח פירות למחצי' שכר שאם ידוע שלקח מוציא ממנו בעל כרחו ותירצו דהכא מיירי שלקח ממעות של עצמו ועל כן אינו עליו אלא תרעומת והרב רבי' משה בר מימון ז"ל כתב במכירה [פ"ז ה"י] והלך וקנה לעצמו במעותיו נראה מלשונו שאם קנאם ממעות משלח שיתננה למשלח וכן כתב בעל מתיבות. ועוד כתב שם הרמב"ם ז"ל [הי"ב] הורו מקצת הגאונים שאם קנה לעצמו במעות חבירו אחרי שזקפן עליו במלוה הרי זה קנה לעצמו ומקבלין ממנו כשאומר זקפתי אותן המעות על עצמי במלוה ואני אומר שאין זה דין (אמר) [אמת] אלא הרי המקח של משלח כמו שיתבאר בדין העסק ע"כ קדושין. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כח חלק ב 
================================== 
חלק שני. אם כותבין הרשאה במטלטלין דגזליה או דקפדי ולא כפרי או כפריה יש שתי לשונות בגמ' קמא ללישנ' קמ' לא כתב[ינן] הרשאה אמטלטלי דגזלי'. ללישנא בתרא לא כתבינן אמטלטלי דכפריה כלומר שכפר בהם קודם ההרשאה אבל אפקדון כתבינן ואגזליה דלא כפריה כמו כן כתבינן ורב אלפס פסק כלישנא בתרא וכן כתב הרב רבינו משה בר מימון זכר צדיק לברכה. ועוד כתב רב אלפס הילכך מאן דמייתי אדרכתא פי' הרשאה אמטלטלי דכפריה לא ידענא ולא מהניא ולא מידי ולית ליה רשותא לאתבועי ולא לאשתעויי דינא בהדי'. ועוד כתב בתשובה דלא כתבינן אדרכת' אמטלטלי דכפריה אפילו כפריה בתר כתיבת הרשאה פסולה היא משעת כפירה ולא דיינינן בה כלל ואפילו הודה במקצת וכפר במקצ' אין משביעין אותו על מה שכפר ואינו נותן מה שהודה כי יכול לומר משעה שכפרתי נתבטלה ההרשאה ולאו בעל דברים דידי את והקשו עליו ותירץ הרמב"ם שלא אמר כן הרב אלא בממון שאין עליו עדים אבל אם יש עליו עדים וכפר אחר כתיבת ההרשאה אם יבאו עדים לא נתבטלה ההרשאה וחייב התובע לישבע כפי הטענה ואם לא יבאו עדים נתבטלה. וכתב רבינו חננאל ואנן נהיגינן למכתב אדרכתא אמטלטלי דכפריה וטעמא לא ידעינן וכתב רבינו תם כלישנא בתרא ונתן טעם והביא ראיות מפני אנו [דף פ טור א] כותבין הרשאה אמטלטלי דכפריה. ותימא מפני מה נהגו לכתו' הרשאה אפילו אמלוה על פה כי אין אדם יכול להקנות הלואתו ואפילו בקנין אגב קרקע וכתב רבינו תם כי הוא מטע' שליחות כי אנן קיימא לן דשליח שוייה אף ע"ג דאינו יכול ליתן לו הלואתו במתנה. וכתב הרב רבינו אשר דאין הרשאה תלויה בקני' אלא על כרח' תקנה היא שעשו לענין שליחות כאלו היה הקנין קנין גמור. ועוד אכתוב ממנו למטה ודברי הרמב"ם ז"ל בזה השליחות פ"ג תראנו. וכתב הרמב"ם [שליחות פ"ג ה"ז עי"ש] דאין כותבין הרשאה אמלוה על פה קמא. לשון הרב רבי' משה ז"ל במכיר' פכ"ב [ה"ט] מי שהיה לו פקדו' ביד אחד הרי זה מקנה בין במכר בין במתנה לפי שהפקדון ברשות בעליו הוא והרי הוא בחזקת שהוא קיים ואם כפר בו זה הוא שהופקד אצלו אינו יכול לקנותו שזה כמי שאבד ואינו ברשותו אבל המלוה הואיל ולהוצאה נתנה אינה בעולם ואין אדם יכול לקנותה אלא במעמד שלשתן והוא דבר שאין לו טעם כמו שביארנו. ונראה אפילו בקנין אגב קרקע אי לא כתיב בהרשאה זיל דון וזכי לנפשך והנפק לגרמך אינה כלום ויכול לומר לא בעל דברים דידי את. וכתב הרב רבינו אשר ואם נתן נפקד למורשה ונאנס בדרך פטור נפקד וההרשאה תקנה רעועה היא ואין למדין ממנה. וטעם הרשאה שלא יהא כל א' מוליך מעותיו של חבירו למדינת הים וכופר בהם ועשו תקנה להוציא ממנו בעל כרחו ולא איפסידו אינשי ממוניהו ולא ילפינן מינה מתנה וכן כתב רב אלפס בתשובה. ועוד כתב וצריך לכתוב בהרשאה כל מאי דמתעני מדינא על דידי הדר ואם לאו אינה כלום קמא. וכתבו הגאונים בתשובה ואי לא כתב כל מאי דמתעני וכו' אינו יכול לומר בשביל זה נתבע לאו בעל דברים דידי את שאין זה אלא בין המורשה והמרשה אם עיכב מה שהוציא מן הנתבע אי מפקינן מיניה או לא שליח שוייה וחוזר לו מה שקבל מהנפקד אף על פי שכתב לו דון וזכי וסב וכו' מאחר שכתב לו כל מאי דמתעני וכו'. זה מחלוקת רב אלפס שליח שוייה וכן כת' בשם רב יהודאי גאון. ועוד כתב הילכך אם ירצה לבטלו ולמנות מורשה אחר יש לו רשות לעשות כן פירוש ואפילו השליחות בקני' ויש ספרים שכתוב בהם בגמרא בפירוש והלכת' שליח שוייה וכן כתבו הגאונים שלא כתב זיל דון וכו' אלא שלא יוכל לדחותו נתב' ולתועלת מלוה נכתב ולא מצי מורשה לעכב הממון ומוציאי' ממנו. וכתב הרב רבינו אשר ואם לא ידע המורשה שבטלו והלך וטען עם הנפקד ונתחייב בדין אינו יכול מורשה לומר כבר בטלתי שליחותי כיון שנזקקו בית דין לדון על פי ההרשאה והיה כתוב בה דון וזכי דיניהן דין וכן אם נתן לו ונאנס פטו' נפקד וכן מוכח בקדושין. ועוד פשוט שם ואם אמר בהרשאה למחצה לשליש ולרביע פירוש שכתב בהרשאה זיל דון וזכי וסב לנפשך הרביע והשאר יהיה שלי משתעי דינא אכוליה אף על פי שהשאר אינו שלו אלא מן המורשה דמגו שנזקק עמו לדון על החצי נזקק על הכל וכן הסכימו הפוסקי' ואם אירע לו אונס נשבע כדין השומרי' ואם עשה המורשה מורשה אחר או תבעו הוא בעצמו ממילא בטלה הרשאה כדאמרי' דאתי דיבור ומבטל דיבור. קמא. שליח שעשאו בעדים כגון שאמר לו לך וקח לי מעות שיש לי ביד פלוני וכל שכן אם אמר לו אמור לפלוני שישלח לי מה שיש לי בידו ביד' ונתן לו פטור הנפקד ואפילו מת השליח וגם אונס הדר' על בעל הממון ומכל מקום אין השליח יכול לכופו בבית דין שיתננו לו אם לא בהרשאה שכתוב בה זיל דון וזכי וכו'. ויכול לבטלו המשלח ואם בטלו קודם שנתנו לו ונתנו לו ונאנס חייב. ואי כתב בה זיל וכו' אפילו בטלו פטור קמא. שליח הבא עם דיוקני כלומר חותם ויש עדים שהוא חותם חבירו אין משלחין הממון [דף פ טור ב] על ידו מאחר שאין העדים מעידין שעשאו שליח קמא. אמר לחבירו שלח לי ביד פלוני מה שיש לי בידך הרי זה משלחו ואם נאנס פטור או אם התנה שישלחנו ביד כל מי שירצה תנאן קיים ופטור ואם שלח אגרתו שישלחנו ביד פלוני ושלחו ונאנס פטור דהכי נהיגי האידנא וכל זה מדעתו של נפקד ואינו יכול השליח לכופו בבית דין כמו שכתבתי למעלה אם לא בהרשאה שלמ' כך כתב רב אלפס קמא. מורשה אינו יכול להרשות לאחר אם לא נתן לו רשות המרשה שירשה לאחר קמא. נוהג היה ר"ת לשלוח הרשאה ביד גוי וצריך ליזהר שלא לכתוב בהרשאה של גוי וקנינ' מיניה אלא וקנה הגוי. אין שליח לדבר עבירה להתחייב שולחו אלא חצר כגון לגבי גניבה כי דוקא כשהשליח בר חיובא פטור שולחו אבל חצר שאינו בר חיובא חייב שולחו מציעא. שאלה לרבינו מאיר וששאלתם אם מניחין אנטלר ליבם לטעון בעבורו ר"ת כתב שמותר למנות אנטלר וראייתו מירושלמי דפרק כהן גדול כאשר כתבתיו בזה הספר בטוען ונטען בחלק א' התם שלא יזלזל עצמו במקומו ללכת אצל דיין דזוטר מיניה אבל הכל מודים דלא שבקי' ליה דאיסורא הוא שהיא תובעת לקיים מצות עש' חלוץ או יבם והוא טוען ברמאות לעגן היבמה השתא מכין אותו עד שתצא נפשו אנטלר משוינן ליה. וגם כתב שאנטלר שאסור לטעון בדבר שקר. מורש' בשכר ידוע אפילו לא יוציא ממון מן הנתבע כשרין להעיד או לדון קרוביו של מורשה אבל אם יש למורשה חלק במה שיוצי' מהנתבע פסולין קרוב מורש' להעיד ולדון ולפיכך מי שיש לו עדים בתביעתו לא ימנה מורשה אח' מן העדים אם יש למורשה חלק במה שיוציא וכן נתבע שיש לו עדי' בפריעתו לא יבא עם המורשה לדין אם מורשה קרוב לעדיו עד שיבטל עדותו אם יש לו חלק במה שיוציא עד כאן ועוד כת' גאון וכן הדין באפוטרופוס. שאלה להרא"ש ז"ל מורשה בשכר והעדים של העסק שהוא תובע קרובים למורשה אם יש לו שכר קצוב הן לטוב הן למוטב נמצא שאין לו הנאה בעדותן וכשרין ואם התנה עמו המורשה שממה שיוצי' שיתן לו דבר קצוב ממנו שיש לו הנא' בעדותן ואין יכולין להעיד ע"כ. שליח נעשה עד לחייבו שבועת התורה קדושין. ונראה שהמפקיד טוען בריא שראה השליח שהביאן וע"כ חייבוהו שבועה כלומ' שבועת התורה ע"פ עד אחד הן הן שלוחיו הן הן עדיו תנו מנה לפלוני שאני חיי' כתבתיו בטוען ונטען. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כט הקדמה 
================================== 
[דף פ טור ב] נתיב תשעה ועשרים. דיני פועל ושכיר וקבלן וכל אומן ותנאן וחזרתן וחזקת' וממה הם אוכלים ואי זה דבר הוא שלהן והיא' נפרעין ומתי וחלקתי אותו לארבע' חלקים. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כט חלק א 
================================== 
חלק ראשון. פועל גובה מעות ואומר לבעל הבי' טרח וזבן והבא מעות כך כתב ר"ת בספר הישר ואינו אומר טול מה שהבאת בשכר' ואם משקבל עליו פועל ליטלו אמר בעל הבית הילך שכרך ותן לי שלי אין שומעי' לו ואם שכרו לשמור הפקר בהבטה שומעין לו דהבטה שעש' בו הפועל לא קנאה ויכול לחזור בו בעל הבית וליתן לו אבל דבר אח' שקנאו פועל מיד שאמר ליה טול מה שהבאת בשכרך אין יכול לחזור בו בעל הבית. ויש מי שפירש בענין אחר סוגיית הגמרא פירו' הא דאמרינן טול מה שהבאת בשכר' אין שומעין לו אבל שכרו לשמו' זרעים של הפקר בהבטה לא זכה בעל הבית ומאחר שפועל ידע שהן של הפקר אינו יכול לומר לו טול וכו' קמא מציעא. פועל שהיה מושכר עם שיירא ועמד עליהם גייס ובזבזה והציל פועל [דף פ טור ג] הציל לאמצע ונוטל כל אחד חלקו ואם אמר לעצמי אני מציל הרי הוא שלו כי כבר חזר בו מפעולתו מאחר שאמר לעצמי אני מציל ופועל יכול לחזור בו בחצי היו' אבל אם לא אמר חזר בו לא הציל לאמצע וכן פסק רב אלפס קמא. המקבל מחבירו לעשות לו בית חתנות לבנו או לעשות קבר לחבירו במקום שנהגו במערה כיצד יעשנו ושיעורו וכן המוכר לו מקום עושה אותו ד' אמות רוחב על שש אורך ודוקא לבית אבל בית קטן סתם עושה לו שש אמות על שמונה ואם אמר בית גדול שמונ' על עשר וטרקלין עשר על עשר ורומו כחצי ארכו וכחצי רחבו ותרבץ אפדני י"ב על י"ב וכתב רב האיי בספר מקח וממכר דהפרש יש בין זה ובין המוכר לחבירו בית בבתיו דהתם לכ"ע כל שיש לו אפילו בית שאין בו אלא ד' אמו' מראהו לו בתר'. בעל פורע שכר שובר מן האש' וגם הגט פורעו הבעל וחכמים התירו שתפרע הי' שכר הגט כי היכי דלא נשהייה אבל הבעל היה לו לפורעו מן הדין ולוקח פורע שכר שטר מכירה אפילו מוכר שדהו מפני רעתה וכן לוה פורע שטר החוב ואפילו בעסק שנותן לו חצי מלוה וחצי פקדון. יש מפרשים כי הא דאמרינן דבעל פורע שכר השובר דוקא במקום שאין כותבין כתובה וגובה בגט או בעידי מיתה וכן אם מוחלת כתובתה אבל אם כותבי' וצריכין לכתוב שובר איהי דאפסידא אנפשה והיא פורעת שכר השובר. וכן הדין בשובר של הלואה כלומר מחילה שהמלוה פורע השכר דאיהו דאפסיד אנפשי' שאיבד השט' ומיהו בפורע מקצת חובו נראה שלוה פורע אם רוצה מחילה ממה שפורע בתרא. חתן נותן שכר שטרי אירוסין ונשואין אפילו הוא תלמיד חכם והמקבל נותן שכר שטרי אריסות וקבלנו' אפי' שדה בור ושטר שטרי טענתא וכל מעשה בית דין שניה' פורעין השכר ושכר השליח לדעת הדין פורעין שניהם כשטרי טענתא ואין לחלק בתרא. שוכר אומנין על יד שליח ושינה כי בעל הבית אומר שישכור בארבעה ואמר להם השליח בשלשה ואמרו פועלין אנו רוצין אפילו שוה המלאכה שעשו ארבעה אין נותנין להם אלא שלשה ויש להם על השליח תרעומת ואם אמ' בעל הבית צא ושכור פועלי' בשלשה ושכר השליח בארבעה פורע בעל הבית לשליח שלשה והשליח לפועלי' ארבעה ודוקא כשאמר להם שליח שכרכם עלי ואם אמ' להם שכרכ' על בעל הבית כבר בטל השליחות מאחר ששינה וחוזר הדין לסתמא ושקלי כפי מנהג העיר אם נשכרים פועלים בארבעה ומהם נשכרים בג' שקלי ג' ויש להם תרעומת על השליח ודוקא שאין שוה המלאכה שעשו ארבע' אבל טרחו יותר מדאי ועשו מלאכה שוה ארבע שקלי ד' פי' מאחר שנשכרים מהם בשלשה מהם בארבעה כי יאמרו בעבור שאמר לנו שליח בד' טרחנו כל כך ואם עשו מלאכה שאינו יכול לדעת אם שוה ארבעה או לא אפילו אומרי' פועלים שטרחו והיה שוה ארבע' אם לא היתה נכרת אינן לוקחין אלא שלשה תרעומתן על השליח ואם אמר בעל הבית בשלשה ואמר שליח בד' ואמרו הם כמו שאמר בעל הבית דעתיהו על העלוי. וכתב רב אלפס ואי שוה המלאכה ארבעה לא נאמר דעתם היה בשלשה כמו שאמר בעל הבית ורצו להוזיל לו לעשות לו מלאכה השוה ד' אלא שקלי ד' פי' והוא שנשכרים מהם בג' מהם בד' ונראה שאם אמ' להם שכרכם עלי ואמרו כמו שאמר בעל הבית נוטלין מן השליח ד' אפילו לא שוייה מלאכה אלא שלשה ונוטל שליח מבעל הבית ג'. ועוד פשוט ואם אמר בעל הבית בד' ואמר שליח בג' ואמרו הם כמו שאמר בעל הבית בעיא ולא איפשיטא ולא שקלי אלא ג'. וכתב הרשב"א דאם הטעה בעל הבית להן כגון שאמר להם תבאו עמי כמו דברכם ויאמרו מכמה אמר להם בה' והיו בי' וכן אם הטעו פועלין לבעל הבית ואמרו להן שרובן נשכרי' בי' ונמצאו [דף פ טור ד] רובן בה' וכתב בירושלמי [פ"ו ה"א] שאין להם זה על זה אלא תרעומת וליתא כי כשבעל הבית הטעה אותם נתבטל תנאם והוו להו פועלים בלא קציצה ונוטלין כפחות שבפועלים וכשהפועלי' הטעו לבעל הבית שכירות בטעות היתה ואין להם אלא ה' מציעא. שוכר פועל בסתם נותן לו כפי מנהג המדינה אם נשכרים בד"ד או בג"ג ונוטל בפחות שבשכירות העיר כגון דאיכא בד' ואיכא בג' נוטל ג' מציעא. לכתף יכול להוסיף אם הוסיף על משאו קב והוזק מחמת משא חייב בנזקיו ולא נאמר כי מאחר שהוא בן דעת אם היה מכביד עליו יותר מדאי היה לו להשליכו ארצה אלא נאמר שמא היה סבור שהכובד היה בשביל חולשת גופו וכ"ש אם השליכו ארצה שחייב בנזקיו ובעבור שהוסיף על משאו והתוספ' אם הוא חלק א' מל' ממשאו בפחות מכן פטור מנזקיו ואף על פי שאמרנו שחייב בנזקיו אינו נותן לו שכר יותר ממה שהתנה בשביל התוס' מציעא. אמר לפועל הריני נותן לך שכר כאחד וכשנים מבני העיר רואין הנשכרים בעיר בפחות והנשכרין ביותר ומפרשין ביניהם כלומר אם הנשכרים ביותר נשכרין בששה והנשכרין בפחות נשכרין בארבע נותן לו חמשה. ועוד בירושלמי [פ"ז ה"א] דלא אמרינן בפועלים בכל אלו המוציא מחבירו עליו הראיה כי בכל כיוצא בזה אמרו מנהג מבטל הלכה מציעא. מקום שיש מנהג להשכים או להעריב הפועלי' או שלא להשכים הכל כמנהג המדינ' ואפילו נותן להם שכר יותר ואמרו הפועלים כי בעבור זה נותן להם יותר שיעשו מלאכה טובה. וכן באכילה לפי מה שנוהגין לתת להם לאכול. ואם התנה שישכימו ושיעריבו כדין תור' עושין מלאכה מזריחת השמש עד צאת הכוכבי'. וכן במקום שאין מנהג כגון שבאו לגור שם ממקומות הרבה ועדין אין להם מנהג עושין כדין תורה וכן אם התנה בכל אלו הדברים אפילו שיש מנהג בעיר הכל לפי תנאו דכל הקונה עבד עברי כקונה אדון לעצמו ודוקא עבד עברי אבל שכיר לא ועוד כתבו התוספות דאפילו בעבד עברי אם התנה הכל לפי תנאו מציעא קדושין. פועל בכניסתו במלאכה נוטל מן הזמן בשלו עושה עד הערב ולוקח מן הלילה שהיא שלו כדי ליכנס וביציאתו משל בעל הבית כלומ' שיצא בצאת השמש ולוקח מן היום שהוא מבעל הבית בהליכה למלאכתו וזהו כדין תורה מציעא. שכיר יום גובה כל הלילה. שכיר לילה גובה כל היום. שכיר שעות דיום גובה כל היום. שכיר שעות דלילה גובה כל הלילה. ועובר בזמן שתבעו ואינו עובר אלא בקר ראשון ומכאן ואילך משו' בל תשה' ואינו עובר אלא כשיש לו דוק' מעות בין שכר אדם ושכר בהמה ושכר כלים על כולם עובר. וכובש שכר שכיר עובר בחמשה שמות משום בל תלין ובל תעשוק ובל תגזול ובל תלין פעולת שכיר ומשום ביומו תתן שכרו וגוזל הוא כשאמר לו נתתי לך שכרך ועושק הוא כשאומר לא שכרתיך מעולם. המחהו אצל חנוני או שולחני אינו עובר. ואם מנהג בעיר שפורעין השכירות ליום ידוע כגון ליום השוק או בסוף השבוע אינו עובר משום בל תלין אלא משום בל תשהא אפילו עבר היום הנועד לפורעו. ואם שכר פועלים על ידי שליח ואמר שליח שכרכם על בעל הבית שום אחד מהן אינו עובר ואם לא אמר שכרכם וכו' שליח עובר ודוקא כשהיו סבורין שהיה שוכרם לעשות בשלו אבל אם היה דעתם בשביל בעל הבית אפילו לא אמ' שכרכם עלי אפילו שליח אינו עובר מציעא [קי"א ע"א] המחה פועלים אצל חנוני ואפי' במעמד שלשתן חנוני יכול לחזור בו מאחר שאין בידו שום דבר מבעל הבית אלא מקיפו ואפילו שולחני אינו חוזר בו. פועלים יכולין לחזור בהם וחוזרין ותובעין מבעל הבית ואפילו מחלו לו כי מחילה כזאת אינה מחילה. מציעא. ודוקא שמחלו בלא קנין אף על פי שמחילה בעלמא (מוחלת) [מועלת] בלא קנין אבל מחלו [דף פא טור א] בקנין פטור בעל הבית אפילו לא יתן שולחני. ויש מי שכתב כי זה מיירי בלא מעמד שלשתן דאם היה במעמד שלשתן אין יכול לחזור בו חנוני ושתי הסברות הביא רב אלפס ותפס ראשונה עיקר כי יכול לחזור אפי' במעמד שלשתן מאחר שאין בידו ממנו. קבלנות עובר משום בל תלין דשכירו' הוא דאין אומן קונה בשבח כלי והוה ליה שכירות. מציעא. והתוספות כתבו דאינו עובר דאומן קונה בשבח כלי וראשון עיקר. שכיר בזמנו נשבע ונוטל אחר זמנו לא ואם יש עדים שתבעו בזמנו כגון שכיר יום בסוף לילה ושכיר לילה בסוף יום נשבע ונוטל אחר זמנו ומכל מקו' אינו נשבע ונוטל אלא למחר לבד שהוא כנגד אותו יום של תביעה ומכאן ואילך המוציא מחבירו עליו הראיה. והני מילי דנשבע ונוטל שכיר דבעל הבית אומר לא נטלתי אז נשבע ונוטל כמו שכתבתי אבל בעל הבית אומר לא קצצתי אלא שתים ושכיר אומר שלשה המוציא מחבירו עליו הראיה וישבע בעל הבית כדין כל הנשבעין אפילו טוען שנתן לו או אמר לו הילך ישבע שבוע' התור' שכך תקנו חכמים זכרם לברכה מאחר ששכרו בעדים ולא ידעו כמה פסקו ותבעו בזמנו שאם לא תבעו בזמנו ואינו נשבע אלא היסת וכל זה שאמרנו בששכרו בעדים אבל שלא בעדים ישבע הסת בעל הבית דמגו דיכול לומ' לא שכרתיך יכול לומר שכרתיך ונתתי לך שכרך. וכתבו המפרשים דאם הודה מקצת בעל הבית שישבע שכיר אפילו שכרו שלא בעדים מאחר שהוא בפרעון שאם היה בקציצה כבר אמרנו שהשבועה לבעל הבית דיש הפרש גדול בין הקציצה והפרעון. ואם יש חלוק בזה הדין בין נראה הכלי בין לא נראה תמצא בחלק רביעי בדין אומן אין לו חזקה בסופו. וכתב הרמב"ם ז"ל כי כשהשכיר נשבע ונוטל אפילו היה השכיר קטן. ועוד כתב אם תבעו בזמנו שאמרנו שנשבע ונוטל כל אותו יום שכנגד תביעה שהוא למח' כיצד היה עמו ביום שני עד הערב זמנו כל ליל שלישי ובליל שלישי נשבע ונוטל ואם הביא עדים שתבעו כל ליל שלישי נשבע ונוטל כל יום שלישי אבל מליל רביעי והלאה המוציא מחבירו עליו הראיה וכן אם הביא עדים שהיה תובע והולך עד יום חמישי הרי זה נשבע ונוטל כל יום חמשי עד כאן בשכירות פרק י"א [ה"ו]. ועוד כתב בטוען ונטען פרק שלישי [ה"ז] הורו רבותינו שהנשבעין ונוטלין אינן צריכין טענת שתי כסף. ואני אומר שצריך הנתבע שיכפור בשתי מעין ואחר כך ישבע התובע כתקנת חכמים ויטול שהרי כל הנשבעין בטענת ספק צריך שיהיה ביניהם ספק כפירת שתי מעין ואח"כ ישבע מספק. והוא כתב כי הנשבעין ונוטלין נשבעין מפרוטה ולמעלה כמו שכתבתי במקומו אבל בכפירה לפי דבריו צריך שני מעין וכן נר' עקר מציעא כתובות. מי שחייב לו שכירות הן שכירות כתף הן שכירות חמור הן שום שכירות מבית ומבהמה מותר ליכנס לביתו למשכנו מציעא. אין מגלגלין על שבועת שכיר שנשבע לבעל הבית בשכירותו כאשר כתבתי למעלה שום שבועה אחר' כי אינה כי אם להפיס דעתו של בעל הבית שבועות. לקיט כגון עני המתלקט בביתו של בעל הבית ומסייע לפעמים לבעל הבית מלאכתו ואוכל פת עמו ומהנהו בעל הבית במאכל ובמשתה ופעמים נותן לו מלבוש ואין לו שכר קצוב ויצא מעצמו מפשיט בגדיו שנתן לו אבל שכיר לזמן קצוב ונתן לו מלבוש ויצא תוך זמנו מפשיט לו בגדיו כי לא יהיב ליה אדעתא למיפק ואם בזמנו אינו מפשיט כי כבר ידע בעל הבית כי היה לו לצאת בזמנו ואדעתא דהכי נתן לו. וכן מוכח משם כתובות. מי שהתנה עם פועל שיתן לו חפץ פלוני בשכרו אחר שעשה המלאכ' נותן לו או החפץ או הדמי' מה שירצה בעל הבית מאח' שלא משכו הפועל לא קנאו כך דקדקה רבינו אשר בתרא. אם קבלן יש לו אונאה [דף פא טור ב] כתבתיו בחלק שלישי מדיני משא ומתן מלשון הרמב"ם ז"ל [שבת פ"ו הכ"ה] השוכ' הפועל לשמור זרעי' אין נותנין לו שכר שבת לפיכך אחריו' שבת עליו ולא יאמר תן לי שכר שבת אלא יאמר תן לי שכר של עשרה ימים כך פשוט בגמרא שבת. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כט חלק ב 
================================== 
חלק שני. מוכין שהכובס מוציא הרי אלו שלו ושהסורק מוציא של בעל הבית הכובס נוטל שלשה חוטין והן שלו יותר מכאן של בעל הבית ואם היה שחור על גבי לבן נוטל הכל והן שלו. החייט שמשייר מלא החוט כדי לתפור בו שהוא מלא מחט וחוץ למחט כמלא מחט וקצץ מטלית שהיא ג' על ג' חייב להחזיר. מה שהחרש מוציא במעצד הרי אלו שלו בכשיל של בעל הבית ואם היה עושה אצל בעל הבית אף הנסורת של בעל הבית אבל אם יש מנהג הכל לפי המנהג ירושלמי [פ"י הי"א] על החייט תני בר קפרא מלא משיכת מחט. מציאת פועל לעצמו ואם שכרו ללקט מציאות הרי הוא של בעל הבית כרב פפא וכן נראה דעת רב אלפס דהלכתא כרבא דכל שמתבטל ממלאכתו מציאתו לבעל הבית זולתי כששכרו למלאכה ידועה דאז מציאתו לעצמו וינכה (משביחתו) [משכירותו] מה שבטל כשמצאה מציעא [י"ב ע"ב]. פועל אוכל במחובר לקרקע בשעת גמר מלאכה אבל שאינו גמר מלאכ' כגון המנכש בבצלים ובשומי' אינו אוכל ואפילו שעוקר הקטנים מבין הגדולי' ואינו אוכל אלא בשעה שנותן לבניו של בעל הבית ובתלוש מן הקרקע עד שלא נגמרה מלאכתו למעשר ודבר שיש בו חלה עד שיגמר לחלה פי' ואינו אוכל משיגמר לחלה כגון הלש והאופה והמקטף ואינו אוכל בשל הקדש ולא מוצץ ולא אכילה גסה ולא פירות ודבר אח' אפילו מלח ולא יהבהב באור אפילו אשתו או בנו מהבהבין לו ואינו אוכל כי אם בגידולו מן הארץ אבל לא מתעסק בחלב וגבינה שאינו אוכל וכל זה בדין תורה. ואם נטלו רשות מבעל הבית או יש מנהג במדינה הכל כמנהג המדינה. יצא מתעסק בחלב או בגבינ' שאינו אוכל מציעא. פועל אינו רשאי לעשות מלאכתו בלילה ולשכור עצמו ביום ולא יסגף עצמו וירעיב עצמו ויאכיל מזונותיו לבניו מפני גזל מלאכתו ורשאי בעל הבית להשקות פועלין כדי שלא יאכל ענבים הרבה ואם היה שומר כרמים או מקשאות הרבה יאכל מכל אחד ואחד ולא מאחד לבדו ורשאין פועלים לטבול פיתן בציר כדי שיאכלו ענבים הרבה והא דאמרי' דאוכל מקשואים כששומרן דוקא בתלוש אבל לא מחוברין דשומר לאו כעושה מעשה דמי מציעא [פ"ט ע"א]. פועל אוכל בין שעושה בין בידיו בין ברגליו ואפילו בכתפים. היה עושה במין אחד לא יאכל במין אחר אבל ממתין הוא מלאכול עד שמגיע ליפות ומשום השבת אבדה לבעלים כדי שלא יבטלו ממלאכתן יש בו לאכול אפילו שמן הדין העוסק במחובר אינו אוכל עד שיגמור עם כל זה התירו משום השבת אבדה לאכול בתו' המלאכ' כשהן מהלכין בטלין ואוכל פועל (באכילתו) [בהליכתו] מאומן לאומ' (והחזירת') [ובחזירת'] מן הגת שיאכלו כשהן מהלכין בטלים ועד שלא הלכו שתי וערב בגת אוכלין ענבים ואין שותין יין שעדיין אינו עוש' ביין משהלכו אוכלין ענבים ושותין יין וכל זה כשעושין מלאכה ואם עשה בגפן זו לא יאכל בגפן אחרת ואי אכיל לא מפקינן מיניה ואינו מנכה לו משכירותו דהיינו אפוקי כלומר שאכל דכל סלוקי בלא זוזי אפוקי מיניהו מציעא פועל אוכל קישות ואפילו בדינר ויכול לאכול יותר על שכרו אבל מלמדין שלא יהא רעבתן ואם שכרו לבצור אשכול אחד אינו אוכלו ואם עושה בסעודתו כלומר שאינו לוקח שכר אחר אוכל וכן פרש"י אבל לפי דעת התוספו' אם אינו נוטל שכר אינו אוכל מציעא [צ"ב ע"א] פועל משל שמים הוא אוכל לפי' אמר תנו לבני ולאשתי אין נותנין דאינו בכלל שכירותו מציעא שומרי פירות אוכלין מהלכות מדינה אבל לא מן התורה שומרי [דף פא טור ג] גתות וערמות, אבל שומרי גנות ופרדסים אינן אוכלין לא מן התורה ולא מהלכות מדינה מציעא [צ"ג ע"א] האוכל בדבר שהנאתו אסו' כגו' נטע רבעי לא יאכל ואם לא הודיעו פוד' ומאכילו וכן בעגולי דבילה ובחביות לא יאכלו שאינו מעושר אם נתפרדו עגולין או נתפתחו חביותיו ועושה בהן לא יאכל בהן כי הוקבע למעש' ואם לא הודיען מעשר ומאכילן מציעא קוצץ אדם על ידי עצמו ועל ידי בנו ובתו הגדולים ועל ידי עבדו ושפחתו הגדולים ועל ידי אשתו כלומר שאם היה עושה מלאכה ובנו או אשתו או עבדו עמו והתנה על כולם שלא יאכלו יכול לקוץ ואינו קוצץ על ידי הקטנים ועל ידי בהמתו מפני שאין להם דעת ואינם בני מחילה מציעא [צ"ב ע"ב]. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כט חלק ג 
================================== 
חלק שלישי. מתנה אדם עם אח' לעשו' לו דב' ונעשית ממילא כגו' לדלו' לו שדה ד' פעמי' ושיקח שליש פירות והיו נוהגין ליקח רביע ולדלות שלשה פעמים ודלה שלש ובא מטר נותן לו שליש והני מילי אריס דהוי כמו שותף למקני רווחא אנפשיה אבל שכיר יום לא כי הוא פסיד' דפועלים. קבל קמה לקצור ובאו לסטים וקצרוה או נמלים וקרסמוה נותן קבלנות משלם גטין [ע"ד ע"א]. הרי שהיה בורח ומצא מעברתא הנה' ואמר לו אתן לך דינר והעבירני אין לו אלא שכרו ואם היה צייד ובטלו ממלאכתו נותן לו הדינר קמא שכרו להביא רפואה לחולה כגון כרוב ודודמסקנין ובא ומצא שמת או הבריא נותן שכרו משלם כיון שעש' שליחותו קמא [קט"ז ע"א]. השוכר אומן ומשך כלי אומנותו שנעש' בו מלאכה כגון מן הסופר הקולמוס וקסת שלו נגמר קנין השכירות ואם הוא קבלן אינו יכול לחזור בו ואם הוא שכיר שנה או שכיר שבת או חדש יכול לחזור בו אף על פי שנגמר קנין  השכירות כמו עבד עברי שמגרע פדיונו ויוצא מציעא ויש מנהג גדולי' שכתבו שאפילו שפועל יכול לחזור בו אם משך כלי אומנותו קנה אותם ולא יתן אותם לו עד שיעשה מלאכתו וזה מיירי בדב' שאינו אבד דבדבר האבד שוכר עליהם או מטעו כאשר אכתוב למטה [לקמן ע"ו ע"ב]. שוכר פועל לעשות בשלו והראהו בשל חבירו נותן לו שכרו משלם ונוטל מבעל הבית מה שההנהו מציעא [ע"ו ע"א] שוכר פועלין לחפו' ואתא מיטרא בליליא והיא הארץ כל כך לחה שאינן יכולין לחפו' והראה להם הקרקע מבערב פסידא דפועלים ואינו נותן להם כלום ואם לא הראם פסידא דבעל הבית ונותן להם כפועל בטל פי' שהיה לו לבעל הבית לומר בבקר שישכרו עצמן למקום אחר מציעא שוכר פועלים לדלות מהנהר ופסק הנהר בחצי היום אי לא הוה רגיל דפסיק פסידא דפועלים דכל דבר דלא הוו ליה לאסוקי אדעתייהו לא לפועלים ולא לבעל הבית פסידא דפועלים או אי נמי ששניהם היה להם לאסוקי אדעתייהו לזה כמו לזה ואם רגיל הנהר דפסיק והפועלים בני העיר פסידא דפועלים ואם הם בני מתא אחריתי פסידא דבעל הבית ונותן להם כפועל בטל מן שאר היום מפני שהיה לו להתנות ולא התנה מציעא. שוכר מלמד לבנו וחלה בנו ולא שכיח דחלי פסידא דמלמד דאם שכיח דחלי אם מצוי המלמד בעיר ויודע ענין התלמיד פסידא דמלמד ואי לא פסידא דבעל הבית ונותן לו שכרו משלם ולא כפועל בטל כי הבטלה גורם להם שכחה וכובד איברים מציעא ואינו יכול לכוף למלמד שילמוד אחר במקום בנו כי לא כל התלמידים שוים ויכול לומ' הראשון נוח לי והשני קשה ממנו שהייתי נהנה למלמד לאחד יותר מזה כתב רבינו פרץ וכן הרב רבינו אשר חזר' המלמד כמו פועל בכל דיניו וכן בשוכר עליהם או מטען או אין להם אלא תרעומת. ואם המלמד חוזר בו מחמת חולי אם מוצא מלמד לשכור יטול מה שעשה והשאר יפסיד ואם יחזור בעל הבית אם המלמד מוצא להשכיר עצמו ישכור ואם לאו נותן לו שכרו משלם [דף פא טור ד] ואם חזר בו בעל הבית מחמת אונס ידוע או שחלה בנו לא יטול אלא מה שעשה. והשוכר מלמד והתחיל ללמוד ואמר ליה בעל הבית לך מעמי ואיני חפץ בך וכך רצה המלמד ושוב חזר בו בעל הבית כתב רבינו מאיר דלא נמחל שעבודו דכיון ששכרו הרי נתחייב לבן ללמדו ולא כל הימנו דאב למחול שעבודו דב(י)ן וז[כ]ין לקטן ואם תבעו המלמד מה שהיה יכול להרויח במזונותיו מן זמן שהיה לו לפורעו ולא פרעו אומדין כמה אדם רוצה ליתן במעות בזמן כזה ע"כ. שאלה לרבינו האיי ששאלת ישכילך האל על אותה ששאל מהו דין תורה בשכר החזן ששכרוהו בסכו' ידוע אם יטילוהו על הקהל לפי ממון כשאר עולי הקהל והצדקו' שנאמר בהם איש כמתנת ידו וכולי או אם יהיה לפי נפשות כמו מחצית השקל שהוא לכפרה שנאמר בו העשיר לא ירבה והדל לא ימעיט וכו' ואמר כי אתה דנת עד עתה מסברא כי יהיה זה לפי ממון כשאר עולי הבניינות ומלמדי תנוקות שאמרו בהן מתקנ' יהושע בן גמלא ואילך כופין בני העיר זה את זה שיהיו מושיבין מלמדי תינוקות בכל עיר ועיר ונראה לי כי שכר מלמדי תינוקות בעיירות קטנות שאין יכולין היחידים לתת שכר מלמ' כי היא על כל הקהל לפי ממון לא על אבותיהן של הנערים בלבד כי אינן יכולי' זה על זה ואפילו היה שכר המלמד על אבות התינוקות בלבד בשבי' שהם צריכין להם לבדם מכל זולתם מן הקהל שאין להם בן ולא נין אף על פי כן התפלה שהיא חובה על כל הקהל ממי שהוא בר מצוה מהם צריך להיות שכרה לפי ממון זהו לשון תשובתך שהשבת לאותו ששאל ממך ובלי ספק כבר שאלתני בזה ואני יודע כי כב' השב' אותך על זאת השאלה ולא הגיע לידך או הגיע' בעת שהיתה טרוד ואבדה מאצלך ותשובתי עליה עתה היא כפי' מה שקדם מתשובתי עליה במה שעבר ואומר כי שתי הסברות שהזכרת בשאלותיך מהיות השכר נחלק לפי נפשות בשוה כגון מחצית השקל או לפי ממון כגון הצדקות ושאר עולי הקהל שתי הסברות הם נכונות ואף על פי שהן סותרות זו את זו השכל יכריע ביניהן כי התפלה לפי שהיא כנגד תמידי' ומוספין ושאר קרבנות ציבור וכל אלו אינן באות מן הנדבה אלא ממחצית השקל כמו שיתבאר במסכת שקלים נתחייב מזה כי שכר החזן שהתפלה נגמר' בשבילו למי שאינו יודע להתפלל או למי שהוא יודע ג"כ מהדברי' שהן דוקא לצבור ולא ליחיד כגון הקדושות והקדישין וכיוצא בהן כל זה יש לו להיות לפי נפשות בשוה אבל לפי ששכר החזן בזמננו זה אינו בשביל חובות התפלה הצריכה בלבד אלא שרובה בשביל שיתעסק בהם ביוצרות ובקרובות בחופות ובמועדים וכיוצא בזה מתפארת ההמון ועוד כי בתפלות המחוייבו' לא די להם בחזן שאין קולו ערב אבל מוסיפין בשכר החזן כשמוציאין אותו יודע נגן בנעימות וכיוצא בזה ויתחייב לפי זה שיהיה שכר החזן נחלק על שני הדברים כיצד משערים כמה היו נותנין בשכר החזן אלו היה די להם ממנו בתפלות המחוייבות כגון תמידין ומוספין ותופסי המועדים כגון תחנונים בתעניות והקינות בתשעה באב והסליחות בלילי המשמרות וסדר יום הכפורים לילו ויומו שאף על פי שאינן מעיקרי החיובין ואינן גם כן מהדברים שיש להם גבול ידוע ערכם בעיני אבל התפלה המחוייבת בערך הנדבות הן התמידין והמוספין שהיו באות הכל מתרומת הלשכה שהיתה ממחצית השקל ואח"כ רואין כמה הם מוציאין בשכר זה החזן שרוצים לברור להם להתעסק בשני הענינים בחובות הדת ובמנהגי הציבור ממה שבארתי ומחלקין אותו על הקהל ממי שהוא בר מצוה. ומה שמוסיפין על זה השיעור משכר החזן צריך לחלקו לפי ממון כמו שאר עולי הקהל כי התפארת והנדיבות בכגון אלו הדברי' שאינם הכרחיים [דף פב טור א] הם הולכין אחר הממון. ואין ספק אצלי כי שכר החזן הפשוט שאינו צריך לבטל מלאכתו אלא בעת התפלה החובה ואינו מלוה מת ולא מספידו ולא להיות לחופת חתן ולא באבילות אבל אינו משכר החזן שהוא מספיק לכל אלה חלק קטן. וזהו שמכרעת סברתי כי שתי פנים אלו והשם יודע האמת ויראנו מתורתו להדריכנו בדרך אמת. שוכר פועלים לדלות ולהשקות ובא מטר והשקה פסידא דפועל בא נהר והשקה פסידא דבעל הבית ונותן כפועל בטל. ואין לחלק כאן בין שהפועלים מהעיר ובין אינן מן העיר כמו שאמרנו למעלה בפסק הנהר דבפסק הנהר כל בני העיר יודעין כשפוסק שאין יכולת לדלו' אבל כשבא הנהר ומשקה יש שדות שמשקה בסמוך ויש שאינו משקה כל כך מהרה ועל בעל השדה לאסוקי אדעתיה מציעא. שוכר פועל למלאכ' ידועה ונגמרה בחצי היום נותן לו אחרת דניחא מינה או כמותה אבל דקשה מינה לא יתן לו ונוהג להם כפועל בטל ואם שכרו למלאכה סתם יכול לשנותו לאי זה מלאכה שירצה מציעא. שוכר פועל ונאחז באנגריא כלומר לעבודת המלך נותן לו שכרו במה שעשה מציעא. השוכר הפועלים וחזרו בהם או בעל הבית חזר בו אין להם זה על זה אלא תרעומת שהוא ימצא פועלים אחרים לשכור והם כמו כן ימצאו להשכיר עצמן והוא שלא הלכו כלומ' שמוציאין להשתכר עצמן במקום אחר נותן להם שכרם כפועל בטל דהכל תלוי אם מוציאין להשתכר אם לאו לא בהליכה וכן כתבו בתוספות שאפילו הלכו ומוציאין להשתכר אין להם אלא תרעומת וכן נמי אם לא הלכו ואין מוציאין להשתכר נותן להם שכרם כפועל בטל מדינא דגרמי שנתבטלו בעבורו היום ומכל מקום נפקא מיניה לענין הלכו דבמקום שאין פועלים מוצאין להשתכר ושכרן בעל הבית לזה היום והלכו דהוי התחלת מלאכ' ולא מצאו תבואה נותן להם כפועל בטל ואם לא הלכו אפילו תרעומת אין להם וכן אם שכרן בששה והלכו ומצאו פועלים להשתכר בשלשה משלים להם עוד שלשה וכל זה בשכיר יום שלא קבל עליו מלאכה ידועה לעשות או בקבלן שלא התחיל במלאכה אבל קבלן שהתחיל במלאכה שמין לו מה שעתיד לעשות כגון שקבל בגד לארוג בשמונה דינרין וארג חציה והניח חציה ולא ימצאו מי שיגמור החצי כי אם בששה דינרין נותן לו שני דינרין דיד החוזר על התחתונה ואם העתיד לעשות לא מצאו מי שיגמור אותו כי אם ביותר ממה שקצץ לו כגון בתשעה דינרין או בעשרה אין פועל משלם כלום מכיסו וכל זה בדבר שאינו אבד אבל בדב' האב' שוכר עליהן או מטען ואפילו לא התחילו במלאכה. וכיצד מטען אומר להן סלע קצבתי לכם טלו שנים ואחר כך לא יתן להם אלא סלע ואפילו נתן להם שתים חוזרין לו אחד ואם יש פועלים לשכור אומרים לו צא ושכור מה שאמרנו שמין לו מה שעתיד לעשות בקבלן אבל פועל יכול לחזור בו בחצי היום ושמין לו מה שעשה וה"מ בדבר שאינו אבד אבל בדבר אבד לא שנא פועל ולא שנא קבלן אינו יכול לחזור אלא היכא דאניס ואי לא אניס ואינו מוצא לשכור שוכר עליהם או מטען והיכ' דאניס אינו נותן לו אלא שכר שלפני האונס ואם נתן לו יותר לא יטול ואם עבר האונס וחזר למלאכתו ולא נכה לו ימי האונס מחל לו. ומה שאמרנו שוכר עליה' עד כמה עד כדי שכרן י"א עד מה שבעל הבי' תפוס משכרן ויש אומרין בכפל שכרן ואם באת לידו כלי אומנותן שוכר עליהם יותר וראשון עיקר מציעא. כל מקום שאמרנו שנותן לפועל כפועל בטל אם הפועל הוא מאבלושי דמחוזא שנושאין משואות גדולות וכשיושבין בטלים מחלישין נותן לו שכרו משלם [ע"ז ע"א] וכתבו החידושין כי הוא הדין נמי במלמד היכא דחזר בו אבי הבן אם המלמ' תורתו אומנותו נותן לו שכרו משלם שהרי משכח תלמודו [דף פב טור ב] ואפילו יש לו תלמידים אחרים דדיבור לאחד דיבור למאה ויכול לשמוע אותו בכלל האחרים וכן ראוי לדון מציעא. שוכר פועל וזל השכירות ורוצה בעל הבית לחזור ובא פועל לפייסו אינו מנכ' לו משכירותו וכן אם אוזילו גביה מעיקרא בציר זוזא וזל עבידתא מחשב בציר זוזא כדמעיקרא מציעא [ע"ז ע"א] פי' ולא בציר זוזא כהשתא. שוכר פועל להביא שליחות ממקום למקום והלך ולא הביא נותן לו שכרו משלם ואינו יכול לומר לו טול מה שהבאת בשכרך מציעא [ע"ז ע"א]. שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף וישנה לשכירות מתחלה ועד סוף כלומר כי בכל פעם שעושה מלאכתו מע' מעט הוא מרויח קצת משכירותו בענין כי כשיבא מכוש אחרון אין בו שוה פרוטה ונפקא מינה לענין עבודה זרה שאם בנה במקום האסור שכרו מותר כי כשנשלמה הע"ז כבר הרויח שכרו מציעא [ס"ה ע"א] עבודה זרה [י"ט ע"ב]. שוכר פועל לעשות שום דבר בקבלנות וקבל עליו כל אונס ובא אונס דלא שכיח פטור הפועל כי לא התנה באונס כזה אבל אונס דשכיח ולא שכיח חייב הפועל בגטין [ע"ג ע"א]. מי ששכר לעשות שום דבר ואמר הפועל שפסלו שלא בידיעתו כגון לכתוב ספר תורה ואמר הסופר שכתב האזכרות שלא לשמן או שעיבד גוילין שלא לשמן או שנסך לו יינו שהיה מטהר לו איבד כל שכירותו בין שיהיה נאמן לפסול בדבר בין לא יהיה ודוקא שפסלהו בעצמו כלומר הפועל אבל אם נפסל שלא בידיעתו כגון שבא גוי ונסך היין ולא היה יכול למונעו לא אבד שכירותו. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב כט חלק ד 
================================== 
חלק רביעי. אומן אין לו חזקה בטלטל מאחר שיביא עדים שהיא של בעל הבית. ויש מי שכתב דטלית דומיא דעבד כי כמו שאין לאומן חזקה על העבד אפילו אחר שלשה שנים כמו כן על טלית. והרשב"א כתב דוקא עבד שראוי לעמוד ביד אומן ימים רבים אבל טלית מאחר שעמד ברשות האומן ימים רבים שאין דרך בני אדם להניח כל כך הכלים ביד האומן יש לו חזקה וכן נראה עיקר בתרא. אומן אין לו חזקה על אותו אומנו' לומר לקוחה הוא בידי אם ראו עדים הכלים עתה בידו בין מסר לו מתחלה בעדים בין לא מסר בעדים ואם מסר לו בעדים סתם אינו יכול אומן לומר דרך מכירה נתנו לי אלא בסתם לתקן נתנו לי ואם לא ראו עתה הכלי אף על פי שמסרו מתחלה בעדי' נאמן לומר לקוחה היא בידי ולא ראו הכלי עתה בין מסר בין לא מסר בעדים אם נאמן מחלוק' והעיק' שאינו נאמן וכל ההפרש שיש בין אומן לאדם אחר כגון אומן או' שרבים קצצת לי ובעל הבית אומר לא קצצתי או יביא בעל הבית עדים או ישבע שבועת היסת האומן ויש מי שפסק שאומן נוטל בלא שבועה והעיקר דנוטל בשבועה בתרא. בן אומן יש לו חזקה והוא שנשתהה בידו אחר מיתת אביו כדי שהיה יכול בעל הבית לבא בעדו ואפילו בא בטענת אביו והוא שיש לו עדים שבפנינו הודה בעל הבית שמכרו לאביו. ואם אמר בפני מכרתו לאבי אינו צריך עדים בתרא וברשב"ם. ירד האומן מאומנותו ונשתהה אחר שירד בידו שהיה יכול בעל הבית לבא בעדו או שיש לו עדי' או שטר שלקחו אפילו לא ירד יש לו חזקה בתרא. החולץ ליבמתו על מנת שיתנו לו מאתים זוז אפילו שהתנאי אינו מזיק למעשה אפילו יהיה כפול חייב ליתן מדין שכירות ובגט ובכל ענין שתלוי המעשה בתנאי יכול לומר איני רוצה לקיים התנאי ויהיה המעש' בטל אבל במקום שהמעשה קיים אפילו לא נתקיים התנאי צריך לקיים לו תנאו מדין שכירות ודוקא בגט או בחליצ' שנוהגין לתת דבר גדול ואינו יכול לומר משטה אני בך אבל בדבר שנוהגין לתת דבר מוע' כגון [דף פב טור ג] העבירני על מנת שאתן לך דינר אינו נותן לו שכרו ויכול לומר משטה הייתי בך כאשר כתבתי בחלק שלישי יבמות. אם אמר לפועל או לשכיר בפני בית דין או בפני שנים לך פטו' בלא מחילה אחרת. ויש מי שאומר כי אם אמר ליה כך בכעס שאינו פטור בקדושין. תם ונשלם נתיב כ"ט תהלה לאל בורא עולם עתה נתחיל. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ל הקדמה 
================================= 
[דף פב טור ג] נתיב שלשים. דיני שומרי' ופקדון ודין הרועה ושוכר ושואל מלוה על המשכון ובאי זה ענין חייבין לשלם ובאי זה עני' פטורי' ושבועת' וכל דיניהם וחלקתי אותו לד' חלקים והנה לך דיניהם בפר' מכל חלק וחלק. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ל חלק א 
================================= 
חלק ראשון. כל השומרין צריכין דעת בעלים אפילו במקום משתמר ובלא דעת בעלי' חייבין באחריותן קמא מציעא. שומר גרנות כגון שעושין בקעה אח' גרנות וזה משים שם גדישו וזה כמו כן וממנין שומר כיון דאמר ליה תא גדוש כמו שאמר ליה [א]שמור הוא לכולי עלמא אפי' למאן דאמר בשומרים בגמרא שאינו חייב עד שיקבל עליו לשמור תא גדוש די בזה וזהו לאותם שפסקו כר' כאשר אכתוב וכל שכן לאות' שפסקו כרבנן ושומר גרנות יש לו יותר מעלה אחת לדברי רבנן כי בעלמ' מסתמא חייב לשמור כאשר אכתוב ושומר גרנות אפי' עושה שם גדישו שלא ברשות השומר כסתמא דעלמ' וחיי' השומר לשלם כי אכלתן בהמתו של בעל השדה כך דקדק הרא"ש בגמרא קמא. ואם שלא ברשות הגדיש ואכלתן בהמתו של בעל השדה פטור ואם הוחלקה והוזקה בהן חייב בעל הפירות אכלתן והוזק' באכילתן פטור בעל הבהמה קמא. המפקיד אצל חבירו הפקדון בחזקת המפקיד אף על פי שהוא אמוד ואם המפקיד היה אריס משו' אדם וידוע לפי הנראה לעין כי אין לו לזה האריס שום דבר אלא הכל מבעל הבית אין אומרי' של פלוני הוא שהו' היה אריסו וזה האריס לא היה אמוד אלא הרי הוא בחזק' האריס שהפקידו ואם מת ינתן לבניו לא לאותו פלוני שהיה אריסו הוא ולא לבניו ויש ללמוד מכאן לאלו בני בית הנקראים מיור"דומו שאם הפקיד שום דבר או יש לו שום דבר שהכל בחזקת שהוא שלו זולתי אם נודעו שהוא מאותו בעל הבית בבירור ואפילו שלא היה אמוד וידוע שאין לו שום דבר אלא מאותו בעל ואם מת ינתן לבניו של אותו מיורדומו מההוא עובדא דירושלמי דבר זיזא [ב"ק פ"ו ה"ז] קמא. המפקיד אצל חבירו ואינו יודע הנפקד מה היה בשק ונאב' בעני' שחייב לשלם נשבע ונוטל מפקיד, ולא נאמר דהוה ליה שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם מאחר שמודה בשק ואומר שלא היה יודע מה היה בתוכו ויטול מפקיד בלא שבועה, כי לא אמרינן שבועה שאינו יכול לישבע משלם אלא בדבר שהיה יכול לדע' כגון חמשים ידענא וחמשים לא ידענא כמו שכתבתי במקומו אבל בכאן כמה אנשים מפקידין אצלם תיבות ושקים צרורין ואינן מרגישין במה שבתוכן ולפיכך אינו נוטל בלא שבועה. וכל זה בשטוען נפקד שלא היה יודע מה היה בתוכו אבל טוען בודאי נשבע נפקד דהכי הוה וכמו כן אם לא נאבד ומפקיד טוען דבר גדול ונפקד טוען ודאי לא היה בו אלא זה נשבע נפקד כמו מה שהנחת אותה כל זה פשוט בירושלמי. וכתב הרב רבי משה בר מימון [שאלה ופקדון פ"ה ה"ז] ואם מת מפקיד וטוענין בניו שמא מרגליות היו בו ונפקד אומר שמא זכוכית היה בו שנשבע נפקד (בטענת) [בתקנת] חכמים שאינו ברשותו ויכלול בשבועתו שאינו יודע בודאי שהיה בו יותר ממה שהוא מודה וישלם מה שהודה בו וכן כל כיוצא בזה עד כאן. [דף פב טור ד] ועוד כתב כי הכא נשבע בעל הפקדון בעבור שאם היה טוען שומר ודאי זכוכית היה היה נשבע היס' דהוה ליה כטענו חטים והודה בשעורים אבל טוען בעל הפקדון כך וכך היו והשומר טוען שאינו יודע כמה היו הוה ליה שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם ונוטל בלא שבועה מפקיד ומחרים כמו שכתבתי ויהיו כמו אמודין וכתב וכן הורו רבותינו וכן עיקר. ולדברי התוספות אפילו בשניהן טוענין בריא ויש עדים מהפקדון ויודעי' שפשע בו ולא ידעו מה היה בכלי שהפקיד לו ישבע ויטול מפקיד קמא שבועות. שומר שמשך חייב מיד כל אחד בדינו שומר חנם בפשיעה ושומ' שכר בגניבה ואבדה ושואל באונסין. ואם אמר שמור לי ואמר לו הנח לפני נעשה מיד שומר חנם בלא משיכה וכן שאר שומרים ששומר חנם ושומר שכר חייבין מיד כשקבלו עליהם לשמו' כלומ' שאמר הנח לפני ואם אמר ליה הנח לפניך אינו שומר ואם אמר ליה הנח סתם ספק כי היא בעיא ולא איפשיטא ומספיקא לא מפקינן ממונא. ומשכיר ומשאיל כיון שמשך שוכר ושואל אינו יכול לחזור בו משכיר ומשאיל ולכך תקנו משיכ' בשומרין (ואם בסתמא אי קביל עליה נטירותא או לא תמצא בדיני נזיקין בחלק ראשון) קמא מציעא. המפקיד אצל חבירו בשטר נאמן לומ' החזרתיו לך ובשבועת התורה מגו דיכול לומ' נאנסו ואינו יכול לומ' שטרי' בידי מאי בעי ואם היה אומר נאנסו פטור בשבועת התור' אפילו יש לו עליו שטר. וכתב הרב רבינו משה בר מימון בשכירו' פ"ב [הי"ב] שאם היה בענין שלא היה נאמן השומר לומר טענה שיפטר בה אבל נתחיי' להבי' ראי' אינו נאמן לו' החזרתי אבל ישב' בעל השטר בנקיטת חפץ שלא החזיר לו וישלם ואין לך מי שנשב' מתוך שיכול לומר כך וכך וישבע בנקיטת חפץ אלא זה השומר שיש עליו שט' ע"כ בתרא שבועות. מצא שטר בין שטרותיו ואינו יודע מה טיבו פרש"י מי הפקידו אצלו או מלוה או לוה או שמא מקצתו פרו' ונתנוהו לו בשלישות לא יחזיר ויהא מונח עד שיבא אליהו ואפי' שניהם מודים לא יוציאנו מידו אלא קרוע. והרא"ש כתב שנעשה במעמד שניהם דלא חיישינן לקנוניא. ועוד פשוט ואם יש עמה' סמפונו' יעשה מה שבסמפונו' והשטרו' שנכתבו עליה' הסימפונו' בחזק' פרועי' וכתבו התוס' כשמצאן בין שטרות קרועי' דאם לא כן שמא צוה לכותבו שיהא מזומן אצלו כשיבא לפורעו. ומה שאמרנו לא יחזיר ואם מת אפילו יתומים לא יחזירו כמו שכתבתי ביתומים ודקדקו שם התוספות כי לפי סוגיית הגמרא כי בשתי כריכות אפילו לא תבעי ליה דהוא שמא ושמא חייב בבא לצאת בידי שמי' ובכרך אחד פטור אפילו לצאת ידי שמים ואח' משנים שהפקידו אצלו ולא תבעו לו פטור אפילו לצאת ידי שמים ואם אמר איני יודע אם הפקדת אצלי אפי' הלוה טוען בריא שהפקיד אצלו פטור וחייבין בבא לצאת ידי שמים. ודוקא שטוען תובע בריא אבל אם זה אומר איני יודע פטור אפילו בבא לצאת ידי שמים מציעא. שנים תובעין אותו כל אחד אומר אני הפקדתי אצלך מנה והוא אומר אחד מכם הפקיד אצלי ואיני יודע אי זה הפקידו זה מנה וזה מאתים זה שלא בפני זה וכל אחד אומר מאתים שלי ישבע כל אחד ויטול כמאמרו שהרי הוא פושע שהיה לו לדקדק בטוב מי הוא שהפקיד אצלו ומי הוא בעל המנה או בעל המאתי' ודוקא שהפקידו בשתי כריכות אבל בכרך אחד אם הפקידו זה שלא בפני זה זה מנה וזה מאתים וכל אחד אומר מאתים שלי נותן לכל א' מנה ומנ' הנשא' יהא מונח עד שיב' אליהו או יוד' זה לזה מאחר שהפקידו בכרך א' ולא היו המפקידי' מקפידי' זה על זה [דף פג טור א] לתת כל אחד הפקדון שלו לבדו כמו כן הנפקד לא דקדק בעני' של מי המנה ושל מי המאתים ולפיכך לא יפסיד כלל וכן הדין בשני כלים אחד גדול ואחד קטן ובכרך אחד יתן קטן לזה ודמי קטן לזה מדמי גדול והשאר יהא מונח עד שיבא אליהו לפי דברי רב אלפס אבל לפי רש"י אפילו הפקידו בשתי כריכות כל זמן שהיו שניהם יחד בשעת פקדון הכי הוא כמו שהפקידו אצלו בכרך א' ודקדקו שם התוספו' וכו' כמו שכתוב לעיל כי שם מקומו מציעא. אדם שתובע לחבירו שהפקיד אצלו והאחר אומר [ה]חזרתיו לך ואמר תובע והלא כך וכך הם ובמקום פלוני הם ואמר הלה אות' אחרים הם נשבע נפקד ופטור כי חיישינן שמא כיון החשבון והכלי וכת' הרמ"ה ודוקא שלא אמר סימן מובהק אבל אמר סימן מובהק שהוא משונה אינו נאמן נתבע אלא תובע וגם אינו נאמן נתבע לומר חזרתי ולקחתים ממנו כי אין אנחנו מאמינים אותו עתה לומר החזרתיו מטעם מגו אלא משום דחיישינן שמא כיון החשבון והכלי ביבמות. המפקיד אצל חבירו ואמר ליה נפקד הא ביתא קמך אפילו שומר חנם אינו ואם אמר ליה הנח לפני הוי שומר חנם ואם אמר לו הנח לפניך אינו אפילו שומר חנם ואם אמר ליה הנח בעיא ולא איפשיטא ודוקא בשוק אבל בחצר אם אמר ליה עול עול ואנטר לא קאמר וכתב רב אלפס בהא דלא איפשיטא דלקולא עבדינן מציעא. אינו נעשה שומר שכ' בתנאי פירוש ואפילו היה בענין שיוכל להשתמש במעות שהפקיד אצלו אינו נעשה בשביל זה שומר שכר אלא אם כן עשה תנאי עמו שיתן לו שכר אח"כ מציעא. כל האומנין שומרי שכר הן ואם אמרו הבא מעות וטול שלך אכתי הוי שומר שכר אבל אם אמר טול שלך והבא מעות או גמרתיו והבא מעות הוי שומר חנם מציעא [פ' ע"ב]. כל השומרין במקום שיכולין להביא ראיה שמצויין שם עדים כגון בשוק או שיש קול כגון שאומרין על דבר גדול שאינו יכול להיות שאם היה כמו שאומר שלא היה קול בעיר ולא יצא קול או מביא השומר ראיה או משלם ואינו נפטר בשבועה כגון אם שבר כלי בשוק שיש שם רבים מצויין תדיר והיה שומר על אותו הכלי יביא עדים שלא נשבר בפשיעה ואם לא יביא ישלם ובמקום שאין שם עדים נשבע שלא נשבר בפשיעה ולא משביעי' ליה שנשבר שלא בכוונה מציעא (ובדיני שליחות תמצאנו). וכתב רבינו חננאל ורב אלפס דאי לא מייתי ראיה חייב לשלם ויש מי שכתב שאם אין לו ראי' שישבע ויפטר ושני הפירושים הביא רב אלפס והסכים לראשון. לשון הרמב"ם ז"ל בשאלה ופקדון [פ"ו ה"ג] בעל הפקדון שהביא ראיה שפשע השומ' חיי' לשלם ואם טע' שומ' תנאי הי' בינינו של פיטו' אינו נאמ' שהרי יש עדים שפשע אין עדי' שפש' אף על פי שהפקיד אצלו בעדי' מגו דיכול לו' נאנסתי נאמ' ונשבע  שלא שלח בה יד ושאינו ברשו' ושהיה ביניהם תנאי עד כאן. מתנין כל השומרין להיות פטורין או משבועה או מלשלם וגם השואל וכן מתנה שומר חנם להיות כשואל ואין צריך קנין לכל אלו התנאים. וכתב רבינו מאיר שאפילו מי שנתחייב באונסין אם אמר והתנה שלא באחריות דאפילו שומר חנם לא הוי והוי כמו הא ביתא קמך ולא דאמי לאומנין שאמרו טול שלך והבא מעו' דהוי שומר חנם דהת' תפיס ליה אאגריה כך כתב הוא בתשובה מציעא. לוקח בהמה לשלשים יום לא שואל הוי ולא שוכר הוי ומסתבר דשומר חנם הוי וחייב בפשיעה מציעא [צ"ו ע"ב] הלוקח כלי מבית האומן לבקרו או שום דבר ממוכר ונאנס בידו חייב והוא שרוצה אותה כולו והוא שיהיה דבר שקצובין דמיו ונמכר במהרה שהוא זבינא חריפ' כל ההנאה [דף פג טור ב] מלוקח אבל בדבר שאין דמיו קצובין או דבר שאינו נמכר מהרה או שאינו רוצה כי אם מקצתו פטור כי כל ההנאה ממוכר ומ"מ אפילו נתחייב באונסיו יכול לחזור בו מן הקנייה לוקח ולא מוכר כמו שכתבתי בדיני טלטל מציעא בתרא. לשון הרב רבינו משה בר מימון זכר צדיק לברכה בשאלה (פ"ח) [פ"ז הי"ב] המפקיד אצל חבירו והלך בעל הפקדון למדינת הים והרי השומר רוצה לפרש מיבשה לים או לצאת בשיירא יש מי שהורה שאם השומר הביא הפקדון לב"ד הרי הוא פטור מאחריות שמירתו ודברים של טעם הם שאין אוסרין זה במדינה זו מפני פקדון של זה שברח ואי אפש' להוליכו עמו שמא יארעו אונס ויהיה חייב באחריותו ובית דין מפקידין אותו ביד נאמן אצלם משום השב אבדה לבעלים ע"כ. לקח כלי מבית אומן לשגרו לבית חמיו והתנה עמו שאם מקבלי' אותו שית' דמיהן ואם לאו שיתן לו לפי טובת הנאה ונאנסו בהליכה חייב ובחזרה פטור מפני שהוא כנושא שכר מציעא [פ"א ע"א] פירוש פטור מהאונסין וחייב בגנבה. ב' שהפקידו אצל א' ובא אחד ליטול חלקו אין שומעין לו אלא אי איתי' לחבריה ושמעי לא אתא שליחותיה עבד ובכולה משתעי דינא בהדי ואי מודה יהיב ליה כולי' ממונא דכיון שידע חברו שתובע לו זה ולא בא אינו קפיד על זה וניחא ליה מה שעושה אחד מהם ואם נשבע לאחד נפטר מכולן שבועות. האומר לחבירו הפקדתי אצלך זה הממון שבידך והלה אומר שלי הוא אפילו אינו אמוד הרי הוא בחזקתו דאימר מציאה הוה ואפילו אמר סימן מובהק כתובות [פ"ה ע"ב]. כתבו הגאונים המפקיד אצל חבירו סחורתו להוליכה למקום פלוני ושינ' והוליכ' למקום אחר חייב באחריות הסחורה ונעשית עליו מלוה ובי' דין יורדין לנכסיו לפרוע לי' ומודיעין אותו אם יכולין להודיעו כאשר כתבתי בגביית חוב. לשון הרמב"ם ז"ל בשכירות פ"ז [ה"ז] מי שהכניס פירותיו לבי' חבירו שלא מדעתו או שהטעהו עד שהכני' פירותיו והניחם והלך לו יש לבעל הבית למכור מאותם פירות כדי שיתן שכר הפועלים שמוציאין אותם ומשליכין אותם לשוק ומדת חסידות היא שיודיע לבית דין וישכרו במקצת דמיהן מקו' משום השבת אבדה לבעלים אף על פי שעשה שלא כהוגן עד כאן. נראה מדבריו שלא חילק בין קיימ' לאגרא ובין לא קיימא לאגרא ויש מי שכתב בחצר דלא קיימא לאגרא יש לו רשות להוציאו כדאמרי' עביד איניש דינא לנפשיה אבל בחצר דקיימא לאגרא לא אפילו הודיעו זולתי בדבר שעשה שלא כהוגן. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ל חלק ב 
================================= 
חלק שני. שומר שמסר לשומר ואפי' שומר חנם שמסר לשומר שכר דעלויה לשמירתה חייב השומר חנם אפילו נאנסה דיכול לומר את מהימנת בשבועה האיך לא מהימן לי בשבועה ולפי אותם שפסקו דאם יש עדים שנאנסה לשומר שכר שפטור משבועה שלא פשע ושלא שלח יד בה כאשר אכתוב למטה כמו כן בכאן אם יש עדים שנאנסה פטור שומר ראשון כיון שלא נשאר שום שבועה על שומר שני אבל רב אלפס כתב ואי איכא סהדי דנטר שומר בתרא כי אורחא ונאנסה לא מחייב שומר קמא נראה מדבריו כי אפילו יש עדים שנאנס' ואין עדים ששמרה כראוי שחייב שומר ראשון מאחר שנשאר על השומר השני שום שבועה אבל מכל מקום אם יש עדים שנאנסה ונטרה כאורחיה ולא פשע ולא שלח בה יד פטור דאינו יכול לומר [דף פג טור ג] היאך לא מהימן לי בשבועה או שיודע השומר הראשון שנאנסה ויכול לישב' נשבע שלא פשע ופטור כי אינו חייב אלא כשלא נשאר על שומר ראשון שום שבועה. ור"ח פסק כי בכל ענין חייב שפשע כאביי וראשון עיקר. ועוד מוכח ושומר שמסר לשומר שרגילים בעלים ראשונים להפקיד אצלו פטור אפילו ליכא עדים דאי' יכול לומר האיך לא מהימן לי בשבועה וכתב הרא"ש ואם אינו יודע שרגיל להאמינו חייב ואפילו ידוע שהשומר השני הוא יותר ירא שמים ואדם כשר משומר הראשון דיכול לומר מפקיד אין לך להאמין עלי בשבועה כל מי שאין לו עסק עמי ויש מי שפסק כי מאחר שהשומר השני הוא איש נאמן אינו יכול לומר האיך לא מהימן לי. והרמב"ם ז"ל כתב [שכירות פ"א ה"ד] שאם מיעט בשמירתו כגון שמסרה שומר שכר לשומר חנם שחייב אף על פי שהבעלי' רגילין להפקיד אצל שומר השני עד שיביא עדים השומר השני שמתה כדרכה ותמהו עליו רוב הפוסקים דמאחר שרגילין בעלים להפקי' אצלו שפטור ראשון אפילו שמיעט בשמירתו שנתנן לשומר חנם קמא מציעא. נתן כליו לשומר לחבירו והיה שם חרש או שוטה או קטן ודלגו מלמעלה למטה או בהפך ושברו חייב השומר שהיה צריך לשומרן שלא ידלגו וישברו שום כלי קמא. שומר שכר חייב בכל גניבה אפילו קרובה לאונס כגון כספים בקרקע למטה והוא ישן או קפץ עליו חולי ולא היה יכול לשומרן כי כל שם גנבא חד הוא לחייבו ואפילו הקיפה בחומת ברזל ולא היה שם אין אומרין אפי' היה שם לא היה יכול להציל אלא חייב בכל ענין עד שישמרנה בגופו ויעמוד כנגדו ולא יוכל להציל ואם הוי כשבויה ושבוי' פטרי רחמנא מינה כך דקדקו התוספות קמא מציעא. והרמב"ן כתב דאם קפץ עליו חולי או שאירע אונס שפטור אם האונס בגופו כי זה דומה כמי ששבאוהו לסטים ואחר נגנבה הבהמה דבכלל אונס הוא זה. המפקיד דינר זהב ואמר לו הזהר בו של כסף הוא והזיקהו בידים משלם של זהב דלא הוה ליה לאזוקי, לא שמרו כראוי משלם משל כסף שלא קבל עליו אלא שמירת כס' קמא [ס"ב ע"א]. הטוען טענת גנב בפקדון נשבע ונפטר ונמצא שהוא עצמו גנבו משלם כפל ואם הודה מעצמו אינו משלם כפל קמא [ק"ו ע"ב]. נתן לשמור ואמר ליה אחר כך על מנת לאבד ולא אמר ליה על מנת לפטור ואבדו חייב שומר חנם. ואם א"ל על מנת לפטור תמצא בדיני נזיקין ושם פרשתי מי אמר על מנת לפטור מפקיד או נפקד ואם אמר הן כשאמר לו נפקד על מנת לפטור. אבל אם אמר ליה בשעת שמירה על מנת לאבד כלו' שאמר לו כך מתחלה כשהפקידו אצלו אפי' לא אמר על מנת לפטור פטור אפי' פשע בהם קמא. נתן ארנקי של צדקה לשמור ופשע פטור ואם היה בהן דב' קצוב לכל עני מן העי' חייב דהוי כאלו כל אחד מן העניים הפקיד בידו קצבתו אפי' שלא נתנו בידו על דעת לחלק לעניים ואם נשא ונתן ביד חייב כאשר אכתו' למטה [לק' קי"ז ע"ב] החלוקה בדין מי שהפקיד אצלו ובאו אנסים ונתן להם הממון זולתי אם הוא לפדיון שבויים כאשר תמצא בדין השבויי' וכן כתב הרשב"א ודעת התוספות דאם נתן לו לחלק פטור ואם נתנו לו לשמור חייב קמא. הכופר בפקדון ובאו עדים שהיה בידו בשעת כפירה נעשה גזלן להתחייב באונסין ופסול לעדות משעת כפירה אבל אם אין עדים או שהיה הפקדון באגם אישתמוטי הוא דקא משתמיט מיניה ואינו פסול בלא שבוע'. פי' ואם העדים מעידים על חמשים והוא כופר במאה שכנגדו נשב' ונוטל כי הוא פסול לשבועה כי אם היה במלוה היה הוא נשבע שהכופר במלוה אינו פסול ויש מן הפוסקים שפסקו כי בפקדון [דף פג טור ד] לא אמרו שאם העידו עדים על מקצת והוא כפר בכל שיהי' חייב שבועה והוה ליה כפרן כי לא אמרינן שחייב שבועה אלא במלוה כמו שכתבתי בטוען ונטען אבל בפקדון אינו מחויב שבועה בהעדת עדים במקצת מן התורה אלא אם כן אין שכנגדו נשבע ונוטל וכן פסק רמ"ה ורוב הפוסקים הסכימו כי הוא חייב שבוע' ובמקומו כתבתיו והפסול שאין נותנין לו שבועה שכנגדו נשבע ונוטל קמא מציעא. ויש מן הגדולים שכתבו שמודה מקצת בפקדון והפקדון באגם כיון דפקדון כל היכא דאיתיה ברשות מריה איתי' יש לו דין הילך ויש חולקין על זאת הסברא ודין הילך כתבתיו בטוען ונטען. הטוען בפקדון מכל השומרים טענ' שמירה כגון שומר חנם שנגנבה ושומר שכר שנאנסה אפי' כופר בכל חייב שבועת התורה אבל הודאה וכפירה אינו חיי' עד שיודה מקצת כמו מלוה ובטוען ונטען כתבתיו ופר"י דבכל דבר שהיא כעין מלוה כגון לא היו דברים מעולם בעיא טענה במקצ' לחייבו שבועת התורה אפילו בפקדון. אבל לפרש"י לא שייך בפקדו' כלל הודאה במקצת כי לעולם חייב שבועת התורה אפילו כופר בכל ואפילו שלא יטעון נגנבה או נאנסה אלא שיטעון לא היו דברים מעולם וראשון עקר. וצריך לכלול בשבועתו ג' דברים ששמ' כדרך השומרים ושאירעו כך וכך ושאינו ברשותו ושלא שלח בו יד קודם שאירעו כך. ואם אמר הריני משלם אינו נשבע אם הו' דבר שמינו שוה כגון קורות המצויות או פירות וכן כתב הר"מ במז"ל בשאלה [פ"ו ה"א] קמא. הטוען טענת גנב בפקדון חייב כפל בין שלח יד בין שלא שלח יד. אפילו עומדת על אבוסה וטוען טענ' אבד ונשב' וחזר וטען לו טענת גנב ונשבע ואח"כ באו עדי' פטור שכבר יצא מיד בעלים בשבועה ראשונה קמא. נגנבה באונס ואח"כ הוכר הגנב בין שומר שכר בין שומ' חנם עוש' דין עם הגנב ואינו נשבע ואם נשבע קודם שהוכר הגנב אם שומר חנם רצה עומ' בשבועתו רצה עושה עמו דין. ואם שומר שכר עוש' דין עמו ואינו נשב' ואם נגנבה בפשיע' ואפי' לא הוכר הגנב חיי' קמא מצי'. מי שהפקידו אצלו ובאו גנבי' או אנסי' ונתן להם הפקדון אי איניש אמוד הוא שבאו בשביל ממונו חיי' לשלם כי הציל עצמו בממון חבירו ואי לא באו בשביל הפקדו' פטו' קמא. אם נאנס שום דבר שהו' חיי' לשלם לא נשתעבדו הנכסים שלו משעה שנשאלה או שנפקדה בידו אלא משעה שנאנסה בקמא. אין השואל רשאי להשאיל ולא השוכר רשאי להשכיר ואפי' דבר מצוה כגון השואל ספר תור' לא ישאילנו לאחר מציעא [כ"ט ע"ב]. שומר שגנב מרשות עצמו והחזירו שלא לדעת בעלים כלתה שמירתו ולאו איהו במקום בעלים קאי וחייב באחריותו עד שידעו בעלים בחזרה וכאלו לא החזירו וכבר כלת' שמירתו הראשונה והרי הוא כמו גנב קמא [קי"ח ע"ב]. שותפין שאמרו שמור לי היום ואשמרה לך למחר נעשו שומרי שכר זה לזה ואינו שמירה בבעלים בתרא [מ"ג ע"ב]. מפקיד ספר תורה ואין בעלים בעיר גוללו כל שנים עשר [חדש] וכשהוא פותחו קורא בו ואם בשבילו פותחו אסור, ואם בעיר בעלים לא יגע בהם כלל כי מאחר שהוא בעיר יש לו לבא לשמור חפציו שלא יתקלקלו מציעא. פקדון שהלכו בעלים למדינת הים מטפל בהם כמו שתמצא באבדה כל דב' כפי מה שהוא ודוקא שהלכו כי אם ישנן בעיר צריכין לבא כמו שכתבתי למעלה בדין מפקיד ספר תורה מציעא. שומר חנם ושומר שכר ושואל שנשבע ולא רצה לשלם ונמצ' הגנב משלם כפל לבעל הפקדון ואם שלם ולא רצה לישבע כגון שומר חנם שאמר פשעתי וכן שומר שכר שאמר נגנבה וכן שואל שעשה בה מלאכה יתירה ואפילו נשבע ולא רצה לעמוד בשבועתו אלא רצה לשלם ונמצא הגנב משלם כפל או ד' וה' אם טבח ומכר לשומר ואפילו קיימא באגם כשנגנבה ודוקא דבר שהוא שבח דאתי מעלמ' אבל [דף פד טור א] שבח דגופה לא תקנה לו כגון גיזותיה ולדותיה לבעלים ראשונים ולאו דוק' שלם אלא כיון שאמ' הריני משלם (וחזר ואמ' איני משלם או אמר הריני משלם) מקני ליה כפילה ובלבד שישבע שאינה ברשותו ואם לא נשבע (לו) [לא] מקני ליה כפילה. ואם אמר הריני משלם וחזר ואמר איני משלם או אמר הריני משלם ומת ואמרו בניו אין אנו משלמין או שלא הספיק לתבוע עד שמת ושלמו בניו או שלמו בנים לבנים או שלם הוא מחצה או היו שני בהמות ושלם אחד מהם או שאל משותפין ושלם לאחד מהם או ששאלו ושלם אחד מהם מחצה או אשה ששאלה ושלם בעלה או שאל מן האשה ושלם לבעלה כל אלו עלו בתיקו וספק אם מקנו להו כפילה וחולקין ונ"מ האידנא דאף על גב דאין דנין דיני קנסות אי תפיש חלקו לא מפקינן מיניה או אזמניה לדינא לארץ ישר' ויש חולקי' בדבר מציעא שבועות. שומר שאמר הריני משלם בפני בית דין אפילו שנשבע ויצא מבית דין שוב אין יכול לחזור בו מציעא שבועות [ל"ט ע"א]. מפקיד שום דבר אצל חבירו ואמר לא ידעתי היכן הנחתיו פשיעות היא וחייב לשלם מציעא. שומר ששילם ונתן קרקע לגוביאנה ואחר כך נמצא הפקדון ונתייקר כלומר שהיה ברשותו ולא היה יודע ממנו ברשות הבעלים וחוזר קרקע לשומ' ואף על גב דהוה שבח דאתי מעלמא שתלוי בשער השוק והרי הוא שומא בטעות והדרא מפקיד מציעא. שומר שפשע מתחלה ונאנסה ולא בא האונס מחמת הפשיעה כגון שיצאתה לאגם בפשיעה ומתה כדרכה בהבלא דאגמא כי לא בא אונס מחמת פשיעה דזאבים וגנבי פטו' ואם האונס בא מחמ' הפשיע' חייב מציעא [ל"ו ע"ב]. מפקיד פירות אצל חבירו אף על פי שהן הולכי' ומחסרין לא יגע בה' ודוקא שלא חסרו אלא חסרון הראוי להם בכל שנה אבל חסרו יותר ימכרם בבי' דין ואינו מוכרן לעצמ' אבל מפקיד פירות והרקיבו יין והחמיץ שמן והבאיש ויש הפסד בקנקנים אף על פי שאין הפסד הפירות מוסיף אם יעמדו מאח' שהכלים מוסיפין הפסד מוכרן בבית דין. אלו השני דינין כלומר הפסד הפירות והפסד הקנקנים שוה ואין לחלק כלל ואפילו בחסרון הראוי להם ימכרם מציעא. מפקיד פירות אצל חבירו וערבן עם פירותיו ונסתפק מהם ולא ידע כמה נסתפק הרי זה יוציא לו חסרונות לחטים וכן לכל מין ומין כפי המין וכפי המדה וכפי הזמן ואם מדד לו בימות הגורן והחזיר לו בימות הגשמים אינו מוציא לו חסרונו' מפני שהן מותירו' והכל לפי מנהג המדינ' מציעא. שולח יד בפקדון משהגביהו חייב באונסיו ואפילו על ידי שלוחו אפילו לא חסרו מציעא. מפקיד אצל חבירו חבית ונשברה בין ייחדו לו הבעלים מקום בין לא ייחדו לה אם טלטלה לצרכו לא לצרכה חייב בין החזירה למקומה בין לא החזירה דבעינן דעת בעלים טלטל אותה לצרכה בין נשברה מתוך ידו בין משהניחה במקום אחר פטור מציעא [מ' ע"ב]. מפקיד מעות אצל חבירו בשוק צררן והפשילן לאחוריו או שנעל לפניהם שלא כראוי חייב כי אף על פי שצררן צריכין להיות בידו מציעא. מפקיד פקדון לחבירו ונתנן נפקד (לשמו) [לאמו] לבנו ולבתו הגדולים או לאשתו פטור ולא מצי למימר בעל הפקדון את מהימנת לי בשבועה אינהו לא מהמני כמו שומר שמסר לשומר ואם פשעו חייב הוא לשלם בשבילן. אבל לבניו הקטנים חייב לשלם כי לא הפקיד על דעת שיתן אותם לאלו הקטנים מציעא. אימתי שומר חנם חייב בשבועה בזמן דליכא עדים אבל אם יש עדים שנגנבה ולא העידו בלא פשיעה צריך לישבע שלא פשע בה ואגב אותה נשבע נמי שלא שלח בה יד וכן כתב הרא"ש מציעא. שומר חנם בכספים אין לו שמירה אלא בקרקע ואם נגנבו משם פטור וכיון ששמר כל צרכו ושומר שכר חייב פי' כי הו' חייב [דף פד טור ב] אפילו בגנבה קרובה לאונס. וכל זה במקום שהגנבים מצויין או אנשים רמאין ועושין בכל אלו הענינים כמו גשושאי שאמרו חכמים אבל במקום דליכא כל הני אין עליו לכסותו בקרק' אלא מניחין אותם במקום שהוא מניח את מעותיו והכל לפי הזמן והמנהג. ואם היה ערב שבת בין השמשות פטור אם לא קברן ולא בין השמשות ממש אלא סמוך לערב ולמוצאי שבת צריך לקברן מיד ואם שהה שיעור כדי לקוברן ולא קברן חייב דפשיעה היא ואם המפקיד צורבא מרבנן אינו חייב לקובר' עד אור הבקר דסבור שמא יבא בעבור פשוט ליין להבדלה שאולי אין לו מעות אחרים. ואי שכיחי גשושאי אין להם שמירה אלא בשמי קורה ואי שכיחי פרומאי אין להם שמיר' אלא בין (שוורת) [שורות] הבנין או בכותלים ואי שכיחי טפוחאי אין להם שמיר' אלא בטפח הסמוך לשמי קורה וצריך להעמיקן כדי שיתן להם עפר טפח. וכתב הרמב"ם [שאלה ופקדון פ"ד ה"ד] הורו מקצת הגאונים שה"ה לכל דבר שמשאו קל ואין קרקע מאבדת אותו במהרה כגון לשונות של כסף ואצ"ל של זהב ואבנים טובות שאין להם שמירה אלא בקרקע ולזה דעתי נוטה. ועוד כתב שם [ה"ג] כי כל שאר הדברים הכל לפי הדברים באי זה מקום נשמר ואפילו הניחו עם שלו אם אין המקום ראוי לשמירה חייב אפילו נאנס כגון שנפלה דליקה פשיעה הוי וחייב לשלם מציעא. כל שתחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב כגון שהניח הפקדון במקום שהוא פשיעה לגבי אש ואינו פשיע' לגבי גנבה ונגנבה כגון צריפא דאורבני שהוא סוכה של ערבה מן השומרים ודוקא שבא האונס מחמת הפשיעה שאף על פי שהיו נשמרים בטוב מהגנבים כאלו שמרם בקרקע מ"מ אם שמרם בקרקע לא היו גנבים וחייב מאחר שפשע לגבי אש אבל אם לא בא האונס מחמת הפשיעה שהוא אונס גמור שאפילו לא פשע בה היה בא האונס פטור כגון יצאת לאגם בפשיעה ומתה כדרכה מציעא. שומר חנם שהפקידו אצלו ונתנו לבני ביתו כגון לאמו או לאשתו ולא אמר לה של פקדון הם ופשעה היא מתחלה כגון כספים שלא הניחם בקרקע ונגנבו הוא פטור מטעם כל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד והיא משתבעא שנגנבו ממקום שהניחם והיה אותו מקום שהיו רגילים לתת שם מעות שלהם שהם להוצאה ולא מיחייבא לאשתבועי דלא אמר לה לאו דידי הו' אלו המעות שהרי המפקיד אינו יכול לטעון זה בודאי ועוד שבנה הנפקד הודה שלא הודיעה שהיו מפקדון וכתבו התוספו' וכן הרא"ש אם פשעו בהן אמו או אשתו חייב לשלם הוא אם אי' להם לשלם מציעא. המפקיד פירות אצל חבירו כגון שעורי' והיו לנפקד כמו כן שעורי' ואמ' לשלוחו השלך שעורים אלו בשכ' ולקח השליח שעורי הפקדון והשליך בשכר השליח פטור שהרי לא אמר לו ב"ה השלך מזה ולא מזה והיה סבור השליח שהיה בעל הבית מראה לו מקום אבל לא היה סבור שהיה קפיד' בדב' וכמו כן בעל הבית פטור שהרי הראה לו שלו ואמר לו מזה השלך. ואם השכר נעשה חומץ פטור ב"ה לשלם שום דבר שהרי לא נהנה, אם נעשה השכר טוב משלם בעל הבית למפקיד מה שנהנה דמי שעורתו כמו שהיה מתחלה שלא היה מתוקן וכן כל כיוצא בזה. מציעא. מפקיד מעות אצל חבירו והוא שולחני או חנוני אם צרורין לבד לא בקשר משונה יכול להשתמש בה' נעשה מיד עליהן שומר שכר אפי' לא נשתמש ואם נשתמש חיי' בגנבה ואבדה ופטו' באונסיו ובעל הבית בין כך ובין כך לא ישתמש נשתמש חנוני או שולחני חייב באונסיו כי דוקא כשלא נשתמש אמרנו שהו' שומר שכר ואפילו החזירן למקומן חייב באונסיו מאחר שנשתמש בהן מציעא. מפקיד בהמה אצל חבירו ושלח בה יד שנעשה עליה גזלן וגזזה שנטענה אצלו או נתעברה אצלו וילדה אינו נותן כי [דף פד טור ג] אם הבהמה כי גזילה חוזרת בעיניה מציעא. חושב לשלוח יד בפקדון אינו חייב עד שישלח בו יד מציעא. אין השומרי' נשבעין שבועת התורה אבל נשבעין היסת בעבדים ובקרקעות ובשטרו' ובהקדשו' ושומ' חנם אינו נשבע ושומ' שכר אינו משלם וה"ה שואל ואם מוד' שפשע יש מחלוק' אם משלם ונוש' שכ' אף על פי שאינו משל' ונאנסו אין נותני' לו שכירו' (על) [עד] שישב' ששמר כראוי מציע' שבועו'. הטה חבית ונטל הימנה רביעית החמיצה משלם כולה ונשברה אינו משלם אלא רביעית הגביהה ליטול ממנה רביעית אף על פי שלא נטל משלם הכל. שליחות יד אינה צריכה חסרון מציעא. שומר מעביר חביות ממקום למקום ונשברה בין שומר חנם בין שומר שכר פטור ונשבע סתם שלא נשברה בפשיעה כי נתקל פושע הוא אבל אינו נשבע שבועה שלא בכוונה שברתיה זו תקנת חכמים היא שאם לא היה שומר שכר פטור בשבועה זו אין לך אדם שמעביר חבית לחבירו ואם תפש שום דבר מהשומר מחזיר ונותן לו שכרו אם הוא שומר שכר מציעא. כל שומר שהוא פטו' מן האונס כגון פועל שנושא משוי בשכר ויש שם אונס מעט כגון שנושא משוי שהוא גדול לאדם א' וזוטר לתרי והדבר אינו אונס גמור משלם פלגא אם יש עדי' שלא פשעו ואם במקום שאין עדי' נשבעין שלא פשעו. מכאן אתה למד שהאחד שהעביר חבית גדולה שאין דרך כל הסבלים להעבירה שהוא פושע ואם נשברה מידו משלם הכל מציעא. דין ד' שומרין שהן ש"ח והשואל נושא שכר והשוכר ש"ח נשבע על הכל שהוא פטור מהכל חוץ מן הפשיע' ושואל חיי' בכל חוץ ממתה מחמת מלאכה ואפילו באונסין כגון שבורה ומתה ונשבעין עליהם. ומשלמין שוא' ושומר שכר גנבה ואבדה וכ"ש פשיעה ושומר שכר פטו' מאונסין מציעא [צ"ג ע"א]. חצב האבני' שמסר אבן לסתת ושברה או נאבדה סתת חייב (חמר) מסר' סתת לחמר חייב חמר לכתף כתף חייב כתף לבנאי בנאי חייב בנאי לאדריכל אדריכל חייב העלום על גבי דימוס ונפלה (אין) [אם] עושין בקבלנות כולן חייבין בשכירות אחרון חייב מציעא [קי"ח ע"ב]. י' גפנים טעונות מסרתי לך והלה אומר לא אלא ה' פטור משבועת התור' כך פשוט במשנה בשבועות ולפי הרמב"ם ז"ל כתבתי למעלה דבתר מסירת הפקדון הולכין מיירי שהיו בצורו' דאי לא הוה ליה הילך ולדעת הרשב"א דכתב שהולכין אחר כפירה והודאה מיירי שבצר חמש שהוא מודה ובאותן שכופר לא היו בצורות והוה ליה כהודה בכלים וכפר בקרקעות ולפי' פטור משבועת התורה. וכתב ן' מאגאש דאין דינן כטלטל מאחר שאמר ליה לשמור אותם שאם אמר לתלוש דינם כטלטל כמו שכתבתי בדיני טלטל. הטה חבית ונטל ממנה רביעית החמיצה משלם כולה וכו' הגביהה ליטול ממנה רביעית אף על פי שלא נטל משלם הכל כי שליחות יד אינה צריכ' חסרון כמו שכתבתי למעלה מציעא [מ"א ע"א]. בשומרין יש מחלוקת אי בעי טענת שתי כסף להשביעו כמו בהלואה כי יש מי שכת' כי לא בעי טענת שתי כסף אלא בהלואה מודה מקצת כמו שכתבתי במקומו אבל בשומרים לא בעי כפירת שתי כסף לחייבו שבועת התורה אבל רו' הפוסקים הסכימו כי דין ההלואה והשומרים בעי שתי כסף וכן עיקר שבועות. המפקיד טלה אצל חבירו ומת יכול לומר שלך מת בבכורות [י"ח ע"ב]. טוען בפקדון שתי כסף יש לי בידך דוקא קא טעין שתי כסף ולא שוה שתי כסף וצריך הודאה ממין הטענה לחייבו שבועת התורה ואם אמר פרוטה יש לך בידי או פירות לא הוי הודאה ממין הטענה ולפי' ר"ח אינה הודאה ממין הטענה וכן כתבו התוס' כי בעינן מטבעות שוות וכן עיקר. ואם טענו בדינר זהב והודה בכסף או בדינר מצרית והודה במקצת [דף פד טור ד] בצוריית אין זה הודאה ממין הטענה שבועות. מפקיד פירות אצל חבירו ולא מדדן וערבן עם פירותיו פושע הוא ואם מפקיד אומר כך ושומר אומר איני יודע ישלם בלא שבועה דהוה ליה שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם שהרי חיי' עצמו בתשלומין ולא ידע כמה ואין מחייבין שבועה לשכנגדו אבל יכול להחרים על מי שנוטל ממנו מה שלא היה לו ליטול שבועות [מ"ג ע"א]. אם השומר חשוד אין שכנגדו נשבע ונוטל מאחר שהוא טוען שמא ואם טוען ודאי כלומר בפני פשע בה או שלח בה יד שכנגדו נשבע ונוטל כמו שכתבתי בטוען ונטען בח"ג. כתב הראב"ד דלא אמרי' דחשוד נשבע שכנגדו ונוטל אלא כשלא יודע שהיה חשוד כשהפקיד אצלו אבל אם נודע איהו דאפסיד אנפשיה ודקדק מההיא דגמרא מציעא [ה' ע"ב] ותיפוק לי דהוה ליה רועה. לשון הרמב"ם בטוען ונטען פ"ג [הי"ד] מנה יש לי בידך הלואה לא היו דברים מעולם ולא לויתי ממך לעולם אבל נ' דינר יש לך בידי פקדון או משו' נזק וכיוצא בו הורו רבותי שזה מודה במקצת וישבע שהרי טענו שהוא חייב לו ק' והודה שהוא חייב חמשים ומה לי נתחייב לו משום הלואה או משום פקדון או משום נזק ולזה דעתי נוטה ע"כ ויש שתמהו עליו מטעם דההיא דשני שוורים אחד גדול ואחד קטן שהזיקו וכו' והרשב"א כתב כי יש לחלק וכן עיקר וגם כתב כי כ"ע מודו שאם היה טוענו מנה ידוע כגון מלוה הלויתיך ביום פלוני והלה אומר לא בא לידי בתורת מלוה אלא בתורת פקדון שחייב ולא אמרינן הכא מה שטענו לא הודה ואם הודה במקצת שחייב שבועה מאחר שהוא דבר מסויים אבל אם אמ' מנה הלויתיך והלה אומר נ' יש לך בידי פקדון אין זה מודה מקצת וה"ה אם אמר מנה מלוה והודה במנה פקדון דהוה ליה כטענו חטין והודה שעורים ויש מי שכתב כי דוקא כשאומר מנה מסויים כלומר שאומ' שאותו המנה בא לידו פקדון אז אמרינ' דלא הוי כטענו חטים והודה בשעורי' אבל לא מסויי' ובדברי הרמב"ם נראה דמיירי במנה סתם אבל לא במסויים [ועי' ברא"ש פ"ח סי' י']. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ל חלק ג 
================================= 
חלק שלישי. שוכר בהמה לחבירו והשאילה לאחר ומתה כדרכה אינו חייב לשלם שום דבר השוכר דליכא פשיעה מאחר שמתה כדרכה אלא יש לו למשכיר דין עם השואל כי מה שאמרנו אין השואל רשאי להשאיל ולא השוכר דוקא לכתחלה אבל בדעבד ליכא פשיעות'. יש מפרש שכתב דוקא שיש עדים שמתה כדרכה אבל אם היה המשכיר שם וראה שמתה כדרכה פטור שוכר ממשכיר ושואל ישלם לשוכר ולפי זה הא דאמרי' בגמרא דפעמים שמשלם כמה פרות לשוכר כגון דאגרה ק' יום וחזר המשכיר והשאילה ממנו צ' יום וחזר השוכר והשכירה פ' יום וחזר משכיר והשאילה ממנו לע' יום וחזר השוכר והשכירה ממנו ס' יום וחזר משכיר והשאילה ממנו נ' יום ומסקי' בגמרא דמשלם משכיר לשוכר שתי פרות ולא יותר חדא דשאלה וחדא דשכירות שמיירי שמתה בתוך ימי שאלתה לפי הפי' שכתבתי נ"מ לענין פסק הלכה אף על פי שהסוגייא הזאת דלא כהלכתא כגון שהמשכיר היה שם כשמתה כדרכה דאז משלם משכיר לשוכ' כמו שכתבתי ומשלם לו שתי פרות כמו שכתבתי ולא יותר פי' חדא דשאלה שתהיה של שוכר כולה וחדא דשכירות שישתמש כל אותן הימים שנשארו ימי השכירות ובימי השאלה שהן י' ימים בכל פעם וי"מ שאפילו היה שם מפקיד כשמתה כדרכה כדין השואל עם המשכיר ונסתלק שוכר כי לא היה כי אם שלוחו כשהשאילה ולפי זה הפי' אין נפקותא בזו הסוגייא שכתבתי לענין פסק הלכה כי כולה דלא כהלכתא וכן נראה סברת רב אלפס שלא הביא כלל ולזה הפי' האחרון הסכים הרא"ש וכתב כי אפילו לזה הפי' נפקא מינה היכא דאמר ליה משכיר אם תרצה תשאלנה ויהיה דינך עם [דף פה טור א] השואל ודיני יהיה עמך כאלו לא יצאה מרשותך קמא מציעא. לשון התוס' בגיטין [ד"ה ושור] על ההיא דשור אינו משלם אלא נזק יש שרוצין לפטור שואל או שוכר סוס מחבירו אפילו הוזק בפשיעה ונתבטל הרבה ממלאכ' כיון דסופו לחזור או להתרפאת דכי היכי דדרשי' איש בעמיתו ולא שור בעמיתו ה"נ דרשינן איש בעמיתו ולא איש בשור ואין לחלק בין שומרין לאדם המזיק דנהי דבאדם המזיק דרשי' ולא איש בשור שומרין מהא חייבין דהא אמרי' ברי' בבא קמא [ד' ע"ב] (ותו) [והא] שומר חנם והשואל נושא שכר והשוכר אדם דאזיק שור הוא אלמא דין א' להם והא דפריך בר"פ (הניזקין) [הנחנקין] [סנהדרין פ"ד ע"ב] הכחישה (באברים) [באבנים] ה"נ דלא מחייב היינו לכחשה דלא הדרי פי' ואין משלם נזק ושבת פשיטא דאדם בשור אינו משלם שבת. וה"ר חיים הכהן מפרש דלא דאמי דלא שייך שבת אלא באדם דשבתו לא הוי בכלל נזק דאי משום שבת לא פיחתו דמיו לימכר דבכל שעה ערך דמיו ידועין בכמה הוא ראוי למכור עתה ומשלם נזק כמה נפחת עכ"ל. אם הזיק שור דשואל לשור דמשאיל ואפי' תם משלם נזק שלם כי בסתם מקבל עליו שמיר' נזקיו אם יקבל נזק ואם קבל עליו שואל שמירת נזקיו אם יזיק ולא שמירת גופו אם יוזק דינו כאחד ותם משלם חצי נזק ומועד נזק שלם וכן הדין בכל ארבע שומרי' קמא ואם אזיק שור דמשאיל לשור שואל פטור ואם קבל עליו שמירת גופו ולא שמירת נזקיו דינו כא' ותם משלם חצי נזק ומועד נזק שלם קמא. שוכר כשומר שכר כלומר שוכר בהמה או כלי דינו כשומר שכר וחייב בגנבה ואבדה כמו שומר שכר קמא [נ"ז ע"ב] מציעא [פ' ע"ב]. פרה שאולה וטבחה בשבת פטור דקם לי' בדרבה מיניה ואיסור שבת ואיסור טביחה באין כאחת קמא [ע' ע"א]. שאלה אינה נקנית בחליפין מציעא. אין השואל רשאי להשאיל ואפילו ספר תורה מציעא [כ"ט ע"ב]. שוכר בהמה להוליך אותה במקום אחד והוליכה במקום אחר ואפילו הדרך מועט יותר ומתה מחמת אויר שעשה שם יותר רע אותו היום והוא ידוע בודאי אבל לא בספק חייב ואין הפרש בין הר להר ובין בקעה לבקעה או בין בקעה להר מאח' שידוע שהיה שם שינוי אויר אותו היום. וכן אם הכישה נחש וידוע במקום שהוליכה מצויין נחשים יותר מאותו מקום שהיה לו להוליכה מציעא. שוכר בהמה להוליכה בהר והוליכה בבקעה או בהפך ומתה מחמת אובצנא כלומר מחמת יגיעת המלאכה שנתייגעה חייב כי אם שינה מהר לבקעה שמא בהר היה לה ר(י)וח יותר ולא היתה מתייגעת כל כך ואם שינה מבקע' להר שמא בהר נתייגעה יותר מחמת עליית ההר מציעא. שוכר בהמה להוליכה בהר והוליכה בבקעה (או) [אם] הוחלקה פטור כי יותר היה לה להחלק בה[ר] [ואם הוחמה חייב. להוליכה בבקעה והוליכה בהר אם החליקה חייב] ואם הוחמה פטור ואם מחמת המעלה של ההר הוחמה חייב מציעא. שוכר בהמה למשוי ולקחה חולי בעינים או נשטתית או שום חולי וראויה קצת למלאכה אומ' לו משכיר הרי שלך לפניך ותשלים מלאכתך ואינו חייב להעמיד לו חמור אחר ויפרע משכיר התוספת או יחזיר לו השכירות והוא שאמר חמור סתם מציעא. שוכר בהמה ונעשית אנגריא כלומר לעבודת המלך בין אנגריא חוזרת בין אינה חוזרת אם בדרך הליכה נוטלה אומר משכיר לשוכר הרי שלך לפניך ולא יעמיד לו חמור אח' ולא יחזיר שכירותו ואם לאו חיי' המשכיר להעמיד לו חמור אחר ודינו כדין מתה או נשבר' כאש' אכתוב למטה והוא שא"ל חמור סתם מציעא. ר"ח פי' [ע"ח ע"ב בתוד"ה אם] דרך הליכתה נטלה שפגעו בה ולא חפשו אחריה אבל חפשו אחריה ואנסוה מחמת משכיר חייב להעמיד וכו', ולפי' זה אם נטלה לסטים אין חייב להעמיד לו חמור אחר. ורש"י פירש [שם ד"ה אם בדרך] [דף פה טור ב] דרך הליכתה נטלה שמוליכין אותה באותו דרך שהשוכר הולך. ולפירו' זה אם נטלוה לסטים חייב להעמיד וכו' כדין מתה או נשברה וכן נראה עיקר. שוכר חמור ומת או נשבר בחצי הדרך אם המשכיר עמו חייב להעמיד לו חמור א' ואם אינו עמו בשעת מיתה מוכר העור והנבלה ואם יש בדמים ליקח אחרת יקח ואם אין כדי ליקח ישכור חמור אחר ואם אין בדמים כדי לשכור על המשכיר לשלם מה שיוסיף בדמי השכירות דבמשיכת חמור נשתעבדו נכסי משכיר להעמיד לו חמור עד אותו מקום ודוקא כשאמר חמור סתם אבל אמר חמור זה אם יש בדמיה ליקח יקח ואם אין בדמיה ליקח ישכור ואם אין בדמיה לשכור נותן שכר למשכיר שכרו של חצי הדרך ואפילו שלא ימצא לשכור אלא ביוקר שיצטרך לתת כל כך מכאן עד המקום שרוצה ללכת כאלו היה שוכר מן העיר שיצא ממנה ויש לו עליו תרעומת ששכר לו חמור כחוש. וכתב רב אלפס ולא תקשה מההיא דפ' המקבל דמשכן ליה פרדסא לעשר שנין וקשש לה' דלא אמרי' מכליא קרנא דהתם אפשר לעשות בלא כלוי הכרם הכא לא איפשר וגם בכאן אמרינן דאם יוכל ליקח לא ישכור. וכתבו בתוס' כי מה שאמרנו בחמור זה שנותן לו שכרו של חצי הדרך אפילו לא מצא לשכור אלא ביוקר דוקא שבמקום שמת החמור יכול למכור סחורתו ולהשתכר בה קצת כי יש בני אדם שמוליכין שם הסחורה להשתכר אבל רובם מוליכין אותם למקום שהיה הוא רוצה ללכת ואף על פי שהיה בדעתו מתחלה להוליכה  שם לא בכאן כדי להשתכר יותר אבל אם במקו' שמת אין יכול למוכרה ולהשתכר בה כלל אין השוכר נותן לו כלום ואם נתן יחזיר מאח' שצריך לשכור ביותר כמו שכתבתי ומכל מקום אם מוצא לשכור כפי הדרך כמו ששכ' ממנו ונותן לו שכירותו ממה שהלך עד שמת מאחר שאינו מפסיד שום דבר השוכר בשכירות. ומה שאמרנו בחמור סתם שחייב להעמיד לו אחר כתב הראב"ד דמיירי שקנו ממנו והרשב"א כתב דלא בעינן קנין כי במסירת החמור נשתעבד כמו שכתבתי וכן נראה דעת הרא"ש. ואל יקשה לך מההיא דפ' השואל דאמרי' אזדא לי' ולא אמרינן אם יש בדמי' ליקח כמו בכאן חמור שמת עומד לימכר מה שאין כן בבית. ואין חילוק בכל זה הדין בין שכר' לרכוב או למשאוי כי אין זה החילוק אלא כשהבריקה כלומר (שלקחה) [שלקתה] חולי או שנשטתת כמו שכתבתי למעלה מציעא. שוכר ספינה וטבעה בחצי הדרך ואמר לו משכיר ספינה זו שוכר אומר יין סתם אף על פי שנתן השכירות מחזיר הכל  כי לא נהנה כלום ואינו יכול משכיר להעמיד תנאו ושוכר יכול לקיימו כי יביא יין אחר והוא אינו יכול להביא אותה הספינה אבל אמר משכיר ספינה סתם ושוכר יין זה אף על פי שלא נתן השכירות יתן כל השכירות דמצי אמר ליה תן לי אותו יין ואני אתן לך שום ספינה פי' ומנכה לו כפי טרחו דאינו דומה בא טעון לבא ריקן וכן כתב רב אלפס דנותן לו כל השכירות בספינה סתם ויין זה והרא"ש כתב שנותן לו שכירו' חצי הדרך וכן כתבו התוספות. ועוד פשוט וכן כתב רב אלפס ובספינ' זו ויין זה אם נתן (לו) [לא] יטול מאחר שחבירו תופס ואם לא נתן לא יתן ובספינה סתם ויין סתם חולקין השכירות כי כל אחד יאמר אני אביא מיהו נראה מדבריו כי אם האחד הביא שלו וחבירו לא הבי' יפסיד מי שלא הביא כלומר שאם הביא זה ספינה וזה לא הבי' יין נותן לו שכירותו משלם ואם זה הביא יין וזה לא הביא ספינה לא יתן לו בעל היין כלום ואפילו מה שנתן יטול וכן כתבו התוספות, וחולקין דקאמר הכא היכא דשום אחד מהם לא קיים תנאו כי יאמר כל אחד לחבירו תביא אתה שלך כי אני מתירא שאם אביא שלי שלא תביא אתה ואפסיד טורחי הילכך חולקין מציעא. שוכר ספינ' ופרקה בחצי הדרך שמכר הסחורה לאח' והיא בתו' הספינה [דף פה טור ג] ומוכר נותן לו שכר שעבר ולוקח נותן השכר מכאן ולהבא אין לו עליו אלא תרעומת שמשנה דעתו כי הורגל עם הראשון כב' וצרי' להוסיף מעט חבל ביציאת זה ובהכנסת זה ואם פרקה מכל וכל כוליה אגריה יהיב ליה ואם משכח לאוגריה מיגר ובעי למית' ליה שכר פחת הספינה שפורק אותה וטוען אותה בדרך ואפילו הכי אית ליה תרעומת עליה מציעא. שוכר בהמה שוכר מניח עליו כסותו ולגינו ומזונותיו של אותו היום והוא שימצא (חמור) לקנות מזונות ממקום למקום כלומר ממלון למלון ואם לא ימצא מניח עליו מזונותיו של אותו הדרך וטעמא מפרש בגמ' כי חמר דרכיה למיטרח ולבקש מזון ושוכ' אין דרכו בכך מציע'. שוכ' בהמ' לרכוב עליה איש לא תרכוב עליה אשה אשה תרכב בין גדולה בי' קטנה ואפילו היא מעוברת או מניקה מציעא. שוכר פרת חבירו לחרוש עם פועלין של משכיר ושכר בעל פרה פועלים שילכו עם פרתו וצריך שנים לחרוש אחד מנהיג שנוטל הדרבן ואחד שנוטל ראש עץ המחרישה הנקרא קנקן ואומר למשכיר לחרוש בהר וחרשו בבקעה ברשות שוכר ונשבר הקנקן פטור כי לטיבותא שינה ודין בעל הפרה עם הפועלים ובהפך חייב שוכר. פירוש והיכא דשני שוכ' שני הפועלין פטורין ושכרן לא יפסידו אף על פי ששינו דעת המשכיר ואם אין לשוכר ממה לשלם כשהו' חייב לא יעכב משכיר שכר פועלין כי היו סבורין שלא יקפיד משכיר מאחר שמסרו לשוכר לבית מלאכתו. ופשוט ואם לא שינה שוכ' הפועל אשר בידו כלי המחרישה משלם ואם היא קרקע שיש שם סלעים קשים שני הפועלים משלמין מציעא. שכר בהמה לדוש בקטני' ודש' בתבואה והוחלקה והוזקה פטור בתבואה ודש' בקטנית חייב שהקטנית מחלק' מציעא. שכר בהמה להביא חטי' והביא שעורים או תבואה והבי' תבן והבי' שעורי' כל כך כמו משקל החטי' והנפח הוי תוספת ומתה חיי' להבי' לתך חטים והביא לת' שעורי' פטור ואם לא שינה והוסיף על משאו שהתנה או על משאו הידוע חלק אח' משלשים ומתה חייב וכן בספינה וטבעה פחות מכאן פטור ונותן לו שכר התוספת פירוש שכר סתם נותן עליה משקל הידוע בעיר וכל זה במקום שאין מנהג אבל במקו' שיש מנהג הכל לפי המנהג מציעא. שאלה בבעלים ואפילו פשיעה בבעלים או גנבה בבעלים כלומר כשלוקח הבהמה או הכלי הם לשמור או לשאול ולוקח הבעלים לשום דבר אחר אף על פי שלא יהיה באותה מלאכה פטור והוא שבשע' שאירע בבהמה או בכלי האבדה שיהיו הבעלי' מתעסקים באותו דבר שהשאילם שומר או שואל ולא בדבר אחר והוא שלקחו הדבר שהן שומרין או שואלין עליה לדעת הבעלים ובין שאל או שכר הבעלים פטור אפילו מפשיעה בין שכר בעלים ואחר כך בהמה או הכל ביחד אבל שכר בהמה ואחר כך שאל בבעלים חייב וכיון שיצתה מרשות משאיל שעה אחת בבעלים ומתה פטור מציעא. השאילני חלוקך שאלך לבקר אבי שהוא חולה והלך ומצאו שמת קורע בו ומאחה אותו כלומר תופר הקרע ומחזיר למשאיל החלוק ונותן מה שנפחת בעבור הקרע ואם לא הודיעו שהולך לבקר חולה לא יגע בחלוק לקרוע בו. ויש מפרשים שאמר לו חולה סתם אבל אמר ליה אבי אין צריך לתופרו ולא יתפרו מה שהו' קרע שאינו מתאחה ועל מנת כן השאילו. ואם השאילו חלוקו לילך לבית האבל מתי יחזירנו לו תמצא למטה בדין סתם שאלה במועד קטן [כ"ו ע"ב]. השוכר פרה לחבירו והשאילה לאחר ומתה כדרכה כבר כתבתי למעלה שאינו חייב לשלם שוכר אלא ישבע שוכר שמתה כדרכה ויעמוד לדי' השואל עם בעלים הראשונים ותחזור פרה לבעלים ראשונים ואם התנה עמו שישאילנה ודין יהיה עמך כאלו לא יצאתה מרשותך תחזור פרה לשוכר כי השואל חייב באונסין מה שאין כן השוכר מציעא [ל"ה ע"ב]. שם שאלה אחד ושם [דף פה טור ד] שכירות אחד פירוש כי בכל מקום שנאמר שאלה בבעלים הוא הדין בשכירות ודין אחד להם בכל אלו העניינים כלומר לענין שאלה בבעלים או שכירות בבעלי' מציעא. שואל שלא מדעת גזלן הוי מציעא. שמור לי היום ואני אשמור לך למחר וכן תשאילני ואשאילך נעשה שומר שכר אבל אם הכל היום כמו שמור לי ואשמור לך הוה ליה שמירה או שאלה בבעלים ופטורי'. השותפי' ששאלו זה מזה הויא שאלה בבעלים מציעא. שוכר בהמה ואמר ליה משכיר לא תלך במקום פלוני שיש שם מים לך בדרך פלוני שאין שם מים ולא עשה כן אלא שינה ומתה הבהמה וטוען שוכר כי לא היה שם מים בדרך אינו נאמן מטעם מגו דיכול לומ' שהלך בדרך שאמר ליה משכיר מאחר שיש עדים שהמים מצויין באותו הדרך שהלך ואינו נאמן אפילו בשבועה אם לא הביא עדים שלא היה שם מים מציעא. בהמה הנשכרת אוכלת בין בתלוש בין במחובר ולא דוקא דיש שאמרה תורה אלא כל דבר שעושה בו הבהמה מציעא. אינו עושה מלאכה בבהמתו ערבית ומשכירה שחרית מציעא. רשאי בעל הבהמה לסגף פרתו כדי שתאכל הרבה בשעה שדשה ורשאי שוכר להאכילה פקיעי עמי' כדי שלא תאכל הרבה בשעה שדשה מציעא. בהמה אוכלת ממשוי שעליה בדרך הליכתה ובלבד שלא יטול בידו ויאכילם מציעא. ישראל האומר לגוי חסום פרה ודש בה תבואתך בעיא היא בגמרא מציעא פרק השוכר הפועלים וכתב הראב"ד כי אזלינן לקולא דלא איפשיטא והרא"ש כתב כי איפשיטא ואסור וכן נראה דעת התוספות והרמב"ם ז"ל כתב כי אסור ואינו לוק' בשכירות מציעא. פרות המרכסות בתבואה כלומר מהלכות שירט הדרך עליהם או שהולכות עליה אחר מירוח כדי להסיר קליפתן אינו עובר משום בל תחסום אבל מפני מראית העין מביא טרסקל ותולה בפיהם או מביא כרשינין ונותן לה ואם היתה מתרזת מחולי מעי' חוסמ' כי אין התבואה יפה לה. ומה שכתבתי ממרכסות מיירי שאין דעתו לאפות ממנה פת וכבר הוקבע למעשר אבל דעתו לאפות ממנה פת עובר משום בל תחסום עד שהוקבע לחלה כמו שכתבתי בפועלים מציעא. דש בפרתו של גוי עובר משום בל תחסום מציעא חסימה אסורה אפילו חסמה מבחוץ מציעא. חסימה אינו חייב אלא אם כן דש מציעא. חוסם פרה ודש בה לוק' ומשלם ארבע קבין לפרה ושלשה לחמור דאין זה לוקה ומשלם דמשע' משיכה איחייב במזונותיה ומלקות בשעת חסימה מציעא. חסמה בקול חייב מציעא. שאלה לרבעה או לראות בה או לעשות בה פחות משוה פרוטה או שאל שני פרות לעשות בהן שוה פרוטה ספק כי היא בעיא ולא איפשיטא ולא מיחייב בדין שואל אבל איכא שוה פרוטה בהנאה לשואל חייב בגנבה ואבדה כדין שומר שכר הואיל ונהנה ממנה וכן כתבו הפוסקים מציעא. ועוד פשוט ושואל חייב במזונותי' של שאולה כל ימי שאלתה. שאל בהמה או שום דבר מהשותפין ונשאל לו אחד מהן או שותפין ששאלו ונשאל (לו אחד) [לאחד] מהן ספק אי הוי' שאלה בבעלים כי היא בעיא ולא איפשיטא ולא מחייב בדין שואל אב' אם נהנה שואל בשוה פרוטה מחייב בגנבה ואבדה כדין שומ' שכר הואיל ונהנה ממנה וכן כתבו הפוסקים אבל שותפין ששאלו זה מזה הויא שאלה בבעלים מציעא שאל מן האשה פרת נכסי מלוג ונשאל לו בעל האשה ששאלה לעשות מלאכה בנכסי מלוג ונשאל הוא לבעלה לא הויא שאלה בבעלים וחיי' דקניי' פירות לאו כקנין הגוף דאמי אבל אשה ששאלה לבעלה הויא שאלה בבעלים אבל עבד ידו כיד רבו והויא שאלה בבעלים מציעא. שואל אם מתה מחמת מלאכה פטור וכל שכן כחש מחמת מלאכה ומתה מחמת מלאכה הוא שדרך הליכה נפלה ומתה והשואל לא שינה [דף פו טור א] בה ולא פשע בה או נתייגעה ונתחממה ומתה אפי' לא מתה מיד אלא שנכנ' בה עייפו' מטורח הדר' ומתבוא' והלכ' מתה מחמת מלאכ' קרינן בה אבל אם מתה בדרך ולא הרגיש בה עייפות טורח הדר' לא יוכל לישבע שמחמת מלאכה מתה. וכחש שלא מחמת מלאכה נראה שחייב אבל יש מבעלי התוספות שכתבו שפטור כאשר אכתוב מציעא. שוכר בהמה מחבירו ונולד בה מכה ברגלה בפשיעת השוכר כגון ששינה בה ולא הוי מחמת מלאכה קצת בעלי התוספות כתבו כיון שסופה להתרפא' מאות' פשיעה פטור לשלם דמי נזקו ויש אומרים שמשלם נזק ולפי' דברי הפוטרי' אפי' כחש שלא מחמת מלאכה פטור מציעא. שואל ששיבר כלי נוטל משאיל השברים ונותן לו שואל הפחת כמו שהיה בשעת שבירה ומשלים עליהם דמי הכלי ואם הוזלה משעת שבירה עד יום התשלומים ההפסד למשאיל שהוא הניזק דמשעת שבירה קיימא ברשו' ניזק מציעא. הרוצה לשאול שום דבר ולהיות פטור מטעם שאלה בבעלים לימא שואל למשאיל תן לי מים לשתות ואי משאיל פקח נימא ליה משוך תחלה בהמה ואחר כך אתן לך לשתות כדי שלא תהא שאלה בבעלים מציעא מקרי דרדקי שתלא טבח' ואומנ' וספר מתא ששאלו שום דבר לשום אחד מבני העיר הויא ליה שאלה בבעלים כל זמן שהוא עוסק במלאכתם כך פסק רב אלפס והרמב"ם ז"ל כתב [שאלה פ"ב ה"ג] שהוא שאלה בבעלים בו ביום שהוא יושב בו לעסוק במלאכתו אם השאיל או השכיר לאח' מאלו שהוא עוסק במלאכתן הרי זו שמירה בבעלים עד כאן. והתוספות כתבו וכן הרא"ש כי מאחר שבכל זמן אם יצטרך לשום אחד מבני העיר מחוייב לעשות מלאכתו כל זמן נקרא שאלה בבעלים וכן פירש הראב"ד אף על פי שאינו עוסק בה לפי שאינו רשאי לישמט מהם אבל מכל מקום הוא אם שאל שום דבר מהם אינו שאלה בבעלים מציעא שאלה בבעלים מקרי מזמן שמכינין עצמן ללכת כגון אם אמר ליה השאילני פרתך והשאיל לי אתה עמה כגון שהתחיל ללכת עמה אף על פי שעדין לא יצא מביתו כב' התחילה שאלתו ונקראת שאלה בבעלים כי בעלים באמירה מציעא. שותפין או שכיר חדש או שכיר שנה בכל שעה הויא לה שאלה בבעלים מציעא. הרב ששונה לתלמידו אם תלוי ברב ללמד להם אי זו מסכתא שירצה ואפילו התחילו מסכתא אחת יכול הרב לשנותם למסכתא אחרת אז הם שאולים לו ואם לקח שום דבר שאול מאותם הויא ליה שאלה בבעלים ואם הדב' תלוי בתלמידים הוא שאול להם ואם הם שאלו שום דבר ממנו הוי' ליה שאלה בבעלים. ואם אין הרב יכול לשנותם ולא הם לרב בלא הסכמת שניהם אינם שאולי' זה לזה כלל. וביום הפר' שצריך בהכרח לומר מענין היום ומאותו מועד הרי הוא שאול להם והם אינם שאולים לו וכן מוכח מציעא. שוכר בהמה ויצא משכיר לסייע להם להגביה המשוי על הבהמה ומתה בפשיעה או נגנבה הוה לי' שכירות בבעלים ופטור. ואם לקשור החבילו' סייע משכיר לבד לא הוי שכירות בבעלים ופטור מציעא. שואל שום דבר מחבירו ומשך אף על פי שלא התחיל עדין במלאכה אין משאיל יכול לחזור ומ"מ חייב שואל באונסיו מיד בלא שום משיכה או כשאמר לו שלחה לי דהא שומר חנם חייב בפשיעה בלא משיכה מיד כשאמר הנח לפני כמו שכתבתי וכמו כן מיד כשאמר ליה הכישה במקל והיא תבוא ויצתה לרשות הרבים במקו' שאי' משיכ' קונה אף על פי שיכול משאיל לחזור בו כל זמן שלא עשה מעשה הנקנה במקח וממכר מכל מקום מיד שנסתלק שמירתו המעולה של בעל הבהמה נכנסה בשמירת השואל וחייב באונסיה מציעא. ויש מי שכתב דשואל אינו חייב באונסיה עד שימשוך וראשון נראה עיקר וכן כתב הרא"ש כי בודאי שומר חנם [דף פו טור ב] ושומר שכר מיד שאמרו הנח לפני דנתחייבו כל אחד בדינו. וגם בעל הבית שהוא המפקיד יכול לחזור בו כל זמן שירצה ושוכ' יש מי שכתב משימשוך ויש מי שכתב מכי יתן מעות כאשר אכתוב למטה. ויש מי שכתב בשומר שכר כי מיד שנתחייב בגנבה ואבדה נתחייב בעל הבית בשכירותו ואם יחזור יפרע לו שכירותו ויש מי שכתב דלא נתחייב בשכירותו עד שימשוך כשאר האומנין וכן נראה עיקר וכתבתיו מדין זה בחלק ראשון. שכירות מטלטלין נקנה בכסף ואינו יכול לחזור בו וכן כתב הרמב"ן ז"ל ודקדקו מגמרא מציעא מההיא דבר תורה מעות קונות ויש מהגדולים שכתבו דאין מעות קונות בשכירות מטלטלין זולתי כשמשך וכן כתבו התוספות. אמר לו שתי פרות מסרתי לך פלגא דיומא בשאלה ופלגא דיומא בשכירות וחד יומא בשאלה ומתו שתיהן בשעת שאלה ושוכר טוען האחת בעת שאלה מתה והאחר' איני יודע אם מתה בעת שאלה או בעת שכירות הוא מחוייב שבועה מאחר שמודה מקצת ואינו יכול לישבע שאומר איני יודע ומשלם וכן שלש פרות תרתי בשאלה וחדא בשכירות ומשאיל טוען תרתי דשאלה מתו ושואל טוען אין חדא דשאלה מתה ואידך לא ידע אי דשאלה אי דשכירות. ואם כל אחד טוען וודאי כגון זה או' שאולה וזה אומר שכורה נשבע שואל שמתה כדרכה. וכתבו התוספות שיכול לגלגל עליו ששכורה מתה ואינו יכול לישבע ומשלם תרתי אם האמינו או שמא אינו יכול לגלגל עליו מאחר שמשכיר טוען שמא כי אין מגלגלין בטענת שמא זולתי בדבר שרגלים לדבר כמו שכתבתי בדיני גלגול שבועה וכן כתב הרא"ש. ועוד פשוט זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע ה"ל ממון המוטל בספק וחולקין כדין ממון המוטל בספק מציעא. שאלה בבעלים ואחר כך שכרה שלא בבעלים או שאלה בבעלי' וחזר ושאלה אם חזרה שאלה למקומה או שכרה ושאלה וחזר ושכר' אם חזר' שכירות למקומה כלומר כמו שהיה מתחלה בבעלים אפילו ששכרה עתה שלא בבעלים כל אלו ספק ולא מפקינן ממונא משואל כי היא בעיא ולא איפשיטא ומספקא לא מפקינן ממונא משואל. ויש גרסאות שכתוב בהן בגמרא מציעא תרתי אם תמצא לומר בשתים הראשונות שכתבתי והשתים אם תמצא לומר הם לפטור ולדעת הגאונים שכתבו שאם תמצא לומר הוא פשיטות כבר איפשיטו השתי בעיות הראשונות לפטור. ויש גרסאות שאין כתוב בהן אם תמצא לומ' אלא בבעיא ראשונ' ולפי זה לא איפשיטא אלא ראשונה וכן דעת הרמב"ם ז"ל בשאלה ופקדון פ"ב [ה"י] שלא כתב פשיטות לפטור אלא בבעיא ראשונה מציעא. ונראה דשאלה בבעלים ושאלה שלא בבעלי' או שכרה בבעלי' ושכרה שלא בבעלי' פטור וכן הדין אם שאלה ראשונה שלא בבעלים ואחרונ' בבעלי'. שואל בהמה ושלח' משאיל ביד בנו או ביד עבדו או ביד שלוחו של שואל ומתה פטור ואם אמר ליה שואל שלחה לי ביד בנך וכו' או שאמר ליה משאיל הריני משלחה לך ביד בנך וכו' ואמר ליה שואל שלח ומתה חייב וכן בשעה שמחזירה צריך שיתן אותה לשליח במצות משאיל ואם נתנה שלא במצותו חייב עד שתגיע לידו של משאיל והוא שהחזירה בתוך ימי שאלתה אבל לאחר ימי שאלת' והחזירה על יד שליח שלא במצות משאיל פטור בשואל וחייב בשומר שכר. ועבדו שאמרנו שחיי' כשמשלח ביד עבדו של משאיל במצות שואל הוא עבד עברי ואז חייב עליה שואל מאחר שהוא במצותו אבל כנעני ידו כיד רבו ועדין לא יצאת מרשות משאיל נפטר אפילו במצות שואל שא"ל הכישה במקל והיא תבא הוה לי' במצות שואל בשעת שאלה וחייב או במצות משאיל בשעת חזרה שא"ל כך משאיל לשואל נפטר שואל מציעא. שואל אדם בטובו לעולם זה הדין פשוט בגמרא מציעא ויש מי שפירש אותו כך האומר [דף פו טור ג] לחבירו השאילני כלי זה בטובו נוטלו כל זמן שהוא טוב ואפילו החזירו חוזר ונוטלו כשיצטרך והוא דקנו מיניה דאי לא קנו מיניה מה אהדרי קנת' משיכ' ראשונ' ולכשלא יהא ראוי למלאכה לא יחזור ויתקננו כי לא השאילו לו אלא כל זמן שהוא טוב אלא יחזיר לו שבריו וכפרש"י ויש פירוש אחר בשם גאון השואל כלי מחבירו להשתמש בו ואמר ליה השאילני בטובתך כלי זה להשתמ' בו ולא קבעה זמן לחזרתו ישתמש בו ואינו חייב להחזירו לבעליו עד שיכלה הברזל ומהדר ליה קתא כדמפרש בגמרא והוא דקנו מיניה כומר דאושליה סתם ולא קבע לו זמן וכן כתב הרמב"ם בשאלה פ"א [ה"ח]. ויש שדחו זה הפירוש מציעא, ופי' גאון תפשו עיקר סתם שאלה כתב ר"ת שהיא ל' יום כמו הלואה והביא ראיה מפר' כל הבשר מחולין [ק"י ע"ב] טלית שאולה ודחו לו זאת הראיה והסכימו רוב הפוסקים דכל זמן שירצה יתבע אותו זולתי אם התנ' עמו לזמן ידוע או לדבר ידוע וכן נראה מאבל רבתי דגרסי' התם המשאיל חלוק ללכת לבית האבל אינו רשאי ליטלו עד שיצאו ימי האבל וברגל עד שיצאו ימי הרגל ובמשתה עד שיצאו ימי המשתה ונר' הא בסתם יכול ליטלו קודם זה וכן כתב הרמב"ן ז"ל מכות ובפ' כל הבשר. מי שאמר לחבירו השאילני קתיך לחפור בה זה הפרדס חופר בה אותו פרדס ואם אמר פרדס סתם חופר בה באי זה פרדס שירצה ואם אמר פרדסי חופר בה כל פרדסו שלו ומחזיר לו הקת שלו. השאיל ממנו באר מים חיים להשקות ואמ' לו באר זה ונפל אינו חייב לבנותו ואם אמר באר סתם בונה שואל כמה בארות בקרקע משאיל עד יעלה בידו אחד טוב והוא דקנו מיניה דמשאיל בגמרא מציעא. שוכר ריחים לחבירו לטחו' עד זמן ידוע והתנה עמו שיטחון למשכיר בשביל שכירותו מהריחי' שלשים כורין מתבואה בכל חדש או בכל שבוע ואחר כך העשיר המשכיר וקנה ריחים וחמור וטוחן כל צרכו והשוכר אינו מוצ' לטחון כלומר אינם באים אנשים שיטחנו לריחים ששכר מזה אמר ליה שוכר מטחן טחינא לך כלומר הנני מזומן לטחון בשכירות הריחים כמו שהתניתי עמך השלשים כורין ואטחון לך ומשכיר אומר איני צריך כי כבר קניתי ריחים לפי' אין נותן לו דמי שכרו ודוקא דלית טחינה כלומר שאינו מוצא שוכר חטין לטחון אבל מוצא חטין דעלמא לטחו' נותן לו דמי שכרו כלומר יתן למשכיר דמים מה שעולה שכירות הל' כורין כי כופין על מדת סדום כי זה נהנה וזה אינו חסר כי כבר יש לו חטים מאנשים שבאים לטחון ונותן לו שכירותו וכשאינו מוצא לטחון יאמר משכיר לשוכר הנני מזומן כמו שכתבתי. ועוד יאמר לו לך קנה חטים מאחר שאתה עשיר ואטחון לך הל' כורין ומכור הקמח ואם אין אתה רוצה לא אתן לך שום שכירו' כי כך התניתי עמך לטחון לך ל' כורין בשכירות הריחים ולא אתן לך שכירות אחר. וכתבו התוספות שאף על פי שאין חייב שוכר ליתן לו מכיסו דמי השכירות כאשר כתבתי עם כל זה אין המשכיר יכול לומ' לו תוך הזמן תן לי הריחים אלא יעמדו אצל השוכר עד הזמן כתובות שוכר קרון שכר פרדות או שכר פרדות שכר קרון, אף על פי שלענין מקח לפעמים מכר זה בלא זה כמו שכתבתי במקומו, כי לפעמים אדם קונה מזה קרון ומזה פרדות אבל בשכירות אין דרך בכך בתרא. כל מה שמשלמין השומרים אם אין להם מטלטלין אלא קרקע משלמין מן העידית כדין הנזקין כמו שכתבתי במקומו כך פשוט קמא. שואל או שוכר בהמה מחבירו וכחש או הוזל אפילו שחייב באונסיו אינו חייב לשלם כך מוכח ביבמות. יצתה לאגם בפשיעה ומתה כדרכה פטור ואפילו למאן דאמר תחלתו בפשיעה וסופו באונס חיי' דכי [דף פו טור ד] אמינא חייב דוקא כשבא אונס מחמת הפשיעה כגון ההי' דצריפ' דאורבני כמו שכתבתי בח"ב אבל הכ' הוי אונס גמור ולא בא מחמ' הפשיעה דאפילו היתה בבית שומר היתה מתה כדרכה אבל אם גנבה גנב מאגם ומתה כדרכה (כי) [בי] גנב חייב שומר מציעא [ל"ו ע"ב]. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ל חלק ד 
================================= 
חלק רביעי. מסר שורו לחמשה בני אדם והאחד הלך והזיק אם לא היה יכול לישמ' בלא הוא חייב ואם היה יכול לישמר בלא הוא פטור והאחרי' משלמין הנזק. ודוקא כשלא סלקו עצמן כשהלך האחד כי הוא והוא פטור אבל סלקו עצמן כלומר שאמרו לו אם אינך רוצה לשמור כמו כן אנו מסלקין עצמנו כולן חייבין קמא. רועה שומר כשמוליכה דרך עיר והזיקה בבית חייב בשדה אחר כשמתפשטות לרעות ומחלוקת והעיקר שהוא חייב קמא. רועה שנתן לתלמידו הנקר' ברזילו פטו' כי אדעת' דהכי נתנה בעל הבהמה לרועה שית' אות' לברזילו כי כך דרך הרועים אבל אם מסר' לרועה אחר חיי' כדין שומר לשומר קמא. רועה שיש לו לקדם ברועים ובמקלות ולא קדם חייב בין שומר חנם ובין שומר שכר ושומר חנם דוק' בחנם אם ימצא ושומר שכר בשכר כלומ' שיש כרם ויפרע השכירות בעל הבהמה עד כדי דמיהן. ואם רצה שומר חנם לקדם ברועים ובמקלות בחנם או בשכר היכא דברור היזקא תבא עליו ברכה ויפרע לו הוצאתו עד כדי דמיהן שהוציא אותו מטורח שיטרח לקנות אחרת אם יאבד לו ואין זה כמו מבריח ארי שזה ודאי ברור היזקו וכמו כן איניש דעלמא שהציל בדבר שברו' היזקו אין דינו כמבריח ארי ויש לו שכרו קמא מציעא. רועה שמעבי' בהמות בגשר נהר ודחפוה חברותיה ונפלה ומתה חייב שהיא פשיעה שהיה לו להעבירם אחת אחת ולפי זה אם הזיק' בנפילה חייב ואפילו שומר שכר או שומר חנם והרא"ש כתב דאינו חיי' משום פשיעה קמא. רועה שהניח עדרו ובא לעיר ובא זאב וטרף אין אומרין אלו היה שם היה מציל אלא אומדין אם היה שם יכול להציל חייב ואם לאו פטור מציעא. רועה אפילו בכרך אחד הוה ליה למידק להכיר כל בהמה של מי הוא להחזירה לבעלים מציעא. מי שלקח שור ונמצא שאין לו שינים ונתנו לשומר רועה ומת אף על פי שהלוקח יגבה מעותיו מן המוכר הרועה יפרע למוכר דמי בשר בזול כי הויא קצת פשיעה שלא עיין אם היה אוכל אפילו שיש שם שאר בהמות ודוקא במי שאינו יודע המום כשמסרו לרועה מציעא [מ"ב ע"ב]. זאב א' אינו אונס שנים הרי זה אונס שני כלבים אינו אונס וארי ודוב וחיה רעה מרוח אחת אינו אונס משתי רוחות הרי זה אונס וכל זה שבאו מאיליהן אבל אם הוליכן למקום גדודי חיה ולסטים חייב בכל ענין מציעא. ליסטים מזויין הרי זה אונס ואפילו יהיה רועה מזויין ואם מסר רוע' ללסטים מזויין והתחיל לגזמו ולחרפו ואמ' לו גנב מוסרח במקום פלוני אנו יושבין ויש לי כך וכך רועים וכך וכך כלבי' לך שמה ותראה מה נעשה לך הרי זה חייב כמו שהוליכה למקום גדודי חיה ולסטים מציעא כתובות. מתה כדרכה הרי זה אונס סגפה ומתה אין זה אונס כגון שהעמידה בחמה ובצינה אף על פי שלא מתה מיד.  העלה לראשי צוקין ונפלה הרי זה אונס, ויש מחלוקת אם בעי' שתקפתו ועלתה תקפתו וירד' או לא והעיקר בין תקפתו ועלתה בין תקפתו וירדה הרי זה אונ' מציעא. רועה שמסר לו בהמות בלא עדים וכפר ובאו עדים שאכל מהם ה"ל גזלן שכפר בפקדון והרי הוא חשוד שכנגדו נשב' ונוטל ומיירי שרועה בהמות אחרים דאם היו שלו הוחזק כפרן. סתם רועה פסול כך מוכח מציעא [ה' ע"א]. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב ל חלק ה 
================================= 
חלק חמישי. משכון כמו שהלוה יכול לכוף למלוה שיתן לו משכונו כך המלוה יכול לכוף ללוה שיפדנו [דף פז טור א] כך מוכח בגמר' מציעא פ' אי זהו נשך ובספרי הרא"ש ומדברי רש"י נראה שפירש על דברי שמואל שאכתוב למטה שהמלוה את חבירו על המשכון סתם יכול לכופו שיפרענו אחר שלשים יום וכן נראה עיקר. גרסינן בשבועות אמר שמואל מלוה על המשכון שאינו שוה כי אם מעט כמו קתא דמגלא ומלוה עליו אלף זו' ונאבד המשכון אבד המלוה מעותיו כולן וכן אם הניח לו תרתי קתי באלף זוז אם אבד א' אבד ת"ק. אבל הניח לו קתא ונסכ' כלומ' חתיכה של כסף לא ופרש"י כיון דנסכ' מידי דפרעון הוא לא קבלי' עליה אלא לפרעון מאחר שנתנו עם קתא שאינו דבר של פרעון ודאי נסכא נתן לפרעון וקתא למשכון אבל חד נסכא או תרי נסכי הוי משכון ודינם כמו חד קתא או תרי קתי כמו שכתבתי ויש מי שפירש אבל קתא ונסכא לא כלומר לא אמרינן אבד קתא אבד פלגא אלא כל א' לפי שויו ואם הנסכא שוה עשר קתי אבד נסכא אבד עשר חלקי החוב אבד קתא אבד חלק אחד מעשרה. ועוד פשוט ודוקא בדלא פירש אבל פי' איני נותן אותם למשכון לא אבד שאר החוב אלא מנכה מן החוב כנגד מה ששוה המשכו' אם נאבד בענין שהוא חייב לשלם והמותר פורע לזה בעל המשכון לפי גרסת רש"י אבל ר"ח ורבינו תם כתבו כפי גרסתם בהפך כי כל זה שאמרנו מדברי שמואל שאבד מעותיו דוקא שפי' שאמר לו בפי' שיאבד מעותיו וכתב ר"ח שיאמר לו ממש בפי' יאבד תאבד מעותיך או שאמר מלוה אפסיד כל החו' אם יאבד אלא מה שאמר מלוה אף על פי שאינו שוה כל החוב אני מקבל אותה ואו' שמואל כי בענין זה הוי כנגד כל החו' קבל' אי נמי בא להשמיענו שמו' שאם התנה בפירוש ממש שיאבד כל החוב דלא הוי אסמכתא אפילו הכי תרי קתי לא כי לא היה התנאי אלא אם כן יפסיד כל המשכון ופסק ר"ח דלא כשמואל וכן כתב בה"ג דאפילו פירש לא הפסיד אלא מה ששוה המשכון ואם נאנס לא הפסיד כלל כסתם מתניתין סלע הלויתני עליו ושקל היה שוה וטוען שיתן לו השאר והלה טוען סלע הלויתיך עליו ושלשה דינרין היה שוה ואיני חייב להחזיר לך אלא דינר. ור"י הזקן פוסק כשמואל וכדפרישנ' בדברי ר"ח שלא פירש ממש שכתבתי. ומדברי הרמב"ם ז"ל נרא' שלא אבד אלא דמי המשכון אלא א"כ פירש והתנה תנאו קיים כשא' התנאי' ורב אלפס כתב במציעא דליתא לדשמואל אלא א"כ נגנב המשכון או נאבד כיון דשומר שכר חייב אגנבה ואבדה איהו נמי מחייב ומאי דפייש ליה בתר דמי משכונה שקיל מניה ואם נאנס או נאבד פטו' ושקיל כולה חוב דיליה מיניה עד גמיר' ונרא' כי הרמב"ם הלך אחר סברתו כי לא דבר כלל בשפירשו מציעא שבועות. משכונו של עני מותר להשכירו כדי שיהא פוחת והולך והו' שיהי' דבר דנפיש אגרי' וזוטר פחתיה כגון מרה וקרדו' וכיוצא בהן מציעא. נשבע על המשכון ונשבע כעין דאוריתא כדין כל הנשבעין ונוטלין כך כתבו הגאונים וכן כתב רב אלפס בתשובה וכתב ר"ת שכן כתב רב האיי וכן כתב הרמב"ם שבועו'. המלוה על המשכון בין משכנו בשעת הלואתו בין שלא בשע' הלואתו לא שנא הלוהו פירות לא שנא הלוהו מעות שומר שכר הוי לענין שמירת המשכון כדין שומר אבדה דבמצו' קא עסי' כאשר כתבתי במקומו ואפילו לדברי ר"י שפסק שומר אבדה כשומר חנם הכא בשומר המשכון פסק דהוי כשומר שכר וכן הסכימו כל הפוסקים ואם אבד או נגנב והיה משכון כנגד החוב אין ללוה על המלוה ולא למלוה על הלוה כלום ויצא משכונו בחובו ואם החוב יותר על המשכון הלוה נותן למלוה היתרון ואם דמי המשכון יתירים על החוב המלוה נותן ללוה היתרון ואם נאנס נשבע מלו' כדין שבוע' שומרים וגובה כל חובו ואם יש מחלוקת ביניהם כמה היה שוה וטוען מלוה שלא היה שוה כנגד חובו ושיחזיר לו לוה כך ולוה [דף פז טור ב] טוען שהיה שוה כנגד חובו הוה ליה לוה כופר בכל ואם הוד' לוה שלא היה שוה כנגד חובו אבל אין לו להחזיר כל כך כמו שטען מלוה הוה ליה מוד' מקצת וכל זמן שתבע מלוה ללוה שיחזיר לו שום דבר שלא היה שוה המשכון כנגד חובו הלוה נשבע כמה היה שוה ונשבע קודם המלוה שאינו ברשותו שמא ישבע לוה תחלה כמה היה שוה ויוציא מלוה את המשכון ואולי ישוה פחו' ואם הוא בהפך שתובע לוה למלוה תהיה השבועה על המלוה וישבע מלוה כמה היה שוה. וכתב הרבי יוסף הלוי ואם אמר מלוה איני יודע כמה היה שוה אבל אני יודע שהיה שוה יותר הוה ליה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם ואין מחייבין שבוע' לכשכנגדו ואם רצה נתבע להחרים סתם חרם על כל מי שנוטל ממנו יותר ממה שהיה לו ליטול אין מונעין אותו בכך וקצת חולקין על זאת הסברא אבל הראשון עיקר ולדבריו הסכימו רוב הפוסקים וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל ממה שכתב על מפקיד פירו' ולא מדדם וערבן עם פירותיו כאשר כתבתי דבריו שם במקומו בשומרים בח"ד וכ"כ הרמב"ן והביא ירוש' מפר' שבוע' הדיינין לחזק סבר' ר' יהוסף הלוי. שבועות מציע' קדושין. מלוה על המשכון קנאו קנין גמור ודוק' שמשכנו שלא בשע' הלואתו אבל שלא בשע' הלואתו לא קנאו כי אם לקדש בו אשה או לקנו' בו עבדים וקרקעו' או לעשות חליפין בו כמו קנין סודר ופרש"י כי משכנו שלא בשעת הלואתו קני לו להתחייב באונסיו אבל ר"ח פירש דלאו קנאו להתחייב באונסיו וכן הסכימו הגאונים כמו שכתבתי למעלה ולפי דעת התוספות שלא בשעת הלואה לאו שומ' שכר הוי אלא מטע' שנהנה שיכול לקדש בו אשה וכל מה שכתבתי למעלה וכן פי' ר"ח ולפי זה אפילו משכנו שלא בשעת הלואתו לא קני קנין גמו' כי אם לקדש פ"א קידושין. תשובה לרבי מאיר ראובן טוען לשמעון הלויתני על המשכון והנה לך מעות ותן לי משכוני ושמעון טוען משכנת אותו לי עד זמן קצוב ונחלט ואמר' לי קנה מעכשיו אם לא אפדנו לזמן פלוני והלה טוען לא יצא מפי לעולם קני מעכשיו תשובה אף על גב  דבעלמא הוי אסמכתא ולא קני הכא קני דכיון שהוא תופש וגם עשה עמו טובה שהלוהו וישבע שמעון שאמר לו קני יהיה המשכון שלו וראיה מפ' אי זהו נשך מהלוהו על שדה וכו' רב נחמן אמר אפילו לאחר מתן מעות קני הכל ומסיק דאמר קני מעכשיו וכן פסק רבינו תם ובדיני אסמכתא כתבתי לשון ספר התרומה בדין זה. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב לא הקדמה 
================================== 
[דף פז טור ב] נתיב שלשים ואחד. דיני נזיקי' בי' נזקי ממונו כגון שורו וכל בהמתו ואשו ובורו ובין נזקי גופו כגון חובל או מזיק באי זה ענין שיהיה ודין גנב וגזלן והלוקח מהם והמוסר והלוקח מאנס גוי ודין נזקי שכנים והיזק ראיה וכל הרחקת נזק אשר חלקתיו לששה חלקים ועתה אכתוב לך פרטי כל חלק מהם. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב לא חלק א 
================================== 
חלק ראשון. הנזיקין שמין להם בעידית אם אין למזיק אלא קרקע לגבות ממנו שמין מעדית של מזיק כלומר מהמשובח שבנכסיו ולא בשל עולם שאם זיבורית של מזיק כעדי' בעלמא נותן לו עידית שבנכסיו הן אבות נזיקין הן תולדות הן אותם שהם קנס שקנסו לו כגון מטמא ומדמע ומנסך כי בעודו בחייו קנסו אותו כאשר אכתו' במקומו ומשלם ממיטב ואם יש למזיק עידית ובינונית וזיבורית ולא שוי' זיבורית דמזיק כעידית דנ[י]זק ובינונית דמזיק שוויה יותר מעידית דנ[י]זק נותן לו בינונית ויש שפוסקין שאפילו הכי נותן לו מעידית וכן עיקר. ועוד פשוט ואם עתה כשמגבהו בתשרי הקרקעות הן בזול [דף פז טור ג] ובניסן ישוו יותר ואמר ליה ניזק מה שיש לך לתת לי מן העידית כמו ששוה עתה תן לי מן הזיבורית או אמר לו תן לי בינוני' מעט יותר ואמר לו מזיק אם תרצה עידית שהוא דינך שקל כמו ששוה עתה ואם תרצה בינונית וזיבורית קח כמו שעת' שוה כל זה פשוט ודוקא כשגילה בדעתו שרוצה למוכרה לאחרים או כשנתרצ' מזיק ואמר שקול בינונית וזיבורית ביוקר שלפנים שגילה בדעתו שיתן אותה אם ירצה לקחתה ביוקרא דקמיה אבל יש כמה קרקעות לו מעידית נותן לו אי זה שירצה מהם ואין הניזק יכול לומר בקרקע זה אני חפץ וכן הדין שאין יכול לכופו שיתן לו אלא עידית שהוא דינו לא עידית ולא זיבורית ואפילו ירצה לקנותה ביוקר' דלקמיה הואיל ולא גילה דעתו שרוצה למוכרה וכן אם אין טענה ליוקרא דלקמיה ויאמר ניזק כשיש למזיק עידית תן לי בינוני' או זיבורית אין יכול לכופו שיתן לו אלא עידית שהוא דינו לא עידית ולא זיבורית ואפילו ירצה לקנותה ביוקרא דלקמיה הואיל ולא גילה דעתו שרוצה למוכרה וכן אם אין טענה ליוקרא דלקמיה ויאמר ניזק כשיש למזיק עידית תן לי בינונית או זיבורית אין יכול לכופו אלא נותן לו עידית כדינו אם המזיק יותר חפץ בבינונית שיש לו או בזיבורית מאחר שלא גילה דעתו שרוצה למוכר' וכן לבעל חוב ולכתובת אשה כדינם שהוא בינונית לב"ח וזיבורית לכתובת אשה כמו שכתבתי במקומם וכן ממטלטלי נותן לו מה שירצה. ועוד פשוט שם שאם יש לו כסף או מיטב למזיק כלומר מעות או קרקע עידית נות' לו ואין נותן לו מטלטלים ואם אין לו כל דבר מיקרי מיטב ואין לו למזיק טורח למכור והבא מעות כך פסק רבי' תם ובעלי התוספו' ורב אלפ' פסק דכל מילי מיטב הוא ואפי' סובין אם יש לו מטלטלין שנותן לו מהם ואם לאו קרקע ממיטב וכן כתב הרמב"ם דכל זמן שיש לו מטלטלין אפילו סובין אין נזקקין לקרק' בנזקי ממון. קמא גטין. גוי ועבד אינן נאמנין לגבי עדות נזקין קמא. שור הגוי שהזיק שור ישראל צריך עדות כשר קמא. תולדות נזיקין כאבות שלהם לשלם מגופו אם הוא חצי נזק או מן העליה אם הוא נזק שלם חוץ מחצי נזק צרורות דמשלם מן העלי' דממונ' הוא קמא. תולדו' דקרנ' נגיפה דחפה בגופה נשיכה רביצ' בעיטה כך פשוט בקמא. שן ורגל פטורין ברשות הרבים וחייבין ברשות הניזק וקרן חייב ברשות הרבים חצי נזק וכן התיזה ברשו' הרבים והזיקה ברשות היחיד חייבת ודקדקו התוספות ועץ גדול ראשו ברשות הרבים וראשו אחר ברשות היחיד ודרסה עליו ברשות הרבים והזיקה ברשות היחיד עם העץ פטורה ויש מי שכתב דחייבת וכן כתב רבינו יצחק ברבי שמואל דחייבת וכן עיקר כי כבר קיימא לן התיזה ברשות הרבים והזיקה ברשות היחי' חייבת. קמא. כתב הרב רבי יונה דצרורות דקרן מועדת משלם חצי נזק מן העליה כגון צרורות דרגל כי יש לקרן נמי צרורות ופטורה ברשות הרבים. כל חצי נזק קנסא חוץ מחצי נזק צרורות כאשר אכתוב קמא. חצר השותפין אם מיוחדת לפירות ולשוורי' לשניהם פטור בה על השן ועל הרגל כל אחד לחבירו וחייב בה על הקרן ואם מיוחדת לאחד מהם לפירות ולשניהם לשוורים חייב בה על השן ועל הרגל כיון דמיוחדת לאחד לפירות לגבי אותו שמיוחדת לו קרינן לו בשדה אחר שהוא רשות ניזק אף על פי שמיוחדת לשניהם לשוורים קמא. אם נגח ברשות שאינה (על) [של] שניהם כגון שור של ראובן לשור שמעון בחצר לוי כרשות הרבים דמי וחייב על הקרן ופטור לשניהם על השן ועל הרגל כר"ה כגון אם הכניס ראובן פירותיו בחצר לוי שלא ברשותו ואכלתן שם בהמת שמעון קמא. התיזה ברשות הרבים והזיקה ברשות היחיד חייבת אחר מקו' הנזק שדינן ליה וקרינן ביה בשדה אחר קמא. אם הזיקה פרה טלית וטלית פרה אין אומרין תצא פרה בטלי' אלא שמין [דף פז טור ד] אותה בדמים ופירושו אם הזיקה פרה טלית בחצר הניזק וטלית הזיקה ברשות הרבי' או בחצר המיוחדת לזה ולזה בשוורים ולאחד מהן במטלטלין כי לגבי חיוביה דבור אינו יכול לומ' תורך ברשותי מאי בעי שהרי האי מיוחדת לשוורים לשניהם ולגבי נזק הרגל כיון דמיוחדת לחד במטלטלין לגבי אותו דמיוחד לו קרינן ביה שדה אחר והרי הוא רשות ניזק והפרה הזיקה ברגל והטלי' הזיק' פרה מדין בור ואין אומרי' יצא היזק זה בזה אלא שמין שני הנזקין ומי שהזיק יותר משלם וכמו כן מיירי ברשות הרבים וכגון שביעטה פרה בטלית דהוה ליה תולדה דקרן והכל ברשות הרבים קמא. בעלי' מטפלין בנבלה שאינו משלם מזיק בהמ' חיה או כלי שלם אלא הפחת והניזק יטול הנבלה או שברי כלים וכן בכל נזקין חוץ מגנב וגזלן שמשלם כלי שלם כאשר אכתוב במקומו. והפחת דמשעת מיתה עד שעת העמדה בדין על הניזק דמשעת מיתה או שבירה קיימא ברשותו והמזיק חייב להעלותה מן הבור ולהביאה מן המדבר קמא. שור שנגח ואינו יודע מי נגחו זה אומר שורך וזה אומר שורך פטורין כי כל אחד ידחה אותו ועוד פשוט (שור שנגח) ואם היו שניהם של איש אחד חייב ונגבה מגוף הפחות שבשניהם ואם יש לו לגבות מגופו אינו יכול לדחותו ואם מת הא' או נאבד יכול לדחותו ולומר לו הב' ראיה שזה שנשאר הזיקך ואתן לך קמא. נגח שור הפקר לשור אדם וקדם אחר וזכה בו לא מפקינ' מיניה ולא אמרי' הוחלט השו' לניזק משעת נגיחה קמא. אדם הזיק הקדש ולא נהנה בין בגופו בין בממונו בדין בורו פטור הקדש שהזיק פטור כגון [שור] של הקדש שנגח שור של הדיוט וכיוצא בזה קמא. ועוד פשוט דחי חשיב ממון גבוה אפילו בעל מום אבל אחר שחיטה ובעל מום הדיוט הוא וחיי' בנזקיו. וכל זה שאמרנו דוקא בהקדש בדק הבית אבל עניים דינו כממון הדיוטות לגבי נזקין וכן הסכימו כל הפוסקים. נגח ואחר כך הקדיש השור או הפקירו קודם שיגמרו הדין פטור ואם מכרו או נתנו קודם גמר דין חיי' שהרי הן נכסים המיוחדין פי' וטורף מן הלקוחות הניזק ודוקא דידוע שלא פרעו לו מזיק אבל אם אינו ידוע טוענין ללוקח שמא פרעו כמו שיכול לטעון מוכר שהוא המזיק קמא. נכנס שור ברשות המזיק והזיק שור בעל הבית פטור דאמר ליה תורך ברשותי מאי בעי קמא. הזאב והארי והדוב והנמר והברדלס מועדין מתחלתן בכל ניזקין בכל מיני דאורחיהו ואפילו הם בני תרבות ומשלמין נזק שלם וזאב וכל האחרים זולת הארי דרכם לטרוף כלומר להרוג קודם ולאכול והארי דרכו לדרוס ולאכול אין דרכו וזהו קרן ולטרוף להניח דרכו ומסתבר' שאם היה ברשו' הניזק משלם נזק שלם כדין שן על הבשר שאכל כי אינו משונה אלא על המיתה ולמטה תמצאנו בדין כלבא דאכיל אימרי קמא. נחש אפילו תרבות דרכו לישוך והוא תולדה דרגל לפוטרו ברשות הרבים ולחייבו נזק (שלא) [שלם] ברשות הניזק אף על פי שאינו נהנה בנשיכתו כיון שהוא דרכו כך קמא. הכלב והגדי שקפצו (לראש) [מראש] הגג ושברו כלים משלמין נזק שלם ואם נפלו פטורין ודוקא דמקרבי כלים לצד הכותל שלא היו יכולין לישבר בקפיצה דהוי תחלתו וסופו באונס ואם הכלי ארוך וראשו א' סמו' לכותל והשני רחוק שבקפיצ' בהמה יכול לישבר ונפלו וכל שכן אם כל הכלי רחוק מהכותל חייב דתחלתו בפשיעה שהיתה יכולה לשוברו בקפיצה וסופו באונס שנפל וחייב ואם היה הכותל צר אפי' נפלו חייבין שגם לגבי נפילה פשיעה היא ומה שאמרנו שאם קפצו משלמין נזק שלם היכא דמקרבי כלים לגבי כותל זהו לפי הרשב"א והרא"ש אבל רמ"ה פי' [דף פח טור א] דמשלמין חצי נזק דמשונה הוא מאחר דמקרבי לכותל ע"כ, ואם מרחקו מן הכותל אפילו נפלו משלמין נזק שלם. ואם דלגו ממטה למעלה פטורין לגמרי מלמעלה למטה חייבין. ואם הפכו ממה שדרכן כגון גדי שדלג כמו כלב בסריטת הצפרנים או כלב כמו גדי בדילוג בלא סריכה מלמטה למעלה פטורין מלמעלה למטה פי' בהפך משלמין נזק מציעא. כבר נפסק הדין דכל חצי נזק ק(י)נסא זולתי דצרורות ואין גובין אותו בחוצה לארץ (ישראל) זולתי אם תפס כאשר אכתוב אבל שן ורגל שמועדין מתחלתן דנין אותו די[י]ני חוצה לארץ זהו פשוט בגמרת קמא [פ"ד ע"ב]. בהמת הקצבי' שממתינין אותן לשחוט עד יום ידוע ומזיקות ברשות הרבים מתרין בהו ואי לא ציתי ישחטו אותם קודם זמנם קמא. עז לחלבה ורחל לגיזותיה שאינן עומדות לשחיטה כמו שכתבתי למעלה מתרין בהו בבעלים ואי מפסדי משלמי ברשות הניזק, ודוקא בעומדות לשחיטה שאע"פ שישלמו טורח לבא עמהם לדין וגם פעמים שאין עדים אבל עז עומדת וכו' יכול לומר כשיזקו אשלם כמו שמצינו בעיזי דבי תרבו שאמר להצניעם ולא אמר לשוחטם קמא. משסה כלבו של חבירו בחבירו פטור משסה מדיני אדם וכן אם שיסה בו נחש והרגו או הזיקו פטור וחיי' בעל כלב חצי נזק שיסהו בעצמו פטור בעל כלב דכל המשסה ובא אחר ושיסה בו פטור קמא. שתי פרות א' מהלכת וא' רבוצה ביעטה מהלכת ברבוצה חייבת חצי נזק דרס עליה פטורה קמא. ועוד מוכח ביעטה רבוצה במהלכת חייבת ואם הוזקה ממילא פטור'. רגל בהמה שהרגה תינוק בחצר הניזק משלמת כופר כי לא דוקא חייב קרן בכופר אלא בכל חיובי השור יש בו כופר ורגל הו' מועד מתחלתו ואם תפס ניזק כדי הכופר יש נפקותא בדין זה בחוצה לארץ קמא. פועלים שנכנסו לתבוע שכרן ונגחן שור או נזקן כלבו של בעל הבית אם מצוי בעל הבית בשוק שהוא רגיל לצא' שם פטור בעל הבית שהיה להם להמתין עד שימצאוהו בשוק ושלא ברשותו נכנס ואם אינו מנהגו לצאת בשוק חייב הוא בעל הבית ואם לפעמים מצוי ולפעמים אינו מצוי פטור ואם בפתח קרא לבעל הבית ואמר לו הן ונכנס ונגחן שורו פטור שהן רוצה לומר עמוד במקומך עד שאדבר עמך קמא. שני שוורים תמים שחבלו זה בזה כגון שור תם שהפסיד בשור תם כמוהו שוה מנה וחזר זה הניזק והפסיד במזיק שוה ארבעים הרי בעל הראשון משלם לבעל אחרון שלשים היו שניהם מועדין בעל הראשו' משלם ששים ראשון תם ואחרון מועד בעל ראשון משלם עשרה וכן תם או מועד שחבל באדם וא[ד]ם בהם תם משלם במועד חצי נזק ומועד נזק שלם ודוקא שחבלו זה בזה כאחת או שאחר שעה שחבל בו הראשון חזר השני חבל בראשון אז משלמין במותר אבל אם בשע' חימום חבל שני בראשון שני פטור ראשון חייב קמא. שור שוה מאה שנגח שור שוה מאתים נוטל השור ויוחלט השור ואם הקדישו ניזק או מכרו מכור או נתנו הכל עשוי כפי חלקו ואם שבח או כחש ברשותו כחש ושבח אינו יכול לסלקו בדמים ואם הקדישו מזיק פודהו בדב' מועט כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון כיצד שור תם שהזיק ומכרו המזיק עד שלא עמד בדין אף על פי שהוא מכור הרי הניזוק גובה ממנו וחוזר הלוקח וגובה מן המזיק שמכר לו שכיון שהזיק יש לו קול ולא היה לו לקנותו עד שיגבה הניזק הקדישו מזיק הרי זה מוקדש כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון שחטו גובה הניזק מבשרו וחייב לשלם מזיק הפחת שפיחת בשביל השחיט' ישלם לניזק כנגד חלק הנזק שיגיע לו בפחת שחיטה נתנו במתנ' לא עשה כלום ואם חדש ביד הלוקח חייב לשלם לניזק כפי חלקו ודוקא שיזכה בו נזק אחר כך בדין קדמו בעלי חובות של מזיק ותפסוהו בין חב עד שלא הזיק [דף פח טור ב] בין הזיק עד שלא חב לא זכו בו אלא הניזק גובה ממנו שאפילו היו בעלי חובות תחלה והזיק הרי זה גובה ממנו פי' ואם היה משועבד לבעל חוב באפותיקי מפור' וקדם החוב לנזק אין הניזק גובה ממנו ואם קדם הנזק לחוב גובה ממנו ואפי' קדם בעל חוב וגבאו למ"ד ב"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה. מועד שהזיק בין שעמד בדין בין שלא עמד בדין והקדישו או מכרו נתנו במתנה מה שעשה עשוי קדמו בעלי חובות והגבוהו בין חב עד שלא הזיק או בין הזיק עד שלא חב זכו בו לפי שאי' משתלם הנזק אלא מן העליה שבנכסי המזיק והרי כל נכסיו משועבדים לנזקי' וכל זה שכתבתי נפקא מינה לנו שבבבל אם תפס לא מפקי' מיניה קמא. כבר אמרנו שפחת נבלה דניזק ושבח הנבלה חולקין והנה לך החלוקין שור שוה ק"ק שנגחוהו ומת והרי הנבלה שוה בשעת מיתה ק' ובשעת העמד' בדין פיחתה והרי היא שוה פ' אין המזיק משלם לו אלא ק' ואם היה תם משלם לו נ' מגופו השביח הנבלה והרי היא שוה בשעת העמד' בדין ק"נ הרי המזיק משלם לו צ' אם היה מועד ואם היה תם משלם מגופו מ"ה וזהו שנ' וגם את המת יחצון שבח המת יחצון. שור שוה ר' שנגח שור שוה ר' והפחיתו נ' ובשעת העמדה בדין השביחה הניזק והרי היא שוה ד' מאות ולולי הנגיחה שהפחיתו היא שוה ח' מאות בין שפטמו בין ששיבח מאליו אינו נותן לו אלא כשעת הנזק כחש מחמת המכה בשעת העמדה בדין ואם הפחת שוה ק' נותן לו כשעת העמדה בדין השביח מזיק בשעת העמדה בדין ואם מחמת שפיטמו שבח אינו משתלם חצי נזק ממנו אלא מה שהיה שוה בשעה שהזיק פי' מיירי שאין השבח יותר על ההוצאה אבל אם השבח יותר על ההוצאה מזיק נוטל הוצאתו ושכר טרחו ועמלו ומן השבח הנשאר נוטל נזוק שמינית כדין שותף שירד אחד מהם והשביח דכיורד ברשות דמי ואם מחמת עצמו שהשביח משתלם חצי נזק ממנו כלומר בשעת העמדה בדין. שורו שבייש פטור כי בהמה שחבלה באדם אינו משלם אלא נזק ושורו שחבל באביו ובאמו של בעל השור חייב וכן שורו שהדליק גדיש בשבת דלא קם ליה בדרבה מיניה ואם סימא עין עבדו לא יצא ובהמה שחבלה באדם תם משלם חצי נזק שלם מגופו ומועד נזק שלם מן העליה ופטור מן השבת ומן הבושת ומן הצער ומן הרפוי ואינו חייב אלא נזק כל זה פשוט בקמא ובכמה דוכתי. שור שנגח או הזיק ותפסו ניזק לגבות חצי נזקו מגופו נעשה עליו שומר שכר לנזקיו ואם יצא והזיק הניזק הראשון חייב בנזקיו והבעלי' פטורים כגון שור שוה ר' שנגח והזיק שור שוה ר' ותפס אותו הניזק לגבות מגופו חצי נזק שהוא ק' ובעודו ברשותו נגח והזיק שעולה ההיזק ק"מ הרי הניזק האחרון גובה ממנו שבעי' שהוא חצי נזק האחרון והניזק הראשון שתפסו גובה שלשים והבעלים אינם מפסידין כי אם ק' של נזק ראשון וכן לעולם לפי זה החשבון. ואם היה ברשו' בעלים כשהזיק כולם שותפין בנזק הניזק והבעלי' כיצד שור שנגח וחזר ונגח שור אחר הרי הניזק ראשון והבעלים שותפי' בו והיאך יעשו שור שוה ר' שנגח ואין הנבלה יפה כלום האחרון נוטל ק' והניזק שלפניו חמשים והבעלים חמשים חזר ונגח שור אחר שוה מאתים ואין הנבלה שוה כלום האחרון נוטל מאה ושלפניו חמשי' והניזק הראשון כ"ה והבעלים כ"ה הנשארים וכן לעולם וכל זה מיירי בענין שנגח ועדי' הוא תם ולפיכך בכל הנגיחות משלם מגופו חצי נזק כגון שלא העידו בבעלים בפני ב"ד קמא. שור שהיה רודף אחר שור אחר והוזק הניזק אומ' שורך הזיק וזה אומר איני יודע שמא בסלע לקה המוציא מחבירו עליו הראיה ואף על פי שהניזק אומר בודאי וזה אומ' איני יודע טען הניזק ואמר ודאי אני אומר ששורך הזיק נשבע המזיק היסת שאינו יודע אם היה שור מועד [דף פח טור ג] ואם הוא שור תם פטור אף משבועת היסת שאפילו הודה מעצמו פטור שחצי הנזק קנס הוא ומודה בקנס פטור. היו שנים רודפים אחר א' והרי העדים מעידים שאחד מהם הזיק ואין העדי' יודעי' אי זה משניהם הזיק זה אומר שורך וזה אומ' שורך הזיק שניהם פטורים ואם היו שניהם של איש אחד חייב לשלם מגוף הפחות שבשניהם ואם היו מועדים משל' נזק שלם מנכסיו ודוקא בששני השוורים קיימי' אבל מת אחד מהם או אבד והיה אחד מהם תם אף על פי שהם של איש אחד פטור שהרי אומר לו הבא עדים שזה החי הזיק ואשלם לך פירוש ודוקא שלא עמד בדין אבל עמד גובה חצי טענתו מן השור הנשאר כי זה דומה לשני שוורים של שני בני אדם שנתערבו ומת או ברח אחד מהם ואין ידוע של מי הוא שחולקין הנשאר. היו שני השוורים הרודפים אחד גדול וא' קטן הניזק אומר גדול הזיק ומזיק אומ' קטן הזיק פי' וראו עדים שרדפו אחריו ואין יודעין אי זה הזיק פטור לשלם אפי' מן הקטן ואפילו תפס קודם שבא לבית דין הקטן מוציאין ממנו. וכן אחד תם ואחד מועד ניזק אומר מועד ומזיק אומר תם הזיק המוציא מחבירו עליו הראי' ואם תפס קודם שבא לבית דין אין מוציאין ממנו. מזיק אומ' בריא שקטן הזיק וניזק אומר איני יודע משלם מן הקטן ניזק אומר בריא ומזיק שמא פטור ואפילו באו עדים שקטן הזיק. וכתב הרב רבינו משה בר מימון זכר צדיק לברכה [נז"מ פ"ט ה"י] אין העדים מעידים שזה הזיק אלא מעידים שאחד מאלו הזיק משלם המזיק כמו שטוען או מקטן מתם. ואם טען הניזק אתה יודע ודאי שזה הזיק בפניך הרי המזיק נשבע שבועת התורה ומשלם מה שהודה שכבר הודה במקצת. היו הנזוקים שנים אחד גדול ואחד קטן והמזיקים שנים אחד [גדול] ואחד קטן הניזק אומר גדול הזיק את הגדול וקטן הזיק את הקטן ומזיק אומר קטן הזיק את הגדול וגדול הזיק את הקטן וכן א' תם וא' מועד ניזק טוען מועד הזיק הגדול ותם הקטן ומזיק אומר תם הזיק הגדול ומועד הקטן המוציא מחבירו עליו הראיה אין שם ראיה ברורה מזיק פטור. וכתב הרב רבינו משה בן מיימון זכרו לברכה [שם הי"א] למה זה דומה לטוען חטים והודה לו שעורים שהוא נשבע היסת ונפטר אף מדמי שעורים. ואם תפש הניזק הרי זה משלם לקטן מן הגדול ולגדול מן הקטן כמו שהוד' מזיק פי' בפני עדים תפש דאי שלא בפני עדים תפש גובה כמו שטוען ניזק מטעם מגו לא היו דברים מעולם אבל אם לא תפש אין מוציאין מן המזיק כלום (בתרא). שור של פקח שנגח שור של חש"ו חייב ושו' חש"ו או שהלכו בעליו למדינת הים שנגחו שור של פקח אין מעמידי' אפטרופוס לחצי נזק לגבו' מגופו ואם הו[ח]זקו נגחנין מעמידין להם אפוטרופוס ומעידין בפניהם ומשלמין חצי נזק מגופן ואם הועדו ג"פ אחר העמדת אפוטרופוס משלמי' נזק מן העליה פי' מעליית יתומים קמא. שור שהמית בלא כונה פטור ממיתה וחייב בכופר נמצא למד שהמועד בכונה חיי' קמא [מ"ד ע"א]. בהמה שחבלה באדם בין בכוונה בין שלא בכוונה אם תמה היא משלם חצי נזק מגופה ואם מועדת נזק שלם ואינה משלמת לא צער ולא בשת ולא ריפוי אלא נזק בלבד. הכונס צאן לדיר ונעל בפניהם כראוי והוא דלת שיכולה לעמוד ברוח מצויה ויצתה והזיקה פטור ואפילו למ"ד לגבי קרן דמועד צריך שמיר' מעולה וזה דלת שיכולה לעמוד ברוח שאינה מצויה ושן ורגל הן מועדין עם כל זה די בשמיר' פחות' כזאת כי התורה מיעט' בשמירתן של שן ורגל וזהו גבול שמירה של שומר חנם והשמירה המעולה הי' גבול שמירת שומר שכר כאשר אכתו' ואם אין הדלת יכולה לעמוד ברוח מצויה או שהיו הכותלים רעועים חייב אם יצתה והזיקה ואפילו (חתכה) [חתרה] ויצתה ואפילו נפרצה מחיצה בלילה או שפרצוה [דף פח טור ד] לסטים ויצתה והזיקה פטור ואפילו ליסטים פטורים מדיני אדם ואם הוציאוה ליסטים הלסטים חייבי' ואפילו שלא עשו לסטים אלא שהכישוה או שעמדו בפניה ואם היה ביום אפילו כותל בריא הוא חייב דסתמא ידע והיה לו להחזירה כדי שלא תעשה נזק אבל בלילה אפילו ידע אין מחוייב להחזירה ולפיכך פטור בכותל בריא ודוקא שהוציאוה לגזלה אבל הוציאוה לאבדה פטורי' קמא. קשרו בעליו במוסרה ונעל בפניו כראוי ויצא והזיק אם הוא תם משלם חצי נזק ואם מועד פטור דמועד סגי בשמירה פחות' אבל תם צריך שמירה מעולה לגבי קרן כגון דלת היכולה לעמו' ברוח שאינה מצויה קמא [מ"ה ע"ב]. מסר בהמתו לד' שומרין לשומר חנם או לשומר שכר או לשואל או לשוכר כולם נכנסו תחת הבעלים ואם הוזקה או הזיקה השומר חייב. ואם קבל שמירת נזקיו ולא שמיר' גופו או בהפך כתבתיו בדיני שומרין בחלק שלישי. ודוקא שלא שמרוהו כלל אבל שמרוהו שמירה מעולה שומרין פטורין ובעלים חייבין ואם שמרוהו שמירה פחותה שומר חנם פטור דדי לו בשמירה פחותה ואם הוא שומר שכר או שוכר או שואל חייבין כי הם צריכין שמירה מעולה וכל אלו באותן הדברים שצריכין שמירה מעולה. מסר שורו לחרש שוטה וקטן אף על פי שהיה קשור הבעלים חייבין שדרך השור להתיר קשר שלו לצאת ואפילו שמרוהו שמירה מעולה ויצתה והזיקה הבעלי' חייבין ואם העיד בו שהוא נגחן מסתמא קבל עליו אם הזיק אבל הוזק כלומר שנגחו שור אחר פטור שומר (ומ"מ אם הוזק בענין אחר פטור שומר) ומ"מ אם הוזק בענין אחר שלא בנגיחה חייב שואל ושומר בין הכיר שהוא נגחן בין לא הכיר חייב בין בשמירת גופו בין בשמירת נזקיו. שאלו בחזקת תם ונמצא מועד אם ידע השואל שהיה נגחן הבעלים משלמים חצי נזק ושואל חצי נזק שאפילו היה תם כך היה משלם ואם לא ידע השואל שהוא נגחן אין השואל חייב ובעלים משלמין הכל שאלו כשהוא תם והועד בבית שואל והחזירו לבעליו וחזר לתמותו והבעלים משלמין חצי נזק והשואל פטור שכבר החזירו. שומר שמסר לשומר הראשון חייב לשלם לניזק ויעשה הוא דין עם השומר שמסרו לו ואם מסרו לבנו או לבני ביתו נכנסו הן תחת השומר כי כל המפקי' על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד. שומר שחייב לשלם ואין לו ממה לשלם אם היה המזיק תם משלם חצי נזק מגופו ויהיה חוב לבעל הבהמה על השומר במה שגבה הניזק. שור שנגח פרה מעובר' או פרה שור פי' ויש עדים על הנגיחה ויש להם מחלוקת על נזק הולד אם ילדה קודם נגיחה יגבה ממנו או לא כשהזיקה הפרה וכמו כן כשקבלה הנזק אם יפרע בעל השור נזק הולד אם מחמת נגיחה ילדה בכל זה המוציא מחבירו עליו הראי' אם קבלה נזק על הניזק להביא ראיה שמחמת נגיחה ילדה וישלם לו נזק הולד ואם הזיקה פרה על הניזק כמו כן שהוא בעל השו' עליו להביא ראיה שלא ילדה עד שהזיקה והיא וולדה נגחו וישלם כמו כן מגוף הוולד כלומר נגבה ממנו כמו מגו' הפרה קמא. פרה שהזיקה גובה גם כן מוולדה אם היתה מעוברת כשהזיקה ואם אינה לפרה אינו גובה מוולד כלל לרבנן דפליגי עליה דסומכוס ואם נגח פרה מעוברת והפילה אין שמין פחת הפר' בפני עצמו ופחת הולד בפני עצמו אלא שמין פרה כמה היתה שוה כשהיתה מעוברת ובריאה וכמה היה שוה עכשו היא והנפל כמו שהם עתה ומשלם כך בענין שישלם נזק שלם או חצי נזק ואם היתה פרה של אדם א' והולד של אדם אחר פחת השומן שפיחתה הפר' בגופה יהא לבעל הפרה ופחת הנפח שהיתה שוה יותר כשהיתה מעוברת בפחתה חולקין בין בעל הפרה ובין בעל הולד והנפל כולו לבעל הוולד קמא. תרנגולת שהזיקה אינו גובה מביצתה [דף פט טור א] אפילו אם היה בספק אם היו גמורות כשהזיקה דמי יימר שהיו מעורין בגידין כשהזיקה והם אינה מגופה כמו וולד בהמה אלא פירשא בעלמא אבל אם היו מעורין בגידין במעי תרנגולת גובה מהם פירוש כגון שהטילה אותם אחר הנזק כל כך שידו' לנו שלא היו נגמרין בשעת הנזק גובה מהם לפי חשבון דשותפין נינהו קמא. הכניס קדרותיו לחצר בעל הבית שלא ברשות ושברתן בהמתו של בעל הבית פטור ואם הוזקה בהם בעל קדרות חייב ואם הכניס ברשות פי' שאמר לו כנוס חיי' בעל קדרו' מנזקי בהמה של בעל הבית ופטור בעל הבית משבירת קדרות כי אף על פי שנכנס ברשות מסתמא לא קבל עליו בעל הבית שמירת קדירות אבל אם פי' בפי' בעל הבית שקבל עליו שמירת הקדירו' חיי' בע"ה וכן בדינים שאכתוב כי דינם שוה בזה. הכניס פירות לחצר בעל הבית ואכלתן בהמתו של בעל הבית פטור ואם הוזקה בהן חייב בעל הפירות ואם הכניס ברשות פטור ואם קבל עליו בעל הבית שמירת הפירות חייב לשלם הפירות. ומה שאמרנו שאם הוזקה בהן כשהכניס שלא ברשות שחייב בעל הפירות דוקא שהוחלקה בהן אבל הוזקה באכילתן שאכלה יותר מדאי פטור כי היה לה שלא תאכל. ואם כשהכניסם ברשות הניחו בעל החצר לבעל הפי' לשמור החצר ויצא בעל החצר והוזקה באכילתן חייב בעל הפירו' כי היה לו למונעה מאחר שלא היה שם בעל החצר שימנענה. הכניס שורו לחצר בעל הבית שלא ברשות ונגחו שורו של בעל הבית ונשכו כלבו פטור ואם נגח הוא שורו של בעל הבי' חיי' כדין הנוגח בר"ה תם חצי נזק מועד נזק שלם. וכן הדין באש' שנכנסה לטחון שלא ברשות ואכלתן בהמתו של בעל הבית או הוזקה בהן ואם נכנסה לאפות חייבת בקמא. נפל לבורו של חצר והבאיש מימיו אם מיד בשעת נפילה הבאישו חייב בעל השור בנזקי המי' ואם אחר זמן של נפילה הבאישו פטור שהרי עושה השור תקלה דבור ובור פטור בו כלים כאשר אכתוב והמים כמו כלים ואם הכניס ברשות פטור ואם קבל עליו בפי' בעל הבית לשמו' לו השו' בעל הבית חייב בנזקי השור מנפילתו לבור. הכניס שורו לחצר בעל הבית שלא ברשו' והזיק את בעל הבית או הוזק בו בעל הבי' חייב בעל השור הזיק בעל הבית את השור (או) [אם] הכניסו שלא ידע בו בעל הבית פטור שיאמר בעל הבית לא הרגשתי בי אבל אם הזיקו בעל הבית לשור לדעת חייב נזק שלם שיאמר לו בעל השור אף על פי שהיה לך רשות להוציאו מרשותך לא היה לך רשות להזיקו. ואם הטילה גללים והוזק בו בעל הבית חייב ואפילו הפקירם דאחר פשיעה הוא שהכניסו שלא ברשות ואין זה שור בור דממונו היה כשנפל ואם נטנפו כליו פטור כדין בור ואפילו ידע בהן בעל הבית והיה לו שהות לסלקן חייב אם הוזק בהם גופו וכתב רשב"ם כי החופר בור בחצר חבירו וידע בו בעל הבית פטור מנזקי בור מאחר שחייב לשלם הזק החצר ועל בעל החצר למלאת בורו ולא דאמי לגללים שכתבתי ואם לא ידע בו חיי' החופ' בנזקי בעל חצר. הכניסו שלא ברשות וחפר השור בחצר בורות או חפירות בעל השור חייב לשלם מה שהזיק השור בחצר לר' אפילו הכניסו ברשות ולרבנן ברשות פטו' אבל קבל שום דבר נזק באותו בור בעל החצר חייב לשלם שהיה לו לסותמו כמו שאכתוב בבור שאפילו חפרו בהמה חייב מאחר שהוא בעל הבור פירו' והפקיר רשותו ולא בורו קמא. שור פטור מדמי ולדות קמא [מ"ח ע"ב] שור שנגח שפחה מעובר' חייב בדמי וולדות כי היא כמו שנגח חמורה מעוברת ואם תם משלם חצי ולדות מגופה ואם מועד משלם דמי כולם קמא. הניח בהמה ויצתה והזיקה ואפילו קשורה חייב וכן אם מסרה לחרש שוטה וקטן ואפילו קשורה קמא. המעמיד בהמת חבירו בקמת חבירו חייב ואפילו לא עשה אלא [דף פט טור ב] שהכישה או שעמד בפניה קמא [נ"ו ע"ב]. נזק וחצי נזק אינו נוטל בראוי לבא אלא במוחזק. בתוספות דבכורות. אין הבעלים משתלמין בניזקין ולא חייבין בכופר ואין הבהמה נהרגת אלא בראי' ברורה ובעדים ברורים כשרים להעיד שלא תאמר הואיל ואין מצוין באורוות הסוסים וברפת הבקר ובגדרות הצאן אלא העבדים והרועים וכיוצא בהם (או) [אם] העידו שבהמה זו הזיקה את זו שומעין להם או אם העידו קטני' או נשים שאד' זה חבל את זה או שהזיקו בשאר נכסים סומכין עליהם אין הדבר כן אלא לעולם אין מחייבי' ממון אלא על פי עדים כשרים בקמא. ועוד פשוט בבתרא [צ"ג ע"א] שור שהוא רועה על גב הנהר ונמצא שור הרגו בצדו אף על פי שזה נגוח או נשוך וזה החי ראוי ליגח ולישוך שמוע' בכך אין אומרין  בידוע שזה הרגו או נשכו עד שיעידו בו עדים כשרים וכן גמל בין הגמלים ונמצא גמל הרוג בצדו. בעבור שאין מועד בבבל ואפילו נגח כמה פעמים וכן בכל חוצה לאר' לא הארכתי בעניינו. אכלה בהמה משלמת מה שנהנ' אף על גב דהוי שינוי אם אכלה ברשות הרבים ואם אכלה בחצר הניזק כל דמי נבלה כאש' אכתוב בדין כל דבר משונה כך כתב הרא"ש קמא. שן חייבת אין חילוק בין שן חיה לשן בהמה פי' כגון דאכלה דבר הראוי לה כגון ארי וכיוצא בו בשר וכן כל כיוצא בו בקמא. אכילה על ידי הדחק כגון פרה שעורים שמאכילה וחמור שאכל כרשינים וכלב שלקק שמן וחזיר שאכל חתיכת בשר וחתול שאכל תמרים וחמור שאכל דגים אף על פי שאין דרכן לאכול אלא על ידי הדחק כגון פרה שעורי' שמאכילה וחמור שאכל כרשנים וכלב שלקק שמן וחזיר שאכל חתיכת בשר וחתול שאכל תמרים משלמים נזק שלם ואם אכלה אוכלים הרעים לה כגון שאכלה חטים הואיל ולא נהנית פטורה קמא. כלב שנטל פת שאופין עם הגחלים והיא חררה בלשון חכמים והלך אל הגדיש ואכל את הפת והדליק הגדיש משלם נזק שלם על הפת ועל הגדיש מאותו מקום שהניח בו הפת דוקא ועל הנשאר מהגדיש חוץ מאותו מקום שהניח בו הפת משלם חצי נזק ודוקא שהניחה בגדיש ולא זרקה אלא אדיי אדויי כלומר שניפץ הגחלים מעל החררה וזרקה משלם על החררה נזק שלם אם אכלה בגדיש של ניזק ועל כל הגדיש חצי נזק דצרורות דכלבו הן ואם אכלה בגדיש בעלמא פטור על החררה אפילו שלקח' מרשות ניזק ודוקא שאני אומר כי בעל הכלב חייב על שום דב' מהדלקה כששמ' בעל האש את האש וסגר הדלת עליו ובא הכלב וחת' הדלת ונקב חור ונכנס כי סתם דלתות חתורו' הם אצל הכלב ונטל הפת מעל האש ויצא והלך בגדיש לאוכלו שם והדליקו אבל אם לא שמר בעל האש את אשו בטוב חייב על שריפת הגדיש ועל האש ובעל הכלב חייב על אכילת הפת ועל שריפת הפת בגדיש בקמא. אכלה שום דבר ובעת האכילה שיברה דבר אחר כגון ששיבר סל לאכול הלחם שבתוכו חיי' נזק שלם כי הכל תולדה דשן ואם לאחר שאכל שיבר הוי השבירה שינוי ומשלם חצי נזק על השבירה ואין גובין אותו בחוצה לארץ וכן ראתה בהמה אוכלין על החבית ועלתה שמה לאכול משלם נזק שלם אף על החבית דדרכה בכך קמא. אכלה ברשות הרבים ממקום גבוה שצריך קפיצה ממעל גבי חבירתה וקפצה רשות הניזק הוא וכן מעל קופתו המופשלת לאחריו חייבת ובלא קפיצה פטור ובין הלכה ואכלה ובין עמדה ואכלה פטורה זולתי בקפיצה קמא. מתגלגל בעיא ולא איפשיטא ופרש"י וכן הרמב"ם ז"ל [נז"מ פ"ג ה"ד] גלגלה בהמה העומד' ברשות הרבים עמיר מרשות הניזק לרשות הרבים ואכלה שם אי אזלי בתר מקום אכילה או בתר מקום שלקחו משם והקשו עליו כי בודאי בענין כזה בתר אכילה אזלינן ור"י פירש עמיר שהיה מתגלגל מחצר הניזק לרשות הרבים ועכבתו בהמתו ואכלתו [דף פט טור ג] בחצר הניזק ואם לא עכבתו היה סופו לנוח ברשות הרבים ולא איפשיטא ואזלי' לקולא ואם תפס הניזק מה שהזיקה אין מוציאין מידו כסברת הגאונים קמא. צרורות דשן כגון חזיר החופר באשפה והתיז צרורות כי יש צרורות לשן כמו לרגל כתב הר' יונה דמשלם חצי נזק מהעליה ופטורה ברשות הרבים כדין שן. אכלה כסות וכלים ברשות הרבים חייבת דשנוי הוא ומשלמת חצי נזק כמו קרן ואפילו ברשות הניזק קמא. אכלה פירות בר"ה אף על פי ששן פטורה  ברשות הרבים משלמת מה שנהנית יש מי שפס' כמ"ד עמיר כלומר כמה יתן לה מתבן (ויש מי שפסק כמאן דאמר דמי עמיר כלומר מה יתן לה מתבן) דמי התבן ויש מי שפס' כמ"ד דמי שעורים בזול קמא. היא ברשות הרבים ואפילו החזירה ראשה ואכלה בצידי רחבה פטורה וכן מקצה מקום מרשותו לרשות הרבים שמכניס כותלו לצד פנים ומניח שם רחב' משלו לצד רשות הרבים ואכלה שם פירות שהניח הוא שם פטורה ואפילו החזירה ראשה כשאכלה קמא. נטלה ברשות הרבים ואכלה ברשות אחר פטורה. ואם נטלה ברשות הניזק נראה לפי סברת הרא"ש דחייב קמא. פי בהמה כחצר הניזק דמי כגון בהמה של לוי ברשות שמעון ובא ראובן והושיט לתוך פיה מפירות שמעון והיה ראובן המושיט חרש או שוטה או פקח ואין לו ממה לשלם חיי' לוי ואפילו היו הפירות במקו' שלא תוכל ליטלם הבהמ' כי פי פרתו כחצר הניזק דמי ואם היה בן דעת המושיט חייב המושיט ופטור בעל הבהמה זולתי כשאין למושיט ממה לשלם קמא [כ"ג ע"ב]. אכלה ברשות הניזק ותפס הבהמה יכול לטעון עד כדי דמיה בהיזק אם לא נודע ההיזק בעדים ובשבועת היסת ובבהמ' שהיה יכול לטעון לקוחה היא בידי כגון שאינ' הולכת בלא שומר כאשר אכתוב בדיני טלטל ובהמה אבל יותר מכדי דמי' אינו נאמן בלא עדי' בתרא. אשה שנכנסה לאפות לחצר בעל הבית ובהמתו אכלה מן העיסה יותר מדאי ומתה האשה חייבת ולא אמרי' הכא היה לה שלא תאכל והיה לו לבעל הבית למונעה שלא תאכל כי בעבור שצריך הלישה והקיטוף צניעות הניח אותה בעל הבית לעצמה כדי שלא יביט בה לא הוא ולא בני ביתו קמא [מ"ח ע"א]. נפלה לגנה כגון הוחלקה ונהנית משלמת מה שנהנית כלו' שהצילו' העשבים שנפלה עליהם שלא קבלה נזק פירוש ואפילו שלא היו דמיה נפחתים בלא העשבים פירו' ואם היה מדעת בעל הגינה היה כמבריח ארי ופטור בעל הבהמה אבל שלא מדעתו משלם לו מה שנהנית וכל שכן אכלה באותה ערוגה אפילו יכול לטרוח להוציא' השומר מאחר שכשנפלה היה באונס אבל אכלה מערוגה לערוגה משלם שומר מה שאכלה (לו) [לא] מה שנהנית פי' שהוא פחות שליש מאחר שהיה יכול להוציאה (באונס) אבל אין יכול להוציאה אפילו אכלה מערוגה לערוגה אין משלם אלא מה שנהנית עד שתצא ותחזור כי כל הגינה חשובה כערוגה אחת מאח' שאין יכול להוציאה ואפילו אכלה מערוגה לערוגה מדעת בעליה שמתחלה נפלה באונס פירוש ואפילו היה יכול להוציאה ואם דחפוה חברותיה הוי פשיעה ומשלמת מה שהזיקה לא מה שנהנית אפי' לא אכלה ואם דחפתה חברתה אם היא פשיעה אם לאו ומה חייב לשלם בעל הבהמה אם הרועה נחלקו הפוסקים וכתבתיו בדיני שומרים קמא. כל בהמה או אדם הזיקו משערין מה שהזיקו בששים כלומר כמה הזיקה סאה משערין ששים סאה כמה יהיו שוים בלא חסרון סאה וכמה הם שוים עתה כשחסרו (מאה) סאה ונפסדה הסאה וכן הן רב הן מעט משערין לעולם בסאה ממה שהזיקה כמה יהיו נפחתין מערכם ס' כיוצא בזה אם היו נפסדין מהם אחת וכן קלח אם הזיק שמין ס' קלחים כאלו כמה היו שוים [דף פט טור ד] וכמה הם שוים אחר שנפחת אחת מהם ואותו הפחת ישלם ולעולם שמין בס' כמו שכתבתי וכמו שהן עתה. וכל זה כשלא אכלה פירות גמורים אבל אכלה או הפסיד האדם פירות גמורים שאין צריכין לקרק' משלם כל שוויי' אם סאה סאה אם סאתי' סאתי' ויש מחלוקת בגמרא כשאכלה פירות שאינם גמורים שמשערין בס' אם מנכה מזה התשלום כחש גופנא כלומר שהיו עומדין הפי' בגפני' עד הבצי' היו הגפני' מכחישין יותר ועת' שאכלתן הבהמ' קוד' הבציר לא יכחיש כ"כ הגפן ורמ"ה פסק דלא מנכינן כחש גופנא בעבור כי כשלוקחים באונס קודם זמנן ובישול הפי' עושה היזק לגפן וע"כ לא מנכינן וכן נר' מרב אלפס ומהר"מ במז"ל אבל הרא"ש כתב דמנכינ' וראשון עקר בקמא. קצצה הבהמה או קצץ אדם דקל אי דקלא ארמאה כלומר דקל רומי שלא נגמר גדולו ולא הגיע לכך שיהא ראוי לעוקרו ולשותלו כלומר לנוטעו במקו' אחר הוי כפירות שאינן גמורים ושמין אותם בס' כמו שכתבתי למעלה אבל דיקלא פרסאה רוצה לומ' דקל שנגמר גידולו והגיע לכך שאם יעקרוהו ויטעוהו במקום אחר יתקיים הוי כפירות גמורין ושמין אותם בפני עצמן וכל שאר אילנות אם קצץ נטיעה בת שנת' משלם שתי כסף בת שני שנים ארבע כסף בגמרא ובכתובות [ק"ח ע"א]. בור שחייבה עליו תורה הוא הדין לכל חפירה בין שחפר ברשות הרבים או חפרו ברשותו ופתחו לרשות הרבים או לרשות חבירו והזיק בהמת חבירו בין שחפר ופתח ברשותו והפקיר רשותו ולא בורו וכן חופר בור ברשותו סמוך לרשות הרבים ואין שם מחיצה כל אלו חייב בנזקיו בין שנתן לו מתנה או לקחו בין שחפרתו בהמה או שנחפר מעצמו מאחר שהיה לו למלאתו או לכסותו חייב בנזקיו אבל אם חפר בו ברשותו ופתחו שם והפקיר אחר כך רשותו ובורו או שהפקיר בורו ברשותו או הקדישו פטור בנזקיו מאחר שלא חפרו באיסור קמא. מפקיר נזקיו לאחר נפילת פשיעה חייב כי כבר כתבתי כי החופר בור ברשות הרבים חייב והמניח הכד ברשות הרבים והלך אדם ונתקל בה ושברה פטור שאין דרך בני אדם להתבונן בדרכים כשהן הולכין ואם מילא כל ר"ה חביות אפילו שברה בידים פטור ואם הוזק בה בעל הכד חייב בנזקיו ואפילו הפקירה שמאחר שאין לו רשות מתחלה אין מועיל לו הפקר כאשר אכתוב לדברי שמואל אבל אם הניח הכד במקום שיש לו רשות להניחה שם כגון בין הגיתות ונתקל בה ושברה חייב ואם הוזק בה המהלך פטור בעל הכד מפני שהיה לו להסתכל ואם היה חשך שם שלא היה רואה או שמילא הכל כדין פטור אם שיברן ואם הוזק בהם חייב בעל כדים וכלל הדבר כל מי שמזיק באונס כעין גנבה ואבדה פטור קמא. אבנו וסכינו ומשאו שהניחן בראש גגו ונפלו ברוח מצויה והזיקו יש מן הגדולי' שכתבו שאינו חייב אלא מה שחייב בדיני אש ובור ופטור מנזקי כלים וממיתת אדם כמו בור ומטמון כמו אש ויש שנסתפקו בזה אבל לפי דעת התוספות ולפי דעת הרא"ש אם הזיקו בשעת נפילה תולדה דאש (ואינו) [ודינו] כאש בתר דניח תולדה דבור ודינו כבור. ואם לא הזיקו במקומן וגלגל אדם שהוא דבר המתגלגל והזיקו בגלגול חייב המגלגל ופטור בעל תקלה ואף גלגלת' בהמ' והזיקו דרך הילוכן ברגלי בהמה אם הוא רשות הרבים בעל תקל' משלם הכל כדין בורו ובעל הבהמה פטור כדין רגל ואם הוא ברשות הניזק משלם חצי נזק בעל בהמה ובעל תקלה חצי. ואם נתזו בצרורות (ובעל) [ורגלי] הבהמה נוגעות בהן כשהזיק משלם בעל בהמה רביע[י] ובעל תקלה משלם חלקו מהנזק פי' ג' חלקים כאשר אכתו' בדין שור שדחף חבירו לבור ואם אחר שנגעו הזיקו משלם בעל התקלה הכל כדין בורו והמגלגל פטור בין אדם בין בהמה קמא. [דף צ טור א] אבנו שהניחו ברשו' הרבים אפילו נתקל בקרקע ונישוף באב' או במשאו שהוא בור חייב בעל הבור דכל היכא דליכא לאישתלומי מהאי נשתלם מהאי וכל שכן נתקל באבן ונישוף באבן אבל נתקל בבור ונישוף בקרקע פטור ודוקא כשנחבט בקרקע כריית בורו אבל זהו כמו נתקל בבור ונפל לאחרי הבור דמודה שמואל שפטור קמא. גודר גדרו בקוצים או המצניע קוץ וזכוכי' פטור ודוקא מצמצם כלומר שהכניסם בתוך שלו ואינו יוצא כלל לרשו' הרבים לפי שאין דרך בני אדם להתחכך בכותלים אבל מפריח חייב כלומר שראשי קוציו ברשות הרבים דהוה ליה בור ברשות הרבים ודוקא שיוצאין למטה סמוך לקרקע שעיני האדם למעלה אבל אם יוצאין כנגד עיניו למעלה פטור המצניע דמיבעי ליה לעיוני דבבהמה הוא בהפך כי עיניה למטה ואם יוצאין למטה סמוך לקרקע והוזקה פטור מצניע ואי למעלה כנגד עיניה חייב מצניע כאשר אכתוב כי האדם עיניו כנגדו והבהמה עיניה תמיד בארץ. וגדר שנפל לרשות הרבים והוזק בהן אחר חייב פי' ודוקא כשלא הפקירו והיה לו פנאי לסלקו אבל אם לא היה לו פנאי אפי' לא הפקירו או הפקירו אפילו היה לו פנאי פטור דמפקיר נזקיו אחר נפילת אונס פטור קמא. לא יטיל אדם מרשותו לרשות הרבים כך פשוט בקמא. המצני' קוציו וזכוכיותיו בתו' כותלו של חבירו ובא בעל כותל וסותרו ונפלו לרשות הרבי' והזיקו אם הכותל רעוע חייב המצניע דהוה ליה לאסוקי אדעתיה שיסתרהו ויפלו לרשות הרבים והסותר עש' כדין שסתרו ולא הוה ליה לאסוקי אדעתיה שהצניע שם אבל כותל בריא פטור המצניע דלא הוה ליה לאסוקי אדעתיה מאחר שהיה ברי' אבל בעל הכותל חייב דבעי ליה לעיוניה קמא. המכסה בור בכיסויו של חבירו ובא בעל הכסוי ולקחו והוזקו בבור בעל הבור חיי' ולא אמרי' כיון שמכיר בעל הבור היה לו להודיע קמא. מי שעושה שום דבר ברשות הרבים אפילו מי שנתנו לו רשות כגון מוציא זבלו ומזבלו שם או בונה ומביא אבנים לבנין אבל אין שורין טיט ברשות הרבים ואין (לו בנין) [לובנין] לבנים אבל גובלין טיט ברשות הרבים (ואין לובנין לבנים) ואפילו כל מה שעושה ברשות בית דין חייב לשלם מציעא. כותל ואילן שנפלו לרשות הרבים או שהתרו בו בית דין ונתנו לו זמן לקוץ שלשים יום או לסתור הכותל ונפלו תוך הזמן והזיקו בשעת נפילה ולא ידעו בעלים בנפילה או ידעו ולא היה להם פנאי או היה להם פנאי והפקירם פטור נפלו אחר זמן בית דין והזיקו אחר נפילה חייב אפילו הפקירם ואם אחר זמן בית דין נפלו והזיקו בשעת נפילה יש לו דין בורו ואם נפלו מחמת זועו' ורוחות וגשמים אם בנאו כראוי פטור ואם לאו חיי' פירוש ואפי' לא נתנו לו זמן בית דין מציעא [קי"ז ע"ב]. כותל שנפלה לגנתו של חבירו ואמר ליה פנה אבניך ואמר הלה הגיעוך אין שומעין לו וחייב לפנותם ואם משקבל בעל גנה לפנותם ויהיו שלו אמר אחר כך בעל כותל טול יציאותיך ותן לי שלי אין שומעין לו ודוקא שפינה אותם כבר שאם לא פינה יכול לחזור בו כך פשוט מציעא. ההופך תבנו וקשו לזבלים ברשות הרבים והזיקו חייב לשלם כי יש לו רשות כל ל' יום כדי שיהא נישוף ברגלי אדם ובהמה וכל הקוד' בהם זכה. מעו' שנידושו והשביחו וקנסו גופן אטו שבחן משום דיש לו שבח אבל בגלל וכיוצא בו שאין בו שבח לא קנסו כמו שכתבתי ואין מורין כן דאמרינ' ליה אם בא לפנינו דאסור משו' גזל ואם התרו בו ולא סלקא מפקירין אותם ובעיא אי גזרינן גופן אטו שבחן מיד או לכשיבא השבח ולא איפשיטא ואין מוציאין ממון מיד בעליו הראשונים ואם תפשו קודם שיבא השבח לא מהניא תפיש'. קמא. שני קדרין שהיו מהלכין זה אחר זה נתקל הראשון ונפל ונתקל [דף צ טור ב] השני בראשון הראשו' חייב בנזקי שני דאף על גב דק"ל נתקל אנוס הוא מאחר שהיה לראשון שהות לעמוד ולא עמד חייב אבל אם היה לו שהות לעמוד קודם שנתקל בו השני פטור הראשון מנזקי שני דלא אמרינן היה לו להזהירו שישמר ממנו שלא יכשל בו דמתוך שהוא טרוד בנפילתו לא הזהיר ופטור. הקדרין ומוכרי זכוכית שהיו מהלכין זה אחר זה ונתקל הראשון ונפל וכן השני בראשון והשלישי בשני ראשון חייב בנזקי שני ושני חייב בנזקי שלישי כשהיה להם שהות לעמוד וכולן חייבין בנזקי גופן ופטורין בנזקי ממונם ואם מחמת ראשון נפלו כאשר אבא' ראשון חייב בנזקי כולן ואם הזהירו זה את זה כלומר שלא היה להם לעמוד הרי הוא כמו שהזהירו זה את זה ופטורי' ואם ממונן הזיק כלומר משאם פטורין עליהם דהם לא כרוהו וכולן פטורין על נזקי ממונן של מזיקין כלומר ששניהם פטורין ואם הוזקו (הנסקלין) [הנתקלין] בהם בממונן כבור שפטור בו כלים אבל ראשון חייב בנזקי שני כשהוזק גוף השני בין בממון הראשון כלומר במשאו בין בגופו של ראשון אבל שני חייב בנזקי גופו של שלישי בגוף השני אבל אם הוזק גוף השלישי בממונו כלומר ממשאו של שני פטור השני דאמר ליה האי בירא לאו כריתיה וכולן חייבין בנזקי גופן ואם הזהירו זה את זה כולן פטורין, כי בלא הזהירו אם לא היה להם שהות לעמוד פטורין, אף על פי שהיה שהו' להם לעמוד קמא. וזהו לשון הרמב"ם בנזקי ממון [פי"ג ה"ח] שני קדרין שהיו מהלכין בדרך זה אחר זה ונתקל הראשון ונפל ונתקל השני בראשון אם היה לראשון לעמוד ולא עמד חייב בנזקיו של שני אף על פי שהוא אנוס בשעת נפילה אינו אנוס בהיותו מוטל בדר' והרי יכול לעמוד ואם לא היה יכול לעמוד פטור אף על פי שלא הזהיר לזה שנתקל בו מפני שהוא טרוד בנפשו בד"א שהוא חייב בנזקו של שני כשהוז' גופו של שני אבל אם הוזקו כליו פטור שאינו חייב על הכלים כבור וכל תקלה תולדה דבור כמו שאמרנו. הקדרין ומוכרי זכוכי' וכיוצא בהן שהיו מהלכין זה אחר זה ונתקל השני בראשון והשלישי בשני וכל א' מהם יש לו לעמוד ולא עמד הראשון חיי' בנזקי גופו של [שני בין שהוזק בגופו של ראשון המוטל בין שהוזק במשאו והשני חייב בנזקי גופו של] שלישי אם הוזק בגופו של שני אבל אם הוז' במשאו של שני שנפל פטור שהרי אומר לו הב' בור זה שהוא תקלה אין אני כורה אותו שהרי הראשון הפיל השני במשאו ואם הם הזהירו זה את זה כולן פטורין נפל הראשון והיה מוטל לרוחב הדרך ונתקל א' בראשו וא' ברגליו הרי זה חייב בנזקי כול' הואיל והיה ראוי לעמוד ולא עמד ע"כ. כבר כתבתי שהבור שחייבה עליו תורה להבלו כלומר שלא מתה אלא מהבלו כגון שהיה מלא ספוגין של צמר שאין שם חבט. וכמו כן אין בור בפחות מי' טפחי' אם היה עומק הבור ח' ומהם ב' טפחים מים חייב שב' טפחים של מים הם חשובים כד' טפחים של יבשה אבל בור ט' ומהם טפח מים או בור ז' ומהם ג' טפחים בעיא ולא איפשיטא ואי תפס לא מפקינן מיניה. מחלוקת בגמרא קמא דרב ושמואל רב אמר בור שחייבה עליו תורה משום הבל הבור ולא משום חבט כלומר הכאה שחובטת גופה בקרקע דקרקע עולם היזיקו ולפי זה אם הבור ברשותו כאותו שכתבתי למעלה שחיי' בנזקיו אפילו לא מת אלא מן החבטה יהיה חייב שהקרקע שלו ושמואל סבר שחייבתו תורה משום הבל וכל שכן משום חבט ואיכא ביניהו אם עשה תל בר"ה גבוה י' ועלה עליו שור ומת פטור כרב דאין כאן הבל וקרקע עולם הזיקו ולשמואל חייב בעל התקלה על הבל ואם נתקל בגבו' ונחבט בה לכ"ע חייב ורב אלפס פסק כרב והרמב"ם כשמואל. ואם חבט בפחות מי' ואינו חייב על המיתה בפחות מי' אבל חייב על הנזקים אם הוזקה שם קמא. בור שעמקו כרחבו מחלוקת אבל אינו חייב עד שיהא יתר על רחבו וכן עיקר. ונפק' [דף צ טור ג] מינה דבור מלא ספוגין של צמר שאין בו חבט קמא [נ"א ע"ב]. חפר בור עמוק עשרה ובא אחר והשלימו לעשרים ובא אחר והשלימו לל' כולם חייבין בין למיתה בין לנזקי' וכן אם חפר ראשון ח' ושני ט' שניהם חייבין בנזקים ואם חפר אחד עשרה ושני י"א הראשון חייב שעשה שיעור מיתה. אבל אם חפר הראשון ט' והב' השלימו לי' בין שחפר בו טפח בין שהגביה בנין על הבור מטפח האחרו' חייב אפילו בנזקים. סתם הטפח שחפר האחרון או סילק הבנין בעיא ולא איפשיטא אם נסתלק מעשה לחייבו בנזק הנשאר או לא. חפר ראשון בור עמוק ובא ב' והרחיבו ומיעט ההבל ולא הרבה חבט למטה אבל למעלה הרבה בקירוב נזקיו על זה יש ב' לשונות בגמרא הראשון הוא אם מחמת הבל מתה הבהמ' אחרון פטור שהרי מיעט ההבל ואם מחמת חבט מת האחרון חיי' שהרי קירב הנזק למעלה כשהרחיבו והלשון השני אם נפל מאותו צד שהרחיב האחרון חייב שהרי הקריב ההיזק אפילו מת מן ההבל ואם מת מן הצד שחפר הראשון נפל הראשון חייב שהרי מיעט האחרון ההבל וליש' בתרא עיקר קמא. בור של ב' שותפין כגון שעקרו שניהם חוליא בבת אחת והשלימוהו לי' עבר עליו ראשון ולא כסהו וכן שני ולא כסהו ראשון חייב אפילו הניחו משתמש השני עד שימסור הכלי לשני ומשמס' הכלי לשני לדלאת בו נפטר הראשון ונתחייב שני לכסותו. כסהו הראשון ובא הב' ומצאו מגלה ולא כסהו השני חייב בכל הנזק שיקרה בו עד שידע הראשון שהבו' מגולה והיה לו זמן לשכור פועלים ולכרו' עצי' וילך ויכסנו ואחר זמן זה שניהם חייבים לשלם ששניהם עשו פשיעה. המוסר בורו לשומר השומר חייב בנזקיו ואם מסרו לחרש שוטה וקטן אף על פי שהיה מכוסה הבעלים חייבין שהוא עשוי להתגלות ולאו דוק' בור הוא הדין כל חפירה זולתי שיהיה מי' טפחים כי פחות מזה אין בו מיתה קמא. היה חופר בור ונפלה הבהמה מקול הכריה בתוך הבור ומתה אם נפלה מלפניה חייב בעל הבו' ולא הכורה נפלה מאחוריה כגון שנבעת' וחזר' על עקבה לאחו' ונפלה ומתה פטור כי אינו חייב עד שיפול דרך נפילה נפלה לפניה מקול הכרייה חוץ לבו' ומתה או הוזקה אין בית דין מחייבין אותו ואם תפס הניזק אין מוציאין מידו ואם נפלה לאחריה חוץ לבור ומתה או הוזקה בעל השור פטור. שור שדחפה לתוך הבור בהמה ומתה אם מועד הוא בעל הבור משלם מחצה ובעל השור מחצה ואם תם הוא בעל השור רביע מגופו ובעל (השור) [הבור] משלם שלשה חלקים מן המעולה שבנכסיו שבעל הבהמה אומר לבעל הבור פחת הנבלה יש לי אצלך אף על פי שהיא גדולה ופקחת כיון שדחפה הרי היא כמו שנפלה בלילה וכל שאינו יכול להוציא ניזק מבעל הבהמה שדחפה מוציא מבעל הבור. וכן המניח אבן על פי הבור ובא שור ונתקל ונפל לבור ומת המניח משלם מחצה ובעל הבו' משלם מחצה. וכן שור של הדיוט ושור פסולי המוקדשין שנגחו כאח' אם תם הוא זה של הדיוט משלם חצי נזק ואם מועד נזק שלם שהניזק אומר מה שאני מוצא מזה אני מזה מוציא והואיל ואיני יכול להוציא מהקדש אני מוציא מהדיוט. מי שהיה חופר בור ברשות הרבים ונפל בו עליו שור והרגו בעל השור פטור ואם מת השור נוטל בעל השור דמי שורו מיורשי בעל הבור קמא. וכן זה שנפל עליו שור והרגו פשוט גם כן בבתרא. כסה בור כראוי בדבר שיכול לעמוד בפני שוורים ואינו יכול לעמוד בפני גמלים והלכו עליו גמלים וחלשוהו ואחר כך הלכו עליו שוורים ונפלו בבור אם אין גמלים מצויין באותה העיר פטור דאונס הוא ואם רגילין גמלים לבא שם אפילו לפרקים חייב. התליע מתוכו נפלו שוורים אפילו גמלי' מצויין שם פטור אף ע"פ שפושע לענין גמלי' [דף צ טור ד] לא נאמ' היה לו לעיין ולהכו' עליו אם התליע. שור ואדם שדחפו לבור לגבי נזיקין כולם חייבין לענין ד' דברי' אדם חייב שור פטו' שאינו משלם אלא נזק וכן בדמי וולדות וכן הבור פטור בהן לעני' כופר ול' של עבד שור חייב בהן במועד אדם ובור פטורין בהם לענין חיוב כלים. ושור פסולי המוקדשין אדם ושור חייבין בהם ושור פטור בהם קמא. בכור בעל מום או פסולי המוקדשין שנפדו ונפלו לבור בעל הבור פטור ואם נגח פטור קמא. כלים פטורין בבור ואם נפלו לתוכו חמו' וכליו חייב על החמור ופטו' מן הכלים וכן אם נפל לתוכו אדם פטור דכתיב שור ולא אדם חמור ולא כלים ודוקא ממיתה ואפילו סומא ואפילו נפל בלילה בין עבד בין בן חורין פטור ממיתה אבל חייב בנזקיו נזק שלם קמא. שור שהוא חרש שוטה וקטן או סומא ושור מהלך בלילה שנפל בבור חייב שור שהוא פקח פטור ביום שיש לו דעת לשמור עצמו מן המכשולות קמא. כל בהמה חיה ועוף בכלל שור וחמור קמא. יש תקלה שהוא בור לפיכך מי שנתקל בפשיעה ונשברה כדו ברשות הרבים והוחלק אחר במים או שלקה בחרסיה חייב. קמא מציעא. ומוכח שם דנתקל לאו פושע הוא דוקא שנתקל במקום מדרון אבל שלא במקום מדרון פושע הוא וכן הסכימו הפוסקים. כל דבר משונה אפילו יש הנאה להיזיקא כגון כלבא דאכל אימרי כלומר כלב שאכל שה ושונר' דאכל תרנגולי רברבי כלומר חתול שאכל תרנגולים גדולים תולדה דקרן הוא ומשלם נזק שלם מן העליה ומגבין אותו בבבל. והרא"ש כתב כי הא דאמרינן משונר' ומשלם חצי נזק ולא מגבינן בבבל דוקא מפחת שפחתתו מיתה אבל דמי נבלה משלם אפילו בבבל ממה שאכלה ברשות הניזק וברשות הרבים מה שנהנית ולמעלה כתבתי בדין אכלה בהמה קמא. רבצה על הכלים בין גדולים בין קטנים משונה הוא ותולדה דקרן ומשלם חצי נזק ולמעך האד' והבהמה והכלים דרך הלוכה מן הצד אורחיה הוא ומשלם נזק שלם וכן כתב רמ"ה דזימנין דדחיקא לה עלמא ואי סמיכי לכותל אדם או בהמה וכלים בין גדולים בין קטנים וממעכה לה מן הצד משלם נזק שלם דכל שמיעכה מן הצד תולדה דרגל וכל שמיעכ' ברביצה תולדה דקרן בקמא [ט"ז ע"א]. רגל ותולדותיו מועדין מתחלתן כגון בגופה ובשערה או באוכף שעליה ובפרומביא שבפיה בזוג שבצוארה וחמור במשאו או בכל דבר המחובר בגופה או בעגלה מושכת בקרו' והוליכא הקרון על הכלים ושיברתן או תרנגולין בדליל בין קשור מאיליו בין קשרו אדם ברגליהן והוליכו בעודו מחובר לגופן או הזיקו בכנפיהן משלם נזק שלם אבל אם אינו מחובר לגופה ובשעה שהזיק נקרא צרורות ואינו משלם אלא חצי נזק קמא [י"ז ע"ב]. בהמה היא בהפך האדם ועיניה למטה ואם הזיקה דבר העומד למטה חייבת זולתי אם הוא רגל ברשות הרבים כי היה לו להתבונן ולהסתכל, זולתי אם לא היה באפלה ובקרן זוית שיצתה ממבוי זה ונכנסה במבוי אחר פתע פתאם או שמילא כל רשות הרבים חביות, ואם הוזקה בו המניח פטור, ואם מלא הכל חביות או בקרן זוית והוזקה בהן מניח חייב. ואם הוא דבר העומד למעלה כנגד עיניה אין לה להסתכל ואם שיברה פטורה אפילו לא מילא וכו' ואם הוזקה בהן חייב המניח, ודוקא אין בעליה עמה אבל בעליה עמה פטו' מניח כי היה לו לשמו' בהמתו ואם היא טעונה שאין יכול בעליה לעיין לפני' המניח חיי' בקמא. צרורות חצי נזק והוא כל דבר שאינו מחובר לגוף הבהמה כשהזיק בו כגון נתזו אבנים מתחת רגליה או הטילה גללים וטינפה פירו' או תרנגולין ברוח שבכנפיהם או הושיט ראשו לתוך כלי זכוכית ותקע בו ושיברו וסוס שצנף וחמור שנער. וכח כחו כגון שבצרורות שיבר כלי ואותו כלי התיז ושיבר כלי אחר ואפילו הם [דף צא טור א] מאה חצי נזק וממונא הוא כל צרורות ולא קנס קמא. ביעטה בארץ ברשות הניזק והתיזה צרורות מחמת בעיטה והזיקו חייב לשלם רביע נזק שהשינוי הוא בהתזת צרורות ואם תפס הניזק חצי נזק אין מוציאין מידו דסברתם דכל תיקו אוקי' ממונ' בחזק' מאן דתפיס אפילו בעדים תפס קמא. דרסה על הכלי ונתגלגל ונשבר במקום אחר משלמין נזק שלם דרסה על הכלי ושיברתו והשברים נפלו על כלי אחר ושיברו אם הוא ברשות ניזק פטור על ראשון ועל שני חייב אם התיזה ברשות הרבים והזיק' ברשות היחיד. היו מהדסין על גבי עיסה וטינפו או נקרו פי' משלמין נזק שלם ואם נתזו צרורות והזיקו משלמין חצי נזק וכן חזי' שהיה נובר באשפה והתיז היה דליל קשור ברגל התרנגול וזרק הדליל על הכלי ונשבר האי צרורות ומשלם חצי נזק ובדליל של הפקר או של בעל תרנגול והצניעו דאם לא הצניעו משלם נזק שלם אם הדליל (יש לו) [שלו] דצרורות אינו משלם חצי נזק אלא כשזרק דבר של הפקר אבל אם זרק משל בעל בהמה משלם נזק שלם ואם הזיק בדליל דרך הילוכו משלם נזק שלם דכגופו דמי כגון עגלה המושכת בקרון ואם הזיק הדליל אחר שורו פטור בעל תרנגול דשורו כרה הבור. ודליל שיש לו בעלים ולא הצניעו ונקשר ברגל התרנגול דהפקר בעל הדליל חייב נזק שלם ודוקא ברשו' הרבים משום בורו המתגלגל ובתרנגול דיש לו בעלים והזיק דר' הילוכו משלם בעל דליל חצי ובעל תרנגול חצי ואם בזריקה הזיק משלם בעל תרנגול רביע ובעל דליל ג' חלקים. ודליל של הפקר שקשרו אדם ברגל תרנגול חייב הקושר ובעל הדליל פטור ואם בדליל שיש לו בעלים ולא אצנעיה מחייב בעל דליל. היו מחטטין החבל ונפסק החבל ונשבר הדליל כגון שנתגלגל במקום אחר ושם נשב' משלמין על הדליל נזק שלם ועל החבל חצי נזק ואם יש בחבל עיסה ובאכילתן מן העיסה פסקו החבל משלמין נזק שלם אפילו מן החבל. [לשון הרמב"ם פ"ב נזק"מ ה"י] התרנגולין מועדין להלך כדרכן ולשבר היה חוט או רצועה קשור ברגליה' ונסתבך הכלי בתוך החוט ונתגלגל ונשבר משלם חצי נזק במה דברי' אמורים בשקשרו אדם אבל נקשרו מאליהן בעל התרנגול פטור ואם היה לחוט בעלים ולא היה החוט הפקר בעל החוט חייב חצי נזק שהרי הוא כבור המתגלגל. הצניע בעל החוט את החוט ודרסו עליו התרנגולים והוציאוהו ונקשר ברגליהן ושברו את הכלי' אף בעל החוט פטור שהרי אנוס הוא. תרנגולין שהיו מפריחין ממקום למקום ושברו את הכלים בכנפיהם משלמין נזק שלם ואם ברוח שבכנפיהם משלמין חצי נזק. היו מהדסין על גבי עיסה או על גבי פירות שטנפו או נקרו משלמין נזק שלם הזיקו בעפר או בצרורות שהעלו בכנפיהם או ברגליה' משלמין חצי נזק. היו מחטטין בחבל דלי ונפסק החבל ונשבר הדלי משלמין נזק שלם והוא שנתגלגל הדלי מחמתן עד שנפל ונשבר ואם היה על החבל אוכל ובעת אכילתן פסקוה משלם אף על החבל נזק שלם. וחוט או רצועה שכתב הרמב"ם הוא דליל מלשון חז"ל קמא. ביעטה והתיזה במקום שאי איפשר לה אלא א"כ התיז בעיא ולא איפסיק אם הם צרורות (ופשוט) [ופטור] ברשות הרבים או קרן וחייב חצי נזק ולמי שפסק דכל תיקו לא מפקינן מיני' אם תפס כמו כן בכאן אם תפס הבהמה עצמה גובה חצי נזק ואם ברשות הניזק אפילו תפש שאר מטלטלין גובה [חצי] נזק (שלם), ולאותן שכתבו דמפקינן מיניה כמו שכתבתי למעלה אם הוא ברשות הרבים אינו גובה כלל אפי' תפש ואם ברשו' הניזק אפילו תפש גובה רביע נזק שמא [יש] שינוי לצרורות. ואם התיזה ברשות הרבי' דתולדה דרגל הוא ופטור בר"ה כתבתיו למעלה. ואם התיזה ברשות הרבים והזיקה ברשות היחיד [דף צא טור ב] חייבת כי הביעור היה בשדה אחר קמא. כשכשה בזנבה אפילו כשכוש יתירה תולדה דרגל ופטור ברשות הרבים קמא. כשכשה באמתה ספק אם רגל או קרן כי היא בעי' ולא איפשיטא ולאותם שפסקו דכל תיקו אם תפש לא מפקי' מיניה אם הזיקה ברשות הרבים ותפש גוף הבהמה גובה חצי נזק וברשות ניזק אם תפש אפילו שאר מטלטלין גובה נזק שלם וכן כתב הרמב"ם, (ולאותם שפסקו דמפקינן מיניה הזיקה בחצר הניזק ותפס גוף הבהמה גובה חצי נזק וברשות ניזק אם תפש אפילו שאר מטלטלין גובה נזק שלם וכן כתב הרמב"ם) ולאות' שפסקו דמפקינן מיניה הזיקה בחצר הניזק ותפס גוף הבהמה גובה נזק שלם ממה נפשך אבל ברשות הרבים מפקינן מיניה קמא. מסר גחלת לפקח הפקח חייב אבל אם מסרה לחרש שוטה וקטן והזיק פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים מסר שלהבת חיי' בדיני אדם והלכה כר' יוחנן עד שימסור לו שלהבת ועצים קטנים וכל הכנתו להדליק ואז חיי' וי"א כי בשלהבת חייב וכן עיקר קמא. מרבה חבילות באשו של חבירו והזיק אם לא יכול האש ללכת בלא הוא המרבה חייב ואם היה יכול ללכת בלא הוא הראשון כלומר המדליק חייב והמרבה פטור קמא. אשו חייב משום חציו כאלו השליך חץ בידים אפילו הדליק בתוך שלו ופשע בשמירתו והלכה ודלקה בתוך של חבירו אם נשרף אדם ברוח מצויה חייב מיתה ואם הזיקו חייב בד' דברים ואפרשם בח' הב' בע"ה. והיכא דכלו לו חציו חייב משום ממונו שהזיק וחייב בגלוי ופטו' בטמון כגון שנפלה דליק' באותה חצר ונפל גדר שלא מחמת דליקה והלכה והזיקה בחצר אחרת פי' דאם נפלה מחמת דליקה לא כלו חציו וחייב אפילו על הטמון ואם נפלה שלא מחמת דליקה חייב על הגלוי שבחצר האחר' כגון שהיה לו לגדור ולא גדרה ופטור על הטמון אבל כל זמן שלא כלו חציו לא פטרה תורה טמון קמא. טמון באש פטור כשכלו חציו כמו שכתבתי למעלה ואפילו דברים שדרכן להטמין שם כמו מוריגים וכלי בקר בגדיש וכל דבר בבירה כי דרכן של בני אדם להניח כל דבר בבית קמא. הדליק גדיש וגדי כפות לגדיש ועבד סמוך לו ונשרף הכל חייב על הגדי מפני שהוא פטור על העבד שהיה לו לברוח וכן דרך בני אדם בגדיש לעשות כך אבל עבד כפות וגדי סמוך פטו' שאין דרך וקם ליה בדרבה מיניה על העבד. ורשב"ם כתב כי כל זמן שחייב על העבד פטור על הגדי בין כפות בין סמוך ואם פטו' על העבד כגון שאינו כפות אם הגדי כפות חייב עליו ואם סמוך פטור עליו שהיה לו לברוח וכן נראה עיקר קמא. אחד הביא האור ואחד הביא עצים מביא עצים חייב אחד הביא עצים ואחריו הביא אחר האור מביא האור חיי' בא אחר וליבה המלבה חייב ליבתו רוח שאינה מצויה תמיד כולן פטורין ואם ברוח מצויה אחרון חייב ליבה וליבתו הרוח חייב ודוקא כשלא ילבנו הרוח בלא הוא פטור אף על פי שיש בלבויו כדי ללבות ואם אין בזה כדי ללבות ולא בזה ונצטרפו הרוח ולבויו פטור אפילו שהיה הרוח שם בשעה שהתחיל ללבות. פי' וזה המלבה וליבתו מיירי בגחלת המונחת על גבי עצים ולפי דבריה' המניח גחלות עמומו' על גבי עצי' ובא רוח מצויה וליבתן והזיקה האש חייב האחרון וכן עיקר קמא. המדליק בתוך שדה חבירו ועברה הדליקה חייב לשלם נזק שלם ואם עברה גדר גבוה ארבע אמות או דרך הרבים או נהר פטור אבל אם הדליק בתוך רשותו צריך להרחיק מסוף המצר אשר בינו ובין חבירו כדי שלא תעבור הדלקה בשדה חבירו ושיעור הריחוק לפי גובה הדליקה ואם לא הרחיק כמו שצריך להרחיק ועברה והזיקה חייב לשלם נזק שלם אבל אם הרחיק כל צרכו פטור וכן אם עברה נהר או שלולית שיש בהם מים ויש להם רוחב ח' אמות או אריתא דדלאי ואין בו מים [דף צא טור ג] פטור ואם עברה גדר רואין הגובה של הגדר וגובה של דליקה והעצים שהם שם אם אינה ראויה לעבור פטור ואם ראויה חייב וכל זה באש שאינו גבוה כל כך אבל אם יש בו להב גדל כל כך שנכפף מגבהות הלהבה והיו עצים שם אפילו עברה אלף אמות חייב. ואם נפלה דליקה בחצר ונפל גדר שלא מחמת דליק' ועברה והדליקה בחצר אחרת אם היה יכול לגדור הגדר שנפל ולא גדרו חייב כמו שורו שלא שמרו כראוי ויצא והזיק. ואש שיצאה ואכלה עצים או אבנים או עפר חייב לשלם כל זה פשוט בקמא. מדליק הבירה של חבירו משלם כל מה שבתוכ' שכן דרך בני אדם להניח כל מה שיש להם בבירה כי כל כליהם וחפציה' בבתיהם הן מניחין אותן וכל שיטעון בעל הבית שהוא הניזק נשבע בנקיטת חפץ ונוטל שכך תקנו אותה חכמים ודוקא שיהא אמוד בזה הממון שהוא טוען בקמא. המשאיל מקום לחבירו ועשה בו גדיש והטמין בו כלים ובא המשאיל ושרף הגדיש אינו משלם אלא דמי גדיש בלבד השאילו מקום להגדיש חטים והגדיש שעורים או בהפך או שהגדיש שעורים וחיפן בחטים או בהפך והדליק המשאיל הגדיש אינו משלם אלא דמי גדיש ורואין מקום כלים כאלו הוא מלא מגדיש ובשא' שכתבתי ששינה בהגדשה אינו משלם אלא שעורים וכן בחיפן כי לעולם אינו חייב על טמון באש אלא המדליק בתוך של חבירו אבל בתוך שלו והלכה ודלקה בתוך של חבירו פטור מטמון כמו שכתבתי למעלה קמא. גמל טעון פשתן עובר ברשות הרבים ונכנס פשתנו לתוך החנות ודלקה בנרו של חנוני והדליק הבירה בעל גמל חייב מפני שהרב' המשא בין עמדה הבהמה בין לא עמדה פי' ומשלם על הבירה חצי נזק כצרורות ועל מקום גחלת נזק שלם ואם סכסכה כל הבירה אין כאן צרורות ומשלם על הכל נזק שלם אבל אם הניח חנוני נרו מבחוץ חייב לשלם אפילו דמי פשתן מפני שהניח הנר מבחוץ ואפילו בנר חנוכה שהיה לו לישב ולשמור. ואם עמדה הבהמה וסכסכה הבירה בעל הבהמ' חייב זולתי אם עמדה להטיל מימיה וכתבו המפרשים ואם אין בעל הבהמה שם בעל הבהמה משלם מחצה וחנוני שהניח נרו מבחוץ מחצה. וגץ היוצא מתחת הפטיש ויצא והזיק חייב קמא. אש שהזיקה אדם המבעיר חיי' בנזק ובכל ד' דברים כאלו הזיקו ביד באשו משו' חציו בקמא. הכופף קמתו של חבירו לפני הדליקה ונשרפה שם [ו]אין הדליקה יכולה להגיע לקמה אלא ברוח שאינה מצויה פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים דאיבעי ליה לאסוקיה אדעתיה שמא תבא רוח שאינה מצויה ותשרף אחר הכפיפה הילכך חייב בדיני שמים, דאם היה יכול להגיע הקמה לאש אחר הכפיפה ברוח מצויה אפילו בדיני אדם חייב. וכן טומן קמתו של חבירו וכיסה אותה בשום דבר ועברה האש ונשרפה והוא בענין שהמדליק פטור מטמון כמו שכתבתי למעלה הטומן פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים קמא. שולח בעירה ביד פקח הפקח חייב והשולח פטור ואם הניח שומר לשמור הדליקה השומר חייב בקמא. הכונס שורו לחצר בעל הבית שלא ברשות והרביץ הגללי' ונטנפו כליו של בעל הבית פטור שהגלל תולדה דבור ופטור על הכלים פשוט. לא מגבינן קנס בבבל ואי תפס לא מפקינן מיניה ואי אזמניה לדינא לארץ ישראל ולא רצה ללכת משמתין ליה ואם תפש יותר נזקקין לו בית דין ומוציאין מידו ושמין הנזק והראב"ד כתב דאף על גב דלא מגבינן קינסא אמרו רבנן דמשמתין ליה עד שיפייס לבעל דינו לפי ראות בית דין ואם יש לאותו קנס קצבה כגון חמשים דאונס ומפתה משמתינן ליה עד שיתן אותה קצבה והרא"ש תמה עליו שאין גובייאנא גדולה מזו לנדותו. כת' רמ"ה מה שאמרו אם תפש לא מפקינן מיניה דוקא כשתפש שיעור נזקו אבל תפש [דף צא טור ד] יותר מנזקו כגון תשלומי כפל וארבעה וחמשה מפקינן מיניה דלא עשו לו תקנה אלא שלא יפסיד והרא"ש כתב כי נראה לו כי אפילו בכפל ארבעה וחמשה. ואם בא הניזק לפני בית דין ואמר קבלו עדותי שאם אתפוס היום או מחר שלא יוציאו מידי אין בית דין נזקקין לקבל עדותו מאחר שאין דנין דיני קנסות, אבל אם תפש הניזק ובא המזיק לבית דין אומ' לניזק הבא עדים ואם תפש בדין אומרי' למזיק אין אנו דנין לחייבך אבל אם תרצה לפדות מה שתפס משלך תן כך וכך ואם תפס יותר מחזי' לו מה שתפס קמא. לשון ספר המצות זה שכלל כל המשלם מה שהזיק הרי זה ממון וכל המשלם יותר או פחות כגון תשלומי כפל או חצי נזק קנס הוא ואין חייבין קנס אלא על פי עדים אבל המודה בקנס מכל הקנסות פטור וכל קנס אין גובי' אותו בחוצה לארץ ואם היה הניזק תופש משל מזיק קודם ההיזק אין מוציאין אותו מידו או אפילו בשעת היזק אם תפש מזיק עצמו אבל בדברים לא הקלו לתפוש שאם יתפוש מוציאין מידו מפני שאין דנין דיני קנסות וזה יפסיד יותר ממה שהזיק ובין כך ובין כך מנדין אותו עד שיסלק אותו היזק כלומ' משמתין אותו עד שיהרג המזיק אף על פי שאין מחייבין אותו לפרוע הקנס את הנזק משמתין עד דמסלק היזיקא. ואין מגדלין חזירים בכל מקום ואפי' למשוח בהם עורות מפני שהזיקו מצוי ומרובה כי למוכרו לגוי אסור לעשו' בו סחורה. ולא יגדל כלב רע אלא אם כן קשור בשלשלת ואם מכר קרקע לגוי בצד חבירו מנדין אותו אבל מגדל כלבים בעיר הסמוכה לספר כלומר בין מלכות למלכות ביום קושרו ובלילה מתירו כי כלבים הזקן מצוי כמו חזירים. ולא יעמיד סולם רעוע תוך ביתו קמא. ואם נפלו לו כלבים או חזירים בירושה מוכרן על יד. כתב ר"ת דניזקין גובין מן הלקוחות דיש להם קול ודמו למלוה בשטר אף על פי שלא עמד בדין קודם שלקח זה ומ"מ יכול לטעון פרעתי וכן הלוקח דטוענין ללוקח וכל זה למ"ד שעבוד' דאורית' כי למ"ד שעבודא לאו דאוריתא דוקא כשעמד בדין קודם שמכר ואנן קי"ל שעבודא דאוריתא כדברי הגאונים ז"ל. מי שיש עליו נזקין וב"ח וכתובת אשה מן הזיבורית ואפילו היתה בינונית שלו כבינונית דעלמא ואם היה לו עידית ומכרה ובינונית שלו כעידית דעלמא ב"ח וכתובת אשה בזיבורית ואם בינונית שלו כבינונית דעלמא בעל חוב וכתובת אשה בבינונית היה לו עדית וזיבורית נזקין גובין מן העידית ובעל חוב וכתובת אשה בבינונית אין לו אלא עדית כולן גובין מן העידית וכן אם אין לו אלא זיבורית ובינונית כולן גובין ממנו ואם יש לו עדית ובינונית וזיבורית ואין בעידית לגבות כל הנזקים ולא בבינונית כדי לגבות כל החוב ומותר הנזקין גובין נזקין המותר וב"ח חובו מן הבינונית לפי חשבון וכתב מורי ה"ר אברהם בן אשמעאל נר"ו ואם מכרן לאחד או לג' בני אדם כאחת או בזה אחר זה היאך גובין כתבתיו בגביית חוב חלק ראשון. כתב רב אלפס בתשוב' זיבורית דקאמרי שדה שעושה פירות ולא ארץ גזירה שאינה עושה פירות. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב לא חלק ב 
================================== 
חלק שני. אדם מועד לעולם לשלם נזק שלם בי' ער בין ישן בין שוגג בין מזיד בין באונס בין ברצון כגון שנפל מן הגג ושבר כלים או מהלך ונתקל ושבר כלים בין הזיק גופו של חבירו בין ממונו וכל זה בנזק אבל בארבעה דברים הנשארים שהן רפוי שבת וצער ובשת אינו חיי' עד שיהי' מזיד או קרוב למזיד ולפי' היתה אבן מונחת לו בחיקו בין הכיר בה בין לא הכיר בה מעולם ושכחה ועמד ונפלה מחיקו חיי' בנזק ופטור מד' דברים ולענין גלות אם הרג בה אם הכיר בה מתחלה חיי' גלות דבעי' ידיעה ואם לא הכי' בה פטור. וכן אם נתכוון לזרוק ב' וזרק ארבע או נתכוון לזרוק ארבע וזרק ח' חייב בנזק ופטור מארבע [דף צב טור א] דברים ולעניין גלות אם הרג פטור דכתיב ואשר לא צדה פרט לנתכוון לזרוק שני' וזרק ד' או ד' וזרק ח' ובושת חייב כיון שנתכוון להזיק אפילו שלא נתכוון לבייש ולפיכך אם נפל מהגג ברוח שאינה מצויה חייב בנזק ופטור מד' דברים ואם ברוח מצוייה חייב נמי בשלשה דברים דקרוב למזיד הוא שלא היה לו לעלו' בגג שאין בו מעקה שמא יפול ופטור מן הבושת שלא נתכוון לבייש ואם נתהפך בדרך נפילתו כדי ליפול על האדם להנאתו חייב אף על הבושת אפילו לא כוון להזיק כיון שאי איפשר שלא יזיק אותו אם יפול עליו ונתכוון ליפול עליו הרי הוא כמי שנתכוון להזיק וחייב על הבושת. ומה שכתבתי בישן בירושלמי [ה"ח] מפרש מתניתין כשהיו שניהם ישנים יחד אבל אם היה אחד מהם ישן ובא חבירו וישן אצלו האחרון הוא המועד נראה לפי זה אם היו כלים שם וישן אצלם כי הוא חייב אם שברן אבל אם היה ישן ובא אח' ונתן אצלו כלים ושברן הישן פטור הישן ונראה כמו כן מכאן כי באונס גמור פטור אפילו מנזק וכל אונס שהוא כעין גניבה פטור וכל שהוא כעין אבידה חייב שהוא קרוב לפשיעה ואינו אונס גמו' וכך כתבו התוספות. ומה שכתבתי מגלות פטור פרט לנתכוון לזרוק וכו' פרש"י שתי לשונות הראשון פרט לנתכוון וכו' שאינו בכלל כי יזיד אלא בכלל ושמתי לך מקום וחייב גלות. וכבר כתבתי לך כי ברשות מזיק אינו חייב באונס עד שיתכוון אלא בשוגג או באונס פטור אפילו מנזק וכן אם היו שניהם ברשות או שניהם שלא ברשות והיזיק אחד מהם ממון חבירו שלא בכוונה פטור כאשר כתבתי בדין שניהם רצים וכן אם היה עולה בסולם ונשמט' שליב' מתחתיו ונפלה והזיקה ואם לא היתה מהודקת וחזקה חייב ואם היתה מהודקת וחזקה ונשמטה או התליעה פטור וכן כתב הר"ם במז"ל. ונפל מן הגג דינו בבושת תמצא בדין בשת. קמא. נשים לכל דיני נזיקין הן בכלל כמו אנשי' קמא. שנים שהיו מהלכין ברשות הרבים זה בא בחבית וזה בא בקורה ונשברה הכד בקורה פטור כי לכל אחד יש רשות להלך. היה בעל קורה ראשון ובעל חבית אחרון ונשברה החבית בקורה פטו' ואם עמד בעל קורה לפוש כלומר לנוח מכובד משאו חיי' ואם הזהירו ואמר לו בעל חבית לבעל קורה עמוד פטו' ואם עמד לתקן משאו עמד הרי הוא כמהלך ופטור אפילו לא הזהירו שהיה טרוד במהלכו. ואם היה בעל חבית ראשון ונשברה חבית בקורה חייב שהרי הוא כמי ששברה בידים ואם עמד בעל חבית לנוח פטור בעל קורה ואם הזהירו לבעל קורה ואמר לו עמוד חייב. וכן כיוצ' [ב]זה כגון זה בא בנרו וזה בא בפשתנו. ויש מי שכתב כי אינו חייב בעל קורה כשעמד לפוש אלא שעמד ושם קורתו ברוחב הדרך, וראשון עיקר כי בכל חייב וכן נראה מדברי רב אלפסי ומהרמב"ם ז"ל קמא. שנים מהלכין ברשות הרבים אחד רץ ואחד מהלך והוזק אחד מהם בחבירו שלא בכוונה הרץ חייב שהוא משנה ואם היה ערב שבת בין השמשות הוא רץ ברשו' ופטורין כל אחד מהם. היו שני' רצים והוזק זה בזה שניהם פטורין ואפילו בימות החול, פירוש שלא בכוונה שאם הזיקו זה לזה בכוונה משלמין נזק שלם קמא. נכנס לחצר בעל הבית שלא ברשות והזיק לבעל הבית או בעל [הבית] הוזק בו חייב הזיקו בעל הבית לאותו שנכנס פטור ודוקא שלא היה יודע בו שנכנס אבל אם היה יודע בו בעל הבית חייב דאמר לו נהי דיש לך (להוציאם) [להוציאני] מביתך להזיקני אין לך רשות. שניהם ברשות שניהם שלא ברשות כגון שאינה רשות של אחד מהם והזיקו זה את זה חייבין (אחד ברשות ואחד שלא ברשות שניהם [דף צב טור ב] חייבין) אפילו שלא בכוונה דהוה ליה לאסוקי אדעתיה שכשם שנכנס הוא שלא ברשות כך נכנס אחר בקמא. הנכנס לחנות של נגר ונתזה בקעת ונתנה בפניו לו ומת פטור ואם נכנס ברשות חייב בארבעה דברים ופטור מגלות זה לשון ראשון מן הגמרא. ופר"ת אבל שלא ברשות פטור מארבעה דברים וחייב בנזק אם ידע ממנו כמו שכתבתי למעלה. ויש לשון אחר בגמרא דמתניתין ארישא דשלא ברשות פטור מגלות וחייב בד' דברים וסוף דבר אם ידע בו כשנכנס חייב אפילו לא ידע אם יצא אם לאו. ואם לא ראהו כשנכנס פטור לגמרי מארבעה דברים לדברי רש"י ולר"י חייב בארבעה דברים ודוקא נגר כי בעל הבית פטור. ואין שום נפקותא בין אלו השני דברים מהלשונות אלא לענין גלות אבל יש לשון אחר בגמרא איכא דמתני לה אהא ומצא פרט לממציא את עצמו מכאן אמרו מי שיצתה אבן מתחת ידו והוציא הלה ראשו וקבלה פטור ואמרינן פטור מגלות וחייב בארבעה דברים מאן דמתני אהא כל שכן אקמייתא אבל מאן דמתני אקמייתא אבל אהא פטור לגמרי וכתב רב אלפס ומסתבר' כמאן דמתני אקמייתא ובהא פטור לגמרי בזאת של אבן ולא הכריע בין השני לשונות ראשונים מרישא וסיפא כי אין נפקותא ביניהם כי בשניהם חיי' לארבעה דברים כמו שכתבתי כי לענין גלות הוא ההפרש והרא"ש כתב כלישנא קמא דמיירי אסיפא ורמ"ה כתב כלישנא בתרא דמתניתין ארישא כי נראה מדברי רב אלפס כי למאן דמתני ארישא שחייב בארבעה דברים. ועוד פשוט והמבקע ברשות הרבים והזיק ברשות היחיד או בהפך או ברשות היחיד והזיק ברשות הרבים אחר חייב קמא. עביד איניש דינא לנפשיה פירוש להכות חבירו כגון ראובן שבא לגזול לשמעון והכהו שמעון בעומדו כנגדו או שראה שמעון חפץ שלו ביד ראובן ובא שמעון לקחתו ומיחה בו ראובן והכהו שמעון לקחת שלו בכל מקום שימצאנו אם לא היה יכול להציל שלו אם לא שיכנו אפילו בדבר דלית ליה פסידא אם ימתין עד שיבואו בית דין ואין שם אלא הצלת טורח ויכול לבררו בדין שמן הדין היה יכול להוציא ממנו פטור לפי שיש לו רשות להציל שלו ואפילו בהכאה אם אינו יכול להציל בענין אחר אבל אם אין יכול לבררו לאו כל כמיניה לומר על שלי הכיתיו וכתב המפרש ודוקא בזה שאמרנו עביד אניש דינ' לנפשי' אבל המלוה חבירו לא ימשכננו בחוזק ואם משכנו בחוזק והזיק בין בגופו בין בממונו חייב כמו באחר אבל שליח בית דין יכול להכותו אם מסרב בו כשמשכנו בזרוע בשוק וכן בכל מקו' שמסרב לשליח בית דין אם הכהו או הזיק ממונו פטור אפילו יכול להצילו בדבר אחר ויש מפרשים שכתבו שאם המלוה חזר ומשכנו בידוע בשוק אף על פי שאינו רשאי ובא הלוה להחזיק בו ולקחת ממנו משכונו ואינו יכול להציל ממנו המלוה אלא בהכאה שפטו' מלוה כי מה שתפש תפש אפילו לקחה בחזקה כך מוכח בקמא וכן כתבו התוספות. וכתב הרמב"ן יש לאדם לעשות דין לעצמו אם יש בידו כח הואיל וכדת וכהלכה הוא עושה אינו חייב לטרוח לבוא לבית דין אף על פי שלא היה שם הפסד בנכסים אלו לפיכך אם קבל עליו בעל דינו והביאו לבית דין ודרשו ומצאו שעשה כהלכה ודין אמת דן לעצמו אין סותרין את דינו. והמצער שליח בית דין שבא להזמינו והכהו מלקין אותו כך פשוט בקדושין. מכה אדם לחבירו על שמכה אביו או אחיו או קרובו ואינו יכול להצילו אלא בהכאה פטור וכן אשתו שאינה יכולה להציל בעלה מיד המכ' על ידי דבר אחר אלא בהכאה וכל שכן המוכה עצמו אם התחיל האחד ואינו יכול להציל בעלה מיד המכה על ידי דבר אחר אלא בהכאה פטור ומיהו צריך אומד אם יכול להציל עצמו בחבלה מועטת כמו דוד שהיה לו להציל באחד מאיבריו וכמו כן אם [דף צב טור ג] רואה אדם שישראל מכה חבירו ואין יכול להצילו אם לא שיכה המכה אפילו שאין מכהו מכת נפש יכול להכות המכה לאפרושי' מאיסורא וכן בכל איסור כי נרצע שנשא שפחה כנעני' וכלו ימיו רבו רשאי לחבול בו ולהפרישו מאיסורא קמא. באנשים שחבלו זה בזה אומדין החבלות ומי שהזיק יותר משלם לחבירו יותר וכל זה שאמרנו בשני אנשים שהתחילו כאחת או הכהו שני לאח' זמן אבל מתחיל האחד והציל עצמו פטור השני וחייב הראשון קמא. אדם אפילו נתכוון לחבירו והכה האשה משלם דמי ולדות ונזק וצער ובושת ושמין אותם כך, דמי ולדות שמין שפחה מעוברת כמה היא שוה יותר מריקנית לימכר בשוק ובדמי ולדות חייב בכל מקום שיכנה בגופה שיכול להגיע נזק לולד זולתי ביד וברגל, ונזק שמין אם היתה שפחה כמה נפחת ונכחש גופה בשביל ההכאה וההפלה משפחה ריקנית בריא', וצער שמין כמה יותר צער מפלת מצער יולדת, ובושת הכל לפי המבייש והמתבייש כאש' אכתוב בדין בושת. וכבר כתבתי בדין כתובה בח"ב למי יהיה לבעל אם לאשה אבל דמי ולדות לעולם לבעל ואם מת הבעל נותנין ליורשיו דמי ולדות ואם נגפה אחר מיתת הבעל אף דמי ולדות לאשה וכל זה פשוט בקמא וכן פסק רב אלפס ויש מי שפסק כרשב"ג דהא קיימא לן בכל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו שאם היא מבכרת אין שמין (לגובה) [לגופה] אלא שמין הולדו' כמה הן יפין ונותנין לבעל ויש מי שפירש כי בתרתי פליגי במבכרת כמו שכתבתי ופליגי נמי למי נותנין השבח דלרבנן שבח ולדות אפי' מבכרת יש לה והכל לבעל ולרבן שמעון בן גמליאל מבכר' אין לה שבח כלל ושאינה מבכרת יש לה וחולקים אותו האשה והבעל והשבח הוא שרואין כמה דמיה מרובין מחמת שנראית יותר שמנה ובעל איברים בעודה מעוברת חוץ מן הנזק ומדמי ולדות. החובל בבתו קטנה של אחרים אם פוחת אותה מדמי שוויה כגון שפצעה בפניה הוי הנזק של אביה ואם אינה סמוכה על שולחנו ויהיה מותר בשבת על מזונותיה הוי הנזק של אביה ואם סמוכה על שולחנו הוי השבת שלה כי אף על פי שמעשה ידיה שלו במידי דאתי מעלמא לא קפיד ולעולם צער ובשת וריפוי שלה. ואם הריפוי צריך ליתן לרופא אם יהיה בו העדפה כגון שאמדוה והבריאה מהרה מן האומד או שעשו לה סם חריף ונצטער' בו ונתרפאת יותר במעט זמן המותר שלה וכמו כן נזק דלא פיחת' מדמי שוייה שלה וכן החובל בבתו משלם לה צער וריפוי ובושת. ואם הוא נזק שלא פיחת מכספא הרי הוא שלה ונותן לה נזק. וכמו כן אם אינ' סמוכה על שולחנו נותן לה שבת. וכל אלו החלוקים קודם שבגרה אבל בגרה בין חבלה בה האב בן אחרים הכל שלה. כן נראה מדברי רב אלפס והתוספות אבל הרמב"ם לא חילק בשבת ונראה מדבריו כי כל זמן מעש' ידיה של אב כגון סמוכ' על שולחנו הוי כל השבת של אב וכן כתבו קצת מן הפוסקים אבל ראשון נר' עיקר קמא. המכה אביו או אמו ועשה בהם חבורה אף על פי שהוא שוגג פטור שיוכל לבא לידי חיוב וכל שיוכל לבא לידי חיוב מיתת בית דין אפילו בשוגג פטור מן התשלומים אבל אם לא עש' בהם חבורה כגון שגלח שער ראשו חיי' כאש' אכתוב למטה בחובל באחרים קמא. המכ' חבירו ביום הכפורים אף על פי שחייב מלקות ואין אדם לוקה ומשלם בחובל לא אמרו זה שהתורה רבתה לו תשלומים רק שבתו יתן ורפא ירפא ואף על פי שלוקה חייב בתשלומין. אבל החובל בחבירו בשבת אפילו בשוגג פטו' מן התשלומים שיוכל לבא לידי חיוב מיתת בית דין ואף על פי שהוא מקלקל וכל המקלקלין פטורין ממיתת בית דין מאח' שלקח ביצר הרע שלו נחת רוח שהשלים יצרו הרי הוא כמתקן ויוכל לבא לידי חיוב מיתת דין ופטור מן התשלומים קמא. החובל בעבד עברי [דף צב טור ד] שלו חייב בכולן חוץ מן השבת ואחרים אם חבלו בו אם לא נפחת כלל לצורך האדון כגון שחתך ראש אוזנו או חוטמו הכל שלו. ואם קטע ידו או שום אבר שחסרו ממלאכת האדון ילקח הקרק' כמה שיגבה מן החובל פי' בין שבת גדולה בין שבת קטנה והאדון אוכל פירות וכשיצא העבד לחירות תצא השדה עמו כל זה פשוט בגמרא קמא וכל זה לפי גרסת הרמב"ם אבל לפי גרסת רבי חננאל גריס שבת גדולה ילקח בהם קרקע וכו' כלומר מן הנזק מדמי ידו ושבת קטנה הכל לרב כלומר מה שאומדין לו משבת כאלו הוא שומר קישואי' לרב וכשיצא לחירות יצא הקרקע עמו והרי הוא יוצא בדמי ידו משלם שמדמי ידו ניקנית השדה ושבת גדולה וקטנה אפרש למטה וגרסת ר"ח תפשו עיקר התוספות ובספרי הרא"ש קמא. יש אומדין לנזקין כמו לקטלא ואומ' כח המוכה והמכ' ואבר שהכהו עליו ואם הכהו מקרוב או מרחוק והאבן או עץ או הדבר שהכהו בו אם דבר כזה בריחוק כזה בכח מכה כזה באדם כמו זה אם יוכל לעשות מכה כזאת ונזק כזה והעדים צריכין לידע במה הכהו ואם אינו ראוי לעשות היזק כזה פטור דבעינן דבר הראוי להזיק. והאומד בעין העדים לא בבית דין כי אין צריך והברזל אפילו מעט עושה מיתה וכל שכן נזק ועל כלם חייב לעולם בבושת ואפילו רקק בגופו. וכתב הרמב"ם ואם אבד החפץ ואמ' החובל לא היה בו כדי להזיק וכמו אנוס אני והנחבל אומ' היה בו כדי להזיק ישבע נחבל ויטול קמא. זורק אבן ולאחר שיצתה מידו הוציא אדם ראשו דרך חלון וקבלה פטור מכלום קמא. אמדוהו למיתה והקל חליו ואמדוהו לחיים ואחר כך הכביד ומת פטור לשלם ה' דברים דאומד דביני ביני אינו כלום אבל אם אמדוהו מתחלה לחיי' ומת אזלינן בתר(א) אומדנא ראשונה וחייב בה' דברים ליורשים. ונפקא מינה אי תפשו יורשין בזמן הזה או שמנדי' אותו בתקנת הגאונים כאשר אכתוב בה' דברים כך מוכח בסנהדרין. בחבלה ובכל נזק גובין מעידית שבנכסיו גיטין קמא. סמא עיני קטע רגלי ואמר ליה חובל על מנת לפטור ואפילו אמר ליה נחבל הן חייב ואפילו אמר ההן בניחותא ומסתמ' הבתי' רצה לומ' והן שהוא בתמיהא הוא כלאו אבל אם אמ' ליה קרע כסותי וקרע חייב ואם אמר ליה מזיק על מנת לפטור ואמר ליה ניזוק הן פטור אם אמ' הן בניחותא ואם אמר בתמיהא חייב. ואם אמר לאו אפי' קצת בניחותא מסתמא בתמי' קאמר ופטור מאחר שהוא נזקי ממונו. וכל זה כשהיו הכלים בידו מופקדים או שאולים ביד המזיק אז צריך על מנת לפטור אבל אמר ליה קח כלי זה ושברו ובגד זה וקרעו וכל שכן בגד שעלי ועשה כן הרי זה פטור ואין צריך על מנת לפטור. אבל אמר ליה שבר כלי של פלוני או קרע כסותו או סמא עינו אפילו אמר ליה על מנת לפטור חייב לשלם הקורע והאומר פטור עשה עון שחזק ידי עוברי עבירה וכן כת' הרא"ש בין נזקי ממונו לנזקי גופו. ויש מי שכתב בין בנזקי ממונו בין בניזקי גופו אם אמר הן בניחותא פטור אמרו בתמיה הרי הוא כלאו וחייב ומכל מקום לדברי כלם יש חילוק בין הן ללאו. ועל מנת אמרו מזיק וכן נראה מדברי רב אלפס. אבל הרמב"ם כתב בכולן שהניזק אמר ליה על מנת שאתה פטור ולא כתב כלל שאמרו מזיק, ובנזקי ממונו כתב אם אמר ליה על מנת שאתה פטור פטו' ואם לא אמ' ע"מ שאת' פטו' חייב לשלם אף על פי שהרשהו להשחית קמא. מודה  בקנס כגון כפל וכיוצא בו בכל קנס בין בלא עדים בין הודה ואחר כך באו עדים מחייב עצמו בהודאתו [דף צג טור א] פטור ואפילו באו אחר כך עדים ואם לאו חייב בקנס אם באו אחר כך עדים מאחר שלא חייב עצמו בהודאתו כגון לא גנבתי ובאו עדים שגנב והודה שטבח ומכר ובאו עדים שטבח ומכר חייב אבל אמר גנבתי ובאו עדים שגנב פטור מקנס ודוק' שהודה בבית דין אבל חוץ לבית דין ובפני שנים ואח"כ באו עדים משלם קנס על פיהם קמא. המזיק אשתו בתשמיש המיט' חייב דאיבעי ליה לעיוני אף על גב דברשו' קא עביד דאיהו עבד מעש' ולא היא קמא [ל"ב ע"א]. נחבל נשבע ונוטל בנקיט' חפץ כיצ' היו מעידי' שנכנס לתוך ידו שלם ויצא חבול נשבע ונוטל בין שיכפור שלא חבל בו בין שהודה במקצת כגון שטענו שתים חב(י)לות חבלת בי והוא אומר לא חבלתי אלא א' ודוקא במקום שיוכל לחבול בעצמו או שיש אח' שם שאולי אותו אחר הכהו אבל במקום שאינו יכול לחבול בעצמו כגון שעלתה בו נשיכה בגבו שאין אנו יכולין לומ' שבכותל נתחכך הוא בעצמו וליכא אחר בהדיה או בין אצילי ידיו נוטל שלא בשבועה שבועות. החובל בבניו של עצמו אם אינן סומכי' על שולחנו דינו כדין אדם אחר לענין חיוב והכל שלהם וכן אחרים שחבלו בהם ואם סמוכים על שולחנו וחב' הוא בהם פטור בין גדולים בין קטנים משבת אבל חייב בשאר דברים ואם חבלו בהם אחרי' הרי הוא שלהם הכל. בכל מקום שאמרנו בבנים הרי הוא שלהם או בבת שהוא שלה אם הם גדולים נותן להם מיד ואם קטנים יעשה מהם סגולה, ועל סגולה נחלקו שם רב חסד' אמר ס"ת רבא בר רב הונא דקלא דאכיל מיניה תמרי ורוב הפוסקי' פסקו כרב חסדא דרביה הוה וכן כתב רב אלפ' וקצת מן הפוסקים פסקו כרבה וכן כתב הרמב"ם ז"ל [חו"מ פ"ד הי"ט] ילקח בהן קרקע והן אוכלין פירותיו עד שיגדילו קמא. לשון הר"מ במז"ל בטוען ונטען פ"א [הט"ז] אתה חבלת בי והאחר אומר לא היו דברים מעולם הרי זה נשבע שבועת היסת שאף על פי שאינו משלם קנס על פי עצמו משלם שבת ורפוי ובושת. אתה ביישתני לא היו דברים מעולם אם היו במקום שגובין בו קנסות הרי זה נשבע הסת שאלו הודה היה משלם הבושת. בד"א (כ)שהמודה בקנס פטור כשהודה בדב' שהוא חייב עליו קנס כגון שאמר חבלתי בזה אבל אם הודה שחבלתי בזה והביא עדים עלי(ו) בבית דין וחייבוני ליתן לו כך וכך בנזקו הרי זה חייב לשלם לפיכך אם טען הטוען שבית דין חייבו אותך לשלם לי ק' דנרין משום שחבלת בי והוא או' לא היו דברים מעולם הרי זה נשבע הסת וכן כל כיוצא בזה. ועוד מלשונו [חובל ומזיק פ"ה ה"ו] הודה החובל שחבל משלם ה' דברים שהרי עדים היו שם שנכנס לתוך ידו שלם בשעת המריבה ויצא חבול אבל אם לא היו שם עדי' כלל והוא אומר חבלת בי והודה מעצמו פטור מן הנזק ומן הצע' וחייב בבושת ושבת ורפוי על ידי עצמו לפיכך אם כפר ואמר לא חבלתי נשבע שבועת הסת. ולמה משלם שלשה דברים אלו על פי עצמו שהשבת והרפוי ממון הוא ואינו קנס ואם לא יתן לו הרי חסרו ממון שאינו מתרפא ובטל ממלאכתו והבושת לא הגיעה לו [אלא] בשעה שהודה בפנינו שהוא חבל בו שהנחבל [ש]לא חבל בו. [בפני בני] אדם אין לו בושת והודאתו בבית דין היא שביישה אותו נמצאת למד אין הפרש בבשת בין בושת המגיע לו כשחב' בפני אחרי' ובין שהודה בפני אחרים לפיכך משלם אדם בושת (בפני) [ע"פ] עצמו. ועוד מלשונו בסנהדרין [פ"ה ה"י] כל הנישום בעבד אין גובין אותו דייני חוצה לארץ לפיכך אדם שחבל בחבירו אין גובין הנזק והצער והבושת שהוא חייב בהן דייני חו"ל אבל שבת וריפוי גובין מפני שיש בהן חסרון כיס וכן הורו הגאונים ואמרו שמעשי' בכל יום לגבות שבת ורפוי בבבל. ועוד כתב שם ואם היתה הבהמה תמה והועדה כגון שנשכה או נגחה או רב[צ]ה או בעטה אין גובין זה הנזק שלם בחוצה לארץ שאין מועד בחוצה לארץ ואפילו הועד בארץ ויצא חוצה לארץ והזיק אין גובין בחוצה לארץ נזקו מפני שאינו דבר [דף צג טור ב] מצוי. ועוד כתב לא כל המשלם על פי עצמו גובין ממנו דייני חוצה לארץ שהרי פגם ובושת משלם אדם על פי עצמו כגון אם אמר פתיתי בתו של פלוני ואין גובין דייני חוצה לארץ. ועוד כתב שם דיני גרמות אינן כקנסות וגובין אותם ודנין אותם [ב]חוצה לאר' וכן דין מוסר ממון חבירו אף על פי שלא עשה מעשה דנין אותו [ב]חוצה לארץ. אין נותנין זמן לחבלות אבל לבושת נותנין זמן לפי שאין בו חסרון כיס ולפיכך נותנין לו זמן בית דין קמא. אלו מצילין אותם בנפשם ומותר להרוג אותם כל דבר שיש בו פגם וקלון וערוה כגון נערה מאורסה ורוצח ורודף אין צריך התראה ואפילו רודף שהיה קטן ואם יכול להציל בא' מאבריו אינו יכול להורגו ונהרג עליו אם הרגו ואם כבר עבר העבירה אינו הורגו ואם הרגו נהרג עליו וחייבי לאוין כגון כהן גדול שרץ אחר אלמנ' אינו ניתן להציל או רודף אחר בהמה או מחלל שבת או עובד עבודה זרה אבל כל חייבי בית דין וחייבי כריתות פיר' של עריות דומיא דנערה שיש פגם וניתן להצילו בנפשו. וכן גויה כי הבועל ארמית קנאים פוגעין בו, ואם הרגו קנאי ולא בא לימלך פטור ואם בא לימלך אין מורין לו כן אלא אם כן נעשה מעצמו ודוקא בעושה מעשה ובפרהסיא אז פטור, ואם פירש הבועל והרגו קנאי אחר שפרש נהרג קנאי עליו, ואם הבועל נהפך והרגו לקנאי אפילו בשעת מעשה אינו נהרג כי רודף היה הקנאי כי אינו מצווה להורגו אלא רשות בעלמא אבל אדם אחר שהרגו לקנאי נהרג עליו כי לאו רודף ממש הוא, כי נתן לו רשות להורגו ולפיכך אדם אחר שהרג לקנאי נהרג סנהדרין. החובל בחבירו חייב בה' דברים נזק וצער וריפוי ושבת ובושת בקמא. החובל בחבירו ה' נותן לו ה' ד' נותן לו ד' ג' נותן לו ג' ב' נותן לו ב' א' נותן לו א' כיצד הכהו על ידו וקטעה נותן לו ה' נזק צער רפוי בשת ושבת הכהו על ידו וצבתה נותן לו ד' צער רפוי ובשת ושבת הכהו על ראשו וצבה ואינו מבטל ממלאכתו נותן לו שלשה צער ורפוי ובשת הכהו במקום שאין נראה נותן לו שתים צער ורפוי הכהו בטימוס שבידו והוא קליפה של עץ שעושה לו צבע על ידו נות' לו בושת בלבד ע"כ בירושלמי [ה"א] נזק כגון שחסרו אבר שמין כמה היה יפה עבד כנעני הנמכ' בשוק עם זה האבר וכמה הוא שוה פחות עתה בלא האבר וכן בכל אבר ואבר שחסרו פירוש ששמין עבד שיהיה ניזק לפי מלאכתו ולפי החסרון כי עבד נוקב מרגליות וקטע לו רגלו (או) [אינו] נפחת כל כך כמו אם קטע [ידו] וכן לעולם ולפי מלאכת המוכה ולפי החסרון שמין בעבד הנמכר כל זה פשוט. ועוד פשוט וכל הנישום בעבד אין דנין אותו בבבל קמא. צער שמין אותו כך אם הוא במקום נזק כגון שקטע לו ידו אין שמין כמה יטול אדם כזה ויקטעו ידו בסיף וגזר המלך עליו שיחתכו לו בסם כי זהו דבר גדול כי בממון גדול לא יקבל צער כזה כי יות' טוב לו שיקטעו ידו בסם כמו שגזר עליו המלך מלחותכה בסיף ויתנו לו ממון גדול אלא אומדין מי שגזר עליו המלך שיקטעו ידו בסיף כמה יתן ויקטעו ידו בסם ותהיה השומא יותר קלה כי יות' מעט ממון מוציא אדם בכיסו לינצל מצער מליקח ממון ולקבל צער. וכן יש צער שלא במקום נזק כגון שכוו בשפוד על צפרניו אומדין כמה יתן אדם שגזר עליו המלך שיכוו אותו בשפוד כדי להנצל ממנו וכן בכל מכה ומכה שיכה אותו שמין לכל אחד הצער כזה. ור"י כתב צער משלם חובל בשעת חבלה אבל הצער שנמשך אחר מכן ימים רבים אינו משלם והביא ראיה על זה מהא באלו נערות האונס נותן את הצער ורבינו שמשון דחה ראיותיו וכת' דמשלם כל הצער שיש בי' סם לסיף בין צער חתיכה בין צער שאחר מכן עד שיתרפא כאלו נחתכה על סם וכן עיקר. וכתב הרמב"ם בצער שלא במקום נזק כלומר כשלא חסרו אבר [דף צג טור ג] כמה הוא הצער הניזק שהוא רך ומעונג ביותר ובעל ממון ואלו נתנו לו ממון הרבה לא היה מצטער מעט ויש אדם שהוא עמל וחזק ועני ומפני זוז אחד יצטער צער גדול ועל פי הדברים האלה אומדין ופוסקין הצער קמא. דין ריפוי חייב לרפאתו ואם עלו בו צמחים אם מחמת מכה פטור חיתה ונסתרה חייב לרפאתה והוא שלא אמדוהו מתחלה. ואם אומר הוא אני מרפאך אפילו הוא רופא יאמר המוכה דומה עלי כארי וצריך לחולה שיהא לו נחת רוח מהרופא ואם אמר חובל יש לי אוהב או קרוב רופא שירפאך בחנם יכול לומר מוכה מי שאינו מצפ' לשכר אינו מדקדק בטוב במכה ואם אמר מזיק אביא רופא מחוץ לעי' במעט שכר יאמר מוכה איני רוצה כי יותר מדקדק רופא העיר כדי שלא יפסיד חזקתו ואם אמר הניזק אני רוצה לרפאת עצמי ויתנו לי השכר יאמר מזיק איני רוצה שמא מחמת חמוד ממו' לא ירפא את עצמו ויחזיקו אותי למזיק פירו' מיירי בלא אומד בי' דין. חיתה כל צרכה ואחר חזרה אינו חי' לרפאתו וכן אם עבר על דברי הרופא ואכל דברים קשים ונתקלקלה המכה אינו חייב לרפאתו. ומן הדין אם ירצה מזיק אומדין אותו פי' בבית דין מתחלה בכמה ימים תחיה מכה זאת וכמה הוא צריך ונות' לו מי' ואין מחייבין אותו ליתן בכל יום ויום ואם אמדוהו פי' על פי ב"ד וארך החולי אין נותנין לו יותר מהאומד וכן אם הברי' ביותר מהרה אין פוחתין לו ממה שאמדוהו. ואם אמר מזיק איני רוצה האומד אלא ארפאנו דבר יום ביומו הרשות בידו ודינו בלא אומד בית דין. ויש רפוי שלא במקום נזק כגון שהשליך סם חריף על בשרו ושנה מראה בשרו וצריך סם אחר ללבן בשרו ולהחזירו למראהו הראשון קמא. דין [שבת] שבטלו ממלאכתו ויש שבת שלא במקו' נזק כלו' שלא חסרו אבר כגון הכהו על ידו וצבתה וסופה לחזור אין נותן לו שבת גדולה כלומר דמי ידו שכבר סופה לחזור אבל נותן לו שבתו שבכל יום ויום ופי' רב אלפס מסתברא שנותן לו כפועל בטל של אותה מלאכה שביטל ממנה ואומדי' אדם כזה במלאכתו שכרו כמה הוא בכל יום ואומדין כמה אדם כזה ירצה ליקח פחות ויהיה יושב בכל יום ובטל ולא יעסוק במלאכתו וכך נותנין לו בכל יום. ואם יש שם נזק כגון שקטע ידו או רגלו כבר נותן לו דמי ידו או רגלו בעבור שאינו ראוי לכל מלאכה כאשר תאמר אם קטע ידו ראוי לשמו' קשואין ואם קטע רגלו ראוי לשמור הפתח ואם סימא עינו ראוי לטחון בריחים ורואין לפי האבר שחסרו לאי זו מלאכה יהיה ראוי להתעסק בה אחר החסרון ואומדין בכל יום ויום כמה ינתנו לו בשכירות לאותה המלאכה שהוא ראוי לה אחר החסרון וכ' יתן לו משבת כל ימי חליו. ואם ירצה מזיק אומדין לו מתחלה בכמ' ימים יוכל להרפא ונותן לו דמי שבתו לפי הימים כמו שכתבתי וכן בכל שבת שיש בו שבת בין במקום נזק בין שלא במקום נזק ואם נתעכב יותר שאמדוהו אין נותנין לו יותר ואם הבריא יותר מהרה אין נותנין לו פחות מן האומד. ואם לא ירצה מזיק אומד אלא ליתן לו שבתו שבכל ויום ויום עד שיתרפא הרשו' בידו, וכשלא ירצה מזיק האומד ועלו צמחים מחמת מכה או שלא מחמ' מכה או חיתה ונסתרה או חיתה כל צרכה דינו כמו שכתבתי ברפוי בלא אומד שבכל מקום שתמצא שם שחייב בריפוי חייב בשבת וכל זמן שפטור מן הרפוי פטור מן השבת. וכן יש שבת בלא שום הכאה כגון שסגרו בחדר וכיוצא בו ובטלו ממלאכתו פיר' הרא"ש וכן כתבו התוספות דמיירי שהכניסו לחדר וסגר עליו או הביאו ממקום אחר וכפתו וכיוצא בזה אבל אם היה כבר בחדר וסגר עליו הפתח וכיוצא בזה גרמא דניזקין הוא ופטור מדיני אד' כמו שכתבתי ואכתוב בדין פורץ גדר לפני בהמת חבירו כל זה פשוט [דף צג טור ד] ומוכח בקמא. וכתבו התוספות כי מה שאמרנו סימא עיניו שראוי לטחון מיירי בשתי עיניו בעין אחת יכול להתעסק במלאכתו. זה הכלל לעולם שמין כפי האב' שפסלו לאי זו מלאכה יהיה ראוי אחר החסרון או יהיה ראוי לאותה מלאכה הראשונה כמו מתחלה כגון מלמד תינוקות וקטע ידו ושבר רגלו ועדין הוא ראוי למלאכתו או נוקב מרגליות וקטע לו רגלו אז בעבור החסרון לא יוכל לעשות כל כך ממלאכתו אבל יעשה אות' מלאכה ממש אבל לא כל כך כל זה שמין ואומדין בשבת כשיש שם נזק כלומר חסרון אבר ומאותה מלאכה שיהיה ראוי אחר החסרון כך נותן לו כל ימי חליו. ואם ראוי למלאכה ראשונה ולא נפחת כלל ממלאכתו יותן לו כפועל בטל כמו שכתבתי וכן עיקר. מבייש סומא והמבייש ישן חייב וישן שבייש פטור וישן שביישוהו ומתוך שנתו מת בעיא ולא איפשיטא ואם תפשו היורשים אין מוציאין מידם. וכן מבייש ערום פטור ודוקא ערום ממש אבל הגביה לו בגדיו הרוח והפשיטו קצת והוא ערום מקצת גופו ובא הו' והגבי' יותר חייב בבושת אבל אין בושתו גדול כלבוש בגדי' וכן מהסומא אין בושתו גדול כמו פקח וכן ביישו במרחץ פטור או בנהר אבל אם הגביה בגדיו לירד בנהר או שעלה מן הנהר וביישו חייב אבל אין בושתו כל כך מרובה כמו מכוסה מבגדיו וכן הדי' לנכנס או ליוצא מהמרחץ דינו כך. נפל מן הגג ובייש פטור והחילוקין שיש בין רוח מצויה לשאינה מצוי' כתבתי למעלה בדין אדם מועד לעולם. חרש יש לו בושת אבל אין בושתו כאדם גדול אחר. שוטה אין לו בושת. קטן אם כשמביישי' אותו מתבייש מעצמו יש לו בושת אבל אם לאו אין לו בושת. ויש לעבדים בושת ודיניהם כתבתי בדין החובל בעבד. והתוספות כתבו כי הבעיא שכתבתי מיש' ומת מתוך שנתו דלא איפשיטא כי כבר איפשיטא מההיא דקט' מאחר שהדבר תלוי בו אינו פגם משפחה אלא משום עצמו הוא הילכך ישן ומת פטור אבל רב אלפס והרמב"ם ז"ל כתבו דלא איפשיטא כמו שכתבתי קמא. בושת הכל לפי המבייש והמתבייש כי יותר בושת גדול כשמביישו אדם קטן מגדול ונכבד מכשמביישו אדם פחות. וכמו כן הכל לפי הענין יש דברים שבשתו מרובה ויש מהן מעט ואומדין לפי הענין. ובושת לפעמים הוא עם שאר הדברים כלומר נזק וצער ורפוי ושבת, ולפעמים בלתי שום אחד כגון הכהו הכאה שאין בה לא נזק ולא צער ולא רפוי ולא (בושת) שבת כגון ההיא דירושלמי אם הכהו על ידו בטומו' כלומר עץ ובושת נותן לו מכל הכאה שיכהו או שביישהו. וכל זה בכל אותם שלא נתנו חז"ל שיעור אבל יש דברים שעשו להם קנס ידו' וקצוב. ולפי הירושלמי אם הכהו במקום שאינו נראה אין בו בושת קמא. ביישו בדברים פטור וכן רקק בבגדו אבל רקק בו חייב בבושת וכתב רב שרירא גאון שאם ביישו בדברים או המוציא דבה על חבירו מהחובל בו וכן כתב הרא"ש והרמב"ם ז"ל כתב שיש לב"ד לגדור בדבר בכל מקום ובכל זמן כמו שיראו. הקורא לחבירו עבד יהא בנדוי ממזר סופג את הארבעים רשע יורד עמו עד לחייו קמא קדושין. לשון הרמב"ם ז"ל [פ"ג חו"מ ה"ה] בייש תלמיד חכם חייב לשלם בושת שלמה אפילו לא ביישו אלא בדברים וכב' נפסק הדין שכל המבייש ת"ח אפילו בדברים קונסין אותו וגובין ממנו משקל (ל') [ל"ה] דינרין מן הזהב שהוא משקל ט' סלעים פחו' רביע וקבלה בידינו שגובין קנס זה בכל מקום בין בארץ ישר' בין בחוצ' לארץ מעשים היו אצלנו תמיד בכך בספרד. ויש תלמידי חכמים שמוחלין בזה וכך נאה ויש שתובע ועושין פשרה ביניהם אבל הדיינים אומר' למבייש חייב [אתה] ליתן לו ליטרא של זהב ע"כ ולשון הירוש' [ה"ו] דקנסיה ליט' דדהבא. ועוד בירושלמי המבייש את הזקן נותן לו דמי בושתו שלם פי' אפילו בדברים קמא. מגלח [דף צד טור א] שער ראשו של חבירו נותן לו הבושת ואם היה אדם שרגיל לרקד ולעשות שחוק בשער ראשו ונותנין לו שכר על זה נותן לו כמו כן שבת ואם גלחו בסם או שכוואו עד שאין סופו של השער לחזור וגם נצטער חייב חמש' דברי' נזק וצער ובושת ושב' ורפוי בקמא. חרשו נותן לו דמי כלו שאי' ראוי לכלום כגון שהכה חבירו על אזנו או שאחזו ותקע באזנו וחרשו וכתבו התוספות דבסת' בני אדם קא מיירי שאינן בעלי אומנות אבל אם היה בעל אומנות וראוי עדין לאותו אומנות אינו נותן לו דמי כלו אלא שמין אותו כמו עבד כמה נפחתו דמיו וכן כתב הרב רבינו אשר ועוד כתבו שנותן לו צער ובושת ורפוי אף על פי שנותן לו דמי כלו. ובעי שם בגמרא קטע ידו ולא אמדוהו ועוד שבר רגלו ולא אמדוהו וחרשו מהו ומבעיא ליה אם ד(א)י בחד אומדנא מאחר שחייב לתת לו דמי כלו שחרשו או נאמר שצריך אומדנא לכל אבר ואבר בפני עצמו, ובודאי בנזק ושבת אין הפרש ביניהם בין באומד אחד בין לכמה אומדין כי בנזק בכל שומא שמין כמה נחסרו דמיו בשביל חסרון אותו אבר עד שיצטרפו כל איבריו יחד ושבת מכל מום ומום פשיטא שיתן לו כי עדיין היה ראוי לשום מלאכה לכשיתרפ' כל זמן שלא חרשו ובעבור איחור השומא עד שנתחרש לא יפסיד כי ב"ד שמין שבת שמזמן החבל' ואילך, אבל לגבי צער וריפוי ובושת של כל המכות קא מבעיא ליה אם ישומו בבת אחת או אומדי' כל מכה ומכה בפני עצמה ונפקא מיניה כי בודאי יותר יעלה האומד מכל מכה בפני עצמה לשום כל א' צער ובושת ורפוי מלשום כל המכות יחד ואיפשיטא בגמרא דיהיב ליה דמי כוליה ואומדין כל המכות יחד כל זה לפי שיטת התוספות וכן הרא"ש אבל רב אלפס ורמב"ם לא כתבו אלא בסתם נותן לו דמי כלו הואיל ולא אמדוהו לכל נזק ונזק. ועוד בגמ' שם בעיא שאם אמדוהו לכל נזק ונזק קודם שחרשו אבל לא גבו אם נחשב כמו גבו ונותן לו אומד או נאמ' כיון דמחוסר גובייאנה כמאן דלא אמדוהו דמי ולא איפשיטא ולפי פירוש התוספות שכתבתי כמאן דגבוי דמי כיון דאין נפקותא אלא לעיולי שומא ביחד או כל אח' בפני עצמו אבל הרמב"ם כתב אמדוהו לכל נזק ונזק ואחר כך אמדוהו לכלו אין גובין ממנו אלא דמי כלו בלבד ואם תפס הניזק נזק כל אבר ואבר ודמי כלו אין מוציאין מידו ע"כ, ולפי זה הבעיא הוא אם די בדמי כלו או שיתן לו כל האומדנ' מכל אבר ואבר וגם דמי כלו קמא. תקע באזנו וחרשו פטור כגון מבעית ופטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים כאשר אכתוב בדין פטור מדיני אדם וחייב בידי שמים אבל נגע בו אם הפכו בעת שהבעיתו אוחזו ותקע בו חייב, וקנסו אכתוב למטה קמא קדושין. תוקע לחבירו נותן לו סלע מדינ' בקנס והוא שמיני שבסלע צורי שהוא חצי דינר כאשר אכתוב למטה. ותוקע ר"ל שאחז בו ותקע באזנו ולא חרשו שאלו חרשו נותן לו דמי כלו כמו שכתבתי וכמו כן אם לא אחזו ותקע באזנו ואפילו חרשו פטור כדאמרי' המבעית את חבירו פטור מדיני אדם קמא. לשון הרמב"ם יראה לי שאם אמר נתחרשתי או נסמאתי מעיני והריני איני רואה או איני שומע אינו נאמן שהרי אין אנו מכירין הדבר שמא יערים ואינו נוטל הנזק עד שיבדק זמן מרובה ויהיה מוחזק שאבד מאור עיניו או נתחרש ואחר כך ישלם זה ע"כ בחובל ומזיק [פ"ב ה"ח]. סטרו נותן לו מאתים זוז מבושת לאחר יד נותן לו ארבע מאות. צירם באזנו תלש (בצערו) [בשערו] רקק בו העביר טליתו מעליו פרע ראש האשה ד' מאות זוז וכל זה לעשיר ולמכובד אבל לפחותים מהם הכל לפי האדם המבייש והמתבייש. פי' סטרו הכהו בכף ידו על פניו לאחר יד פירו' שהפך ידו ונתן לו על פניו כלאחר יד ציר' באזנו פירש"י משך עקם ובבכורות שמעתי פי' פוגם באזנו. [דף צד טור ב] וכתבו התוספות כי כל אלו משלם על פי עצמו וכן כתב הרמב"ם. ועוד מוכח שם ואפילו שהוא אדם שמבייש עצמו כגון אשה שבשביל כעס פורע' ראש בשוק אעפ"כ הפורע ראשה חייב קמא. לבעיטה ה' סלעים משלם לו מבושת לארכובה ג' לסקטרי' י"ג סלעים וכתב רש"י ומנהג הדיינין לגבות מן הבועט בחבירו בארכובתו של בועט ג' סלעים לפי שגדולה יותר מכת ארכובה בבושת מדחיפת יד לבעיטה ברגל ה' סלעים לסקטרית שקבץ אצבעותיו וסגר ידו והכהו ולא על פניו כי פניו פרשתי למעלה בדין סטרו וכן כתב הרמב"ם קמא. כל סכום שאמרו חז"ל כגון לארכוב' שלש וכו' וכל אותם שאין בהם נזק ולא רפוי ושבת ונתנו לו קצבה מקנס כל אלו שיש בהם מעט צער ובושת הקנס שקצבו להם חכמים זה דמי בושת וצער כך כתב רב אלפס. וכתבו התוספות והפוסקים כי כל זה למכובד ולגדול שבישראל אבל לעני הכל לפי המבייש ומתבייש קמא. אלו נערות שיש להן קנס לבא עליהן חמישי' כסף של תורה כגון אונס או מפתה כל אשה אף על פי שהיא מחייבי עשה יש לה קנס וכל אשה שהיא מחייבי לאוין כלומר שהוא אסור עליו בלאו יש לה קנס ודוקא שלא התרו בו כי לענין קנס אין צריך התראה כאשר אכתו' אבל אם התרו בו מאחר שלוקה שבא על אשה אסורה עליו בלאו אינו משלם קנס שאין אדם לוקה ומשלם. וכל אשה שאסורה עליו בכרת יש לה קנס. וכל שהיא אסור' עליו וחייב עליה מיתת בית דין אפי' בא עליה בשוגג שאינו נהרג מאחר שאיפשר שיהרג עליה מיתת בית דין אין לה קנס. וכן הבא על הגיורת ועל השפחה שנפדו ונשתחררו ונתגיירו פחותות מבת שלש שנים אין להם קנס וכן הבוגרת אין לה קנס. ומבת ג' כמה זמן יש קנס מחלוקת בגמ' דרבי מאיר סבר דאין קנס לקטנה אפילו יתירה על ג' שנים אין לה קנס עד שתביא שתי שערות שתהיה נערה ומשתביא שתי שערות עד שתבגר כל זה בכתובות ונחלקו הפוסקים על זה רב אלפס ורמב"ם פסקו כרבנן וכן כמה פסקנים וכן כתב רשב"א ויש מי (שמסק) [שפסק] כרבי מאיר וכן פסקו ר"ח והראב"ד כר"מ. ועוד פשוט ממאנת ואילונית ושוטה וחרשת ומי שנתפתתה או נתגרשה מן הנשואין אף על פי שהיא בתולה או גיורת ושפחה ושבויה שנפדו ונתגיירו ונשתחררו יתירות מבת ג' שנים אין להם קנס. וכן מי שיצא עליה שם רע בילדותה כגון שהעידו שנים עדים שתבעה אות' לזנות אין לה קנס אבל יבא עליה שם רע שזינתה יש לה קנס וכן נתגרשה מן האירוסין יש לה קנס ובכל זה צריך עדים ואינו צריך התראה. ולמטה אכתוב המשקל משקל תורה ודין כסף דאוריתא וכסף דרבנן. ואם יש לה קנס בין כדרכה בין שלא כדרכה נחלקו הפוסקי' מה' כתבו דיש להם קנס בין בא עליה כדרכה בין שלא כדרכה וכן עיקר. באו עליה שנים א' כדרכה וא' שלא כדרכה זה שלא כדרכה אם הוא ראשון חייב בבושת ופגם ואם הוא אחרו' חייב בבושת בלבד, וזה שבא עליה כדרכה בין ראשון בין אחרון חייב בקנס ובשאר הדברים אבל אין בושת ופגם של בת שלא נבעלה כלל בפגם זו שנבעלה שלא כדרכה ע"כ בקדושין וכן נר' שאם באו עליה עשרה שלא כדרכה כולן משלמין קנס כיון שבתולותיה קיימים. ואם אנסוה עשר שלא כדרכה אותו שתבחר ישאנה וכן כתוב בירושלמי [ה"ו]. קנס שכתבתי הוא מן התור' והם חמשים כסף הנאת שכיבה. ולפעמי' חייב לשלם ארבעה דברים והם בוש' ופגם וצער ורפוי אם יצטרך שם כדין חובל בחבירו כאש' כתבתי בדין הרפוי. וקנס שוה בכל אשה הן ממשפחה גרועה הן משובח'. ובושת הכל לפי המבייש והמתבייש ורואי' מעלתו ומעלת' וכמה ראוי ליתן לפי אביה ומשפחתה לקבל בושת כזה מאד' כזה. וכן יתן פגם רואין אות' כאלו היא שפחה נמכר' בשוק ואומדין כמה [דף צד טור ג] אדם רוצה לית' בשפחה כזאת לפי יופיה יותר בבתולה מבבעולה ליתן אותם לעבדו שהוא חפץ ויש לו קורת רוח ממנו והמותר שירצה אדם ליתן בין בתולה לבעולה באשה כזא' בשפחה לעבדו כמו שכתבתי כך שלם זה. וצער אומדי' לפי קטנות' ולפי שניו וגופו ממנו כמה ירצה אדם ליתן ולא תצטער בתו כזאת מאד' כזה צער כזה מזאת הביאה שהיא הסרת בתולים כל זה פשוט בכתובות ובצער יש מחלוקת מפוסקים אם משלם צער הביאה מהסרת בתולים לבד או גם מה שתצטער יותר בשביל זה לפנים בשביל זאת הביאה וכתבתיו בדין צער חבלה [ב"ק פ"ה ע"א] ומשם תראנו. ועוד פשוט שם כל אשה שיש לה קנס יש לה בושת ופגם וכן צער אם היא אנוסה כאשר אכתוב וכל אשה שאמרנו אין לה קנס אין לה בושת ופגם זולת בוגר' וממאנ' שאע"פ שאין לה' קנס יש לה' בוש' ופג' וצע' וחרשת ושוטה יש להן צער לבד וכל זה שנאנסו אבל נתפתתו אין להם כלום ואפילו אלו הד' נשים שכל אשה שאין לה קנס אין לה שום דבר (ו)אם נתפתתה ואין פוחתין לאותן שיש להן צער מה שעתידה להצטער תחת בעלה. ועוד פשוט בא עליה ומתה פטור דכתיב לאבי הנערה ולא לאבי המתה. יתומה שנתארסה ונתגרש' האונס חייב והמפתה פטור והוא שימות האב קודם העמד' בדין ומשום הכי מפתה פטור מאחר שנתגרשה קנסה לעצמה והרי מחלה כשנתפתתה בכתובות. יש הפרש בין אונס למפת' שהמפתה אינו נותן צער ואונס נותן צער כמו שכתבתי אונס נותן מיד הד' דברים לפיכך אם כנסה וגרשה או מת אין לה כתוב' כי יצתה כתובתה בקנסה והמפתה נותן מיד בשת ופגם ואינו נותן קנס אלא אם כן לא נשאה ואז נותן קנס ובין היא ובין אביה יכולין לעכב שלא ישאנה ויפרע הקנס ואם הוא לא ירצה לישא אות' אין כופין אותו שישאנה ויפרע הקנס ואם נתרצו לישא אות' אין נותן קנסה ויש לה כתובה פירוש אם כשנשאה אשתו הי' כבר ואין עליו אלא כתובתה מנה כבעולה כן פירש הראב"ד וכתב ר"י דמפותה יכולה לעכב אבל אביה מוסרה לו בעל כרחה ויפרע קנס בשביל שהיא מעכבת אפילו מסרה אביה וכן דעת רש"י בקדושין ויוכל לגרש ונותן כתובתה אם יגרשנה אבל האונס בין הוא בין אבי' יכו' לעכב שלא ישאנ' ויפרע קנס כמו שכתבתי אבל אם לא ירצ' לכנוס כופין אותו לישא ויפרע קנס ואינו יכול לגרשה אז כופין אותו לישא ואפילו היא חגרת או סומא ואין לה כתובה כמו שכתבתי כי אינה קלה בעיניו להוציאה אם יצתה היא מעצמה ואם מת יצא כסף קנסה בכתובתה ואם היתה אסורה עליו מחייבי עשה או מחייבי לאוין לא ישאנה אפילו היא רוצה וכן אחר שכנסה אם נמצא בה דבר ערוה בענין שאסורה עליו כגון דבר זימה הרי זה מגרשה. ואונס שעבר וגירש כופין אותו להחזיר ואינו לוק' שניתק לעשה. ואם הוא כהן שאינו יכול להחזירה או ישראל שגרש אנוסתו ומתה או נתקדשה לאחר שאין יכול להחזירה לוקה כל זה פשוט ומוכח בכתובות ובספרי הרא"ש. כל אלו הדינין הכתובים למעלה מאונס ומפתה כתובות ובאנוסה דיכולה לעכב כגון שהיתה נערה ועכשיו בגרה אי נמי יתומה דאלו נערה בחיי אביה יכול למוכרה בעל כרחה ויש מי שכתב שאין יכול למוסרה בעל כרחה לאונס. האומר פיתתי בתו של פלוני משלם בושת ופגם על פי עצמו ואינו משלם קנס על פי עצמו זה הדין פשוט בכתובות. וכתב הרמב"ם בהלכות נערה בתולה [פ"ב הי"ב] וכן בת שתבעה איש לדין ואמרה לו אנסתה או פתיתה אותי והוא אומר לא היו דברים מעולם הרי זה נשבע שבועת היסת שאלו הודה היה משלם לה בושת ופגם וצער על פי עצמו אמרה לו אנסתה אותי והוא אומר לא כי אלא פתיתי הרי זה נשבע שבועת התורה על דמי הצער ומשלם בושתו ופגם שהרי הודה במקצת הטענה [דף צד טור ד] כמו שיתבאר במקומו. בעבור שראיתי כמה נשים שאחר זמן שפיתו אותן אומרות נאנסתי וראיתי כמה אנשים טוענין בזה ואומרים שהיא נאמנת אפילו בעיר זה הכלל בידיך כל סתם שדה בחזקת אנוסה וששכב אותה בעל כרחה כי צעקה הנערה ואין מושיע לה ועליו להביא ראיה שהיתה מפותה ואם לא הביא ראיה והיא אומרת נאנסתי דנין אותו דין אונס אם נתברר ששכב עמה. וכל סתם עיר בחזקת מפותה ועליה להביא ראיה שנאנסה כגון שראו עדים שגיזם אותה ושלף עליה חרבו ואמר אהרוג אותך או סתם פיה שלא תוכל לצעוק צעקה וכיוצא בזה ואם לא הביא ראיה דנין לה דין מפותה אם נתברר ששכב עמה כל זה מוכח מדין התלמוד בכמה דוכתי. אונס ומפתה משלם מעידית שבנכסיו כגו' נזיקין בגטי'. כל כסף מכל קנס הכתוב בתורה כגון חמשים דאונס ומפתה וחמש סלעים של פדיון הבן וכיוצא בהן הן מסלע צורי שכל סלע ד' דינרין שהן כ"ה סלעים וכל סלע דרבנן שאמרו חז"ל יפרע בקנס כך וכך סלעים כולם מסלע מדינה שהוא שמיני' שבסלע צורי והוא חצי דינר זה הדין פשוט. ומנה שדברו בו חכמים הוא שמינית ממנה צורי ויחזרו המנה לי"ב דינרים וחצי מצורי שהוא שמינית המאה דינרין של צורי (והכתובה אם היא ממנה צורי או מדינה כתבתי בדיני כתובה) קמא. אסו' לחבול בעצמו ולקצץ נטיעותיו של עצמו ואם צריך למקומם או לקצץ דב' גרוע בעבור שמזיק לדבר חשוב ממנו. וכל אילן שטוען כפי הראוי אסור לקוצצו זולתי למקומו או בעבור דבר חשוב ממנו אבל אם אינו טוען כראוי מותר והכל לפי האילן ולפי הארץ. וגפן אפילו טוענת כל שהוא אסור לקוצצה. ואילן סרק שאינו עושה פירות קוצצו קודם מאילן מאכל ואם שוה הסרק יותר מותר לקצוץ אילן מאכל קוד' קמא. א ח"ב]. מציל עצמו בממון חבירו חיי' לשל' ואם הי' פדיו' שבויי' פטו' דאי' לך פדיו' שבויי' גדול מזה. רודף שהיה רודף אחר חבירו להורגו ושובר הכלים פטור בין של נרדף בין של כל אדם מפני שהתיר עצמו למיתה והרי מתחייב בנפשו ולפי' פטור רודף מן התשלומין. ונרדף ששבר כלים של רודף פטור שלא יהא ממונו חביב מגופו ויכול להציל בגופו של רודף וכל שכן בממונו אבל אם שבר נרדף כלים של כל אדם חייב שהמציל עצמו בממון חבירו חייב. ורודף אחר הרודף להציל הנרדף ושבר כלים בין של נרדף בין של רודף בין של כל אדם פטור ולא מן הדין אלא תקנ' חכמים שלא ימנע עצמו מלהציל בשביל התשלומין יצטר' לעיין ולהתבונ' בעת שירדוף. וספינה שהולכת לישבר בעבור כובד משאה ובא א' וקדם והשליך ממשאה לים פטור שהמשא רודף להורגם ומצוה גדולה עשה שהציל. ודקדקו התוספו' דהמציל נפש חבירו בממונו חייב הניצול לשלם לו קמא סנהדרין. זרק חץ בשבת מתחלת ד' לסוף ד' וקרע בגד חבירו בהליכתו או שהדליק גדיש חבירו בשבת פטור שאיסור שבת וההזק באין כאחד ואין אדם מת ומשלם כשבאין כאחד וכן אם קצץ אילן חבירו ביום והתרו בו או שהדליק הגדיש והתרו בו פטור מן התשלומין דאין לוק' ומשלם אבל לא התרו בו חייב או שהיה שוגג. וזהו שיש בין מיתה ומלקות כי [אין] אדם מת ומשלם אפילו בשוגג או שלא התרו בו מאחר שיוכל לבא לידי חיוב מיתה ובמלקות משלם עד שהתרו בו ויהי' מחוייב מלקות אז פטו' מתשלומין זה פשוט ובכמה דוכתי. כל הקנסות הקצובות בתורה כגון דאונס ומפתה וכיוצא בהן וכן כל קנסות קצובות בדברי חכמים כגון סטרו וכיוצא בהן כאשר כתבתי אין מגבין אותם בחוצה לארץ כמו שכתבתי בדיני דיינים וכן למעלה בחלק א' וכן נזק כלומר כשחסרו אבר שמין אותו כעבד אין גובין אותו בחוצה לארץ וכן צער ובושת, אבל רפוי ושבת ממון הוא וגובין אותן בחוצה לארץ. בקמא. ומנהג שתי ישיבות שאפילו [דף צה טור א] שאין גובין קנס מנדין ליה עד שיפייס לחבריה וכדיהיב שיעור מאי דחזי למיתב ליה שרינן ליה לאלתר בין אתפייס מרי דיני' בין לא. ומעשה באחד שהפיל שינו של חבירו ונדהו מר בר צדק גאון ז"ל ואמר ליה דבר קצוב איני חותך עליך לך ופייסו בדברים או בממון וכן הסכימו חכמים האחרונים וראשי ישיבות כי ראו הפסד גדול משום דאין דנין דיני קנסות ועשו תקנ' לנדו' לחובל עד שיפייס לנחבל בקרוב כי אין דרך לדקדק ולומ' כך וכך קצבנו לתת ולא לומ' לנחבל כך וכך קצבנו שתטול כי היה זה דיני קנסות אלא משערין בלבם שיעור קרוב ואין מגלין אותו ומנדין החובל עד שיפייס הנחבל ורואין עד כמה מגיע לתת לו ואם רחוק ממה שלבם אומר אין מתירין לו עד שיקרב לאותו שיעור ואם קרוב לאשר בלב' והנחבל אינו רוצה לקבל אומרי' לו אין בנו כח לנדותו יותר מכאן ומתירין לו. ונראה מדין התלמוד כי הרגיל בכך יכולין אפילו בזמן הזה להענישו ביותר מן הקנס ואפילו לחתוך ידו כי הא דרב פפא קץ ידא וזה היה בבבל כי בית דין מכין ועונשי' שלא מן הדין לגדור פרץ קמא. חמשה שישבו על ספסל אחד ולא נשבר ובא אחרון וישב עליו ושברו האחרון חייב והוא שיהיה כמו פפא בר אבא שהיה עב ושמן וכמו כן אם נסמך עליהם ולא הניח' לקום עד שנשבר כמו בגופו וחייב בזה לפי' הרשב"ם ורבינו תם פירש כי לא אמרינן אלא אדם חזק ולא עב וראשון עיקר. וכן שני' שהמיתו בהמה א' או שלשה ששברו כלים משלשין ביניהם ממון תשלום הנזק. וכן ה' שהניחו ה' חבילות על בהמה אחת ולא מתה ובא זה האחרון והניח חבילתו ומתה אם היתה מהלכת באותן החבילות ומשהוסיף זה חבילתו עמדה ולא הלכה האחרון חייב ואם מתחלה לא היתה מהלכת האחרון פטור ואם אין ידוע משלשין ביניהם קמא. שור שעלה על גבי חבירו להורגו ברשות המזיק שהוא בעל השור העליון ובא בעל השו' התחתון והשמיט את שורו ונפל עליון ומת פטור דחפו לעליון ומת חייב. ודוקא שהיה יכול לשומטו אבל לא היה יכול בענין אחר פטור כי לעולם ברשות המזיק אינו חייב עד שיתכוון להזיק בקמא. הזק שאינו ניכר כגון מטמא ומדמע ומנסך לא שמיה היזק אלא חכמי' קנסו אותו שישלם ממיטב כשאר כל המזיקים ואם מת מזיק לא קנסו בנו אחריו וכן כהנים שפגלו במזיד חייבין בשוגג פטורין וכן העושה מלאכה במי חטאת ובפרת חטאת במזיד חייב ובשוגג פטור ואם הכניסה למרבק כדי שתינק ותדוש שתפסל בדישה וכן הסיח דעתו ממי חטאת פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים קמא. והפורץ גדר לפני בהמת חבירו והכותל רעוע ועומ' ליסתר פטו' מדיני אדם וחייב בדיני שמים בין על הכותל בין על הבהמ' אבל בכותל בריא חייב בדיני אדם על הכותל. וכן היודע עדות לחבירו ואינו מעיד לו ואפילו אין שם עד אלא הוא שהוא מחייבו שבועה ואולי לא משתבע והעושה מלאכה במי חטאת (ובפרק) [ובפרת] חטאת ושולח בעירה ביד חרש שוטה וקטן ופורץ גדר פטור על הבהמה אם נאבדה וכמו כן אם היתה בתוך הבית וסגר בפניה ומתה ברעב אבל אם לקחה ביד וסגרה ומתה חייב קמא. הכובש חבירו או בהמת חבירו או שנפלה ומנעה מלעלות מן המים עד שמתה שם או שהניחה בחמה ומנעה שלא תצא מן החמה עד שמתה שם חייב לשלם וכן הדין לחבירו והוזק וחייב ואינו גרמא בניזקין מאחר שהוא בעצמו עושה ההזק בממון חבירו וברי' הזק מאחר שהוא מצמצ' אותה כי ודאי תמות וההזק מתחיל מיד והולך וחזק סנהדרין. ועוד מוכח שם אם כפתו לפני המים והוזק בכח ראשון חייב בכח שני פטור וכתבו התוספות כי לענין מיתה יש לחלק בין כח ראשון לשני אבל לניזקין אפילו בכח שני חייב. המסכך גפנו על גבי תבואתו של חבירו קדש כלומר את התבואה [דף צה טור ב] וחייב באחריותו, ומחיצת הכרם שנפרצה, קיימא לן בבתרא [כ"ו ע"א] היה גדר בנתים זה סומך אליו זרעים מכאן וזה סומך לו גפנים מכאן ואין בו משום כלאים, ועכשיו שנפרצה אומרין לו גדור ונתיאש ממנה ולא גדרה ובתוך כך הוסיף הזרע אחד ממאתים שהיו בה בהתר הרי זה קדש שכל זמן שההתר היה הרבה והאיסור מעט כלומר התוספת שהוסיפה אחר שנפרצה היה בטל האיסור כי הוא בטל באחד ומאתים כלומר מאתים של התר ואחד של איסור חוץ מן המאתים אבל אם הוסיף כל כך כי כשתחשוב האיסור וההתר לא תמצא בהתר מאתים בלתי האיסור אלא עם האיסור מאתים כמו שתאמר קצ"ט מהיתר וא' המשלים למאתים מן האיסור אז אינו בטל וקדש ונאסר הכל וחייב לשלם ההיזק לחבירו בעבור שלא גדר. וכל אלו חייבים משום דינא דגרמי ואינו בכלל גרמא בניזקין ויהיה פטור אלא חיי' בקמא וביבמות. ראובן שיש לו משכון ממושכן ביד גוי ונתן לשמעון שילוה יותר מן הגוי עליו לצורך עצמו כלומר לצורך שמעון ונשרף או נאבד המשכון פטור שמעון מלשלם כי מה עשה שמעון שיתחייב בו כי תקנו מסירה בשומרים ועוד כי בלאו הכי היה ממושכן בשביל ראובן וגם פטו' שמעון מלפרוע מה שהלוה עליו מן הגוי לראובן מאחר שנשרף ונפטר מן הגוי בדיניהם מה יש לו לראובן על שמעון מן השמים ריחמו עליו כך כתב רבינו מאיר בתשובה. אל תטעה באותן הדברים שהם דבר גורם לממון או גרמה בניזקין או דינא דגרמי כי כל דבר הגורם לממון לאו כממון דמי כגון גזל חמץ ועבר עליו הפסח דאומר לו הרי שלך לפניך וכיוצא בזה וגרמא בניזקין פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים והם אותן הדברים שאינו עושה בעצמו ההזק לממון חבירו כגון נותן סם המות לפני בהמת חבירו או טומן או שולח בעירה ביד חרש שוטה וקטן וכיוצא בהן ואפילו יעשה הוא בעצמו מעשה בגוף הדב' כגון שיסה בו כלב שיסה לו נחש לא בריא הזיקה שאולי לא ישוך אבל כל דבר שהוא בעצמו עושה ההזק לממון חבירו כגון שורף שטרותיו או מוחל וכיוצא בזה או אפילו אינו עושה ההזק בממון חבירו הוא בעצמו אלא דבריא היזקא כגון דן את הדין וזיכה חייב או שעשה הוראה והאכיל לכלבים או מוסר שהרא' כל אלו וכיוצא בהן דינא דגרמי הן וחייב לשלם נזק שלם כשאר כל המזיקין ממש וגם יש לחלק כי כל אותן הדברים שלא בא מיד ההזק כגון שיסה עד אחר השסוי וכן זרק כי עד אחר הסילוק וכן שולח בעירה עד אחר נתינתו להן בא הזק וכל כיוצא בזה נקרא (דינא דגרמי) [גרמא] בניזקין ופטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים ועם כל זה יכול לעכב עליו קודם שיעשנו כאשר אכתוב למטה. וכן המבעית אח' שהבעיתו מתפחד והולך אבל (כשהחזיק) [כשההיזק] נעשה מיד בשעת מעשה כגון מוסר מאחר שהראה כמי ששרף הוא וכן נתיאש ולא גדרה מיד נעשה כלאים אלא שאינו אוסר עד שיוסיף מאתים וכן דין והוראה מיד בא ההיזק כל אלו וכיוצא בהן דינא דגרמי ולפי זה יש ג' חלוקין בדינים אלו. א' דבר הגורם לממון. ב' גרמא בניזקין. ג' דינא דגרמי דבר הגורם לממון לאו כממון דמי כגון גזל חמץ ועבר עליו הפסח או קדשים שחייב באחריותן גרמא בניזקין פטור כגון גבי מרחיקין הסולם מן השובך וכגון זרק כלי מראש הגג והיו תחתיו כרים וכסתות וקדם וסלקן וכגון נותן סם המות לפני בהמת חבירו וכגון הכניס פירותיו לחצר בעל הבית שלא ברשות ואכלתן בהמתו של ב"ה והוזקה באכילתן וכגון השולח בעירה ביד חרש שוטה וקטן וכגון פורץ גדר לפני בהמ' חבירו וכגון טומן קמת חבירו וכגון העושה מלאכה בפרת חטאת וכגון המבעי' חבירו ותקע באזנו וחרשו וכגון ליבה וליבתה הרוח וכגון שסה בו כלב ושסה בו נחש ומי שתקף בהמת חבירו בחמה [דף צה טור ג] ומתה דינא דגרמי חייב כגון המסכך גפנו על תבוא' חבירו ומחיצת הכרם שנפרצה וכגון דן את הדין וחייב זכאי וכגון מרא' דינר לשולחני וכגון שורף שטר חבירו וכגון מוכר שטר חוב של חבירו וחז' ומחלו ומוסר ממון חבירו דאחויי אחויי וכגון שנתיאש ולא (גזזה) [גדרה]. ויש דברים שחייב לשלם משום קנס ומן הדין לא שמיה היזק ולא קנסו בנו אחריו אם מת מזיק כגון היזק שאינו ניכר כגון מטמא ומדמע ומנסך קמא בתרא סנהדרין. והסכימו המפרשי' שאם גירש חבירו מביתו ונועל הדלת בפניו ולא הניחו לדור בו ולא לשוכרו פטור כי הוא גרמא בניזקין. וכל הגזלנין משלמין כשעת הגזלה. ושיסה בו כלב או נחש אפילו קרבו בידים פטור בין למיתה בין לנזיקין כדפשו' בסנהדרין. ראובן שהפקיד אצל שמעון ובא לוי וצוה על פי בית דין שלא להחזירו לראוב' כגון שאמר לוי ראובן חייב לי מנה יכול שמעון לעכבו ואם דבר ברור הוא שראובן חייב ללוי ואינו כופר או אינו יכול לכפור אז שמעון חייב ללוי מדרבי נתן עליו יכולין לעכב הפקדון ביד הנפקד אבל בענין אח' אינו חייב לשלם כך כתב בתשובה רבי' מאי'. גרמא בניזקין אסור ואפילו שהוא פטור חבירו מצי מעכב בתרא. זורק מטבע של חבירו בים ואפילו לא נעשה דבר אחר אלא שדחפו ונתגלגל וירד לים וכל שכן אם זרקו בידים וכן המרקע דינר חבירו עד שהעביר ממנו הצורה אפילו שלא חסרו וכן הצור' אוזן פרתו של חבירו כלומר שפגמה ואינה ראויה להקרבה או בענין שנפחתו דמיה. וכן שורף שטרותיו של חבירו כל אלו חייב לשלם כי הוא דינא דגרמי קמא, ודוקא שמודה שורף שכך היה בשטר אבל אם אינו ידוע מה היה בשטר פטור שורף, ואם יש עדים שראו מה היה בשט' מעידין בפני בית דין ודינו כדין מי שנמחק שטרו. וכמה יפרע שורף כשהוא חייב כתבתיו בדין שטרות כי דינם שוה לדין המוכר שטר חוב וחזר ומחלו. מזיק ממון חבירו בענין שחייב לשלם ואינו יודע כמה הזיק נשבע ונוטל ניזק כדין כל הנשבעין ונוטלין בתקנת חכמים כגון נגזל וכיוצא בהן, כגון לקח כיס חבירו והשליכו לים או לאור ונאבד בעל הכיס אומ' זהב או כסף ודאי היה בו ומזיק אומר איני יודע שמא עפר או תבן ניזק נשבע ונוטל בנקיטת חפץ. ודוקא שטוען ניזק שהוא אמוד בהם או אמוד שמפקידין אצלו דבר כזה שהוא טוען ושדרך בני אדם להניח דברים כאלו בכלי כזה, אבל אם הוא אמוד בהם או אמוד שמפקידין אצלו אבל הכלי שהמזיק השליך אין דרך בני אדם להניח דברים כאלו שהוא טוען בכלי כזה כגון מרגליות בסלים או בחמת ספק כי היא בעיא ולא איפשיטא בגמרא ואם תפס אין מוציאין מידו אלא נשבע כמה היה בו וגובה ממה שתפס. ידע המזיק שהיה בו ממה שטוען ניזק אבל אינו יודע כמה וניזק אומר כך וכך היו נוטלן בלא שבוע' דהוה ליה שבוע' שאינו יכול לישבע ומשלם כגון חמשין ידענא וחמשין לא ידענ' והוא שיהיה אמוד כמו שכתבתי ונוטל בלא שבועה כמו שכתבתי בדיני שומרים חלוק בזה קמא. מזיק מתנות כהונה או שאכלן פטור מלשלם שאין יוצאין בדיינין וחייב בדיני שמים בחולין ובספרי הרא"ש. הבורר צרור מגרנו של חבירו שרוצה למוכרו נותן לו דמי חטין מקו' הצרור משום דינא דגרמי שאם היה מניח אותו היה נמכר במקום חטים בתרא. עני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה נקרא רשע וכתב ודוקא שנקרא רשע בדב' שאם לא יקח אותה זה השני לא יקח אותה אחר אבל אם יקח אותה אחר אינו נקר'. ודוקא שנקרא רשע שמהפ' בה ראשון לפרנס עצמו או שאין המוכר ישראל עני אבל אם עני וזה השני נותן דמים יות' או שמהפך בה ראשון להרויח ולא לפרנס עצמו אינו נקרא רשע מציעא קדושין. והגורם לקפח פרנסתו של חבירו כאלו הורגו [דף צה טור ד] כך מוכח ביבמות [ע"ח ע"ב] מעובדא דשאול וגבעונים. וכתב ר"ת ודוקא בדבר הנמצא במקום אח' כגון בשכירות בעל הבי' ולקנו' שום דב' שימצא במקום אחר זה שנטלה אבל דבר שלא ימצא במקום אחר כגון מתנה או מציאה אינו נקרא רשע. טבח אומן שקלקל בשכר חייב בחנם פטור אבל הדיוט אפילו בחנם חייב דלא היה לשחטה הואיל ואינו בקי ונראה שטבח הקהל בודאי חייב לשלם כי כל אחד פורע חלקו בשכירותו ועליו להביא ראיה שהו' מומח' ואם לא הביא משלם קמא. מקרי דרדקי כלומר מלמד תינוקות שפשע בהם או שלמדם בטעות וכן שתלא כלומר נוטע אילנו' וכן טבחא וכן אומנא כלומר מקיז דם וכן סופר מתא שטעה בשטרו' דמותרין ועומדין הן וכל פסידא דלא הדר כמותרא ועומד ובלא התראה מסלקינן אותם מאחר שאי איפשר שיחזור ההפסד שהפסיד עד שישתדלו בטוב במלאכתם מאחר שהקה' העמידו אותם עליהם היה להם לדקדק בטוב בתרא מציעא. מראה דינר לשולחני והוא בקי דאינו צריך ללמוד שום דבר שבקי הרבה ונמצא הדינר רע בשכר חייב בחנם פטור והדיוט אפי' בחנ' חייב כלומר כל מי שצריך ללמוד נקרא הדיוט ורב אלפס כת' דבקי שאינו צריך ללמוד אפילו בשכר פטור וכן הסכימו רוב הפוסקי'. ועוד פשוט ודוקא שא"ל להדיוט חזי דעלך קא סמיכנא או דברי' שנראה שסומך עליו אבל לא אמר לו כך פטור קמא. לשון הרמב"ם בשכירות פ"י [ה"ה] טבח שעושה בחנם ונבל [וכן] שולחני שאמר יפה ונעשה רע וכן כל כיוצא בהם עליהם להביא ראיה שהם מומחין ואם לא הביאו משלמין וכן פשוט בגמרא קמא. ראובן שהלוה לגוי מעות ברבית ובא שמעון ואמר ל[ג]וי הולך בפחו' ופרע לראובן אינו חייב לשלם לו כלום דלא בריא היזקא אלא ספק גרמא דשמא לא יוכל להלוות מעותיו ברבית כל כך מהרה ודמי למבטל כיסו של חבירו ומי' יש לקרותו רשע טפי מעני המהפך בחררה כך כתב ר"מ בתשובה. תשובה לר"מ מי שהשאי' לחבירו חביו' של יין בביתו ובשע' שרצ' למכו' היין סגר הדלת בפניו בודאי לא הוי גירי דידיה אלא גרמ' בנזק ופטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים ולאו שפיר עבד ומיהו פטור ואין זה אלא כמבטל כיסו של חבירו שפטור. ועוד לו בתשובה שטרי חוב על גוים והם של ראובן שמעון לוי ויש בו ערב ובא לוי ופטר הערב בלא דעת חבירו חייב לשלם שפשע ואפילו שאין הערבים פטורין מחמת שלא פטרום ראובן ושמעון אפילו הכי חייב דכל בידי גוי' בריא היזקא ובקל יוכל ישראל לפשוע בממון ביד הגוים כתוא מכמר. ועוד לו בתשובה [שו"ת מהר"ם מרוטנבורק] ראובן תובע לשמעון פטרת ערבי או בעל חובי והלה אומר אתה אמרת לי לפוטרו אם יש עדים שיודעים שהחו' לא היה פרוע לאו כל כמיני' דשמעון כדאמרינ' נטיעותי קצצת שורי הרגת ומסיק בעומד להריגה ואילן ליקצץ הא לאו הכי לא מהימן לומר אתה אמרת לי קצצו במגו דיכו' לומר לא קצצתי דאי בדאיכא עדים שקצץ היאך היה נאמן אלא ש"מ בדליכא עדים מיירי דהוי כמו מגו במקום עדי' דאנן סהדי דאין אדם נותן רשות לקצץ נטיעותיו שאין עומדות ליקצץ ולא לפטור חובותיו כל זמן שלא פרעוהו. ואם יש עדים כמה היה החוב משלם המעות כפי שווי החו' לימכר לא כל דמי החו'. ואם אין עדים כמה היה החוב ישבע שמעון כמה הזי' וישלם כאו' דמסו' דעלתה בתיקו ואם אין עדים יודעים שהחוב לא היה פרוע אז נאמן שמעון במגו דאי בעי אמר לא פטרתיו לא הוי במקום עדי' דשמא היו פרועי' ולכך אמר ליה לפטרם ואם שכנגדו מוד' שא"ל לפטרם פטור היכא דאמר ליה בתורת שמירה ע"כ. מחסר חבירו בדבר מעט ונהנה אינו משלם לו מה שחסרו אלא כל מה שנהנה כגון אדם שיש לו בית כמו חורבה והסוחרים לפעמים נוטים שם [דף צו טור א] אהל לסחורתם ונותני' לו דבר מועט משכירות ובא אחר ובנה שם בנין ואין יד בעל החורבה משג' לפרוע לו בנינו אין אומרין יתן לו מה שהיו נותנין הסוחרים שכן חסרו אלא כל מה שנהנה כמה יתן אדם אחר בחורבה כזאת לבנות עליו קמא. אין לך נתפש על חבירו כלומר שלקחו לו שום דבר שחייב ליתן לו שום דבר אלא נתפש בארנון ובגולגולת כלומר מס המלך הקצוב שאם יתפסו אותו בשביל חבירו ישלם לו הכל כי דינא דמלכותא דינא כתובו'. מבריח ארי מנכסי חבירו פטור בעל נכסי' בין שהבריחו מדעתו ואפי' אית לי' פסיד' כגון פורע חובו של חברו למ"ד פטור ובין לי' לי' פסיד' ואפי' הבריחו בעל כרחו של מבריח לנטלם פטו' בעל הנכסים עד שיהיו בו ב' דברים שיהיה שלא מדעתו של מבריח ואית ליה פסידא כגון בהמה שנפלה לגינה ואז חייב בעל נכסים לשלם. וכתבו המפרשים והא דאמרינן למבריח ארי פטור דוקא כשההפסד אינו ברור כגון שהארי רחוק ואין ידו' אם יבא לכאן ואין מציל חבירו אלא מדאגה שדואג שמא יבא ההפסד' אבל אם ההפסד ברור ומציל מפי הארי נותן לו שכרו כמה שהוציא להצילן קמא כתובות. פורע חובו של חבירו אפילו בשטר חוב פטור מלשלם וכתב ר"ת ודוקא כגון מזונות אשתו שהלך בעלה למדינת הים ועמד אחר ופרנס אשתו כההיא דתנן דכתובות דאין חיובו כל כך ברור שאף על פי שחייב במזונותיה אולי תצמצם היא ותעבור זמנה וכל שכן לוה על מנת שלא לפרוע אבל חוב אחר בשטר חוב חייב לשלם דאין לך הנא' גדולה מזאת. אבל הרמב"ם כתב שפטור אפילו במלוה על המשכון נוטל משכונו בחנ' ואבד זה נותן מעותיו שהרי הי' מפייס למלו' ומוח' לו וכן בירוש' דכתובו' [פי"ג ה"ב] מפייסנא ליה עד דמחיל והגע עצמך דהוי גבי משכון מפייס הוינא ליה עד דיהיב ליה משכוניה אבל ר"ת כתב יש חולק על גמרא דידן וכן פירש ר"ח ור' אלפס כתב כמו הירוש' קמא כתובות. זרק כלי מראש הגג והיו תחתיו כרים וכסתות וקדם אחר וסלקן או שקדם הוא וסלקן פטור גרמא בניזקין הוא ופטור כיון שלא עשה מעשה בגוף הניזוק קמא זרק כלי מראש הגג ובא אחר ושברו במקל פטור אחרון שכלי נשבר שבר ואם הזורק אחר שאינו בעל הכלי חייב זורק קמא. מילא חצר חבירו כדי יין או כדי שמן אפילו הכניסן ברשות ולא קבל עליו בעל החצר לשמור הרי זה נכנס כדרכו ויוצא ואם שבר מן הכלים בכניסתו וביציאתו פטור ואם שברם בכוונה אפילו הכניסם שלא ברשות חייב לשלם כי לא היה לו רשות אלא להוציאן אבל לא להזיקן ולעולם ברשות מזיק אינו חייב עד שיכוין להזיק זה הדין פשוט בקמא [כ"ח ע"א] גץ היוצא מתחת הפטיש והזיק חייב וכן מי שזרק אבן או חץ בקמא [ס"ב ע"ב] מבקע ברשות היחיד והזיק ברשות הרבים או בהפך או ברשות היחיד והזיק ברשות היחיד אחר חייב זה הדין פשוט בקמא [ל"ב ע"ב] פירוש בד' דברים ופטור מבושת עד שיתכוין לו. האומן שנתנו שום דבר לתקן וקלקל חייב לשלם כגון שנתנו לנגר תיבה או דלת לתקן כמו לקבוע מסמר ושברו וכן אם נתנו לו עצים לעשות מהם תיבה ועשאה ושברה אחר שעשאה משלם דמי תיבה לא דמי עצים שאין אומן קונה בשבח כלי קמא. הבנאי שקבל עליו כותל לסתור ושבר אבנים או הזיק חייב לשלם אבל אם היה סותר מצד זה ונפל לצד אחר פטור ואם נפל מחמת המכה חייב קמא. נותן צמר לצבע והקדיחתו יורה נותן לו דמי צמר אבל צבעו כעור שצבעו בשיירי סמני' שנשארו בשולי היורה או ששינה שנתנו לו לצבוע אדום וצבעו שחור או בהפך או נתן עצים לנגר לעשות מהם תיבה נאה ועשה רעה או לעשו' כסא ועשה ספסל או בהפך אם השבח יותר על ההוצאה אין יכול לומר לו אומן טול דמי צמרך או דמי עציך פירוש ההוצאה הוצאות [דף צו טור ב] וסמנים קמא. מוליך חטים לטחן ועשאן סובין או מורסן כלומר שלא טחנן כראוי או שנתן קמח לנחתום לאפות ועשה פת נפולין כלומר שנופל ונעשה פתיתין ולא אפה כראוי וקלקל חייב לשלם קמא. מי שלקח סולם וסכין לחתוך ואמר אלך ואחתוך דקל של פלוני והלך בעל האילן ומצאו חתוך לא אמרינן ודאי חתכו מאח' שגזם כי יש כמה אנשים שמגזמין ואינן עושין כל זה פשוט בגמר' שבועות [מ"ו ע"א]. בחורים שהולכים לקראת חתן וכלה ונלחמים זה עם זה וקורעים בגדיהם או מזיקי' סוסיהם פטורים כי אגב השמחה מחלי הכא כל מה שהם מזיקין זה לזה בשמחה כך דקדקו התוספות בסוכה [מ"ה ע"א]. הניח גחלת על לבו של חבירו ומת פטור אפילו אם התרו בו וקבל עליו התראה דלפי סברת העולם היה לו לסלקה ולא להניח עצמו שימות כדי שיהרג עליו חבירו. וכן אם דחפו לאש או לים והוא יכול לעמוד קמא. הניח גחלת על בגדו חייב דאינו חושש לסלקה כיון שחבירו חייב קמא. הניח גחלת על לב עבדו פטור דאפילו אם היה עבד כפות והאדון עומד אצלו פטור דכיון דהעבד סמך על אדוניו שלא יניחו לישרף כדי שישלם זה עבדו קמא. הניח גחלת על לב שורו חייב שהוא כממונו דאינו חושש לסלקה כיון דחבירו חייב קמא. מזיק חבירו והוא דבר שאם ימכר ביח' ימכר בפחות ואם ימכר אחד אחד ימכר ביותר אינו משלם מזיק אלא כמו שהי' נמכר כל מה שהזיקו ביחד ואינו יכול לומר ניזק אילו היה בידי הייתי מוכרו אחד אחד מציעא. וכן אם הזיקו באי זה ענין שיהי' הן ממונו שהזיקו הן גופו. אין פורסין ליונים במדבר אלא אם כן רחוק מן היישוב שלשים ריס שהן ד' מילין וביישוב אפילו ק' מיל לא יפרוס ומפרש"י ביישוב כרמים או יישוב שובכין ולפיכ' אמר אפילו ק' מיל לא יפרוס שהולכין מכרם לכרם או משובך לשובך קמא [פ"ג ע"א] נחיל דברורים שברח על ענף אילן חבירו קוצצו ונתן לו דמי ענף האילן וזהו כרבי ישמעאל כי מותר לעשות כך כי הוא תנאי בית דין ויש מי שפסק דאסור לקוץ ענף אבל הולך בתוך שדה חבירו ונוטל נחילו ואם הזיק משלם מה שהזיק אבל לא יקוץ ענף אילן על מנת ליתן דמים וכן פסקו ר' אלפס ורמב"ם. ועוד פשוט דנאמנת אשה או קטן לומר מכאן יצא נחיל זה ודוקא מסיחין לפי תומן והבעלים מרדפין אחר הנחיל ושואלין היכ' נח הנחיל וכן כתב הרמב"ם בקמא פרק מרוב'. רשאין חמרין להתנות ביניהם כל מי שתאבד לו חמור שיעמדו לו חמו' ואם מת בפשיעה אין מעמידין לו ואם היו לו שנים ונאבד אחד ואמר מאח' שיש לי אחד תנו לי מעות ולא אקח אחר ואני אשמור כבראשונה אין שומעין לו כי יותר ימסור נפשו על שנים מעל א' וכל שכן אם לא נשאר לו חמור אח' אין שומעין לו וכן ספינה וכן כל כיוצא בזה וכן בספינה אם פירש למקום שאין הספינות הולכי' אין מעמידין לו ספינה אחרת קמא. שיירא שהיתה מהלכת במדבר ועמדו עליהם ליסטים ונתפשרו עמהם מחשבין לפי ממון ולא לפי נפשות ואם שכרו תייר להראות להם הדרך שמא יטעו אות' ויסתכנו משום חיות וליסטים ויאבדו גוף וממון מחשבין לפי נפשות החצי והחצי האחרון לפי ממון ולא ישנו ממנהג החמרי' קמא. שיירא שעמדו עליהם ליסטים ושללו ובא אחד מהם והציל הציל לעצמו ודוקא שאין יכולין הם להציל אבל אם היו הם יכולין מה שהציל הציל [דף צו טור ג] לאמצע וכל אחד נוטל שלו ואפילו אמר הוא לעצמו אני מציל ואם היו הם יכולין להציל על ידי הדחק מה שהציל הציל לאמצ' דאמרי ליה אי אמרת לנו היינו מוסרים עצמינו אבל אמר להם לעצמי אני מציל הציל לעצמו כי מאחר שאמר להם ולא רצו להציל נתייאשו כבר. ואם היו כלם שותפין והציל אחד מהם הציל לאמצע פירוש ואפילו אינן יכולין ואם אמר לעצמי אני מציל הציל לעצמו כי כבר סילק וכגון זה שותף חולק שלא לדעת חבירו מאח' שאמר לעצמי אני מציל פירוש ואם אינן יכולין להציל הכל לעצמו ואם יכולין להציל הרי הוא לעצמו עד חלקו ואם הציל יות' מעצמו הרי המותר לשותפין. וכן שוכר פועל להציל כל מה שהציל למשכיר או למשכירים אם הם שיירא ואם אמר לעצמי אני מציל הציל לעצמו כי יכול לחזור בו בחצי היום וכיון שאמר כך כבר חזר בו וכל מה שיציל אחר האמירה הרי הוא שלו ודוקא כשאינן יכולין להציל קמא. ספינה שבקשה לטבוע בים והקלו ממשאה מחשבין לפי משוי ולא לפי ממון ולא ישנו ממנהג הספנין קמא. שתי בהמות שעולות במקום צר או עולות שתיהן בבת אחת נופלות ובזה אחר זה עולות וכן שתי ספינות עוברות בנהר ופוגעות זו בזו אם עוברות בבת אחת טובעות בזו אחר זו עוברות כיצד יעשו אם האחת טעונה והאחת אינה טעונה תדחה שאינה טעונה מפני טעונה קרובה ורחוקה תדחה רחוקה מפני קרובה פי' קרובה לעירה שתיהן טעונות שתיהן רחוקות או קרובות הטל פשרה ביניהם והן מעלות לו שכר זו לזו. חמורים של אחד מהם רגליו רעות אין חביריו רשאין להקדים ולהעביר מעליו נפל רשאין לעבור מעליו היה אחד טעון ואחד רוכב ורחק הדרך מעבירין רכוב מפני טעון אחד טעון ואחד ריקן מעבירין ריקן מפני טעון רוכב וריקן מעבירין ריקן מפני רוכב שניהם טעונין שניהם רכובים עושים פשרה ביניהם סנהדרין. משבר לחנוני ביום השוק חבית של יין ואותו יום שוה ה' דינרין ובשאר יומי ד' אם מחזיר לו היין ביום השוק ואין לו יין למכור בחנות מחזיר לו חבית יין או ה' דינרין ואם יש לו למכור מחזי' ד' דינרין אם אין לו יין לשלם ואם מחזי' לו בשא' הימי' משלם לו ד' דינרין ולעולם מנכה לו שכר טורח למכור ושב' לשו' בו ברזא שהוא הנקב שמשימין קנה להוציא היין וכל ההוצאה שיעשה החנוני אם היה בידו חבית של יין מאחר שהוא משלם לו מעות וגרסת התוספות הוא שאם החזירה ביום השוק נפטר בחבי' של יין שהוא בשעת שבירה שיוכל למוכרה אותו וישוה ה' דינרין ודוקא שאין לו יין למכור אותו ביום השוק אבל יש לו יין אחר לא כלומר לא יפטרו עצמן בחבית של יין אלא בה' דינרין ואם החזירוה בשאר הימים נותנין לו חמשה דינרין כמו שהיתה שוה ביו' השוק שהוא בשעת שבירה ואין יכולין לומר תמתין עד יום השו' למוכר' כי יאמר למעותי אני צריך ולפי זה כשיש לו יין למכור לא יפטרו עצמן כי הם בה' ודוקא כשעבר יום השוק מששברוה אבל לא עבר יום השוק אחר אלא זה היום כשמחזירין לו אפילו יש לו יין אחר אינו חייב להחזי' לו אלא חבי' של יין. וכת' הראב"ד דוק' ששברה ביום השוק אבל שברה בשא' ימים משלמין ד' דינרי' כשע' שבירה אפילו החזירו בשאר ימים ואפי' עבר יום השוק בין שביר' לתשלומין אין משלמין אלא כמו שהיה שוה בשעת השוק. ויש שגורסין בענין אחר ואם מחזיר לו בשאר הימים מחזיר לו ד' דינרין כמו שהיתה שוה ביום השוק שהיא שעת שבירה ודוקא שלא היה לו יין למכור ביום השוק אבל אם היה לו יין למכור ביום השוק אינו יכול לומר אלו הייתם נותנין לי ביום השוק הייתי מוכרה בה' שאע"פ שהיו נותנין אותה לו ביום השוק לא היה מוכר אותה כי לא מכר אותו יום כל זמן שהיה לו הילכך לא משלמין אלא ד' דינרין וכן פיר' [דף צו טור ד] הראב"ד. וכתב הרא"ש כי אינו נראה לו כי אם לא היה יכול למוכר' ביום השוק שעבר ימכרנה ביום השוק הבא אחריו מציע'. שטף נהר חמורו וחמור חבירו והניח שלו והציל של חבירו שלו יפה מנה ושל חבירו מאתים אין לו אלא שכרו הראוי לו דמאחר שהיה שם בעליו היה לו להתנות ואם אמר ליה אציל שלך ואתה נותן דמי שלי אפילו עלה חמור שלו אחר כך מאליו זכה במה שהתנה עם חבירו או עם בית דין שמן השמים ריחמו עליו. ירד להציל ולא הציל אפילו התנו אין לו אלא שכרו הראוי לו שלא עשה שליחותו. וכתבו התוספות שאם לא היו שם בעלים ולא בפני מי שהתנו והניח שלו והציל של חבירו שנותן לו דמי חמורו וכן נראה עיק' (מציעא) [קמא]. זה בא בכדו של דבש וזה בא בחביתו של יין ונשברה כד של דבש ובא בעל היין ושפך יינו והציל דבש חבירו אין לו אלא שכר כליו ופעולתו בשעקל בית הבד כרוך על הכד כלומר שלא נשפך עדיין אבל אם עקל בית הבד אינו כרוך עליה כלומ' שכבר הולך הדבש לישפך זכה בעל היין בדבש מן ההפקר ואם אמר בעל היין תן לי שלי ואני אציל שלך נותן לו דמי יינו או שהתנה כך בפני ב"ד שלא היו שם בעליו. וזה בא בפשתנו וזה בא בעציו ומת חמור של בעל פשתן ופרק עציו והציל הפשתן אין לו אלא שכרו ודינו ככל מה שכתבתי בדבש וכן כל כיוצא בזה. וכתבו התוספות וכן הרא"ש כי לזה מועיל תנאי בית דין שאם בעל הדבש רוצה לשפוך היין ולהציל דובשו ולפרוע היין וכן לפרק העצים שאין יכול בעל היין למחות בידו וכן בעל העצים, אבל אם הוא בעצמו שפך יינו ופרק עציו להציל דובשו או פשתנו של חבירו אין לו אלא שכרו וכן נראה עיקר. ומכל מקום אם היה בקנקנים רקים או בחמור בלא משוי ואמר לא אציל אלא א"כ תתן לי השליש או דבר גדול יותר משכרו ואמר לו בעל הדבש או בעל הפשתן כן אתן אין לו אלא שכרו כי יכול לומר משטה הייתי בך קמא. כל הנזקין שכתבתי בזה החלק בין בחמשה דברים בין באונס ומפתה בין במטמ' ומדמע ומנסך בין באי זה ענין שיהיה או מוציא שם רע באי זה נזק שיתחייב האד' כלם משלמין מעידית שבקרקעות אם אין לו מטלטלין כמו שכתבתי בחלק ראשון כך פשוט בגמר' קמא. המזיק שעבודו של חבירו כגון שחפר בשדה המשועבדת לחבירו בורות חייב דקיימא לן כמאן דדאין דינא דגרמי. וכתב רבי מאיר דאם עשה שדהו אפותיקי מפורש ובא אחד וחפר בה בורות לא מצי למימר לבעל הקרקע לאו בעל דברים דידי את כי לא נתחייבתי אלא למלוה כי גם נתחייב לבעל הקרקע ומשתעי דינא בהדי בעל הקרקע וכתב הרב רבינו אשר ואפילו מחל לו הלוה בעל הקרקע תובעו. כתב מורי הרב רבי' אברהם שאם אמר ליה בפירוש לא יהא לך פרעון אלא מזה ובא אחר וחפר בה בורות דאין בעל חוב גובה מן המזיק כי כמו שאינו גובה משאר נכסי דלוה כך לא יגבה ממזיק. קמא. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב לא חלק ג 
================================== 
חלק שלישי. גנב משלם כלי שלם או בהמ' חיה ולא פחת כמו שאר מזיקי' והשבור של גנב וכן בהמה אם מתה הוא מטפל בנבלה ומשלם בהמה חיה לבעלים ומי' יכול ליתן לו מעות שבנקל יקנה אחרת אבל לא יתן לו דבר שיצטרך לטרוח ולמכור כדי לקנות אחרת אלא מעות או כלים קמא. גנב שגנב משלם תשלומי כפל בקנס ואם טבח או מכר משלם ד' צאן תחת שה וחמשה בקר תחת שור אחד. ומכל דבר שגנב משלם כפל זולתי אם גנב עבדים ושטרות וקרקעות והקדשות שאין משלם בהם תשלומי כפל וד' וה' מציעא. גנב כל דבר משלם כפל בין יש בו רוח חיי' בין אין בו רוח חיים ובעינן דבר מסויים לאפוקי חצי רמון וחצי אגוז דלא כפל ר"ל אחר חוץ מאותו [דף צז טור א] שגנב. ותשלומי ד' וה' אם טבח או מכר אינו נוהג אלא בשור ושה בלבד ולא בדבר אחר אלא כפל קמא. נמצאת הגנבה בגנב או בחצרו או בקרפפו חשוב כאלו נמצאת בידו קמא. קרן (כגון) [כעין] שגנב תשלומי כפל וד' וה' משלם כמו עתה ששוה זול אבל אם היה בהפך אם היתה שוה בשעת גניבה זוז ועכשיו שוה ד' אם טבחה או מכרה או שבר הכלי או שתה היין משלם קרן וכפל ותשלומי ד' וה' כשעת טביחה ומכירה. וכחושה ושבחה דממילא משלם כמו יוקרא וזולא שכתבתי שאם היתה שמינה והכחישה דינו כמו בשעת גניבה שוה ד' ועכשיו שוה זוז ואם היתה כחושה והשמינ' דינו כמו בשעת גנבה שוה זוז ועכשיו שוה ה'. ולפי זה כחושה בשעת גניבה והשמינה בין כפל בין לענין ד' וה' משלם כעין שגנב דאמר ליה אנא מפטימנא ואת אכלת וכן שמינה והכחישה הוא משלם כעין שגנב מה לי קטלה כולה מה לי קטלא פלגא קמא. גנב טלה ונעשה איל עגל ונעשה שור וטבחו או מכרו פטור מארבעה וחמשה דקניי' בשינוי וזהו בשינוי השם מעליא וקנאו ושלו הוא טובח ומוכר ומשלם תשלומי כפל כשעת הגניבה. ויאוש ושנוי רשות או יאוש ושינוי השם גדול קנה אפילו מדאוריתא ויאוש לחודה קני מדרבנן ושנוי מעשה קונה ולפיכך אם השביחה מאליה כגון גנב צאן וילדה וגזזה אם קודם יאוש משלם אותה ואת גזותיה ואת וולדותיה ואם אחר יאוש ילדה או גזזה משלם כשעת גניבה. ואם הוציא הוצאה והשביחה שפיטמה השבח לגנב אפילו קודם יאוש. גנבה שלא נשתנית חוזרות לבעלי' בין קודם יאוש בין אחר אלא שהשבח לגנב וקנאה בשינוי מעשה אפילו קודם יאוש וקנה שבחה ומשלם דמים קמא. גנב ונתיאשו הבעלים לא קנה ואם טבח ומכר משלם ארבעה וחמשה דאין חלוק בטביחה ומכירה בין קודם יאוש בין לאח' יאוש כי בכל ענין חייב קמא [ס"ח ע"א]. גנב על פי שנים וטבח על פיהם או על פי אחרי' חייב. גנב וטבח בשבת פטור ואם טבח על ידי שליח חייב גנב. ואם היתה גנובה לו מערב שבת וטבחה בשבת חייב שהרי נתחייב בגניבה קודם שיבא לידי איסור שבת ועל טביחה לא מפטר דחדוש הוא דחדשה תורה בקנס דאף על גב דמקטיל משלם אבל אם היתה שאולה אצלו וטבחה בשב' פטור שאיסור גניבה וטביחה באין כאחד. ואם גנב ומכר בשבת חייב דליכא חיוב מיתה. ואם אמר ליה עקוץ תאנה מתאנתי ותקנה לך הגנבה פטור שהרי יש כאן מיתה. אבל בי"ה טבח על ידי אחר או הוא בעצמו בלא התרא' או מכר חייב דאין כאן מלקות דאם היה שם מלקות אין לוקה ומשלם ולעולם במיתת בית דין אפילו הוא שוגג אינו משלם ואם היא עביר' שנתחייב מלקות לוקה ואינו משלם אבל אם היה שוגג שלא התרו בו משלם מאחר שאינו לוקה. ודוקא כשבאין כאחת אז אינו לוקה ומשלם ולא מת ומשלם אבל אם אין באים ביחד המלקות והתשלומין אף על פי דלוקה ומת משלם. ולפיכך גנב כיס בשבת וגררו לרשות הרבים ואבדו שם פטור שאיסור גניבה והיזקו ואיסור שבת באין כאחת, אבל אם הגביהו ברשות היחיד והוציאו לרשו' הרבי' ואבדו שם חייב לשלם כפל דמשעה שהגביהו נתחייב באיסור גניבה ובאיסור שבת לא נתחייב עד שהוציאו לרשות הרבים. וכן גנב וטבח הוא בעצמו ביום הכפורים פטו' מן התשלומין ואם לא התרו בו חייב ומשלם כפל ד' וחמשה קמא. גנב וטבח משל אביו או גנב וטבח והקדיש חייב בארבעה וה'. גנב ומת אביו וטבח או גנב והקדיש לאחר יאוש וטבח פטור מארבעה וחמשה וחייב בכפל, ודוקא שהקדיש לאח' יאוש אבל הקדיש קודם יאוש אין הקדשו כלום ואם טבח או מכר אחר כך חייב בארבעה וחמשה. גנב וטבח לרפואה או לכלבים אם נמצאת שטבח טרפה או שוחט חולין בעזרה משלם ארבעה וחמשה. ועוד פשוט [דף צז טור ב] השוחט ונתנבלה בידו והנוחר והמעקר פטור מארבעה וחמשה קמא. גנב ועמד בדין ואמרו לו צא תן לו ואחר כך טבח ומכר פטור מארבעה וחמשה. אמרו לו חייב אתה ליתן לו וטבח ומכר חייב בארבע' וחמש' שעדין לא חתכו דין גמור עליו ועדין עומד בגניבתו בקמא. גנב לשני שותפין והודה לאחד מהם והביא השני עדים חייב לשלם לשני החצי מן הקנס קמא. גנב על פי שנים וטבח ומכר על פיהם והוזמו משלמין לו הכל כגון שהעידו בבת אחת ואמרו ביום ראשו' גנב וביום שני טבח אבל בהזמה אין חשש אם לא יהיה בבת אחת. ואם טבח ומכר על פי שנים אחרי' והוזמו כולם הראשונים שהעידו על הגניבה משלמין לו כפל והאחרונים שהעידו על הטביחה משלמין לו שלשה אותן מן הטביחה ומשלם כפל על פי הראשונים. נמצא אחד מן הראשונים זומם בטלה כל העדות שאם אין גניבה אין טביחה ואין מכירה קמא. מכרו על מנת שיקנה לאחר שלשים יום ובתוך שלשי' יום הוכר הגנב אינו משלם אלא דמי תשלומי כפל. מכרו חוץ ממאה שבו או חוץ מידא או מרגלא והוא דבר שניתר עמה בשחיטה פטור מארבעה וחמשה, ואם מכרה חוץ מקרנא או מגזותיה חיי' בארבעה וחמשה. וכן אם יש לו בה שותפות פטור מארבע' וחמשה קמא. גנב קטעת או חגרת או סומא או בהמת שותפין חייב קמא. שותפין שגנבו וטבח אחד מהם לדעת חבירו חייב דטובח על ידי שליח חייב שלא לדעת פטור דהוה ליה מחלק חבירו טובח אחר הגנב ומחלק שלו נמי פטו' דבעי' כולו בחיובא קמא. מכרה חוץ משלשים יום או חוץ ממלאכתה חוץ מעוברה למ"ד עובר לאו (דרך) [ירך] אמו הוא או גנבה וקטעה ומכרה ספק כי בעיא בגמרא ולא איפשיטא קמא. גנב ונתן לשליח וטבח ומכר או גנב והקדיש (לבדת) [לבדק] הבית והקיף כלומר מכרה באמנה או גנב והחליף או נתן במתנה או פרע בחובו או בהקפו או גנב ושלח סבלונות לבית חמיו חייב בארבעה וחמשה קמא. גנב מרשות בעלים וטבח ומכר חוץ או גנב חוץ וטבח ומכר (וטבח) ברשותן פטור. היה מושכו ומת ברשות הבעלים פטור הגביהו שם ברשות הבעלים או שהוציאו מרשות הבעלים חייב. נתנו לבכורת בנו או לבעל חובו או לשומרין והיה מושכו בהן או שומר ומת ברשות בעלים פטור אפילו הגביהו בהן או הוציאו מרשות בעלים חייב השומר או בעל החוב כי הגנב לא הוציאו עדין מרשות בעליו קמא [ע"ט ע"א]. היה העדר ביער והטמין עצמו ביער בין האילנות ומשך וטבח חייב ארבעה וחמשה או אם מכר שם חייב כי מאחר שהוא מטמין אינו גזלן אלא גנב קמא. סתם גנבה יאוש בעלים היא אבל לא סתם גזלה עד דשמעיני' דיאיש קמא. מכיר כליו וספריו ביד אחר אם יצא לו קול גנבה בעיר כגון שלנו בתוך ביתו ונעשה בו מחתרת וקם בלילה ואמ' נגנבו כלי וספרי ובאו בני אדם ומצאו מחתרת (חתוכה) [חתורה] ובני אדם שלנו בתוך ביתו יוצאין ומשואן על כתיפיהן ואמרו הללו כליו של פלוני וספריו של פלוני שיש עדים שהם כליו שהכירו כל החפצים שביד אותם בני אדם הגנבים אז ישבע לוקח כמה הוציאו ויטול. ודוקא שצריך כל זה שהוא בעל הבית העשוי למכור כליו ואינ' מדברי' העשויין להשאיל ולהשכיר אבל אם אין הדבר כן דליכא למיחש שמא מכרן לאחר אינו צריך שיאמר כליו וספריו של פלו' אלא יצא לו שם גנבה בעיר בודאי לא קנה שהוציא הקול לבד ובאו עדים שאלו כליו ישבע בנקיטת חפץ לוקח בכמה לקח ויטול מבעל הבית ויחזור לו כליו וכל זה לפני יאוש קמא שבועות. גנב ומכר ואחר כך הוכר הגנב וידעו בעדים שזה החפץ הוא מפלוני עשו בו תקנת השוק וישבע לוקח בכמה לקח כדין נשבעין ונוטלין והבעלים עושים דין עם הגנב ואם הוא גנב מפורסם לא עשו בו תקנת השוק ואין הבעלי' נותנין [דף צז טור ג] ללוקח כלום אלא לוקחין הכלי' בחנם והלוקח עושה דין עם הגנב ומוציא הדמים שנתן לו ואם הגנב אומר לא נתן לו בדמיהן אלא כך וכך והלוקח אומר כך לוקח נשבע ונוטל כי הגנב חשוד על השבועה. וכל זה לפני יאוש אבל אחר יאוש כבר קנאה לוקח בשינוי רשות ויאוש ואינו מחזיר לו לוקח כלום לא חפץ ולא דמים. ובכל מקום שאמרנו שעשו תקנת השוק ויתן בעל הכלי ללוקח בכמה לקחו אין הפרש בין שלקח שוה מאה במאתים או שוה מאתים במאה לוקח מן הבעלים מה שהוציא קמא. מלוה על המשכון לגנב הן יותר ממה שהן שוה כדי שויו הן פחות משויו בכל אותן שאמרנו שעשו בו תקנת השוק נותנין הבעלים למלוה כל מה שהלוהו לגנב על החפץ וישבע מלוה בנקיטת חפץ ויטול קמא. גנב ופרע בחובו או פרע בהקפו ונתן גוף החפץ בעצמו לפרעון לא עשו בזה תקנת השוק אלא הבעלים נוטלין הגנבה בלא דמים ויחזור המלוה על הגנב כשהיה מתחלה כי כשהלוהו מתחלה או האמינו על זה החפץ הלוהו והאמינו. ואם היה הגנב חייב לו מנה ונתן לו החפץ הגנוב במאתים והחזיר המלוה לגנב מאה שהן מותר החפץ לא עשו כמו כן בזה תקנת השוק והבעלים נוטלין החפץ בלא מעות והמלוה יגבה המאתי' מן הגנב כי לא נתן עתה המנה בשביל החפץ לבד אלא בעבור החוב שהיה חייב לו מתחלה וכמו שהאמינו יאמינו עתה קמא. לקח ספר גנוב או חפץ בעשר' זהובים מגנב בכל אותם שאמרנו שעשו בו תקנת השוק והוכר הגנב ומכרו הלוקח לאחר בט"ו זהובים כשיבא בעל הבית פורע ללוקח אחרון ט"ו ואח' כך הבעל הבית נפרע מלוקח ראשון חמשה שהרויח ומן הגנב נפרע עשרה ואם הוא בענין שאין בו תקנת השוק ויש לו לבעל גנבה לוקח בחנם גובה בעל הגנבה מן הלוקח ראשון שלקח מן הגנב ט"ו זהובים כי בכך מכרו והולך לוקח ראשון ותובע מן הגנב עשרה ובעל גניבה נוטל חפצו מלוקח שני ונותן לו החמשה עשר שגבה מן לוקח ראשון וכן הדין אם מכר שני לשלישי ושלישי לרביעי אפילו מאה שהוא נוטל מכל א' ואחד כמה שהרויח במכירתו ונוטל הקרן מן הגנב קמא. הגונב בעל חיים לדעת בעלים כלו' שידעו הבעלי' שנגנבה מנין פוטר כגון שהחזירו במקום שלקחו וכבר ידעו הבעלים מן הגנבה ולא מן החזרה חייב גנב באחריותו עד שימנו אותו המין כאשר תאמר הצאן מן העדר ומצאה שלימה אז פטור אם נגנב או נאבד אחר כך פירו' ובלבד שיחזיר למקום משתמר. ואם הגנבה אינו בעל חיים אפילו ידעו בעלים שנגנבה מניין פוטר שלא לדעת כלומר שלא ידעו עדין שנגנבה אפילו מנין לא צריך ואינו צריך ידיע' כלל בחזרה אלא מיד שהחזירה למקומ' פטור קמא הגונב והבליעו בחשבון מעו' אם מנה אותם והניחן בכיסו ואין שם מעו' יצא שאדם עשוי למשמש כיסו ואם מנה והניח בידו או בכיסו ויש שם מעות אחרים לא יצא עד שיודיע לבעלים קמא. אין לוקחין משומרי פירות לא פירות ולא עצים אבל אריס שיש לו חלק בפי' ועצים לוקחין ומשומרי פירות לוקחין כל זמן שמוכרין בשו' והסל לפניהם והמאזנים ואם אמרו להטמין אסור ומפתח הגנ' לוקחין אבל לא מאחורי הגנה קמא מציעא. לוקחין מן הנשי' כלי פשתן בגליל וכלי צמר ביהודה אבל לא יינות שמנים וסלתות ולוקחין ממנה בארבעה וחמשה דינרין לקנות כיפה לראשה ולוקחין מהם גבאי צדקה דבר מועט אבל לא דבר מרוב'. והכל לפי המקום והמנהג והנשים כי יש נשים נושאות ונותנות וגם מקומות שדברים ידועים מוכרות הנשים ואין בהם חשש גנבה והכל לפי הענין כמו כן לצדקה לפי עשרם ולפי עניינם קמא. אין לוקחי' מן העבדים ולא מן הקטנים אלא דברים שחזקתן שהן מדע' הבעלי' וזה הכלל אם אמרו הטמן לעולם אסור. ולוקחין בצים ותרנגולים [דף צז טור ד] מכל אדם ומכל אשה ומכל מקום ואפילו הכי אם אמרו הטמן אסור קמא. אין לוקחין זתים מן הבדדים זתים מועטים ולא שמן מועט וכי ודאי גנבה היא אבל לוקחין מהם זתים במדה ונותן במדה וכלל הדבר כל דבר שיוכל לדעת שחזקתו גנוב אסו' ללוקח בקמא. תשלומי כפל ותשלומי ד' וה' אינו גובה בראוי לבא אלא במוחזק בבכורות. כל מה שחייב הגנב לשלם הן קרן הן תשלומי כפל או ד' וה' אם אין לו אלא קרקע משלם מעידית כמו שכתבתי בנזיקין בח"א כך פשוט בקמא. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב לא חלק ד 
================================== 
חלק רביעי. בהמה שהיתה עומדת במקום שמור והוציאוה לסטים הלסטים חייבים בשמירתה והוא שהכישוה אף על גב דגזלן אינו קונה במשיכה כי מי הרשהו למשוך עם כל זה כיון שעשה דבר הנקנה במקח וממכר והיא עתה ברשותו חייב בשמירתה קמא. גזל מחמשה ואינו יודע מאי זה גזל וכל אחד אומר אותי גזל משתבע כל אחד ומשלם לו אף אין עדים שגזל וזהו קנס שקנסו חכמים, וכן גזל מאחד מנה ומאחד מאתים וכל אחד אומר ממני גזל מאתים משתבע כל חד וחד ושקיל מאתים. ואם גם הם אינן יודעין יהא מונח בידו עד שיבא אליהו ודוקא שתבעו לו הם אבל אי לא תבעו ליה כגון שאמר הוא בעצמו גזלתי אחד מכם או אביו של אח' מכם ואינו יודע אי זה הוא חייב לשלם לכל אחד ואח' אם בא לצאת ידי שמים אבל בדין אינו נותן אלא גזלה אחת והן חולקין ביניה'. וכן אם אמר גזלתיך ואיני יודע אם החזרתי לך חייב בבא לצאת ידי שמים כשאינו תובעו. אבל אמר איני יודע אם גזלתי' אם לאו פטו' אף לצאת ידי שמים אם אינו תובעו ואם תבעו חייב לצא' ידי שמים יבמות מציעא. גזל בהמה וטענה מצמר וגזזה או נתעבר' וילדה גזילה חוזרת בעיניה בין ילדה קודם תביעה לדין בין אחר כן וכן בגזזה אפילו לא גזזה עדין של גזל[ן] ואם לא גזזה עדין או לא ילדה עדין שמין לו ונוטל השבח מן הנגזל ומחזיר הבהמה וכל זה אחר יאוש וכששמין שמין משעת הגזילה ועד עתה וכל מה שהשביח נותנין לגזלן. ואם גז(י)לה מעוברת ונתייאשו הבעלי' וילדה או גזלה טעונה וגזזה משלם דמי פרה העומדת לילד ודמי רחל העומדת ליגזז. ואם לפני יאוש או קודם שינוי ילדה או גזזה הגזו' והוולדות של בעלים ואף על פי שנתעברה או נטענה ביד הגזל' הואיל ולא נתייאשו הבעלים ולא נשתניית ואין לגזלן שום דבר בשבח אפילו שהוא חייב באונסיה כי לעולם לא קנאה גזלן אלא ביאוש ושינוי. וכל זה בשבח הבא מאליו אבל כחושה והוציא עליה לפטמ' ופטמה אפילו קודם יאוש פורע הנגזל שבח הפטום וכן בכל שבח שיש בו הוצאה וכל זה נראה לפי קצת מהמפרשים אבל לפי דעת התוספות והרא"ש נראה כי לא בעינן שינוי אחר כי הלידה והגזיזה הוא שינוי. ועוד כתבו כי בכל זמן שקנאה גזלן אפילו לא ילדה ולא גזזה דאמרינן דשמין השבח אינה חוזרת עצמה לנגזל אלא נותן דמים כשעת הגזלה. והשומא לעולם אפילו גזלה מעוברת וילדה שמין כשעת הגזלה שלא תאמר השומא כמו שהיתה שעה אחת קודם לידה וכן כתב ר"ת. וכל זמן שהגזילה חוזרת בעיניה והוקרה אפילו אחר יאוש אין לו בשבח היוק' כלו' בקמא. נגזל כיצד נשבע ונוטל נכנס לביתו וראוהו שהטמין ובעל הבי' שאינו עשוי למכו' כליו ואין דרכו להטמי' ואיניש דלא צניע זה או' שאולי' וזה או' לקוחי' ואם יחסר אח' מכל אלו הצדדין נאמן ודוקא בדברים שאינן עשויין להשאיל. ודברים העשויין להשאיל וזה אומר שאולים וזה לקוחי' אפילו יחסר כל הצדדין הללו שיהיו בהפך אינו נאמן וי"א דוקא שראוהו שהטמין כלי תחת כנפיו אבל לא ראוהו נאמן ויש אומרים דוקא כשאומר שאולין אבל אמר גנובים נאמן אפילו בדברים העשויין והשאיל ולהשכיר כי [דף צח טור א] איתרע חזקת הכלים השאולים מאחר שאומר גנובים. ויש חלוק בדברים שאינם עשויין להשאיל ולהשכיר באדם שהוחזק בגנבה ויש חלוק בין איתיה לבעל ובין ליתיה וראוהו עדים שלקח משל חבירו ואמר לקוח הוא בידי אפילו יחסר כל הצדדין הללו אינו נאמן ואי אית ביה עד א' הוה ליה מחוייב שבוע' שאין יכול לישב' ומשלם ובמקומות תמצא העניינים אלו בקנית מטלטלין ואפילו שומר של בעל הבית או אשתו נשבעי' ונוטלין במקומו אם היו בבית ובעל הבית לא היה שם ושכירו ולקיטו של בעל הבית ספק. ואם טענו כסא דכספא חזינן אי אמיד ביה אם לאו שכל מה שאמרנו שבעל הבית נשבע ונוטל דוקא שטוען דברים שהוא אמוד בהם ואפילו אשתו ואפילו שומר שלו נשבע ונוטל במקומו אם לא היה שם הוא ושכירו ולקיטו של בעל הבית ספק כי הוא בעיא ולא איפשיטא אם הוא במקום בעל הבית כמו אשתו ושומר ואם תפס לא מפקינ' מיניה. ומוכח משם שאם ראוהו עדי' שנכנס למשכן שלא בפני בעל הבית ויצא וכלים טמוני' תח' כנפיו ולא ידעו מה וטען בעל הבית כך וכך כלים חסרים לי והוא טוען לא נטלתי כלום פטור בשבועת היסת דבעל הבית לא ישבע ויטול דאינו טוען בריא ואין העדים יודעים מה נטל ויש מי שכתב דגם הנכנס לא ישבע הסת דעל פי העדים גזלן הוא אלא מטילין חרם סתם וכן עיקר ואלו דברי הרמב"ם [פ"ד גזו"א ה"א] הנגזל נשבע ויטול כל מה שיטעון מן הגזלן והוא שיהיה מוחזק שגזלו בשני עדים כיצד הרי שנכנס לתוך ביתו של חבירו למשכנו בפני עדים ולא היה לו תחת כנפיו כלום וכשיצא ראו כלים טמונין לו תחת כנפיו ולא ידעו העדים מה הם בעל הבית אומר כך וכך גזלתני בין שאומר הגזלן לעולם לא נכנסתי ומעולם לא נטלתי כלום בין שאמר נכנסתי למשכן כמו שאמרו העדים אבל לא נטלתי ולא היה תחת כנפי אלא כלים שלי בין שאמר נטלתי כלי זה ובעל הבית טוען שנטל זה וכלי אחר הרי בעל הבית נשבע בנקיטת חפץ ונוטל כל מה שיטעון במה דברים אמורים שטוען דברים שהוא אמוד בהם או שהוא אמוד שמפקידין אצלו אותן הדברים שטען וטען דברים שאפשר שנטלן תחת כנפיו כמו שהעידו העדים. ראוהו עדים שנכנס למשכן ולא ראוהו בעת שיצא ואין נראה תחת כנפיו כלום ובעל הבית אומר כך וכך נטל אפילו אומר מעולם לא נכנסתי שהרי מכחיש את העדים הרי זה פטור שאם אמר נכנסתי ולא נטלתי כלום נשבע שבועת הסת שלא נטל כלום והולך שאפשר שנכנס לגזול ולא גזל. היה עד אחד מעידו שנכנס ונטל כלים תחת כנפיו ואינו יודע מה הם והוא אומר לא נטלתי כלום או שאמר בחובי נטלתי הואיל ואין העד יודע מה היה תחת כנפיו הרי זה נשבע בנקיטת חפץ שלא גזל שאינו מוחזק בגזלנו' שלא בפני עדים. כשם שבעל הבית נשבע ונוטל מן הגזלן כך שומר של בעל הבית אפילו אשתו של שומר נשבעת שזה נטל כך וכך ומשלם הגזלן. היה שם שכירו ולקיטו של בעל הבית אינן נשבעין ונוטלין ואין הנגזל יכול לישבע שהרי לא היה בבית בשעת שנגזל ואין העדים יודעין מה נטל תחת כנפיו כדי לחייב הגזלן להחזיר ואין משביעין מפני שהוא חשוד על השבועה וכיצד עושין בדין זה מחרים בעל הבית חרם סתם על מי שנטל מביתו כלום ואינו מודה בבית דין ואפילו מודה הגזלן שגזל מקצ' מחזיר המקצת שהודה בו שהרי אין בעל הבית טוענו טענ' ודאי ועוד כתב [הי"א] הטוען לחבירו שנכנס לביתו וגזלו והוא או' דרך משכו' לקחתים בחוב שיש לי אצלך ובעל הבית אומר אין לך בידי כלום אף על פי שהודה שמשכנו שלא ברשות הואיל ואין שם עדי' הרי זה נשבע וגובה חובו מן המשכון שהפה שאסר הוא הפה שהתיר והואיל והוא נשבע ונוטל הרי זה נשבע בנקיטת חפץ כמו [דף צח טור ב] שיתבאר בהלכות טוען ונטען. ראוהו עדים שנכנס לתוך ביתו של חבירו שלא בפני בעל הבית ונטל משם כלים אף על פי שהוציא' מגולין ואף על פי שבעל הבית הזה עשוי למכור את כליו אם טען ואמר דרך גזל לקחן והלה אומר ברשותך באתי ואתה מכרת' לי או נתתם במתנה לי או בחוב שיש לי אצלך תפשתים אינו נאמן שכל הנכנס לרשות חבירו שלא בפניו ונטל כלים משם והוציאם בפני עדים הרי זה בחזקת גזלן לפיכך מחזיר הכלים לבעל הבית ואין כאן שבועה שהרי עדים ראו מה גזל ואח' שיחזי' חוזר וטוען את בעל הבית מה שיטעון והדין ביניהם. וכן אם היה שם עד אחד בלבד ובעל הבית טוען שגזל הוא כלי זה בידו (והלא) [והלה] אומר לקוח הוא בידי או בחוב גביתיו או שלי היה פקדון אצלך הרי זה חייב להחזיר הכלי בלא שבועה לבעליו שאלו היו שם שני עדים היה חייב לשלם ועכשיו שאין שם אלא עד אח' הוי חייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם לפיכך אם כפר ואמר לא נכנסתי לביתו ולא נטלתי כלום הואיל ואין שם אלא עד א' והוא מכחישו הרי זה נשבע שבועת התור' שלא לקח מביתו כלום ונפטר מציעא. גוזל חבית של יין מעיקרא שויה זוזא והשתא שויא ד' תברה או שתיה משלם ד' איתבר משלם זוזא וכתב רב אלפס והיכא דמעיקרא שוה ד' והשתא שוה זוזא בין איתבר ממילא בין נשברה בין תברה בין שתיה משלם ד' וכן עיקר מציעא. פי' אבל אם הוא בעין אומ' לו הרי שלך לפני'. שחליים שצומחים בתוך הפשתן אם הם לחין אין בהם משום גזל שמפסידין הפשתן ואם הם יבשים אסורין משום גזל שכבר הפסידו מה שהיה להם להפסיד ואם היו על המצר אפילו כשהן לחים אסורין משום גזל. מציעא. גזל קורה ובנאה יחזיר דמיה משום תקנת השבים ואפי' עשה סוכת מצוה ובא לתובעה תוך ימי החג נותן לו דמיה אבל אח' החג הואיל ולא נשתנית ולא בנאה בטיט נותן לו קורה אבל בנא' בטיט נותן לו דמיה וכן אם גזל עצים וסכך בהם נותן לו דמים גטין. עני המנקף בראש זית של שכחה ובא עני אחר ונטלן מעל הארץ הרי זה גזל מדבריהם ואינו יוצא בדי[י]נין הגיעו לידו ואחר כך נפלו מידו לארץ הרי זה גזל גמור. וכן מצודות חיה ועוף ודגים שנפלו לתוך המצודה הרי זה גזל מדבריהם שעדין לא הגיעו ליד הזוכה ודוקא במצודה שאינו כלי כגון מר' וכיוצא בו אבל מצודה שהוא כלי כגון רשתות גדולות או כלים שעושין לצוד כגון סלים וכיוצא בהם קנה לו כליו ואם לקח מאחד מהם הרי זה גזל גמור. ומעיינו' ונהרות הנובעין והמושכים הרי הן של כל אדם. ונחיל דבורים הגוזל אותם או שמנעו אם בא ברשותו הרי זה גזל מדבריהם גטין [נ"ט ע"ב] גזל בהמה או כלי ומתה או נשבר הכלי משלם בהמה חיה או כלי שלם ואין בעלים מטפלין בנבלה כמו שאר המזיקין והשבורה והמתה תשאר לגזלן קמא [י"א ע"א] גזלן אינו קונה במשיכה קמא. גזלן צריך בחזרה דעת הבעלים ובלא דעת חייב באחריותן אפילו למקום שמשתמר קמא [נ"ז ע"א]. גזלן אינו קונה אלא ביאוש ושינוי ויש יאוש דקני לחודיה ויש שנוי דקני לחודיה. ושינוי החוזר לברייתו אינו שינוי כגון הגוזל עצים ודבקם במסמרים ועשה מהם תיבה שאם יפרוק אותם יחזור לכמו שהיה או עפר ועשאו לבנה או לשון של מתכת ועשאו מטבע שכל אלו יכולין להחזיר אותם כמו שהיו אבל גזל עצים וציפן וקצצן וכיוצא בזה או צמר וצבעו אף על פי שיכול להעבירו על ידי ציפון או שנפצו ולבנו בגפרית או שגזל צמר טווי ועשה בגד או לבנה ועשאה עפר או מעות והתיכן וכן כל כיוצא בזה אף על פי שיכול לחזור ולעשותם מעות כבתחלה פני' חדשו' הם והוי שינוי. גזל מעות ישנות ושפן וחדש' אין זה שינוי שהרי יחזרו לישן מעות חדשות וישנן קנה שאפי' [דף צח טור ג] יחדש אותן כבראשונה פנים חדשות הן. אילן מחובר וקצצו אפילו (לחתורות) [לחתיכות] קטנות אין זה שינוי גוזל לולב והפריד עליו קנה העלין גזל עלין ועשה חיפא כלומר כל על(י)ה חילק לשני' לעשות מכבדות לבית טלה ונעשה איל עגל ונעשה שור הרי זה שנוי בידו וקנה ומשלם כשעת הגזלה אפילו לא נתיאשו הבעלי'. גזל אבנים וסתתן הוי שנוי ואם גזל צמר ועשה לבדים הוי שנוי שהלבדים אינן יכולין לחזור צמר כמו שהיה אבל גזל צמר וסרקו במסרק או נפצו או לבנו אבל לא בגפרית לא קנה קמא. אסור לגזול על מנת לשלם ונקרא גזלן ודוקא שאין מזומן מיד מה שיש לו לשלם ואינו שוה יותר אבל אם מזומן ושינה כגון שלקח שעורי' לבהמתו וזיכה לו מיד עדשים על ידי אחר מותר דזכות הוא לו שעדשים שוים יותר משעורים וכל כיוצא בזה מותר וכן נראה עיקר קמא. גזלן לא יהיב דמי חמסן יהיב דמי בעל כרחו של מוכר ולא אמר מוכר רוצה אני ואם אמר רוצה אני אין זה חמסן דתליוה וזבין זביניה זביני ולא תטעה במלת חמסן כי כל חמס דקרא נקרא גזלן קמא. גזלן קונה בשינוי מעשה החוזר לבריתו ואף על גב דאמרינן לעיל לשון של מתכת ועשאו מטבע דלא הוי שינוי התם שינוי גרוע הוא אבל הכא קני מדרבנן והעיקר כי שינוי החוזר לבריתו לא שמיה שינוי קמא גזלן קונה ביאוש לחוד מדרבנן אבל לא מדאוריתא אבל יאוש ושינוי רשות או שינוי השם גרוע קנה אפילו מדאוריתא וכמו כן שינוי השם מעלי' כגון טלה ונעשה איל עגל ונעשה שור בלא יאוש קנה אפילו מדאוריתא קמא. גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם אינן יכולין להקדישו זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו ואחר יאוש זה אם הקדישה הרי הוא ברשות הגזלן משעה שהקדישה בלבד כדי שלא יהא חוטא נשכר וכל וולדותיה וגיזותיה משעת גניבה עד שעת הקדש משל בעלים קמא. גזל סאה של חטים ועשאה פת אינו מברך אף על גב דשינוי מעשה קני לגבי ברכה בעינן מצוה מן המובחר קמא. הגזלנין שבאו לחזור אין מקבלים מהם והמקבלין מהם אין רוח חכמים נוחה הימנו ודוקא כשאין גזלה קיימת אבל גזלה קיימת מקבלין וכל זה כשעושין תשובה מעצמ' כדי שלא תנעול דלת בפני בעלי תשובה אבל עומדין במורדן כופין אותן להחזיר אפילו אין גזלה קיימת. וכתבו התוספות דלא תקנו זה אלא באותן שעיקר מחייתן בגזל או ברבית דאין מחייבין אותן לחזו' כל מה שיש להם משום תקנת השבים אבל אם גזל באקראי מוציאין ממנו בבי' דין ולפעמים קונסין אותו אם רגיל בכך כאשר אכתו' וכן עיק' קמא. הרועים והגבאין והמוכסין תשובתן קשה שגזלו רבי' בזמן שגזלה קיימת מחזירין למכירין ובשאין מכירין יעשו בהן צרכי צבו' כגון בורות שיחין ומערות וכיוצא בהן ובאין גזלה קיימת אין מקבלין. ורועה שבא לעשות תשובה אין מחייבין אותו למכור מיד אלא מוכר יד על יד קמא. גזל בהמה ורכב עליה או עשה בה מלאכה כגון שחרש בה אף על פי שעבר בלאו פטור משכירות וחוזר הבהמה זולתי אם היה רגיל בכך קונסין אותו ופורע השכירות קמא. גזל בהמה והשביח ומכר או הוריש מה שהשביח מכר מה שהשביח הוריש והדין שהיה לבעל הבהמה הנגזל עם הגזלן בענין השבח פירוש בין שבח לידה וגיזה בין שבח פטום כך דינו עם זה הלוקח או עם זה היורש. וגזל ישראל ומכר לגוי והשביח הגוי ומכרה לישראל אם נאמר כיון דמעיקר' ישראל ולבסוף ישראל עשו חכמים תקנה בענין השבח שיטלנו לוקח ישראל או לא כיון דגוי באמצע ועלתה בתיקו ולא מפקינן מלוקח ישראל ואם תפש השבח הנגזל כמו כן לא מפקינן מיניה קמא. גזל שדה ומכרה לאחר ולא הכיר בה הלוקח שהיא גזולה והשביח [דף צח טור ד] הלוקח אם הוא שבחא דממילא כגון דיקלא ואלים או קרקע והעלה סרטון או שהוקרה ובא הנגזל לטורפה מן הלוקח לוקח הכל וגובה ממנו השבח והפירות מנכסים בני חורין ואפילו לא פירש באחריות המכירה השבח שאחריות טעות סופר הוא אפי' לגבי שבח. אין מוציאין לאכילת פירות ולשבח קרקעות מנכסים משועבדים וגובה מן הגזלן הקרן מנכסים משועבדים ואם השביחה לוקח מחמת הוצא' שעשה בה אם השבח יתר על ההוצא' וחוזר על הגזלן וגובה ממנו השבח שהוא יתר על ההוצא' מנכסי' בני חורין ואם ההוצאה יתירה על השבח נותן לו הנגזל ההוצאה שיעור שבח והשאר מן ההוצאה מפסיד לוקח ואינו גובה אות' מן הגזלן ואם הכיר בה שהוא גזולה כשלקח' אין לו מהגזלן לא פירות שגובה ממנו הנגזל ולא שבחא דממילא ולא השבח היתר על ההוצאה ואין לו מהגזלן כי אם הקרן מן המעות שנתן לו גזלן כשלקחה וגובה אותם מן המשועבדים פירוש ואפילו פירש לו השבח וקנו מיניה ומכל מקום אפילו הכיר בה נוטל מן הנגזל שבח מחמת הוצאה ואם השבח יתר על ההוצאה נותן לו ההוצאה ואם ההוצאה יתירה על השבח נותן לו נגזל הוצאה שיעור שבח כשנשבחה מחמת הוצאה אין חילוק בין הכיר בה בין לא הכיר בה אבל שבחא דממילא שקיל נגזל מציעא גזל ומכר ולא הכי' בה שהיתה גזולה וחזר ולקחה מבעלים ראשונים מקחו הראשון קיים דניחא ליה לאיניש דליקו בהמנותיה ולפי זה הוא הדין אם נתנה במתנה ולקחה מבעלים ראשונים שהמתנה קיימת. ואם תבע הלוקח את הגזלן בדין ונתחייב לשלם לו והתחילו להכריז נכסי גזלן כדי להגבות ללוקח ואחר שהתחילו להכריז לקח' הגזלן מבעלים ראשונים לא קנאה לוקח כי כבר גלה בדעתו מאחר שעכב כל כך עד שהתחילו להכריז שאין כוונתו להעמידה ביד הלוקח אבל אם קנאה קודם שהתחילו ההכרזה אפילו הגיעה לידו אדרכתא קנאה הלוקח לקחה הגזלן מבעלים ראשונים אחר שמכרה בעוד שהיתה גזולה לזה הלוקח ומכרה לאחר במתנה או הורישה לאחר או נפלה לגזלן בירושה פירו' וכל אלו עשאן מיד אחר שלקחה או עשה כל אלו ואחר כך לקחה מן הגזלן לא קנאה לוקח שלא נתקיימה פירוש ונותן לו מעותיו אבל הגזלן בחובו אם גבאה אחר שמכרה ללוקח ראשון אם היה לו לנגזל קרקע אחרת ואמר הגזלן לנגזל אפילו שיש לך קרקע אחרת זו איני רוצה לגבות ממנה חובו נתכוון ולא להעמידה ביד לוקח. כתב הרא"ש כי נראה מפירו' רש"י כי בכל דבר שיוכל לתלות הוא עוש' כדי להעמידה ביד לוקח תלי' דיד דלוקח על התחתונה כגון שסמוכה למצר גזלן או שהיא עדית כמו שאמרנו שמכרה לאח' או הורישה ולא יראה לי כן אלא דוקא כמו שכתבנו שהוזכ' בתלמוד ואם נתנה נגזל לגזלן אחר שמכרה לא מפקינן ממונא מחזקת גזלן עד שיבא ראיה שנתכוון להעמידה בידו מציעא. גוזל שדה מחבירו והפסידה כגון שחפר בורות או קצץ ושחת מעיינות או כיוצא בו חייב להעמיד לו שדה כשע' הגזלה או משלם לו דמי מה שהפסיד מנכסים בני חורין ואם מכר אחר שעמ' בדין ונתחייב גובה מנכסים משועבדים ממה שמכר אחר כך בקמא. גזל שדה ואכל פירותיה משלם כל הפירו' שאכל מנכסי' בני חורין גזל והשביח מחמת הוצאה שמין לו וידו על התחתונה אם ההוצאה יתירה על השבח נותן לו מן ההוצאה שיעו' שבח ואם השבח יותר על ההוצאה נותן לו ההוצאה בקמא. גזלן הרגיל בכך עושין לו חוץ מן הדין כגון שלא יטול שבח וכיוצא בזה קמא. גזל בהמה וכחשה או הזקינה וכחשה דומיא דהזקינה דלא הדרא משלם כשעת הגזלה אבל כחשה דהדרא אומר לו הרי שלך לפניך אבל עבדים והזקינו עבדא כמטלטלי דמי וכמה פסקני' פסקו דאומר [דף צט טור א] הרי שלך לפניך דכמקרקעי דאמי קמא. הגוזל ספינה של חבירו ונשתמש בה אם לא עבידא לאגרא אפילו נחת ליה בתורת אגרא אין לו הפחת שפיחתה ואי עבידא לאגרא ונחת ליה בתורת אגרא רצה נגזל שכרה נוטל רצה פחתה ואם לקחה בתורת גזלנותא אין לו אלא פחתא קמא. תוקף בעבדו של חבירו ועשה בו מלאכ' פטו' והוא שלא בטלו ממלאכ' רבו ואם בטלו ממלאכ' משלם לו כפועל פירו' שכירותו משלם ואם רבו חייב לזה שתקף בו שום דבר אסו' דמחזי כרבית. ומה שאמרנו שפטור בשלא בטלו מיירי שתקף בו שלא מדעת בעלי' ולא מיחו בו אבל אם מיחו בו בעלים נותן לו שכירותו משלם דכמקרקעי דמי ואינה נגזלת קמא. גזל מטבע ונסדק או גזל פירות והרקיבו כולן או יין והחמיץ משלם כשעת הגזילה אבל גזל מטבע ונפסל או פירות והרקיבו מקצתן תרומה ונטמאת או חמץ ועבר עליו הפסח בהמה ונעבדה בה עבירה אומר לו הרי שלך לפניך וכן שור יוצא ליסקל. וכל זה כשהוא בעין אבל אם נאבדה הגזלן משלם כשעת הגזילה. פירוש ונפסל המטבע שפסלתו מלכות קמא. גזל סמנים שרויים וצמר מאדם אחר וצבעו והצמר הצבוע הוזל ואינו שוה כי אם כמו שהיה שוה בלא צביעא בעיא ולא איפשיט ואי תפס לא מפקינ' מיניה קמא [ק"א ע"א]. הגוזל חבירו ונשבע על שוה פרוטה והודה יוליכנו אחריו אפילו (למ"ד) [למדי] שלא נשבע אין צריך להוליכו אחריו כי מאחר שנשבע לו אינו יכול להביא כפרה מעליא עד שיעשה תשובה מעליא לנגזל ולא יתן לא לבנו ולא לשלוחו של נגזל ודוקא כשזה השליח הוא של נגזל כגון שכירו ולקיטו או שממציא לו שליח כגון שאמר לי' פלוני גזל ממני ואינו שולח לי הגזלה אולי כי אין לו שליח ואמור לו רצונך לשלוח לפלוני שום דבר אבל אם עשאו נגזל שליח בעדים פטור גזלן ונותן הוא לבית דין או לשליח בית דין ופטור מפני תקנת השבים ואין צריך להוליכו אחריו ואם מת יחזיר ליורשיו קמא. גזלן משלם מעידית שבנכסיו אם אין מטלטלין בקמא. נתן לו הקרן ולא החומש או מחל לו על זה ועל זה חוץ מפחות שוה פרוטה בקרן אינו צריך לילך אחריו (למ"ד) [למדי] אפילו נשבע לו ואפילו גזלה קיימת ולא חיישינן שמא תתיקר וישוה פרוטה אבל אם נתן לו או מחל לו ונשאר מן הקרן שוה פרוט' צריך לילך אחריו. ובזמן הזה שאין חומש ואשם נוהג דין זה לענין קרן שאם נשבע שצריך לילך אחריו אפילו למדי לקיים מצות השבה ואם לא נשבע יוד[י]ע לנגזל כך וכך גזלתי ממך שלח שלוח' בקמא. גזל ג' אגודות בשלשה פרוטות חייב להחזיר לו השלישית דאף על גב דעת' אינו ממון כיון דמעיקרא הוה ממון חייב להחזיר כמו חמץ ועב' עליו הפסח שאם נאבד חיי' לשלם כשעת הגזלה קמא. גזל שתי אגודות בפרוטה והחזיר לו אחת מעצים אין כופין אותו להחזיר לו האחר וכתב הרמ"ה ודוקא שהחזיר האחת מעצמו אבל אם כפוהו בית דין על הראשונה כופין אותו על השנייה ופירוש כך כשהחזיר אחת מדעתו מסיק בגמ' אף על גב דגזלה אין כאן בתמיהא כלומר ומעצמו חייב להחזיר שנייה לקיים מצות  השבה אבל אין בית דין נזקקין (כגופו) [לכופו]. ועוד פירש אף על פי שאין בית דין נזקקין לכופו בתורת ממון מכין אותו עד שתצא נפשו לקיים מצו' השבה קמא. גזל חמץ ועבר עליו הפסח ונשבע והודה חייב לשלם דמי חומש מעליא ואין מכפר לו בלתי זמן כיון דאלו מגניב ממוניה בפירוש שלומי אף על גב דהשתא עפרא בעלמא הוא קמא. גזל ולא נתיאשו  הבעלים ובא א' ואכלו רצה נגזל גובה מגזלן או מהאוכלו דכל זמן שלא נתיאשו הבעלי' ברשותיה דמריה קאי והא דאמרי' הגוזל ומאכיל לבניו והניח לפניהם פטורין מלשלם מיירי אחר יאוש ולאו דוקא בא אחר ואכלו אלא הוא הדין נתנו לו במתנה גזלן או האכילו גזלן מאחר שהוא קודם יאוש בקמא [קי"א ע"ב]. [דף צט טור ב] מוכס ישראל שקנה מן המלך ויש לו קצבה אסור להבריח לו המכס אבל מכס גוי מותר כי דינא דמלכותא דינא וכן כתבו התוספות כדשמואל קמא. מותר ליקח פירות או תבואה שגבה ממס המלך שיש לתת כל אחד משדה שלו אף על פי שגבה מאחר שמצא בגרנות בשביל כולם מאחר שהוא דין המלך למשכ' הא' בשביל כלם וכן אמרו אותו שהאחד יוכל אחר כך לחזור על כלן ודוקא שגבה מא' מהשותפין בקרקעות הבקעה אבל גבה מהאריס אי' לוקחין ממנו כי הוא גזלן כי אין לו רשו' לגבו' מחלק האריס אלא מבעלי הקרקעות וה"מ בשותפא אבל באריסא לא וכל הקונה מדיני המלך אין לו לשנות מחוקי המלך באותו ענין שקנה או מכר וצריך שיקנה דבר שנקרא דינא דמלכותא דינא קמא. מוכס העומד מאליו או שאין לו קצבה אין פורטין מתיבתו ולא מגבאי מס המלך שאינו קצוב אבל פורטין מביתו ומן השוק או נותן לו דינר ומחזיר לו השאר כגון אם חייב להם שום דבר מחזירין לו מה ששוה יותר ופורטין ר"ל להחליף סלע בפרוטות ואין נוטלין מהם צדקה. והרא"ש כתב כי נראה לו כי כל מה שנוטל המוכס והגבאי דהוי יאוש בעלים אבל כל זה שאמרנו אסור כי הוא דבר מגונה שיקבל אדם ממון ממקום מיוחד לגזל קמא. נטלו מוכסין חמורו או לסטי' כסותו ונתנו לו א' גזול הרי אלו שלו דמסתמא מייאש בליסטים ישראל דדיני דייני ישראל דמי יימר שעשה כך אבל בלסטי' גוי מסתמא לא מיאש עד דשמעיניה דאייאש ואם אדם צדיק הוא דאמר אי איפשי בדבר גזול מחזיר לבעלים ראשונים (ומוכח) [ומוכס] שהוא כמו ליסטים דוקא שאין לו קצבה או עומד מאליו אבל מוכס בשביל המלך ויש לו קצבה והוחזק שאינו לוקח יות' מדינו אין לו דין גזלן קמא. סתם גזלן לא יאוש בעלים היא עד דשמעינ' דאייאש קמא. תוספת' בן האוכל אצל אביו ועבד אצל רבו נותן פרוט' לעני משל אביו או משל רבו או לבנו של אוהבו ואינו חושש משום גזל כך נהגו בעלי בתים. הגוזל ונטלוהו אנסים אם מכת מדינה שלוקחי' כל קרקעות העיר אומר לו הרי שלך לפניך ואם מחמת גזלן אפילו אנסוהו לגזלן להראות קרקעותיו של גזלן והראה זאת עמהם חייב להעמיד לו שדה אחר ואם שטפה נהר אמר לי' הרי שלך לפניך כלומר קח אותה כמו שהיא שאין קרקע נגזלת וברשות בעלים נשטפה קמא [קט"ז ע"ב]. הגוזל מעות והבליען בחשבון אם מנה אותם והניחם בכיסו אם אין שם מעות אחרים יצא שאדם עשוי למשמש כיסו ואם מנה והני' בידו או בכיסו ויש שם מעות אחרים והוציא מהן ואינו יודע כמה (א)לא יצא עד שיודיע לבעלי' שכשהניח' בידו אולי יתנם לתוך תיבתו ולא ימנה אותם ולא ידע בחזרה וכל זה כשצריך דעת בעלים ודינו מפורש בגנב כי דינם שוה קמא. גזל חבל של תמרים ויש מהם חמשים ואם ימכרנה נגזל ביחד ימכור בחמשים פשוטים פחות אחת ואם ימכרנה אחת אחת ימכר בג' משלם חמשים פחו' אחת וכן הדין במזיק מציעא. אין לוקחין מן הרועים עזים וגדיים וצמר אבל לוקחין מהם בגדים תפורים ולוקחין מהם חלב וגבינה במדבר אבל לא ביישוב ולוקחין מהם ד' או ה' צאן לפי (העבד) [העדר] אם הוא קטן או גדול בענין שיוכל להרגיש בו בעל הבית ואם הם בריאות לוקחין מהם ג' ואם כחושות אין לוקחין מהם ג' ולא שתי עזים בשום ענין ובייתו' לוקחים מהם אפילו שתים אבל לא מדבריות כללו של דבר כל שרועה מוכר ובעל הבית מרגיש בו לוקחים ואין מרגיש בו אין לוקחים מהם קמא. הלוקח מן הגזלן כלוקח מן הגנב אם הוא מפורסם אם לא עשו בו תקנת השוק כמו שכתבתי בגנב קרקעות ועבדים צריך בהו יאוש כי [דף צט טור ג] עבדים איתקשו לקרקעות בגטין. אף על גב דאין גובין התוספת מן הגזלן בחוצה לארץ גובין ממנו הקרן. גזלן אפילו מיעוט ממונו משלו נהנין ממנו קמא. גזלן בשני עדים אינו יכול לומר דידי גזלתי ואם אין שם עדים נאמן לומר דידי גזלתי. יש שם עד אחד שגזלו ומכחישו שלא גזלו נשבע שבועת התורה שלא גזלו ואם מודה לדברי העד ואומר גזלתי ודידי גזלתי הוה ליה שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם וכשנגדו נוטל בלא שבועה. ומכל מי שאינו יכול לישבע דינו כתבתיו בטוען ונטען. כתב הרמב"ם [פ"ד גזו"א הט"ו] חטף ממנו זהובים בפני עד א' והוא אומר שלי חטפתי ועשרים היו אף על פי שאין העד יודע כמה חטף הרי זה משלם (העשרה) [העשרים] שהרי יודע בודאי (שעשרים) [שזהובים] חטף ואלו היו שנים היה חייב לשלם ונמצא בעד אחד מחוייב שבועה ואינו יכול לישב' כמו שביארנו. אמר החוטף עשרים חטפתי ושלי הן והנגזל אומר ל' חטף הואיל ואין העד יודע מניינם הרי זה משלם עשרים שהודה בהם שחטפן ונשבע שבועת התורה על השאר שהרי נתחייב במקצת ודעתינו נוטה בזה שישבע היסת שהרי לא הודה בכלום אלא אמר שלי חטפתי. נכנס לביתו של חבירו שלא בפניו ונטל משם כלים בפני עד א' ואין העד יודע כמה נטל הרי בעל הבית אומ' עשרים כלים היו לי בביתי והגוזל אומר לא נטלתי אלא עשרה והן שלי חייב להחזיר העשרה מפני שהוא מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ואינו נשבע על השאר אפילו שבועת הסת מפני שאינו יכול לטעון על הגזלן טענת ודאי ע"כ. בתרא וכן פרשב"ם. גזלן אין לו חזקה שהוחזק בגזלנות שהורג נפשות או שהוחזק גזלן על אותו שדה כאשר אכתוב למטה אפילו יש לו עדים או שטר ואפילו מעידין העדים בפנינו הודה הנגזל שקבל המעות אין חוזר לו מעות הנגזל אבל אם ראו שמנה לו מעות ומסר מודעא זביניה זביני דתליוה וזבין זביניה זביני בגמרא בתרא. וכתב הרשב"ם יש מי שכתב כי דוקא הורג נפשות אין מועיל לו עדים או שטר אבל הוחזק גזלן לאותו שדה ראייתו ראיה וכן נרא' עקר אבל מעידין בפנינו הודה אין מועילין לו כמו שכתבתי. בן גזלן אין לו חזקה אפילו הביא עדים בפנינו הודה שמכרה לאביו אבל אם בא בטענת אביו יש לו חזקה. בן בנו של גזלן יש לו חזקה אם הביא עדים שבפניה' הודה שמכר' לאבי אביו אבל אם בא בטענת אבי אביו בלא עדים אין לו חזקה בתרא. גזלן שהוחזק גזלן על אותה שדה אין חזקה לו אבל יש לו חזקה בשדות אחרי' אבל אם הוחזק בגזלנות שהורג נפשות על עסקי ממון אין לו חזק' אפילו בשדות אחרים בתרא. גזל מצוה מחבירו חייב ליתן עשרה זהובים כגון מי ששחט וקדם חבירו ובא וכסה הדם. וכן בכוס של ברכה מ' זהובים י' לכל ברכה כי נברך אינו מן החשבון כי אינה כי אם ברבים ובורא פרי הגפן כמו כן היא ברכת נהנין נשארו ד' ואינו נפטר מן הקנס ליתן לו תרנגול אח' לשחטו. ומי שאמר למוהל למול וקדם אחר ומהל פטור אבל אם גזלה מאביו חייב. וכן המונע בעלים מלעשות מצות עשה שהן ראויין לעשות וקדם אחר ועשאה משלם י' זהובים ואי תפש לא מפקינן מיני' זולתי בשיכול לענו' אמן בחולי' ובקמא. הגוזל חבירו בעדי' אין צריך להחזיר לו בעדים כמו מלוה חבירו בעדים כך דקדק רמ"ה וי"א שצריך להחזיר לו בעדים וכן נרא' מדברי הרמב"ם ז"ל. גזלן של רבים לא שמא גזלן כלומר שלא ניתן להשבון לפי שאינו יודע למי בתרא כשמייבשין התאנים בקיץ והוקפלו רוב המקצועות הנשאר מותרות משום גזל כלו' הנמצא באר' כך פשוט בנדרים. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב לא חלק ה 
================================== 
חלק חמישי. כל הזוכה בשום דבר בדיני ישראל והיה מתחלה מן הגוי אף על פי שמזי' בזכייתו [דף צט טור ד] לישראל אחר אינו רשאי הישראל אחר לומר לגוי שיסלק בכח ישראל חבירו ובזה יש לו דין מוסר. בתרא. גוי אנס שרוצה להרוג ישראל עד שיפדה עצמו בשום קרקע וזהו הנקרא בלשון חכמים סקריקון ופדה עצמו בשום קרקע אמרינן דאגב אונס המיתה גמר ומקנה אף על פי שיהרג הגוי אם יהרגו מאחר שמסור עתה בידו להורגו ולפיכך הלוקח מיד זה הגוי אינו חוזר לבעלים אלא שתקנו חכמים שאם יד הבעלים משגת שהן קודמי' לכל אדם ונותן ללוקח דמי המקח ונוטלה ואם אין יד בעלים משגת או שידם משגת ושהתה ביד הסקריקון קודם שלקחה זה י"ב חדש הרי היא של לוקח ונותן הלוקח לבעלים ויד בעלי' על העליונה או רביע בקרקע או שליש במעות שהם רביע הקרקע אפילו אם קנה בע"ה דינרין בודאי הסקריקו' הוזיל גבי' רביע הקרקע שמכר לו שוה ד' בג' ובודאי הקרקע שוה ה' דינרי' הלוקח לבעלים בה' דינרין הן שליש המעות שקנהו בהן שהן רביע ממה ששוה כל הקרקע לפירו' רש"י לא נעשית זאת התקנ' מי"ב חדש אלא ביהודה אבל במקום אחר אפילו י"ב חדש לא הפסיד דינו ולדעת רב אלפס ורמב"ם דין זה בכל מקום וכן הסכימו כל הפוסקים גטין. והרמב"ם ז"ל כתב [גזו"א פ"י ה"ג] כי הוא גזל בידו עד שיתן לבעלים ובירושלמי אמרו בעלים בידינו היה והלקוחות אמרו לא היה בידכם ליקח המע"ה ונראה מכאן שצריך שיהא ידו משגת בשעה שלקחה לוקח שאם לא כן זכה לוקח בה ואינו מחזירה ונותן לו רביע ואם היה בידם (לוקח) [ליקח] בשעה שלקח' לוקח בעלי' מסלקין ללוקח כל זמן שירצו והו' שלא שהתה ביד סקריקון י"ב חדש. ישראל אחד שלקח מן הלוקח מן הסקריקון שכתבתי למעלה אחר שאכלה הלוקח ראשון ג' שנים ובאו לתבוע ממנו הבעלים הראשונים טוענין ללוקח שני כי שמא לקחה הלוקח הראשון כלומר שנתן הלוקח מן הסקריקון לבעלים הרביע כפי תקנת חז"ל כמו שכתבתי כי טוענין ליורש וטוענין ללוקח כל מה שהיה יכול לטעון הלוקח ראשון. וכמו שהלוקח מן הסקריקו' היה יכול לטעון לבעלים נתתי לכם דינכם כפי תקנת חכמים ולקחתי מכם וכתבתי ואיני צריך להראו' שטר כי כבר אכלתי שלש שנים כמו כן טוענין לזה לוקח שני שמא לקחה מן הבעלים, זולתי שיש הפרש בין לוקח שני ללוקח ראשון כי ללוקח שני טוענין לו אף על גב דלא טעין איהו אבל לוקח ראשון לא טוענין ליה אי לא טעין ליה איהו וכל זה שאכל לוקח ראשו' ג' שנים כי בפחו' מג' אינו כלום בלא שטר כאשר כתבתי בדיני קרקעו' בח"ג. גיטין. גוי אנס שגזל שדה מישר' ולא היה כמו סקריקון שכתבתי למעלה כלומר שלא היה מסור בידו להורגו ולא אמרינן אגב אונ' המיתה גמר ומקנה כמו בסקריקו' ולפיכך הלוקח מן הגוי צריך להחזירה לבעלים בחנם ולמטה אכתוב אם נותן לו מה שנהנהו. ואם הגוי לקח באונס בשביל חוב שחייב לו הישראל בעל השדה יכול לכפור או שמודה בחוב או בתביעה ההיא ומכר הגוי השדה לישראל הלוקח חייב להחזיר לבעלים השדה ובעל השדה ללוקח דמי החוב ואם אינו מודה בעל השדה בחו' מחזיר לו הלוקח השדה בחנם ואם יש אדו' בעי' שיוכל להתרעם מן הגוי ולכופו להחזיר לו שלו ולא נתרעם אין מחזיר לו קרקעו אפי' אינו מודה בעל השדה בטענת (טביעת) [תביעת] הגוי מהחוב. ובדיני קרקע בח"ג כתבתי הלוקח קרקע מן הגוי שנודע שהיה מישראל אם מועיל לו חזקה גטין גוי שאנס שדה מישראל ומכרה לישראל והוא בענין שחייב להחזירה לבעלים אף על פי שיחזירנה בלא מעות המקח נותן לו מה שההנהו ולא מה שהוציא קמא. יהודי שברח ובא השר או המלך ולקח קרקעותיו שאין בהם טסקא או שהיה בהם טסקא והניח אדם שיפרע טסקא בענין שאין רשות לשר [דף ק טור א] ללוקחה בעבור טסקא ומכרה השר לישראל מחזירה לבעלי' ונותן לו מה שההנהו כמו שכתבתי למעלה כי מנהג הוא בכל המקומו' וחוק על פי השרים והמלכים לילך ולדור בכל מקום שירצו ולא יעכב משלו כלום ואם בא האדון לשנות ממנהג זה גזלה דמלכותא הוא לא דינא כמו מוכס שאין לו קצבה קמא. מוסר ממון חבירו בעדים ואין עדים כמה הזיקו אינו נשבע הנמסר ונוטל כי עלתה בתיקו ומספקא לא מפקינן ממונא וצריך להביא ראיה כמה הפסיד. וכתב הרא"ש בתשובה שישבע המוסר שאינו יודע אם הפסיד חבירו ויפטר קמא. כל מה שמשלם מוסר אם אין לו קרקע משלם לו מעידית בקמא. ישראל שהיתה לו קרקע במצר ישראל אחד ומכר אותה לגוי משמתין אותו עד דמקבל עליה כל אונסין דאתו או מוכר אותה לישראל בכדי דמיה. אבל אם רצה הגוי להוסיף מדמי שוויה משמתינן ליה עד שימכרנה בדמיה לישראל כי אולי הגוי מוסיף דמים להיות שכן לישראל לגרשו מנחלתו והוא שרואין הדיינין שהו' מתכוין להרע ואם לאו אינו נותנה בפחות לישר' או יתנה לגוי ביותר ומשמתין שאמרנו קודם שיגיע ההזק מיד כשמכרה קמא. מוסר אם הראה מעצמו בלא אונס חייב לשלם וליתן פטור ואם אנסוהו ליש' וליתן ונשא ונתן בלא הראה חייב ואם ידעו האנסים הממון מתחלה ואנסוהו להביא ממון מביתו פטור וכל זה אפילו למלך קמא. שנים שהיה להם מריבה על שום דבר ואחד מהם מס' אותו הממון ביד גוים מנדין אותו עד שיסלק האנס ויעמוד הממון בדיני ישראל קמא. ממון מוסר אסור לאבדו ביד ומ"מ מה שהוא חייב לשלם משלם ממיטב שבנכסיו ואם מת חייבין יורשיו לשלם בין שהיה אנס גוי בין שהיה אנס ישראל קמא. האומ' אלך ואמסור ואמר ליה לא תמסור ואמר אמסור הורגין אותו מיד וכל הקודם בו יכול להורגו קודם שימסור אפילו בחוצ' לארץ כי רודף הוא היום יקחו ממנו ממונו מעט מעט ואח' כך יאסרו גופו קמא וכתב הרמב"ם ז"ל [פ"ח חומ"ז הי"א] עשה מוסר אשר זמם ומסר יראה לי שאסור להורגו אלא אם כן הוחזק למסור הרי זה יהרג שמא ימסור אחרים ומעשה היה תמיד אצלינו בערי המערב בכל זמן להרוג המוסרים שהוחזקו למסור ממון ישראל ולמסור המוסרים ביד הגוים להורגם ולהכותם ולמוסרם ביד רשע וכן כל המוסר צבור ומצער אותם מותר למוסרו ביד גוי להכותו ולאוסרו ולקונסו אבל מפני צער יחיד אסור לאוסרו ואסור לאבד ממונו של מוסר ואף על פי שמותר לאבד גופו הרי ממונו ראוי ליורשיו. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב לא חלק ו 
================================== 
חלק ששי. ובו דיני נזקי שכנים והזק ראיה והרחקת נזיקין הזק ראיה שמיה הזק כלומר שרואה חבירו מה שהוא עוש' בחצרו או בביתו וחייב להסיר ההזק בתר' ואין לו חזקה אסור לו לאדם להסתכל במעשה חבירו בתרא. מי שיש לו לסלק הזק ראיה ויש לו לעשות מחיצה או מעקה משלו ובקרקעו עושה מחיצה רעועה כפי רצונו בתרא. גג הסמו' לחצר חבירו ומשתמש על הגג בעל הגג עושה מעקה ארבעה אמו' כדי שלא יסתכל בחצר חבירו ואין בעל חבירו מסייעו לא בקרק' מעק' ולא במעקה בתרא הזק ראיה עד ד' אמות בתרא הזק ראיה להסירו חייב לעשות מחיצה עד ד' אמות בבתרא. שני בתי' בשני צדי רשות הרבים או רשות היחיד ועושין הזק ראיה זה לזה כל א' עושה חצי מעקה בשלו א' לצד צפון וא' לצד דרום ועושה כל א' יות' מעט מהחצי כדי שיהיו הסתימות מעט זה כנגד זה ואפילו בנה תחלה האח' חצי המעקה שלו אינו יכול לומר השלם כל המעקה בחלקך ואני אפרע חצי ההוצאה בתרא. שני גגין הסמוכין פירו' וכן שתי גנות אין כופין זה את זה לסלק הזק ראיה שום אח' מהם לבדו או לעשות מחיצה ביניהם גבוה עשרה טפחים כדי שיהא [דף ק טור ב] נתפש עליו כגנב אם יכנס שום א' לרשות חבירו פירוש ומיירי כגון שאין עשויין לדירה ועל כן אין בהם הזק ראיה בתרא. שתי חצרו' זו למעלה מזו ורוצין להסתלק מהזק ראי' מקצעין מעפר העליון חצי קרקע הכותל כדי שיהא המחיצה חציה בקרקע כל אח' מהם והעליון מסייע למטה עד שיהא שוה לו ובונין עד ד' אמות מחצר העליון ולמעלה בתר'. הזק ראיה אף על פי שאינו רואה אותו כי אם במקצת או כשהוא עומד צריך לסלק פי' אפילו שהו' מרוחק שיש כמה רשויות ביניהם בתרא חצר שהיא למעלה מגגו של חבירו בעל חצר עושה חלקו במחיצה עשרה טפחים לנתפש ובכל הגג עושה מעקה ארבע אמות למעלה מחצר חבירו כדי להסתלק הזק ראיה. ואם הגג נמוך מהחצר י' טפחים אין בעל החצ' פורע כלום במעקה ואם הגג נמוך פחות מד' טפחים פורע חלקו עד עשרה טפחים כגון אם הוא נמוך ו' טפחים מסייע בעל חצר למעקה בד' טפחים שהם שני טפחים לחלקו שלא יהו נתפסים זה על זה כגנב בתרא. הבונה כותל אחרי חלוני חבירו ומאפיל האורה שלא הרחיק ממנו אף על פי שהוא רוצה לבנות כל בית חבירו ולעשות כותלו גבוה משלו ולעשות החלונות למעלה יכול חבירו לומר איני רוצה לטרוח לילך לדור בבית אחר שתבנ' בנתים ואפילו תתן לי בית אחר ואפי' איני דר באותו בית אלא בציבי ותבנ' בתרא. כופין בני חצר לבנות בית שער אם הוא סמוך לרשות הרבים וגם לעשות דלת לחצר אם דר בבית כופין אותו על הכל ואם אינו דר בבית אין כופין אותו אלא לדלת ונגר ומנעול בתרא ואפילו מועטין כופין למרובים. כופין אותו לעשות לעיר חומה דלתים ובריח בעיר הראויה לחומה כגון סמוך לספר אם הוא דר בעיר ואם אינו דר בעיר כופין אותו לחפירת בורו' שיחין ומערות ולאמת המים בתרא יש מי שפסק כרבן שמעון בן גמליאל דוקא בעיר הסמוכ' לספר ויש מי שפסק כרבנן אפילו אין סמוכה לספר כופין אותו לעשות חומה דלתים ובריח ואפילו מועטין כופין את הרבים וכן עיקר וכן הסכימו גדולי האחרוני'. מי שיש לו פתח במבוי אין כופין אותו להוציא פתח למבוי אחר אבל כופין כל בני מבוי לעשות לחי וקור' בתרא. חפיר' שבחצ' שמשימין בה מאכל בהמה אם אין לה פתח כנגד' שדרך אותו פתח נכנסין בחפירה אין לו אלא ד' אמות לרוח אותו פתח כי הוא פתחה של חפירה בתרא. בני בקעה כופין זה את זה לעשות חריץ ודין חריץ כפי מנהג הארץ לעשות בשדות סביב הבקע' בתר'. כל בני החצר כל א' יש לו ד' אמות לפני פתחו לפרק משאו והאחר יכול להשתמש בו כשהוא אינו משתמש בהן בתרא אכסדרה שלפני הבית ואין לה דפנות אין לה ד' אמות בחצר לפרוק משוי כי יפרק באכסדרא שלפניו ואין באכסדרא ד' אמות משלים אותם מן החצר ואם יש לה דפנות אפילו נמוכות יש לאותו הבית ד' אמו' בחצר כי אינו יכול לפרוק משאו באכסדרא משום דפנות בתרא בי' שער שלפני הבית יש לה ד' אמות בחצר. לולין של תרנגולין אין לו ד' אמו' בחצר. מרפסת שהיא עליה קטנה סביב פתח העליות וכל בני העליה משתמשין בה כמו בני בתים בחצר ועולים כולם דרך סולם א' שיש במרפסת אין להם כי אם ד' אמות בחצר לרגלי הסולם בין כולם בתר'. בית חציו מקורה וחציו מגולה אין לו ד' אמות בחצ' לפרוק משוי אפילו שהמקורה כלפי חוץ כלומ' לצד הפתח שיכול ליכנס לפנים ולפרוק בחציו המגולה בתרא. מי שיש לו פתח במבוי שאינו מפולש ואחורי הבית יש מבוי אחר שאינו מפולש ורוצה לפתוח פתח אחר אחורי הבית למבוי האחר אלו ואלו מעכבים עליו. ואם היה סתום ורוצה לפותחו אין בני מבוי מעכבים עליו ודוקא שלא פרץ פצימיו כלומר כשסתמו לא פרץ המזוזות כשסתם אותו פתח פרץ פצימיו בני מבוי מעכבין עליו. ואם היה מפולש ראשו לרשות [דף ק טור ג] הרבים דאינו סתום אין מעכבין. והא דאמרינן בני מבוי מעכבין עליו לא מבעיא בני המבוי הא' דיכולין לעכב כיון שאין לו דריסת הרגל עליהם אלא אפילו בני מבוי דידיה מעכבין עליו מפני שמרגיל דריסת הרגל של בני מבוי אחר ליכנ' למבוי זה דרך ביתו. א' מבני מבוי שאינו מפולש שרוצה לסתום כנגד פתחו או האחרון שבמבוי או מי שיש לו תשמיש על מי התחתונים שבמבוי העליוני' ולא העליונים על התחתונים אין בני מבוי מעכבין עליו בתרא. חמש חצרות הפתוחות למבוי כולן משתמשות עם החצונ' וחצונה משתמשת לעצמה ושנייה משתמשת עם חיצונה ומשתמש' לעצמ' אפילו כנגד פתחה וכן שלישית וכן רביעית על הפנימית שבמבוי נמצאת פנימי' משתמשת עם כולם ומשתמשת עצמה כי לעולם הפנימי' שבמבוי יש להן דריסת הרגל על חצוניים ולא חיצוניים על הפנימיים וכל זה במבוי סתום בתר'. מבואו' המפולשין לדרך עיר אחרת ובקשו בני המבואות לסותמן בני עיר אחרת מעכבין עליהם כיון שהחזיקו בדרך ואפילו יש להם דרך אחרת בתרא. לשון הרמב"ם ז"ל [שכנים פ"ה הט"ו] וכן אחד מבני מבוי שבקש לסתו' פתחו ולהחזירו למבוי אחר בני מבוי מעכבין עליו שמא יבא עליה' מס ומתמעט חלקו מן המס הכתוב על בני המבוי לפיכך מקום שאין המס כתו' על בני המבוי הרי זה סותם פתחו בכל עת שירצה וכן מוכח בתרא ומבוי שאינו מפולש ואח' מבני המבוי רוצה להעמי' במבוי בהמה או זבל או תנור וכירי' בני מבוי מעכבי' עליו אפילו החזיק בכך שלשה שנים זולתי אם עשה מחיצה והחזיק שלשה שני' ובא בטענה דינו כדין חצר השותפין. מבואו' המפולשין לרשו' הרבים ובקשו בני המבוי להעמיד להם דלתות בני רשות הרבים [מעכבין עליהן דזימנין דדחקי בני רה"ר] ועילי להתם. וכתבו המפרשים ודוקא דמפולשין לרשות הרבי' אבל אם מפולשים לסימטא או לכרמלית אין יכולין לעכב עליהן כאשר כתבתי בדין מי שיש לו פתח במבוי אין כופין אותו לעשות לו דלת. ואם יש להן פצימין כלומר מזוזות ומפתן אין בני רשות הרבים מעכבין עליהם בקמא. החופר בור סמוך לבור חבירו או אמת המים או מערה וכיוצא בזה מרחיק מכותלו ג' טפחי' ואם שדה חבירו עשויה לבורות מרחיק אפילו הראשון שלשה טפחים כי אינו סומך והשני שלשה ואם שדה חבירו אינה עשויה לבורות הראשון אינו מרחיק כלום כי הבא לסמוך ראשון סומך למצר מאחר שאינה עשויה לבורות והשני מרחיק ו' טפחים שלשה הרחקה ושלשה עובי כותלו בתר'. מרחיקי' הזרעי' ואת המחרישה ואת מי רגלים לשפוך פירוש להשתין שם מכותלו של חבירו שלש' טפחים שאסור להשתין בצד כותלו של חבירו כותל לבנים אבל בכותל אבנים מרחיק טפח ואם היה של צעמא כלומר שהאבנים של סלע אין צריך להרחיק שום דבר בתרא. מרחיקין גפת וזבל ומלח וסיד וסלעים שיוצא מהן אור שלשה טפחים מכותל חבירו וסד בסיד ואי ליכא כותל מרחיק כמו כן משום דאלו מקלקל אפי' הקרקע וכשירצה חבירו היום או מחר לעשות כותל בצד הקרקע מקולקל אי נמי יש טורח בסילוק ויש לחוש שמא יתעצל מלסלקם כשיבנה הכותל ולפיכך מרחיק אפילו ליכא כותל בתרא. הזק שסופו לבא אינו מונע ואינו מרחיק שני כגון שדה וירק וחרדל וכוורת ואילן ובור ואם מיד הוא בא מונע בתרא [י"ח ע"א]. מרחיקי' שדה של פשתן מן הירק של חבירו שמי משרה נבלעין בארץ והולכין ומפסידין הירק וכן מרחיק כרשינין מן הבצלי' של חבירו שמפיגין טעמן וכן חרדל מצד כוורת דבורים של חבירו שהדבורי' אוכלים החרדל ומפסידין הדבש ומרחיק בכדי שלא יזיק פי' ודוקא שיש שם ירק כלומר שכבר עשה האחר כלומר הניזוק ברשות ובא זה המזיק עליו ועל המזיק להרחיק עצמו אבל אם אין שם ירק שהמזיק קדם אין לו להרחיק עצמו וזה כלל בידך כי קיימא לן [דף ק טור ד] כרבי יוסי בירק (ובמצרא) [ובבצל] ובחרדלה כי בשלשה טפחים הרחקה ומעט יותר דלא בעי הרחקה אלא אם כן בשעת עשייתן מזיק לחבירו נזק (בבל) [אבל] אם בשעת מעשיו אינו בא הנזק כגון שבשעה (שזורק) [שזורע] כרשינין עדין אינן מזיקן לבצלים עד שיגדלו וכן כשזורע חרדל ומכסהו בעפר אינן אוכלין אותן הדבורים עד שיצמח ויגדל כשסומך המשרה ואחר כך כשהנזק בא מאליו אחר שיפסקו מעשיו כי בהרחקות שכתבתי למעלה בבור וכיוצ' בו בג' טפחים כי עד ג' טפחים חשובין גירי דידיה ואין צריך להרחיק כל כך כדי שלא יגיע לחבירו להבא נזק כדאמרי רבנן דלא קיימ' לן כוותיהו ולכך סגי בכל אותם שכתבתי ג' טפחים מאח' שבא הנזק כלומר אחר מעשיו מאליו וכן משרה של פשתן אינה מזקת מיד לירק עד שיסריח ואז מזיקות ולכך די בג' טפחים מהרחקה וכן עיקר כי על הניזק להרחיק עצמו זולתי הג' טפחים בתרא. מרחיקין בריכת המים של הכובסים שעושין לשרות בהם הבגדי' לכבס מכותלו של חבירו שלשה טפחים ומרחיקין האבן שהכובס מכה בה הבגדים ללבון ד' אמות מכותלו של חבירו שבשע' ההכאה ניתזין ומזיקין הכותל בתרא. מרחיקין את הריחים מכות' חבירו ג' טפחים מקרקעותיו התחתונה שהן ד' מן העליונה כדי שלא ינדנד הכותל או כדי שלא יבהלנו בקול הריחים ואם היא ריחים שמושבה של עץ גבוה מן הקרקע הנקרא בלשון חז"ל חמור ומסבב הגלגל ברגלי אדם היושב כנגדו במקום גבוה צרי' להרחיק מכותלו של חבירו בעבור (הכל) [הקול] האיצטרוביל שהולך סביב הריחים שלא יפול הקמח ג' טפחים שהן ד' מן הקלת שהוא מקום שמשימין בו החטים וממנו יורדין לריחים וכתבו המפרשים וריחים שלמים נדנודן גדול וצריך הרחקה יותר על פי בקיאים בתר'. מרחיקין תנור מן הכותל ג' טפחי' מקרקעיתו שהן ד' משפתו כדי שלא יחם הכותל ובית ועליה של שנים צריך לעשות לתנור שבבית על גביו ד' אמות עד העליה ואם בעל עליה רוצה לעשות תנור צרי' לעשות תחתיו מעזיבה ג' טפחים. ובכירה טפח ואינו צריך הרחק' למעלה כי סתם בית כל כך היא גבוה שלא יזיקנו וכירה של נחתומין ג' טפחים ואפילו הרחיק אם הזיק משלם מה שהזיק בתרא. פירוש ושפת התנור כלומר עובי שפתו מכלל ההרחקה וכן כירי' ותנורין גדולי' הבלן מרובה וצריך להרחיק יותר ע"פ בקיאין ותנורי' שלנו שפיה' מן הצד אינו צריך גובה על גביו עד העליה ד' אמו'. מרחיקין השובך מן העיר חמשים אמה ואם עושה שובך בתוך שלו פירו' בתוך שדהו צריך שיהא לו קרקע סביבו כדי שירחיקנו מכל שכיניו בעלי שדות חמשים אמות ואם לקחו אפילו ב' רוב' סביבו הרי היא בחזקתו בתרא. ומה שאמרנו הרי היא בחזקתו כתוב בירושלמי ואם [נפל] חוזר ובונה אותו. וההרחקה מן העיר חמשי' אמה בשביל פירות הגנות והשדות שיאכלו הזרעים. מרחיקין הכותל מן המזחילה של חבירו ארבעה אמות כדי שיוכל לזקוף (כולם) [סולם] פי' כגון אדם שיש לו חזקה או שקנאה להעמיד סולם בחצר חבירו לעלות לגגו לתקן המזחילה שלו ואותן הצינורות (המקלסי') [המקלחין] מן הגג ועתה בעל החצר רוצה לעשות כותל בחצרו סמוך לאותו מקום שצריך חבירו להעמיד שם הסולם וצריך בעל (המצר) [החצר] להרחיק הכותל מן הכותל האחר שסומך בו הסולם ד' כדי שיוכל להחזיק להרחיק רגלי הסולם שאם לא ירחיקנו כל כך יהיה הסולם כל כך זקוף שלא יוכל להעמידו כדי לעלות בו ולכך צריך ד' אמות כי הוא שיעור זקיפת הסולם בתרא. מרחיקין הסולם מן השובך ד' אמות כדי שלא תקפוץ בעת שמניח הסולם שום חיה כגון נמיה ותעלה לשובך ותאכל הגוזלות ומכל מקום אם לא הרחיק ואחר הנחתו קפצה הנמיה ואכלה פטור כי הוא גרמא בניזקין. וכבר אמרנו דכל גרמא בניזקין אף על פי שפטור [דף קא טור א] חבירו מצי מעכב עליו קודם שיגיע הנזק. ומיירי שעשה בחצר חבירו השובך ברשות או שהחזיק ובעל החצר רוצה להעמי' סולם בחצרו וצריך להרחיק כמו שכתבתי בתרא. מרחיקין האילן מן העיר כ"ה אמה מפני נוי העיר ובאילן שענפיו מרובין כגו' חרוב ושקמא נ' אמה אם העיר קדמה לאילן קוצצין אותו בני העיר ואינם נותני' דמי' לבעל האילן ואם האילן קד' לעיר קוצצי' ונותנין דמי האילן בני העיר לבעל האילן ואם ספק אחד מהם קדם קוצצין ואינן נותנין דמים והעצים לעולם לבעל האילן כי כל זמן שנותנין לו דמים וזה הדין לא שייך חוצה לארץ דלא שייך כאן נוי העיר. ומרחיקין גורן בשלו אלא אם כן יש לו נ' אמה לכל רוח עד נטיעותיו של חבירו ועד נירו כדי שלא יזיק התבן כשזורין נטיעותיו של חבירו ומכל מקום אם הזיק פטור מלשלם דהוי ליה גרמא בניזקין שהוא זורה ורוח מסייעתו בתרא. מרחיקין הנבלות והקברו' מן העיר והבורסקי נ' אמה ואין עושי' בורסקי אלא למזרח מפני שרוח מזרחי' חמה וממעט הזק עבוד העורות ומרחיקין הדבורים מן העיר נ' אמה מפני שנושכו' בני אדם בתרא [כ"ה ע"א]. הכותש במכתש וכיוצא בו בתוך ביתו ובעת שמכה מתנדנד בית חבירו עד שינדנד כסוי החבית מעל החבית הרי הוא כמזיק בחציו וחייב להרחיק כדי שלא ינדנד או יבטל ממלאכתו. פירוש וזה לעולם אין לו חזקה כגון עשן ובית הכסא כאשר אכתוב [בדף כ"ג ע"א] בתרא. ואם הזיק בעת הנדנוד חייב לשלם שהרי מכחו בא הנזק וכן עיקר. מנפץ פשתן והדק שמוצי' מזיק לאנשי' עם הרוח וחייב להרחיק ויכולין לעכב עליו מתחלה אבל אם הזי' פטור דרוח מסייעתו והוה ליה גרמא בנזקין בתרא [כ"ה ע"ב]. מי שהית' שדה חבירו נטועה אילנו' או גפנים ובא הוא ליטע אצלם בשדהו צריך להרחיק ד' אמות אבל בבבל שתי אמות וה"מ אילנות לאלנות וגפנים לגפנים אבל אלנות לגפנים וכל שכן לזרעים מרחיק נוטע האילן כדי פריחת עוף כי כשיפרח בעל האילן העופות מאלנות ילכו וישבו בגפן או בזרעים של חבירו והוה ליה גירי דידיה והכל לפי האילן וענפיו שיוכלו לפרוח העופות משם ולהזיק לחבירו היה גדר בנתים אינו צריך. היו שרשיו יוצאין לתוך שלו קוצץ שרשים ומעמיק ג' טפחים תוך י"ו אמות של אילן אבל יותר מי"ו קוצץ כל מה שירצה והעצים שלו. היה חופר בור קוצץ והעצים שלו ודוקא חוץ לי"ו אמה אבל תוך י"ו אמה עצים לבעל האילן ואם היה האילן בתוך שדהו קרוב לבור חבירו אין בעל הבור יכול לעכב עליו ולומר שרשי האילן שלך נכנסין לבור ומזיקין לי שהוא נזק הבא מאליו כי בעת שנטה דרך שם אינו מזיקו וכשם שזה חופר בתוך שלו כך זה נוטע בתוך שלו. ולא יקוץ האילן ויתן דמים בתרא מציעא. כל ההרחקות שצריך להרחיק כדי להציל נזק כמו שכתבתי יש להם חזקה כגון שלא הרחיק וראה חבירו ושתק ואינו יכול לחזור בו והוא שירא' שמחל כגון שסייע עמו או שמחלו לעשות או שראה שעשה בו הרחקה ושתק ולא הקפיד אבל קדימה לא מהניא בזו. אבל יש נזיקין תדירין ורעים שאין אדם יכול לסבול ואלו אין להם חזקה וחזקתו שאינו מוחל כגון עשן ובית הכסא או נדנוד דכיר' מקול או אבק כגון ההיא דגורן או נעורת פשתן ואם הזיק משלם מה שהזיק כמו שכתבתי ומחיצת השותפין בדיני השותפין בחלק ג' וכתב ר"ת ודוקא עשן של תנור שהוא גדול יזיק ביותר וכיוצא בו אבל עשן דבית לא ורש"י פי' בבית הכסא דוקא בבית הכס' שלהם שהיו על גבי קרקע והריח ריח רע יוצא ממנו אבל שלנו שהם מכוסים לא. והרמב"ם ז"ל [שכנים פי"א ה"ד] לא חלק אלא כל דבר שריחו רע וכן עיקר. וכל נזק שידוע שאין המערער יכול לסבלו אף על פי שסובלין אותו שאר בני אדם אין לו חזקה כנגד מערער זה. וכתב [דף קא טור ב] ר"ת דאלו הניזקין שאמרנו אין להם חזקה הקונה בעדים יכול לחזור בו דקנין בטעות הוא אבל מכירה מהניא וכתב הר"מ במז"ל [שם] ור"י ואם קנו מידו כשמחל בניזקין אלו אינו יכול לחזור בו וכן עיקר בתרא. תשובה למר משה גאון וששאלת שני ישראלים שיש להם שתי חצרות ואחד מהם חרבה ואמ' ליה שכן לבעל חרב' או בנה או גדור או מכור שגנבים באים עלינו הלילה והלה אומר שמור להרחיק עצמו ומודה רבי יוסי בגירי דיליה דעל המזיק להרחיק עצמו ומאי ניהו היזק שבא מכחו ורב נחמן נמי בתשוב' שני גגין אחד מקורה ואחד שאינה מקורה ובמקור' חלון ורואה בשאינו מקורה חייב לסתום כי הוא הזק ראיה כי הא דאמרינן כי בין גג לגג לא דמשמע דאין היזק ראיה בגגין מיירי בגגין משופעין אבל גגין שוין יש בהם היזק ראיה כדאמר אביי שני בתים בשני צדי רשות הרבי' כל אח' עושה מעקה לחצי גגו ומעדי' וזה מיירי שאינן משופעין ויש בהם היזק ראיה אבל בגגין משופעים לא כדשמואל דאמר גג הסמוך לחצר חבירו עוש' מעק' גבוה ד' אמות אבל נראה דבין גג לגג לא ע"כ. כתב ה"ר יונה חלון אי' אדם רשאי לפותחו לחרבתו של חבירו שהי' אחרי הבתי' אפילו שאין חבירו משתמש בחרבה ואין שם היזק ראי' לפי שיכול לומר שמא תחזיק עלי וכשאמלך לבנות חרבתי נמצא חלונ' פתוח לחצרי ותזיקני בהיזק ראיה כי בחצר הבתים פתוחים לתוכו אדם משתמש תדיר ושם שייך היזק ראיה וגם יוכל לומר תזיקני להרחיק מכנגד חלונך ד' אמות כדי לסותמם שלא יזיקוני, כך דקדק בתרא על ההיא דמרחיקין זפת וזבל וכו' ודייק טעמא דאיכא כותל סמוך והרא"ש כתב דאינו נראה לו דכל מקו' שאינו יכול למחו' אין שם חזקה והוא אינו יכול למחות עליו שלא יפתח חלון לחרבתו הילכך אין לו חזקה ואם נמצא חלון פתוח לרשות חבירו ונחרב המקום טוב הוא שיעמיד עדים שהחזיק בו כלומר בחלון זה שלשה שנים קודם שנעשה חרבה ואדם שיש לו חלון פתוח לרשות חבירו ונחרב המקום טוב הוא שיעמיד עדים שהחזיק בחלון זה ג' שנים ויכתוב ויחתום לראיה שמא לאח' זמן יבנה זה חורבתו בפני חלונו ויאמר פתחת חלונך אחר שנעשית החרבה ולא היה יכול למחות כי לא היית מזיקני ואין לך חזקה וכן בגגין שלנו שהם מכוסים ברעפים ואין עליהם תשמיש יכול לפתוח עליו חלון ואם אחר זמן יסתור הגג ויכולין לראות מאותו חלון לחצר כופהו לסותמו ואין לו חזקה ולפיכך חלון הפתו' לחצר חבירו והוא במקום גבוה ובא חבירו לבנות תחתיו ולעשות על הבנין גג של רעפים ואותו הבנין מונעו מלהסתכל בחצ' יכול למחות בידו מלעשות הבנין והגג כי יאמר לו היום או מחר תסתו' הבנין שלך ותכופני לסתום חלונך כי תאמר אין לך חזקה כי היה פתוח על גגי ואני לא אמצא עדים שהחזקתי בו ג' שנים בעוד שהייתי יכול להסתכל בחצרך ע"כ מדברי הרא"ש וכן נראה עיקר ובספרי הרא"ש בתרא. כבר כתבתי למעלה [י"ז ע"א] בדין משרה וירק כי המוכר צריך להרחיק מעל הלוקח אפילו נזקים שהיו בשעת המק' ולפיכ' האחד דוקא כשהיה שם הניזוק בשעת המכר ולפי זה אם יש לו בית וחצר וחלו' הבית משקיף בחצר על המוכר לסותמו ואפי' אם מכר לאדם אחר החצר ואפילו לרבי יוסי דאמר על הניז' להרחיק עצמו זהו גירי דידיה ומודה בהו רבי יוסי ומוכר בעין יפה מוכר אבל אם מכר הבית ושייר החצר לעצמו לא וכן מוכח מדברי רש"י. ויש מן הגדולים שכתבו דה"ה לשני לקוחות שלקחו זה בית וזה חצר ממוכר א' ויש שכתבו דאין הדין כן בשני לקוחות ומוכח מן הירושלמי שמי שהחזיק על חלון שעל חצר חבירו ונפל הכותל כשחוזרין לבנות הכותל עושה בו החלון כבתחלה ולא הפסי' חזק' החלון בנפילת הכותל. מי שיש לו בית תחת עליית חבירו ובעליה [דף קא טור ג] יש אוצר של תבואה או של יין או שמן או מכל דבר שמזיק להם ההבל מהחום העולה למעלה ולפיכך לא יפתח בבית חנות של נחתומים ושל צבעים ולא רפת בקר ולא יתן שחת תחת אוצרו של חבירו אבל אם היה אוצר של יין בארץ ישראל שאין החום מזיקו אינו יכול לעכב עליו ויכול לעשות בחנות כל מלאכת חום זולתי רפת בקר שהריח מזיק ליין ויין שלנו כל חום מזיקו ואם הוחזקה מתחלה הבית לחנות מותר לעשות בו דברים כאלו קודם שיעשה חבירו מעלייתו אוצר אינו יכול למחות בידו מאחר שהוא דירה. ובעיא ולא איפשיטא אם כיבד וריבץ בעל עליה עלייתו או ריבה בה חלונות לעשות בו אוצר ותקנו ועדין לא שם פירות בו או שהתחיל לאצור שם דברים שאין מזיק להם החום וקודם ששם בהם הפירות שהחום מזיק להם עשה בעל החנות התנור או דברי' המזיקים לאוצר או עשה עליה על גב ביתו כדי להבדיל בין החנו' לאוצר ובלא העליה היה בענין שהיה יכול בעל האוצר לעכ' עליו כל אלו ספק אם יכול לעכבו בענין כזה ולפיכך באלו שהם ספק אם לא עשה התנור עדין יכול לעכב בעל האוצר ואם עשאו דבר אין יכול (להכיר) [להסיר] התנור או כיוצא בו בתרא. הרוצה לעשו' חנות בחצר בני חצר מעכבין עליו מפני הנכנסין והיוצאין לקנות אבל עושה כלים בתוך החנות ומוכרן בשוק ואין מעכבין עליו לומר אין אנו יכולין לישן מפני קול הפטיש וקול הריחים וכיוצא בו פי' ודוקא שהחזיק לעשות כן וכן יכול ללמד תינוקות בני ישר' ביתו ואינן יכולין לעכב עליו ולומ' אין אנו יכולין לישן מקול התינוקו' ואפילו נכנסין ויוצאין אבל לא תינוקות של גוים כאשר אכתו' למט' בתרא. א' מבני חצר או מבני מבוי שאינו מפולש שבקש ליעשות רופא או אומן או גרדי או מלמד תינוקות של גוים או לשכור ביתו לרופא או לאומן או לסופר ארמאי או יהודי בני חצר מעכבין הן יחיד ליחיד הן רבים ליחיד הן יחיד לרבים מפני שמרבה עליהם הנכנסין והיוצאין אפילו שוכרו לגוים שאין לו זו האומנות אם אינו מוצא לשכור לישראל אינו משכיר לגוים ואם השכירו משמתי' ליה עד דמקבל עליה כל הנזק שיבא בעבו' הגוי כמו שכתבתי בח"ה [ב"ק קי"ז ע"א] בדין ישראל שמכר קרקע לגוי במצר ישראל חבירו. ומה שאמרנו סופר יהודי מפרש בגמרא סופ' מתא שכות' שטרי מקח וממכר ושטרי טענתא וכיוצא בהן אבל סופר שכותב ספרים דינו כמלמד תינוקות של ישראל בתרא. כתב הרמב"ם בני מבוי או בני חצר שנעשה א' מהם לאומן ולא מיחו בו שהרי הוחזק והיו העם נכנסים ויוצאין לקנות ממנו ושתקו לא החזיק בדבר ויש להם בכל עת לעכב עליו ולומ' אין אנו יכולין לישן מקול הנכנסין והיוצאין שזה הזק קבוע הוא כעשן ואבק וכן כתב הרשב"א והגאונים. כופין בני העיר שלא להושיב ביניהם בעלי אומנו' כמות' אבל לשכנו שדר באותו מבוי לא מצי מעכב מלעשות כמו אומנותו. ואם באו בני עיר אחרת לדור במבוי מצי מעכב ואם פורע מס עליהם הרי הוא כבן עירו ואם בא ממבוי אחר לא מצי מעכב. ומלמד תינוקות שבא מעיר אחרת לא מצי מעכב בן העיר בתרא. חנוני העיר מעכבין בני עיר אחרת שלא ימכרו בעירן פירוש יד על יד אבל בבת אחת מוכר ואם באו ביום השוק מוכרין בשוק אפילו על יד על יד ואם מכרו באמנה מוכרין כדי פרנסתן עד שיגבו ממונם אבל לא יסבבו בעיר אפילו ביום השוק. ורוכלין המחזירין בעיירו' מוכרין ומסבבין אבל אין קובעין מקו' לישב וצורבא מרבנן יכול לקבוע מקום ואם מוכר בזול דאין מעכ' עליו דוקא כשהלוקחים ישראלים אבל אם הלוקחים גוים אפילו מוכר יותר בזול מצי מעכבי עליה וכמו כן דוקא דשוו עסקיהו אבל לא שוו עסקיהו כלומר שזה מפה יותר יפה מאותו שבעי' לא מצו מעכבי עליה ודוקא דשוו עסקי אבל לא שוו כיון דיפה ממנו [דף קא טור ד] כעסק אח' דמי ואין מעכבי' עליה' וכל מה שכתבתי דמעכבי' דוק' כשמוכרין הסחורה בעצמה שהן מוכרין בתרא. וכן בני אדם שהולכין להלוות ברבית לעיר אחר' בני עיר אחר' מעכבין עליהם וביומא דשוקא לא מצי ודוקא להלוות בעיר אבל לאהדורי במתא כלומר לילך לבתיהם ולחזור אחר בעלי חובי' אפילו ביומא דשוקא מעכבי אבל אי בר כרגא הוא כלומר שפורע מס עמהם לא מעכבי אפילו בלא יומא דשוקא. ואם שני בני אדם דרי' בעי' אחת והאחר רוצה להלוות במעט רבית יותר מחבירו לא מצי מעכב כי יאמר כמו החנונים אני אחלק לתינוקות אגוזים חלק אתה להם שאר פירו' כדי להרגילם אצלו ואם הלך אדם אחד מן העיר וחזר לעיר להוציא חובותיו יכולין ליתן ברבית כדי פרנסתו עד שיגבה חובותיו. מי שהיה כותלו סמוך לכותל חבירו ד' אמות ונפל מרחיק ד' אמות כמו הראשונה בכותל גנה אבל כותל חצר בעיר חדשה מרחיק ד' אמות אבל בישנה סומך ודוק' כותל חצר אבל כותל בית אפי' בעי' ישנה מרחיק ד' אמות וכל זה משום דיושא כלומר שיהא ריוח בין כותל לכותל וידושו שם בני אדם כדי לחזק היסודות ויש מי שפי' בענין אחר שהיה כותל סמוך לכותל חבירו ברוחב כלומר שרוחב כותלו נסמך לכותל חבירו ולא יותר ועם כל זה אם בא לסמוך ולעשות כותל אחר אורך כנגד אורך צריך להרחיק כי מתחלה שתק בעבור שהיה רוחב הכותל נסמך אצלו לא יותר ודיושא בזה הענין היה דבר מועט אבל באורך הוא דבר גדול. וכל זה מיירי בלוקח מן המלך שזכה בהרחקת אלו הד' אמות או בשני לקוחות שלקחו בבת אחת או במחלק נכסיו על פיו לא מיירי בכוונה בהפקר ובא חבירו לבנות אחריו דבמה זכה זה בד' אמות ובאיניש דעלמא לא אמרינן האי דינא דאם כן הבא לבנות כותל סמוך לחצר חבירו כדי שלא יחזק לשעבד קרקעות ירחיק ד' אמות בתרא. מי שהחזיק לעשות מלאכת דם כגון מקיז דם או נבלות וכיוצא בהם במקומו ויבואו עופות בעבור הדם לאכול ועושים צער לחבירו בצפצוף שלהם או בדם שברגליהם שיושבין על האילנות ומזיקין הפירות שמלכלכין אותם אם היה חבירו קפדן או חולה ובצפצוף זה מזיק לו או שהפירו' נפסדין יכול לכופו שיבטלו המלאכה או ירחיק עד שלא יבא לו הזק ואין לו חזקה לזה ההזק כי זה דומה לעשן ובית הכסא שהוא תדיר כאשר כתבתי [כ"ג ע"א] בתרא. אילן שהוא נוטה לתוך שדה חבירו [קוצץ] מלא מרדע על גבי מחרישה פי' כדי שיוכל להגביה המלמד שמכה בו השוורי' ובחרוב ובשקמה (כגון) [כנגד] המשקולות ובית השלהין כלומר כל הנוטה כנגד כל המצר וכן אם היה נוטה עד בית האילן של חבירו או עד בית השלהין קוצץ כל הנוטה עד שיהיה שקול כנגד כל המצר. ואילן הנוטה לר"ה קוצץ כדי שיעבור גמל ורוכבו. ומניחין מקום פנוי מב' שפתות הנהר ברוחב כתפי המלחין שמושכין הספינה דרך שם ואם נמצא שם אילן קוצצין אותו מיד ואין צריך התראה לבעלים מאחר שמעכב מושכי הספינה בתרא. פותח אדם פתח כנגד פתח בר"ה וחלון כנגד חלון כי אמר איני גרוע מבני ר"ה שרואין אותך תמיד אבל בעליה לא אבל בחצר השותפין לא יעשה. פירו' ומיירי בשאינו גבוה ד' אמו' שרואין אותו בני ר"ה דאם גבוה ד' אמות יוכל לומר לו כשאני עומד רואין אותו בני ר"ה וכשאני יושב אין רואין אותי אבל אתה רואה אותי אפילו כשאני יושב בתרא. וכתב הרשב"א דבני ר"ה חשוב לענין כזה כל שיש ג' בתים כנגדו ור"ה ר"ל שרבי' בוקעין בו. לא יפתח אד' חנו' כנג' חצר חבירו שזהו הזק קבוע שבני ר"ה עוברין ושבין וזה יושב בחנות כל היום ומעיין בפתח חבירו מה שעושה חבירו בתרא. אין עושין חלל תחת ר"ה אפילו שיקבל עליו ההזק ואפילו שיעשה כסוי חזק בתרא. אין מוציאין זיזין וגזוזטראות לר"ה ואם רצה כונס לתוך [דף קב טור א] שלו ומוציא ואם כנס ולא הוציא חוזר ומוציא כל זמן שירצה ואינו מחזיר כותלים למקומן לעולם שכל מצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלם. ומה שכתבנו אין מוציאין וכו' פי' למעלה מגמל ורוכבו ומוציאין והוא שלא יאפיל הדרך של בני רשו' הרבי'. ומה שאמרנו שאין (מחזיק) [מחזיר] כותלים למקומן דוקא שדורסין בה בני ר"ה ואם אין בני ר"ה דורסין כגון שבנה איצטבא במקו' שהכניס בתוך שלו והו' גבוה אפילו החזיקו לעבור שם משואותיהן ברוחב אמה אינה חזקה ואם רצה חוזר כותלים למקומן. ועוד פשוט שאם לקח חצר ובה זיזין וגזוזטראות יוצאין לר"ה הרי היא בחזקת' ואם נפלה חוז' ובונה אותה כשהיתה כי טוענין ללוקח שמא המוכר כנס בתוך שלו והוציא בתרא ואם יש עדים שכך היה מתחלת ה[ר]חוב ר"ה לא אמרינן טוענין ללוקח כי לא מהני חזקה בנזק של רבים. ועוד פשו' דבני מבוי יכולין למחול על זיזין אבל בני ר"ה מי מוחל ומבוי שמוחל מיירי במבוי שאינו מפולש. מי שיש לו בור בתוך ביתו של חבירו אינו נכנס ויוצא אלא בשעה שדרך בני אדם נכנסין ואינו מכניס שם בהמתו להשקותה וזה עושה לו פתח סגור שלא למלא בעל הבית מים ובעל הבית עושה אח' שלא יכנס שם בלתי רשותו משום חשד אשתו בתרא. מי שיש לו גנה לפנים מגינתו של חבירו ויש לו על חיצון דרך אינו נכנס אלא בשעה שדרך בני אד' ליכנס ואינו מפנה לתוכ' הגירין ואינו הולך משם לשדה אחרת. וחיצון זורע הדרך אבל עשו דרך מן הצד מדעת שניהם עושה כל זה וזה אינו זורע הדרך בתרא. בית ועליה אחד דר בבית ואחד בעליה וכשזורק מים למעלה נופלים בבית על התחתון לתקן עליו להרחיק עצמו מן הנזק. והוא שהמעזיבה היא שוה בענין שהמים נופלין במקום אחד והולכין למקום אח' ונופלין בבי' אבל אם כשזורקין אותן מן העליה מאותו מקום ממש נופלין למטה כגון שאין שם מעזיבה גיריה דידיה הוא ועל העליו' לתקן מציע'. מי שהיה כותלו סמוך לגנת חבירו ונפל ואמר ליה פנה אבני' ואמ' לו הגיעוך אין שומעין לו ואם (מי שקבל) [משקבל] עליו ופנינהו בעל גנה ואמר לו בעל כותל הילך יוציאותי' ואני נוטל את שלי אין שומעין לו ואף על גב דנפל בתוך חצרו אין קונה לו חצרו עד דפנינהו  כי אינו רוצה לפנותן שמזיקות אותו מציעא. המחזיק שלש שנים בהזק אם הוא ניזוק כמו מזיק אינה חזק' כי יכול לומ' לא היה לי למחות כי הייתי מזיקך כמו שהיית מזיקני והייתי ממתין שמא תתחיל אתה לתבוע תחלה אבל אם הוא מזיק ואינו ניזוק כגון שיש לו חלון לחצר חבירו הוא בתרא. מי שבונה כותל כולו משלו ואם יש עדים שעשאן בשעת בנין הכותל שלו ואם אין עדים יכול לומר האחד לא הרגשתי כשעשיתם ויש לו חלק בכותל ואין החלונות חזקה בתרא. המקיף חבירו בשדות בארבע' רוחותיו וגדר מקיף שלשה רוחות אין מחייבין לניקף לפרוע שום דבר ואם גדר מקיף או ניקף הרביעית מגלגלין עליו הכל ופורע מחצה בכל הוצאת הגדרים. ואם אמר ניקף למקיף אל תוציא הוצאה גדולה בגדרים כי די לי בנטרא בר זוזא אינו פורע לו אגר נטר ואם שתק פורע בכל ההוצאה בתרא. כותל שהוא בין שני אנשים ויודע שהאחד בנאו מתחלה והאחר שכנו החזיק שלשה שנים בכותל ברהיטי קטנים ואמר שמכר לו חזקת הכותל חלקו לא הוי חזקה לקורה גדולה ואם ידוע שהיה מתחלה של שניה' הוי חזקה לקשורי גדולים כי יכול לומר מתחלה הייתי יכול לסמוך קורות גדולות ובשביל שלא סמכתי לא אפסיד דיני ויש מהמפרשים שכתבו ואם נפל הכותל האבנים של שניהם אבל לא בקרקע שבנו עליו הכותל אם לא יביא ראיה שמכרו לו בתרא. קלוח הגג מן המים שיש לו חזקה משלשה שנים על חבירו ויש עמה טענה לפי התוספות שנופל בחצרו והחזיק בשופכי כלומר מרזב שבאות כל המי' במקו' [דף קב טור ב] אחד הוי חזקה אפילו לנטפי כלומר הלבנים שהם נוטפים לכמה מקומות ואפילו לבנות על גג צריפא דאורבני שטיפותיו רצופות ביותר פירוש ואינו יכול להשתמש תחתיהן ביני ביני בעל חצר בתרא. תשובה לר"מ ראובן שסמך קורותיו על כותל שהחזי' כמה שנים של שמעון ונפל ובונהו שמעון אם ראוב' יכול לסמו' קורותיו עליו כבתחלה או נאמר מאחר שנפל הלכה לו שעבודו ואם תמצא לומר הלך לו שעבודו ברעוע הכות' מה הוא שיאמר ראובן לשמעון לתקנו כדי שלא יפלו קורותיו ויאבד חזקתו ואם יוכל ראובן לתקנו משלו תשובה אם הכותל ומקום הכותל ידוע לשמעון הדב' פשוט שאם נפל לו שעבודו כי לא זכה ראובן בסמיכת קורותיו אלא בזה הכותל ועתה שבנאו שמעון פנים חדשות באו לכאן וההיא דכתב שהחזיק להודרי החזיק למי שמפרשה במחזיק בכותל דעלמא של חבירו אין אותה חזק' אלא באותו כותל כל שהו' קיים שאותו הוא ששעבד לו וכיון שכן אם היה רעוע לא די שאי' ראובן יכול לכוף שמעון לתקנו אלא אפילו בא ראובן לתקנו אין שמעון מניחו דניחא ליה דלסתור לסלק שעבודו וראיה בפ' הנושא מדור האלמנה שנפלה אין חייבין יורשין לבנותו ואם אמרה הניחו לי ואני אבננו אין שומעין לה ובעיא ולא אפשיטא שפוצה הילכ' לא תשפץ כמו כן בנדון שלפנינו לא יבנה ולא ישפץ. בכל דבר שאינו יכול למחות חבירו כגון חלון על חורבה או גגין שלנו אין יכול לטעון חברו חזקה לפי' מי שיש לו חלון על חורבה אין לו חזקה עד שיביא ראיה שהיה לו חזקה קודם שהיה חורבה וכן חלון על גגין שלנו שאין משתמשין בהם אין לו חזקה בתרא. חמש גנות המספקות מים ממעין אחד כולם מתקנות המעיין עם העליונה אם נתקלקל נמצאת תחתונה מתקנת עם כולם ומתקנת לעצמה וההפך במטר כאשר אכתוב. במציעא. ועוד פשוט לחפו' הנהר יותר כדי להשקות השדות התחתונים מסייעין לעליונים עליוני' לא מסייעי לתחתונים וההפך במי גשמים כמו שכתבתי. חמש חצרות מקלחות מים ממי גשמי' מביב אחד נתקלקל הביב כולם מתקנות עם התחתונה נמצאת עליונה מתקנת עם כולם ומתקנת לעצמה מציעא. צנור הגדול ששמו מזחילה שמקבל טיפו' הלביני' והוא על אויר חצר חבירו יש לו חזקה בג' ואם בא לבנות תחתיו בעל החצר אינו בונה אם המזחילה היא של בנין אבנים אבל המרזב הקטן שמחובר לגדול כדי לקלח המים רחוק מן הכות' יש לו חזקה מספק ואינו יכול לשנותו בעל החצר ממקום למקום כי בעל הגג מעכב עליו אם החזיק ג' ואם היה ארוך אינו מקצרו בעל החצר והוא שיתן טעם בעל הגג שאם יקצרנו בעל החצר שלא יקלח כל כך המים בטוב אבל אם יקלח כל כך בטוב אפי' שיקצרנו כמו בתחלה כופין עליו בתרא. צנור מקלח מים לחצר חבירו ורוצה בעל הגג שלא יקלח בחצר חבירו בעל החצר מעכב עליו כי הוא קנה המים וצריכין לו לבהמתו או למה שירצה וזאת הטענה של המי' של חזק' לבעל חצר צריך ג' שני' בתרא. סולם המצרי שאין בו ד' שליבות והוא חקוק בתוך הכותל אין לו חזקה אפי' שהעמידו ג' שני' בחצר חבירו לעלו' לשובכו או לגגו מאחר שאינו קבוע וכל זמן שירצה בעל חצר בונה בצד הסולם ומבטל תשמישו אבל סולם צורי שהוא קבוע שיש לו ד' חקיקו' או יותר יש לו חזקה בג' שני' ואם בא לבנות בעל חצר לבטלו בעל סולם מעכב עליו לפיכך אם יבא בע' הגג להעמיד סולם גדול בעל חצר מעכב עליו ואם הוא קטן שאין לו חזקה אין יכול בעל חצר למונעו שהרי אומר לו אין לך בזה הפסד שכל זמן שתרצה תבטלנו בתרא. כל מי שיש לו חלון בכותלו ועשה חבירו חצרו בצדו ומזיק לו בהזק ראיה אינו יכול לעכב עליו שהרי החזיק בחלון ואם רוצה בעל חצר לבנות כותל כנגדו כדי למנוע הזק ראיה מרחיק מן הכותל כנגדו ד' אמו' ובונ' [דף קב טור ג] הכותל ואלו הד' אמו' הן כדי שלא יאפיל על בעל החלון. ואם החלון נמוך יות' מן הכותל של בעל החצר כופה בעל החצ' שירחיק ממנו ד' אמות ושיגביה הענין ד' אמו' בענין שלא יראה בעל החצר מן הכותל מה שעושה בעל החלון בביתו דרך החלו'. ואם החלון גבוה מן הכותל שבעה בעל החצר והכותל נמוך מן החלון אם יש מראש הכותל שבנה בעל החצר עד החלון גבוה ארבעה אמות אינו יכול בעל חלון לכוף לבעל חצר להרחיק ארבעה אמות שהרי אינו מאפיל עליו שהרי החלון גבוה יותר מן הכותל וגם אינו מזיק לו בראייתו שאפילו יעמוד בעל חצר על גובה כותל ולא יוכל להביט דרך החלון גבוה מן הכותל ארבעה אמות כופהו בעל החלון לבעל חצר שימעט מגוב' הכותל עד שיה' החלון גבוה מן הכותל ד' אמות שלא יוכל לראותו מראש הכותל דרך החלון או יגביה הכותל כל כך שיהא הגוב' על החלון ד' אמות שלא יוכל להשפיל לראותו דרך החלו' וגם שירחו' הכותל מן החלון ד' אמות שלא יאפיל על בעל החלון. ואם רוצה לבנות בעל חצ' כותל אחר בצד החלון צריך להרחיק מן החלון טפח וגם צריך להגביה גובה הכותל על החלון ד' אמות כדי שלא ישב על ראש הכותל ויביט מה שעושה בעל חלון בביתו דרך חלון או מרחיק כל כך הכותל מצד החלון שאפילו ישב על ראש הכותל שלא יוכל לראות בעל חלון משתמש בביתו דרך חלון פי' ואם השפיל או הגביה הד' אמות כמו שכתבתי אין צריך יותר אפילו יוכל לראותו ואם שיפע רובע הכותל בענין שאין אדם יכול לעמוד על הכותל אין צריך להשפיל ארבעה אמות ואם עושה כותל מהצד כגון שעובי הכותל כנגד אורך כותל החלון מרחיק טפח שלא יאפיל ומ"מ צריך לשפע הכותל או להגביהו או להשפילו משום הזק ראי'. ואם בעל חצר רוצה לבנות שני כותלים מצידי החלון מזה אחד ומזה אחד צריך שיהיה בין שני הכותלים ד' אמות והחלון באמצע הד' אמות ומרחיק עובי הכותל מן החלון טפח ומה שיותר מצד זה יתמעט מצד אחר ואין יכול לסכך בעל חצר על שני הכותלים אלא אם כן הרחיק הסכך מן הכותל שיהיה רחוק מן החלון ד' אמות ולפי זה מי שבא לפתוח חלון לחצר חבירו בעל החצר מעכב עליו בין חלון גדולה בין קטנ' בין מלמעלה בין מלמטה ואפי' שהי' גבוה יאמ' לו בעל חצר תעלה בסולם ותרא' תשמישי דרך חלונ' ואם פת' חלון לחצ' חבירו ומחל לו בעל החצ' או שגילה דעתו שרוצה בו כגו' שבא וסייע עמו או שיד' שפת' החלו' ולא ערער הרי זה החזי' בחלו' ואינו יכו' לחזו' ולערע' עליו לכופו ולסותמו. ולמט' אכתו' אי זה חלו' יש לו חזק' ואי זה אין לו חזקה והיאך ובאיזה ענין בתר'. זה הכלל ביד' בין שהחלון למעלה מד' אמות מקרק' שנוקב בו בעל חלון בין למט' מזה לא חייבוהו להרחי' מכנגדו יות' מד' אמו'. בחלון שאמרנו שיש בו חזק' אם לא ערער יש בו מיני חלונו' האח' חלון מצרי שאי' ראשו של אדם יכול' ליכנ' בו והשני חלון צורי שראשו של אדם יכול ליכנ' בו ויש בהם דינין חלוקין לפי' רשב"ם חלון מצרי אין לו חזקה ולצורי למט' מד' אמו' יש לו חזקה ויכול למחו' ולמעל' ד' אמו' אין לו חזקה ויכול למחות וכן הסכימו קצת המפרשים לפי מה שפירשו ההלכה הזאת פי' למעלה מד' אמות שיש מן הקרקע שדורך בו בעל החלון עד החלון גוב' ד' אמו' ויותר ור"ת והרב ר' יוסף הלוי וה"ר יונה וכמה פרשנים פירשו כי בחלון צורי שהוא דבר קביעות יש לו חזקה אפילו למעלה מד' אמות ואפילו שאינו עשוי לאורה אבל חלון מצרי אפילו למעלה מד' אין לו חזקה מאחר שהוא קטן ויכו' למחות כי דרך הלוכו בבית רואה תשמיש חבירו בחצ' אפי' שהוא קטן וכן נראה מדברי הרמב"ם וכן כתב רבי חננאל וכן עיקר. ועו' פשוט וכל זה שאמרנו שאין לו חזקה דוקא חלון שפתח' לתשמיש או כדי שיכנס בה הרוח אבל אם פתחה לאורה אפילו חלון [דף קב טור ד] קטנה ביותר הואיל ולא ערער החזיק ויש לו חזקה פירוש ואפי' למעלה מד' אמות ויש מי שפירשו כי כל אלו שאמרנו שאין להם חזקה לא לענין סתימה כי כלם יש להם חזקה לענין שאינו יכול לכופו לסתום החלון מפני הזק ראיה שכבר החזיק אבל אין להם חזקה ויש מי שכתבו כי בכל מה שאמרנו בחלון שאין לו חזק' רוצ' לומר שלעולם יאמר לו סתום ותסלק היזק ראייתך מעלי. והרמב"ם ז"ל [שכנים פ"ז ה"ו] כתב וכיצד דינה של חלון זה שהניחו לפתחה אם ראשו של אדם יכול ליכנס ממנה או שהיתה למטה מד' אמות כמו שבארנו היתה חלון קטנה שאין ראשו של אדם נכנס המנ' והיית' למעלה מד' אמות בעל חצר יכול לבנות כנגדה ובצדי' שהרי טוען ואומר לא הנחתיך לפתוח אלא מפני שהיא קטנה וגבוהה אבל שתחזיק עלי לא ועד שירחיק הבנין לא הנחתי בד"א בשפתחה לתשמיש כדי שיכנס בה הרוח אבל אם פתחה לאורה אפי' היתה קטנה ביותר הואיל ולא ערער החזיק ואין בעל חצר יכול לבנות כנגדה או מצדדיה עד שירחיק ד' אמות כדי שלא יאפיל עליו שהרי מחל לו האורה ע"כ בתרא. מי שהוציא סמוך לחלון ראש קורה שקורין זיזין של חצר חבירו והוא ארוך טפח יש לו חזקה בג' שנים ופחות משלשה יכול לעכב עליו שיאמר בעל חצר תזיקני בראיה בעת שאת' תולה בו ומשתמש בו וכופהו שיסירנו וגם שלא ישתמש בו בעל הגג. ואם ארוך ד' טפחים ברוחב טפח והחזיק שלשה שנים יועיל לו חזקה אפילו בארבעה על ד' ואם במשך ג' לא יועיל לו אלא כמו שהוא יכול למחות בעל חצר לבעל הגג תוך שלש שלא ישתמש בו ואפילו להסירו ובעל הגג בבעל החצר אינו יכול למחות שלא ישתמש בו ולאחר שלש מאחר שהחזיק בו בעל הגג הוא שלו וישתמש בו ויכול למחות על בעל החצ' שלא ישתמש בו. וזיז פחות מטפח אין לו חזקה ויכול למחות בעל החצר בבעל הגג שלא ישתמש בו אבל בעל הגג בבעל החצר לא ואפי' החזיק ג' ואם בא לקבוע זיז פחות מטפח בעל חצר אין בעל הגג מעכב. ובכל מקום שאמרנו שיש לו חזקה לבעל הגג בזיז אין בעל חצר יכול לבנות תחתיו בענין שיעכב תשמישו אלא אם כן הניח בין הבנין והזיז תחת הזיז גובה אויר ארבעה טפחים כדי שיוכל לתשמיש בעל הגג בזיז בתרא. וברשב"ם לקח חצר ובה זיזין וגזוזטראות הרי זו בחזקתה וטוענין ללוקח שמא המוכר כנס בתוך שלו והוציא לרשות הרבים בתרא. סתם חבירו חלונו ושתק לאלתר הוי חזקה בלא טענה אפילו שהחזיק בחלון שלשה שנים כי מאח' ששתק כבר הודה כי מה שהחזיק בחלון שלא כדין החזי' בתרא. מסיג גבול ובונה הכותל בשל חבירו והכניס מן הקרקע בתוך שלו ובנה על אותו כותל בנינים גדולי' חייב לסתור הכל שלא עשו תקנת השבים בקרקע וכן כתבו הגאונים בתשובה. תקנו חכמים מפני דרכי שלום שאמת המים שממנה משקין השדות וכל שדה יש לו בור וסוכר שלא ילך המי' עד שימלא ותקנו שהבור הקרוב לאמת המים מתמלא ראשון. ושדות הסמוכות לנהר או גנות וביניהן נהר אם משקין בהלוך הנהר אי זה שירצה משקה ראשון מאחר שהמשקין בלא סכירה ואם צריכין בלא השקאה לסוכרו כל דאלים גבר כלו' כל מי שיוכל להשקו' קודם מן העליונים הן התחתוני' וכל מי שיוכל לתקו' על חבירו בהשקא' יעשה. שדו' אש' בשפת הנה' ואח' מהם רוצה לעשות חפיר' שילך הנהר סביב לשד' שלו ואח"כ יחזור לנהר כזה והעליונים כלומ' בעל השדות שלמעלה אומרים כי בעבו' עקמימות הנהר אינו הול' כל כך במרוצה ונכנס בשדותיהם דר' שפתו שמתמלא יותר מדאי ואם יחפרו שהיה הנהר יותר עמוק ולא יכנס בשדותיהן יעשה להם הזק כי [דף קג טור א] לא יכנס בחפירות שיש להם דרך שם מים מן הנהר להשקות שדותיהן כי יעשו גבוהות יותר מן המים אם יחפרו יותר הנהר גטין. בקמא כי עשר תנאים שהתנה יהושע אפי' בחוצ' לארץ ואלו הן. א' שמרעין בחורשין כלומר ביערים ודוקא בהמ' דקה באלנות גסים אבל דקה באילן דק או גסה בגס או גסה בדק לא. ב' מלקטין עצים משדותיהם דוק' היזמי והיגי ודוקא מחוברין אבל תלושין לא אבל שאר עצים אסורים אפילו מחוברין. ג' מלקטין עשבים מכל מקום חוץ משדה תלתן. ד' קוטמין נטיעה מכל מקום חוץ מגרופות של זית. ה' מעין היוצא תחלה בני העיר מסתפקי' ממנו אפילו יוצא משדה שלו ונובע מאליו שאם חפרו וטרח בו אינו מסור לכל וכ"כ התוספות. ו' מחכין בימא של טבריא ובלבד שלא יפרוס קלע ויעמיד ספינה פיר' הראב"ד שדרך היה לפרוס קלע מן הספינה ולהעמיד הספינה בשעה שהיו צדין ובעל הלכות גדולות אוסר. ופרש"י שדרך הציידין להעמיד יתידות ולעשות גדרים קטנים לקבץ שם דגים, ופיר' שלא יעמיד קלע הספינה. ז' וגפנים לאחורי גדר אפילו שדה מלאה כרכם. ח' ומהלכין בשביל הרשות עד שתרד רביעה שניה. ט' ומסתלקין לצידי דרכים מפני היתדות פירש ר"ח טיט השרוי בדרכים ורש"י פי' בימות החמה הטיט יבש ונעשה כיתדו' מפני פסיעות בני אדם ובהמה שדרסו שם בימות החורף ונעשו שם חפירות. י' הטועה בין הכרמים מפסג ועולה מפסג ויורד. י"א מת מצוה קנה מקומו ופשוט כי מהלכין בשביל הרשות שלמה תקנה ולא נשארו כי אם עשר שתקן יהושע קמא. דין הבא במחתרת הוא נדון על שם סופו שאם היה בא בעל הבית כנגדו היה הגנב הורגו והבא להורגך השכם להורגו. ואם ברור לבעל הבית שהגנב אפילו שיעמוד כנגדו להציל ממונו שלא יהרגנו כגון שהגנב אביו אינו רשאי להורגו זולתי אם ברור לו לבן שאין לו שלום עמו ובודאי אם יעמוד כנגדו יהרגנו אז מותר להורגו. אבל אם הגנב בנו מותר להורגו זולתי אם ברור לו שיש לו שלום עמו בענין שאם יעמוד כנגדו שלא יהרגנו ואז אינו רשאי להורגו וכל שכן באדם אחר שבא במחתרת לגנוב שמותר בעל הבית להורגו זולתי אם ברור לו שיש שלום עמו כל כך שאם יעמו' כנגדו להציל ממונו שלא יהרגנו ויכול להורגו בין בחול בין בשבת אף על גב  דבשאר חייבי מיתות בית דין אין הורגין בשבת ויכול להורגו בלא התראה. ודוקא במחתרת כלומר שחתר ולא נכנס אלא דרך מה שחתר כי בודאי אחר שמסר נפשו כל כך אדעתא דהכי עביד שאם יקום כנגדו בעל הבית יהרגנו אבל נכנס דרך הפתח ומצאו בגגו ובקרפיפו ובחצרו אינו רשאי להורגו אלא א"כ התר' עליו בעדי' ויאמר לו ראה שאעמוד כנגדך ואהרוג אותך ויקבל התרא' הגנב ויאמר על מנת כן אני עושה תעמוד כנגדי אהרוג אותך אבל בלא התראה אם הרגו נהרג עליו כך פשוט בסנהדרין וכן פירש רבי שלמה. ועוד פשוט ובא במחתרת ששבר כלים אם הוא בענין שבעל הבית היה לו רשו' להורגו פטו' הגנב מלשלם ואם לאו חייב לשלם. ואם הוציאם והם בעין חייב לשלם אפילו שהיה בענין שהיה רשאי להורגו בעל הבית. ואם הוציאם ואחר כך נשברו יש מן הפוסקים שכתבו שחייב לשלם וכן כתב הרב רבינו משה בר מימון [בפיה"מ] ויש מהם שפסקו שפטור כמו אם שברן בשעה שבא במחתרת וכן כתבו התוספות. ובעל הבי' יכול להורגו כמו שכתבתי או שאר אדם כי רשות יש לכל להורגו בין בחול בין בשבת ובכל מיתה שיכולין להורגו וכן כתב הרמב"ם ז"ל [פ"ט גניבה ה"ז]. השופך מי בורו ואחרי' צריכין לו אסו' כך פשו' ביבמות מסתבר' דאי בעי למשפכינהו מעכבין עליה ויהבינ' להו בתר הכי משמתי' ליה משו' בל תשחית ואי איתרו ביה למלקו' מלקין לה עד כאן. תם ונשלם. 


 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
רבינו ירוחם - מישרים נתיב לב הקדמה 
================================== 
[דף קג טור ב] נתיב שלשים ושנים. בדינא דמלכות' אם הוא דינא בשטרות ומכס וארנונא ובמס קרקע והיא' נגבה וכל צרכי העיר כגון חומה וכיוצא בו וכמה יהא בעיר ויפרע עמהם בכל דבר ודיני השבויים ונכסיהם ופדיונם וחלקתיו לשלשה חלקים והנה לך פרטי כל חלק וחלק מהם. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב לב חלק א 
================================== 
חלק ראשון. דינא דמלכותא דינ' כגון שתיקן די' שוה בכל מלכותו בענין שטרות כגון שצוה שלא יעשו שום שטר אלא בפני הערכאות ושלא יחתמו העדי' עד שיבאו בעלי דבר לפני הערכאות וכגון מלך שצוה לכרות אילנות של בעלי בתי' ועשה מהם גשר מות' לעבור בהם אפי' שיקחו מזה יותר מן האחר כי מאחר שהמלך צוה לקחת אילנו' היה להם לבני הבקעה להשוות הדבר ביניהם. ודוקא שמטבעו יוצא דבר וקבלו או מדבר בחזק' אדוניה' כי זה נקר' מלך ובענין אחר הוא גזלן וכן כל הדברי' שגזר המלך מחוקי המלוכ' שהן שוין בכל מלכותו דינו דין אבל אם אינו שוה גזל הו' והקונה ממנו כקונה מגזלן ומחזיר לבעלי' ופור' לו ממה שההנהו כמו שכתבתי בגזלן גטין קמ' בתר'. הקונה קרקע של ישראל מעבדי המלך ומכרוהו בעבו' מס הקרקע הרי היא שלו כי כך דין משפט המלך שוה בכל מלכותו שמי שלא יפרע מס הקרקע שימכרו לו נכסיו ודינא דמלכותא דינא. ודוקא שהניחוהו בעליו כדי שלא לפרוע המס כאשר אכתוב למט'. ודוקא בשביל מס הקרקע ואם מכרוהו בשביל מס גולגלתא אינו שלו כי אין חוק המלך למכור נכסיו בשביל מס גולגלתא כי על ראשו הוא מונח. וכן המלך שקצף על אחד מעבדיו ולקח כל נכסיו הקונה מהם אינו מחזיר לבעלים כי כן חוק המלך לכעוס על שמשיו ולקחת נכסיו והרי הן כמו הפקר והקונ' ממנו זכה אבל אם לקח מאדם אחר נכסיו ומכרן הקונה ממנו חייב להחזירו לבעלים כי אין זה דינא דמלכותא זולתי אם עבר על שום דבר שיקחו ממונו כמשפט חק המלך השוה בכל מלכותו כמו שכתבתי. וסוף דבר כל הקונה צריך שלא ישנה מחוקי המלך וצריך שיקנה דבר או ימכו' דבר שיהיה דינא דמלכותא כלו' השוה בכל מלכותו כמו שכתבתי למעלה. וכן אם דינא דמלכותא שכל מי שלא יפרע המס אי זה מס שיהיה אפילו מס גולגלתא שימכרו לו נכסיו יכול כל אדם לקנות והרי הוא שלו מאחר שחוק המלך הוא וכן כתב אבן מאגש וכן הסכימו כל הפוסקים בתרא. בקעה אחת ולכל אח' יש שדה ידוע וכל בני הבקעה נותנין מס ידוע למלך על כל הבקעה והלכו להם קצתם בעבו' עסק שהיה להם לא להשמט מלפרוע המס שאם היה להשמט אבדו הקרק' כאש' כתבתי למעלה אבל בכאן לא הפסידו הקרקע אלא דין המלך שמי שיפרע המס יעבוד הקרקע ויאכל פירותיו אבל בעלים לא הפסידו הקרקע ובאו בני הבקעה ומכרו לשום אדם אחר הקרקע שהלכו בעליהן והלוקח שיאכל הפירות ויעבוד הקרקע ויפרע המס ממנה כדי שיהא להם תשלום המס מן הבקעה ובא הלוקח ופרע להם המס מוקדם של ג' שנים כדי שיעבוד ויאכל פירות ואחר כך בא בעל השדה הפסי' מעותיו מה שנתן בעבור השנים העתידות לבא כי לא היה לו לתת שום מס מוקדם אלא בכל שנה שיעבוד שיפרע המס גטין. דרך המלך אין להם שיעור ודרך ר"ה י"ו אמה דרך היחיד כדי שיעבור חמור ומשאו דרך הקבר אין לה שיעור והמעמיד שיעורו בית ד' קבין (מי שהיה דרך הרבים עוברת בתוך שדהו ולקחה ונתן להם דרך מן הצד כתבתי בדיני קרקע בחלק ראשון) בתרא. המשתעבד באנשים במצות המלך לפי שפרע מס בעבורם כי כן חוק המלך כי מי שלא יפרע מס גולגול' יהיה משועבד למי שיפרענו בעבורו [דף קג טור ג] כשיוצאין צריכין גט שחרור כי גופם קנוי במצו' המלך למי שפרע מס בעבור' יבמות. ועידי הקהל שמעידין על התקנות וההקדשות והן נוגעין בעדות כן נהגו בכל קהלות הקדש שאין מביאין עדים ממדינה למדינה כי יש תקנות במקצת מקומות שכל ישראל נכללי' בה וא"כ בטלת אותה ובכל כיוצא בזה אמרי' בירו' כל הלכה שהיא רופפת בידך ואינך יודע מה טיב' בא ראה מה הצבור נוהג ונהוג כן ע"כ מדברי הרשב"א. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב לב חלק ב 
================================== 
חלק שני. השר שמחל מס לאחד מבני הקהל מחלקו בשביל בקשתו שבקשו ממנו כלומר מהשר הכל לקהל ואם מחל לו בלא בקשתו הכל שלו קמא. תלמידי חכמים אינם פורעין שום מס והגובה מהם עובר אדאוריתא ואדנביאי ואדכתובי דכל מיני מסים ותשחורות המוטלים על הצבור בין קבועין בין אינן קבועין אין תלמידי חכמים חייבין לסייע בהן את הצבור ודוקא תלמיד חכם שתורתו אומנותו אבל אין תורתו אומנותו חייב וכתב הרא"ש ונר' שתלמיד חכם שיש לו קצת אומנות או קצת משא ומתן להתפרנס כדי חיי' ולא להתעשר ובכל שעה שהוא פנוי מעסקיו (ו)מחזיר על דברי תורה ולומ' תדיר הוא הוא הנקרא תורתו אומנותו. ועוד פשוט שכל דבר שעשוי לשמירת העיר פטור תלמיד חכם זולתי לתקן הדרכים והרחובות ואם כל העם יוצאין בעצמן לא יצאו תלמידי חכמים עמהם שאין דרך חכמים להתזלזל בפני עמי הארץ אלא ישכרו פועלי' במקומן בתרא. יש מי שכתב דמס הקצוב על כל אחד דאין מחוייבי' הצבור לפרוע בשביל תלמידי חכמים וגדולי האחרונים הסכימו דאפילו מס כזה פורעין הצבור בעבורם. כל שמחדשין אומות העולם על ישראל שמדות ופורעניות אפילו מענין אותם בייסורין ובמניעת מאכל יגבה לפי ממון לא לפי הנפשות בתרא. כשהן גובין לעשות חומה או דבר שמירה כגון דלת ושער לעיר ובריחין משום סכנת ממון גובה לפי ממון וגובין לפי קרבת הבתים מן החומה כל הקרוב וסמוך לחומה פורע יותר ואם באים על עסקי נפשות בתרא. מי שדר בעיר שלשים יום גובין ממנו לתמחוי ג' חדשים גובין ממנו לקופה ששה חדשים לכסות עניים תשעה חדשים לקבורת עניים שנים עשר חדש למס העיר וכיוצא בהן. וכן אם קנה בית הוא בעיר פורע עם בני העיר בכל הדברים הצריכין לשמירת העיר כגון חומה ודלתים ושכר פרשים לשמור העיר בתרא ירוש' [ה"ד] לחיטי דפסחא שנים עשר חדש בין לישא בין ליתן כלומר בין לעשיר לפרו' בין לעני ליקח ממנו ומכאן נרא' שיכולין אנו לכפו' לבני העיר שנשתהו י"ב חדש ליתן חטים לפסח לעניים. רשאין בני העיר להתנות על המדות ועל השערים ועל שכר פועלין ולקנוס עליהם קנסות כל מי שיעבו' שלא כדין תורה ויהיה קיים בתרא. בעלי אומניות רשאין להתנו' ביניהן אי זה תנאי שירצו ואם יש אדם חשוב בעיר שהוא ראש ומנהיג בעי' אין רשאים בלתי ידיעתו ואין קיום התנאי בלתי ידיעתו ואפילו אשל כדין תורה בתרא. אין עושין שרר' על הציבור פחות משנים אבל נאמן אפילו חד בתרא. כופין בני העיר לקנות להם בית הכנסת ולקנות להם ספר תורה נביאים וכתובין פי' ואפילו מועטין כופין למרובין בתרא. חיל המלך שבאין להתאכסן או לגבות מעות בעבורם חולקין אותם לפי בני אד' ולא לפי פתחים יש מי שפירש כך ההיא בתרא אכסניא לפי בני אדם מתחלקת בתרא. וגר שאמו מישראל ממנין אותם על הצבו' יבמו'. אדם בטל שאינו מתעסק ביישובו של עולם שהצילוהו הקהל מגובי המס והטילו גבאי המלך מס על הקהל מסייע לקהל לפרוע ואם גבו עבדי המלך לפי בתים ולא מצאו ביתו וניצול אף על פי שהטילו [דף קג טור ד] חלקו על הקהל אינו פורע עמהם כי מן השמים סייעוהו בתרא. ממנין ממונה על המדות יותר משתות ואסור לאצור פי' להפקיע על השערי' ולהקטין איפה בתרא. מתריעין על פרקמטי' שהוזלה אפילו בשבת ורוב חיות אנשי העיר ממנו והוא שיהיה דבר שאינו מזיק לעניים אפילו הותר והוא שהוזל שוה עשרה בששה אין מתריעין כמו שאמרנו בתרא. למס מוכרין בלא אכרזתא מציעא. שאלה לרשב"א הקהל שהסכימו שכל מי שלא יפרע מס על חובו שיש לו שיהא נפקע שטר החו' ובא ראובן בשטר חוב לגבות משמעון ויששכר הוציא גם כן שטר חוב מאוחר על שמעון ואין בו כדי להגבות שניהם וחייבו ב"ד לראובן שבועה שלא נפר' מפני חוב יששכר ורוצה יששכר לגלגל על ראובן שפרע מס בכל שנה בעבור אותו החוב תשובה כבר נפסק הדין בתרא כי רשאין בני העיר להתנות ביניהם ולהסיע על קיצותן וכבר נמחל החוב אם לא יפרע מס בעבורו ויששכר בדין יכול להשבי' לראובן שלא נפרע אפילו בשמא כי כל בעל חוב הבא ליפרע מנכסים משועבדי' אפי' משועבדים לבעל חוב מאוחר לא יפרע אלא בשבועה אפי' טוענין כנגדו שמא כמו מי שהיה נשוי ד' נשים ומת ברשותו להשבי' דרך כלל ששמעון חייב לו כל זה החוב עושה והכל בכלל ואם רוצה לפרוט שלא פרעו ושלא מחלו ושלא הופקע מחמ' שלא פרע עליו שכל אלו תוכן אחד להם. 

רבינו ירוחם - מישרים נתיב לב חלק ג 
================================== 
חלק שלישי. אין לוקחין השבויין יותר מכדי דמיהם מפני תיקון העולם ואין מבריחין את השבויין מפני תקנת שבויין ועכשיו נהגו לפדות תלמידי חכמים יותר מקצבתן ומכדי דמיהם דסבירא להו משום דוחקא דצבורא. ועל גופו לא תקון רבנן כי כל אשר לאיש יתן בע' נפשו ואשתו כגופו פודה יותר מכדי דמיו גטין כתובות מוכר עצמו ובניו לגויים והורגלו בכך כגון שמכרו שנה ושלש אין פודין אותם אבל פודים הבנים אחר מיתת אביהם שלא יטמעו בין הגוים וכ"ש אם יהרגו אותם אם לא יפדו אותם. וישראל משומ' שלא הורגל דאכיל נבלות לתיאבון פודין אבל להכעיס אין פודין גיטין. מי שהפקידו אצלו מעות מפדיון שבויי' ובאו גנבים או אנסי' ונתן להם הממון להציל עצמו פטור דאין לך פדיון שבויין גדול מזה ואפילו פשע פטור והוא שלא היו לשבויים ידועים או לעניים ידועים אבל אם היו בשביל העניים או שבויים ידועים הרי הוא ממון שיש לו תובעי' וישבע שלא פשע ואם פשע משלם כמו שכתבתי בדיני שומרין קמא שבויי מלכות הרי הן כשבויין גנובי לסטות אינן כשבויין כתובות. זקנה שהיו לה ג' בנות ונשבית הזקנה ואחת מן הבנות ומתה בת השבויה והניחה בן קטן ויש נכסים לזקנה אינן מורידין הבת הנשארת בכאן לנכסי זקנה שמא מתה זקנה ויש לקטן בן המתה שליש הנכסים ואין מורידין קרוב לנכסי קטן וגם אין מורידין לזה הקטן בנכסים שמא לא מתה הזקנה ואין מורידין קטן לנכסי שבוי אלא מתוך שמעמידין אפטרופו' לחלקו של קטן מעמידין אבל לנכסי הזקנה (ו)האפטרופוס יוריד אריס לנכסים וישמור בכל שנה חלק השבוי. שמעו שמתה הזקנה מורידין הבת הנשארת לשליש הנכסים שכך הוא חלק ירושתה וירד הקטן לשליש שהוא חלקו לפי ירושתו ועושין ממנו כמו מנכסי קטן ומעמידין אפטרופוס לשליש הנשאר שהוא חלק הבת השבויה משום חלק הקטן כי אין ב"ד חייבין להעמיד אפטרופוס לנכסי גדו' בן דעת ואם יבא השבוי יקח הקט' כדי' קרו' כשמורידי' אותו לנכסי שבוי. מתה הבת השבוי' נותנין לזה הקטן חצי השליש [דף קד טור א] שלה וחצי השליש האחרת לבת הנשארת וכן לעולם בכיוצא בזה מציעא. שבוי שנשבה או בורח מחמ' נפשות כלומר סכנת נפשות ב"ד לוקחין כל המטלטלין ומניחין אותו ביד נאמן ואם יש לו קרקעות מורידי' להם קרוב הראוי ליירש אותו כי אין ב"ד חייבין להעמיד אפטרופוס לגדול בן דעת ויאכל הפירות אותו הקרוב ואפילו שמע שהבעלים ממשמשין ובאין וקדם ואכל מה שאכל אכל פי' ואם השביח הקרקע שמין לו כאריס וזה מיירי ששמעו בו שמת אבל לא שמעו מורידין קרוב לקרקעות כמו שכתבתי וכשיבא השבוי יטול כשאר אריסי העיר כאשר אפרש ואם הם שנים או ג' ראויים ליירש והם גדולים יחלקו הנכסים ואם מקצתן עובדי אדמה ומקצתן עובדין נכסיה' על ידי אריס יורידו עובדי אדמה ויאכלו הפירות בין כולם ואם יבואו הבעלים יעשו חשבון עמו ויטלו כשאר אריסי העיר כמו שכתבתי ואין מורידין להם אריס שמא יכסיף הנכסים אבל הקרוב ישתדל יפה בהם שמא יפלו לו בירושה וכן אין מורידין קטן אפי' קרוב לנכסי שבוי כשלא שמעו בו שמת אבל שמעו בו שמת מורידי' קטן לנכסי שבוי ושבוי שנשבה ושמעו בו שמת וירדו יורשיו לנחלה וחלקו אות' ביניהם אין מוציאין אותה מרשות ידם ואם קרוב השבוי קטן מעמידין אפטרופוס וכל הפירות יהו מונחין עד שיתברר שמת השבוי או שיבא ואם הם שנים אחד גדול ואח' קטון מעמידין אפטרופוס לכל הנכסי' ואפי' לחלק גדול מציעא. הניח השבוי או הבור' מחמ' סכנת נפשות קמה לקצור וכיוצא בהם ב"ד מעמידין אפטרופוס וקוצר ובוצ' ומוכרין הפירות ומניחין דמיהם עם שאר המטלטלי' ואחר כך מורידין לקרקע הקרוב כי אלו הפירות הן כמטלטלין ואם יורידו להם קרוב הראוי ליורשו מתחלה יתלשם ויאכלם. וה"ה בחצרות ופונדקאות ובחנויות העשויות לשכר ואין צריכין עבודה ולא טורח ואין אדם נותן אותם באריסות אין מורידין להם יורש שהרי גובה השכר ואוכל אלא כיצד עושין ב"ד מעמידין להם גבאי ויהי' השכ' מונח בב"ד עד שיבי' ראי' שמת או עד שיב' ויטו' שלו ואין מורידין לעולם הקרוב אלא לשדות ולגנות ולכרמים וכיוצא בהם שיהיה בהן כאריס שלא יפסדו מציעא. מי שיצא לדעת ואין ידוע מה היה ממנו והניח נכסים אין מורידין קרוב לנכסיו ואם ירד מוציאין מידו ואין מצווין ליזקק לנכסיו לא קרק' ולא לטלטל אלא הכל יהא מונח ביד מי שהניחם הן המטלטלין ביד נאמ' הן הקרקעות ביד שוכרים הן שדות וכרמים ביד אריס ואין נוטלי' מהם שכר הן שדות בורים כולם כמו שהניחם כך ישארו עד שיב' או עד שיביאו ראיה ברורה יורשיו שמת ויגבו הכל כמו יורשי' כי ברצונו אבד ממונו ואבדה מדעת אין אדם מצווה להחזירה ואם [דף קד טור ב] שמעו בו שמת ובאו יורשיו וחלקו נכסיו מסלקין אותם עד שיביאו ראיה שמת ואם שמעו בו שמת ב"ד מוציאין המטלטלין ומניחין אותן ביד נאמן והקרקעות מורידין להם קרוב הראוי לייר' אותו ויהיה בהם כאריס עד שיבא הוא או יתברר שמת ודינו בכל שוה כששמעו בו שמת לנכסי שבוי כשלא שמעו בו שמת מציעא. ונקראו בלשון חכמים רטושין מי שיצא לדעת ונטושין מי שיצא שלא לדעת שמעו בהן שמתו אפילו בעד אחד אבל לירד ולמכור אין הקרוב רשאי עד שיתברר עדו' ברורה. מי שלקה ושנה בב"ד כלומר על איסור כרת אחד אם עבר פעם שלישי' אין מלקין אותו אלא מכניסין אותו לכיפה כלומר מקום צר כפי קומתו ואין יכול לשכב בו ונותנין לו לחם צר ומי' לחץ עד שיצרו מעיו ויחלה ואח"כ מאכילין אותו שעורים עד שכרסו נבקעת עוד שם ההורג נפשות בלא התראה מכניסין אותו לכיפה כן כתבו הפסקני'. כתב רב אלפס כי אף על גב דפסקינן כי הבן אינו חייב להוציא משלו על האב אלא משל אב היכא דרויחא בן והאב לית ליה כיפינן ליה ויהבינן לאבוה כי הא דרבא אכפייה לרב נתן בר חמי ונפיק מיניה ארבע מאה זוזי לצדקה והכי שדור ממתיבתא עד כאן ובירושלמי [ה"ז] כתב כי אפילו הבן מחזיר על הפתחים חייב לזון לאב, דוק' כשיש לו, באב ואם כתיב כבד בלא תנאי, אבל אם הבן עני אין חייב לזונו זולתי כשיש לו וכן עיקר ח'. כת' הר"מ במז"ל [פ"ב רוצח] כי השוכר הורג להרוג את חבירו או שאמר לעבדו להורגו או הניחו לפני ארי והרגו אף על פי שאין חייבין מיתת ב"ד יש למלכות להורגן בתקנ' העולם וכן אם ראו ב"ד להרוג אותו בהוראת שעה אם היתה השעה צריכה לכך [הרי יש להם רשות כפי מה שיראו. הרי שלא הרגם המלך ולא היתה השעה צריכה] לחזק הדבר הרי [ב"ד] חייבין מכל מקום להכותן מכה רבה הקרובה למיתה ולאסור אותן במצור ובמצוק ולצערן בכל מיני צער כדי להפחיד ולאיים על שאר הרשעי' שלא יהיה הדב' לפוק' ולמכשול ויאמר כל אחד הריני מסבב להרוג את אויבי כדרך שעשה פלוני ואפטר ע"כ. גואל הדם פטור אם הרג הרוצח קודם שיבא לעיר מקלט וכ"ש אם יצא חוץ לתחום מעיר מקלטו. וכתב הרמב"ם [פ"ו רוצח] ההורג בשגגה והעלמה גמורה ודינו ליפטר מגלות והרגו גואל הדם נהרג עליו וההורג בשגגה קרוב למזיד שדינו שפטור מגלות לפי שעונו חמור ולא ניתן לכפרה אם הרגו גואל הדם פטור ומה יעשה זה ישב וישמור עצמו מגואל הדם. וכן כל הרצחנין שהרגו בעד א' או בלא התראה וכיוצא בהן אם הרגם גואל הדם אין להם דם לא יהו אלא חמורים מהורג בלא כונה עד כאן. (והרא"ש בית דין) [והראב"ד] השיג עליו בהורג בעד א' דאין להתיי' אלא בב' עדים. וכתב ה"ר אברהם נר"ו נראה שדינין אלו צריכין גם בזמן הזה. תם ונשלם תהלה לאל עולם. 


רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה מפתח העניינים 
=========================================== 
/הקדמה/. 
דבר מלך כמו תורה ומצוה. שמור פיהו לשכל טוב ותקוה. 
והוא העיר ברוח לב ירוחם. ועזרתו לנגדו שם ושוה. 
להנחותו בארחותיו לבאר. למצותיו ולא שגג ועוה. 
אשר חבר במכתבו נתיבות. והם כ"ח במספר' והתוה 
לדורש בם ושואל בם ערוכות. וימצא כל אשר חפץ ואוה. 
והנם לך במספרם בסדור קראו תולדות אדם וחוה. 
נאם ירוחם בר' משולם מארץ פרובינציאה. הלא כתבתי לך שלישים במועצות לדעת דרכי הדינין במשפטי ממונו' ב"לב נתיבו' שחברתי בספרי הקודם לזה וקראתיו ספר מישרים וגליתי דעתי בו מה היתה הסבה לחברו. ואחר שראו חברי תועלתו הציקוני ויבקשו ממני לסדר להם כמוהו באיסור והתר ובהתחננם אלי שמעתי אליהם ולא רציתי לעבור על דבריהם ואם היתה המלאכ' מרובה ממני כבר אמרו חכמים ז"ל יודע אני בעצמי שאיני כדאי ואם יאמרו לי חברי עלה לדוכן הייתי עולה והאל הוא יודע וישראל הוא ידע כי לא לכבודי עשיתי ולא מהיותי חכם בעיני זמותי כי לא דבר מלבי רק אני כמעתיק דברי הגדולים אשר עברו לפנים והסדור שסדרתיו ויסדתיו מי יתן והייתי משיג תוכן דבריהם וכוונת מאמריהם כאשר אמרתי בספר שהקדמתי לזה בענין הזכאי והחייב. אך אמנה אמרתי מלאכתי מלאכת שמים ומשם יעזרוני ויסייעוני להתחיל ולהשלים ועזרת השם לנגדי שויתי כמאמר החכם השלם יי' נגדך כל תאותי. 
ומהנה אחל לבאר פתיחת ספר זה למען ירוץ בו הקורא למצא המבוקש. דע אתה המעיין כי חלקתיו לשני חלקים. חלק אדם. וחלק חוה. חלק אדם הוא מעת לידתו עד עת שנושא אשה וחלק חוה מעת שנושא עד עת פטירתו מן העולם. ועל כן קראתי שמו ספר תולדות אדם וחוה. 
ראשונה חברתי בו דין התינוק וממי יונק וכמה יונק וכדומה לו וכיצד מפרישין אותו מעביר' והיאך יקבר אם מת ומילתו ופדיונו אם הוא בכור וכיצד מתאבלים עליו והמוטל על אביו לעשו' לו והמוטל עליו מצד החיוב לעשות לאביו וכללתי בזה כבוד אב ואם ומתי נקרא גדול והמצו' שהוא חיי' בהן. אחרי כן למוד תורתו והספרי' שצריך ללמודו לכן כללתי בו דיני כתיבת ספרים וקדושתן ודין סופרים ונאמנותם ודין סוחרי ספרים וקדושת בית המדרש ובאי זה מקום ילמוד וכל דיני הקריאה וקריאת ספר תורה ודין המלמד תינוקות כבוד תלמידי חכמים והוראתן וכל דין תלמוד תורה והמנהגות. 
אחרי כן תפלתו וכללתי בו דיני התפלה וק"ש וברכת כהנים ודין בית הכנסת והחזן וש"צ ונרות בית הכנסת והשמן. 
אחרי כן היאך ישמו' המועד וכללתי בו דיני יום טוב והמלאכות האסורות בו או המותרות ומכשירי אוכל נפש ועירובי תבשילין ודיני חולו של מועד ותפלתו וקריאת ספר תורה בו. 
אחרי כן דיני הפסח וכל הראוי לו כאשר תאמר איסור החדש וספירת העומר ודין יום י"ד וקריאת ס"ת ותפלתו וכן בר"ה וצום כפור ובי' ימי תשובה ובסוכות ובחנוכ' ובפורים וכן בר"ח וב"בה. 
אחרי כן דיני השבת וכללתי בזה דין קדוש והבדלה ודין ערב שבת ומוצאי שבת וערובי חצרות ושתופרי מבואות וערובי תחומין וכל דיני השבת. 
אחרי כן דיני מצות כלליות והיאך מברכין עליהן ומי חייב בהן וברכת הראיה וההודאה והדור מצוה וכיוצא בדברים אלו. 
אחרי כן דיני גופו כגון הדברים התלויים בפיו בנדרים ושבועות ונדוי וחרם ומשפטי החרם ומוציא שם שמים לבטלה ומחרף ומגדף והשומע הזכרה מפי חבירו. 
אחרי כן דיני מאכליו מה יאכל וכללתי בזה דיני השחיט' והטרפו' וכל דיני מאכלות אסורות ודין מיני בהמה וחיה וסימני עופות וביצים וסימני חגבים ודגים והראוי להם וברכת הנהנין ונטילת ידים וכל דיני הסעודה וברכת מזון ויין נסך. ומאחר שהייתי בעינן יין נסך כתבתי דיני ע"ז ומכשף וכתבת קעקע ודורש אל המתים וכיוצא בו וכל הדברים האסורים בינינו ובין הגוי' ומשא ומתן עמהם ודין בישוליהן והגעלת כליהן או טבילתן. 
אחרי כן כיצד יתענה ודין תשעה באב והדברים האסורי' משום החורבן ושאר עבירות כלליות והעבירות שיהרג ואל יעבור וכיצד מותר ליהנות מאיסורי תורה. 
אחרי כן דיני ממונו ומלבושו כגון צדקה והקדש וכלאים בבגד וכיצד יברך על כלים חדשים וציצית ותפלין. 
אחרי כן דיני בהמתו כגון כלאים בבהמה והמסרס ובכור בהמה וראשית הגז וזרוע ולחיים וקיבה. 
אחרי כן שדהו וביתו כגון כלאים בכרם ובזרעים והרכבת אילן וערלה ונטע רבעי וחלה ומעקה ומזוזה. 
הנה לך ע"כ חלק אדם כי כל זה ראוי להיות לו קודם שישא אשה ומכאן ואילך. חוה. כלומר האדם ואשתו. 
ראשונה דיני הקדושין ודיני המקדש והאשה המתקדשת וכל כיוצא בזה. 
אחרי כן נשים האסורות והמותרות וייחודם ומזנה וולדות העריות ועדות אשה שמת בעלה וכן כל כיוצא בזה ונשים שאסורות לכהנים או מותרות והאסורות לבא בקהל ודין הגויה והעבד והשפחה והגוי וולדותיהן וכל כיוצא בדברי' אלו. אחרי כן דיני הגט ושליחותו ותנאו וכתיבתו וחתימתו ונתינתו ודין המגרש והמתגרשת. 
אחרי כן דיני היבמה והיבם ויבום וחליצה וכל הראוי להם. 
אחרי כן דיני הנדה והבדיקה והכתמי' והיולדת והמפלת וכללתי בזה דיני הטבילה והחפיפה ודין המקוה. 
אחרי כן דיני המצות שהנשים חייבות בהן ונאמנותן ונדריהן והפרתן. ואחרי אשר כתבתי כל דיני האדם ואשתו כתבתי דיני מיתתן וכללתי בזה דין המת ותכריכיו ובית הקברות וביקור חולים וכל דיני המת והמתעסקי' בו קודם שיקבר ואם גבו מעות לצורך המת והותירו וכללתי בזה כל דיני אבלו' ועל מי מתאבלים וכיצד מתאבלים וכללתי בזה דיני טומאת כהנים. ודע כי חלקתי כל אלו הענינים בכ"ח נתיבות. וסימנם כח מעשיו הגיד לעמו מהן כ"א נתיבות בחלק אדם ובחלק חוה שבעה נתיבו' ובכל נתיב מהן כללתי בו עניינים ידועים בראשי דברים. ואחר שחלקתי הנתיבות חזרתי עליהן וחלקתי כל נתיב מהן לחלקים ידועים בלתי שוים במספר כי יש מהן חלוק לארבעה ויש מהן חלוק לח' ויש מהן לעשרים כאשר ירבה כל נתיב מהן לחלקים חזרתי ופירשתי כל נתיב מהן עם חלקיו כל חלק וחלק ממנו בפרט כל הדינים הראויים לבא בכל חלק ממנו. ואם ימצא בהן שום דין ראוי לבא בב' נתיבות או בשני חלקים מהנתיב כתבתיו בב' המקומות ופירשתיו כראוי וכתבתי ואמרתי כמו שכתו' במקום פלוני כי אולי יחשוב המבקשו שראוי לבא במקומו האח' ולא יבין שראוי לבא במקומו השני כמו כן יחשוב המבקשו שראוי לבא במקומו השני ולא יבין שראוי לבא במקומו האחד ובכל מקום שיבקשנו זכרתיו בשניהם. ובכל חלק וחלק מכל נתיב ונתיב פירשתי כל דין הראוי לבא באותו חלק. וכתבתי כל דין ודין בפני עצמו והנחתי חלק שטה אחת בין כל דין ודין כדי שימצא בנקל' המבקש בראשי השיטו' ראשי כל הדינין לעיין בו המבוקש. וכל דין ודין ממנו כתבתי באי זה מקום הוא מן התלמוד ובאי זה פרק מהמסכתא כדי להועיל הגדולים אם ירצו לעיין אותו במקומו בתלמוד כי השכחה מצויה ואפי' שיהיה בו מחלק' במשנה או בתלמוד מתנאים או מאמוראים אומר עליו זה הדין פשוט במקום פלוני מאחר שלא דקדק אותו משום הגדולים המפרשים או מהמחברים אותו דין משום דיוק מן התלמוד אכתוב בו זה הדין דקדק אותו פלוני ממקום פלוני או כתב פלוני בתשוב' שאלה ואם יש בו מחלקת הפוסקי' אזכרם בקצרה כפי יכלתי ולא אכניס עצמי להביא ראיותיהם ולא סתירותיה' זה על זה כדי לקצר הדרך לתלמידים הקטנים כמוני. ובקצת מקומות אכתוב במחלקתם וזה נראה עקר. ואם אמנה ידעתי ומכיר אני חסרוני שאיני ראוי לכך להכניס עצמי בין ראשי ההרי' הגדולים נסמכתי על מה שקבלתי מרבותי ועל החולק מהן שאסכים לדבריו לפי עניותי ולפי קוצר השגתי אם לא אביא ראיות על זה כאשר לא אביא חוזק ראיותיהם במחלקתם כי עשיתי בספר מישרים שחברתי בדיני הזכאי והחייב אשר הקדמתי לזה. והנה לך אתה המעיין שאם תצטרך לבקש ולעיין שו' דין מדיני האיסור והמותר ראוי לבא בא' מהנתיבו' לא תצטרך לטרוח ולבקש כל דיני הנתיב זולתי החלק ממנו שראוי בו המבוקש ואחר שיעלה בידך החלק שראוי לבא בו המבוקש תעיין במקום אשר מפורשים דיני החלק ההוא ותמצא כל דין ודין בפני עצמו ותעיין ראשי הדינין עד שתמצא הדין אשר אתה מבקש. 
ומהנה אתחיל לכתוב לך מספר הנתיבו' וכל חלקי הנתיבו' על מתכונתם ואחלק כל מספר מהן לחלקי' ידועים כמו שכתבתי בפתיחתי. 
הנתיב הראשון דיני התינוק אם מחללין עליו שבת בעת לידתו ומה עושין ליולד' ודין יניקתו ואם מת היאך נקבר ודין מילתו ודין פדיון בכור ודין מצות שהאב חייב לעשות לבנו ודין כל המצות שהבן חייב לעשות לאביו ולאמו וכל כיוצא בזה ומתי חייב במצות ואם בא לעשות שום עבירה אם מפרישין אותו ומתי התינוק והתינוקת נקראין גדולי' למכות ולעונשין ולחליצה ולנדרים ולמיאונים ומי נאמן עליהם ועל בדיקתם אם הם גדולים והיאך מדדין התינוק ללכת ברשות הרבים בשבת. 
הנתיב השני דיני למוד תורתו ודין המלמ' ודין התינוקות והיאך יקרא ובאי זה מקום וקדושת בית המדרש וכללתי בו כתיבת הספרי' וכתיבת ספר תורה וקריאתה וקריאת ההפטר' זולתי מה שכתבתי בכל מועד ובכל זמן וכתיבת הספרי' ותיקיהן וכיסיהן וכל כיוצ' בהן ודין תלמידי חכמי' וכבודן הוראתן וכבוד זקנים וכבוד נשיא או אב בית דין וכבוד אחיו הגדול והמנהגות ונותנין עליו חומרי מקום שהלך לשם וחומרי מקום שיצא משם ושתי לשונות בגמרא כגון איכא דאמרי היאך יורו בהם וכל דין תלמוד תורה. 
הנתיב השלישי דין תפלה וק"ש שהוא בכל יום זולתי מה שכת' מענין תפלה בכל מועד ובכל זמן ודין ברכת כהנים ודין בית הכנסת ודין החזן שהוא השמש שמתפלל בצבור. ודין נרות בית הכנסת ודין השמן. 
הנתיב הרביעי דיני יום טוב ושני ימים טובים של גליות ודין מת ביום טוב וקריאת ספר תורה בו ותפלה וקדוש יום טוב והלל ואם מניחין בהן תפילין ודין עירובי תבשילין ועירובי תחומין ומוצאי יום טוב והבדלה ודין הדברים כגון ביצה חיה ודגים שנצודו בו וגוי שהביא דורון והבא מחוץ לתחום וכל דין מוקצה ודין חולו של מועד. 
הנתיב החמישי דיני הפסח וביעור חמץ ודין ערב הפסח ודין הגעלת כלי החמץ ודין לישת המצה והדברים הבאים לידי חמוץ ובאי זו מצה יוצא ידי חובה ודין הפרשת חלה בפסח ודין ההגדה ודין ארבעה כוסות וכל עניני ההגדה ודין ספירת העומר ואיסו' החדש ודין קריאת ספר תורה בו וההפטרות וההלל והתפלה ודין חמץ בפסח ותערובתו וכל דיני חמץ בפסח באי זה ענין שיהיה וגוי שהביא דורון חמץ ביום טוב אחרון של פסח. 
הנתיב הששי דיני ראש השנה ודין היו' והתפלה וקריא' ספר תורה וההפטרה ואם אומרי' בו זמן בליל שני ודין השופר ומי חיי' בו ומי יוציא הרבים ועניני התשוב' ודין י' ימי תשובה ותפלתם. 
הנתיב השביעי דיני צום כפור ודין ערב כפור והדברי' האסורים בו או מותרי' וכיצד מתענין וענין התפלה בו וקריאת ספר תורה וההפטרות והוידויין ועבירות שיום הכפורים מכפר. 
הנתיב השמיני דיני סוכה ושיעורה וכמה ימים ישב בה וכיצד יברך עליה ומי חייב ומי פטור וכיצד ישב בה ודין ד' מינים שבלולב ומי חייב בהן ומותר ודין ימי הסוכות והתפלה וברכת מזון ודין עצרת וקריאת ספר תורה וההפטרה וההלל. 
הנתיב התשיעי דיני חנוכ' ונרותיה ומי חייב בהן ובאי זו שעה מדליקה ואם משתמשין לאורה ועניין היום אם אסור בהספד ותענית ודין קריאת התור' בו ודין ראש חדש טבת שחל להיות בשב' וכיצד מפטירין בו וכיצד קורין בתורה והתפלה. 
הנתיב העשירי דיני המגלה וקריאתה וכתיבתה ודין היום אם אסור בהספד ובתענית ובעשיית מלאכה ודין תענית אסתר ודין מתנות לאביוני' ומעות פורים ודין סעודת פורים והתפלה בו וקריאת ספר תורה ואם קורין בו ההלל ודין ד' פרשיות לפי שתלויות סידורם בראש חדש אדר כתבתים כאן. 
הנתיב האחד עשר דיני ראש חדש ותפלתו ומנהגו ואם אירע בשבת ודין קריאת ספר תורה בו וההפטרה ודין שני וחמישי בקריאת ס"ת. 
הנתיב השנים עשר דיני שבת וערב שב' ודיני הקדוש וערוב שבת והדלקת נר שבת וכבוי הנר וההטמנ' וכל דיני האש וכבויו ודיני המאכלו' האסורו' בו וכל הדברים האסורים בו או מותרים בין לענין בהמות או גוים בין לישראל עצמו ועירובי חצרות או מבואות או תחומין ואם מניחין בו תפלין ושלש סעודות ודיני התפלה בו וקריאת ס"ת וההפטרה ודיני הבדלה ומוצאי שבת ותפלת מוצאי שבת. 
הנתיב השלש' עשר דיני ברכת המצות וברכת הראיה וההודאה והבקשה ומתי מברך וכיצד יברך ומי חייב בהן ותפלת הדרך וכל זה חוץ מברכת האכילה והנהנין ואם מעבירי' על המצות ואם מצות ליהנו' ניתנו ואם צריכות כוונה וכיצד יעבור על בל תוסיף ואם ברכו' מעכבו'. 
הנתיב הארבע עשר דיני גופו כלומר הדברים התלויים בפיו כמו מנודה ומוחרם ודיני החרם ושבועות ונדרים והפרתן והשומע הזכרה מפי חבירו והמוציא שם שמים לבטלה והמקלל בשם והמחרף והמגדף אע"פ שאין דנין אותו בזמן הזה. 
הנתיב החמש' עשר דיני מאכלות וכללתי בזה דיני השחיטה והטרפות וכל איברי בהמה מכף רגלה ועד קדקדה וכל דיני מאכלות אסורות וסימני בהמה וחיה ודין העוף וסימניו ודין הביצים ודין שלוח הקן ודין חגבים וסימניהם ודיני דגים ודיני הדם ומליחת הבשר והדחתו ודיני השרצים ודין נבלות וטרפות ודין בשר בחלב ודין התערובות והדברים האסורים משום סכנה ודיני גבינות וכל ענינ' ובאי זה ענין מפקידין אצל חשוד ובשר שנתעלם מן העין. 
הנתיב הששה עשר דיני הסעודה וכל ברכת הנהנין בין ממאכל ומשתה בין מריח ונטילת ידים עם שאר דיני סעודה והמוציא ודין השמש והאורחים ודין ז' המינין ודין דברים הבאים בתוך הסעוד' ודין ברכת המזון. 
הנתיב השבעה עשר דיני יין נסך ומגע גוי ביין ואי זה אסור משום יין נסך ודין השמירה בו ודיני טהרת הכלים ודיני ע"ז ומשמשיה והדברי' האסורים בשבילה וכתבת קעקע ולוחש על המכה ודורש אל המתים וכשפים וכיוצא בם ודין בישולי גוים ודין גיעולי גוי' ודין הגעלת כליהן וטבילתן ודיני כל הדברים האסורי' בו או מותרים בין ישראל לגוים. 
הנתיב השמנה עשר דיני התענית וכיצד מתענ' ומתי ודיני ט' באב וכללתי בזה הדברי' שאסורים או שחייבין לעשותם משום אבלות ירושלם וזכרון לחרבנו והרואה ערי יהודה ובית המקדש וירושלם כיצד קורע ושאר דיני עבירו' כלליו' והעבירות שיהרג עליהם ואל יעבור וכיצד מותר ליהנות במקום סכנה מאיסורי תורה. 
הנתיב התשעה עשר דיני ממונו ומלבושו כגון דיני ההקדש ודיני הצדקה והלואת כסף לישראל ודין כלאים בבגד והלובש כלים חדשי' ודין תפלין וכתיבתן והנחתן ועשייתן ודין הציצית ועשייתו. 
הנתיב העשרים דיני בהמתו כגון כלאים בבהמ' ומנהיג ומרביע ומסרס ובכור בהמה וראשית הגז וזרוע ולחיים וקיבה וכיוצא בדברים אלו בכל דיני בהמתו. 
הנתיב האחד ועשרים דיני שדהו וביתו כגו' כלאי' בכרם ובזרעי' והרכב' אילן וערלה ונטע רבעי וחלה ומי אוכל בחלה ואיסור חדש ודין המעק' ודין המזוזה וכתיבתה ועשייתה וקביעתה עד כאן חלק אדם מכאן ואילך. 
הנתיב השני' ועשרי' דיני הקדושי' והמקד' והמתקדש' והיאך חוששי' לקדושי' וכל דיניו. 
הנתיב השלשה ועשרי' דיני נשים וייחודם ויחוד בהמה והשבויה והנשים האסורות בין לישראל בין לכהנים ודין וולדותיהן והמזנה ועדות אשה שמת בעלה והאסורים לבא בקהל ודין העבד והגוי והגר ושפחה וגויה וולדותיהן ומי נאמן על הולדות ואתנן זונה ולהסתכל בערוה ודיני גרושה והאלמנה והיאך ינהוג עמה אחר שגרשה. 
הנתיב הארבע ועשרים דיני הגט וכתיבתו וחתימתו ושליחותו ותנאו ונתינתו ודין המפרש מהיבשה לים ויוצא בשיירא ויוצא בקולר בענין הגט. 
הנתיב החמשה ועשרים דיני היבמה והיבם ויבום וחליצה וכל דיניהן. 
הנתיב הששה ועשרים דיני הנד' והבדיק' והכתמים והספירה ודין היולדת ודין הבתולה לילה הראשון וכל דיני הנדה ודין הטבילה והחפיפה וכל דיניהן ודיני המקוה. 
הנתיב השבעה ועשרים דיני מצו' שהנשי' והעבדים חייבי' בהם או פטורים ונאמנותן ודין היולדת וכיצד מתענות ועוברה שהריחה ודין נדריהן ושבועתן והפרתן בין מאב בין מבעל בין מהיבם. 
הנתיב השמנה ועשרים דיני המת ותכריכיו ובית הקברות וביקור חולים ודי' האבלות וכל דיניו וברכת אבלים והמתעסקים במת ושמועה קרובה או רחוקה ודיני טומאת כהנים אם קברי גוים מטמאין וכל כיוצא בזה. הנה כתבתי לך הכ"ח נתיבות על הסדר. 
ועתה אחזו' עליה' על כל נתיב ונתיב מהם על ראשון ראשון ועל אחרו' אחרון ואחלק כל נתיב מהן לחלקים ידועים כפי הדברי' הרמוזי' כאשר כתבתי לך בפתיחתי. 

הנתיב הראשון. 
דיני התינוקות ומילתן ופדיון בכור וכל מה שכללתי בו חלקתיו לד' חלקי'. 
א. דין לידתו ואם מחללין עליו שבת וכל דינו קוד' לידה ואחר לידה ודין היולדת מה עושין לה בשבת ומתי מתאבלי' עליו ודין יניקתו וכמה יינק כלומר אם יינק מגויה או בהמה טמאה ואם מת היאך נקבר וכל ענינו ואם מאכילין אותו שקצים ורמשי' וכיצד מפרישי' אותו מן העבירו' ואם מגלחין אותו בחולו של מועד ואם מת בחולו של מועד ואם מת קודם שנימול כיצד מלין אותו ומתי יצא מתורת נפל ואם אסור לערוך שלחן למזל התינוק ליל יום ברית מילה וכל דיני התינו' וכיצד מדדין אותו ברשות הרבים בשבת כלומ' שמנהיגין אותו כך ביד להלך. 
ב. דין המילה וכל עניניה וכל מכשיריה ואם צריך התינוק לרוחצו במים חמין מחמת המילה כיצד אומרין לגוי להביאן מחוץ לעירוב או אם נשפכו אם מחם לו אגב אמו אם היתה אמו צריכה ומתי מולין וכיצד ומי שנולד מהול ודין המוהל וכיצד מברך ואבי הבן כיצד יברך ואם יברך שהחיינו ואם יש למול ב' או ג' תינוקות אם יברך ברכה אחת לכלן וכל דיני המילה. 
ג. פדיון הבן אם הוא בכור וכל דיני הפדיון. 
ד. דיני המצו' והדברי' שהאב חיי' לעשו' לבנו וכיצד מיסרו ודין הדברי' והמצו' שהבן חייב לעשו' לאביו וכבוד אב ואם ואשת אביו ובעל אמו ומתי חיי' במצו' וכל כיוצא בזה. ונאמנו' האב על הבן או על הבת אם הם גדולים למכות ולעונשי' ולנדרי' ולהקדש ומי מעיד עליהן וכיצד. וכן לחליצ' ולמיאונין ומתי נקראים גדולי' או קטני'. ומי נאמן לבדקן ומתי מתענין. והמצות שהוא חייב בהן וכיצד חייב בהן ומתי ודינו בברכ' זמון והתפלה עמו בי' ואם מקרעין לו כשמת לו קרוב ואם מחנכין אותו לקריע' כמו לשאר מצות וקטן שמת אביו קוד' שעברו שלשים יום נעשה בן י"ג שנה אם מתאבל. 

הנתיב השני. 
למוד תורתו וכתיבת ספרים וקדושתן ושאר הדברים אשר כללתי בו חלקתיו לה' חלקים ואלו הן. 
א. למוד תורתו היאך ילמוד ומכמה שנים ודין המלמד וכל עניניו וכמה תינוקות ילמד והיאך ואם מותר ליטול שכר וכבוד בית המדרש וכל דיניו ואם ישא אשה קודם שילמוד ואם צריך טבילה לבעל קרי ללמוד תורה והיאך כופין בני העיר ללמוד או לקנות ס"ת או ספרים ובאי זה מקום מותר להרהר והדברי' שאסו' לומ' בלשון הקדש או בלשון חול ואסו' ללמד לתלמיד שאינו הגון והיאך יברך על למודו. ובאי זה מקום אסור להרהר בד"ת ואם כותבים נביאים וכתובי' בכל כתב ובכל לשון ואם קורין בהן. 
ב. דין כתיבת ספרים וכתיבת ס"ת וקדושת השמות וכתיבתן ואי זה מוחק ושלמה דשיר השירים ומלכיא דדניאל. ואם כותבין מגלה לתינוק להתלמד. ואם כותבין תלמוד ומי כותב ואם כותבין בלא שרטוט וס"ת שבלה אם כותבין בו תפלין ומזוזות ודין הסופר ונאמנותו על מה שכתב וחיוב כ"א לכתוב ס"ת לו ותפירתו ודיני עשייתו ותקונו. והגהת ספרים ומי שמרקם שם או פסוק בטליתו. ומי שחוקק שם בטסי כסף וזהב ותולה אותו בצוארי התינוקות. 
ג. דין קריאת ס"ת ואם קורין בחומש וכמה עולים וכל דיניה וקריאת ההפטרה זולתי מה שכתבתי בכל מועד ומועד ובכל זמן ממנו וכבוד כהנים ולויים ואם כהן עושה כבוד למי שגדול ממנו בחכמה ומי עולה ואי זה דבר נקרא ומתרגם ולהשלים הפרשה בכל שבוע וגלילת ספר תורה וכמה פסוקים קורין. 
ד. דין קדושת הספרי' לכבודן וקדוש' ס"ת ומכירתן וקדושתן וקדושת כלי ס"ת כגון תיק ותיבה ומפות וכיוצא בו ודין קדושת מפות הספרים וכיסיהן וכל כיוצ' בהן ודין אם קדש' פנויה נתנה מאתננה ס"ת או מפה וקדושת הקמיעין ואם לוקחין ספרים מן הגוים יותר מכדי דמיהן וסוחרי ספרים וכיצד קורעין על ס"ת שנשרף וכיצד גונזין אותו כשבלה. ואם עושין ממטפחות ספרים תכריכים למת מצוה וממי לוקחין ספר תורה. 
ה. דין ת"ח וכבו' תלמיד עם הרב או בהפך וכל כיוצא בזה. ודין הוראתן של ת"ח וב' לשונות בגמרא כגון איכא דאמרי כיצד יורה בדין וכבוד זקנים וכבוד נשיא וכבוד אב ב"ד ומיתתן היאך מתאבלין עליהם וכבוד אחיו הגדול ודין המנהגות ודין נותנין עליו חומרי מקו' שיצא משם וחומרי מקום שהלך לשם. ואם אמר אשנה פרק א' או מסכתא א' אי הוי נדר. והאומר לחבירו נשכים ונשנה כלומר נלמוד עליו להשכים. ומה מתפלל הרב בכניסתו לבית המדרש וביציאתו ודין רבנות ופרנס הצבור ואם מבטלין ת"ת בשביל מצוה והמורה הוראה לפני רבו. 

הנתיב השלישי. 
דיני תפלה וק"ש ודין ברכת כהנים ובית הכנס' ונרות ושמן וש"ץ וכל מה שכללתי בזה חלקתיו לח' חלקים ואלו הן. 
א. דין ברכות שמברכין בבקר קודם פסוקי דזמרא ומה שמברכין על התורה ודין פסוקי דזמרא ושירה וישתבח וקדיש וברכו והיאך עונין אמן ודין ברכות. 
ב. סדור ק"ש וברכותיה ואם טעה בהן ומי חייב בה וצריך כוונה. ואם אסור להסתפר או לישב בסעודה או לדין או ליכנס במרחץ או לבורסקי שהוא תיקון העורו' סמוך לזמן ק"ש ואם התחילו אין מפסיקין וסמך גאולה לתפלה וזמן ק"ש ודברים המעכבין מלקרו' ודין ק"ש שאומרין על המטה אם יוצאין בה ידי חובה ואם צריך לברך עליה ושיר של פגעים שאומר על מטתו או פסוקים ודין הפועלי' ואם בא לבית הכנסת ומצאן שהתפללו ורוצין לומר קדיש וברכו ולומר ברכת יוצר אור והוא הנקרא פורס על שמע ואם מפסיק מדברי תורה לק"ש. 
ג. תפלה שהיא בעמידה וסדורה וזמנה ותקון גופו להתפלל ולכוין הרוחו' וצריך להמתי' לחבירו ולא יאכל קוד' שיתפלל ואם יכול לשתו' מים ובאי זה מקו' כורע בתפלה ואם אומרה בכל לשון ודין ליטול ידיו ודין הפועלים ודין קדושת יוצר אם אומר' ביחיד ודין קדושה או קדיש אם יפסיק בשבילם לתפלה ומודי' דרבנן ודין בעל קרי ואם אסור לאכול קודם תפלת המנחה ושאלה ומוריד הגשם היכן אומרה ומתי והאומר יברכוך טובים ועל קן צפור יגיעו רחמיך ועל טוב יזכר שמך ומודים מודים וכיצד ומתי מזכיר גבורות גשמים ושאלה כלומר מוריד הגשם ומוריד הטל או ותן טל ומטר. 
ד. דין הדברים המעכבין התפלה הן מחמת המקו' הן מחמת המתפלל עצמו וצריך לקבוע מקו' בב"ה להתפלל ואם מפסי' מללמוד לתפלה ולהמתין ב' פתחים קודם שיתפלל. ודין בעל קרי ודין תפלה קצרה ודין הביננו שהיא תפלה מעין י"ח ואם לא כיוון דעתו ורכוב כיצד יתפלל וכיצד יפסיק מתפלתו ואם אסור לישב סמוך למנחה גדולה או קטנה להסתפר או לדין או לבורסקי שהוא תיקון עורו' או למרחץ ואם התחיל בהן אם מפסיק וכן לתפלת שחרית ואם אסור להתפלל בלא חגורה ואסור לישב תוך ד' אמות של מתפלל. 
ה. אם טעה בתפלה או שכח ולא התפלל הן שחרית או מנחה או ערבית אם היא רשות או חובה או אם יפסיק מלאכול או אם יתחיל לאכול משיגיע זמן ערבית או אם נסתפק אם התפלל או אם רוצה להתפלל כמה פעמים או תפלת נדבה ודין אם טעה ולא הזכיר שאלה או גשם או טל או לא ידע מה הזכיר כיצד חוזר או מתי או היאך. 
ו. דין ברכת כהנים שהיא נשיאות כפים ומי נושא כפיו וכיצד ומתי. 
ז. דין חזן הכנסת כלומר השמש וש"ץ וכיצד מוציא אחרים או יחיד כיצד מוציא אחרים ובכמה מתפללין וכיצד יעמדו בבית או חוץ מהבית שמתפללין בו ואם אסור לעבו' אחורי ב"ה כשהצבור מתפללין וכל דין י' והדברים שצריכין י' ומי נמנה עם. 
ח. דין ב"ה וקדושתו וקדוש' בית המקדש והר הבי' ואם יכולין להחליף ב"ה או לשכר' או למשכנ' או ליתנה ודין התיבה ואיך מוכרין אלו הדברים דין הלבנים או האבנים ודין השמן ודין לבנים או קורות או סיד של ב"ה אם יש שם הפרש בין חדשים לישנים ואם יכולין להחליפן או למכרן או להלוותן. 

הנתיב הרביעי. 
דיני י"ט ושני ימים טובים של גליו' ודין חולו של מועד וכל מה שכללתי בהן חלקתי לה' חלקי' ואלו הן. 
א. דין ערב י"ט והדלק' הנר ודין י"ט וי"ט שני של גליו' והמחללן והמלאכות האסורות בהן או שקבל הגוי מלאכת הישראל ודין המת היאך מתעסקין בו וקוברי מת בי"ט ראשון אם מנדין אותם ואם מותר לכחול העין ביום ראשון או ביום ב' ואסור טלטו' ואם טובלין בו אדם וכלי' ודין כבוי ולשחוק באגוזי' ושקדים על גבי מחצלאות או בגדים או טבלא. ואם מותר לסחוט ענבים לקדרה או לחלוב עז לקדרה או לינק בפיו. 
ב. דין צורך אוכל נפש וכל מכשיריו וכל הדברים שמותרין או אסורין כדי לתקן תקוני אכילה והשוחט חיה ועוף כיצד מכסה דמן בי"ט וכל דין כסוי הדם בי"ט ודין הכוי לענין שחיטה וענין בהמה או עיסה חציה של גוי וחציה של ישראל ואם מכין לגוי או לבהמה בי"ט ואם צריך לחם משנ' בו וכל דין חלה ביום טוב וקריאת ס"ת ותפלה וקדוש היום של י"ט והלל ואם מניחין בו תפלין וברכת המזון ואם אומרים זמן בליל שני מב' ימים טובים של גליות ודיני המערים בשום איסור כיצד אסור או מותר וסדר פרשיות ותפלות והפטרו' של שבועות. 
ג. דיני עירובי תבשילי' ועירובי חצרות ועירובי תחומין ודין מוצאי י"ט וההבדלה. 
ד. דברים הנולדין כגון ביצה שנולד' בי"ט ודגי' או חיה שנצודו בי"ט ודברים שבאו מחוץ לתחום וגוי שהביא דורון ועצים שנשרו מן הדקל וכל דין מוקצה ואם י"ט מכין לי"ט ושיירי פתילה או שיירי מדורה של אש בשבת אם מדליקין אותו בי"ט ואפרוח או עגל שנולד בי"ט וכיצד מזמן בי"ט ואם אופ' מי"ט לחול וכן כל כיוצא בזה. 
ה. דין חולו של מועד והמלאכות האסורות בו וקריאת ס"ת בו ותפלתו ואם מניחין בו תפלי' וכל שאר דיני חולו של מועד. 

הנתיב החמישי. 
דיני פסח וביעור חמץ ולישת המצה והגעלת כלי החמץ וחמץ בפסח ואיסור חדש וספירת העומר ודיני ההגדה וכל מה שכללתי בו חלקתיו לה' חלקים ואלו הן. 
א. דיני בדיקת חמץ וביעורו והיאך בודקין ובאי זה מקום ומי נאמן על הבדיקה וכיצד מברך עליה ומתי בודקין ומתי מבערין וביטול חמץ כיצד מבטלין והיאך מבערין וכיצד צריך לבער ודין כל ליל י"ד ועד מתי יאכל חמץ או יאכיל לבהמתו ואם אסור בעשיית מלאכות אם אסו' לאכול בו מצה ויום י"ד שחל להיות בשבת. 
ב. דין הגעלת כלי החמץ ובאי זה כלים משתמשין בפסח. 
ג. דין לישת המצה ושיעור עיסתה ובאי זה מקום לשין וכמה לשין ודין מצה עשירה והדברים הבאים לידי חמוץ ובאי זו מצה יוצא ידי חובתו ואם מותר לטגן עיסה בפסח וכן אם מותר לומר חטים אלו לפסח ודין הפרשת חלה ביו' טוב של פסח. 
ד. דיני ההגדה וכל ענינה ודין ד' כוסות ודין ג' מצות ודין ליל הפסח ודין המרור וטבולו ושאר ירקות וכל ענינם ואם אוכלין בליל פסח צלי ואם אסור לומר בשר זה לפסח. ודין ספיר' העומר ואיסור חדש וקריאת ס"ת בו ודין ההפטרות וההלל והתפלה בו ואם אומ' זמן בז' של פסח ודין אם נשבע לאכול מצה. 
ה. דיני חמץ בפסח והדברים שהם אסורים משום חמץ ודין תערובת חמץ ושיעורו בין שנתערב אחר הפסח בין שנתערב קודם הפסח ודין חמץ שעבר עליו הפסח ועל אי זה חמץ עוברין משום בל יראה ובל ימצא ודין גוי שהפקיד חמץ או שהלוה לישראל על חמצו או גוי שהלוה לישראל ודין ישראל שהפקיד חמץ אצל ישראל מי חייב לבערו ומי עובר עליו ודין אם אפה בו הפת או על גבי גחלים ודין אם נמצא גרגיר חטה בתרנגולת צלויה או במצה או בתבשיל ואם מותר לטגן עיסה במחבת ואם עושין סריקין המצויירין בפסח ודין גוי שהביא לדורון לחם בי"ט אחרון לביתו של ישראל כיצד יעשה שלא יקנה אותו עד הלילה כדי שלא יעבור עליו. 

הנתיב הששי. 
דיני ר"ה ודין השופר ועניני תשובה וי' ימי תשובה וכל מה שכללתי בו חלקתיו לג' חלקים ואלו הן. 
א. דין היום והתפלה וקריאת ס"ת בו וההפטרה וההפרש שיש בין ב' ימים טובים של ר"ה לשאר ב' ימים טובים של גליות ואם מתעסקין בו למת ואותן שבארץ ישראל בזמן הזה אם יעשו ב' ימי' ואם אומרי' זמן בליל שני של ר"ה ואם אומרים בו בקדוש מועדים לשמחה ואם אומרי' בו ותודיענו כשחל להיות במוצאי שבת לפי שאומרי' בותודיענו וחגיגת הרגל. 
ב. דין השופר ומי יתקע וכיצ' יתקע ומי חייב ומי מוצי' הרבים. 
ג. עניני התשובה ואם מתענין בר"ה וי' ימי תשובה ותפלתם ואם לא אמר זכרנו ומי כמוך או וכתוב לחיים או ובספר חיי' או המלך הקדוש או המלך המשפט אם מחזירין אותו ולקום לסליחות. 

הנתיב השביעי. 
דיני צום כפור וערב שלו ועבירות שי"ה מכפר וכל מה שכללתי בו חלקתיו לג' חלקים ואלו הן. 
א. דיני ערב י"ה ומוצאי והטבילה ואם מברכים עליה והמלקו' ומעשה כפרה ותפלת המנחה וליל צום כפור ודין כל נדרי ואם מדליקין נר ביום הכפורים במקום שנהגו וצרי' לכבדו בכסות נקייה וצריך להוסיף מחו' על הקדש בכניסה וביציא' וכיצד אומר זמן ואם מערבין בו עירובי חצרות ומבואות כשבת. 
ב. דיני הדברים האסורים בי"ה או מותרים וכיצד מתענין ומי מתענה ורואה קרי בי"ה או בלילו אם יטבול. 
ג. ענין התפלה וההפטרה וקריאת ס"ת והוידויין ועבירות שי"ה מכפר וכיוצא בזה וסדר עבודה בקצרה. 

הנתיב השמיני. 
דיני הסוכה ועשייתה וישיבתה וד' מינים שבלולב וכל מה שכללתי בו חלקתיו לח' חלקים ואלו הן. 
א. דין עשיית סוכה שיעורה וכל הכשרה ואי זו סוכה פסולה או כשרה והכשר דפנותיה והכשר סיכוך שלה ואם עושין אותה בחולו של מועד. 
ב. כמה ימים ישב בה וכיצד יברך עליה ומתי וכיצד ישב בה וכיצד ישן בה ומי חייב בסוכה ומי פטור והדברים שיאכל חוץ לסוכה וכיצד יאכל בה וכיצד יקדש בה אם מיושב אם מעומד ודין העוש' סוכה כיצד יברך בין לעצמו בין לאחרי' ואם יהנה מעצי סוכה או מעצי דפנות או מנויי סוכה ואם יוצאין מסוכה לסוכה ואם יוצא בסוכת חבירו או בסוכה גזולה והעושה סוכתו בר"ה. 
ג. דין ד' מינים שבלולב והכשרן וכ"א בפני עצמו ודין ארבעתן יחד ואוגדן ואם חוצץ דבר בין מין למין ואם מעכבין זה את זה ומתי מותר לאכול האתרוג ודין אם הפריש ז' אתרוגים לז' ימים מתי מותר לאכול ודין ערבה ביום ז'. 
ד. כיצד יברך על הלולב ושהחיינו וכיצד יטלנו ודין הנענוע ומתי יטלנו ומי חייב בנטילתו ומי פטור ואם נוטל מין אח' במקומן כשלא ימצאם ואם בשעת הדחק יכול ליטול יבשים או כמושים או שאר הפסולים ואם יברך עליהם ואם יכול ליטול בדב' אחר כגון לכרוך סודר על ידו וליטלו או לעשות בי' יד של כסף או של דב' אחר או אם אסו' להריח באתרוג או בהדס וכן אתרוג או לולב שבא מחוץ לתחום ואם אדם יוצא בלולבו של חבירו והיאך יתננו לצא' בו וב' שקנו לולב בשותפו' והאחין שיש להם לולב מתפוסת הבית וב' שותפין שקנו לולב ודין לולב שקנו ממעות הקהל. 
ה. דיני ימי הסוכו' ותפלה וברכת המזון ושמיני עצרת וקריאת ס"ת וההפטרה וההלל. 

הנתיב התשיעי. 
דיני חנוכה ומי חייב בנר חנוכה וכל אשר כללתי בו חלקתיו לב' חלקים ואלו הן. 
א. מי חייב בנר חנוכה ומי מוציא הרבים ידי חובתן והברכה שחייב לברך עליה וכיצד מניחה וכיצד מדליקה ובאי זה שמן ובאי זו פתילה ודין האכסנאין ודין בית שיש לה ב' פתחי' ובאי זו שעה מדליקה ודין שמן הנר אם אסו' ליהנות ממנו ואם משתמשין לאורה. 
ב. ענין היום אם אסור בהספד ובתענית ואם אומר על מת צדוק הדין וקדיש ודין קריא' התורה בו ודין ר"ח טבת שחל להיות בשבת של חנוכה כיצד קורין בתורה וכיצד מפטירין בו ודין תפלת חנוכה ודין ההלל. 

הנתיב העשירי. 
ענין פורים ויום פורים וקריאת המגלה בו וכל הדברים אשר כללתי חלקתיו לג' חלקים ואלו הן. 
א. דין באי זה יום קורין המגלה ואם קורין המגלה בשבת ודין היום ואם אסור בהספד ובתענית ובעשיית מלאכה ואם אומר בו צדוק הדין וקדיש על מת ואם האבל הולך לבית הכנסת ואם בטלה ממנו גזירה אם אירע פורים תוך ז' ימי אבלות או אם נוהג בו אבלות ודין תענית אסתר ודין מתנו' לאביונים ומעות פורים ומנות לרעהו ודין סעודת פורים ואם אומר הלל בפורים ודין תפלתו ועל הנסים ודין קריאת ס"ת בו וד' פרשיות לפי שתלוי סדורם בר"ח אדר כתבתי' כאן. 
ב. דין כתיבת המגלה ובמה כותבין אותה ואם צריך שתהא כתובה כלה בשעת קריאה ואם היתה כתובה בין הכתובי'. 
ג. דין הקריאה ולדקדק בקריאתה ואם קורין אותה בי' או ביחיד ומי חייב לקרותה ואם מבטלין מצוה אחרת בעבור קריאתה כגון עבודה או תלמוד תורה ומת מצוה ומי מוציא הרבים ידי חובתן ומי מוציא חבירו ודין הנשים בקריאתן ואם חייב לקרותה בלילה וביום ואם אומר שהחיינו ביום ומה מברך לפניה ולאחריה. 

הנתיב האחד עשר. 
דיני ר"ח ותפלתו ושני וחמשי וכל מה שכללתי בו חלקתיו לג' חלקים ואלו הן. 
א. דין ר"ח ותפלתו ומנהגו וכיצד מברכין על הלבנה ומתי ואם אירע בשבת וברכת המזון ואם אסור להתענו' בו או לעשות בו מלאכה. 
ב. דין ההלל ומנהגו וקריאתו וברכותיו. 
ג. דין קריאת ספר תורה בר"ח וההפטרה אם אירע בשב' ודי' ב' וה' בקריאת ס"ת. 

הנתיב השנים עשר. 
דיני שבת וער' שבת וקדו' והבדלה והדלקת הנר והטמנה וכל המלאכות האסורות בו ושתופי מבואות ועירובי חצרות ועירובי תחומין וכל אשר כללתי בו חלקתיו לכ' חלקים ואלו הן. 
א. דין ע"ש ואם אסור לילך בו יותר מדאי ומתי אסור לעשות בו מלאכה או לאכול או להסתפר והדברים המותרין או אסורים לעשותן סמוך לחשכה ויעשו הם מעצמן בשב' ודין ספק חשכה ומתי הוא יום ומתי הוא לילה ומתי הוא ספק וממתי אסור לעשות מלאכה וכיצד תוקעין ערב שבת ודיני הקדוש ובמ' מקדשין וכיצד ומי מקדש ובו כללתי דיני קדוש י"ט ודין כבוד שבת ועונג שלו ולחם משנה ומכבסין בה' ודין ג' סעודות ואם מתענין בשבת ואם אסור לפסוע פסיע' גסה בו ומי שהחשיך לו בדרך כיצד יעשה ודין בחורי' המתענגי' בקפיצתם ובריצתם בשבת. 
ב. דיני הדלקת הנר בשבת ומוסיפין מחול על הקדש ומתי הוי לילה ודין בין השמשות ובמה מדליקין ובמה אין מדליקין ודין הנר שהדליק בה ואם נותנין תחתיה כלי לקבל שמן או ניצוצו' ודין מות' השמן ודין טלטולה וכל דין הנר הן מגוי הן מישראל וכיצד משתמשין לאורו ואם מפלה כלומר מבער כליו מן הכנים לאור הנר וכיצד מכבין אותה וכל דין הדלקת הנר וכבויו. 
ג. דיני הטמנה כיצד טומנין ומתי טומנין ואם מותר להטמין צונן כדי שלא יוחם וכל דיני הטמנ' והבערה ודין חמין שהוחמו מע"ש או בשבת אם רוחצין בהן בשבת ודין מרחץ ואם אסור להזיע ואם יתחמם כנגד מדורה וישתטף בצונן ואם יטול ידיו ויחממם כנגד מדורה וכל דין בישול וצלי לגבי שבת האסו' או המותר בו או שהתחי' לבשלו מע"ש וכל דיני הדברים המותרים או האסורי' לחמם בשבת ודין טלטול כלי האש ודיני אפיית הפת ודין פת הנאפה בשבת שאפאו גוי אם מותר לאכלו וכל דיני האש והדלקתו וכבויו ואם נפלה דליקה וכיצד מצילין גם ממי' או ממפולת או משאר דברים המאבדין. 
ד. דיני הרשויות ואי זה נקרא רשות הרבים או רשות היחיד או כרמלית או מקום פטור לטלטל בתוכן כיצד דיני האהל ודיני הכותלים והמחיצות להתר טלטול ואם עושין בשבת מחיצה מבני אדם ודיני הדלתות כיצד מחזירין אותן ודיני המפתח והנגר והמנעול וכל דיני המפתח בטלטול ובהוצאה וכיצד סוגרין הדלתות וחבילי קוצים שהתקינם לסתום הפרצה ודיני בנין הכלים וכיצד אסו' או מות' לטלטל בתוכם ודין האילן כיצד מטלטלין תחתיו או בור או שיח או מערה או גדר אם מותר בשב' לירד ולעלות בו ודין הקרפף יותר מבית סאתים או פחות שהוקף לדירה או לא הוקף ודין הגנות לענין טלטול וכמה שיעור בית סאתים ודין שיירא שחנתה בבקעה כיצד מקיפין אותה ודין זרע חורב' שאחורי הבתים או חצר שלפני הבתים כיצד יבטל הזריעה הדירה ודין פי התקרה יורד וסותם וטס של כסף של חוליו' אם מותר לפרקו בשבת. 
ה. הוצאה מרשות לרשות וההכנסה וחלוקיהן וכיצד אסור או מותר וכל דיני הכנסה והוצאה בין בידיו בין ברגליו בין בגופו או שנים שעשו אחד הוצאה ואחד הכנסה ודיני הבור והמים כיצד דולין מהן וכיצד שותין מהן מרשות לרשות וכיצד שופכין בחצר לצאת דרך הבית לרשות הרבי' וכל דיני המים בשבת וכיצד אסור לשוט על פני המים וכיצד מודדין ארבעה אמות למעביר ברשות הרבים ודין הזיז היוצא מן הכותל והוא סמוך לחלון כיצד משתמש בו ואם עומ' ברשות היחיד ומשתין מים ברשות הרבים או רוקק ודין הגנות ובמה אדם יוצא בשבת ובמה אינו יוצא וסנדל מסומר והגאלוגאש שיוצאין בהן מפני הטיט וקטע היאך יוצ' בקב שלו או במקלותיו או בספסלו ומי שאינו יכול לילך כי אם במקלות וכיצד מדדין התינוק ללכת ברשות הרבי' ואם יוצא בטלית קטן לר"ה. 
ו. זריקה מרשות לרשות ודין בתי כסאות של מים שחוץ לבית ואין המחיצות של מטה מגיעות למים והמוליך פחות פחות מד' אמות או אם עושין מחיצה מבני אדם להביא שום דבר מרשות הרבים וקוץ ברשות הרבים אם מוליכו פחות פחו' מד' אמות. 
ז. דברים התלויים בדבור ובהשמעת קול כגון לומר השאילני או הלוני או לקרוא בספר וכללתי בזה כל דיני הספרי' ואם אסור להביאן לקרות בהן על ידי גוי ודין הצלתם מן הדלק' ואם משדכין תינוקת בשבת ועל התינוק ללמדו ספ' וללמדו אומנות וקמיעין אם מצילין אותם מן הדלקה ודין השמעת קול בשבת כלומר להוליד קול בכלי זמר או בדבר אחר ואם אסור לשחוק באגוזים או בשקדים בשבת ואם מניחין תפלין בשבת והמוצא תפלין בשבת והיה יושב בבית המדרש וחשכה לו כיצד יעשה ואיך אומר לחבירו השאילני או הלוני ואיך מונה דבר של מנין. 
ח. מוקצה מאכילה ושתיה וכל דין אכילה ושתייה ותקונה והדברים שמותר לעשותן מחמת אכילה ושתייה ודין לפת או צנון הטמון בעפר או בפירות אם מותר ליטלן בשב' ואם מרסקין הברד והשלג בשבת וכיצד מפנין תבן או תבואה פירות או שום דבר מחמת אורחים או מחמת בטול בית המדרש או מן האוצר ופת הנאפה בשבת. 
ט. דיני חולים ורפואתן וסכנת נפשות ועל אי זה מחללין שבת וכיצד בין ממכה בין מדבר אחר ואם חותכין יבלת בשבת ואם מחזירין רטיה וכל צרכי החולה כיצד אסור או מותר והמבשל לחולה אם אסור לבריא או השוחט לחולה וכיצד מחללין שבת על הסכנה וגוים שצרו אם יצאו ישראל בכלי זיינם למלחמה בשבת וכיצד מבקרין חולין בשבת ודין המרחץ ואם אסור להזיע בו וחמין שהוחמו מערב שבת או בשבת אם מותר לרחוץ בם פניו ידיו ורגליו או כל גופו או אבר אבר ואם יתחמם כנגד מדורה וישתטף בצונן ואם יטול אותם ויחממם כנגד האור ואם מות' לקטו' עצי בשמים להניף בו לחולה. 
י. בהמה וחיה ועופות ומאכלם ובמה יוצאים וכל דיניה' לענין שבת ואם אסור להרוג כנים או פרעושים ודיני הבורות ואמת המים כיצד דולין מהם או כיצד אסור ומתבן שבין ב' חצרות כיצד יאכל הבהמה ממנו וכל דיני רפואת הבהמה בשבת או הצד בהמה או עופות או דגים ואם יש לבהמה רוב חלב אם מותר לומר לגוי לחלוב ואם מילדין אות' ודין נחשים ועקרבים וכדומה להם כיצד ניצולין מהם בשבת. 
יא. דיני אשה ותכשיטיה ובמה יוצאה ובמה אינה יוצאה וכיצד מדדה בנה להוליכו לר"ה ואם תטבול טבילת מצוה. 
יב. גוי וכל דינו לענין שבת זולתי מה שכתבתי בכל חלק מענינו ולהשאיל ולהשכיר לו כלים או בהמה והמלאכה שעשאה הגוי בשבת כיצד אסור ליהנות ממנה או מות' ודין פועלים גוים בשכירות או בקבלנו' והמשתתף עמו בדם או בבהמות למלאכה ודיני עבדו. 
יג. איסור טלטול ומוקצה לטלטל בין בכלים בין בדברי' אחרי' חוץ מאכילה ואם אסור להחזיר צמר או מוכין שנשרו מן הנר ואם מותר להחזיר לולאות שבבגד שעל הכתף אם יצאו מנקביהם ואם אסור להשוות גומות בשב' ואם אסו' לשחוק באגוזי' או בשקדים בשבת ודין חצר שנתקלקל במי גשמים אם מותר לזרות בו תבן ודין אם מותר להלך ע"ג עשבים בשבת ואם אסור או מותר לכבד הבית ולרבצו כלומר לזלפו במים או לסוכו בשמן או להדיחו ודין שביתת הכלים ודין איסור טלטול בביצה הנולדת בשבת ודין מת כיצד מטלטלו ודין כלים היאך מותר לשפשפן ולצחצחן ובמה ובאי זה דבר מותר לחוף ולשפשף ולרחוץ ידיו ורגליו או גופו או פניו ולא חיישינן להשרת שער או למשוח ואם מותר ליטול עשב שריחו טוב הנתון בבד עם עפור ועושין לו חור ומחזירין אותו בחור כדי שיעמוד לח אם מותר ליטלו ולהחזירו בשבת ואם מותר ליטול סכין הנעוץ בין הלבנים או בין הקנים וכן צנון הנתון תחת הקרקע ודין אבנים מקורזלות לבית הכסא לטלטל כדי לקנח בהן וכל בית הכסא בשבת ומצא ארנקי בשבת. 
יד. מלאכות האסורו' האבות והתולדות חוץ ממה שכתבתי בכל ענין וענין ושיעוריהן כמה יעש' מכ"א ויתחייב חטאת ודין דבר שאין מתכוין ופסיק רישי' ולא ימות באי זה ענין אסור או מותר ודברים שאסרו חז"ל משום מראי' העין אם אסורין אפי' בחדרי חדרי' ואם מודדין המקוה בשב' ואם נוטל קיסם לחצות בו שיניו. 
טו. דיני חצרות וכיצד אוסרין הדרין בה זה על זה ודין ב' חצרו' סמוכות זו לזו כיצד אסורות או מותרות וכל ענין שיש בין ב' חצרות או שני בתים ודין הבית והעלייה ודין אנשי חצר ואנשי מרפסת שהיא העלייה שלפני העליון כלן ועולין לה בסולם שבחצר והמרפסת למעלה על החצר ודין המקומות הפתוחים לחצר או היא להם ודין החורבות שאחורי הבתי' וכותל שבין שתי חצרות ופירות על הכותל כיצד עולין לה וכיצד מערבין אלו עם אלו ומתבן שבין שני חצרות כיצד אוכלין התבן וה' ששבתו בטרקלין א' וכ"א יש לו פתח לחצר ודין סופר או מלמד ותלמידים הבאים ללמוד אם יש לו בית בפני עצמו אם אוסר על בני הבתים ודין אחים שיש להם פרס מאביהם ודין אם יש לו כמה עבדים מקבלי פרס כמה עירובין צריכין ודין כמה אנשים הדרים בבית א' ודין כמה בני אדם שערבו בחצר אחד ורוצין לערב במקום אחר עירוב א' לכלן ודין הדיורין הבאים בשבת כגון כותל שני חצרות שנפל בשבת וכיוצא בו. 
טז. דיני עירובי חצרות ובמה מערבין וכיצד משתתפין וכיצד מבטלין רשותן שכחו מלערב ושיערו העירוב ואם נאכל ומי מערב בו בעל כרחו כשירגיל לערב עמהם ודין הגוי הדר ביניהם וכל שאינו מודה בעירוב כגון ביתוסי וצדוקי ובאי זה בית מניחין העירוב ודיני פונדק הגוים אם נתאכסן שם ישראל או ישראלית ודין דלתות כיצד מותר להחזירם או אסור ונגר או מנעול ודין מפתח כיצד יכול לפתוח בשב' וכל דין המפתח לטלטל או להוציא המפתח בחגורו וכדומה לזה וחבילי קוצי' שהתקינ' לסתום הפרצה ואם מתנה על עירובי חצרות בשני ימי' טובים של גליות כגון שאירע יום טוב יום חמישי ויום ששי ולא עירב ביום רביעי אם יכול לערב על תנאי ביום ה' וכן למחר ולהתנות ולומר אם הוא קדש ולמחר חול. 
יז. דיני המבואות וכיצד אסורי' לטלטל בתוכם או מותרי' ומה נקרא מבוי מפולש או סתום ואם פתוחי' למקום אחד ודיני העיר של יחיד או של רבים כיצד מערבי' אותה ודין יהודי הדר בעיר א' יחידי עם גוים והיא מוקפת חומה כיצד מותר לטלטל בכל העיר ודין תקוניהן בעירוב בלחי וקורה וכיצד משתתפין בעירובן ובמה משתתפין ודין הגוי עמהם וכל מי שאינו מודה בעירוב כגון צדוקי וביתוסי וכיוצא בזה וכל דיניהם וכיצד שוכרים ממנו וכמה חצרות יהיו במבוי ויקרא מבוי להתירו בלחי וקורה ואם האב ובנו הרב ותלמידו יהיו נחשבין כיחידי' לגבי מבוי וכיצד מערבין עיר או רשות היחיד ודין צורת פתח ודיני המים לדלות מבור ומאמת המים ולדלותן עם גלגל ואם יעמוד ברשות הרבים וישתה ברשות היחיד או בהפך או בכרמלית ואם מותר לקבלן מהמזחילה שבגג ואם מותר לשפכן בחצר דרך הבית היוצא לרשות הרבים ודין בור שבין ב' חצרות וכל דיני מים בשבת וכיצד אסור לשוט על פני המים ודין כיסוי חבית של מים של בגד אם מחזירו בו בשבת ודין רקק של מים כיצד אסור לזרוק בתוכו. 
יח. דיני הלוך ים ויבשה והזורק בים מהיבשה וכמה ימי' מפליג בספינה קודם שבת וכל דינו בספינה ולצאת ממנ' אם הגיע לנמל הנקרא פואירטו הסמוך לעיר בשבת ודין הספינה כיצד מטלטלין בה ואם יושבין בקרון בשבת להלך בדרך והמהלך בדרך במדבר ואינו יודע באי זה יום הוא שבת ומי שהחשיך לו בדרך וכיצד יטלטל במקום ששבת או במקום שכלתה מדתו וכיצד יקנה שביתה במקומו או במקום אחר וכמה ילך ממקום השביתה ומי נאמן על התחום לומר ע"כ היה תחום שבת ודין התחומי' ודין ארבע אמות ודין עירובי תחומין ושיעור האמ' והטפח ודין אם חזקת שליח עוש' שליחותו ודין האילן כיצד מטלטלי' תחתיו ומחשיך על התחום. 
יט. דיני תפלת שבת ואם מניחין בו תפלין וברכת המזון וקריאת ספר תורה וההפטרה. 
כ. דיני תפלת מ"ש ודיני ההבדלה ובמה מבדילין וכיצד ועד מתי מבדילין ובמוצאי י"ה וי"ט וכל דין מ"ש ותפלת מ"ש ודין כיצד מחשיכין על התחום ועל מה וכיצד ואם יתפלל בשבת תפלת מ"ש כשירצה להחשיך על התחום. 

הנתיב השלשה עשר. 
דיני ברכת המצות והראיה וההודאה והבקש' ומצות כלליו' וכל מה שכללתי בהן חלקתיו לג' חלקי' ואלו הן. 
א. ברכת המצות היאך יברך בעל או בלמד' ומי חייב בהם כמו סומא ומי מוציא את הרבים ידי חובתן והפטור במצוה אם מברך וחרש שוטה וקטן וכיוצא בהן ומתי יברך כגון עובר לעשייתן והמצות שצריך לברך עליהם בשעת עשייתן ומי שעושה מצוה אחת כמה פעמים אם די לו בברכה אחת וכן י' שעושין מצווה אח' אח' מברך לכלם והעושה מצוה מספק אם מברך עליה והעוש' כמה מצו' אם יברך על כ"א ומטבע הברכות ואם ברכות מעכבות ואם מהרהר בדיבור ואם מסופק אם בירך ודין עונה אמן. 
ב. דין ברכות הראיה כגון הרואה דבר פלוני והרואה חלום והרואה פרי חדש וברכת הדרך וכל דיני ברכת הודאה ובקשה והנכנס להקיז דם או לבית הכסא או למרחץ ועם מי יוכל לרחוץ וכל דין בית הכסא היאך יעמוד שם והיאך יקנח וכל ברכת הנהנין חוץ מברכת הריח ומאכילה והיאך נקרא תפלת שוא ואם ברכת שבת והודאה צריכה קודם עשייתה כמו ברכת המצות. 
ג. הדור מצוה וכמה יקצה להדור מצוה ומצות כלליות ואם מעבירין על המצות וכיוצא בהן והעוסק במצוה פטור מן המצוה ואם מצות ליהנות ניתנו ואם מצות צריכות כוונה והעובר על בל תוסיף כיצד יעבור ואם יצא אם מוציא. 

הנתיב הארבעה עשר. 
דיני מנודה ומוחרם ושבועות ונדרים ושומע הזכרה מפי חבירו ומוציא שם שמים לבטלה ומקלל בשם ומגדף אף על פי שאין דני' אותו בזמן הזה וכל מה שכללתי בו בזה הנתיב חלקתיו לח' חלקים ואלו הן. 
א. דיני המנוד' והיאך ינהו' ומי שנדוהו ב"ד ומי שנדהו ת"ח לכבודו ומי שנדוהו בחלום והמנדה עצמו לעולם הבא ועל כמה דברים מנדין את האדם וכיצד מתירין לו הנדוי ונדוי על תנאי וקיים התנאי וחומר הנידוי וכל דיניו. 
ב. דיני החרם ודיני המוחרם והדברים שאסרום עד זמן ידוע אם צריך קנין אחר להתירו כשיגיע הזמן ומשפטי חרמי הקהל והעובר עליהם וכללתי בזה דיני משפטי החר' שחב' הרמ"בן. 
ג. דיני השבועות והנדרים באי זה לשון ישבע או ידור ואי זה חל ואי זה לא חל והנודר לדבר מצוה כגון שלא ישב בסוכה ומותר לישבע לקיים המצוה ואם אמר אשנה פרק או מסכתא אי הוי נדר והאומר נשכים ונשנה עליו להשכים והנודר או הנשבע בחלום ומתפיס בנדר אבל המתפיס בשבועה לאו כשבועה והנודר בתורה או הנשבע בתורה או בתפלות ובתחנונים ובסליחות ושאר כתבי הקדש וההפרש שיש בין נדרים לשבועות ופירושן של נדרים כשיש ספק בלשון ודין נדרים שאמרו ז"ל שאין צריכין התרה כגון נדרי זרוזי' ונדרי הבאי ונדרי שגגו' ונדרי אונסי' ומבטל בחשאי בלבו ומיד נדר והרוצה שלא יתקיימו נדריו כל השנה כיצד יתנה ואינו מועיל לו שום תנאי ולא שום ביטול לשבועה שמשביעו חבירו או ב"ד או חרמי הקהל ומאי זה זמן יהיו נדריו קיימין ונודרין להרגין ולמוכסי' וכיוצא בהן והנודר לשר העיר והנודר לדעת חבירו אם מתירין שלא מדעתו והנודר ע"ד המקום והנודר ברבים והנודר ע"ד רבים אם יש לו הפרה והנשבע שלא ישחוק בקוביא אם יש לו התרה ונדרי עבדי' כיצד כופהו רבו. 
ד. הנודר מהמינים הידועי' כיצד אסור בהן או מותר ודין אם נתערב מה שנדר ממנו בדבר אחר ואם אמר לאשתו קונם מעשי ידיך עלי אם אסור בחלופיהן והנשבע שלא ישחוק אם אסור להטיל גורלות. 
ה. הנודר מאנשים ידועי' כמו מיושבי העי' או מרואי פני החמ' או מישראלי' או מערלי' או ממולי' וכיוצ' בהן או מיורדי הים ואם אס' הנאתו על בני העי' או הנא' בני העי' עליו אם נשאל לחכ' שיש בעי' ואם אסר על א' ואמ' פלו' ופלו' וכן עד ק' ואם אמר לזה קרבן ולזה קרב' ודי' המוד' הנא' מחבירו מאי זה דבר מותר או אסו' והמשכיר בית לחבירו אם יכול לאוסרה עליו בהנאה אחר ששכרה לו והמודרין הנאה זה מזה אם מצרפין לזמון ונדרי טעות כגון שאני נכנס לביתו שיש שם כלב רע ומת או שאני נושא לפלוני שאביה רע ומת או עשה תשובה או שאני נהנה לפלוני שהיא כעורה ונמצאת יפה או אין אתה נוטל ממני כך וכך או יאמר לא אמרת אלא לכבדני וזהו כבודי שלא לקבל מתנות והנדר הותר והולכין בנדרים אחר הכוונה כגון שהיו מסרבין בו לישא פלונית או להחזיר אשתו ואמר קונם שהיא נהנת לי לא נתכוון אלא לשם נשואין וכן היה מסרב בחבירו שיאכל אצלו ואמ' קונם לביתך שאני נכנס וכל כיוצא בזה ואם אמר כל זמן שהוא לבוש שחורים ולבש לבני' אם צריך התר' חכם והנודר ממין אחד שהיה סבור שהיה רע לו ונמצ' יפה לו אם צריך התרה ואם כלל ואמר והתפיס ופלוני כפלוני ואם התפיס בנדר אדם אחר והתירו לראשון אם הותר הנתפס וכן התפיס בנדר אשה והתיר לה בעלה או האב אם המתפיס מותר. 
ו. דיני הזמן כגון הנוד' עד הפסח או עד הקציר או עד הבציר או עד השנ' ודין מי שאס' עצמו מזמן ידוע ואילך וכשהגיע הזמן היה אוכל והולך מאותו המין אם מותר לאכול מה שנותר לו ודין אדם שנהג שלא לאכול בשר בזמן מיוחד ורצה לאכלו באותו זמן אם צריך התרה ודין אם נדר להתענות כל ימות השנה אם שבתות וימים טובים בכלל או הימים הכתובים במגלת תענית. 
ז. דיני התרת שבועו' ונדרים ובכמה ואם ביחיד אם בשלשה ואם בקרובין אם מתירין בשבת אפילו שלא לצורך השבת ואפי' בדבר שהוא יכול לעשותו מבעוד יום ונדר שהותר מקצתו אם הותר כלו כגון שנדר מב' דברי' ומצא חרטה על האחת ולא על האחרת או הנשבע או נודר לחבירו לעשות לו כמה דברים והתיר לו חבירו מקצתם או אסר לכמה אנשים והותר אחד מהם ואם אסר על אחד ואחר כך אמר ופלוני כפלוני אם כלם אסורים ואם הותרו מקצתן הותרו כלן ואם אסור להושיט כוס יין לנזיר או למי שנדר ודין העובר על נדרו כיצד לוקה וכיצד עונשין אותו ואם נדר לישא אשה או לקנות בית בארץ ישראל כיצד מחייבין אותו ואם פותחין בחרטה או בפתחים ממקום אחר או בחרטה כיצד תהיה שתעקור הנדר מעקרו ואם נזקקין לאלהי ישראל ואם מתירין שבועו' בזמן הזה ואינו מפר עד שיחול הנדר ואם אסר הנאתו על בני העיר או הנאת בני העיר עליו אם נשאל לחכם שבעיר ובאי זה לשון יאמר ההתרה ואם מתפיס בנדרו אד' אחר והתירו הראשון אם הותר המתפיס והמתפיס בנדרי אשה והפ' לה בעלה או האב אם המתפיס מותר ואם אדם מתיר נדרי עצמו ודין אם נשבע או נדר וכלל בשבועתו שלא יתיר ומי שאמר יאסר ייני על כל ישראל אם אעשה דבר פלוני ודין שנים שנשבעו לעשות דבר אחד והאחד עבר על השבועה השני פטור מהשבועה. 
ח. מקלל עצמו או חבירו בשם ומגדף והשומעו או השומע מפי שומע אם חייב לקרוע והיאך יעידו העדים והשומע מפי גוי ולא יוציא דבר מגונה מפיו ומוציא שם שמי' לבטלה והשומעו. 

הנתיב החמשה עשר. 
דיני מאכלות ושחיטה וטרפה ואיברי בהמה ודברים אחרים וחלקתיו לשלשים ושתים אותיות. 
אות א. דיני הגלודה ועשאה גיסתרא. 
אות ב. דיני המוח והקרומות ונקורו. 
אות ג. הגלגלת ודין הלחיים וניקור חוטי יד וחוטי הלשון ומליגת הראש. 
אות ד. פילין וחוט השדרה אם נפסק' וכל דיניו ודיני הפרשות ודין המפרקת. 
אות ה. דיני השחיטה וכל ענינה וחלקתיה עם דברי' אחרים שכללתי בה לה' חלקים ודינם מפורשים באות ההא' בעניני השחיטה. 
אות ו. דיני טרפות הריאה וסרכותיה ומראות שלה הכשרות או האסורות ודין בועות שלה ומנין האומות והאונות ושאר כל דיניה. 
אות ז. דיני הלב ודמו וכל שאר דיניו ואם נתבשל בלא קריעה. 
אות ח. דיני כבד והסמפונו' והבהובו ואם נתבשל עם בשר או נמלח או נצלה וכל דיניו ודין המרה וכל דיניה. 
אות ט. דין הטחול ודין חוטים ואם צריך הבהוב. 
אות י. דיני הכרס הפנימי והחיצון ודין בני מעי' והדקי' ושנוי מראיהן והדרא דכנת' וניקורו ודין המסס ובית הכוסו' ונקורם ודין הקיבה וניקורה ודין החלוחלת וניקורה ודין האם שהוא בית הרחם. 
אות יא. דין הכחל ואם נתערב וכל דיניו והיאך התר בישולו עם בשר או לצלותו. 
אות יב. דיני הכליות ונקורן וטרפותן וכל דיניהן. 
אות יג. דיני גיד הנשה ודין שמנו וניקורו ואם נתבשל או נצלה או נמלח עם הירך ושיעור בס' ודין ביצי הבהמה. 
אות יד. דיני חלב הכליות וכל חלביהן וניקור הבשר זולתי מה שנכתב ממנו במקומות הידועים בכל אבר ואבר ואם הטבחי' נאמנים עליו וכל דיני נקור הבשר ודין תולעי' הנמצאים בבשר. 
אות טו. דין הכתף וחסרת יד. 
אות יו. דיני הצלעות אם הכו הבהמה וכל שאר דיניהם. 
אות יז. דיני הדרוכה וחלקתיו לשלשה חלקים והנם מפורשים באות האות בזה הנתיב לפנים. 
אות יח. דין הירך וצומת הגידין אם נחתך הרגל והיד וחסרת יד ורגל או יתרה ודין חוטי היד והכתף ודין מליגת הרגלי' ואם אסו' לנשר פרסותיה אפי' מהארכובו' ולמטה. 
אות יט. סימני בהמה טהורה או טמאה וציר בהמ' טמא' וחלבה והיוצא מן הטמא טמא ומן הטהור טהור ודין חזיר כרוך אחר רחל ואין ידוע אם הוא בנה. 
אות כ. דין חיה וחלבה וסימני הטהורה ודין גיד הנשה שלה ואותו ואת בנו ודין הכוי. 
אות כא. דיני העוף וההפרש שיש בין עוף לבהמ' וטרפותו ואם נולד ביום טוב או בשבת ודין אם צלאו בלא שחיטת הוורידין וכל דין צלייתו ומליגתו ודין סימני העוף אם הוא טמא או טהור. 
אות כב. דיני הביצים של עוף וסימניהם אם הם מעוף טהור או טמא ואם נמצא בהם דם ודין נמצא בהן אפרוח ודין ביצת נבלה וטרפה ודין אם נתערב ביצים אסורות אם מותרות ודין אם בשלם בקדר' של איסור ודין אם נולדה בשב' או בי"ט והשוחט תרנגולת ביום טוב ומצא בה ביצי' גמורות אם מותר לאוכלן בו ביום ואם בדק בהן התרנגולין ליל י"ט והשכי' למחר קודם עלות השח' ומצא בה ביצה. וכיצד לוקחין ביצים מהגוים ופת של גוים ודין אותו ואת בנו אם נוהג בעוף. 
אות כג. דיני שלוח הקן. 
אות כד. דיני חגבים וסימני טהרתם ודמם ואם טעונין שחיטה וכל ענינם. 
אות כה. דיני דם ומליחת הבשר והדחתו בין לקדרה בין לצלי ודין אם לא שחט הוורידין בבהמה ודין גדי או טלה שצלאו שלם ולא שחט הוורידין ודין אם יכול לאכול באומצא כשלא שחט הוורידין בבהמה ודין כל החוטין האסורים משום דם ודין דם שעל הכבד או בין השיני' ובשר צלי שחתכה ע"ג ככר ודין דם שנפל בכלי או בצונן בתוך חם או בהפך ואם אמרי' דם משרק שריק ודין בשר חי שנתנו בתוך הכלי שהוסר מעל האש רותח. 
אות כו. דיני דגים וסימניהם וקרביהן וביציהן וצירן. ודין בישולי הגוים ופאנדה של דג שבשלה הגוי או אם צלה גוי דג מליח ודין דגי' מלוחין או שמלחן גוי או תולעים שנמצאו בהם ודג טמא שבלע דג טהור או בהפך. 
אות כז. דיני שרצים ויתוש' וכיוצא בהן ודין התולעין הנמצאים במים או בפירות או במיני קטנית או בבור או בככר או בדגים ודבש דבורים וזגין וצרעין ובשר מהלכי שתים ודין אם עושין סחורות בנבלות וטרפות או בשקצים ורמשים וכל דבר שאסור מדרבנן. ואם מגדלין חזירין וכיוצא בהם ואם קבלן בחובו ואם מותר לסוך תינוקו' בשומן חזיר או בנבלות וטרפו' ואם אסור ליהנו' בדברי' שאסרה תורה באכילתן בדרך הנאתן או שלא דרך הנאתן או לעשות מהן רפואה. 
אות כח. דין בשר בחלב ותערובתו ודין אם שטין התנור בשומן או אם לשין העיסה בחלב שמא יאכלנו עם בשר או עם חלב כששטו בשומן ודין דגים שעלו בקדרה רותח' של בשר או שנתבשלו אם אסור לאוכלן עם תבשיל גבינה ודין הכלים שנתערבו בענין שבשלו בשר בכלי של חלב או הפך ואם אסור להניח כד של חלב על כד של מלח או חומץ או כד של בשר וכד של חלב זה בצד זה. 
אות כט. דיני תערובות זולתי מה שכתבתי בכל אבר ודין צונן בצונן ולהניח בכלי של איסו' דבר צונן ואי ריחא מילתא היא ואם אסור לאפות פת בתנור סמוך לאיסור של גוי' ואם מבטלין איסור לכתחלה. 
אות ל. דיני הדברים האסורין משום סכנה כגון גלוי ודברים האסורין משום נשיכת נחש וכיוצא בו או לשתות משו' עלוקה או משום שברירי וליתן מעות לתוך פיו וזיעת אדם ומשהה נקביו וכיוצא בדברים אלו. 
אות לא. דיני גבינות וכל ענינם וכיצד מעמידין אותן ובאי זה דבר אם בקיבה ואם בעורה ודין גבינת הגוים. וחלב שחלבו גוי ובאי זה ענין מפקידין אותה אצל גוי או אצל ישראל החשוד ודין גבינו' שנעשו ושחטו הבהמ' ונמצאת טרפה ודין חלב טרפה או נבלה ודין הוציא העובר ידו ושחט אמו והוציאו חי וגדל והיתה נקבה וילדה אם אסור לשתו' חלב שלה וכשרה שינקה מטרפה או בהפך וקיבה שבשלה בחלבה או נמלח' או עמדה בעורה ימים רבי' לעשן ודין גבינות שעשאן בדפוסי גוים ומלחן שם וחמאה של גוים וחלב מהלכי שתים. 
אות לב. באי זה ענין מפקידין אצל החשוד על אותו דבר ובאי זה ענין נאמן או ביד גוי או ביד משומד ודין בשר שנתעלם מן העין ודין בשר שנמצא ביד משומד אוכל נבלות לתיאבון או עוף שחוטה בידו ודין בשר הנמצא בדרך או בשוק או באשפה שבבית או שאמר לשלוחו צא ושחוט והלך ומצאו שחוט או שאבדו לו גדייו והלך ומצאן שחוטין או מצא תרנגולת שחוטה והחלוק שיש בין רוב ישראל ובין רוב גוים ובחותם אחד מפקידין והעניני' שצריכין חותם בתוך חותם ובאותן שדי בחותם אחד ואותם שצריכין חותם ומפתח והאיברי' שאסור לשלוח לגוי שמא ימכרם לישראל ועבד חבר הרי הוא כחבר והנאמן הרי הוא בחזקתו עד שנחשד ודין עד א' היאך נאמן ודין אין ברירה. 
והנה כתבתי הל"ב אותיו' אשר נתחלק זה הנתיב הט"ו ועתה אשוב לפרט כל חלקי אות ואות. 
אות א. גלודה ר"ל שנפשטה כל עורה ואם נשתייר בו עור ואם ניטל מקום השדרה או עשאה גסטרא כלומר שני חלקים וקרעו כדג ודי' מליגת הראש. 
אות ב. דין ניקב קרום של מוח ושני קרומו' יש למוח אם ניקבו שניהן או אחד מהן ונקיבתו במשהו או הומרך המוח כלומ' שנשפך או נתמסמס ומי' שנמצאו במוח וקרו' שעל המוח ואין מבשלין ואין קולין אותו עד שמהבהבי' אותו. 
אות ג. דין גלגלת שנחבסה או נפחתה או ניטל לחי התחתון וחוטי הלחיים וחוטי הלשון ודין מליגת הראש ברמץ הנקר' רישקאלדו או לצלות הראש שלם ולא חרך הראש ומלחו ובשלו דין שנים אווזים שנמלחו עם ראשן ומליגת גדיים וטלאים בעורם או עוף. 
אות ד. דין נפסק חוט המוח עם חוט השדר' או נשבר' המפרק' והשובר' קוד' שתצא נפשה ושוקל הבשר. דיני הסימנין. 
אות ה נחלק לחמשה חלקים ואלו הן. 
א. דין הכשר לשחוט והפסול והנאמן באין אחרים עומדין על גביו ודין מצא תרנגולת שחוטה אי אמרינן רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן ודין מי ששחט ואין אנו יודעין אם הוא מומחה אם צריך לבדקו ואם צריך לשואלו אם נתעלפה דין סומא. דין חרם קהל שלא ישחוט זולתי הטבח. 
ב. דין הסכין ופגימתו ובדיקתו ובמה שוחטין ושיעור אורך הדבר ששוחט בו והשוחט במוכני של מים או של יוצרים וסכין למטה וצואר הבהמה למעלה או בהפך ולבן סכין ושחט בה ואם יכול לקשור שום דבר בפגימה ולשחוט במה שנשאר מהסכי' שאינו פגום וטבח שלא הראה סכינו לחכם. 
ג. דיני שחיטת הסימני' והוורידין של עוף ושל בהמ' וטרפותן ונבלותן וכיצד ניכרין ואי זה דבר טעון שחיטה ודין המסוכנת ודין הדברים המפסידין את השחיטה ודין ברכת השחיטה וכל דיניה. 
ד. דין כסוי הדם וכיצד מכסין ובמה מכסין ומי טעון כסוי ודין הצייד שגירה החץ וברכת הכסוי. 
ה. דין הדבר הנשחט חוץ מהלכו' שחוטו' שכתבתי כמו מחוסר זמן ואותו ואת בנו וולד טרפה ונבלה ואפרוח שלא יצא לאויר העולם ועובר שהוציא ידו. ודין אם הוציא ידו ושחט אמו והוציאו חי וגדל והיתה נקבה וילדה אם מותר לשתות מחלבה. ודין אם נמצא בבהמה דמות יונה או רגליה דומות ליונה או שאין לה רגלים. או קלוט כלומר שפרסותיו קלוטות ומחוברו' כגמל וכן אם נמצא בה בריה שיש לה שני גבות ושני שדראות או חזיר או שקץ ודין בהמה טהורה שילדה כמין טמאה או בהפך ודין העובר בשחיטה ובן ח' חי או מת ובן פקועה וכל ענייניו וחלבו וגיד ודמו ודין השליא ודין בהמה שאחזה דם או שאכלה סם המות ודין אם נחתך בפנים בגופה שום אבר שאינה נטרפ' בהם כגון טחול וכליו' וכל כיוצא בהן. וד' פרקים בשנה. ודן אותו ואת בנו ושחטה אם אותו אבר אסו' ודין אבר מן החי ע"כ. 
והנה לך דיני כל חלק וחלק מפורשים בפרט. 
א. דין נשים ועבדים וחרש שוטה וקטן אם שוחטין וג' חלוקין בחרש שוטה וקטן ושכור ושחיטת נכרי או משומד אוכל נבלות לתאבון או לעבירה או להכעיס או לע"ז או משומד לכל התורה כלה ושחיטת מין וצדוקי וכותי ודין טבח שלא ידע דיני שחיטה ושחט או ראה אחר ששחט לפניו סימן או שהלך ואם ישנו לפנינו ודין מצא תרנגולת שחוטה והחלוק שיש בין רוב טבחי ישראל או גוים. דין סומא. 
ב. דין השוחט בסכין של גוי' או ששחט בה טרפ' וכיצד יקנחנו או ששחט בה כשרה ורצה לשחוט יותר. דין הטבח צריך ג' סכינים דין השוחט בסכין ונמצאת פגומה או נאבד הסכין והשוחט צריך לבדוק בין כל בהמה ובהמ' וכן בעופו' ואם לא בדק הסכין ושחט דין זרק סכין לנעוץ אות' ושחטה כשרה דלא בעינן כוונה זולתי שיהא מכח אדם ולבן סכין ושחט דין סכין של ע"ז דין השוחט במגל יד או בסכין שיש לו פגימה או בצור או בקנה או בשינים ואם היה הדב' ששוחט בו תלוש או מחוב' או קשר סכין בגלגל או נעץ סכין בכותל ושחט עוף דין שלש' מדות בסכין צריך לבדוק הסכין קודם שחיטה ואחר שחיטה צריך יישוב הדעת לבדיקת הסכין דין השוחט בסכין רעה. 
ג. דין צריך לבדוק הסימנים אחר שחיטה דין בהמה בחייה בחזקת איסור וכו' ואם נאבדה הריאה או הוציאוה בלא בדיקה דין אם שוחטין בלילה והשוחט בשבת ובי"ה לחולה ואם מותר לבריא לאכול ממנו דין השוחט בוושט והשוחט מן הצדדין או מן העורף ושחט רוב סימן אח' בעוף ורוב ב' בבהמה דין עוף שבא מלוכלך בדם דין שחיט' הוורידין ואם צלה העוף שלם או בשלו ושחט הוורידין דין שחט ב' חצאי סימנין וב' אוחזין בסכין דין שחט בב' או בג' מקומו' ושחיטה בקולמוס ומה נקרא נבלה וטרפה או שחט ולא יצא דם דין הפרכוס דין בהמה מסוכנת דין השוחט לנכרי או לזרוק דמה או להקטיר לע"ז והשוחט לשם הרים או לרפואה. וב' ששוחטין א' לשם כך דין אין שוחטין לתוך ימים ולא לתוך כלי והשוחט לשם עולה ב' עורות יש לוושט אדום ולבן ניקב אח' או נחלפו מראיהן דין קרום בוושט או קוץ או ניקב תרבץ הוושט ושיעורו דין מקום שחיטה בוושט בעוף ובבהמה דין נפסק רוב הקנה או ניקב הקנה כנפה ושיעורו הנקבים או ניקב למטה מהחזה ואם מקיפין בקנה דין ההגרמה או מצא חצי קנה פגום והוסיף עליו דין השהיה ושיעורה והשוחט בסכין שאינו חותך יפה ושחט הקנה ושהה דין הדרסה והתיז הראש בבת אחת והשוחט בהולכ' או בהובאה לבד דין שחט ב' בהמות ואין בסכין שיעור דין עקור או שחט סימן אחד בעוף או שלא תפס בסימנין דין שמוטה ושחוטה או נעקרו הסימנין או אח' מהן דין החליד בין סימן לסימן או תחת עור הבהמה או במיעוט סימנין דין חגבי' אם טעוני' שחיט' דין ברכ' השחיטה ואם לא בירך. 
ד. דין צייד שצד עופות והזמין עפר לכסו' דין הכסוי והשוחט ונמצאת טרפה או לחולה בשב' דין אם מכסין דמו דין חרש שוט' וקטן ששחטו אם מכסין אחרי' דין שחט כמה חיות או עופו' כיסוי אחד לכלן ואם שח בין עוף לעוף דין אם מברך עד שיכסה דין שחט ולא כסהו יכסה אחר ואם קדם אחר לכסות אם יפרע לו עשרה זהובים דין כסהו ונתגלה או שנתערב במים ודין דם הניתז חוץ לגומא ושעל הסכין דין צריך עפר למטה ולמעלה ובמה מכסין דין אסור לשחוט ביום טוב אם אין לו עפר תיחוח ואפר כירה מוכן הוא ואם הכניס עפר לגנתו או לעשות צרכיו בו דין שחט מערב יום טוב או שחט ביום טוב בהמה חיה ועוף ונתערבו דמם. 
ה. דין ולד טרפה כשר דין בהמה שאחזה דם או עשן או אכלה סם המות או נשכה כלב דין אפרוח שלא יצא לאויר העולם דין בהמה המקשה לילד והוצי' העוב' ידו או ראשו והחזירו ואם נמצא חי במעי אמו אם טעון שחיטה וחותך מן העובר ידו או ראשו ושחט אמו דיני עובר דין שחט בהמה ומצא בה שקץ או חזיר ובריה שיש לה ב' גבין דין מצא בן ח' חי או בן ט' מת וכל דין בן פקועה ושליא ומחוס' זמן ואם כלו לו חדשיו ואותו ואת בנו אם נוהג בזכרים או בכלאים ואם מתעברת מין משאינו מינו דין חרש שוטה וקטן דין נשחטה האם ונתערב הבן עם אחר דין ד' פרקים בשנה שהמוכר צריך להודיע אמה מכרתי דין היום הולך אחר הלילה דין אבר מן החי אם נתערב אינו בטל ובישראל יש חלוק בין טמאים לטהורי' ע"כ חלקי האות הה'. 
או' ו. דיני ריאה ריאה שנטלה כלב או גוי דין שחט הקנה וקוד' ששחט הוושט ניקב או ניקבו בני מעי' או ניקב הקנ' למטה מהחזה דין שלשה קנים יוצאין מהקנה דין ריאה שניקבה או שחסרה ויש עליה שני קרומות דין ריאה שנפשט כל קרום העליון או שהאדימה דין מראות הפוסלו' ואם חוזרת כשנופחי' אותה ריאה שיבשה ומראות הפוסלות אם צריך בכלה או במקצתה דיני בועה דין נמצא בריאה מקו' אטום או שהעלתה צמחים דין ריאה שכשמעמידין אותה נופלת חתיכות או שצמקה כלה או מקצתה דיני האונות דיני ענוניתא דוורדא דין מראות הריאה וריאה שנשפכ' כקיתון וקרום שלה קיים דין מחט שנמצאת בריאה. דין סמפון הריאה שניקבה במקום שיד הטבח ממשמש דין תולעת שיוצא מן הריאה דין מקיפין בריאה דין נפלה הבהמה לאור אם הריאה צריכה מליחה דין קרום שעלה בריאה מחמת מכה ואין סירכא בלא נקב דיני הסרכות וענוניתא ומה נקרא חזה ואונא ואומה סרוכה לדופן או לטרפש והממעך סירכא ביד כאלו מאכיל טרפות דין חלב טהור סותם דין טבח שהוציא ידו ואמר טרפה ובא בודק אחר ואמר כשרה דין טבח שהוציא טרפה מתחת ידו דין נדבק סוף האומא לטרפש בלא סירכא או ללב. 
אות ז. דין הלב דין ניקב הלב לחללו וקנה הלב נקיבתו במשהו דין אם מקיפין בלב או הוריק הלב דין דם הלב אם בשלו או מלחו בלא קריעה בעוף ובבהמה או צלאו. 
אות ח. דין כבד ומרה דין ניטלה המרה יש מיני עוף שאי' להם מרה ואם יש טעם מר בכבד דין גרעינה שנמצא' במרה דין לצלות הכבד עם הבש' ומליחת כבד עם בשר ואיסור מוחל הכבד כשצולין אותו ותרנגולת שנצלה עם הכבד. 
אות ט. דיני טחול דין טחול שניטל או ניקב או נחתך וחוטי הטחול אין צריך הבהוב ולא קריעה. 
אות י. דיני כרס דין כרס פנימי וחיצו' ובני מעי' וקיב' וחלחולת והאם שהוא בית הרחם דין ניקבו בני מעים קודם שחיטה או נמצאת מחט בכרס וניקב במשהו דין נתמסמס הבשר דין כרס החיצונה שנקרע ושיעור הקרע דין מחט או קוץ שנמצא בחלל הבהמ' או בעובי בית הכוסות דין המסס שנמצ' בו מחט או קוץ או קורט דם דין המסס ובית הכוסות שניקבו זה לזה דין קנה של בשר יוצא מבית הכוסות למסס או לכרס. ודין הדרא דכנתא פירוש בני מעים ניקב א' מהם וניקורו דין בני מעים הן חוט א' משוך אם יוצא עוף מהם לשנים ובא זאב או כלב ונטלן דין בני מעים שניקבו וליח' סותמתן דין מקיפין בבני מעים פי' אם ניקבו ואם לב וקרקבן בכלל בני מעים דין עוף או בהמה שנפלו לאור ונחמרו בני מעיה ודין יצאו בני מעיה ולא ניקבו כשר ודין סני' רובי פירוש המעי הנקרא סייגו דין אין מחזיקין דם בני מעי' צריך מליחה כל א' מהם והעולם נהגו לחטט כל החוטין ודין חלב שעל הקרב שהוא חלב שעל המסס ובית הכוסות דין ניטלה האם שהיא בית הרחם והיא טרפחת והיא שלפוסית וה"ה בעוף דין קיבה שניקבה וראש המעי היוצא מהקיבה וקיבה שבשלה בחלבה דין חלוחלת שהיא הכרכשא שנקבה ודין תולעים הנמצאים בבני מעים וראש הכרכשא שיוצא בו הרעי צריך לגררו. 
אות יא. דיני כחל שנתערב ונתבשל עם בשר בלא קריעה לצלי או לקדרה צריך שתי וערב וטיחה בכותל דין קדרה שבשלו בה כחל והיא של בשר וצליות הכחל עם בשר וחותכין בסכין של בשר הכחל ומולחין הכחל עם הבש'. 
אות יב. דיני הכליות דין ניטלו הכליות או נמצאו ג' או ארב' או ניקבו או נחתכו כשרה לקתה הכוליא פירוש שיש בה מוגלא ויש בה מים או הקטינה ושיעורה דין עד ועד בכלל לקולא או לחומר' דין נשארו הכליות בגוף הבהמ' וחוטים שבכליות וב' קרומות שעליהן דין צלאה בחלבה או מלחה. 
אות יג. דין גיד הנשה אם נוהג בבהמה חיה ועוף ודין חלבו ואף הטבחים נאמנים עליו וב' גידין הן דין קרום שעל ביצי הזכר וביצי זכר המעורין ותלויי' בכיסן וביצי גדי וטלה דין גיד הנשה אסור בהנאה ודין ירך שנתבשל בהגיד הנשה או נצלה ובכמה משערין אותו או נמלח עם הגי' או עם הבשר ואם יש בגידין בנותן טעם. 
אות יד. דין חלבים דין נקרו בסכין של גוי' דין חלב על בשר חם אסור דין קרום שעל הבשר ששוכב עליו חלב הכסלים דין חלב טמא אינו סותם וחלב הקיבה ותולעין בבשר. דין הטבח נאמן על החלב ודין חוטי הלב. דין חלב שהבשר חופה אותו מותר וחלב שעל הכסלים. ודין חלב שתחת ראש מותן שקורין לונבו וחלב שעל המסס ובית הכוסות וחלב שעל גיד הנשה. דין חוט שבעוקץ ר"ל אנקא ומליחתו והדחתו. דין חוטין שאסורין משום דם וה' חוטין יש ויש ה' חוטין אחרים משום חלב ויש משום דם כל שהוא אסור משום חלב או נצלה עם בשר יש חוטין בין צלע לצלע וצריך לחטט אחריהם. דין טבח שנמצ' אחריו חלב אם מעבירין אותו או מלקין אותו ושיעור החלב ורוב מצויין אצל נקור מומחין הם. דין שולח ירך וגיד הנשה בתוכה. דין גדי שצלאו בחלבו או מלחו ונשים נאמנות על נקור חלב ודם דין נקור שחברו המחברי' וכיצד מנקר מכף רגל ועד ראשו ומתחיל בראש. 
אות טו. דין האיברים החיצונים כמו שמוטת יד וחסרת וכו' וחוטי יד. 
אות יו. דין נפלה הבהמה או הפילוה אם צריכה בדיקה דחיישינן לריסוק איברים ואם הלכה אינה צריכ' בדיקה ודין העוף וגדי או טלה שנגררין כרעיה' ודיני רסוק איברים כגון שנפל בלא אומ' עצמו או בהמות המנגחות זו לזו או שגנבו גנבים או דרסה וטרפה בכותל או השוורים שמפילין הטבחי' ודין ולד שיצא מבית הרחם אין בו משום ריסוק איברים ודין הכה במקל. דין עוף שנחבט ע"פ המים ודבק פי' הנקרא אינגלודו אם נפל על דבר רך או קשה מקום שאמרו לא חיישינן אין צריך בדיקה. דין כל היכא דבעינן בדיקה דוקא בדורות הראשוני' והאידנא אין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות. דין נעקרו או נשתברו רוב הצלעות או חוליא. דין קוץ בגב הבהמה אם ניקב לחלל. 
אות יז. דיני הדרוסה ג' חלקי'. ח"א דין ספק דרוסה והבדיקה ואודם הסימנים והאדים הבשר כנגד בני מעים. חלק ב' באי זה דבר הוא דורס. חלק ג' דין הדורס והנדרס דין עוף שבא לפנינו וצוארו מלוכלך בדם ודין הקשת הראש על ענין הדרוסה ואם אנו בקיאין לעשות בדיקה בדרוסה. א. דין חוששין לספק דרוסה וחתול שנכנס ללול של תרנגולין דין דרוסת הנץ וארי שנכנס בין השוורים. האדים הבשר או נתמסמס או נתמעך. דין כל דרוסה צריכה בדיקה אם לא האדי' הבשר ודין נתערבה ספק טרפה באחרו'. דין ספק דרוסה ששהתה י"ב חדש. ב. דין אין דריסה אלא ביד הדורס ובצפרן ובדעת ומחיי' ודין אם שוחטין הנדרס כשהוא תחת הדורס. ג. דין ארי וזאב וחתול ונמיה ודוב ונמר וחולד' וגם האצור וכן הגאבילאן ושאר עופות טמאין ושועל וכלב. 
אות יח. דין הירך ובצומת הגידין ניטלה הירך וחללה ובוקא דאטמא דשף מדוכתה ושמוטת הירך או יתרת יד או חסרת יד או רגל. דין מחט שנמצאת תחובה בירך ודין בהמה שאין לה רגלים ואסור לנשר פרסותיה דין בהמה או חיה שנפסקו רגליה מהארכובה ולמעלה או למטה דין צומת הגידין בעוף ובבהמ'. דין נשבר העצם ולא נחתך לגמרי. דין הרגלים מותר למולגן בלא מליחה אם יסירו הטלפי' מקוד'. אין מדמין בטרפות. 
אות יט. סימני בהמה וחיה. דין אם נמצאת בהמה משונה ביד או ברגל ודין שור הבר אם הוא מין חיה. דין ביצי בהמה טמאה וחלבה היוצא מהטמא טמא. דבש גזין וצרעין ודבורין ויחמורתא וחזיר כרוך אחר רחל. 
אות כ'. דין חלב חיה סותם הנקב. דין סימני חיה שחלבה מותר ועיזא כרקוס אין לה אלא קרן א' ועז היער ושור הבר אותו ואת בנו אם נוהג בתיש הבא על הצביה או בבניהם כוי ויאלי ויחמורתא. 
אות כא. דין שיעור חז"ל בבהמה גסה ודקה ועוף לענין נבלה. ודין חיישינן לריסוק איברים. דיני טרפות העוף. דין דריסת העוף. ואם שהתה מעת לעת ואם הכתה חולדה על ראש העוף וכיצד בודקין אותן ועוף המים שנקב גלגלתו ונפלה לאור כיצד הבדיק' מחט הנמצאת בקורקבן של עוף אם ניקב לחוץ או ניקב ואין ידוע מתי ניקב. דין הדקין של עוף. דין עוף שאין לו מרה. דין ניקב הזפק וטחול של עוף או נשתברו רגליה. ודין צומת הגידין. דין נמרטו כנפיה ושמוטת גף בעוף או נשבר הגף. דין כל ספק דרוסה או נפולה אם לא בדקה וילדה או הטילה ביצים כשרה. דין גיד הנשה בעוף דין אפרוח ואפרוח של ביצ' טרפה ונגבלה אם של עוף. דין שם הלב בלא קריעה. דין סימני העוף. ונאמן הצייד לומר עוף זה התי' לי רבי הצייד ומי שאין לו מסרת במקומו והלך למקום אחר. דין הסיגואיניא ואגילה וגולונדרינה נצלה העוף שלם ולא חתך הוורידין או בשלו מותר לצלות יונה או אווז שלם בלא קריע' ומליחה ודין תרנגולת שנמלחה בכלי שאינו מנוקב ואם מולחין העוף בפנים. דין מליגת תרנגולת ברמץ והעופות שמהבהבין באש להסיר נוצתן וצריך להדיח מקום השחיטה קודם שיהבהבנו. ודין אם מולגין העוף במים חמין להסיר הנוצה. 
אות כב. דיני ביצים דין ביצה שנולדה בשבת או ביום טוב ואם ספק נולדה ביום טוב או בחול ואם מוקצה. דין ביצה שנתערבה אפילו באלף דין שוחט תרנגולת ביום טוב ומצא בה ביצים דין יצתה רובה דין בדק בקנה בליל יום טוב. עד כמה בתים תולין בתרנגול או שיכולה לשמוע קולו ואינה יולדת בלילה. דין לוקחין ביצים מהגוים בליל יום טוב ראשון אבל לא ביום טוב שני של גליות ושל ר"ה ולא בליל יום טוב שלאחר השבת. דין ביצי עוף טהור אין בהם משום אבר מן החי מצא ביצים גמורות בתרנגולת דין בשר בחלב. דין ביצה מעוף שילדה והיא טרפה או נבלה. דין לוקחין מן הגוי ובלבד שיאמר מעוף פלוני טהור. דין סימני ביצים ואם מוכרין ביצים אסורין לגוי. דין פת שנילושה בביצי' מותר ללקחה מן הגוי וביצה מגולגלת אין צריך לבדקה מדם ואם צריכין מליחה ודין חלבו' וחלמון. ודין גיעולי ביצים אסורים שנתבשלו עם מותרין. ודין ביצים מוזרות. דין ישבה תרנגולת עליהן ימים או נמצא דם בביצה בחלבון או החלמון. דין ביצה שנתערבה משערים באחד מס' חוץ מן האסורה. דין קליפות של איסור כיצד משערין עם האוכל שבתוכו. אותו ואת בנו אינו נוהג בעוף ואם מותר לאכול עוף עם גבינה. 
אות כג. דין שלוח הקן נוהג בכל מקום במדבריות ולא במזמן כגון אווזים ותרנגולים ויוני הדורסיאות כלומר יוני גדול. דין עוף טמא שרובץ על ביצי עוף טהור או איפכא או אין שם אלא אפרוח אחד וביצה אחת. דין שלח האם על הבנים משלח ואינו לוקה. 
אות כד. דין סימני טהרת חגבים ודמן ואם צריכין שחיטה והנמכרים בידי גוים אי חיישינן וכו'. 
אות כה. דיני הדחה ומליחה. דין אם צריך לעולם להדיח הבשר אפילו לצלי משום חלב ודם ואם עבר אם צריך קליפה. ודין אם לא שחט הוורידי' וגדי או טלה שצלאו שלם ולא חתך הוורידין. דין האוכל מבהמה קודם שתצא נפשה מה יעשה להכשירו. דין חוטי הצואר והחוטים שאסורים משום דם והקרומות. דין בשר לקדרה צריך הדחה ומליחה ושיעור השהייה י"א כדי צלייה וי"א כדי הילוך מיל ולאחר מליחה צריך הדחה. דין חתיכת בשר שנצרר בה הדם מחיים מחמת מכה ומיחל היוצא מבשר צלי אם מותר. דין בשר חי שנתנוהו בחומץ בלא מליחה דהיינו חליטה וי"א דהאידנ' אין אנו בקיאין בחליטה ומולייתא פי' עוף או גדי שמלאוהו בשר. דין בשר שנשתהה כדי מליחה שנפל בציר פליטת דם ודם הקרוש כגון בית השחיטה ובשר שעמדה במלחה יותר משיעור מליחה. דין בשר שנמלחה ע"ג עצים או שנמלחה בכלי שאינו מנוקב. דין גדי שמלחו בחלבו ומליח כרותח דוקא לצלי. דין דם שנפל ע"ג צלי ושעל הכבד ושבין השינים ומהלכי שתים. דין מביא האבר ומולחו וחופה וחזר ומולחו. דין שפוד שצלו הבשר שלא נמלח קערה שמלחו בה אסור לאכול בה רותח דמליח כרותח ומליח כרותח דוק' כשאינו נאכל מחמת מלחו. דין דם שמלחו או בשלו. דין בשר צלי שחתכו על ככר ויצא מיחל אדום ובשר צלי שלא נמלח ואין מניחין כלי תחתיו לקבל דין דגים ועופו' וכ"ש שאר בשר שנמלחו ביחד ואם מולחים הרב' חתיכות זו ע"ג זו בלא הדחה ונמלח ונתמלא הכלי ציר ואם צריך להרתיח הקדרה קודם נתינת הבשר. דין בשר שנמלח ונתנו על בשר שלא נמלח או בש' שנמלח והדיחו ואח"כ מלח עליו בשר אחר. דין בשר שחוטה שנמלחה והודחה ואח"כ מלח עליה בשר אחר. דין בשר שחוט' שנמלח' עם בשר טרפ' או דג טהור שמלחו עם דג טמא ומליח כרותח. דין גבינו' העשויו' בדפוסי הגוי' ומלח הנתון בקדרה או בקער' של גוי' דין המליח' בשר שנתבשל בלא מליח ואם מדיח הבשר תחלה. דין המלח אם גסה או דקה ואם בני מעים צריכין מליחה. ואם נשפך דם רותח על הכלי אפילו דם צונן והמליחה כיצד. מלח בכלי שאינו מנוקב אסור אפי' צלאו. דין השובר מפרקת הבהמה. דין מי שאין לו מלח צולה הבשר. דין אסור למלוג גדיי' וטלאים במים חמים. דין מלח שנעשה על ידי בישול ובשר שלא נמלח עד ג' ימים דין בשר המלוכלך בדמו שנשרה במים מעת לעת דין מושק נראה אלמיסקיא י"א שאסורי' משום דם. דין בשר חי שנתנו לכלי רותח. דין חתיכה שיש בה חלב מצד אחד ונמלחה עם אחרות דין עופות שנמלחו הרבה יחד ונמצא אחד מהן טרפה. 
אות כו. דין קרבי דגים ועוברן י"מ כי קרבי דגים וסימניהם דאורי' דין אם ביצי דגים וקרביהן נקחין מכל אדם ואם הוא ישראל חשוד ואם נמוחו או לא נמוחו והאוכל ביצי' דגים טמאים לוקה. דין דג טהור שמלחו עם דג טמא ואם אסור לקנות דג מליח מגוי אם מלחו עם דג טמא דין מורייס פי' ציר דגים ואינו נעשה מדגים טמאים אם מותר ליקח ממנו מן הגוי. דין טרית טרופה כלומר שנמוחה אם הוא מדג טמא וטונינא וכיוצא בה שלא נמוחה מותרת. דין נמלחו ביחד דגים טמאים עם טהורים ודג מליח עם תפל חתיכת דג שאין בה סימן. דין דגים קטני' מלוחים אין בהם משום בישולי גוים דין פאנדה של דג שאפאה גוי אפילו הפת אסור דין מלח שחורה או לבנה אם מפקידין אותה אצל גוי או אצל החשוד. דין דג טמא שבלע דג טהור או איפכא חלק והוא מין דגים קטנים וערבוביא של דגים טמאי' עולין עמה'. דין דג שאין לו עכשיו קשקש' ועתיד לגדל דין דם דגי' אותה אם הו' מסופ' אם יש לו קשקש' כיצד יעשה ויש דגי' שיש להם סנפיר ואין להם קשקשת זהו דג טמא ויש שאין לו אלא סנפיר אחד או קשקשת אחד. דין סימני טהרה בדגים ודוקא הנמצאי' במים הנובעים ודין תולעין הנמצאים בדגים במעיהן דין דגים אינן טעונין שחיטה והאוכל דג שאין לו סימני טהרה ודגים שעלו בקערה רותחת. 
אות כז. דין תולעים הנמצאים בפירות. דין בריה שאין לה עצם אינה מתקיימת אלא י"ב חדש. דין התליע בעודו במחובר או בתלוש ויזהר מתולעין כשמבשלן. דין תולע הנמצא בפרי מבושל. דין ציר שרצים דין חומ' שיש בו תולעין ותולעין הנמצאים במים שאינם נובעים והן כמין דגים. דין אסור לשתות בלילה בכלי שכר שסננו בו שכר וה"ה יין דין תולעין הנמצאים בין עור לבשר או בדגים או גבינה ודין נחש ועקרב וחפושית ונדל ודומה לדומה דין אכל פוטיתא שהוא קרא קול או צרעה דמה לנקר. דין בשר מהלכי שתים ודין דבש דבורים וגזין וצרעין. דין אין עושין סחורה בשקצים ורמשים ונבלות וטרפות ואסור לגדל חזירים וכלבים ודין גבינות הגוים שמותר לעשות בהן סחורה אם סכין בשומן חזיר. דין דבר שבתורה באיסור אכילה אם אוסר ליהנות בו בדרך הנאתו. 
אות כח. דין בשר בחלב דין אם לש העיסה בחלב כל הפת אסורה ואין טשין תנור בשומן. בשר בחלב שנתערב. דין קדרה חולבת שבשלו בה בשר או כף חולבת היאך משערין בס'. דין כל בשר בהמה חיה ועוף אסור לבשלו בחלב ולאוכלו ולהעלותו על שלחן אחד כשהשלחן קטן דין שחט תרנגולת ומצא בה ביצים גמורות מותר לאכלן בחלב. דין אכילת גבינה אחר בשר או איפכא והקנוח במה. ועוף וגבינה נאכלין באפקורן כלומ' בלא קנוח ובשר וחיה י"א שדינה כבשר עוף לענין גבינה. דין מים אמצעיי' בין תבשי' לגבינה אם חובה או אכל מרק ורוצה לאכל גבינה. דין צורר אדם בשר וגבינה במטפחת אחת ובלבד שלא יגעו זה בזה. דין שני אכסנאין אוכלין על שלחן אחד זה בשר וזה גבינה. דין טפת חלב שנפל בחתיכת בשר רותח כיצד משערין או בשר שנפל לתוך יורה רותחת של חלב על צלי. דין קיבה שבשלה בחלבה. דין דגים שעלו בקערה של בשר וקערה שנשתמשו בה בשר שהודחה ביורה חולבת. דין ירקות וקטניו' שנתבשלו בקדרה חולבת. דין צנון שחתכו בסכין של בשר אסו' לאכול הצנון בכותח של חלב פי' תבשיל. דין כד של חלב או תבשיל של חלב על כד של מלח או על חומץ או לשו' בתיבה כד חלב כד בשר דין עוף שנמלח ונפל לתבשיל של חלב. דין בשר בהמה טהורה עם חלב טמאה או בשר טמאה עם חלב טהורה וחיה ועוף אם אסור לבשלו. דין בשר בחלב ששהה מעת לעת בצונן ובשר רותח שנפל לחלב צונן או בהפך. דין מי חלב הנקרא שואירו אם אסו' לאכלו עם בשר. דין קדרה או קערה שבשלו בשר בה מותר למלוח בה. דין הגעלה בכלי נחשת דין פת שאפאה עם צלי בתנור אסור לאוכלו בכותח. דין בישול בשר בקדרה של מתכת לבשל בה חלב וקדר' של חלב שבשלו בה בשר דין גבינה שמטגני' בבצק והניחוה בקערה של בשר. 
אות כט. דיני תערובות אם בשל קטנית תוך י"ב חדש ונמוח התולע. דין ט' חנויות מוכרות בשר שחוטה ואח' בשר נבלה ואינו ידוע מאי זו לקח. דין דבר יבש חד בתרי בטיל. דין היכי דמי כל קבוע כמחצה על מחצה או כל דפריש מרוב' פריש. דין כוס של ע"ז שנתערב באחרו'. דין ספק טרפה ונפל במטבחים דין ירך שנתבשל עם גודו או נמלח וחתיכה עצמה אי אמרי נעשית נבלה. דין גדי שצלאו בחלבו או כוליא דין כיצד משערין בס' בקדרה או בכף של איסור. דין תערובת בשר בחלב דין חתיכת איסור שנתבשלה עם התר. דין ביצה שיש בה אפרוח או דם וחצי זית של איסורי'. דין כל איסורין שבתורה אי דוקא בס' או בנותן טעם ואם משערין העצמות. דין נשפך הרוטב ואין ידוע אם היה בו ס'. דין מין במינו אי טעמא ולא ממשו. דין אין בגידין בנותן טעם או בס' או בטלים ברוב או יבש ביבש מה נקרא בריה ודינה ושיעורן. דין עכבר או שום שרץ שנפל בתוך דבר התר או בשמן של בית הכנסת ואם נמוחו. וכפים ורגלים של זבוב בדבש ודבר שבמנין לא בטיל. דין חתיכ' הראוי' להתכבד לפני האורחי' או בריה או דג טמא עם טהורין דין אם האיסור בטל בהתר אין צריך להשליך אחד מהם. דין יבש ביבש ומין במינו שנתערב ואינו בריה ולא חתיכה הראויה. דין איסור בדבר שנותן טעם. דין הבשר שמיבשין עם המלח הראשון אם הוא חוזר ובולע. דין איסור והתר צונן בצונן או יבש ביבש שנוגעין זה בזה או דבר לח ושהה מעת לעת. דין איסור צונן תוך כלי של התר אם צריך הדחה. דין טפת חלב שנפלה על בשר רותח או חלב ברותח. דין איסור שאיפשר לסוחטו או אי איפשר. דין הלב שבשלו בלא קריעה או בשר בלא מליחה או דם שנפל בכלי או חם לתוך חם או צונן לתוך צונן. דין איסור שעירה אותו רותח לתוך כלי נחשת דין אסור לאפות פת סמוך לפנאדה או מחבת של גוים דין נותן טעם לפגם. דין ריחא מילתא היא אי לא. דין טעמו וממשו וכזית בכדי אכילת פרס שהו' ד' ביצי'. דין כזית חלב שנמצא תוך חררה אפויה או זבוב בתבשיל. דין דבר שיש לו מתירין. דין נדר מאי זה מין ונתערב ובאי זה ענין נקרא חם. דין אכילת פרס. י"א ד' וי"א ג'. דין יש ברירה. דין נתערבו בהמות שחוטות. דין איסורין מבטלין זה את זה כגון זית של חלב שנפל לתוך התר ולא היה בהתר ס'. 
אות ל. דין דברים האסורים משום סכנה. וקי"ל דחמירא סכנתא מאיסורא. דין עכבר מנקר בתאנה ובהמה שהכישה נחש או נחתכו רגליה. דין שלא ישתה מים מגולים ולא בנהר בלילה ולא יניח פיו בסלון וסכנת שברירי. דיני גלוי דין ג' מיני ארס וג' משקין אסורין דין שיעור מים מגולים ולא יתן מעות לתוך פיו ודברי' אחרים והמשהה נקביו והשותה בקרנא דאומנא. 
אות לא. דין גבינות שנעשו מטרפה. דין חלב טרפה אסורה דין תולעים הנמצאים בגבינה דין הוציא עובר ידו. דין הקיבה ועורה או נמלחה הקיבה בתוך העור דין המעמיד בעור קיבה ועשה גבינות בדפוסי הגוים. דין גבינות הגוים וחלב שחלבו גוי וחמאת הגוים. דין חלב וגבינה אצל מי מפקידין וחלב מהלכי שתים והמעמיד גבינה בשרף של ערלה. 
אות לב. דין משומד אוכל נבלות לתאבון וישראל החשוד בדבר. דין מצא תרנגולת שחוטה. דין אבדו לו גדייו ומצאן שחוטין והוא הדין עופות דין מצא חבית של יין. דין שולח ירך לנכרי או לחברו. דין מותר בכל מקום למכור נבלה וטרפה לגוי. דין שמירת יין נסך. דין עבד חבר הרי הוא כחבר. דין אסורים בחותם אחד פי' חתיכת דג בשר יין תכלת ח"ח מפ"ג מותרין בחותם אחד פי' חלתית חלב מורייס פת גבינה. קי"ל דאין ברירה דין עד אח' נאמן באיסורין וכל אדם נאמן על שלו. ודין עם הארץ וחשוד ודבר שאינו שלו. דין היכא דאתחזק התירא או איסור. ועד א'. דין כל דבר שהוא עתה בידו של אדם אפילו אינו שלו הרי הוא כשלו דין פועל אם מפסיד בדבורו שכירותו או דבר של אחרים. דין החשוד לדבר חמור חשוד לדבר הקל ואם לוקחין ממנו מאי דשייך לאותו דבר. וחשוד על ב' דברים וחזר בו. 

נתיב הששה עשר. 
דיני הסעודה וברכת הנהנים ונטילת ידים וברכת המזון ז חלקים ואלו הן. 
א. דיני יין. חלא וטעמיה חמרא. דין שכר ודין שמרים. דין יין מבושל או ערב בו דבש. דין השותה יין אם יטול ידיו. דין יין שלפני המזון או תוך המזון או לאחריו או הפליג לדבר דין ברכת היין ואם יצא אם מוציא. דין שנוי יין אם מברך הטוב והמטיב. דין שנוי מקום אם צרי' לחזור ולברך דין אין אומרין ב' קדושות על כוס א'. דין יין שבתוך המזון דין המברך אם צריך שיטעום ואם טעמו פגמו ויין פגום. דין נטל כוס של יין וסבור שהוא שכר ובירך דין ברכת היין וברכת דבש ויין שהקריס. דין קביעות לשתות יין דין ברכת המים. דין שיעור השתייה. דין ברכת היין דין שתה לרפואה או אכל אם יברך. 
ב. דין ברכת האילן וקורא ושקדין וצלף גרעיני פירות ופלפל וזנגביל וגירופלי ואגוז מושקדה וקנילא וסוכר דין ברכת העץ והאדמה ומי שמסופק מה מברך דין בוסר ותמרים ופירות שטובים חיים כמו מבושלים ואגוז מטוגן בדבש. דין בירך על שום פרי ונאבד או טעה בברכה. דין ברכה על ז' המינים. דין אין זמון לפירות ואם אכל פירות ושנה מקומו. דין בירך על הפת וסיים בפירות דין קדימת המי' ומי פוטר חבירו ואם היו לפניו מינים הרבה על אי זה מבר' תחלה שמן ודבש והדס ואם טח השמן בראש השמש. דין מליח ופת דין יין שלפני המזון אם פוטר לאחר המזון דין ברכת הריח ומי מברך ומתי מברך. 
ג. דין ברכת פירות הארץ והירקות ומיני קטנית ותבשיל שבשלקות. דין ברכת פירות האילן או פרי האדמה וברכת דבר שאין גדולו מן הארץ. דין ברכה שלאחריה מברכת הנהנין ואם א' חבר וא' בור ואם הסבו א' מבר' לכלן דין אם מברך על דבר האסור דין אף על פי שיצא אם מוציא אחרי' דין שנה מקומו אם צריך לחזור ולברך דין שעור השתייה לברך לפניה ולאחריה ומה מברך. דין על כלם אם אמר שהכל נ"ב יצא מה שאין כן בברכ' אחרונה אלא כתקנה דין שיעור האכילה לברך עליה. דין אם יענה אמן על ברכת הנהנין בכל שאר דברים חוץ מפת ויין א' מברך לכולן. 
ד. דין ברכה א' מעין שלש ונסחה וכיצד יברך אותה על כל מין ומין. דין אכל או שתה ולא בירך ונזכר ואם יפליט המאכל או המשקה. דין אם מברך השמש על כוס וכוס ושלא יתן לשמש אם לא נטל ידיו. דין המסובין אם טועמין עד שיטעום המברך. דין אין צריך המברך ליתן מכוסו על כל כוס וכוס אם לא היו פגומים. דין חולקין כבוד לכהן. דין נותנין לשמש מכל מאי דאית ליה ריחא וקיוהא דין השמש טח בראשו השמן ואם ת"ח הוא וכיצד מצטרף דין אורחים דין ב' ממתיני' זה לזה כשאוכלים ביחד. דין שאסור לאכל מדבר שקשרו הגנן. דין שאסור לומר אסותא בסעודה. דין יצא להטיל מים או הפליג לדבר כיצ' יטול ידיו. דין הסב' ואם א' מברך לכלן דין בא להם יין בתוך הסעוד' כ"א מברך לעצמו ופי' הטעם. 
ה. דין דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה או שלא מחמת הסעודה וברכת המים דין לחמניות ברכה לפניהם דין פירורין שאין בהן כזי' ולהקי' מה שבמעיו ואין מעבירי' על האוכלים ואם עושה אדם כל צרכו בפת דין ממשיכין יין בצנורות וזורקין קליות ואגוזי' דין מאריך על שלחנו. ודין המוציא ובורא מיני מזונו'. דין פת הבא בכיסני' ולחמניות ואם בירך על הפת אם פטר הפרפר' או איפכא. דין לחם העשוי כצפיחית ומעשה אלפס ושתיתא דין ברכ' הפת והקמח וברכת האורז ופת דוחן והכוסס החטה או כוססה ואפאה או בשלה כצפיחית וחביץ קדרה דין המבר' המוציא ואמרינן בוצע דין פת שלמה או פרוס' או פת נקייה או קיבר או פת של גוים וישראל על אי זה מהם יברך תחלה או מאי מקום מהככר יבצע ואם הפסיק קודם שיטעום. דין אין בוצע עד שיביאו לפתן ואם הפת חשוב כל כך ופת שעפשה וצריך שם ומלכות לכל ברכה דין המפסיק בתוך סעודתו או שישן וחזר להשלים סעודתו. דין ב"ה בוצע. ואם רשאין המסובין לטעום קודם הבוצע דין אם בוצ' הפת עד שיכלה אמן מפי המסובין. והבוצע יפשוט ידו בקערה ואם יש שם ת"ח. 
ו. דין נטילת ידים דין המזלזל בנטילת ידים ומים ראשונים ומים הראויים ליטול וכיצד נוטל ועד היכן ונוטל ידיו שחרית ומתנה עליהן. והדולה מים מן הבור. ואם צריך כח אדם או הקוף. דין כלי שניקב בכונס משקה. ודין הכלי ודין מראה המים או עשה בהן מלאכה ואם נוטלי' ביין או בשום משקה. דין כל החוצץ בטבילה. דין נטי' מים ראשונים כיצד ומי שיש בידו מכה או רטיה ואם צריך כוונ' וברכה קודם נגוב וכיצד מברכין ואם מקנח בעפר ואם עשה צרכיו וצריך לאכול או לתפלה. וברכת אשר יצר. דין מים אמצעיים ואחרונים ואם יברך עליהן. דין מכבדין הבית דין כל שטיבולו במשקה צריך נטילה והנוטל ידיו לפירות או ליין וכורך ידיו במפה כדי לאכול. דין המאכיל והאוכל מי צרי' לברך דין השמש שלא נטל ידיו. דין הפליג מהסעודה וחזר כיצד נוטל. 
ז. ברכת המזון דין שלשה שאכלו חייבין לזמן דין הקביעות. ואם בא שלישי קודם שאמרו הב לן ונבריך ואם אכל פחות מכזית. דין אין מזמנין עם גוי ועם קטן ואם אכל דבר האסור. דין ג' שאכלו וא' נזהר מפת של גוי'. דין המודרין הנאה זה מזה דין השמש ואם מצטרף. דין מצוה לחזר אחר זמון דין שלשה שאכלו והפסיקו הב' או הא' דין ברכת זמון כיצד ואם בא א' כשמברכין ואם יענה אמן אח' בונה ירושלים. דין אורח מברך וכיצד דין מים אחרונים. נוטל גדול המברך דין זמון עם עם הארץ דין ז' שאכלו דגן וג' ירק או ב' דגן וא' ירק או שתה יין אם מצטרפין סדר ברכת מזון בשבת או ביום טוב ושיעור האכילה והשתייה דין האוכלין במסבה גדולה ואם קדם אחד ובירך לעצמו. דין שלשה וארבעה וחמשה אין רשאין ליחלק ושלשה חבורות של שלשה ג' ופירש א' או שני חבורות דין עשרה דברים נאמרו בכוס דין אין משיחין על כוס של ברכה ואין מברכין על כוס של פורענות וההולך בדרך או בביתו דין מזיגת היין ונטילת ידים. דין מי שאכל ושכח לברך דין אין להם אלא כוס א' דין יין פגום דין נתנו לו כוס לבר' ולא בירך דין בירך והיה צואה כנגדו או שהיה שכור או שתוי. דין שתה יין אחר ברכת המזון דין אין זמון לפירות. דין ב' שאכלו שניהם חברים או א' חבר ואח' בור. דין הב לן ונבריך הוי הסח הדעת דין ברכה אחרונה דין ברכת מזון אם טעונה כוס דין כוס מברכת המזון צריך שיעור וצריך שיטעום המברך תחלה דין אין זמון בשם אלא בי' דין חמר מדינה ודין שכר דין כהן מברך ראשון דין אם יצא אם מוציא דין ברכת מזו' בכל לשון דין פועלים דין נשים ועבדים דין בן מברך לאביו ואשה לבעלה ועבד לרבו דין אם לא הוציא בשפתיו יצא דין שתוי או מדומדם דין אין כורעין בהודא' דין מקומות שנהגו להסיר המפה והלחם דין ההפסק או ישן. 

הנתיב השבעה עשר. 
דיני יין נסך וע"ז ומכשף והדברים שבין הגוים וישראל ובישולי גוים והגעלת כליהן וחלקתיו לשמונה חלקים ואלו הן. 
א. דין יין נסך אסור בהנאה וכן חומץ קודם ג' ימים אבל אחר שלשה ימים אינו נאסר וישר' קדושים הם ונהגו בו איסור וסימנו כשהוא חומץ דין בוסר ויין מבושל ויין שנתערב ודבש או שאור. דין אלונתית אסור ותבשיל שבתוכו יין או נגע הגוי דין יין מזוג והחרצנים והגרעינים ושכר של גוים וחומץ וגוי שהשליך יין למלח דין חרצני' וזגין של גוי' ושמרי יין ותמצית של יין הנקרא ראשותו דין מורייס של דגים שמערבין בו יין. שלקות עם חומץ ושתיתא דין כרישין שבתוכן יין וחומץ ואשכולות ענבים. דין זתי גלוסקא וחגבי' וקפריסי' ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו. דין חבית שנתערבה באחרות. דין הגת ודריכת הענבים. דין מגע גוי בגופו או בידו בכוונ' או שלא בכוונ' ותינוק גוי. דין העבדים הנלקחים מן הגוים ובני השפחות וישמעאלים וכותיים וגרים וגוים בזמן הזה. דין תמד שעושין מן השמרים. דין גוי שנכנס לחנות ישראל. ודין ישראל חשודין שאמרו למי שלא היו מכירין תא אשקיין. דין יין שמזג גוי. וגוי שזורק ענבים לגת או נפל לגוי שום דבר בחבית של יין. דין גוי שנסך יינו של ישראל. דין חבית שיצא הברזא ובא גוי והכניס ידו וגוי המריק יין לכובא וגוי ששכשך. כלי פתוח וגוי נושא כובא מליאה. דין חבית של עץ שהיין יוצא ממנה ובא גוי. וגוי שהיה נושא חבית במוט. גת שאין דורכין בה ברגלים אלא על ידי קורה וכל כלי הגת דין חבית שנסדקה. דין נפל לבור או מדד בקנה או ברגליו. דין נגע בקנה או על ידי ד"א. וזריקה שלא בחבורין. דין השוכר מרתף לגוי והשוכר הפועל לעשות עמו ביין נסך או שוכר חמור להביא יין נסך. דין יין נסך אם תופס דמיו ואסור לפרוע ביין נסך והנהנה מיין נסך במקום חולי. דין ישראל שנושה בגוי ומכר יין נסך דגוי. וגרים שירשו אביהם גוי. דין הנותן מעשר מיין לגוי. דין יין של גוים שנפל בענבים או נפל על דבר שנותן טעם לפגם או על חטים. דין חומץ דין ריחא אי מילתא הויא. דין המוכ' יינו לגוי דין נצוק אי הוי חבור או בר נצוק וגישת' ובר גישתא וכלי שיש לו פיות. דין כחו של גוי והמערה בחבית או למקום אחר. ישראל וגוי מערין ובא גוי אחר ונגע בקלוח. דין אסור יין נסך במשהו. ואם נתערב וכיצד משערין וסתם יינם ומין במינו ומים שנתערבו ביין. דין חבי' שנתערבה באחרות ומכר חוץ מדמי יין נסך שבו. יין נסך שנפל לבור יין כשר. ודין אשכול בגת לאח' שנמשך היין ונגע באשכול. דין עד א' אם נאמן באיסורים. דין משוך בערלתו אינו עושה יין נסך. דיני הנגיעה. וגוי שנפל לבוד ועלה חי או נגע ברגלו או שלא בכוונה. דין גת שדורכי' על ידי קורה וכל דינו דין הזורק יין מן הנאדות בחבית. ודין שכשוך ונאד שנושא הגוי דין הברזא וגוי המריק יין מכלי לכלי. דין יין נסך שמזגו גוי. או שזרק מים ליין ויין היוצא מהשולים ובא גוי ומרקה. ודין חבית שנסדקה וגוי שנושא חבית במוט או כובא מלאה או כד שאינו מלא ונושאהו הגוי על ראשו. דין מגע גוי על ידי ד"א. דין נצוק ובר נצוק וגושתא וכלי שיש בו פיו' ואשכול שבגת. דין שמרי יין והאידנא שאין מנסכין וטעמים רבי' יש במגע גוי ביין שלנו והנח להם לישראל. 
ב. דין מצא חבית יין בעיר שרובה ישראל או גוים וחומץ שלנו דין שוכר בית בחצרו של נכרי ומפתח ביד ישראל. דין חותם בתוך חותם. דין גוי שנמצא בין הגתות או בצד הבור ומטהרו יינו של נכרי ויין שמוליכין אותו בספינה או נמצא גוי בין החביות וגר תושב אם מיחדין אצלו יין. דין גוי העובד עבודה זרה וגוי של חוצה לארץ ודין ישמעאלים. דין המניח יינו בחזקת משתמר ויצא אם חוששין שמא נגע גוי ואפילו הפליג מיל. דין היה אוכל עם הגוי ושמע תפלה או קול שופר או זונה גויה וישראלית מסובין. דין של בית ישראל וגוי ויש בו יין ובית של פונדק ויש בו יין של ישראל וגוי אי חיישינן שמא נגע גוי. דין ישראל וגוי שהיו שותים בספינה ושמע ישראל קול שופר. דין ארי שנהם וגוי המביא עצמו בין החביות או גנבים שבאו לעור ותינוקת גויה בין החביות. דין חנות יהודי שמוכרין יין בו ומסרו המפתח לגויה. דין יהודי הדר בכפר והלך לחוג בי"ט לעיר שמכניסין לקיום וביתו פתוח ויינו בחלון. דין חבית שצפה בנהר וחבית שנמצאת טמונה בכרם או נאדות יין בדרך או בכרמים. 
ג. דין נאדות הגוים מותר להשהותן בבית ונאדות הגוים וקנקניהם ויין ישראל בתוכו. דין מלוי וערוי ונאדות חדשים או מזופפים ושיעור המלוי וערוי או אם מועיל הגעלה וכל שאין מכניסו לקיום אי סגי בשכשוך המים. דין כוסות הגוים צריכין הדחה ג"פ. דין מאני דקוניא חוורי ואדומי או ירוקי מחמת עור שמכניסו לקיום וגוי הנמצא בגת ישראל. דין המוכר יינו לגוי בענין המדידה והמשפך וחתימת כלי יין של גוים. דיני גת של אבן או של עץ או של חרס ואם היו מזופפי' אי סגי בהגעלה ודין נגוב ודין כל כלי הגת ושקים שמסננין בהן היין. ודין הגעלת כלי יין דין כלים שנשתמש בהן ישראל יין עד שלא הכשיר'. דין מפות וסדינין שלנו שנפל בהן יין. 
ד. דיני עבודה זרה דין כוס של עבודה זרה או טבעת שנתערבה באחרות ודמי עבודה זרה ביד גוי או ביד ישראל. וגר וגוי שירשו אביהם גוי. דיני צלמים בפתחי מדינה וצורות שעוה ושברי צלמים אם צריך ביטול לכל חלקיה. והמוצא כלים ועליהם צורות. דין הגוי בזמן הזה אם עובדין לחמה וצורות הטלטול. דין גוי מבטל ע"ז ושאין נוהגי' בה כבוד. דין קרקע שנעבד. דין מה שעליהן אסו'. דין כלי ששמשו לקרקע הנעבד ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו כגון המשתחוה לבהמת חבירו. דין ג' בתים לענין ע"ז ודין שלשה אבנים ודין שלשה אשרות. ודין נטל עץ מאשרה וארג בגד בו והסיק בו את התנור ואפה בו הפת וכיצד מבטלה הגוי או הישראל. דין הלוקח חתיכות של כסף ומצא בהן עבוד' זרה דין תקרובת עבודה זרה. ונרות שעוה ומלבושין שעל הגלחין ולחם אונין שנותנין להם והאונשטייט והגביע והמחתה. דין מצא בראש עבודה זרה מעות וכסות וכלים. ועבודה זרה של נכרי או של ישראל וגוי מבטל עבודה זרה שלו ושל חבירו ושל ישראל. דין מים של רבים אינן נאסרים. 
ה. דין אסור להסתכל בע"ז ודין משא ומתן ביום אידיהן ושמו' אידיהן. דין עיר שיש בה ע"ז או חוצה לה וההולך ליריד של ע"ז או ישב לו קוץ בפני ע"ז לא ישוח ויטלנו ופרצופות המקלחות מים. דין עיר שיש בה ע"ז וחנויות מעוטרות. אם המכס לע"ז והולכי' ליריד ולוקחין מהן דין האידנא נהגו התר לכל משום איבה והדברים שעתה אסורי' לישא וליתן. דין לבונה ושעוה וגביע שלהם וספרי' ושכירות בנין עבודה זרה או בית לעבודה זרה ואם מתרפאין מגוי. על עבודה זרה יהרג ואל יעבור. דין עורות לבובין ובשר הנכנס לעבודה זרה. דין גוים ההולכים לתרפות או ישראל ההולך ליריד ובזמן הזה אין עושין יריד לשם עבודה זרה. דין אפרוחים שקנו באשרה. וגחלת עבודה זרה ושלהבת. דין הצורות שאסור לעשותן ואפילו לשהותן אם עשאן גוי. וטבעת שחותמה בולטת. ודין פרצוף ונחש ואשה ובנה או שתי וערב או חיות ואופנים וכלי המשכן. דין מרחץ של עבודה זרה או גנה או פרדסי' אם נהנין מהם ואם טוחנין ואופין בכלי הכומרים שעושין בשכר וחלילין של עבודה זרה. וחנויות של עבודה זרה ונפל ביתו סמוך לעבודה זרה. דין לא ישב בצל אשרה וזורעין תחת האשרה כיצד דין הנאה הבאה לו לאדם בעבודה זרה כגון ריח עבודה זרה אי מיכוין אי לא מכוין והנהנה מעבודה זרה במקום רפואה דין אסור לשמוע כלי שיר של עבודה זרה או להסתכל בנויה או בצורתה. דין המתגודד לעבודה זרה בכלי או ביד. דין אסור להשחית זקן וה' פאות יש בזקן ולהקיף פאת ראש וב' פאות יש בראש והמקיף קטן חייב. דין איסור כתובת קעקע ואסור לומר שמור לי בצד עבודה זרה פלונית אסור לידור ולקיים בשם עבודה זרה. אסור להתלוצץ חוץ מבע"ז שמותר. ואסור לעשות שותפות עם הגוי שמא יתחייב לו שבועה. השומע הזכרה מפי הגוי. דין כשוף וחובר חבר ובעל אוב וכל הכתובים בתורה וכיצד יש מהן בסקילה ומהן פטור אבל אסור ומהן מותר. וכיצד המעשה. דין מה שנהגו לערוך שלחן ליל המילה י"א שאסור ולוחש על המכה ואסור להתרפאת בדברי תורה ונשים המקטרות הבית בעשנן שמריח ריח טוב והמקטר לשד. דין מעשה שדים אם מותר להשביעם אפילו עושה מעשה מכל אלו ואם עשה להתלמד מותר. דין דרכי האמורי והלמד מן האמגושי פי' מספר מינים או משומדים אפילו שכתובין בכתב אשורית אם מצילין אותם מן הדלקה. 
ו. דין אם אסור לגנוב דעת הבריות ואפילו מגוי ולמכור לגוי נבלה ולהאכילו אבר מן החי. דין גוי שעשה משתה לבנו אם מותר לאכול שם אפילו משל ישראל. דין אם מותר למכור לגוים בהמה גסה או דקה ואם מעמידין בהמה בפונדק הגוים או אם מוסרין בהמה לרועה גוי ומתלוין עמהם בדרך או מוסרין להם תינוק ללמדו או מוכרין להם במחובר פי' ולא תחוב. דין איסור ייחוד אשה עמהם. דין מיילדת יהודית ודין מניקה ישראלית או גויה. דין גוים ומסורות ומינין ואם מסתפרים מהן ודין שכר של גוים וחומץ שכר ומשקה תותים ודבש ויין תפוחין ומשקה דבש דין גוי שהתנדב שום דבר דין אסור למול לגוי שלא לשם גרות. 
ז. דיני בישולי גוים. מלח בקדרה של גוים וישראל וגוי ששפתו ב' קדרות על כירה א'. דין כלי שבלע איסור בישולי גוים וכל שנאכל כמו שהוא חי. דין דבש או עשאו אלחלובה והקפריסין. דין דברים שאין בהם משו' בישולי גוים ואסורם וזיתי גלוסקא. ודין חגבים הבאים מן האוצר. דין גוי שעשה שום בשול בלא כוונת בשול. וגוי שהשליך מקל לח בתנור ליבשו והצית בו האש. דין בשר צלי ע"ג גחלי' ובא גוי ומהפך בו עד שיבא ישראל מבית הכנסת או הניחו גוי והפך ישראל או הניחו גוי במאכל בן דרוסאי. דין נותן טעם לפגם. דין תמרים שבשלן גוי ומים שחממן גוי ושתיתא. דין זתים שכובשן הגוים וכן לימוניש. דין פת שנילושה ופנאדה מדג שבשלה גוי דין מליחת גוי אי הוי כבישול ואם אסור לאפות פת סמוך לאיסור. שכר של שעורים אין בו משום בישולי גוים וכן פת של קטנית. דין פת של גוים אסור ועיסת גוים מותרת ופת של בעלי בתים ביד פלטר. דין פת שאפאו גוי יש בו שלשה מלאכות. וניבלאש העשויות מבצק רך. ודין האומר לגוי בשל לי ירקו' אם הוא כמו שבישל הוא בידיו. דין שמן של גוים אם מותר. 
ח. דיני הגעלה דין שיעור המים שמגעילין בהם דין כלים חדשים של חרס וכלי שבלע איסור. דין נותן טעם לפגם וקדרה שאינה בת יומה ונותן טעם לשבח. ודין מפות שנפל עליהם רותח של איסור דין הגעלת כלי מתכו' ומאני דקוניא ונותן כלי לאומן גוי לתקנו וכן משכנתא שמשכן ישראל ביד גוי. דין הלוקח כלי תשמיש מן הגוי כיצד הגעלתן וטבילתן דין נ"ט לפגם וקדרה שאינה בת יומה וכלי בן יומו כיצד מגעילו דין יורה שהגעילו בה. דין מעיין מטהר בכל שהוא והמטביל יורה במקוה. דין טבילת כלים ודין חציצה לטבילת כלים וידות הכלים וכלי שהוא ארוך כיצד מטבילו וכן הידות. דין סכין של גוים וחתך בו או סכין של חנוני' כיצד שכשכן וסכין ששחט בה אסור לחתוך בה רותח. דין כל סכין שלא חתך איסור אלא דרך מקרה די בהדחה. דין סכין של עבודה זרה. דין סכין של בשר אם חותך בה כחל או צנון. וסכין ששחט בה טרפה. דין קורט של חלתית אסור. דין צנון שנחתך בסכין של גוים שאינו בן יומו ואם די בשיפה ונעיצה או צריך לבון והגעלה. 

נתיב שמנה עשר. 
דיני תעניות וט' באב ואבלות ירושלם ורואה ערי יהודה וירושלם ובית המקדש וכיצד קורע וכל מה שנכלל בו חלקתיו לג' חלקים ואלו הן. 
א. דין זמן ירידת הגשמים כדי להתענות היחידים וההפסקו' וכיצד מתענין. ומי קרוי יחיד והדברים שאסורין בהן והתפלות ומי שראוי להתפלל וכמה תעניות מתענין לגשמים או לשאר צרות עד שיענו וכיצד מפסיקין כשיענו ואם ירדו גשמים לקרקעות ולא לאילנות ובאי זה זמן מתריעין על האילנות או על בורות שיחין וכו'. ודין מתענין ומתריעין על דבר מפולת וכו'. דין כמה יהיו בעיר שהדבר בו וכמה יצאו ממנה כדי שיודע שיש דבר בה. ודין חיה רעה אם היא משולחת. ואם מתריעין בשבת. ודין כיצד מתחילין להתענות ובאי זה זמן מפסיקין ודין ימים הכתובים במגלת תענית. אין תענית בבבל אלא ט' באב בלבד לאי זה דבר אמרו. דין כשהצבור מתענין אסור ליחיד לפרוש. דין קבלת תענית מבעוד יום וכיצד והמתענה אם יכול לטעום. דין לומר עננו בתפלה. והמתענה לשעות. דין האומר אתענה למחר ושכח ואכל ולוה אדם תעניתו ופורע וכיצד. אם פודה תעניתו בצדקה. דין תענית חלום בחול או בשבת. דין ליל התענית אם מותר לשתות או לאכול ואם ישן. דין כל תענית ואם צריך שקיעת חמה או צאת הככבים. דין הנודר אם לא יעשה כך שישב בתענית. דין המתענה אם יכול לטעום התבשיל והמתענה על חולה ונתרפא או על צרה ועברה. דין ההולך ממקום שמתענין למקום שאין מתענין. דין קריאת התורה בתענית ותפלת עננו ליחיד ולש"צ באי זו ברכה אומרה ודין אין מתענין בשבת האידנא. דין מקומות שצריכין מטר אם מתפללין עננו בצבור. דין תעניות שנוהגין אח' הפסח והחג כיצד מתפללי'. דין מי ראוי ליפול על פניו בצבור ותפלת מנחה של תענית ודין הסליחות. 
ב. דין טעם ד' תעניות שאנו מתענין מדברי קבלה. דין משנכנס אב ממעטין בשמחה ושבת שחל ט' באב להיות בתוכה או חל בשבת. דין אכילת ערב ט' באב וההפסקה ומה אוכלין ושותין ואם הפסיק חוזר ואוכל. דין ט' באב מאחרי' אותו ואם חלב שבת אוכל כל צרכו ואינו מונע ממנו שום דבר. דין מקום שנהגו לעשות מלאכה בט' באב. דין עוברות ומניקות בו. דין ט' באב אסור ברחיצה וסיכה וכו' ודין נטילת ידים לתפלה. דין אבל לילך לבית הכנסת. דין אם קורין בט' באב או שונין ואם שואלין לשלום חברי'. דין אם מניחין תפלין בט' באב ואם שוחטין נגד חצות בט' באב דין הבדלה כשחל ט' באב במוצאי שבת ותפלת נחם בט' באב היכן אומרה. דין קריאת התורה וההפטרה דין שלא להתענות ולהתאבל יותר מדאי וכיצד עושה לפי שאין גוזרין גזירה על הצבור. דין אם אסור לזמר בכלי וכל שכן בפה ואם עושין עטרות חתנים וכלה. דין הרואה ערי יהודה וירושלם כיצד קורע. 
ג. דין ריחא וקיוהא אם הוא סכנה לכל אדם וכיצד מאכילין אותו או למי שאחזו בולמוס ולמי שנשכו כלב שוטה מה מאכילין אותו ואם הוא סכנה אם מאכילין אותו איסו' תורה או של חכמים דרך הנאתן או שלא כדרך הנאתן. דין איסור סחורה באיסורי תורה והתר בשל חכמים. דין איסור שינה ביום ואסור ליכנס לחורבה ואסור לישן פרקדן. דין מי שמתגבר יצרו עליו כיצד יעשה להכניעו. דין אין שליח לדבר עבירה. דין אסור להשהות שטר אמנה או פרוע. דין מלקו' וכיצד. דין אסו' לשוב מצרי'. דין גניבת דעת הבריות. דין אסור לאחוז באמה אם אסור לקבל לשון הרע והרואה בחבירו דבר שאינו הגון חרש שוטה וקטן כיצד בית דין מצוויין להפרישם מעבירה. דין איסור כולל ואיסור מוסיף. דין העובר על דברי חכמים. דין אסור לקרוע ולפזר מעות ולשבר כלים ולהטיל אימה יתירה בביתו. דין הבא לבית דין ואמר הרגתי או חללתי או עברתי עבירה מה דינו. דין כל האיסורים מדרבנן העובר עליהם מה דינו אם מושיטין נבלה לישראל או למשומד ואם מקבלין בתשובה לעוברי עבירות דין הדברי' שאסור למכור לגוי'. ודין מינות ורשות וזונה ומושב לצים ולהרחיק מהם ואסור לומר גוי אני. דין רועי בהמה דקה או משומדים אם מעלים וכולי. וללוות ברבית ממשומד דין מין אם מתרפאין ממנו וכיצד. דין יהרג ואל יעבור ובאי זה ענין אמרו. דין אם אמר לו רופא טול כך לרפואתיך כיצד יהא מותר. דין ישראל ההולך לתרפות כלומ' לטעותם ומחוייב מיתה ובורח לבית עבודה זרה אם אסור. 

הנתיב התשעה עשר. 
דיני ממונות של אדם ומלבושו כגון מקדיש ודיני הצדק' והלואת כסף לישראל וכלאי' בבגדו ולובש כלים חדשים ותפילין וציצית וחלקתיו לה' חלקים ואלו הן. 
א. דין ג' חלוקים שיש במי שנדר ואמר אם לא אעשה כך אשב בתענית או אתן לצדקה אי הויא אסמכת'. דין האומר אתן זה לצדקה אם יכול לחזור בו או אם זכו העניים או הקדש לאלתר והמזיק הקדש עניים. דין תקנת עזרא כדי שתהא פת מצויה לעניים. דין גבאי צדקה ואל יבזבז אדם יותר מחומש ואם נדר לעשות צדקה ויש ידות לצדקה. דין יתום ויתומה שבאו לינשא כמה נותנין להם או עני בן טובים. דין המסמא עיניו או המקפח שוקיו כדי ליטול צדקה ואם מחייבי' למכור ביתו וכלי תשמישו כדי שלא יטול. גבו מעו' למת והותירו כמה יהיה לעני ולא יטול צדקה. דין קופה ותמחוי כיצד. דין אם ממשכנין על הצדק' וכמה יהיה בעיר ויפרע לצדקה ובודקין לכסות אבל לא למזונות. דין חיוב ליתן שלישית השקל בכל שנה. דין הגבאי אם רשאן לשנו' בני העיר משנין. דין מותר עניי' לעניים או מותר שבויים לשבויים. דין האומר סלע זה לצדקה אם יכול לשנותה וישראל או גוי שהתנדבו שום דבר אם יכולים צבור לשנותה בלא דעתם. דין האומר תנו ק"ק זוז לספר תורה או לבית הכנסת. דין ענייך ועניי עירך. דין מצוה להלוות לישראל והמלוה לחבירו ויודע המלוה שאין ללוה לפרוע. דין מי שהלך למדינת הים אם בית דין יורדין לנכסיו. דין כהן ליתן לו בראש והאומר ליתן לעניים דבר שלא בא לעולם. דין האוסר הנאתו על העניים. ואסור להתאחר לשלמו. דין בני העיר שהלכו לעיר אחרת ופסקו עליהם צדקה כיצד נותנין. דין אם מתנה על מנת להחזיר שמה מתנה. דין צבור שיש להם הקדש ליתן לרב או לש"צ ואין מספיק לשניהם. דין ההקדש הקדש אין לו אלא מקומו ושעתו במקח וממכר. דין שדה זו לכשאקחנה תקדוש. ודין המשכיר בית אם יכול להקדישו. דין לוה שהקדיש נכסיו. דין ממון המסופק כגון זה אומ' שלי וזה אומר שלי או מושאל או מופקד ביד אחרים. דין המוכר פירות והקדשן. דין אין מחשבי' בהקדש עם הגזבר' דין המקדי' שדהו סתם קנה הכל או מקדיש ספינה סתם. דין גזל ולא נתיאשו הבעלים והקדישו. דין שור זה נתון לך במתנה על מנת וכו'. דין שכיב מרע שהקדיש נכסיו ועמד והנהנה מהקדש שוה פרוטה. דין אם יש אונאה להקדש ואם יש לו תשלומין וכפל דין אם נשבעין על שמירת הקדש. דין אם מסדרי' נכסיו למקדיש. דין אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם והמקדיש נכסיו וגורש אשתו דין שום ההקדש ומעו' של הקדש אם מות' להלוותן ברבי'. ודין הקדש בטעו' אם חוז'. דין אם מחרימי' ומקדשי' ומעריכי' בזמן הזה ואם פודין אותו. דין המקדיש אותו ודין הקדש עניים בקנייה כדין היתומי' והמקדיש שדה ושייר. דין נכסי לבני ואחריו להקדש. ומי שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי אם נאמן. דין יצא קול שהקדיש אם חוששין לקול. דין גחלת של הקדש אם מועלין בה דין אם יש אסמכתא בהקדש דין המכה חבירו וחיובוהו בית דין ואמר המוכה יהיו לת"ת או להקדש אם יכול למחול. 
ב. דיני כלאים הלובש כלאים אם מזקיקין להפשיטו והלובש כלאי' כדי להבריח המכס ובגד שאבד בו כלאים לא ימכרנו לגוי ואם צבעו או נתקו. דין כיצד איסור כלאים מן התורה ובאי זה דבר ובגד גדול שמקצתו כלאי' ומונח בארץ והמוצא כלאים בבגדו בשוק. דין השראין והכלך והתפירות בכל המינים עם קנבוס או פשתן או משי והכרים והכסתות. אפילו עשרה מצעות וכלאים תחתיהם ואפילו עראי אסור ללבוש כלאים. דין מטפחות הידים והספרים והספנים ואסור לקבל ביצה חמה. דין תכריכין או מרדעת חמור אם יש בהן כלאים. איסור מוכרי כסות בכלאים. והלוקח בגד מהגוי אם צריך לבדקו. דין הבגדים הנקרא פילטרי ואם עושין שפה ממין לשאינו מינו. דין החגורה. דין עורות התפורות בפשתן לחברם תחת בגדי צמר. וצמר שרקם עליו פשתן ותחיבה אחת בצמר ובפשתן. דין חתיכת בגד צמר מחוברת לשק מפשתן או הוא לבוש צמר ובנו פשתן. דין חלוק של פשתן שנקרע אם קושרו או תופרו בחוט צמר או להפך. דין הלובש שני חלוקים אחד של צמר ואחד של פשתן וחוגר עליהן. דין בגדים קשים וערדלים ובגד הניקב. ובגד כלאים שיש בו מעות אם נותנם בחיקו דין חבלים של צמר ופשתן אם אסור לכרכן ואספלני' ורטיה דיני הבהמות שצמרן כלאים. כלאים בציצית וכלאי בגדים מותרים לכל דבר חוץ מללבוש ואם מותר לטלטל בגד כלאים בשבת. דין בגדים חדשים גם ישנים הקונה אותם כיצד יברך. 
ג. דיני ציצית. סומא או נשים ועבדים מה הם בציצית דין כלאים בציצית. דין לילה לאו זמן ציצית. דין כסות לילה או כסות יום ומיוחד גם לילה. טלית שאולה ובעלת שלשה ובעלת חמשה. דין ד' ציציות מעכבות זו את זו חתך אחד מהקרני' ונעשה ב' תכלת ולבן אין מעכבין זה את זה ואם הוסיף על החוטים או נפסקו ב'. דין כדי עניבה וקשה עונש הלבן. ושיעור טלית כפולה אם חייבת. ואי ציצית חובת מנא או חובת גברא ואין מברכין על עשייתה ואם היא של בגד וכנפיה של עור או איפכא. ונקרעה חוץ לשלשה אצבעות סמוך לכנף. ואין עושין מבגד אחר כנף לטלית אבל מתיר הציציות. דין כיצד עושין ציצית וטוויה לשמה ואם עשאה גוי פסולה והלוקחה מצוייצת מהשוק ואם מוכרה לגוי וחוטי פשתן בבגד צמר או איפכא. דין סדין פשתן בציצית שיש אוסרים ויש מתירין. ודין משי ושאר מינים אם פוטרין הציצית ושאר מינים אם חייבים בציצית. אם הטיל לבעלת שלשה ואחר כך השלימה לד'. או הטיל למוטלת ד' אחרים. וברכת הציצית והלובש טלית קטן כל היום. והחוטים שיהיו טוויין ושזורין. נכנסין לבית הכסא בציצי' דתשמישי מצוה הן ונזרקין ואם מפסיק מק"ש ללבוש טלית ואם יוצאין עתה בו בשבת. 
ד. דיני תפלין מי ראוי לכתבם. ודין כותבי ספרים ותגריהם אם פטורין מק"ש ותפלה ויהיה הכתב מוקף גויל ודקדוק כתיבתם ואם ניקב אות ואם צריכין שרטוט. ואין תולין בתפלין וכמה כותבין וצריך עבוד לשמן הכל או צפן זהב. דין מסור ועבד שכתבו תפלין פסולין. דין ארבעה פרשיות של ראש ושל יד ואם יכול לשנותן וסדר הנחתן בבתי' ויראי שמים עושין ב' זוגי תפלין והחליף הפרשיות. ודין תיתור' ומעברתא. דין שין של תפלין ודין תפלין מרובעות. והקלף אין צריך לבדקו אם יש בו נקב. דין הרצועות ואם נפסקה אם תופרה. ושיעור ארכן ורחבן ודין ש"ד ויוד של תפלין ושלא יהפוך יריעה על פניה ואין מברכין על עשיית התפלין. 
ה. דין תפלין נוהגין בכל מקום ואין צריך לקשור בכל יום הקשר ושנקרא פושע מי שאינו מניחן. וכיצד מניח ב' זוגי תפלין ונוי הקשר והרצועות כיצד ושיהא הקש' למעלה בגובה הראש וברכתן קודם הנחתן ועל אי זה מברך תחלה ואם שח בנתים לענין ברכה א' או ב' וכל זמן שמניחן מברך ואין לדבר ביניהן כלל אפילו לענות קדיש וקדושה. ואין חולץ ומניח בתיק ושאין מעכבין זה את זה והמשכים קוד' עת הנחתן אם יברך ובחליצתן לא יברך. וזמן הנחתן ואם מניחן בלילה. שבת ויום טוב וט' באב וחולו של מועד אם יניחם ושימשמש בהן ואי זהו מקומן ביד ובראש ובאטר וסומא. ובעודן בראש לא יניח שום משאוי ושלא יהא דבר חוצץ בינם לבשר. והמוציא זבל על ראשו או הנכנס לבית הכסא כיצד יעשה והנכנס לסעוד' קבע. ובית שיש בו תפלין אם ישמש מטתו וסודר או תיק שכרכן בהן ואי הזמנ' מילתא ומניחן תחת מראשותיו ואפילו אשתו ואם שכח ושמש עמהן איך חולצן וצריכי' גוף נקי שלא יפיח ולא יישן בהם והקורא ק"ש בלא תפלין וחולי מעים ואבל והכנס לבי' הקברות עמהן. דין ט' באב ונשים ועבדים וקטני' וחתן ושושבינים אם פטורי'. רצועות שבלו ותיקן והקור' בתורה אם פטור מתפלין. מזוזה ותפלין אי זה מהם קודם תפלין נבדקין ואין נלקחין אלא מן המומחה ואין צריכי' בדיקה ועל תפלין שנשרפו קור' ותפלין שבלו אין עושי' מהם מזוזה ותקון תפלין וכתיבתן להר"אש. 

הנתיב העשרים. 
דין כלאי' בבהמה וסרוס ובכו' וראשית הגז וזרוע ולחיים וקיבה וחלקתיו לג' חלקים ואלו הן. 
א. דין בהמתו של אדם קודמו לאכילה ושאסור להרבו' כלאים מן התורה ואם מכניסים לדיר ב' מינים ואסור להשתכל בב"ח כשנזקקין סימני בהמות משום כלאים ואם מותר לרכוב על הפרדה או להרביען ואם מרביעין אותן וכף מונח על כלאים אם מותר לישב עליהם ושני מינים ביחד אסור לחרוש ולמשוך ואם עושה אם לוקה ושני מיני עופו' אם יש בהן כלאים וזאב וכלב וה"ה שני מינים אחרים ועז בקרון ביבשה ודין מרביע ב' מינין שבים. ודין שור ואדם וה"ה שאר מינים וקשר חמור שלישי עמהם וכוי אם אסור להרביעו. ודין ישראל צייד ומושך בחבל כלבי' ואם מושכין ב' מיני בהמה בחבל א'. ודין סרוס בהמה חיה ועוף ואם עשה כן מה דינו. 
ב. דיני בכורות דין בכור בהמה טהור' נוהג בזמן הזה ובהמת אנונא כלומר חציה מישראל וחציה מגוי וגר שנולד לו בכור בעדרו או יצא מן הבכור שליא ומכרו לגוי והמוכר או הלוקח עובר בין בהמה טהורה וטמאה וכהנים ולויים פטורים מבכור והמקבל צאן ברזל מהגוי אם פטור. ורחל שילדה מין עז או איפכא ורחל שלא בכרה וילדה שני זכרי' או זכר ונקבה או שני רחלים שלא בכרו. ודין יוצא דופן ודין הלוקח בהמה מן הגוי ואינו יודע אם בכרה ובהמה ששפעה חרד' דם והלוקח בהמה מניקה מהגוי. וראה חזיר כרוך אחר רחל והתולש שער ביד מבכו' ששחט ושער בכור בעל מום שנתלש והאורג מלא הסט מצמר בכור ומשער פטר חמור והשוחט הבכור ונמצא טרפה ועד כמה חייב ליטפל בבכור וכהנים המסייעין בבית הרועים ובכור שהשההו מלאכול יותר משנה ובהמה מבכרת המקש' לילד ומבכרת שהפילה שליא ואין מרבעין בבכור ואם יש בביתו שפחה ובכור אם נחוש להטלת מום ופטר חמור נוהג בזמן הזה וגר שנולד לו פטר חמור ובן פקועה ובכור בהמה טמאה אינו אלא בחמורים וכהנים ולויים פטורים והלוקח עובר של בהמה טמאה מגוי ופרה שילדה מין חמור או איפכא וחמורה שלא בכרה וילדה ושני חמורות וילדו. דין איסור הנאה מפטר חמור ופדיון פטר חמור במה ואם פודה פטר חמור מחבירו וברכת פדיון פטר חמור ונתנו לכהן ואם מת פטר חמור ואימתי זמן פדיונו ועורפו בקופיץ. ודין מומי בכור והשוחט בכור והיה בו מום ומי שאינו מומחה וראה הבכור ונשחט על פיו והנוטל שכר לראות הבכור ובכו' בזמן הזה מניחו כהן עד שיפול בו מום ולאחר יכול כהן למוכרו או לשוחטו וכיצד ימכרנו. ואין עושין סחורה בבכור ואם לקח בכור במשתה כיצד מותר לאוכלו ובכור שנשחט על פי חכם יכול הכהן למנות עליו אפילו גוי ואחיזת דם אי הוי מום ותינוקות או גוי' שהטילו מום בבכור בלא כוונה והמטיל מום בבכור או גרם. או בכור רודפו ובעט בו בכעס ועשה בו מום ומותר להטיל בו מום בבטן אמו ומי נאמנים לומר שנפל בו מום. ונכנס שלם ויצא בעל מום ואם מותר להכניסו לחופ' והמטיל מום בקדשים ורחל שילדה מין עז ואין רואין מום בי"ט ואם תולש השער לראות מומו ועד מפי עד כשר לעדות בכור וכהן שאמר שהוא בכור ומומו עמו ונאמן כהן לומר מום זה הראתי לחכם ואין רואין מום אלא אם כן עמו ישראל ובחוצה לארץ שלשה רואין מומין המובהקין. ודין בכור ואנדרוגינוס והשוחט בכור שלא ע"פ חכם ומכר בשרו ואין הראש פוטר בנפלי' וכהן לא יאכל בכור שנולד לו בלי מום. 
ג. דין זרוע ולחיים וקיבה אם נוהגין בכל מקו' והמוכ' מתנות כהונ' ולויה אינו נותנם ואם נותנם מהו ובעל מום שנתערב באחרים והשוחט לנכרי ולכהן פטור מהמתנות וכהן המוכר פרה חוץ ממתנותיה. וכהן טבח שאינו מפריש ושראוי לזכות בם לעני תלמיד חכם שבשכונתו. וגר שנתגייר ושחט פרתו ואי זהו זרוע ומוליכין מתנות ביום טוב ואם אסור ליקח פרוטה ליתן זרוע ושראשית הגז אינו נוהג אלא בארץ. 

הנתיב האחד ועשרים 
שדהו של אדם וביתו וכלאי' בכרם והרכבת אילן וערלה ונטע רבעי ואיסור חדש ומעקה ומזוזה וחלקתיו לז' חלקים ואלו הן. 
א. הרכבת אילן והרכבת ייחור אילן באילן או לתוך ירק והמינים האסורים והמותרים וכלאי זרעים ואסור להניח לגוי להרכיב והמבריך זמורה וכלאי הכרם ואם זרע מיני זרעים ולשון הרמ"בם בזה. ולפת או צנון שטמנם בעפר וכלאי הכרם נוהגין בשל גוים ואם דמי הכלאים אסורים. ואם עושין רפואה בכלאי הכרם ותנו' שהוסק בקשי' של כלאי הכרם ושיעור הכלאים וריחוק ארבע אמו' לזרוע בכרם והרואה ירק בכרם והרכיב ענף מלא פירות של ערלה ונטעי קונדסין ומתה זמורה עליהם לגבי כלאים. וחצר גדולה שהיתה סמוכה לקטנה ונפרצה הקטנה במלואה. 
ב. דין ערלה בחוצה לארץ הלכה למשה מסיני ודין ערלה ונטע רבעי ונטיעת מוגרוניש הנקרא הברכ' באילן ונוטע ומבריך ומרכיב חייבין בערלה והברכה באילן כיצד. וגוי שאמר פירות אלו של ערלה או רבעי אם נאמן ואם עושין בו סחורה ותנור שהוסק בקליפי ערלה או בקשין של כלאי הכרם ונוטעין יחור של ערלה דזה וזה גורם מותר. וענבים טמונים בכרם של ערלה ועצי ערלה מותרי' וכלאי' שיעורן באחד ומאתים. וישראל וגוי שנוטעים כרם בשותפות. ואם אומר בשני ערלה עבוד כרמי וטול פירותיה ואני שלך וה"ה להחליף נטע רבעי אם נפדה. והברכה ואם לקט סל אחד היאך יעשה והדברי' האסורים משום נטע רבעי או מותרין וצלף וקליפין ונץ וגרעינים ופלפלין וזנגי"ביל וגי"רופלי. והנוטע לסייג ולקורו' או חשב עליהם למאכל והנוטע לרבים או ברשות הרבים או נטע בתוך ביתו מהו בערלה ואילן שנעקר ונשתייר בו שורש והגומם כלומר שקוצץ האילן בענין שיחליף. דין הברכה שהי' מוגרוניש ונטיעה יורדה פחותה מטפח וענקוקלות וזגין וחרצנים והתמר וקליפי רמונים והנץ והעלין והלולבי' ומי גפנים והסמדר וכיצד מונין לערלה ולנטע רבעי. ואסור לכרות עץ מאכל ופעמים שמותר. 
ג. אם דמאי ומעשר ותרומה נוהגין בחוצה לארץ וחלה ופאה ועיסת גוי שפטורה מחלה. ונכרי שנתגייר ויש לו עיסה או שנתן לישראל לעשותה. ודין אסקריטין וסופגנין ודובשנים אם פטורים מחלה ומעשה אלפס ונדה קוצה לה חלה ומברכת וחלת חוצה לארץ אוכל והולך ואחר כך מפריש. וחלת חוצה לארץ ניתנת לכל כהן ובזמן הזה אם יש קטן ושיעורה וברכת' ואם לשה מתחלה שיעור חלה ולא הפריש ואם מוליכין חלה לכהן ביום טוב. והמינין שחייבין ושיעור לה מ"ג ביצים ונחתום מכמה יפריש ועיסה שנילושה במי פירות ועיסת כלבים או רועים ואשה ערומה קוצה לה חלתה ואם הפריש מקמח חלה ואוכלים עראי בלא חלה כל זמן שלא נדבקה העיסה ועיסה של אורז וחטים. ושאור מעיסה שהורמה חלתה וערבה. ושני נשים שעשתה כ"א מהן פחות מכשיעור וב' שלשו ב' קבין יחד וחלקום. וב' קבין מעיסה וכל אחד בפני עצמו פטור. ודין חדש וישן שנשכו זה בזה. והנוטל חלה מעיסה שיש בה פחות מכשיעור. 
ד. דין תרומה נתקדשה ונשאת אוכלת בתרומ' וכל מקו' שאז"ל מקודשת אם אוכלת בתרומה וארוסה אם אוכלת ושנים זה אומר כה' אני וזה אומר כהן אני אם נאמנים ועד שמעיד שראהו עולה לס"ת במקום כהן אם מעלין אותו לכהונה. ומעלין לכהונה על פי קרוב ואם יבא עליו קול שהוא בן גרושה והורידוהו ובא אחר וכו'. וכהן חלל הרי הוא כזר ובת כהן שנשאת לישראל ומת ויש לה בן ממנו וכהן ערל אם אוכל בתרומה ופצוע דכא וכרות שפכה ובת כהן משודכ' לישראל ובת ישראל אסורה לכהן והנשאת לכהן בן תשעה שני' ויום אחד וישראל שלקח פרה מכהן לפטמה וציצין המעכבין את המילה. והיבם אם מאכיל בת ישראל פקחת שנתארסה לכהן אם מאכילה תרומה ואלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ופצוע דכא וכהן שקדש בת ישראל. ובת שלשה שנים ויום אחד שנשאת לכהן וכהן שנשא וכו' ודיני עבדיה. ודין הבא על יבמתו בן תשעה שנים ויום א' ספק אם הביא שתי שערות השוטה והאונס והמפתה אם פוסלין נמשך ערלתו ונראה כערל. ועיר שהקיפה כרקום פירוש תרגומו של מצור והיוצא ליהרג אם אשתו אוכלת בתרומה ובת כהן שבא עליה דרך נשואי' ומת בעלה עד שלא הוכר עוברה. 
ה. דין מעקה חייב לעשות לגגו מעקה והבתים שחייבין בו והשוכר הבית מי חייב ובית השותפין ואסור להעמי' בביתו סולם רעוע וכלב רע ואם מנדין אותו על זה ושיעו' מעקה לבורות שיחין ומערות. 
ו. דיני מזוזה מי ראוי לכתבה וכותבי ספרים ומזוזות אם פטורין מק"ש ותפלה ושאר המצות. ואם צריכה זיונין ולדקדק בכתיבתה וכן כריכתה ואם תולין בה. ואם השמיט בה הסופר או עשאה בשני דפין ושטותיה כיצד יכתבם וכריכתה כיצד ופרשיות סתומות או פתוחות ואם צריכה עבוד לשמה ושרטוט ושדי שכותבין מבחוץ ושמות אחרים ואם יש לה בדיקה ונקחת מכל אדם. 
ז. שני סוכות של יוצרים וברכת מזוזה וכיצד מניחה ובית שיש לה שני פתחים ובית שקבע המזוזה בספים ופתח שאין לו דלת ובאי זה מקום מניחה ואם עשאה כמין נגר ושיהיה שמע רואה פני הפתח ופתחי בית הכנסת ובית המדרש אם פטורין. ולא יניחנה למטה משליש ומקום הנחתה ואם הניחה במלבן ופתח שאין לה מזוזות ואכסדרה פטורה ובית שער הפתוח לחצר ובית שיש לו ארבע' או ה' פתחים ופתח שאין לו פצימין ובית שער שאין בית פתוח לתוכו ובית שאין בו ארבע אמות ודין מזוזה לכמה זמן נבדקת והמשכיר בית מי חייב והדר בפונדקי וחנויות שבשווקים פטורים. 

הנתיב שנים ועשרים 
דיני הקדושין והמקדש והמתקדשת וכיצד חוששין לקדושיו וחלקתיו לחמשה חלקים ואלו הן. 
א. אשה מתקדשת בכסף בשטר ובביאה ושיעור הכסף ואם קדושי כסף מן התורה או מדבריהם. בשטר כיצד והוא הדין על החרס או על הנייר ושתהא כתיבה לשמה כגט. בביאה כיצד ואפילו הערה בה ולא גמר ביאתו ונתקדשה לאחר דין ביאה אם עושה נשואין או אירוסין דין נתנה היא ואמרה היא ואם עסוקין באותו ענין. דין לשון קדושין. דין קדש אחד משני נשים ודין ידים מוכיחות או איפכא. דין הריני אישיך הרי את מיועדת לי. דין דבר עמה על עסקי קדושי' או נתן לה ולא פי' דין המקדש במלוה או בהנאת מעות עד זמן ידוע דין קדש בטבעת שאולה. דין תן מנה לפלוני ואקדש אני לך או הילך מנה והתקדשי לפלוני או הולך מנה ואתקדש אני לך. דין התקדשי לחציי או חצייך בחצי פרוטה. והמקדש בשיראין. דין נהגו לקדש בטבעת בלא אבן. דין התקדשי לי במנה ונמצא חסר או התקדשי לי במנה והניח לה משכון או במשכון שלה שהלוה לה עליו והמקדש במלוה שיש לו עליה משכון. דין התקדשי לי במנה נטלתו וזרקתו למקום האבד או תנהו לעני או לכלב או אמר הוא ואי יהיבנא לך מוקדשת לי ואמרה הב הב. דין כתב לה על הנייר או על החרס או קדש' בדבר שאין בו שוה פרוטה והמקדש ואמרו לו מיד אין בהן שוה פרוטה. דין אמר לה כנסי סלע זה בפקדון ואמר לה התקדשי לי. או גזל מהאשה וכשהשיב את הגזלה אמר אם אתן תהיי לי מקודשת ושתקה. דין המקדש בחמץ מו' שעות ולמעלה והתקדשי לי בתמרה זו או בזו ובזו. דין תוך כדי דבור כדבור דאמי. והמקדש במלוה ופרוטה או התקדשי לי בפקדון שיש לי בידך והמקדש והתקדשי לי בכוס זה וזרק לה קדושין קרוב לה או קרוב לו והמקדש בפחות משוה פרוטה. ובעל ואין אדם עושה בעילת זנות. ובעל בפני ב' לא חיישינן לקדושין וקדש אשה ובתה. ואין חוששין לסבלונות. והוחזקה בשטר כתובתה ואין אנו יודעים אם קדשה. במקום שנוהגין לקדש. ואריס או שותף שקדש בפירות הקרקע והנוטל שום דבר של אחרים בלא ידיעת הבעלים וקדש בו. וקדש בערלה וכלאי הכרם ובכל איסורי הנאה. וכהן שקדש בבכור. 
ב. אם חופה קונה וכל מי שאינו יודע בטיב גטין וקדושין ואם ביאה קונה. והאשה שאמרה לבעלה שקדשה אביה כשהיא קטנה. ומבטלין תלמוד תורה להכנסת כלה. ותליוה וקדיש והמקדש בפני שנים. והאחד קרוב והן הן עדיו והמקדש בעד אחד ובן י"ח לחופה ואם הגיע לכ' אם יכפוהו בית דין. ואם ישא ואחר כך ילמוד. וקדשתי בתי ואיני יודע למי או היא אומרת נתקדשתי ואיני יודעת למי. והוא אומר קדשתיך ומכחישתו או בהפך. וב' שבאו ממדינת הים ואשה עמהם ואם אסור להסתכל בכלה ומעבירין המת מלפני הכלה. והאידנא נשאת בכל יום ומותר לבעול בתולה בשבת וברכת בתולין ונדה אם תנשא. ובועל בעילת מצוה ופורש. ואם צריכה שבעה נקיים משתבעוה לינשא. וחתן אם פטור מק"ש והוא ושושביניו אם חייבין בסוכה ופנויה שיצא עליה קול מקודשת ואי מבטלין קלא. ואמרה לאחד תן לי זהוב שאתה חייב לי וכשנתן לה אמר לה בפני עדים הרי את מקודשת לי. ושנים אומרים נתקדשה וב' מכחישים ואם פירסה נדה ואבלות שאירע לחתן או לכלה אם נוהג ימי אבלות תחלה או ימי חופה. ואבל או כלה מתי ישא וברכת אירוסין ונשואי' ושמחתן והמקודשת ואירוסין ואם צריך עשרה וכוס. ואירס ולא בירך ומברכין קודם אירוסין ונשואין על כוס אחד וברכת חתנים והוא מן המנין וטעונה כוס וכיצד עושין אם אין כוס. וז' ברכות עם ארבעה חלוקים וברכת שהשמחה במעונו שמוסיפין ומברכין ברכת מזון. ושבעה ברכות על כוס אחד וברכה הסמוכה אינה פותחת בברוך. וחתן הרוצה לצאת עם כלתו לעיר אחרת ומה נקרא חופה. ואם מברכין שבע ברכות המסובין האוכלין בארבעה וחמשה בתים. ואם משוררים בפה או בכלי בבית החתן. ועטרות חתנים ואפר מקלה. ואם הכלה מותרת לרחוץ בי"ה וטופס כתובה דאירכסה ואם מקדשין וכונסין בין פסח לעצרת ואין נושאין במועד ואבל או כלה מתי ישא ומצות פריה ורביה והיא אינה מצווה. ושהתה עם בעלה עשר שנים ולא ילדה. ולא ישא אדם ממשפחת נכפין ומצורעין ודין מאיס עלי ומורדת מתשמיש. 
ג. האיש מקדש בו או בשלוחו ומצוה בו ושליח קדושין אין צריך עדים. והילך מנה והתקדשי לפלוני. אם גלה למשדך. ושהוא חפץ לפי' ואמר לשנים קדשו לי אשה והן הן שלוחיו ועדיו. ואם קדש האב לבנו אשה בלא שליחותו ואמר לשליח הלוני מנה וקדש לי בו אשה והלוהו וקדשה. צא וקדש לי אשה ומת שליח. ומי שיש לו שתי בנות קטנה וגדולה. ואשה נעשית שליח לחברתה והאשה שמנתה שליח לקבל קדושיה או הלכה היא וקדשה עצמה. והשליח אומר לעצמי קדשתיה והיא כופרת. ונתן רשות לשלוחו לקדש בתו והלך הוא וקדשה. או היא שנתנה רשות לשלוחה לקדשה והלכה בעצמה ונתקדשה וטופס שליחות. 
ד. התקדשי לי במנה והחזירהו לי או במלוה. ונתן לה דינר ודין על מנת במנה ונמצא חסר. וצבור יכולין להתנו' שכל שיקדש בלא עשרה שלא יהו קדושי' והתקדשי לי בכוס זה של יין ונמצא של דבש. ועל מנת שאני כהן ונמצא לוי על מנת שאני קורא שאני שונה או שאין עליה נדרים. וה"ה באיש שהתנית היא וקדשה על תנאי ולא נתקיים התנאי וכנסה סתם. והרי את מקודשת לי לאחר שלשים יום ובא אחר וקדשה או אמר מקודשת לי מעכשיו ועל מנת שאתן לך עשרים זוז ואם מת קודם שיקיים התנאי או על מנת שיש לי מאתים זוז או שאראך מאתים זוז או על מנת שיש לי בית כור עפר. דיני התנאי ואם יש בידו לקיימו ואין האשה יכולה להכחישו. ותנאי שאינו כתנאי בני גד. ועל מנת שאין ליך עלי שאר כסות ועונה. או שאדבר עליך לשלטון או סבור הייתי שהיא כהנת והיא לוייה או בהפך או לאחר שאתגייר או לאחר שתתגיירי או שירצה אבא ומת קודם ששמע. ועל מנת שיאמר אין. ועל מנת שאעשה כך וכך והרי את מקודשת לי ואסורה לכל חוץ מפלוני. וקדש על תנאי ובטלו ואיילונית וסימניה. 
ה. שתי בנותיך לשני בני בפרוטה. וכתב לה על הנייר או על החרס. בתך מקודשת לי אף על פי שאין בו שוה פרוט'. והמקדש בלא שדוכין ובשוק ובביאה. וחתן הדר בבית חמיו ובת שלשה שנים ויום אחד מתקדשת בביאה. ומשומד שקדש. ואם אמר לה אביה צאי וקבלי קדושין מפלוני. ויתומה קטנה אין לה כח להתנות לבעלה והאב חייב להשיא בתו. ואסור לקדש לבתו קטנה. והאב מקדש בתו נערה ומקבל קדושיה. וקטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה ואם הלך אביה למדינת הים והשיאה אמה ואם קבל האב קדושין על בתו ואבי הבן נתן על בנו אם נחוש שמא לא נתרצה הבן. ואם אביה ואמה חלוקים בנשואי בתם. וקדשתי בתי הגדולה ויש שתי בנות. והמקדש אחותו. ואשה ובתה וקדושין שאין מסורין לביאה. וקדש שתי נשים ויש בהן שתי אחיות ומי שיש לו קטנה ובוגרת וקדש אח' מהן סתם. או ששדך אחת מבנותיו קטנות או נערות ואם ילדה אשתך נקבה מקודשת לי. וקדשתי בתי קטנה. קדשתי וגרשתי. וקדשתי בתי ואיני יודע למי ונאמן האב לומר קדשתי בתי לאסרה. ואין קדושין תופסין בעריות. ושפחה וגויה. ותופסין בחייבי לאוין. ונתן רשות לשלוחו לקדש בתו והלך הוא וקדשה. או קדשה אביה בדרך והיא קדשה עצמה בבית. וקדש אחת משתי אחיות ואינו יודע לאי זו מהן. ושנים שקדשו ב' נשים והוחלפו ואחד ששדך בתו קטנה לכהן והיו לו שתי בנות. וקדשתי אחת קודם שקדשתי אשתי ולא גרשתיה. ופשטה ידה וקבלה קדושין בפני בעלה. ושניהם חרשים ושוטים. ופקחת וחרש מקדש ברמיזה. ודין שוטה טומטום ואנדרוגינוס שקדשו. ומיאון ומתי ממאנת. וקטן שקדש וכשהגדיל שלח סבלונות. ומתי נקרא קטן. וטופס גט מיאון ומתי היא קטנה וקטנה שילדה או נתאלמנה או נתגרשה. ומיאון בשנים. ומאנה בקטנותה ונשאת. ואין ממאנין אלא אם מכירין. וממאנת ארוסה ונשואה. וחוזרת וממאנת. השיאוה אמה ואחיה יכולה למאן כיצד גט מיאון ולשון מיאון. ואחר מיאון הוא והיא מותרין בקרובים. וכשרה לכהונה. ואם יש מיאון אחר מיתה. וקטנה שלא מאנה והגדילה. וקדושי שפחה. וטופס נסח לשליח. 

הנתיב שלשה ועשרים. 
יחוד נשים ובהמה. ודין כל הנשים ואיסורן לישראל או לכהן. והאסור לבא בקהל ועבד ושפחה וגר. ארבעה חלקים ואלו הן. 
א. אם נאמן האב לומר נשבית בתי ופדיתיה ועד אחד אומר אמו נשבית אם נאמן אם הוא כהן. ונשבתי וטהורה אני ושתים שנשבו וכל אחת אומרת טהורה אני או ששתיהן טמאות או ששתיהן טהורות. וחיל שנכנס לעיר מהו דין הכהנות. ומי נאמן עליהן. והפודה שבויה אם ישאנה. ואשה שנחבשה בידי גוים. ואסור להסתכל בפנויה. ודין יחוד. ותקוני נשים כגון מראה. ובית השחי ובית הערוה אם אסורין לאיש. והזקוקים למלכות והמגלח זקנו וראשו מגוי אם מותרים להסתכל במראה שמא ישחית הגוי שערו. והרחצת פניו ידיו ורגליו ליפות עצמו. ועל ג"ע יהרג ואל יעבור והבא על הפנויה או מתיחד עמה או על הגויה. ואין משתמשין באשה ולא שואלין בשלומה. והמתיחד עם אמו או עם ב' נשים או בהפך. מלקין על היחוד ועל לא טובה השמועה ואם חוששין ליחוד כשבעלה בעיר. ואנשים בחוץ והן בפנים או להפך. ויש יחוד מותר ומי שעסקו עם הנשים מהו ביחודן. ואמרה נשואה הייתי ונתגרשתי. ואשת איש שנאנסה והמוציא אשתו משום שם רע והמנאפים. ואסור לעבור על הכביסה. ואתנן זונה אם אסור ואם הקדישה חפץ או ספר תורה ואסור להלך אחר אשה ולכוף אשתו לתשמיש ולשמש ביום ושלא כדרכה. ואסור לאחוז באמה ולהשתין. והמקשה עצמו לדעת. ולשמש בפני כל חי. ולשום אצבעו בתורף נשואה ופנוי הבא על הפנויה וילדה בן או בת אם הוא כשר ואם יורשו. 
ב. דין העריות האסורות ומלקותן או מיתתן אם הוא מן התורה או מדבריהם וההפסק שיש בהן או שאין בהן. ואם עבר ונשא מהו דין הולד. וחייבי לאוין ועשה ומשכב זכור ובהמה. והוליד מן הערוה. והלכה אשתו למדינת הים ואמרו לו שמתה ונשא אחותה. ודין כל העריות שנישאו לאסור להן אם צריכות גט. וחמותו אסורה לעולם ולא כן אחות אשתו. אמרו לו מתה אשתך ונשא אחותה מאביה ואנס או פתה אם מותר לישא בתם. ונושא אנוסת אביו ומפותתו וכן האב נושא אנוסת בנו ומפותתו. ודין זרע שפחה או גויה וב' שקדשו והוחלפו בעת חופתן וספק בן ז' ליבם או בן ט' לאחיו המת ואסור לבא על הנשים הרבה ואשה אסורה ליבעל עם אנשים הרבה ולא ישא כאן וילך וישא במקום אחר והחולץ ליבמתו אם אסורים בקרובים ומחזיר גרושתו אחר שנשאת וילדה אם הולד ממזר. והמחזיר גרושתו או נושא חלוצתו. ואם חייב בהעראה כמו בגמר ביאה והמשמש באבר מת והבא על בת שלש שנים ויום א' והיא ערוה או בא עלי' שלא כדרכה. וטומטום ואנדרוגינוס וחייבי לאוין. אם בעל ולא קדש. ואחות גרושה או חלוצה אם היא מן התורה. וחלוק שבין שניות לעריות. והבא על הנדה אם הולד ממזר. וכן סוטה. ואשה שהלך בעלה למדינת הים אין חוששין לממזרות. ואיסור יחוד עם העריות חוץ מאמו ובת אשת אביו מותרת לו. וצרת הערוה מותרת לו ודין טו נשים. ואין ממזר אלא מחייבי כריתות ומיתות בית דין. עד אחד אומר שזנתה אשתו והוא שתק והיא אומרת לבעלה טמאה אני לך אם יש טעם שלא זנתה מותרת. ואשת ישראל שנבעלה באונס. והאומר פתח פתוח מצאתי. וזנתה תחתיו וגרשה אם חוזרת וקנא לה ונסתרה. או קנא לה דרך איברים. וזנתה בעדים אסורה לבעלה. וקטנה שפתוה אם מותרת לבעלה. והנחשד על העבירה וכבר קדם קול על פריצותו. והנטען אסור באמה ובתה. והמביא גט לא ישאנה לכתחלה וההורגת בעלה וחכם שאס' אשה בנדר על בעלה לא ישאנה. וכל אלו אם נישאו לאחרים ונתגרשו או מתו מותרות. והחשוד על אחת מן העריות בית דין מתרין בו שלא יעבור על פתח ביתה. הלך לו וילדה אשתו אחר י"ב חדש. 
ג. נאמנת אשה לומר מת בעלי ועד המעיד לא ישאנה ואם זה אומר מת וזה אומר לא מת או שנים ושנים. וכן נתגרשה או לא נתגרשה וכן בנתקדשה. ומי שהלך עם אשתו בלא קטטה ובאה ואמרה מת נאמנת. ואם יש שלום בעולם או קטטה או רעבון או נחשי' או דליקה אם עד אחד נאמן ומים שאין להם סוף ודיניהם ונפל לאריות או לאש ומת במקום פלוני והעידו בו. ועדות שבא ממקום רחוק ושוטה שאמרה מת בעלי. והנאמנים להעיד על מיתת הבעל. שמע מהילדים באנו מלספוד ומלקבור לפלוני. וגוי וגויה פונדקין מסיחין לפי תומן משיאין על פיהם. עד מפי עד או מפי אשה ושפחה ועבד וקרובים. וגוי ששמע מבית דין. ומעידין לאור הנר. ומשיאי' על פי בת קול. אחד אומר מת וב' אומרים לא מת. ואם אמרה מת בעלי צרתה מהו. ופרצוף פנים עם פדחת וחוטם על זה דוקא מעידים ועד שלשה ימים למיתה. עיר שהקיפה חיל וספינה המטרפת. והיוצא ליהרג. מהו חקירה ודרישה בעדות אשה. אמרו לה מת בעליך ונתקדשה ובא בעלה מותרת לו. ואם חוששין לקול. והמחזיר גרושתו מהאירוסין. ואחות גרושתו אם אסורה. ואשה שאמר' לבעלה גרשתי. והמזכה גט לאשתו על ידי אחר. וזנתה אחר גרושין מותרת לו. והמגרש לא תדור היא בשכונתו. ואם הוא כהן. ואם גרשה ולוה הימנה. ולוה עמו בפונדק ביחוד. והאומר גרשתני. והמוציא משום שם רע. ונשאת בגט פסול. ובת אצל האם לעולם ובן אצל האב. יצא קול פסול בגט. ומתגרשת מחמת קול. מאימתי מונין צ' יום לגט. ואם הוחלפו בכניסתן לחופה ימתינו. ודין ההמתנה. ואנוסה ומפותה אם ימתינו ודין גיורת ושבויה. ולא ישא מעוברת ומניקת חבירו. ואם נתנתו למניקה או מת או גמלתו בחיי בעלה. ומה הדין במקדש אלמנת חבירו או גרושתו. ודין המתנת שלש חדשים לכלן. ואם נשאת תוך שלשה חדשים אם היא מעוברת. שלשה נשים אסורות להן לשמש במוך כדי שלא יתעברו. 
ד. יש קדושין ולא עבירה. הולד כאביו. ממזר. נתין וכן כהן ולוי וישראל וגרים ועבדים וממזרים ושתוקי' וכל האסורין לבא בקהל מי בא עם מי. והי' נאמנת לומר זה כהן וזה לוי. וכן האב נאמן לומר זה בני או בן גרושה או ממזר. ואם אחר שאמר זה בני חזר ואמר עבדי הוא. וגר עמוני ומואבי. וכל המשפחות בחזקת כשרות. ופסולי כהונה והכשרים. וחלל וחללה. וכהן גדול שקדש אלמנה ולא בעל או להפך. וישראל הבא על אחותו נשואה גיורת. וגר שנשא גיורת. ומי שחזר כאן ואמר זו אשתי שהלכה עמי ואלו בניה. או מתה ואלו בניה אם מביא ראיה עליה ועל בניה. ויצא עליה קול שנבעלה לגוי או לעבד או שהיא שפחה או ממזרת. ודין נאמנת לומר לכשר נבעלתי. ודין שבויה. ומי נאמן על הכהן לקרא בתורה. ומעוברת נאמנת על עוברה. וארוס וארוסתו מודין על עוברם. ונערה שנאנסה חוץ לעיר ותינוק הושלך ליחשו. ושתוקי ואסופי. וישראלית שנשתמדה ונבעלה אם שבה אם מותרת לבעלה. וי' כהנים שפירש אחד מהם ובעל. ובן הבא מגויה או שפחה. וממזרים ונתינים עמונים ומואבים. מצרי ואדומי. פצוע דכא וכרות שפכה. וזכור ובהמה. גרים מותרים בשניות. אין אדם פוסל אשתו מכהונה וספק חלוצה שנשאת לכהן. וב' נשים שנתקדשו לב' אחים והוחלפו. ואשת ישראל שנאנסה אסורה לכהן. וגוי ועבד או חציו עבד וחציו בן חורין. ובת שלשה שנים ויום אחד שנבעלה נפסלה לכהונה. ואם נבעלה לבהמה. ואם אנוסה ומפותה כשרה לכהונה. וגיורת פחותה משלשה מה היא לכהונה. ואם אסור לישא איילונית. וכהנת ולויה וישראלית שנבעלה לפסול לה פסלה מן הכהונה. ואם אמרו לה מת בעליך ונשאת ואחר כך בא בעלה עליה. ומהו ריח גט. וסרוס באיש ואשה. ופצוע דכא וכרות שפכה וסימני סריס. ונשים המסוללות. ואם לא רצה לגרש מלקין. עמוני ולא עמונית מצרי ואדומי. גיורת ושפחה שנתגיירו ושנשתחררו בניה עמה אם חולצין ומיבמין. ותאומים גרים. וגר שנשא אחותו מאם או אשה ובתה. ואם מתה אשתו אם מותר בחמותו. וגט שחרור לעבד ושפחה ועבד ושפח' מותרים לבא בגוים. מצות שהעבדים חייבים אם מתו מה הם בהספד ובשורה. והיו לו בנים. ונתגייר בשביל אשה. והמל את הגר והמטבילו. ואם צריך עדים. והמפקיר עבדו אם יצא לחבירו ועבד במה יוצא בשבת. ויליד בית אם נמול לח'. ואם מחללין שבת למילתו. ומה שאנו שוהין הישמעאליות מלטבול זמן רב. וברכת מילת גרים ועבדים. ואם היה מהול. ואם מצווה הרב על שביתתו. וקדושי שפחה. ואסור להטביל בלא רשות אדוניה. 

נתיב ארבעה ועשרים. 
דיני הגט ושליחותו ותנאו וכתיבתו וחתימתו. ומודעא בגט ומסוכן ומפרש ויוצא בקולר וכל דיניו שלו ושלה וחלקתיו לשש חלקים ואלו הן. 
א. דין תנאי הגט אם לא אבא מכאן ועד ל' יום ובא והפסיקו נהר. או אם לא אפייס או אם מתי מחולי זה. ושלשה חלוקים בענין אונס בגטין ומודעא בגט וכופין בשוטין להוציא כתובה וגלוי דעת בגטין ואם מסר מודעא או בטל הגט מלקין אותו וגט מעושה בישראל וגוים. והרי זה גטיך והנייר שלי. והמוציא משום שם רע. או משום איילונית. ונשאת לאחר וילדה ותובעת כתובתה. אמר הרי זה גטיך ע"מ שתתני לו ק"ק זוז על מנת שתתן לי חפץ פלוני ונאבד. ותנאי כפול. וע"מ שתשמשי את אבא ושתניק את בני. ואמר לה בפני שנים קודם שמסר הגט ע"מ כן וחזר ואמ' כך והתנ' במעכשיו או בע"מ ונתרצו שניהם לבטל או להוסיף ואם לא באתי ונכנס לתוך התחום ובתוך זמן חזר ללכת אם אעבור כנגד פניך ואעשה כך ולא קיים תנאו. ואם לא באתי עד י"ב חדש ומת. ומתירין אותה במיתתו. ואם לא באתי כתבו ותנו לה אחר הזמן. אם יכתבו ויתנו לאחר היובל לאחר שבוע לאחר שנה לאחר חדש לאחר שבת. וכיצד יעשה. והרי את מגורשת ומותרת לכל חוץ מפלוני. או חזר לראובן ושמעון. וע"מ שלא תשתי יין כל ימי חייך. כלל בתנאי הגט. וע"מ שתנשאי לפלוני ומתנה דבר שאי אפשר לקיימו. או כתב בתוך הגט חוץ מפלו' כלל כתיבת התנאים. ולשון הרמ"בם ואל תתגרשי וכו'. וחוץ מפלוני. ולכשאשאנה אגרשנה וגרשה. וגט מוטעה. או נתן לה גט כדי שתחזיר לו שלו. 
ב. עומד ת"ח על סופר הגט וכתיבתו. וכותבין גט לאיש אף על פי שאין אשתו עמו ועדי הגט הכשרים והפסולים. וגטין העולין בערכאות. חתך הזמן או נכתב ונחת' בלילה וגט מוקדם. ובכל כותבין גט ובכל לשון. ואם אין יודעין לחתום. ואם כתבו שלא לשמה ועל איסורי הנאה ועל טבלא. וחקק האות ואם תוקף האות. קלף וכל דיני כתיבתו. וכשר לכתוב הגט אפילו היא עצמה. ועבד אם כותבו. וב' יוסף בן שמעון וגט שנכתב שלא לשמה. ושתי נשים ששמן שוה. ומה נקרא תורף ואם יש לו או לה ב' שמות. ויכתוב בו וכל שום אחרן וכו'. ומשומד כיצד יכתוב. ועידי מסירה וחתימה. וחתם סופר ועד ושריר וקים בשטה אחת אחרונה. וכיצד חותמין. אמר כתבו גט ונאבד או יש בו טעות וכתב לשם מלכות. ונהגו לכתוב מקום דירה ועמידה היה במזרח ונכתב במערב. ואם כתב וטעה. ונתן לה שובר ולו גט. וגט מקושר. וחתמו ב' עדים והוסיפו שלישי. דין מחקי' ועקר הגט. וג' גטין פסולין ולשון הרמ"בם באינו גט או הוא בטל או פסול או הרי זה ספק ומי שגרש בגט פסול ומחזירה אם צריך לחדש דבר. נשאת בגט בטל אם צריכה גט משני. ודין חמשה שכתבו גט לנשותיהן וזמן אחד לכלן. שני גיטין זה בצד זה בשני דפין. או גט או בב' דפין וחתמו בראש הדף או לאחריו וכל דיני החתימות וכותבין גט לאיש בלילה אם יכירוהו ואם צריך הסופר להקנות הנייר לבעל ואסו' לגרש בלי טעם. ויש דעות במגרשים כמו במאכל ואסור לגרש והאוהבה ומדריך בניו. ועדים שחתמו אחר שאלת שלום. ואיך יכתבו כששני ימים ר"ח. ואין מחמירין בגיטין שלא להוציא לעז על גיטים הראשונים. ודין בתי נתתי והיתה ארוסתו וכל שאינו יודע בטיב גטין ונסח הגט לרי"ף והר"אש. ודין השליח. וש"מ. 
ג. אם צריך השליח לומר בפני נכתב ובפני נחתם ואם אמר אני מכיר החתימות וב' שהביאו גט וסומא אם היה שליח והסופר וצריך שני עדים ליתנו נתנו ולא אמר בפני נכתב ובפני נחת' ואם ערערו כשלא אמר כן או שנתן לה ולא הספיק לומ' בפני נכתב ובפני נכת' וכל זמן שלא הגיע הגט לידה אינה מגורשת. ואם אמר תנו גט ומת אמר בפני נכתב ולא אמר עוד או בפני נחת' ולא עוד. א' אומר בפני נכתב וא' אומר בפני נחתם פסול וכן ב' אומרי' בפנינו נכתב וא' אומר בפני נחתם. וב' אומרים בפנינו גרשה. והן שלוחיו הן עדיו. א' אומר בפני נכתב וב' אומרין בפנינו נחתם כשר ומי כשר או פסול להביאו. היא עצמה המביאה גיטה ונתרת מיד. שליח שאבד הגט נמצא מיד או אחר זמן. והמביא גט והניחו חולה או זקן. ואם השליח משלחו ביד אחר. ואם אמר הבעל טול הימנה חפץ פלו' ותן הגט ושנה השליח. ועיר שהקיפה חיל או ספינה מטרפת או יוצא ליהרג ומה יעשה השליח אם חלה או נאנס. או אמר תן גט זה לראובן וחלה או לא מצאו. אמר לו לא תתן עד ל' יום ונאנס השליח. הלך אחר השליח ובטל הגט. וצריך שני עדים לשלוח הגט. לשון הביטול כיצד. המזכה גט על ידי אחר. ומשומד שאמר זכה בגט זה. ואם בטל הגט אם חוזר ומגרש בו. אמר לעשרה כתבו מבטל מקצתם היתה מתעסקת ואמרה הניחני עתה וחזר הבעל והודה לשי'. אמרו לו נכתוב גט לאשתך ואמר כתבו ואם צריך שישמעו מפיו. ושליח קבלה והיא ממנה אותו. והאומר לשליח התקבל או הולך. והיא שאמרה התקבל גיטי לי או טול. והוא והיא יכולין לעשות שליח או להולכה או לקבלה. ודין שליח קבלה. ואם אמר זכה לה אם יוכל לחזור בו. ושליח קבלה שאמר לו הבעל הוה שליח הולכה. ואם היא עושה שליח לקבל גיטיה מיד השליח. ואם אמרה לשליח הולכה יהא לי בידך אם הוי גט אם מת בלא גט אחר. נאבד הגט או טעו בכתיבה. עשתה שליח קבלה צריך שתי כתי עדים. גט שביד שליש הבעל אומר פקדון הוא והשליש אומר לגירושין הוא. תן גט זה לאשתי במקום פלוני ונתנו לה במקום אחר והוא הדין אמרה היא לשליח קבלה. אמר כתבו אגרת ותנו לה. בריא שאמר כתבו ולא אמר תנו. ואם נפל מהגג ומת. אמר לראובן ובנו ולשמעון שנים מכם כתבו ותנו או אמר לשנים כתבו ותנו או אמרו לסופר לכתוב וכן לשלשה אם עשאם ב"ד אמר לעשר כתבו א' כותב בשביל כלם. ואם אמר כלכם או מת אחד מהם. הביא שני גטין שוין בשמותן ונתערבו. 
ד. שכיב מרע צריך שיהא שפוי בדעתו אפילו בשעת כתיבה וכן גוסס. אמר הרי זה גטיך אם מתי או לאחר מיתה או מעכשיו או מהיום ולאחר מיתה. ואם עמד והלך בשוק אם נתיחד עמה לאחר כן. או זנתה בימים ההם. או מת בעלה וצריך לכתוב אם לא מתי ואם מתי יהא גט. ובריא שאמר כתבו גט ונפל מהגג ומת. או שהרים קולו מהבור ואמר כל השומע קולו יכתוב גט לאשתו. והיוצא בקולר המלך. והמפרש בים ויוצא בשיירא. ומסוכן שכיב מרע שצוה מערב שבת לכתבו ולא ניתן ובשבת מסתכן והולך. ומי שאי אפשר לחיות ורמז לתת גט לאשתו וכן התלוי בעץ מי שכתב גט בלא תנאי אם מתי ואמרה לו אשתו אם תעמוד אני ממך. נתן הגט ביד שליש ואמר אם לא באתי עד יום פלוני תנהו לאשתי ומת בתוך הזמן. 
ה. עדי מסירה כורתין. דין שלשה חדשים שממתנת מאימתי הם ואם צריך לקוראו תחלה. ואם נתן לה נייר חלק ואמר לה הרי זה גטיך. והנותן גט והשליכוהו ולא קראוהו ומצאו בין החביות מזוזה ולא מצאו שם גט. ואם כתב לה גט על טס זהב. כתוב גט בידו של עבדו. גט כתוב או חקוק בטבלא שלה. כתב לה גט ונתנו ביד עבדו ושטר מתנה. עידי מסירה בלא חתימה או בהפך. ואם זרק גט והיא בחצרה או בביתה. וחתיכת עץ שיש בה ארבע' אמות על ארבעה וגבוה שלשה טפחים. ואם אמר לה כנסי שטר חוב זה והוא גט. ואם אמר כן בפני עדים. ואם נתנו ביד עבדה ישן או נעור. זרקו לה ברשות הרבים קרוב לה או לו. ומה הקורבה. וגט בידה וחוט בידו. זרקו לה גיטה והגיע לאויר היתה ידה במדרון וזרק גיטה בתוכה. מהו גט ישן. נעץ קנה בחצר גבוה וזרק לה הגט. יצא קול על כהן שכתב לגרש ונמלך. התנה בגט כגון חוץ מפלוני אם פוסל לכהונה. שני גטין שוין שנתערבו. ושני יוסף בן שמעון בעיר אחת. אי זה לשון יועיל בנתינת הגט. דין חצר לזריקת הגט. 
ו. מי שאחזו קורדיקוס ואמר כתבו. ושוטה וקטנה לענין שליח קבלה ומתי נקרא קטנה ואילונית ונערה. היא ואביה מקבלין גטה. וקטנה היודעת לשמור גיטה. וחרשת. וחרש או נשתתק כיצד מגרשין. ופקח שנשא פקחת. ונתחרשה או נשתטית. וד' חלוקים שבהם. וטופס גט חרש. 

הנתיב חמשה ועשרים 
דיני יבום וחליצה ונחלק לשלשה חלקים ואלו הן. 
א. חמש עשרה נשים שיכולות לינשא לאחרי' והאסורו' ליבום וחליצה. והפוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן לעולם וכיצד. ואלו הט"ו נשים אם מתו או נתגרשו או מיאנו או נמצאו איילוניות צרותיהן מותרות. ונדה שנפלה לפני יבם. ושש עריות חמורות מהנשים. וצרת סוטה וסוטה דרבנן. וממאנת ואיילונית וצרתה ומחזיר גרושתו כשנשא לאחר. וקטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה איך מתיבמת או ממאנת. והפוסלות מאלו לכהונה. ואחותה שהיא יבמתה. וט"ו נשים האסורה לזה מותרת לזה וכיצד. אשת אחיו שלא היה בעולמו ארוסה ומת הארוס. יש חולצות ולא מתיבמות. ויש להפך ויש שאין זה ולא זה. ויש חולצות ומתיבמות וכיצד. ד' אחים נושאין שתי אחיות השנים מהם ומתו. ושלשה אחיות שנפלו לפני שני אחים יבמים. חלץ לאחיות לא נפטרו צרות. בעלת גט ובעלת מאמר אי זו קודמת. שתי אחיות שנפלו לפני יבם אחד. ג' אחים השנים נשאו שתי אחיות או אשה ובתה. שלשה אחים השנים נשואים שתי אחיות והאחד מופנה ומת א' מהנשואי' או א' נשוי נכרית ומת הנשוי או א' מבעלי האחיות. שלשה נשואים שלשה נכריות ושנים נשואין ב' אחיות ומת אחד מהם ועשה בה א' מהם מאמר. נפל הבית עליו ועל בת אחיו. טומטו' ואנדרוגינוס קדש אחיו אשה והלך לו ושמע שמת ונשאה ואחר כך בא אחיו ומת השני. וגדול שעשה מאמר ולו אשה ומת. ה' נשים שנתערבו ולדיהן והגדילו ונשאו נשים ומתו. לא שהתה אחר בעלה שלשה חדשים ונשאת וילדה והוא ספק. יבמה שגדלה בין האחים מותרת לינשא להם. קטנה שהיתה אשת אחי אמו ונשאה אחיו מאביו ומת המגרש והחזירה ומת. קטנה שהשיאה האב ונתגרשה והיא יתומה בחיי האב והחזירה. שומרת יבם שמתה אם אסור באמה. שומרת יבם שקדש אחיו את אחותה אומ' לו המתן מלכנוס. חלצו או יבמו כונס אשתו מתה היבמה. שתי יבמות הבאות מבית אחד. ויבמה שנפלה לפני איסור ערוה. פצוע דכא וכרות שפכה. המזכה גט על ידי אחר במקום יבם. קדש אחת משתי אחיות ואינו יודע אי זו. ארבעה אחים נשאו ארבעה נשים ומתו בלא בנים היה נשוי שתי נשים ומת יש מותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן ויש להפך. אמרו לה מת בעליך ונשאת ואחר כך בא בעלה ומתו השני בעלים. שני אחים עם ב' יתומות קטנות ומת. שתי חרשות נשואות לאדם אחד. יבם קטן שבא על יבמה. שנים נשואים שתי אחיות פקחות או חרשות או שני פקחים או חרשים וכל דיניהן. מי שזנה עם פנויה או עם אשת איש ונתעברה אם הוא ספק לענין יבום גרשתי אשתי אם יש לה יבם. אמרה מת בעלי ואחר כך מת בני. והלכה היא וצרותיה ובאו ואמ' מת בעליך. שתי יבמות זאת אומרת מת בעלי וכן זו. או הלך עם חמותה ואמרו שמת. לשון הרמ"בם בפירוש המשנה ממסכת יבמות וכלל בה ד' עיקרי'. 
ב. נדה שחלצה בעת נדתה. ויבמה שנפלה לפני מוכה שחין החולץ ליבמתו צרתה אסורה יזהר שלא יחלוץ לפסלה לכהונה. חליצת קטנה ומתי והסימנים אין קדושי' תופסין ביבמה. ובמה היבמה קונה עצמה והחולץ ליבמתו ונמצאת מעוברת. וזה הכלל כל שפטורה מחליצה וחלצה וכו' ואם הולד שילדה אחר החליצה שהיה שלשים יום או מת הולד תוך שלשים. החולץ הוא אסור בקרובותיה וכן היא וכיצד היא. הבא על צרת חלוצתו אם הולד ממזר. והחולץ ונשא אחיו אחות החלוצה. ולהמתין שלשה חדשי' והנושא חלוצתו או קרובתה אם הולד ממזר. שומרת יבם שילדה אין הולד ממזר. קדשה אחר הלידה או קודם. יש תנאי בחליצה וכל דיניה וכיצד היא ודין הדיינין והמנעל או סנדל ושתשמוט היא רוב העקב. צריך שיכוונו שניהם לחלוץ וסנדל תפור בפשתן וחליצה מארכובה ולמטה או למעלה. והחולצת מהגדול. חליצה בלילה או ברגל שמאלי. חלצה ורקקה ולא קראה גדמת היאך חולצת. וחרש וחרשת וחליצה מוטעית ואין חולצת אלא אם מכירין ומעשה על זה. וקריאה לו ולה וחליצה מעושה ושלא תאכל היבמה קודם החליצה. ונותנין להם ב"ד עצה. וכתיבת גט חליצה וסדור מצות חליצה וטופסו של גט חליצה. 
ג. דין היבום. ונדה שבא עליה יבם קנאה בעל כרחה. רצה לגרשה בגט ולא בחליצה והחזירה. ואח מ"מ זוקק ובן מכל מקום פוטר. ואם אמר בשעת מיתה יש לי בנים ואם אמר יש לי אחים אם נאמן. בת או זרע בת פוטרים מיבום ואם פוטר זרע שפחה יבמה תוך ל' יום שכנסה ואמרה לא נבעלתי או אח' ל' יום אם כופין אותו. מצוה בגדול ליבם. דין מאמר ומי מפר נדרי שומרת יבם. ואם נמצאת היבמה מעוברת וילדה. ואם כנסה הרי היא כאשתו. ואם לא רצה הגדול ליבם ואם מצות יבום קודמת לחליצה. ועדות להכיר אם הוא אחי המת ומעשה שהי' ולא תתיבם עד שלשה חדשים דיני מאמר. ויש גט אחר גט וגט אחר מאמ' ומאמ' אחר גט. מצות יבמה מקדש ואח' כך בועל. וכיצד דין מאמר ושטר כתובת יבמין. ונתן גט בלא מאמ' וחליצה פסולה והמקדש קודם חליצה או אח' חליצה. והבא על יבמתו בכל ענין אם קנאה ובת ג' שנים ויום אחד שבא עליה יבם ושומרת יבם שזנתה או נתקדשה לשוק ונשאת הכונס והלכה צרתה ונמצאת זו אילוני' ואמרו לה מת בעלה ובנה ונתיבמה ואחר כך אמרו לה בהפך. אמרה מת יבמי וכן בעד אחד אם נאמנת. ובן ט' שנים ויום אחד הבא על יבמתו פסלה לאחי' וגדול הנשוי שעשה מאמר ומת או בן ט' ומשהגדיל נשא ומת וגר וגיורת ובניה עמה וסדר יבום בקצרה ויבם קטן ויבמה שגדלו זה עם זה ונדרה הנאה מיבמה בחיי בעלה. 

נתיב ששה ועשרים 
כל דיני נדה וטבילתה והמקוה חלקתי לה' חלקים ואלו הן. 
א. שיפרוש מאשתו עונה סמוך לוסתה וכמה עונה ודין וסתו' ואם לא בדקה בעת הוסת וכלן בחזקת טהרה לכך הבא מדרך ואין הוסת נקבע עד ג"פ וימי נדה וזבה לזמן הזה ומעוברת ומניקה מהו קביעו' וסתן ותינוקת וה' מיני דמי' והרואה דם והשתינה ומצאה דם ווסתות שאין להם זמן קבוע מהו סימנם ובוסת הקבוע עד שיעקר ג"פ והרגילה לראות בהנץ החמה ומכ' יום לכ' יום ווסת דילוג ומשך זמן וסתה בג' ימים. 
ב. אין צריכה בדיקה לבעלה שאין בודקין אלא לטהרות והמשתמשת בב' עדים שאין לה וסת והסומא מרא' לחברתה וראתה דם ג"פ בעת תשמיש ונאמנותה במכה שבמקום ובדיק' שפופרת בטלה ויום ההפסק אינו ממנין הנקיים ולא תספור עד עבור ו' עונות ובדקה בעד שאינו בדוק ותשמיש הצנועות בבדיקה והחומר שהחמירו על עצמן וחלוק לבן שלובשות מיום ההפסק ובדיקת אותן הימים והטבילה שבסופן ועברה וטבלה בז'. ודין הכתמים ותינוקת שלא הגיע לימי נערה אין לה כתם. אפילו ראתה פעמים וראת' על בשרה או חלוקה וטפין טפין והמתעסק' במלאכה וראתה דם וארוכה שלבשה חלוק קצרה או להפך ושיעור הכתם ובמה ובכמה תולין וג' נשים שלבשו חלוק זו אחר זו או ישבו על ספסל ומטה ובדקה ראשונה וכל דבר שאין מקבל טומאה בגדי צבעונין מה הם לענין הכתם וג' נשים במטה ודם תחת אחת מהן וב' נשים טוחנות ונמצא דם וסימני הדם ומנין ז' נקיי' על הכתם והחלוק בימי נדתה ואחר הכבוס מה דינו. 
ג. המפלת חתיכה או קליפות ודם יבש או כמין דגים ומינים שונים ושליא והיולדת זכר או נקב' ואיך תספור ימי לבונה וטעות הנשים בזה ואם בועלים על דם טוהר. 
ד. דיני כלה בליל ראשון ופירש אחר בעילת מצוה אפילו לא ראתה דם וז' נקיים, וטבילה בה והנתבע' מצפה ז' ימים ואם עברה ונשאת ומפקסת עצמה כדי שלא תתגנה. והבעל לוקה אם הוחזק' בנדה והיא סופרת לעצמה אמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני. וכן חכם פלוני טהר לי אם נאמנת והמלאכות שעושה לבעלה בנדותה. וחתן שפירסה כלתו נדה ומותרי' ביחוד והושטת דבר מידו לידה או לשכב עמו במטה ושקוצה לה חלה ולא יאכלו שניהם בקערה. ואם הוא חולה והיא נדה. 
ה. חפיפה וטבילה וחציצה טבלה באונס והגבהת רגליה והחפיפה במה והדחת קמטיה. ומעות שבפיה. והאוחז באדם וכלים ומטבילם. ומה שמפקיד בו וגליד ובצק וחתיכת צפרנים והצבע שעל ידה או שערה. וקוץ תחוב בה וכיצד טובלת ואם היא לבושה וביום ולא בלילה בכל הטובלים ונדה בהפך וזמן החפיפה והטבילה אם תהיה גם בשבת ויום טוב. ואם מצאה אחר שטבלה דבר חוצץ ואם טבלה ביום. וטבילה בזמנה מצוה וברכתה ומקוה שנמצא חסר. ודין צנור ונטל סאה ונתן סאה. ואם יש בו כ"א סאה וכן אם אין בו. ומעין כל שהו'. ואין טובלין בכלי' ומן התור' היא טבילת נדה. ושיעו' המקו'. ומודר הנאה ממקוה ושמודדין אותו בשב' ונקב העשוי בו. ואם הוא ממי גשמים ומערה שמימיה נובעין ושני מקואות זה נקוב וזה כשר וגיגית של אבן או עץ שחברה בארץ. והניח כלים או טבלא תחת הצנור ואם אין בצנור בית קבול. והסלון והכלי הנקוב בשוליו. וערוב מקואות ומעין המקלח אל השוקת או אל הכלי וטבילה על גבי חרס או בנמל או בנהר וטפין שעשאן זוחלין. ומקוה שהמשיכוהו בסלון של מתכת ומים מטהרין בזוחלין וגל שנתלש. ושלשה מקואות זה בצד זה. ואם השאוב בצדו של כשר. וכותל המפסיק בין שני מקואות שנסדק ויש מעלין ולא פוסלין ולהפך. ונפל בו יין וחלב ומראה מים שבו ואם הוא מצומצם וירדו שנים וטבלו. והקופץ למקוה מצומצם. ואם מימיו מרודדים ומחט שהוא במדרגת המערה והלכות נדה להרב רבינו אשר ומקואות להרבי רבינו משה בר מימון. 

נתיב השבעה ועשרים 
מצוה שנשים ועבדים חייבין בהן או פטורין מהן ונאמנות' ודין חיה ותעניתה וכן עוברה שהריח' ונדריהן והפרתן חלקתיו לב' חלקים ואלו הן. 
א. חיה מותר' בסנדל בי"ה. ועוברות ומניקות משלימות בו. בשאר תעניות אין העוברה מתענה כלל. המספקות בי"ט או בשבת וכל מצוה שהבן עושה לאביו וכן בבנות הפנויות ומברכת אשה על מצוה שהיא פטורה מן הדין. פסולות לכתוב ס"ת. ולא לציצית ולולב. ונאמנות על בדיקת חמץ ופירוש מצות עשה שהזמן גרמה ושאין הזמן גרמה. ושמתפללין בלשון לעז וחייבות במזוזה ובברכת המזון. וזבה ונדה מתפללות ואין מזמנין על נשים ועבדים ומשחרר עבדו להשלים למנין וחייב העבד בציצית. 
ב. ענין הפרת נדרים לאב ולבעל. והבעל נעשה שליח לחרטת נדריה. ולא יתיר במקום חכם. ואם אמר' לבעלה להתיר במקום חכם. ואם נדרה הנא' תשמישה עליו. נערה מאורסה הפר נדריה על ידי האב והבעל ואם מת הבעל ושמע ולא הפר או האב או היה חרש. ולשון ההפרה וההתרה. ונשאלין על ההק' לא על ההפר. ואם אמר קיים ליה ומופר ליה היום. ונדרה ושמע בעלה וגרש והחזיר וחרש לא יפר. ואין אדם מפר לב' נשיו כאחד. ומתי מפר הבעל. והאומר כל נדרים שתדרי עד יום פלו' מופרי' או קיימים וההפרה כל היום לא מעת לעת. הפר לה והיא לא ידעה. אמר אי אפשי בכל מה שנדרת או טלי ואכלי ולא יכפנה לעבור על נדרה אלא על ידי הפרה. עבד שנדר אינו כלום אמר מותר במקום מופר אינו כלום. אי זה נדרים מפר אב או בעל. נדרה שלא תטעום מב' ככרות. וקונם שאני נהנה לבריות או שאני עושה ע"פ אבא וכו'. נדרה בתו וסבו' שאשתו או להפך תאנים וענבי' אלו וכו'. אמר איני יודע שאוכל להפר וההפרה תלויה בשעת הנדר ארוסה שנדרה ולא הספיקו בהפרתה עד שנמסר' לשלוחי הבעל יכולין הם להפר אפי' לא חל הנד' מתי נדריה קיימין או נבדקין ושומרת יבם ליבם אחר אם יפר ואם מפרין נדרים בשבת. 

נתיב השמונה ועשרים 
דין המת ותכריכיו ובית הקברות וביקור חולי' וכל דיני האבלות וטומאת הכהנים ואם קברי גוים מטמאי' ומת מצוה חלקתיו לד' חלקים ואלו הן. 
א. צדקה שגבו למת סתם למי תנתן והמלין מתו עובר בלאו. ודין הרוגי ב"ד ואין קוברין רשע אצל צדיק והאומר אל תקברוהו ואל תספדוהו. דין בית הקברות וקרקע הקבר ובנין שעל הקבר ושלא ירבה בתכריכין ומצוה להם להשכיב גופו על הארץ בלא קרש. קבר שבנאו לשם חי ולא נקבר אם מותר בה לאחר. והחוצב קבר לאביו וקברו בזולתו אותו קבר אסור לו הטלת ציצית בתכריכין ואם יש כלאים בהם. בגד שארג למת וכלי' שנגעו בו כיצד מותרין או אסורים. מטפחות ס"ת שבלו עושה מהן תכריכין ואין מרבין בעסקי קבורה דין ההספד וביטול ת"ת ושורפין על הגדולים. ואיסור קרח' ושריטה. מת בי"ט ותפירת כוכין בחול המועד מת בי"ט שני והולכתו חוץ לתחום ומת בעיר ביטול העם ואפילו מת"ת ושלא ילך לבית הקברות בתפלין בראשו. ולוית המת ונושאי המטה וחלופיהן ואנינו' ושכר ההספד ולא יזוז המת ממקומו ופטור ק"ש למי שמתו מוטל לפניו. דין אנינות במי שלא ניתן לקבורה ונהרג ע"י לסטים או חיה או מלך. אמירת לך בשלום. ודין גוסס והוידוי ולהקל בתכריכי' וכסוי פני המת והתר' שער לכלות ודיו וקולמוס לחתן שמת מי מוציאין תחלה אם רבו והנחת המט' ברחוב או של נשים וכבוד הכלה ודין אבלות. ומאימתי מונה אבלות הבא מחוץ לעיר וגם היושב בעיר והמפנה המת ומת מצוה והנחת ערוב בבית הקברות אחר י"ב חדש אין מספידין שום אדם טלטול מת בשבת ועשיית צרכיו עצום עיניו. גוי שהביא בשבת דבר לצרכו. כיצד שנוי השם. ולה"ר יהודה בספר הכבוד שאין קוברין ב' שונאים ביחד ואין חוצבין קבר מקודם ולא ינשק בנו המת. והברושה האוכלת הילדים ושלא יהפכו הכף שמטהרין בו המת ולא קומצין אצבעותיו ולא יקדימנו אדם לצאת כשמוציאי' אותו מהבית וכיצד יעשה. 
ב. דין קדיש וצדוק הדין ומעמדות ותנחומי אבלי' וברכ' אבלי' ואלמון שנשא לא ינחמוהו בביתו. חתן או כלה שקפץ עליהם אבל. והתר תכשיטיה ולא יכופנה לתשמיש בימי אבלה. ואבל חייב בסוכה ודין אנינות ועקר ימי אבלות. והדברים שהאבל אסור בהם ותגלחת לכבוס בגדים. נטילת צפרנים ותכפוהו אבליו. ויום שלשי כשביעי ומקצתו ככלו ודיני המועדי' לגיהוץ ותספורת וסריקת ראש ואומ' הגדה ושמועה בביתו ואסור לו לקרא בתור' והתרו ובה אם האבל כהן. ודין רחיצה ויולדת אבלה ואיסור מלאכ' והתרו וד' שבתו' משנה ואבל שמתפלל מוציא אחרים ודינו בשאלת שלום אמרו לו למגלח או למתגלח שמת אביו גומר יתרחק משחוק ולא יקח ילד בחיקו כפיית המט' והדר באכסנייא ובפונדק. וההברחה בזקיפת המטה או בכפייתה וזוקפין בערב שבת וכבוד ורבוץ בביתו ולקוט עצמות. ודין קריעה בחליפות שמלות ושמועה רחוקה עד י"ב חדש אם קורע. ואם אין לו אלא חלוק אחד. וכיצד מתנחם על אביו ואמו ודינו כל שנים עשר חדש וכיצד מצות קריעה. ודין בגדים מגוהצים. וליארס ולישא והפוך הקרע. וכן באלמנה ומשודכת שמת אחיה ודין ההבראה וקטן שמת. והרוגי בית דין ומאבד עצמו לדעת. וסלוק המתנחמי' כשמנענע בראשו. ואין אומר לו שב. ולא יעמוד האבל לנשיא מושב עשרה במקומו כשאין אבלים. עבדים שמתו וקטן של שלשים יום. אי זה קרובים שמתאבל וחמיו וחמותו. וכיצד הדין באשה ומתאבלין על פי עד אחד. הפורש מהצבור והרוגי מלכות. ובעל הצלוב שם או הוא חי והיא צלובה. וקטן שמת לו אביו. ולבישת שחורים לאבלים. ודין המנחמים. ושיפתח הוא לדבר. כל שבעה קרעו מלפניו ואם אין לו חלוק לקרוע. והקריעה מעומד. ושנוי הקריעה על אב ואם ואדם כשר וחכם ורב ואב בית דין ונשיא או בשעת צאת הנפש קריעה ביום טוב ועל שמועות רעות. והקרעים המתאחים ושאין מתאחים וכיצד מתאחים ושיעור הקרע ומקום הקרע וההוספ' עליו אם הוספה לו מיתת אחר. והיוצא בבגד קרוע לפני המת והשואל חלוק לבקור ומצאו מת. וחולה שמת לו מת אסור ללקוט עצמות בחול המועד. כל שקורעין עליו במותו קורעין ללקוט עצמיו דין שמוע' לליקוט המלקטן והמוליכן והמשמרן פטור מהמצוה. וכיצד יוליכם. והקובר ודעתו לפנות כיצד נוהגין בארון העובר ודבר האבד ובלן ואריסי' וחמרים וספנים וגמלים ושכירים אם עושין מלאכתן ואם האבל אריס או קבלן ואם רצה ממעט עסקו ואם יתבע דינו בימי אבלו אירע אבלות לאחד מהשותפין או האחין או החנונים הוא וביתו ובהמתו אסורים ומוזהרי' מלעשות להם אחרים ואם הולך בסחורה ההולך ממקום למקום ואירעו אבל אין מודיעין לחולה שהוא אבל. 
ג. מת לו ברגל מה דינו וכן בחנוכה ופורים ולא יעורר על מתו שלשים יום קודם הרגל והוא הדין ההספד. דין מה שנוהג ברגל מת לו מת ביום טוב ראשון או בשני או בחול המועד וגלוח במועד והקובר מתו ערב הרגל אין אבלות בשבת ועולה למנין ומחליף הקרע בשבת או לובש אחר. פח"ז חובה נת"ר רשות שאלת שאלות בשב' מת ערב יום טוב ומפני שלא היה שהות ביום נתנוהו לגוים לקוברו חל אבלות עליהם ובטלה גזיזה אם מספידין או מתאבלין על חכם ונשיא דיני הקריעה והחליצה וההבראה בחולו של מועד וזקיפת מטות בערב שבת ואין מניחין המט' ברחוב והמקוננות וצדוק הדין וקדיש ודין שמועה ומאימתי מונה שבעה ימי אבלות ואם קורע במועד על שמועה קרובה. 
ד. דיני כהנים כהן המטמא למתים ואם קברי גוים מטמאים וכהן כשר מוזהר מליטמא אבל מטמא הוא למת מצוה ומי הוא מת מצוה ומטמא לכל אותן שבפרשת אמו' אל הכהנים ואם יכנס לבית הקברות. ואם מטמא לאבר מן החי מהקרובים ומטמא עד שלא יסתם הגולל ולא יטמ' לקרובי' שפירשו מדרכי צבור כגון המינים ואסור לקרב תוך ד' אמו' המת או הקבר ודין טומאה באהל. וחצר המוקפת זיזין ואכסדראות ויש טומאה באחת מהבתים אסור ליכנס לבי' הפרס אע"פ שטומאתו מדבריהם וללמוד תורה מותר. 
ובכאן נשלמו רמזי חוה. הנה כתבתי לך כל חלקי הכ"ח נתיבות וביארתי' לך כמה חלקים שבכל נתיב ונתיב מהם דרך כלל. ועתה אכתוב לך מכל נתיב מהן על ראשון ראשון כל חלקיו ואכתוב בכל חלק וחלק מהן כל דין ודין בפני עצמו כל הדינים הראיי' לאותו חלק וזה החלי לעשות בעזרת הצור. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב א הקדמה 
========================================== 
[דף יג טור א] הנתיב הראשון אשר חלקתיו לד' חלקים 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב א חלק א 
========================================== 
החלק הראשון. מות' תינוק לינק מנכרית ומבהמ' טמאה ומביאין לו חלב מכל מקום ואינו חושש לא משום שרץ ולא משום טומאה כך פשוט בע"ז וביבמות ומכל מקום מותר לינק מחלב שקצים ורמשים ואפילו בשב' משו' דתינוק מסוכן הוא אבל חלב וכן פשוט ביבמות. תינוק יונק והולך ד' וה' שנים כלומר ד' לבריא וה' לכחוש ואם פירש אחר כ"ד חדש וחזר לינק הרי זה כיונק שקץ כי חלב מהלכי שתים אסור כשלא פירש כמו שכתבתי בנתיב המאכלות בדיני גבינה וחלב של גוים וכמה פרישתו ג' ימים כלומר מאחר שפי' התינוק מלינק אחר כ"ד חדש ג' ימים אסור לחזור ולינק ובתוך זה הזמן של כ"ד חדש אפי' פירש מותר לחזור כך פשוט בכתובות וכתוב בירושלמי כי ג' ימי' צריכין מעת לעת ודוקא שפירש מתוך בריו אבל פירש מתו' חליו מחזירי' אותו: אם מגלחין תינוק שנולד בחולו של מועד כתבתיו בעני' יום טוב בנתיב הד' בחלק הה': תוך ל' יום שנולד אם מת הרי זה נפל ואין מתאבלין עליו ואם מת ביום ל' הרי הוא כלפני שלשים ואין מתאבלין עליו ודוקא בדלא קים ליה חדשיו אבל אם יודע ודאי שכלו לו חדשיו במעי אמו אפילו מת תוך שלשים יום מתאבלים עליו כך פשוט בבכורות ובגמר' שבת וכתב הר"י בן גיאת דמשכלו לו חדשיו הרי הוא כחתן כדאמרי' בנד' פי' ומ"ק ואומרי' עליו ברכת אבלים וכו' ואפילו מת בתוך ל' והרמ"בן ז"ל כתב דכל תוך ל' יום שמת אפי' כלו לו חדשיו מתאבלין עליו אבל אין אומרי' עליו ברכת אבלים וכו' ואפילו שאין עומדין עליו בשורה מברין עליו בסעודה ראשונה כדאמרינן פרק אלו מגלחין בריה דרב דימי בר יוסף אתיליד ליה ינוקא וכו' ע"כ ובאבל רבתי תניא המחותך והמסורס והנפלים ובן ח' חי ובן ט' מת אין מתעסקין עמהם לכל דבר. וקודם שלשים יום אפילו גמרו סימניו כלומר שערו וצפרניו אין מחזיקין אותו בבן קיימא עד ל' יום כמו שכתבתי: ועוד פשוט במ"ק תוך ל' יום שמת יוצא בחיק כלומ' שאין מוציאין אותו במטה ולא בכלי ונקבר באשה אחת ושני אנשי' פירוש שאין צריך י' לקברו אבל לא באיש א' וב' נשים משום יחוד ואין צריך לעמוד עליו בשורה פירוש שורה כשחוזרין מבית הקברות ואומרים לו תתנחם ואין אומרי' עליו ברכת אבלים שהי' ברכת רחבה ולא תנחומי אבלי' שהולכין כל ז' לנחמו פירוש ובודאי אין אומרים עליו צדוק הדין וקדיש וזה הכלל כל זמן שעומדין עליו בשורה אומרים עליו צדוק הדין ואם לא לא כמו שכתב רבינו האיי ז"ל ולמטה אכתבנו. בן ל' יום שמת הרי זה נפל וחייב להתאבל כל זמן שעברו עליו כבר ל' יום ואפילו שנולד לח' חדשים דאמרינן בן ז' הוא ואשתהי מאחר שגמרו סימניו כלומר שערו וצפרניו דקי"ל כרבן שמעון בן גמליאל דכל ששהה ל' יום באדם אינו נפל פשוט בשבת ביבמות וכן כתב רמ"ה ודלא כהרמ"בן שכתב דבן ח' אפילו חי יותר מל' הרי זה נפל. ובן ל' פשוט במ"ק דיוצא בכלי אבל לא במטה ועומדין עליו בשורה ואומרי' עליו ברכת אבלים ותנחומי אבלי'. ובן י"ב חד' יוצא במטה ולעשות עליו הספד אם הוא בן עני עושין עליו הספד כשהוא בן ה' שנים שחביבין עליהם בניהם לעניים ולעשירים בני שש שנים ובני זקנים כבני עניי' כי הזקנים חביבין בניהם עליהם יותר וי"מ דת"ח קרויין זקנים משום כבוד התור' ותניא באבל רבתי [דף יג טור ב] בני העניי' כבני החכמים ובני חכמי' כבני מלכי' מתעסקי' וסופדי' אותם בעלוי. ותינוק שיודע לישא וליתן יוצא במעשה עצמו אין לו מעשים יוצא במעשה אבותיו ואם אין לאבותיו יוצא במעשה קרוביו וכתב רבי' האיי קטן שעברו עליו ל' יום אומרין עליו צדוק הדין וקדיש שאין אלו גדולים מן השורה שעומדין עליו ואין זה דומה להספד דהלכה עניים בני ה' עשירים בני שש כמו שכתבתי תינוק שנולד והוא בן ג' או ד' ימים הרי נוהגין ויש לנו קבלה: כי כשמת מוהלין אותו על קברו ומשימין לו שם לזכר שירחמוהו מן השמים ויחיה בתחיית המתים ויהיה בו דעה ויכיר את אביו כך כתב רבינו גרשוני בתשוב'. תינוק רודף הוא להמית אמו ולפי' מותר להוציאו ולהמיתו כשהיא מעוברת כדי להציל האם אם נתקשית בהריון ואם יצא ראשו אין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש כך פשוט בסנהדרין. מקומות שנוהגין לערו' שלחן למול התינוק בלילה קודם יום ברית מילה אם אסור כתבתיו בע"ז בח"ב. אם מותר לסוך תינוקות בשומן חזיר כתבתיו בנתיב מאכלות בדיני שרצים. אשה שישבה על המשבר לילד ומתה מביאין סכין בשבת אפילו דרך רשות הרבים ומוציאין הולד ואע"ג דלא היה לו מעולם חזקה דחיותא כך פשוט בערכין. חיה כלומ' יולדת מילדין אותה בשבת וקורין המילדת ממקום אחר ומחללין עליה שבת ואם היתה צריכה נר חברתה מדלק' לה הנר ואם היתה צריכה שמן חברתה מביאה לה שמן ביד ואם אין מספיק לה ביד מביאה בשערה ואם אין מספיק בשערה מביאה בכלי דרך רשות הרבים ומביאה לה נר ואפילו סומא שבודאי מתיישב' דעתה שתאמר אם אצטרך שום דבר יראו האחרות ויביאו לי וכל זמן שהקבר פתוח שהוא כשהדם שותת ויורד בעוד שיושב' על המשב' אפילו אמרה בפירוש איני צריכ' וחברותיה אומרות שהיא צריכה מחללין עליה שבת נסתם הקבר אמרה צריכה אני מחללין לא אמרה אלא שתקה וחברותיה אומרות צריכה מחללין אבל אמרה היא בפירוש איני צריכה אין מחללין. וחיה כלומר אשה יולדת יש לה ג' זמנים לחלל עליה שבת. שלשה ימים ללידתה וז' ללידתה ול' ללידתה כיצד כל ג' ימים ללידתה בין אמרה צריכה אני בין אמרה איני צריכה מחללין עליה שבת אם אמרו חברותיה שהיא צריכה מג' ימים ועד ז' אמרה צריכה אני מחללין אמרה איני צריכה אין מחללין סתמה כלומר ששתקה מחללין מז' ועד שלשים יום ללידתה אפילו אמרה צריכ' אני אין מחללין ועושין לה על ידי גוי. ולא תטבול כל שלשי' יום מפני הצנה ודוקא שאין בעלה בעיר אבל בעלה בעיר בעלה מחממה שהגוף מחמם הגוף. ועושין לה מדורה בשבת לחיה באותם ימים שאמרנו שמחללין על ידי ישראל ובאותן שאמרנו שאין מחללין עושין לה ע"י גוי כך פשוט בשבת. קושרין הטבור וחותכין וטומנין השליא בשבת כדי שיחם הולד: ורוחצין אותו ומולחין אותו ומלפפי' אותו כלומר ללפף התינוק לישר איבריו לכורכו ולהדקו בחגורה כך פשוט בשבת דפיר' שם רש"י אסוכי ינוקא כלומ' ללפף התינוק לישר איבריו פירוש ואפי' שלא ביום לידתו דביום לידתו פשיטא דמותר וכן פשוט בשב' אבל לתקוע החוליות אסור דמיחזי כבונה ודוקא שלא ביום הלידה דביום הלידה הכל מותר וכן כתב רש"י ז"ל וכן הסכימו הפוסקים ז"ל. ערלת הגרון של תינוק כשנופלת מותרת החיה בשבת לשים אצבעה ולסלקה ולהחזירה למקומה כך פשוט בשבת כי כך פי' ר"ח אסוכי ינוקא שכתבתי למעלה. תינוק בן יומו מחללין עליו שבת כך פשוט בשבת. בן ח' חדשי' שלא גמרו סימניו כלומ' שערו [דף יג טור ג] וצפורניו אסור לטלטלו בשבת אבל אמו שוחה עליו ומניקתו מפני הסכנה פשוט ביבמ"ות ובשבת אבל גמרו סימניו אפי' יודע ודאי שהוא בן ח' כגון שבעל ופירש אמרינן בן ז' הוא ונשתהה ומותר לטלטלו ולחלל עליו שבת פי' שנשתהה בבטנה כדאמרינן ביבמו' ור"ח פסק כת"ק דבן ח' אפי' גמרו שערו וצפורניו הרי הוא כאבן וראשון נראה עקר וכן פסקו בעלי התוספו' ורי"ף והרמ"בן כתוב כר"ח וכתבתיו במישרים בענין ירושה הדברים שהתינוקו' אסורים ביום הכפורים או מותרים כתבתים בנתיב יום הכפורים בח"ב. קטן היאך יוצא בערוב אמו כתבתיו בנתיב י"ב בערובי תחומי' ושם כתבתי כל דין קטן בענין עירוב ובחלק י"ו בערובי חצרות. האשה מדדה בנה כלומר אוחזתו בזרועותיו ומאחוריו והוא מניע רגליו והולך ודוקא שנוטל א' ומניח א' כלומר שהתינוק מניע רגלו כשמגביה הא' מניח הא' אבל גורר לב' רגליו אסור מפני שנושאתו פשוט בשבת ואותן שאומרין שמותר לישא תינוק כשגורר רגליו השתים דהחי נושא את עצמו טעות הוא בידם דלא אמרו חי נושא וכו' אלא לפוטרו מחטאת אבל אסור כל זמן שיגרור אותו אלא כשמגביה אחד ומניח אח' כמו שכתבתי. עגלה של קטן שמלמדין אותו לילך בה אם ניטלת בשבת כתבתיו בדיני שבת בח' י"ג במוקצה. קטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווין עליו להפרישו וה"ה לשאר איסורין ודוקא כשעושה על דעת עצמו אבל אם מוכח' מילת' שעוש' ע"ד גדול שמבין הקטן שגדול נחת רוח לו בכך אסור ומצווין עליו להפרישו ודוקא דלא שייך בר חיובא באיסור הקטן אבל שייך בר חיובא באיסור הקטן מצווין עליו להפרישו. ומאחר שאסור לומר לו אכול נבלה או עשה איסור זה. לא יאמר אדם לתינוק בשבת הבא לי מפתח או הבא לי חותם אלא מניחו תולש או זורק ולאו דוקא תולש מעציץ שאינו נקוב וזורק בכרמלית דאיסורא דרבנן אלא אפילו ברשות הרבי' אין מפרישי' אותו מאחר שלא הגיע לחנוך ולא ספינן ליה בידים האיסו' כך פשוט ביבמות וכן כתב רמ"ה שאפילו באיסור' דאורית' אי' מצווין עליו להפרישו וכן מוכח פירוש ובשביל מצוה ספינן ליה בידים כגון בתקיעת שופר דמלמדין אותו למצוה כדאמרי' בר"ה בח"ב. ועוד כתב רמ"ה דאין למחות בגויות המאכילות אותו נבלה. אבל אסור לומר לגויה להאכילו דבר איסור. קטן שבא לכבות דליקה בשבת אין שומעין לו שכן שביתתו עליך. כך פשוט בשבת. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב א חלק ב 
========================================== 
החלק השני. האב חייב למול בנו כמו שתמצא בח"ד ואם לא מלו אביו חייבין ב"ד למולו כדמוכח בגמר' קדושין וכשמלין אותו ב"ד הם מברכים להכניסו בבריתו של אברהם אבינו כך כתב הרב אלברצלוני בשם רבי' האיי. ב"ד שמלין במקום האב הכל מברכין להכניסו ודלא כהרמ"בם שכתב דלא מברכין. ועוד פשוט בגמרא ואם לא מלוהו ב"ד הוא עצמו מחוייב למול עצמו. אין מברכין בסעודת המילה נברך שהשמחה במעונו משום צערא דינוקא כך פשוט בכתובות. טומטום שנקרע ונמצא זכר אינו נמול לח' דכתיב אשה כי תזריע וילדה זכר וביום הח' ימול שיהא זכר משעת לידה כך פשוט בבתרא וכן פסק רי"ף. ויש מי שכתב דנמול לח' דהא איתותב רב שזבי וכן כתב הר"אש ולמטה אכתוב ממנו. לכסות ערות הקטן כשמלין אותו יש מי שכתב שמכסין בשעת ברכה והרוב מסכימין דאין צריך וכן כתב ה"ר יונה. מילת הגרים והעבדים כתבתיו בנתיב כ"ג ח"ג בעניני נשים וייחודן. אם מת התינוק בלא מילה כיצד מלין אותו כתבתיו בח"א בזה הנתיב. לברך שהחיינו על כל מילה ומילה י"מ שאין לברך משום דעדיין לא יצא מכלל נפל ולא נהירא דאזלינן בתר רובא ועוד דמצוה קא עביד וי"מ משום [דף יג טור ד] צערא דינוקא וי"מ משום דאע"ג דבפדיון הבן תקנו לבר' שהחיינו דלא שכיח אבל מילה דשכיח לא כך כתבו התוספות. קטן שצריך למולו וצריך לרחיצה לפני מילה ולאחר מילה כדאמרינן בשבת ונשפכו המים החמים והיו מים חמים בבית אחר מן החצר שלא ערבו ולא שתפו במבוי אומרין לגוי להביאו כך פשוט בערובין. ועוד פשוט ואם נשפכו המים החמין שלו שהיו לצור' מילתו בשבת שואלין לאמו אם צריכה להחם לה חמין כי אמו אחר ז' אפי' אמרה צריכה אני אין מחללין עליה השב' כמו שכתבתי בח"א מזה הנתיב אלא אומרים לגוי להחם לה ונוטלין ממנו לתינוק כי בעבור התינוק לבדו אסור כמו שכתבתי אלא אגב אמו ואין אומרים מאחר שאמו כבר אוכלת דברים קרים בודאי אינה צריכה אלא שואלין אותה פשוט בערובין ויש חלוק בין לרוחצו קודם מילה ובין לאחר מילה כאשר אפרש. לצורך מילה אם יכול לומר לגוי שיעשה אפילו איסורא דאוריתא כגון להחם לו חמין יש מן הגדולים שפסקו שמותר והביאו ראיה מההיא שכתבתי למעלה בפ' הדר שאם צריכין למים חמין שיכולין לומר לגוי להביאו ממקו' שלא ערבו וכן כתב בה"ג אבל רי"ף כת' כי טעו בפי' זו ההלכה וכת' שאין מתירין אמירה לגוי כזה להחם לו חמין וכיוצא בו או להביא לו אזמל דרך רשות הרבים וכן נראה עקר וכן כתב ר"י וכן כתב הרמ"בם. ועוד פשוט בשבת שמרחיצין את הקטן כדרכו ביום הג' למילתו שחל להיות בשבת וכל שכן יום ראשון בין קוד' המילה בין לאחר המילה בין בחמין שהוחמו בשבת בין בחמי' שהוחמו בע"ש וכן פסק רי"ף ובודאי אין דינם שוה דלאח' מילה יש סכנה ומותר ע"י ישראל וקודם מילה אסור להחם לו אפילו ע"י גוי זולתי להביאו באיסור דרבנן כמו שכתבתי וחמי' שהוחמו בשב' ר"ל בשלא אמרו לגוי אלא הוא מעצמו עשאו או ישראל עבר ועשאו התירו לרחוץ בו מחמת המילה פירוש קודם המילה אבל לומר לו לגוי אסור וכן עיקר. מל ראשון ומת מחמת מילה וכן שני לא ימול שלישי דבתרי זמני הויא חזק' לגבי מילה וכן באחיות כגון ג' אחיו' ומלה האחת בנה ומת וכן שניה לא תמול הג' בנה כך פשו' ביבמו' וכן כתב רמ"ה. חלצתו חמה כלומר תינוק שהיה לו קדחת של חמימות שהוא חולי מכל גופו אין מלין אותו אלא נותנין לו מיום שחלצתו ז' ימים מיום ליום ואפילו נתרפא מן החמימות כי צריך אחר שסר ממנו ז' ימים מיום ליום ואם היה חולה מאבר אח' אין מלי' אותו כל זמן שהוא חולה אבל מיד שנתרפא מלין אותו ואין צריך ז' ימים אחר שנתרפא מאחר שלא היה חולה אלא מאבר א' כך פשוט בשבת וכן מוכח ביבמות וכן כתב רמ"ה ז"ל. הוציא ראשו לפרוזדור בית הרחם ולא נולד אלא לח' ימים מלין אותו מיד כי חשבינן ליה מיום שהוציא ראשו כך מוכח ביבמות וכן כתב רמ"ה. טומטום שנקרע ונמצא זכר ונקרע ביום ח' ללידתו נמול מיד דלא חשבינן ליה ח' ימים משעת קריעה אלא משעת לידה כך פשוט ביבמות וכן כתב רמ"ה. וטומטום שנקרע ונמצא זכר אין מילה דוחה שבת כך פשוט בבתרא וכן כתב רי"ף. יום מעונן או יום שמנשבת בו רוח דרומית הנקרא בלשון חז"ל שותא אינו מעכב מלמולו וכבר דרשו בו רבותינו שומר פתאים יי' אבל טורח הדרך כלומר שהוא חולה מטורח הדרך אין מלין אותו עד שיתרפא כך פשוט ביבמ"ות וכן כתב רמ"ה: כל היום כשר למילה אלא שזריזין מקדימין למצות כך פשוט בפסחים. משוך צריך שימול כלומר מי שנמול כראוי ואחר כך הגדיל בשר ערלתו ונמשך ונראה כערל וחייב למול מדרבנן כך פשוט ומוכח ביבמות. נולד כשהוא מהול פשוט בשבת וביבמות ונחלקו בו הפוסקי' יש מי שכת' שאין צריך להטיף ממנו דם ברית והרוב הסכימו שצריך אבל אין צריך לברך וכתב גאון בתשובה כן דאין צריך לברך עליו על המילה [דף יד טור א] וצריך לבודקו יפה בידים ובמראית העין ולא בברזל שמא יסתכן ורואין ונזהרין היאך מוהלין אותו ואם נראית לו ערלה כבושה ממתינין לו הרבה שלא יביאוהו לידי סכנה ואין חוששין לח' ע"כ ועוד פשוט ונולד כשהוא מהול אין מחללין עליו שבת. משוך ונולד כשהוא מהול וגר שנתגייר כשהוא מהול וקטן שעבר זמנו וכן מי שיש לו ב' ערלות אינם נמולים אלא ביום כי כל הנמולי' בין בזמנן בין שלא בזמנן אינם נמולים אלא ביום כך פשוט ביבמות. וכן כתב רמ"ה בתשובה ואין נמולין אלא ביום אחר הנץ החמ' ואם עשה משעלה עמוד השחר כשר כדאיתא במגלה. עושין כל צרכי מילה בשבת כאשר אפרש כך פשוט בשבת: כל מלאכה שאיפשר לעשותה בערב שבת בשביל מילה אינה דוחה שבת ואם לא הביאו כלי מערב שבת כגון אזמל אין מביאין אותו דרך רשות הרבים ולא דרך כרמלית אבל מביאין אותו דרך גגין וחצרות וקרפיפות אם שבתו בתוכן אבל אם לא שבתו בתוכן אלא בבי' אין מביאי' אותו דרך חצרות גגות וקרפיפות שלא שבתו הכלים בתוכן כך פשוט בשבת. ואם אומרי' לגוי להביאו דרך רשות הרבים או דרך כרמלית כתבתיו למעלה בדין לצורך מילה אם יכול לומ' לגוי וכו'. מילה דוחה שבת משום דאי איפשר לעשותה מערב שבת דעדיין לא הגיע יום שמיני אבל שלא בזמנה אינה דוחה לא שבת ולא יום טוב כגון שעבר יום ח' קודם שבת או יום טוב ומילה דוחה צרעת בין בזמנה בין שלא בזמנה כך פשוט בשב'. גוי שמל מילתו פסולה וגבעוני מהול מילתו פסולה וישראל שאינו מהול מילתו כשרה כדתנן הנודר מן הערלים מותר בערלי ישראל כך פשוט בע"ז אבל אשה שיודעת למול מלה וכן פסק רי"ף דהלכה כר' יוחנן כך פשוט בע"ז. עושין כל צרכי מילה בשבת מוהלין ופורעין ומוצצין. פירש מוהלין חותך הערלה. ופורעין פריעת העור המכסה ראש הגיד ומוצצין הדם ומשימין עליה אספלנית וכמון ואם לא שחק כמון מערב שבת לועס בשיניו ונותן ואם לא טרף יין ושמן מערב שבת נותן זה בעצמו וזה בעצמו ולא יטרוף אותם יחד בשבת. ואין עושים לו חלוק לכתחלה בשבת פירוש חלוק היו עושין כעין כיס דחוק ומלבישין ראש הגיד עד העטרה וקוש' שם כדי שלא ישוב העור לכסות הגיד אבל כורך עליה סמרטוט לא הזמין כורך על אצבעו ומביאו דרך מלבוש ואפילו מחצר אחרת. וביום טוב שוחקים לו כמון וטורפין לו יין ושמן. כל זמן שעוסק במילה שלא סלק ידיו אם ראה שנשתיירו בה ציצין כלומר שיורי ערלה חוזר וחותכם בין שאותם ציצין מעכבין המילה שאינ' כשרה עד שיחתכם כגון שחופין רוב העטרה בין שאין מעכבין המילה אבל אם פירש שסילק ידיו על הציצין שמעכבין המילה חוזר ועל הציצין שאין מעכבין המילה אינו חוזר כך פשוט בשבת וציצין המעכבין רוב גובהה של עטרה ולא רוב גובהה אלא אפילו רוב הקפה במקום אחד נקראים מעכבין המילה ואין מילתו מילה. ומותר לטלטל הסכין ולהסירו אחר המילה דמאחר שטלטל הכלי בהתר מחזירו לאי זה מקום שירצה אף על פי שאין לו תינוק אח' למול כך כתב הרמ"בן בתשובה. התחיל למול בין השמשות במוצאי שבת שכל היום כשר למילה ואמרו לו שלא יכול לגומרה ביום והתחיל לעשותה בשבת ולא יכול לגומרה עד שחשכה ענוש כרת דעשה חבורה שלא לצורך בשבת כך פשוט בשבת. העושה תיקון למילה יהפו' שפת חלוק שכתבתי למעלה שמשי' בראש הגיד יהפוך שפתו למעלה שמא ידבק ראש חתוך הבגד במכה וכשיבא להפשיט החלוק מעל המילה ימרט ויקרע ראש הגיד כך פשוט בשבת. אם התינוק אדום ביותר או ירוק ביותר ממתינין לו עד שיתישב דמו ומעכבי' אותו מלימול וכן כיוצא בזה כך פשוט בשבת. ספק ואנדרוגינוס אין מחללין עליו שבת למילה פשוט בשבת ויש מי שפסק כרבי יהודה דאנדרוגינוס מחללין עליו [דף יד טור ב] שבת וראשון נראה עקר וכן פסק גאון ולמטה אפרש דין ספק. הספק אין מחללין עליו שבת למולו דאם הוא ודאי בן ז' מחללין עליו אבל ספק אין מחללין עליו וכל שכן בן ח' ודאי כגון שבעל ופירש כך פשוט בשבת ודוקא שלא גמרו סימניו כלומר שערו וצפרניו אבל גמרו לו סימניו אפילו בן ח' ודאי מחללין ונמול לח' אפילו בשבת דבר ז' הוא ונשתהה בבטנה כדאמרינן ביבמות דאף על גב דאין מחללין שבת בשביל ערלת ספק דווקא בשביל מכשיריה אבל למילה עצמה מחללין וכן כתב רמה בתשובה. יוצא דופן אם נמול לח' ואם מחללין עליו שבת נחלקו בו הפוסקי' בפרק מילה הילכך נמול לח' ואין מחללין שבת למילתו וכן הסכימו גדולי האחרונים. קטן נמול לח' ולפעמים לט' ולפעמים לי' ולפעמים לי"א ולפעמים לי"ב כיצד כדרכו נמול לח'. נולד בין השמשות נמול לט' נולד בין השמשות של שבת נמול לי' ביום ראשון ואם אירע י"ט אחר השבת נמול ליום שני שיהיו י"א ואם אירעו ב' ימים טובים של ר"ה נמול לי"ב כגון בין השמשות של יום ד' ואולי הוא נולד ביום ד' ויהיה יום ח' שלו יום רביעי הבא ויהי' ערב ר"ה יום ה' ויום ו' ויהיה לו מן הדין לימול יום ה' ואינו יכול כי אין מחללין עליו י"ט מאחר שאינה מילה בזמנה וכן ביום ו' וכן בשבת עד יום ראשון שהוא י"ב ללידתו. ואינו יכול לימול לא פחות מח' שאם נולד בין השמשות קי"ל דספק מילה מאחרין ולא מקדימין כדאיתא במגילה ויהיה נמול לט' ולא יותר מי"ב. ומי שהיה לו למול ב' תינוקות א' בשבת וא' ביום ראשון ונתחלפו לו ומי שהיה לו למול אחר השבת והקדימו ומלו בשבת וכן א' למול בע"ש וא' למול בשבת ומל של ע"ש בשבת פטור מחטאת אבל אסו' כך פשוט בשבת והנולד בין השמשות בע"ש נמול ליום א' דמילה שלא בזמנה אינה דוחה שבת ומי ששמעו שבכה או שעשה שום מעשה בפיו בין השמשות ולא השלים לידתו עד שהחשיך בודאי הוציא ראשו לפרוזדור קודם שהחשיך דלעולם כשהו' במעי אמו פיו סתום והוה ליה נולד בין השמשות ונמול בא' בשבת כך פשו' בנדה וכן פשוט במגלה דספק מילה מאחרין ולא מקדימי': ציצין המעכבין המילה חוזר ומתקנן וחותכן ציצין המעכבין פירשתי למעלה: מל ולא פרע כאלו לא מל וקטן בעל בשר שהו' שמן ונרא' שבשרו חוזר וחופה הגיד מתקנו ומשפע באזמל מאותו עובי. וקטן המסורבל בבשר שמן ועב ולאחר שנמול נראה במכסהו רואין אותו כשמתקשה אם נראה מהול אינו צריך למולו ואם לאו צריך למולו ואם נראה ואינו נראה כלומר שנראה מהול קצת אין צריך למולו כך פשוט בשבת. המל מברך בא"י אמ"ה אק"בו על המילה פי' כשמל בן חבירו ואם מל בנו מברך למול את הבן ואבי הבן מברך להכניסו בבריתו של אברהם אבינו והעומדים שם אומרים כשם שהכנסתו לברית כך תכניסהו לתורה ולחופה ולמעשי' טובי'. ואחר המילה מברכין פי' על הכוס אשר קדש ידיד מבטן וחותם בא"י כורת הברית כך פשוט בשבת. יש מהפוסקים שכתבו שהאב מברך להכניסו קודם דכל המצות מברך עליהן קודם עשייתן וכן כתב רי"ף בתשובה וכן כתב הרמ"בם ורש"בם ור"ת כתב דמברך אחר המילה וכן כתבו קצת מהפוסקי' ויש מהם שכתבו דאפי' שיברך אחר המילה קודם שיעשה המוהל הפריעה דטוב מקרי עובר לעשייתן דמל ולא פרע כאלו לא מל וכתב ר"ת אשר קדש ידיד מבטן היינו אברהם שנקרא ידיד שנא' מה לידידי בביתי וחק בשארו שם זה יצחק וצאצאיו חתם באות ברית קדש זה יעקב ובניו דבני בני' הרי הם צאצאים כמו שתרג' יונתן הצאצאים והצפיעות בניא ובני בניא והנה הג' אבות נזכרי' כאן וכתבו המפרשים ואם אינו יודע אבי הבן לברך להכניסו אחד מהעומדי' שם מברך ומוציאו דכל הברכות אף על פי שיצ' מוציא. המוהל שאינו מוצץ כלומ' שאינו עושה מציצה סכנ' היא ומעבירין [דף יד טור ג] אותו כך פשוט בגמר' שבת. מוהל שיש לו למול ב' או ג' תינוקות ביחד אינו צריך כי אם ברכה אחת לכלם כי כמו שי' שעושין מצוה אחת אחד מברך לכלן כמו כן אחד שעושה מצוה כמה פעמי' אינו מברך כי אם פעם א' שאין שם הסח הדעת מאחר שבתחלה היה בדעתו לעשות ב' וג' פעמים ואינו קרוי הפסק והסח הברכה שמברך אחר כל מילה שהרי ביקנה"ז הברכו' אין הפסק בין בור' פרי הגפן ובין השתיה אבל אם לא היה בדעתו מתחלה אלא שהביאו לו למול אחר שברך על המילה הראשונה חוזר ומברך על השניה אחר שיגמור הראשונה שיברך עליה לאחריה וכן אם שח שיחת חולין בין ראשונה לשניה חוזר ומברך אפילו שבתחלה היה דעתו למול שנית אבל אם שח דבר שצריך אל המילה כגון הביאו עוד למול או תתקנו זה וכיוצא בו לא הוי הפסק ואינו חוזר ומברך כמו שכתבו המפרשי' בענין שחט כמה חיות או חיה ועוף בבת א' כי דינם שוה כמו שכתבתי בח' ד' מדיני שחיט'. וכן כתב רמ"ה בתשוב' ורבינו משולם בן הרב המור" צדק לרבינו שמחה ז"ל דאם הם ב' בנים מאדם א' דאינו מברך אלא אחת להכניס בני בבריתו של אברה' אבינו ואם הם ב' מוהלין הא' יברך על המילה והשני לא יברך על המילה אלא אשר קדש וכו' ויצאו שניהם לב' תינוקות ע"כ. מי שאמר למוהל למול את בנו וקדם אחר ומלו או שהיה רוצה אביו להיות מוהל וקדם אחר ומלו אם חייב לפרוע י' זהובים שכר מצוה ביארתיו בספר מישרי' בדיני נזקין בח"ד בדין הגוזל מצוה וכו'. ר"מה היה נוהג לעמוד כשמלין התינוק שנא' ויעמוד כל העם בברית ועוד הביא ראיה מההיא שכתבתי למעלה והעומדים שם אומרי' כשם שנכנס לברית ואינו נ"ל כל כך ראיה כי דרך התלמוד לומר עומדי' שם אע"פ שיושבי'. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב א חלק ג 
========================================== 
החלק השלישי. הילך ה' סלעים לפדיון בני ע"מ שתחזירם לי בנו פדוי דמתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה כך פשוט בקדושין. נתן לו שום חפץ לפדיון בנו ואמר זה בה' סלעים ושוהה בנו פדוי ואם לא שוה לאו כל כמיניה ואם אמר בסתם זה לפדיון בני ושוה ה' בנו פדוי ואף על גב דלא קיץ ואם לא שוה וקבליה כהן עלי' בנו פדוי כך פשוט בקידושין וי"מ דוקא אדם גדול כרב כהנא כשקבלו עליו ואמר לו שוה ה' בנו פדוי אבל אדם דעלמא לא אפילו קבלו וי"מ שכתבו דאין לחלק זולתי כשלא קבלו בשעת הפדיון אלא אחר הפדיון ראה שלא היה שוה ואמר לדידי שוה ואז יש לחלק דאם הוא אדם גדול הוי פדוי וכן כתב הרמ"בם ז"ל. אין פודין לא בעבדים ולא בקרקע ולא בשטרות ולא בהקדשות: כתב לכהן שהוא חייב לו ה' סלעים חייב ליתנם לו ובנו אינו פדוי אפילו אחר שיתנם לו. והמפריש פדיון בנו ואבד חייב באחריותו עד שיתנם לכהן. נתן ה' סלעים לעשרה כהני' בי' בבת א' בין בזה אחר זה יצא כך פשוט בבכורו': אבי הבן מברך ב' ברכות הא' באי' אמה אק"בו על פדיון הבן והשנית שהחיינו כך פשוט בפסחים. ור"י נסתפק אם מת הבן אם אביו מברך שהחיינו משום צער או שמא מברך מאחר שכבר קיים המצוה. האב חייב לפדות את בנו אבל לא בתו אם הבן בכור כמו שתמצא בח"ד ואם לא פדאו אביו חייב הוא לפדות את עצמו כך פשוט בקידושין. וכתבו הגאונים כשפודה הוא עצמו מברך בא"י אמ"ה אק"בו על פדיון בכור. הוא לפדות ובנו לפדות הוא קודם לבנו ולא מיבעיא אם אין שם חמשה סלעים דהוא קודם אלא אפילו כשיש ה' סלעים בני חורין חמשה סלעים משועבדין דמלוה הכתובה בתורה לאו ככתובה בשטר דמיא הילכך אינו יכול לטרוף ממשועבדין כדי לפדות עצמו אחר שיפדה את בנו מבני חורין לפיכך פודה עצמו מבני חורין ולא יפדה בנו זולתי אם יהיה לו במה לפדות הוא ובנו כך פשוט [דף יד טור ד] בקידושין ובבכורו': אם יהיו לו ה' בנים מה' נשים וכלם הם פטר רחם שהם בכורות לאמן כלם חייבין בפדיון כך פשוט בקידושין ובבכורות. תקון הגאונים לברך ולסדר מנהג פדיון הבן מביאו אביו לפני הכהן ומודיע לו שהוא בכור פטר רחם ושואלו הכהן אי זה אתה רוצה יותר או זה בנך בכורך או ה' סלעים שאתה חייב בפדיונו ומשיב אביו בני בכורי אני רוצה יותר והילך חמש' סלעים וכשנותן לו הה' סלעים מברך האב על פדיון הבן ושהחיינו כמו שכתבתי ואחר כך מוזגין כוס של יין ומביאין אותו לכהן ומברך הכהן בורא פרי הגפן ובורא עצי בשמי' בא"י אמ"ה אש' קדש עובר במעי אמו ולמ' יום חלק איבריו רמ"ח איברי' שבו ונפח בו נשמה כדכתיב ויפח באפיו נשמת חיים ויהי האדם לנפש חיה עור ובשר הלבישו ובעצמות וגידים סככו שנאמר עור ובשר תלבישני וגומר וצוה לו מאכל ומשתה וזמן לו שלשה מלאכי השרת לשומרו במעי אמות כדכתיב חיים וחסד עשית עמדי וגומר אביו אומר זה בני בכורי ואמו אומר' זה בני בכורי שבו פתח הק"בה דלתי בטני ה' סלעים נתחייבנו לכהן בפדיונו כדכתיב ופדויו מבן חדש תפדה וגומר ונא' אך פדה תפדה את בכור האדם וגומר כשם שזכה בכור זה לפדיון כך יזכהו האל ית' לתורה ולחופה ולמעשי' טובים בא"י מקדש ישראל לפדיונ' ומברך הכהן את הבן ומחזירו לאביו ולאמו ע"כ תיקון וסדור הגאונים וכתב הר"אש ונהגו לברך ברכות אלו באשכנז ובצרפת לא נהגו לברכה זאת ולא מצינו שמברכין שום ברכה שלא הוזכרה במשנה או בתוספו' או בגמרא אחרי סדור רבינא ורב אשי לא מצינו שנתחדשה ברכה וגם ראשית ברכה איני מבין אשר קדש עובר במעי אמו אי קדושת בכור קאמר בפטר רחם תלה רחמנא ומותר להטיל מום בבכור קודם שיצא רובו עד כאן. בכור שנולד בו סימן טרפה בתוך ל' יום ללידתו ואפילו חי זמן גדול אחר ל' יום אין האב צריך לפדותו ואפילו למ"ד טרפה חיה דגזרת הכתוב היא מאך פדה תפדה אך חלק כך פשוט בק"מא: כהנים ולויים פטורין מפדיון הבן כך פשוט בבכורות פדיון. הבן כלומר הפדיון הוא באחריותו עד שיגיע ליד כהן הילכך לא יברך עד שיתננו ליד כהן כך פשוט בבכורות. פדיון הבן לאחר ל' יום שנולד חייב לפדותו כך פשוט בבכורות. הבא אחר נפלים או אחר בן ט' שיצא ראשו מת והמפלת סנדל או שיליא או שפיר מרוקם והיוצא מחותך הבא אחריהם אינו בכור לכהן פירוש ואינו צריך פדיון. ובפטר רחם תלוי הדבר כי מאחר שילדה האשה אפילו ילדה בעודה שפחה או בעודה גויה ונשתחררה או נתגיירה וילדה עתה מישראל אינו זה הולד בכור ואינו צריך פדיון. יוצא דופן כלומר שלא נולד דרך בית הרחם אלא שקרעו אמו דרך דופן אינו בכור לכהן וכמו כן הבא אחריו אינו בכור לכהן כך פשוט בבכורות. ועוד פשוט שאפילו היו לו בנים ונשא אשה שלא ילדה הרי זה בכור לכהן דבפטר רחם תלוי הדבר כלומר בבכור מן האם תלוי פדיון הבן. מי שלא שהתה אחר בעלה ג' חדשים וילדה והוא בכור לאמו ואין ידוע אם הוא בן ט' והוא מן הבעל הראשון או הוא בן ז' והוא מן הבעל האחרון הרי זה בכור לכהן. וכן המפלת שפיר מלא מים מלא דם מלא גוונים והמפלת מין דגי' וחגבים ושקצים ורמשים והמפלת ליום מ' הבא אחריהם בכור לכהן כך פשוט בבכורות. המפלת מין בהמה חיה ועוף הבא אחריו בכור לכהן ודוקא שאין באותו מין בהמה צורת אדם אבל אם יש בו מצורת אדם הבא אחריו אינו בכור לכהן ולאו דוקא כל צורת אדם אלא מקצת צורה כגון המצח והגבין והעי' והלחת וגבות הזקן צריך שיהיו כלן מצור' אדם היו כולם מצורת אדם אע"פ ששאר גופו וצד שני שבפניו כלו בהמ' הרי זה אדם והבא אחריו אינו בכור לכהן. פניו בהמ' אע"ג [דף טו טור א] שכל גופו אדם אינו כלום והבא אחריו בכור לכהן כך פשוט בבכורות. לויה שילדה בנה פטור מה' סלעים ואפילו נתעברה מישראל וכל שכן מגוי או מכהן כך פשו' בבכורות וכן פסק בה"ג והרמ"בן וכן פשוט במציעה ובחולין. כהנת שנתעבר' מגוי חייב הבן לפדות את עצמו וכן הדין בת ישראל מגוי כך פשוט בבכורו' כי הכהנ' נתחללה בביאתו ולפי' חייב בה' סלעי' כך פשוט בחולי'. כהן שמת והיה לו בן חלל תוך ל' יום חייב הבן לפדות את עצמו לאחר ל' יום יפריש דמי פדיונו ויעכבנו לעצמו כך פשו' בבכורו'. מי שלא בכרה אשתו וילדה ב' זכרים ואין ידוע מי נולד ראשון נותן ה' סלעים לכהן מת אחד מהם תו' ל' יום שניהם פטורים מת האב והבנים קיימין חייבין לתת ה' סלעים לכהן שכבר נתחייבו הנכסים ילדה זכר ונקבה ואין ידוע מי יצא ראשונה וכן ב' זכרים ונקבה אין לכהן כלום: שתי נשיו שלא בכרו וילדו ב' זכרים נותן י' סלעים לכהן מת א' מהם בתוך ל' יום אם לכהן א' נתן יחזיר לו ה' סלעים ואם לשני כהנים נתן אינו יכול להוציא מידם ילדו זכר ונקבה או ב' זכרים ונקבה נותן ה' סלעים לכהן ילדו ב' נקבות וזכר או ב' זכרים וב' נקבות אין לכהן כלום א' בכרה וא' לא בכרה שילדו שתי זכרים ואין ידוע מי ילדה זה או זה נותן ה' סלעים לכהן מת א' מהם תוך ל' יום האב פטור פירוש וכן הבן מת האב והבנים קיימים חייבים לתת ה' סלעים לכהן שכבר נתחייבו הנכסים זכר ונקבה אין לכהן כלום. ב' נשים של ב' אנשי' שלא בכרו וילדו זה נותן ה' סלעים וזה נותן ה' סלעים לכהן מת א' מהם בתו' ל' יום אם לכהן אח' נתנו יחזיר להם ה' סלעים ודוקא שהרשו זה לזה דא"לכ יכול לדחות לכהן אחר ואם לב' כהני' נתנו אין יכולין להוציא מהם ילדו זכר ונקבה ואין ידוע מי ילדה זה או זה האבו' פטורין והבן חייב לפדות את עצמו ילדו ב' נקבות וזכר או ב' נקבות ושני זכרים ואין ידוע כיצד נולדו אין כאן לכהן כלום א' בכרה וא' לא בכרה וילדו ב' זכרים זה שלא בכרה אשתו נותן ה' סלעים לכהן זכר ונקבה אין לכהן כלום כך פשוט בבכורות. ועוד פשוט בתוספת' יש מי שנותן עצמו ולא אביו כגון שהורתו היתה שלא בקדושה פירוש קודם שנתגיירה אמו ונתגיירה אמו וילדתו בקדושה וכן ספק בין ז' לאחרון או בין ט' לראשון כגון שלא שהתה ג' חדשים אחר שפירשה זה מן הראשון זה כלו הולד פודה את עצמו שאין אנו יודעים מי הוא אביו: וכן ב' נשים של ב' אנשים שלא בכרו וילדו ב' זכרים במחבוא זה נותן ה' סלעים לכהן וזה נותן ה' סלעים לכהן. וכן האב ה' סלעי' לכהן ומת האב השני חייב והבני' פטורין ילדה היא וכהנת היא ולוי' היא ואש' שבכר' כבר ב' זכרים אביו נותן על ידו מת א' מהם או שהיה זכר ונקבה לא הוא ולא אביו נותנים. אי זה הוא שאביו והוא נותנין ב' נשים של שני אנשים שלא בכרו וילדו שני זכרים במחבוא זה נותן ה' סלעים לכהן וזה נותן ה' סלעים לכהן כל זה בתוספתא מת הבן בתוך ל' יום אפילו נתן לכהן יחזיר לו דנפל הוא מת אחר ל' יום אף על פי שלא נתן יתן מת ביום ל' דינו כלפני ל' כך פשוט בבכורות. מי שיש לו ב' ראשים כלומר שנולד כך נותן לכהן י' סלעים דבגולגולת תלה רחמנא כך פשוט במנחו'. מת האב בתוך ל' יום בחזקת שלא נפדה הוא עד שיביא ראיה שנפדה מת האב לאחר ל' יום בחזק' שנפדה הוא עד שיאמרו לו שלא נפדה כך פשוט בבכורות. הפודה תוך ל' יום אם אמ' מעכשו אינו פדוי לאחר ל' יום בין ישנם למעות בין נתאכלו הוי פדוי כך פשוט בבכורות וכן הסכימו רוב הפוסקים. אין האשה חייבת לפדות עצמה ולא בנה כך פשוט בקידושי' וכתבתיו בנתיב כ"ז בח"א במצות שהנשים חייבו'. ה' סלעים של כהן לדברי הגאונים הוא משקל אלף ות"תנ גרגרים של שעורים ולדברי רש"י הם ב' אוקיות וחצי מכסף. וכן כתב הוא [דף טו טור ב] בפירש החומש בפרש' ואלה המשפטי' והמשקל של סלע פירשתיו בספר מישרים בדיני נזיקין בח"ב: נטל הכהן מישראל סלעים והחזירן לו אחר כך יצא ודוקא שהישראל יכוין ליתנם לו במתנה גמורה ולא על מנת להחזיר וכמה מחכמי התלמוד היו מחזירין אותו לישראל אחר פדיון והיו עושין בענין שהישראל יגמור בדעתו בשעת נתינה שלא יחזיר אותם לו פירוש ומכל מקו' אע"פ שיכוין הישראל שיחזירם לו בנו פדוי אבל אינו ראוי לכהן שיעש' זה שאם יראה שהישראל מכוין שיחזירהו לו הכהן לא יחזירהו לו וגם אין ראוי להחזיר אלא לעניים כמו שכתבו בתוספו' כך פשוט ומוכח בבכורות. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב א חלק ד 
========================================== 
החלק רביעי. האב חיי' לבנו למולו ולפדותו אם הוא בכור וללמדו תורה ולהשיאו אשה וללמדו אומנו' וי"א אף להשיטו בנהר כך פשוט בקידושין. ואם יש לו ה' בנים מה' נשים אם כלם חייב לפדותן כתבתיו בח"ג לעיל. הוא לפדות ובנו לפדות הוא קודם לבנו וכן הוא ללמוד ובנו ללמוד הוא קודם לבנו ואם היה בנו זריז וממולא יותר ממנו בנו קודם לאביו. וכשם שחייב ללמד בנו תורה כך חייב לבן בנו וחייב ללמד לבנו מקרא כלומר תורה ואינו חייב ללמדו משנה כך פשוט בקידושין. וכתב רמ"ה דוקא שאין לו והוא עני ואי' ידו משגת אבל אם יש לו ממון לאב חייב ללמדו משנה ותלמוד הלכו' ואגדות ואפילו מי שאין לו שאמרנו שחייב ללמדו מקר' ולא יותר לאו דוקא הקריא' מן הפסוק לבד אלא עד דמסבר פירושייהו ע"כ. חייב האדם ליסר בנו בטוב ובחזקה מי"ח עד שיהא בן כ"ד פשוט בקדושין. אם האב חייב לזון בניו ובנותיו קטנים כתבתיו בספר מישרים בדיני כתובה בח"א. מקלל אביו ואמו בשם דוקא ולא בעני' אחר כתבתיו בנתיב י"ד בח"א בדי' המקלל עצמו וחבירו. חיי' אדם לכבד אביו ואמו ולירא מהם שהרי השוה כבוד אב ואם לכבוד המקום דכתיב כבד את יי' מהונך וכתיב כבד את אבי' ואת אמך. וכן במורא דכתיב את יי' אלהיך תירא וכתיב איש אביו ואמו תיראו וכן בקללה כך פשוט בגמרא קדושין. אשת אביו שאינה אמו וכן בעל אמו שאינו אביו חייב לכבדם דכתיב את לרבות כבד את אביך ואת אמך. ודוקא מחיים כלומר כל זמן שאביו קיים חייב לכבד אשת אביו וכן בעל אמו כל זמן שאמו קיימת אבל אם מת אביו אינו חייב לכבד אשת אביו וכן אם מתה אמו אינו חייב לכבד בעל אמו כך פשוט בכתובות. אם היה לו לכבד אביו ולהשלים מצותו וכן לאמו אביו קודם כי הוא ואמו חייבים בכבוד אביו ואם אמו נתגרשה מאביו שניהם שוים ונותן מים בספל ואומר להם בואו לשתות וכן כל כיוצא בזה ולא יקדים אחד לחבירו. כך פשוט בקידושין וכבוד הוא לו שיביישהו אביו או אמו בפני אנשים גדולי' ולא ידבר שום דבר ואם היה ישן שלא יצער אותו אפילו שירויח דבר גדול והכל לפי הענין שאם מאכילו בטוב דרך בזיון אין זה כבוד ואם מטריחו דרך כבוד כגון שמבקשין מבית המלך ללכת אל מקום רע וטורח גדול יכול לומ' לאביו אני אלך ותעשה אתה מלאכה בכאן במקומי כדי שלא תטרח כ"כ ועושה מצוה ומקיים בזה כבוד אב מאח' שכוונתו לשם שמי' ואפילו שיזרוק אביו ארנקי כלומר כיס מלא זהובים לים לא יכלימהו ולא יביישהו ודוקא שהכיס של אביו אף על פי שראוי לירשו כך פשוט בקדושין. וכתב הרמ"ה ואם הכיס משל בן יכול למונעו ואם זרקו כבר אפילו משל בן אין לו להכלימו מכל מקום יכול לתובעו בדין שישלם לו ע"כ. אם היה לומד ורוצה אביו או אמו כשיבא מבית המדרש לשמשו או לשתות מימי רחיצ' רגליו בשביל אהבה ובעבור שלומד וכוונתם לשם שמים בזה ויש לאב ולאם נחת רוח בזה יניח להם לעשות וזה נקרא כבוד' מאחר [דף טו טור ג] שרצונם בזה כך פשוט בירושלמי. מכבדו בחייו ומכבדו במותו כיצד בחייו אם היה אביו נשמע באותו מקום פירוש והוא נשמע כמו כן לא יאמר עשו לי בשביל עצמי אלא בשביל אבי כך פשוט בקידושין פרש"י אבל אם אביו אינו נשמע במקום יאמר בשביל עצמו ולא יאמר בשביל אביו שאם יתלה באביו גנאי הוא מאחר שאינו נשמע. ור"מה כתב שאפילו אינם חולקין באותו מקום כבוד לאביו כלל יתלה באב שיעשו בשביל הבן אף על פי שתלה באביו. ועוד פשוט ובמותו כיצד אם יאמר שום הלכ' מפיו או שום דבר לא יאמר כך אמר אבא אלא כך אמר אבא מארי הדיני כפרת משכבו ודוקא תוך י"ב חדש למיתת אביו אבל אחר י"ב חדש אומר זכרונו לחיי ה"ה. אמר לו אביו שחוט לי או בשל לי בשבת ואפילו אמר לו חמר אחר בהמתי בשבת שאין בו כי אם לאו וכן אם אמר ליה הטמא והחזר לי אבדתי שהיא בבית הקברות ואפילו אמר ליה אל תחזיר אבדה לפלוני או לא תעשה מצוה פלוני' עד שתאכילני ותשקני אין שומע לו דאין הכשר מצוה דוחה שום דבר מזה וכ"ש אם אמר לו בלא הכשר מצוה כדי להעבירו ואל תחזיר ולא תעשה מצוה פלונית דכתיב ונשיא בעמך לא תאור בעושה מעשה עמך כך פשוט ביבמות וכן כתב רמ"ה. בנו שיש לו מכל מקום נקרא בנו ואפילו מאנוסה ואפילו ממזר וחייב על מכתו ועל קללתו ואף על פי שאינו עושה מעשה עמך שהולד ממזר כבר פי' מן העביר' אבל בנו שיש לו מן השפחה ומן הנכרית אינו בנו כך פשוט ביבמות. ואפילו לא עשה אביו תשובה ואינו עושה מעשה עמך אפילו שחטא חייב על הכאתו ועל קללתו יש בו איסור כדאמרינן בסנהדרין דינו נעש' הבן שליח לאביו לקללו ולהכותו כך כתבו התוספות. לא שהתה אחר בעלה ג' חדשים ונשא' וילדה והבן ספק אם בן ט' חדשים מבעל ראשון או בן ז' מן האחרון פטור על מכתו ועל קללתו של זה ושל זה. הכה את זה וחזר והכה את זה או קלל את זה וחזר וקלל את זה או שניהם בבת אח' חייב ואף על גב דהוי התראת ספק לכ"א שמא אינו אביו והא קי"ל דהתראת ספק שמה התראה כך פשוט ביבמות ובמכות. היה אביו עובר על דברי תורה לא יאמר לו אבא עברת על ד"ת אלא אומר מקרא כתיב בתורה כך הוא כך פשוט בקידושין. אי זהו מורא לא ישב במקומו ולא יסתור את דבריו ולא מכריעו כך פשוט בקידושין. פרש"י לא יעמוד במקום המיוחד לאביו לעמו' שם בסוד זקנים בעצה. ורמ"ה פירש מקום המיוחד לאביו לעמוד שם לתפלה או במעמד זקני' להתיעץ ולא ישב במקומו המיוחד לו מכל אלו ואפי' במקום המיוחד לו לישב בביתו. ולא מכריעו פרש"י שאם היה חולק עם א' לא יאמר לו נראים לי דברי פלוני והקשה רמ"ה אם כן היינו סותר את דבריו אלא אפילו נראין לו דברי אביו אינו יכול לומר נראין דברי אבי שנראה כמכריע את דבריו אלא אם יש לו תשובה להשיב על דברי החולקין משיב. אי זהו כבוד מאכיל ומשקה מלביש ומכסה מכניס ומוציא ומשל אב כך פשוט בקדושין וכן פסק רי"ף משל אב וכן בשאלתות דרב אחא פרש' וישמע. וכבר כתבתי בספר מישרים בסופו כי רי"ף כתב שאין לו לבן ממון אבל אם יש לו לבן ממון מוציאין ממנו בתור' צדק' ונותני' לאב וכן שדרו ממתיבתא. ונראה מדברי רי"ף שחייב לכבדו ולבטל ממלאכתו ואפילו שיחזור על הפתחים בשביל הביטול. ורמ"ה כתב שאינו חייב להוציא משלו אבל מבטל ממלאכתו כדי לכבדו ודוקא שיש לו ממון לזון עצמו אפילו שיתבטל ממלאכתו אבל אם אין לו ואם יתבטל צריך להחזיר על הפתחים אינו חייב לבטל דומיא דכבוד המקום שאינו חייב לבטל ממלאכתו לבקר חולים ולנחם אבלים ושיחזור על הפתחים ע"כ. החופר קבר לאביו לקוברו אם יקבר בו עולמים כתבתיו בנתיב כ"ח בח"א. בנו אם [דף טו טור ד] הוא רבו בעיא בקדושין אם יעמוד הוא מפני אביו וכן אם אביו יעמוד מפניו כמו שחייב האדם לעמוד מפני רבו ולא איפשיטא והוי ספיקא דאוריתא ויעמוד זה מפני זה. רמ"ה אמרו עליו כי מיום שעלה לגדולה לא הקביל פני אביו ולא רצה שאביו יהיה בא אליו. מי שאינו מכבד אביו ואמו כראוי אין ב"ד של מטה מצווין להזהירו ולהוכיחו על זה מאחר שמתן שכרה בצדה כלומר למען יאריכון ימיך כך פשוט בחולין. לכבד אביו ויש לו לעשות מצוה מניח כבוד אביו ועוסק במצוה ואם איפשר לעשות המצוה על ידי אחרים תעשה על ידי אחרים כך פשוט בקדושין וכתב הר"אש דאפילו אין לאחרים לעשותה אם אין זמנה עובר עוסק בכבוד אביו ואחר כך עוסק במצוה וכן משמע מפירו' רש"י שפיר' לעשות לקבור מת או לויה שזמנה עובר. האב שמחל על כבודו כבודו מחול כך פשוט בקידושין ואם תלמוד תורה גדול מכבוד אב ואם כתבתיו בנתיב הב'. לא ילמד אדם לבנו אומנות נשים ולא חמר ולא ספן ולא גמל ולא ספר ולא חנוני ולא רועה שאומנותן אומנו' לסטי' כך פשוט בקדושין. אין הבן נעשה שליח כנגד אביו להכותו ולקללו פירוש אם נתחייב בבית דין קללה או מלקות חוץ ממסית ומדיח שנאמר בהם לא תחמול ולא תכסה עליו. ודוקא כשעשה תשובה אבל לא עשה תשובה לכל נעשה שליח להכותו ולקללו ואם עשה תשובה והיה יוצא ליהרג ובא בנו והכהו או קללו חייב. ואין הבן מקיז דם לאביו ואין מוציא לו קוץ שתחוב בבשרו שמא יחבול בו ואין פותח לו בועה מליאה ליחה כך פשוט בסנהדרין וכן פסק רי"ף. וי"מ שכתבו שמותר להקיז לו דם ולא דמי לנוטל לו קוץ דא"א לו בלא חבלה ואם עשה חבלה נמצ' חובל בלא צורך רפואה. הבן נקרא גדול מבן י"ג שנה ויום אחד והבת מבת י"ב שנה ויום א' למכות ולעונשים ולנדרין ולהקדשות ולכל שאר דברים והוא שיביאו ב' שערות כדאמרינן בנדה וכן בכמה דוכתי. האב שאמר בני זה בן י"ג שנה ויום א' ובתי זאת בת י"ב שנה ויום א' נאמן לנדרים ולהקדשות ולכיוצא בהן אבל לא למכות ולעונשים פשוט בקדושין פירוש ומיירי שהביאו ב' שערו' ומעיד האב עליהם שבאו לכלל שנים דאם לא עדות האב אמרינן שומא נינהו ולא היו גדולים אפילו לגבי נדרים אבל אם לא הביאו ב' שערות אפילו אם עדי' מעידי' שהוא בן י"ג שנה לא הגיע למכות ולעונשים דהא לחליצה בעו בדיקה אפילו הגיע לכלל שנים כדאמרינן בנדה. ונראה מכאן דלענין חליצה אין האב נאמן שהגיע לכלל שנים כמו שאינו נאמן למכות ולעונשים וכתב ר"י ומיהו אם יש שערות מרובות שאינו מצוי שיביא בענין זה קודם הזמן נראה דבכ"הג סמכינן ארובא אפילו למאן דחייש אמיעוט' ויהיה האב נאמן. ועוד נוכל לומר דאם הביא ב' שערות סמכינן על עדות האב אף למכות ולעונשין והכא מיירי שהאב מעיד על מעשה שהיה כבר דבההיא שעתא היה בן י"ג וגם הביא ב' שערו' וכן כתב הר"אש. תנוקת בת י"א שנה ויום אח' נדריה נבדקין כל שנת י"ב אם ידעה לשם מי נדרה נדרה נדר ואם לאו אין נדרה נדר ובפחות מזה הזמן אפילו ידעה לשם מי נדרה אין נדרה נדר ומאחר שתהי' בת י"ב שנה ויום א' הרי היא גדולה ואפילו לא ידעה לשם מי נדרה נדרה נדר ושנת י"ב לנקבה אפילו הביאה ב' שערות אינו כלום דתוך הפרק כלפני הפרק כי לא נקראת גדולה עד שתביא שערות משתגדיל כלומר אחר שתהי' בת י"ב שנה ויום א' ולמטה אכתוב אם נמצאו בה אלו השערות בעצמן לאח' שהגדילה וכן פשוט בגיטין ועוד שם כי כן להקדש אם הקדיש' כמו לנדרי' ומאחר שתהיה בת י"ב שנה ויום אח' הרי היא בחזקת גדולה ולא תמאן אחר כך אף על פי שאין אנו יודעים בודאי אם הביאה ב' שערות ואפילו אם אנו יודעין בודאי שלא הביא' כמו שבדקנו [דף טז טור א] אותה לא תמאן דחיישי' שמא נשרו וכבר היא גדולה ודוק' שקדש תוך זמן שהוא תוך שנת י"ב ובעל לאחר זמן כלומר אחר שנת י"ב דה"ל ספיקא דאוריתא ואז חיישינן שמא נשרו ולא תמאן אבל כשלא בעל לאחר זמן לא הוי ספיקא דאוריתא ולא חיישינן שמא נשרו. ואפילו היא בת י"ב וידענו בודאי שלא הביאה ב' שערות יכולה היא למאן אבל לענין חליצה אפילו היא בת י"ב שנה ויום א' לא מחזיקינן לה בגדולה ולא תחלוץ עד שתבדק אם הביאה ב' שערות: משלו חכמים משל באשה. פגה בוחל וצמל. פגה פירוש נערה תנוקת. בוחל הם ימי נערות ובאלו ב' הסימנין אביה זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפרת נדריה. צמל פירוש כגון שבגרה שוב אין לאביה רשות בה. אי זהו סימניה משיעלה הקמט תחת הדד וי"א משיטו הדדין. וי"א משתשחיר הפטמת. וי"א כדי שיתן ידו על עוקצו של דד והוא שוקע ושוהה לחזור פרש"י דאלו הסימנים חוזר לצמל שאמרנו והם כלם סימני בגרות והקשו עליו ופ"רת דאבוחל קאי דאלו הן כלן סימני נערות וכן עקר. ואלו הן סימני בגרות משיתקשקשו הדדין. וי"א משיפצל ראש החוטם. וי"א משתקיף העטרה. וי"א משיתמעך הכף שהוא מקום תפוח שיש באשה למעלה מאותו מקום וכיון שמתגדל מתמעך והלכה כדברי כלם להחמיר. הביאה אחד מהסימנים הללו הויא לה בחזקת בוגרת להחמיר שאם קדשה עצמה בחיי אביה קדושיה קדושין וצריכה גט ואם קדשה אביה גם כן לאחר צריכה גם כן ממנו גט וגם אין אביה מפר נדריה עד שתביא כל אלו הסימנים הוא ספק אם היא ברשות האב ומשם ואילך שהביאה כל אלו הסימנים קדושי אביה אינם כלו' כי כבר יצתה כי ג' סימנים נתנו חז"ל באשה. פגה מלמעלה בידוע שלא הביאה ב' שערות. בוחל מלמעלה בידוע שהביאה ב' שערו'. צמל מלמעלה בידוע שנתמעך הכף והרי היא בוגרת. בא סימן התחתון שהוא ב' שערות אין משגיחין בעליון שהם אותם שכתבתי מלמעלה והרי היא חשובה גדולה לכל דבר מאחר שהיא בת י"ב שנה ויום א' וכן אם בא סימן עליון שהו' בוחל שכתבתי בודאי כבר בא תחתון והרי היא גדולה כמו כן ולפיכך אשה שיש לה דדין גדולים אין צרי' לבדוק בתחתון כי כבר בא ואמרינן כבר נשרו. וסומכין על בדיקת נשים לאחר הפרק כלומר אחר י"ב שנה ויום א' בין לחליצה בין למיאון מאחר דקי"ל כרבא דכיון שהגיעה לכלל שנותיה דחזקה הביאה סימנים ותוך הפרק נמי בודקין נשים ונפקא מינה בבדיקה תוך הפרק שהוא שנת י"ב שאם נמצאו בה ב' שערות קודם הפרק ואותן שערות בעצמן נמצאו בה לאחר הפרק אמרינן שהיא שומא ועדין אינה גדולה ומכל מקום אם לא נבדקה קודם הפרק ומצאו לה שערות לאחר הפרק אין מחזיקין אותן בשומא אלא בשערו' והוי גדולה. ותוך זמן כלפני זמן כלומר תוך שנת י"ב כלפני י"ב ותוך הפרק כלפני הפרק ר"ל תוך זמן כלפני זמן וכן פירשו רי"ף ורוב הפוסקים ור"ת פירש בענין אחר תוך כלפני הפרק ולפי פירושו אם הביאה ב' שערות ביום אחרון של שנת י"ב הוי גדולה לכל דבר דהלכה כרבי יהודה בתוך הפרק שהוא יום אחרון כלאח' הפרק וראשון נראה עקר. ובת שהיא בת י"א שנה שנולדו לה סימני איילונית לא חולצ' ולא מיתבמ' לא נולדו לה סימני אלוני' ולא הביא' ב' שערות הרי היא עדין קטנה ולא מחזקינן לה באלונית עד שיעברו רוב שנותיה כל זה פשוט ומוכח בנדה ובכמה דוכתי ועוד פשוט בכמה דוכתי דבודקין לחליצה ולמיאונים ולגירושין וכן פשוט בבתרא וכן פסק רי"ף דאמרינן חזקה כרבא ובודקים נשים בין להקל בין להחמיר ור"ח פסק דאין הלכה כרבא הילכך תוך הפרק נשים בודקין ואין נשים נאמנות אלא להחמיר אבל לא להקל וראשון נראה עקר. פירוש להחמיר גדולה היא שלא תמאן [דף טז טור ב] קטנה היא שלא תחלוץ להקל קטנה היא שתמאן וגדולה היא שתחלוץ והקשה רי"ף והא דאמרינן בודקין למיאונין קשה דהא אמרינן הלכה כרבא דקטנה שהגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה סימנים ותרץ דלא אמר רבא אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה סימני' אלא לענין איסורא דאורית' דעבדינן לחומרא ולא בדקינן דחיישינן שמא נשרו אבל בספיקתא דרבנן בדקינן ואם לא נמצאו בה ב' שערות עדין קטנה היא וממאנת ולא חיישינן שמא נשרו והא דאמרינן בודקין למיאוני' היכ' דקדש תוך זמן או לפני זמן ובעל תוך זמן ולא בעל אח' זמן דלאו נישואי' דאוריתא נינהו ע"כ. תינוק בן י"ב שנה ויום א' נדריו נבדקין ואם ידע לשם מי נדר נדרו נדר ואם לאו אין נדרו נדר ונבדקי' כל שנת י"ג ומשנת י"ג ויום א' אפילו אינו יודע לשם מי נדר דבריו קיימין ופחות משנים עשרה שנה ויום אחד אפילו הוא יודע לשם מי נדר דבריו בטלים ושנת י"ג לזכר אפילו הביא בה ב' שערות אינה כלום ואמרינן שומא נינהו ונקרא קטן כי תוך זמן כלפני זמן ואינו נקרא גדול עד שיביא ב' שערות אחר י"ג שנה ואם הביא ב' שערו' תוך שנת י"ג ואותן שערות בעצמן נמצאו בו אחר י"ג אמרי' שהם שומא ועדיין אינו גדול ומכל מקום אם תוך זמן לא בדקו ולאחר זמן שהוא אחר י"ג שנה נמצאו בו ב' שערות לא מחזיקינן להו בשומא והוי גדול כמו שכתבתי בתינוק' ולפי פירוש ר"ת אם הבי' ב' שערות ביום אחרון של שנת י"ג הוי גדול וכבר כתבתי למעלה בתינוקת כי דברי שאר הפוסקים נראה עקר. ובן עשרים שנולדו בו סימני סריס לא חולץ ולא מיבם לא נולדו בו סימני סריס ולא הביא ב' שערות לא מחזיקינן ליה בסריס עד שיעברו רוב שנותיו ושנת כ' כיון שיצאו ממנה ל' יום חשבינן ליה לכל דבר כמו שיצאו כל הכ' והרי הוא כמו בן כ' ובודקין לחליצה ולמיאונין ולגירושין עיקר אלו הדינין פשוטים בנדה ובתרא ובכמ' דוכתי ובגיטין ועוד שם כי כן הדין להקדש אם הקדיש ועוד פשוט ביבמות כי סריס שאמרנו סריס חמה שלא היה לו שעת הכושר מעולם ואפילו אם יש לו סימני סריס אין מחזיקין אותו כסריס עד שיהא בן כ' שנה ולא הביא שני שערות אבל קודם לכן אין מחזיקין אותו בסריס אפילו אם יש בו סימני סריס ואם הביא ב' שערות קודם כ' מחזיקים אותו בגדול למפרע מי"ג שנה ואם לא הביא עד עשרים שנה ויש בו סימני סריס מחזיקין אותו בגדול מאחר שיש לו כ' שנה ומחזיקין אותו לסריס ואפילו הביא ב' שערות אחר כ' ואפילו לא הביא הרי הוא גדול מאחר שהוא בן כ'. ואלו הן סימניו שאין לו זקן ושערו לקוי כלומר ששערו דק ביותר כשער קטן שנולד ובשרו מחליק שהוא חלק כבשר האשה וכל שאין מימי רגליו מעלין רתיחה שדרך מי רגלים כשאדם משתין במקום אשבורן מעלין רתיחה כחבית של יין כשהי' תוסס' ולפי שהוא מצטנן אין מי רגליו מעלין רתיחה וכל שאינו עושה כיפה כשמשתין כלומר כיפה כלפי מעלה כמין קשת בקלוח אלא שותת למטה ושכבת זרעו דיהה כלומר כהה ואפלה ומימי רגליו אין מחמיצין כלומר מסריחין כששוהין בכלי לפי שלא נתבשלו שטבעו אינו חם אלא מצונן ונשארו מים חמין כמו קודם שהייתן וי"מ שאין מחמיצין העיסה מפני צנתן ואין בשרו מעלה הבל כלומר כשרוחץ בימות הגשמים אין מעלה הבל כאיד של חמימו' הדומה לעשן וקולו לקוי ואין נכר בין איש לאשה ואם הביא ב' שערות בזקן אפילו לאחר כ' אינו בחזקת סריס עד שיהיו בו כל הסימנים שכתבתי ולא במקצתן ואם לא הביא ב' שערות בזקן לאחר כ' אפילו אין בו אלא א' מן הסימנים שכתבתי הרי הוא בחזקת סריס מאחר שלא הביא ב' שערות קודם כ' אפילו הביא אותם לאחר כ' כי כבר כתבתי דאם הביא ב' שערות באותו מקום [דף טז טור ג] הראוי לצמוח קודם כ' אפילו יש בו הסימני' הללו יצא מכלל סריס ומה שאמרנו שאם הביא ב' שערות קודם כ' שהרי הוא גדול למפרע מיום שהיה בן י"ג שנה ויום א' אם אכל חלב או עבר שום אחת מן העבירות בנתים מת עליה ומלקין אותו והויא התראת ספק כשהתרו בו והוי פלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש דר"י אמר דהוי התראה והלכה כר"י. תינוק ותינוקת כל מקום שאמרנו בהם יום א' בעי' מעת לעת וכשלא אמרו יום א' לא בעי' מעת לעת כגון שנת כ' לתינוק ושנת י"א לתינוקת לא בעינן בהן מעת לעת כך פשוט בנדה וכתב רי"ף דהלכתא כרבי יוסי בן כיפר דאמר דכיון שעברו ל' יום משנת כ' הרי היא שנת כ' לכל דבריה. תינוק ותנוקת שהביאו ב' שערות אפילו בגומא אח' או אפילו גומא בלא שערות חייבין בכל המצות והתנוקת לא תמאן אחר כך ובלבד שיהיו הב' שערות במקום אחד או שתיהן בגבה או בכריסה ואפי' בקשרי אצבעותיה כך פשוט בנדה וכן הסכימו רוב הפוסקי' וכן כתב רי"ף ור"י פסק להחמיר כדברי כלם הילכך אם היו בשני מקומות כגון א' בגבה וא' בכריסה הוי גדולה להחמיר שלא תמאן ועוד פשוט. ובאורך השערות בשיעורן הלכה כדברי כלם להחמיר הילכך משיהיו נקרצות בצפורן לא תמאן ולענין חליצה לא תחלוץ עד שיהיו ארוכים כל כך כדי שיהו ניטלין בזוג המספרים או שתכוף ראשן לעקרן וכתב רמ"ה ביבמות שדקדק מההיא דסריס ש"מ דב' שערות האמורות בכל מקום לא הוו סימן אלא היכא דמשתכחי בבית הערוה אבל בשאר איברים לא הוו סימן וההיא דגרסינן התם אפילו א' בגבה וא' בכריסה וא' בקשרי אצבעותיה של יד או של רגל דברי ר"ש בן יהודה שאמר משו' איש כפר עדו שאמר משום רבי שמעון ליתא ע"כ וכן ראיתי לרבותי נוהגין. מאי זה זמן מתענה תינוק ותנוקת התינוק מבן י"ג שנה ויום אחד והתנוקת מבת י"ב שנה ויום א' מתענין ומשלימין ביום הכפורים וכדומה לו וזה מדאוריתא ורבנן אמרו כדי לחנכן שיתענו מדרבנ' בין תינוק בין תינוק' מי"א שנה מתעני' ומשלימין ומחנכין אותן קודם זמנן אלו אבל לא משלימין אלא מתענין לשעות אם היה רגיל לאכול בד' שעות מאכילין אותו בה' כפי כחו או כפי כחה ומחנכין אותן לשעות כמו שכתבתי מבן ט' אם הוא בריא ואם הוא חולה מבן י' ואין הפרש בזה החנוך לשעו' בין זכר לנקבה כך פשוט ביומא וזהו לפי גרסת הרי"ף ופסק שלו ולפי דברי הר"מ ולפי דברי רש"י וגרסתו ופירושו תינוק חולה י"א שנה וי"ב מחנכין אותו לשעות ובן י"ג משלים מדרבנן ואם הוא בריא בן י' ובן י"א מחנכין לשעות ובן י"ב ובן י"ג משלים מדרבנן ולעולם בן י"ד שנה משלים מדאוריתא וראיתי פירושים אחרים לדברי רי"ף ומה שכתבתי נראה עקר וכן כתב הר"אש לדברי רי"ף וכן כתב הרמ"בם ויש מי שפירש לדברי רש"י כי לעולם משלימי' מדאורית' התינוק בן י"ג שנה ויום א' והתנוקת בת י"ב שנה ויום א' והתנוקת מחנכין אותה לשעות בת ח' כשהיא בריאה וחולה בת ט' ומשלמת מדרבנן בת י' כשהי' בריאה ובת י"א כשהיא חולה ותינוק מחנכי' אותו לשעות בריא בן ט' וחולה בן י' ומשלים מדרבנן כשהוא ברי' בן י"א וכשהוא חולה בן י"ב והתוספות כתבו כר"שי ופחות מזמנים אלו מאכילים אותם. כיצד מפרישין תינוק מן העבירות או מהדברים האסורים כיצד מותר לתת להם בידים או אסו' הכל ביארתיו בחלק ראשון. קטן פטור מק"ש ומן התפלין כך פשוט בברכות וכתב רש"י אפילו הגיע לחנוך פטור מק"ש לפי שאינו מצוי אצל אביו וכן בתפלין שאינו יודע לשמור גופו. ור"ת כתב שאם הגיע לחנוך חייב אבל מיירי שלא הגיע לחנוך וכלם מודים שאם הגיע לחנוך שחייב בתפלה ובמזוזה ובברכת המזון. קטן אין מזמנין עליו כלומר להצטרף לג' לומ' נברך כך פשוט בברכות [דף טז טור ד] קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו בג' כך פשוט בברכות וכתב ר"ת ודוקא לברכת זמון ג' צריך שיהיה יודע למי מברכין ואז מזמנין עליו אבל לי' או לתפלה נעשה סניף כלומר שמשלים עם ט' גדולים אפילו אינו יודע למי מברכין ולמי מתפללין בלי ס"ת ובלי חומש דהתפסת ס"ת וחומש אינו אלא לעבור השנה. ור"ח כתב דקטן היודע למי מברכין מזמנין עליו דוקא שנכנס לשנת י"ג דפחות מכאן אפילו יודע למי מברכין אין מזמנין עליו והביאה רי"ף בשם רבותיו וכתב דלא סבירא ליה הכי כיון דקרו ליה קטן אפילו בן י' או בן ט' מאחר שיודע למי מברכין מזמנין עליו והכי חזינן לגאון עכ"ד רי"ף. ובירושלמי כת' אין מזמנין עליו עד שיביא ב' שערות ומכל מקום נראה דלתפלה צריך י' גדולים וכן כתב הרמ"בם וגם ר"ת שכתב דקטן נעשה סניף לתפלה בט' גדולים לא רצה לעשות מעשה הילכך הנכון לעשות קטן שכתב סניף לג' לזימון ולי' לברכת המזון לברך לבד ולתפלה ולכל דבר שבקדוש' אינו מצטרף קטן עד שיביא ב' שערות ולזה הסכים הר"אש וכן ראוי לעשות. קטן שמת לו מת שאם היה גדול היה חייב להתאבל עליו מקרעין לו בגדיו משום עגמת נפש כך פשוט במועד קטן וכתב הרי"ן גיאת שאם הגיע לחינוך קורע על קרוביו כשא' מצות שמחנכין אותו בהם. קטן שמת אביו וקודם שעברו ל' יום נעשה בן י"ג אם מתאבל כתבתיו בנתיב כ"ח בח"ב. בנים הרי כסימנים כלומר אם ילדה ויש מי שכתב דהוי ספק גדולה לגבי קדושין ולעונשין וכתבתיו בח"ה מענין קדושין בדין בני' הרי הם כסימני' ומשם תראנו. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ב הקדמה 
========================================== 
[דף טז טור ד] הנתיב השני. למוד תורתו אשר חלקתיו לה' חלקי' והנה לך דיניו מפורשין דרך פרט מכל חלק וחלק ממנו: 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ב חלק א 
========================================== 
החלק הראשון. האב חייב ללמד לבנו תורה אבל לא לבתו כמו שכתבתי בנתיב הא' בח"ד ואם לא למדו אביו חייב הוא בעצמו ללמד עצמו ואם אי איפשר לו בלא אשה ישא אשה ואחר כך ילמוד תורה ויש חלוקין בגמרא אם איפשר לו בלא אשה אם ישא קוד' או ילמוד כך פשוט בקדושין ופרש"י כי לבני בבל שהיו עולין ללמוד תור' לארץ ישראל ולא היתה אשתו עמו בעי' אחת לא היה טרוד בשביל אשתו וישא ואחר כך ילמוד ולבני ארץ ישראל שהיתה אשתו עמו בעיר אחת יבטל מלימודו ואז ילמוד ואחר כך ישא אשה וכתב הר"אש וכלם מודים דאם א"א לו ללמוד אם ישא אשה שילמוד ואחר כך ישא אשה. וקצבה לאותו לימוד לא ידענא ולא יתכן שיתבטל מפריה ורביה כל ימיו ולא מצינו זה אלא בבן עזאי שחשקה נפשו בתורה ע"כ. חייב אדם לשלש כל ימיו שליש במקרא שליש במשנה שליש בתלמוד כך פשוט בקדושין ופר"שי לשלש ימי השב' וי"מ כל היום ור"ת כתב דאנו סומכין אהא דקאמרינן בסנהדרין תלמוד בבלי בלול במקר' ובמשנה ובתלמוד ובו אנו יוצאין ידי חובתינו יש מהמפרשי' שכתבו דהא דאמרינן שליש במקרא דוקא לתינוק שעדין לא קרא מקרא כל צרכו אבל אדם שקרא מקר' אינו רשאי לעסוק בה שליש ימיו ויבטל מן המשנה ומן התלמוד. ורמ"ה כתב דלא אמרינן זה אלא לדורות הראשונים שהיה לבם פתוח להם למשנה ולתלמוד בשליש ימיהם אבל לדידן משיתין למקר' בגירס' דינקותא והלואי שיספיק שאר ימותינו למשנה ותלמו' ע"כ: גדול תלמוד תורה מכבוד אב ואם שכל אותן שנים שהיה יעקב בבית עבר לא נענש על כבוד אביו כן פשוט במסכת מגלה. מניח אדם כל אומנות שבעולם ומלמד לבנו תורה כך פשוט בקדושי'. מלמד תינוקות שהדירוהו שלא ילמד תינוקו' על שהיה מכה אותן יכולין [דף יז טור א] להחזירו אם לא ימצאו מי שילמד כמותו אפילו הדירוהו ע"ד רבים דלדבר מצוה מותר להפר אפי' ע"ד רבים כך פשוט בגיטין ובכמה דוכתי. לא ילמד רווק כלומר בחור שאינו נשוי תינוקות משום אמן של תינוקות שיביאו אותם ללמוד וכן אשה לא תלמד תינוקות משום אביהן של תינוקות שיבואו שמה כך פשוט בקדושין. מושיבין מלמדי תינוקות בכל עיר ועיר אם יש שם כ"ה תינוקות אז כופין זה לזה להושיב מלמד ולא פחות מכאן ומקבל התינוק ללמדו מבן ו' שנים ולא פחות ומכה אותו ברצועה קטנה. ואם יש בעיר כ"ה תינוקות אין מוליכין אותן מעיר לעיר אבל מוליכין אותן מבית הכנסת לבית הכנסת ואי מפסיק נהרא אין מוליכין אותן מב"ה לב"ה ואם יש גשר בנהר לעבור עליו מוליכין אותן ואם יש גמלא שהוא עץ קטן לגשר אין מוליכי' אותן. ואם יש בעיר ב' מלמדי תינוקות אח' גריס טפי מחבריה מסלקין ונותנין התינוקו' למאן דגריס טפי ואם אחד מהם כלו' מהמלמדי' גריס טפי ולא דייק וחד דייק ולא גריס מסלקין ונותנין התינוקו' למאן דדייק ולא גריס. ולעולם נותנין למלמד א' כ"ה תינוקות ועד מ' תינוקות אין יכולין לכוף להעמיד ריש בוכנא שיסייעהו ומשיעבו תינוקות כלומ' שיהיו יותר מעמידין ריש בוכנ' ומסייעי' בני העיר בשכרו ועיר שהיו שם נ' תינוקות מושיבין ב' מלמדי' כל זה פשוט בבתרא ויש מי שכתב שאפילו יהיו בעיר פחות מכ"ה תינוקות יכולין לכוף זה לזה להושיב מלמד אלא שאין יכולי' לכוף לשני מלמדים כי די באחד והר"אש כתב לשון ראשון. אין צריך טבילה לבעל קרי ללמוד דאף על גב דעזרא תקן טבילה לבעלי קריין כדאיתא בקמא האידנא נהוג עלמא כג' סבי כדאיתא בחולין וברכות כדברי רבי יהודה בן בתירה בדברי תורה דאין דברי תורה מקבלים טומאה וכן פסק רי"ף. כופין בני העיר זה לזה לקנות ספר תורה ונביאים וכתובים כך פשוט בתוספתא דבתרא: בכל מקום מותר להרהר חוץ מבית המרחץ ובית הכסא והדברים של חול מותר לאומרם בלשון קדש אבל דברים של קדש אסור לאומרם בלשון חול פשוט בע"ז. אסור ללמד תור' לתלמיד שאינו הגון כך פשוט בחולין: ליטול שכר ללמד מוכח בנדרים דמותר בקטנים משום שמור או משום פסוק טעמים אבל לגדול אסור אפילו ללמד מקרא בשכר וכל שכן מדרש ותלמו' אבל בעלי התוספות כתבו בבכורות דהאידנא אם אין לו במה להתפרנס מותר ליטול שכר אף על המדרש אף לגדולי' ואפילו אם יש לו אם הוא בטלה דמוכח שמניח משאו ומתנו ועסקו מותר ליטול שכר דחשיב זה בטלה דמוכח יותר מההיא דכתובות דקרנא דתהי בחמרא ושקיל זוזא וכן כתב ר"י וכן כתב ה"ר יונה ופיר' כי ההיא דאמרינן שלא יעשם עטרה וכו' ולא קרדום וכו' דוקא בשאינו מתכוין לכבוד התורה אבל אם הנותנים לו מתכווני' לכבוד התור' מותר ופירש כי ההיא דאמרינן דיונתן בן עמרם לא רצה להתפרנס מנכסי רבי בכבוד התורה שעשה לפנים משורת הדין כי מאחר שר' היה מפרנס בכבוד התורה ואמר שלא יכנסו עמי הארץ היה מותר ומכל מקום כתב שאם הוא בריא ויכול לחיות ממלאכתו שאסור וכן כתב הרמ"ה ומדברי כלם נלמוד שאם אינו יכול לחיות ממלאכתו שמותר ועוד כתב ה"ר יונה כי הא דאמרינן המביא דורון לת"ח כאלו הקריב בכורים לא אמרו בדב' שהדיוטות רגילין בו שכן דרך בני אדם להביא דורון לאדם חשוב אפילו הוא עם הארץ אבל הרמ"בם סגר הדלת עליהם והחמיר הרבה בזה שהכל אסור זולתי לזקן שאין יכול לעשות מלאכה או לנטול מאיבריו שאין להם אלא מה שהתירו להם בפירוש למטילי מלאי לתוך כיסו כלומר לאנשים ידועי' שיתעסקו בממונם וליתן להם השוק למכור ראשונה ולקנות ולהיות פטורין מכל מיני מסין [דף יז טור ב] וארנוניות ואפילו שיעלה להם בממונם או בקרקעותיהם דבר גדול ואפילו שיפרע באותו מס העני שבישראל וכתב שכך הורה רבו רבינו יהוסף הלוי לאדם אחד באנדלוז שהיה עולה בגנות ופרדסים שלו במס אלפים זהובים ופטרו מחמת שהיתה תורתו אומנותו יותר הוא מקום שלומדים בו מבית הכנסת והקב' אוהבו יותר ויותר הוא טוב לתפלה פשוט בברכות: השכים לשנות עד שלא קרא ק"ש צריך לברך על התורה ואם ילמוד אח' שיקרא ק"ש בברכותיה אין צריך לברך שכבר נפטר באהבה רבה כלו' באהבת עולם ותלמדנו וכו' כך פשוט בברכות והברכות כתבתי בנתיב הג' בענין תפלה ח"א. וכתב בירושלמי דברכות ודוק' ששונה מיד אחר תפלה פירוש ואז לא יצטרך לברך כל אותו היום אפי' יפסוק ויחזור וילמוד. וכתבו התוספות וכן המברך על התורה אפי' שאין שונה מיד אין צריך לחזור ולברך אפילו הפסיק ואפילו שיצא לעסקיו וממהר כדי לחזור ללמודו לא חשיב הפסק ואפי' לימוד הלילה עד שיישן ומי שרגיל ליישן ביום הוי הפסק ועוד פשוט. וצריך לברך למדרש ולמשנה ולתלמוד ולמקרא: אם מצא עצמו לבוש כלאים בבית המדרש והוא לומד אם צריך לפושטו כתבתיו בנתיב י"ט בח"ב: בכל מקום מותר להרהר חוץ מבית המרחץ ובית הכסא כך פשוט בברכות פירוש להרהר בד"ת. ריח רע שאין לו עקר כגון מתעטש מלמטה מותר לדברי תורה ודוקא בשל חבירו אבל בשל עצמו ממתין עד שיכלה הריח כך פשוט בברכות. בית המדרש אין יכולין לעשותו בית הכנסת אבל בהפך מותר דבית המדרש עדיף כך פשוט במגלה. בתי מדרשות אין נוהגין בהן קלות ראש כתבתיו בנתיב ג' בחלק ששי בענין בית הכנס' כי דינם שוה בזה ותמצאנו שם בדין בתי כנסיות ובתי מדרשו' אין נוהגין בהן קלות ראש: אסור להשתמש במי ששונה הלכו' ולעולם קודם ישתמש במי ששונה משנה ממי שלומד תלמוד שהיא גמרא כך פשוט במגלה. כתובים ונביאים ושאר ספרים ניתנו ליכתב בכל כתב ובכל לשון ותרגום וקורין בהן כך פשוט במגלה פירו' וכמו כן הברכות וספרי הגדות ושאר הספרים ניתנו ליכתב בזמן הזה משום עת לעשות ליי' כי מן התלמוד פשוט בשבת בגמרא כי אין כותבין הברכות כלומר י"ח ותפלות אחרות של ר"ה וצום כפור. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ב חלק ב 
========================================== 
החלק השני. מצוה מן התורה להיות לכל א' מישראל ס"ת ואם לוקחה בדמי' הרי הו' כחוטף מצוה מן השוק ואם כתבה הוא בעצמו הרי הוא כאלו קבלה מהר סיני ואם הגיה בה אפילו אות אחת הרי כאלו כתבה כך אמרו ז"ל ועתה אכתוב כל דיניו של ס"ת ושל ספרים בכתיבתן. וכן כתב הרמ"בם שהיא מצות עשה לכתוב לו ספר תורה דכתיב ועת' כתבו לכם וגומר כלומר כתבו ספר תורה שיש בו השירה הזאת ואין כותבין התורה פרשיות שיוכל לכתוב השירה לבדה. ואין למכרה זולתי ללמוד תורה ולישא אשה כמו שכתבתי בחלק ראשון ובכמה דוכתי וזה היה בדורות הראשונים שהיו כותבין ספר תור' ללמוד אבל בזמן הזה שכותבין ס"ת ומניחין אותן בבית הכנסת לקרות בהן בצבור מצות עשה על כל מי שיש לו לכתוב חמשה חומשי תורה ומשנה וגמרא ופירושים ללמוד בהם הוא ובניו דכתיב ולמדה את בני ישראל שימה בפיהם ועל זה היה מצוה לכתוב הס"ת וללמוד בה וע"י הגמרות והפירושים ידע פירוש המצות והדינין א"כ חייב אדם לכתבם ושלא למוכרם אם לא ללמוד תורה ולישא אשה וכן כתבו הגאונים. ספר שאינו מוגה ויש בו טעות אסור לשהותו יותר מל' יום ואם השההו יותר עובר משו' ואל תשכן באהליך עולה כך פשוט בכתובות פירוש ס"ת וכן הדין לגמרות ופירושים ולשאר ספרים שצריכין לפרש דיניה ומצותיה. אין [דף יז טור ג] כותבין ס"ת על עורות בהמה טמאה ולא על עורות חיה טמאה ולא תופרין בגידן ולא כורכין בשערן והלכה למשה מסיני שכותבין על עורות בהמה וחיה טהורה והלכה למשה מסיני שמסרגלין בקנה וכותבין בדיו על העור כך פשוט במסכ' סופרים ועוד פשוט בשבת כי אין כותבין אלא על המות' בפיך. אבל כותבין על עור בהמה וחיה טהורה אפילו שהן נבלות וטרפות ובעיא ולא איפשיטא על עור של דג טהו' הילכך אין כותבין דאזלינן לחומרא פירוש מסרגלין שרטוט ולמטה אכתוב אם צריכה שרטוט: צריך לעבד העורות של ס"ת לשמן שיאמר בתחלת העבוד לשם ספר תורה אני מעבדן כך מוכח בגיטין אף על גב דלפרש"י נראה דאינו צריך עבוד לשמה לפי מה שהוא פי' על זאת ההלכה דהניזקין דס"ת שכתבתי לפלוני גוילין שלו לא עבדתים לשמן מ"מ לפר"ח ולפ"רת מוכח שם דבעינ' עבוד לשמן וכן עקר וכן כתב הרמ"בם וכתב הר' ברוך דאם הגוי מעבדן וישראל עומד על גביו ומסייעו ואומר לו עשה לשם ס"ת כדאמרינן בע"ז אנא גמירנא טפי ממך ובענין זה התירו הגאונים עבוד גוי והרמ"בם כת' דאם מעבדן גוי פסולין אפילו שאמרו לו לעבד לשם ס"ת על דעת עצמו הוא עושה לפיכך כל דבר הצריך מעש' לשמו אם עשאו גוי פסול ע"כ והר"אש תפס הראשון עקר וכן כתב בעל העטור וה"ר ברוך נסתפק אם צריך שיוציא בשפתיו שהוא מעבדו לשם ס"ת או שמא די במחשבה לבד ולמטה אכתוב מספר העתים עוד בזה. ואם להם קלף מעובד לשמה אם קורין בו בלא עבוד לשמה כשמתחיל לכתוב אומר ספר זה אני כותב לשם קדושת תורת משה ע"ה ואין צריך יותר וכבר כתבתי למעלה שנסתפקו אם די במחשבה או צריך דבור. ויש מעלה אחרת בכתיבת השמות כלומר ההזכרות אפילו שכתב כולו לשמה צריך להזכרות לבדם לחשב במחשבתו שהוא כותבם לשם קדושת השם וכן מוכח בגיטין. ותקון העורו' הוא על ידי עפצים שהם גלייש בלעז. ואם כתבה על הדפתרא פי' שהוא עור בלא עפצים דמליח וקמיח ולא עפיץ פסול לכתוב עליו ס"ת וכן מוכח במגלה ובסוטה וכן במס' סופרי' וכן פשוט בשב' כתבה על המטלית ועל הנייר פסולה על הגויל ועל הדוכסוסטוס כשרה פירוש אבל על הדפתרא לא וכן במסכת סופרי' אין כותבין לא על הנייר ולא על הדפתרא כמו שכתבתי ואם כן קלפים שלנו שאינם מעובדים בעפצים נראה שכותבין עליהם ס"ת דדוקא לגיטין פסול אבל לא לס"ת ולגיטין פסול משום דיכול להזדייף. ותקון סיד שלנו טוב כמו בעפצים כך כתב ר"ת בגיטין. ובדיני הגט כתבתי אם הם כשרים לגט אם לאו. כתבה על הגויל או על הקלף או על הדוכסוסטוס כשרה כך פשוט בשבת פירוש גויל עור שנגרר ונתקן במקום השער ובמקום הבשר לא נתקן ודוכסוסטוס הוא עור שנחלק לשנים בעביו והצד שכלפי השער נקרא קלף והצד שכלפי בשר נקרא דוכסוסטוס כלומר מקום בשר כי דוך הוא מקום כדאמרינן דוך פלן כלומר מקום פלוני וסוסטוס הוא בשר וכן במנחות והקלף והדוכסוטוס נכתבים במקום דבוקן יחד אח' שנחלקו זה מזה והוא המקו' הטוב לכתיב' וכתב ר"ת דקלפין שלנו יש להם דין קלף ונכתבין במקו' בשר שהו' היותר טוב והנאה וגם אינו יכול להזדייף כמו בצד השחור וי"א כי יש להם דין דוכסוסטוס מאחר שמגררין אותם במקו' שער הרבה ונשאר צד שכלפי בשר וקשה דאם כן תפלין אינה נכתבין על הדוכסוטוס כדאמרינן בשבת ובמנחות אלא ודאי יש להם דין קלף ונכתבין בהן תפלין ע"כ מדברי ר"ת: כתבה כשירה כלומר כתב הס"ת כלה כצורת שירה או שכתב פרשת השירה כמו שארי' ס"ת או שכתב שלא בדיו יגנזו כך פשוט במנחות וכתבו בתוספו' כי מי קוצים מבושלים או מי אפצים עם קומוס הנקר' גומ' נקר' דיו [דף יז טור ד] כי מי אפצי' לחוד בלא קומוס אינו נקר' דיו כדאמרי' בגמ' דגיטין שבא רבי חייא להוסיף על משנתינו ואמר דמי טריא ואפצא כשר אלמא דאפצא לאו היינו דיו המפורש במשנה. ס"ת שבלה אין עושין ממנו מזוזה ולא תפילין כך פשוט במנחות: לשרטט ס"ת כתב ר"ת שאין צריכה שרטוט ודקדק מפרק הקומץ רבה והפטור מן הדבר נקרא הדיוט כדאמרינן בשבת והא דאמרינן במגלה מלמד שצריכה שרטוט כאמתה של תורה פר"ת מזוזה ופרש"י אמתה של תורה ס"ת ועוד כתב ר"ת דהא דאמרי' במסכת סופרים יריעה שאינה מסורגלת פירוש משורטטת פסולה וכן מסרגלין בקנה שכתבתי למעלה ר"ל שרטוט בשטה עליונה דאסור לכתוב ג' וד' תיבות בלא שרטוט כאשר אכתו' אבל בין שטה ושטה אין צרי' לשרטט ורש"י כת' צריכ' שרטוט וכן כת' הרמ"בם ז"ל ולזה הסכי' הר"אש לפיכך צרי' לשרטט בס"ת אפי' בין שטה לשט'. אין עושין ס"ת לא ארכו יתר על היקפו ולא הקפו יתר על ארכו ושעורו בגויל ו' טפחי' ובקלף אין אנו יודעי' כך פשוט במנחות וכתב הר"אש כי יראה לו כי אלו הו' טפחים של הקף הם עם עובי העמוד שיגלל בו כי הס"ת שהיתה מונחת בארון אבל הלוחות אז"ל כי היתה עביה ב' טפחים משום דהקפה ו' כי כל טפח בהקף הוא שליש טפח בעובי ועמוד אחר היתה לה כדאמרינן ספר עזרא לתחלתו הוא נגלל שנראה דעובי העמוד היה הקפו ו' ולפי' מאח' שאין שיעור לעובי העמוד יכול הוא בנקלה להיות הקף הו' לפי עובי העמוד ודקותו להשלים הקף הו': עושה ג' דפין ביריעה עד ח' דפין ולא יעשה פחות מג' ולא יתר על ח'. ואם נזדמנה לו יריעה גדולה בת ט' דפין צריך לחלקה לב' לא יעשה א' בת ג' דפין והשני' בת ו' אלא אחד בת ד' וא' בת ה' כי הנוי הוא לעשות יריעה בינונית בת ד' או בת ה' ולא ירבה בדפין מפני שנראה כאגרת ולא ימעט בדפין מפני שעיניו משוטטות אלא יעשה דף שכח בו בינוני בענין שיכול לכתוב ברחב כלומר באורך שטה אחת למשפחותיכ' ג"פ וכל זה בכל הספר אבל דף אחרון אפילו פסוק אח' בדף אחד כלומר אפילו שיהיה הדף קטן הרבה פירוש וכן בשטות בדף אחרון אין לדקדק כמה יהיו שם כאש' אכתוב כך פשוט במנחו'. וכתב רבינו תם בתיקון ס"ת שלו בשם ר"ח בשם גאון ז"ל דהא דאמרינן למשפחותיכם שיחזיק באורך השטה ג"פ דוקא בכתיב' דקה אבל כשהכתיבה גסה הכל לפי הנוי ויכול לעשות שטות ארוכות דאין עיניו משוטטות כיון שהכתיבה גסה. מנין השיטין נהגו לעשות בדף אחד מ"ח שיטין ושלא להוסיף על ס' ונהגו זה כי כך פשוט במסכת סופרים ורבי יהודה ברבי ברזלי כתב בשם גאון שהן מ"ב וסימן להם יי' בם סיני בקדש ומכל מקום בדף אחרון אין לדקדק כמו שכתבתי למעלה ואף על פי שצרי' לסיים הספר תורה בסוף הדף ואין בסוף הפסוק האחרון תיבות כמנין השטות יעשה אותיות מלמעלה למטה עד שיחזיק תיבה אחת חמשה או ששה שיטין כדי שיסיים בסוף הדף וכן כתב הר"אש: שיעור גליון מלמטה טפח ומלמעלה ג' אצבעו' ובין דף לדף כמלא רחב ב' אצבעות כך פשו' במנחות ועוד פשוט ובין שטה לשטה כמלא שטה ובין תיבה לתיבה כמלא אות קטנה ובין אות לאות כחוט השערה ויזהר הסופר בכל זה כי היא פסולה אם שנה ולא יניח ריוח יותר מדי בין אות לאות שלא יקרא כב' תיבות. שתי אותיות מתיבה אחת יכול לכתוב חוץ לדף אם אינה מחזקת כלה בתוך הדף אבל אם היתה תיבה אחת של שתי אותיות לא כיצד נזדמנה לו בסוף שטה תיבה בת ה' אותיות יכתוב ג' אותיות בתוך הדף וב' חוץ לדף ולא יכתוב ב' בתוך הדף וג' חוץ לדף ואם נזדמנ' לו תיבה בת ב' אותיות לא יזרקנה כלה בין דף לדף אלא יחזור ויכתוב אותה בתחלת השטה של אחריה כי תיבה כלה אפילו אין [דף יח טור א] בה אלא ב' אותיות אין כותבין אותה חוץ לדף כך פשוט במנחות וכתבו בתוספות כי יש להסתפק אם התיב' בת ז' אותיות אם יכול לכתוב ממנה חוץ לדף ג' אותיות מאחר שרוב התיבה בתוך הדף כמו שאנו אומרים בתיבה בת ה' אותיות שכותב המיעוט חוץ מהדף מאחר שהרוב בתוך הדף וכן לפי זה תיבה בת ט' אותיות יכול לכתוב ד' חוץ לדף מאחר שרוב התיבה בתוך הדף או נאמר שלעולם אין כותבין ג' אותיות חוץ לדף דדוק' ב' קאמר ואין הדבר תלוי ברוב התיבה תוך הדף וכמו כן יש להסתפק בתיבה בת ג' אותיות אם יכול לכתוב ממנה ב' אותיות חוץ לדף או בעינן רוב התיבה תוך הדף וכתב בתוספו' כי לעולם ב' יכול לכתוב אפילו שרוב תיבה חוץ לדף כגון תיבה בת ג' אותיות וכמו כן דוקא ב' כותבין חוץ לדף ולא ג' אפילו שרוב התיבה תוך הדף כגון תיבה בת ז' אותיות כי אין הדבר תלוי ברוב תיבה תוך הדף. ור"ת כתב כי השם אין לכתוב ממנו שום דבר חוץ לדף כאשר אכתוב למטה בדיני השמות: צריך לכתוב כתיבה תמה שלא יוכלו לטעות בה. שלא יכתוב אלפין עיינין או בהפך פי' לפי שהן דומין בקריאתן ולא ביתין כפין וכפין ביתין לפי שהן דומין בכתיבתן. והבית צריך שיהא בראשה לצד שמאל תג קטן כדאיתא בירושלמי וצרי' ליזהר הסופר כמו כן בעוקץ שאחורי הבית למטה לצד ימין שלא יראה כף ועוד פשוט. וכן בין גמלין לצדין פירוש שאף על פי שאין דומין זה לזה לא בכתיבה ולא בקריאה כשיתהפך הגימל מה שלמעלה למטה נראה צדי. וכן בין דלת לריש שיזהר שיהא הדלת חוד' של ימין בולט שלא יראה ריש ויקראו אותה ריש. וכן בין הא לחית ואמרינן במנחות שיש לה תג קטן למעלה לצד שמאל וכן פרש"י אבל ר"ת כתב תג קטן של הא לצד ימין שיהא עוקץ בולט כמו דלת ולא יגע רגל ההא למעלה כדאי' במנחות ופסולה אם לא יתקננה שיקרא כמו חי"ת והחית אמרינן דחטריה לגגיה דחי"ת ופר"ת לשון חטוטרת גמל שיש גובה באמצע החי"ת בגגה כזה. ורש"י פירש לשון חוטרא כלומר כמין מקל לצד שמאל למעלה כזה. וכן יזהר בין הא לקוף שיארי' רגל הקוף וכן גולם שעל האלף שהוא כמין יוד צריך שיגע באלף וכן מה שבתוך השי"ן ומה שאחורי הצדין שאם לא יגעו יראה שנשתנית צורת האות וכן בין ואו ליוד שלא יאריך רגל היוד שיקרא ואו ולא יקצר רגל הואו שיקרא יוד וכן לא יאריך הזין שיקרא נון ולא יקצר רגל הנון שיקרא זין וכתב ר"ת צריך שיהא רגל היוד כפופה כדאי' במנחות כזה וכן טתין פפין שאף על פי שאין דומין לא בכתיבתן ולא בקריאתן כתב ר"ת שתהא צד ימין של טית כפוף כזה ואם תהפך אותה על צד שמאלה יראה פא'. וכן בין מם לסמך הסתומות כי צריך לעגל הסמך שלא יראה מם. ולא יעשה פרש' סתומה פתוחה ולא פתוחה סתומה ואם לאו יגנז ואם שנה מכל אלו בענין שטועין בקריאתה פסולה. ואם יש ספק בקריאת התיבה מביאין תינוק לא חכם ביותר ולא טפש ביותר ותבדק האות בקריאתה ומכל מקום יכול לתקנה כי בס"ת יתקן אבל בתפלי' לא כמו שכתבתי במקומו. ועתה אפרש פתוחה או סתומ' כתב ר"ת כי מצא בסדור הקדמוני' כי פרשה פתוחה היא שנשאר מן הפרשה עד סוף השטה כשיעור לכתוב ג' תיבות כ"א משלשה אותיות ואם לא נשאר כשיעור הזה מניח שטה אחת כלה חלק ומתחיל בשלישית וזו היא פתוחה. וסתומה היא כל שכותב תחלת השטה וסוף שטה ומניח חלק באמצע כדי לכתו' תיבה של ב' אותיות או יותר וסדורה שישלים השטה עד חציה או עד שלישיתה ויתחיל פרשה האחרת בשטה שתחתיה כנגד אותו מקום שהניח בעליונה וזו היא סדורה. ובמסכת סופרים מצאתי כתוב כי אי זו היא פתוחה כל שלא התחיל בראש השטה ואי זו [דף יח טור ב] היא סתומה כל שהניח באמצע שטה וכמה יניח באמצע שטה ושתהא סתומה כדי לכתוב שם של ג' אותיות וכמה יניח בראש השטה ותהא נקרא' פתוחה כדי לכתוב שם של ג' אותיות. גמר כל הפרשה בסוף הדף צריך לשייר שטה א' מלמעלה ואם שייר למטה כדי לכתוב שם של ג' אותיות מתחיל מלמעלה ולפי זה יש חלוק בין סדור הקדמוני' ובין הבריתא של מסכת סופרים כי לפי סדור הקדמונים פתוחה היא בסוף שטה ולמסכת סופרים היא בתחלת השטה ואם יניח בתחלת השטה ובסוף שטה יצא ידי חוב' שניהם ע"כ מדברי ר"ת. ובירושלמי כתב דבין פתוחה מראש' של שטה בין פתוחה מסופה מכל צד מיקרי פתוחה וכן מסתבר דמכל צד מיקרי פתוחה וכן כתב הר"אש דכל שהיא פתוחה בין למעלה כלומר בראש שטה בין למטה כלומ' בסוף שטה נקרא' פתוחה וכל שהיא סתומה מלמעלה והריוח בנתים נקרא' סתומה ואם סיים פרשה סתומה בסוף שטה יניח שטה חלק ויתחיל בשטה הג' והי' פרשה סתומה בין שאין פתוחה לא בתחלת שטה ולא בסוף שטה ושטה חלק הרי הוא כמו ריוח שבאמצע שטה והרמ"בם כתב הפתוחה בסוף שטה היא פתוחה ולא הפתוחה בתחלת שטה ואם סיים בסוף שטה מניח שטה אחת חלק וסתומה הויא באמצע או בתחלת שטה ע"כ וראשון נראה עקר כמו הירושלמי: צורת השירות פשוט במסכת סופרים ואעתיק אותו למטה בסוף החלק הזה מדברי הרמ"בם צורתן ואכתוב בכאן מעט מהצורות. שירת האזינו יש באמצע בכל שטה ריוח כשיעור פרשה סתומ' ונמצאת כל שטה חלוקה לשתים והתחלת השטות מפורשי' בצור' הרמ"בם. ושירת הים כותבין שטה ראשונה כדרכה ושאר כל השטות האח' מניחין באמצע ריוח מעט וא' בב' מקומות באמציעתה ונמצאת השטה חלוקה לג' ונמצא ריוח כנגד הכתב וכתב כנגד הריוח וראשי השטות מפורשים בצורת הרמ"בם. ויזהר הסופר שלא יטעה בכל מקום שכתבתי למעלה מן האותיות ומן הפרשיו' ומאלו השירות שאם שנה הויא פסולה ויתקן או צריכה גניזה. הכותב ס"ת לא יגמור אותו באמצע הדף כדרך שעושין בחומשים אלא מקצר ויורד כמו שכתבתי למעלה עד סוף הדף וגומר באמצע שטה אחרונה כי לעיני כל ישראל צריך לכתבו באמצע שטה ולא בסוף שטה כך פשוט במנחות ופשוט במגלה שאסור לכתו' בס"ת אפילו אות אחד שלא מן הכתב כלומר על פה. הלכה למשה מסיני שיהו כותבין בעורו' בדיו ומסורגל כלומר משורטט וכורכי' בשער במטלית ודובקין בדבק ותופרין בגידין. וצריך שיכתוב על הגויל במקום שער ועל הקלף במקו' בשר ואם שנה פסול. ולא יהא כותב חציו של עור וחציו של קלף. ואין כותבין אלא על עור של בהמה טהורה. היריעה שבלתה לא יטול ב' ויחזור ב' אלא נוטל ג' ומחזיר ג' ומה שהוא מחזי' במדת כתב ראשון לא יעש' חציו גויל וחציו קלפים אבל עושה חציו גויל וחציו צבאים ואף על פי שאינו מן המובחר כך פשוט בירושלמי דמגלה והדבק שאמ' כאן אפרשנו למטה אם נקרע אם יכול לדבקו בדבק. הכותב ס"ת לא יהפוך יריעה על פניה אלא פורש עליה בגד כך פשוט בשבת. ז' אותיות צריכות כל אחד ג' זינין ואלו הן שעטנ"ז גץ כך פשוט בגמ' מנחות י"מ ב' לצד שמאל אחד מלמעלה וא' מלמטה וא' לצד ימין כזה. ורש"י כתב בפירוש שבת צייר א' מימין וא' משמאל וא' מלמעלה עוד פירש יש עושין שלשתן למעלה כזה והזינין צריך ליגע באות כך כתב רמ"ה וכתבו המפרשים דאם לא עשה התגין אינו פסול בכך אבל התגין הן למצוה מן המובחר. בתשובה לרבינו האיי וששאלתם כמה שיטין צריך בכל דף ודף הן מ"ב שיטין ואין לפחות מהן וכך נהגו ז"ל והסופרי' הזריזין וסמך לדבר המ' כנגד מ' יום שניתנה תור' בהם והב' כנגד [דף יח טור ג] הב' לוחות וכתב עוד בתשובה ס"ת שאין בו תגין כשר לקרו' בו ואין תגין פוסלין בו אבל העושה תגין הרי זה משובח. ס"ת שיש בו ג' טעיות בכל דף ודף יתקן ואם יש בה ד' יגנז ואם יש בה דף אחד שכתבה מעיקרא בלא טעות או אפי' יש בה ג' טעיות ונתקן מצלת על כל הספר ויתקנו האחרות אפילו יש בכל אחד ד' טעיות ובלבד שיהא רוב כל הדפין בלא טעות ובמיעוט הנשאר מן כל דף יש ד' טעיות. וכל זה שאמרנו שאין לו תקנה דוקא בחסרו' אם הטעיות הם בחסרות אבל ביתרות לית לן בה כלומר אם יש ביתרות אפי' ד' בכל דף יכול לתקנם. וס"ת שחסר אפילו אות אחד ואפילו קוצו של יוד פסול כן כתב הרש"בא. חסרות ויתרות כלומ' מלא או חסר יש מי שכתב כי מלאות כלומר אם התיבה היא חסרה ועשא' מלאה שאינה פסולה כי דוקא בחסרה כלומר אם צריכה מלאה ועשאה חסרה מיפסיל וצריך לתקן אבל בחסרה לא מיפסיל אם עשאה מלאה ודייקו אותה מההיא שכתבתי למעלה אבל ביתרות לית לן בה ופירוש לית לן בה דלא מיפסיל וטעו' הוא שפירושו הוא כמו שכתבתי למעלה ובודאי בחסרות ויתרות מיפסיל וכן כתבו בתוספו'. ניקב תוכו של הא כשר אבל אם ניקב ירכו אם נשתייר בו מלא אות קטנה כשר ואם לאו פסול כך פשוט במנחו' פר"שי ב' פירושים פירוש אחד תוכו של הא הינו רגל הפנימי ירכו רגל הימני פירוש ב' תוכו הגויל והחלק שבתוכו וראשון נראה עיקר דאין שיעור לרגל הימני אך שישאר שם כל שהו ועוד פשוט: ואם נפסק רגל של אחד מהאותיו' האחרות מביא תינוק שלא יהא לא טפש ולא חכם ביותר אם יכול לקרו' בטוב כשר ואם לאו פסול פירוש וכל זה בתפילין ומזוזה: כל ס"ת שחסר אפילו יריעה אחת אין קורין בה כך פשוט בגיטין פירוש שחבר כל היריעות ותפרן זו לזו ונשארה יריעה אחת שלא חברה אף על פי שמונחת שם במקומה כלומר שאין קורין בו עד שיהא מחובר כלו: קרע הבא בתוך ב' שטין יתפור ואם בא בתוך ג' לא יתפור ודוקא דלא אפיצן כלומר שאינו גויל ותוקן באפצים אבל אפיצן יתפור ודוק' בגידין אבל בחוטין לא ואי לא אפיצן אם יכול לתפור קרע שבין דף לדף או בין תיבה לתיבה בעיא ולא איפשיטא הילכך לא יתפור כך פשוט במנחות. וכתב הרא"ש דהא דאמרינן ב' יתפור דוקא כשהקרע אינו עובר בין האותיות ואם עובר בתוך האותיות כבר נקרע האות ואין לה תיקון. ועוד כתב כי שאל לרמ"ה הא דאמרינ' דג' אל יתפור בדלא אפיצן אם יכול לדבקו בדבק כיון דהטע' שלא יתפור משום שנראה מגונה אם טוב הוא שיתן על הקרע קלף וידבקנו בדבק ולא יהא ניכר והשיב דאינו טוב דלא מצינו דבק אלא בתפלין על ההיא דתפילין של יד דכתבן בד' עורות והניחן בבית אחד יצא דאיכא מ"ד צריך לדבק ואיכא מד' אין צריך אבל בס"ת שקורין זה מושך לכאן וזה מושך לכאן ומהדקין אותו שמא יפרד הדבק ויקרע כדאמרינן שיור התפר שמא יקרע ואין לשנו' ממה שאמרו חז"ל שלא מצאו תקנ' בג' אלא בדאפיצן ובמס' סופרין נחלקו בדבק ומטלית להניחו על הקרע מבחוץ ונחלקו בקרע שקודם כתיבה ואפילו למ"ד שמדבקו אין לכתוב על הדבק: מספר העתים אמר רב נטרונאי קלף של ס"ת אם איפשר לישראל לעבדו לשמה מצוה מן המובחר ואם לאו ילך אצל גוי ויאמר קלף לספר תורה אני צריך וכשמעבדם גוי לשם ספר תור' יסייע עמו מעט ובה"ג הוי עבוד לשמה. וששאלתם מקום שאין בו מי שיודע לעשות גוילים ולא רק והוצרכו לעשות ספר תורה ומצא קלפים שבאו ממקום רחוק יש להם רשות באותם קלפים לכתוב ס"ת או לא תשובה הוו יודעים שעקר קלפים שאתם אומ' לא הכשירו רבנן דתרתי מתיבתא לכתוב בהם ספר תורה ולקרות בו בצבור ולא היה מתירו אלא רב משה גאון ממתא מחסיא לבד [דף יח טור ד] והוי קרי ליה לרק קלף ולא קלף ניהו ספיח שמיא דמליח ולא קמיח ולא עפיץ וכל שכן רק דלא קמיח מיהו בשנים האלו כיון שאין מי שיודעין לעשות אותו גויל כתקנו וכי אתו לעפוצינהו טורחין הרבה ורוב הצבור כדאשכחן דרב משה סמכו עליו וקא קרו בה בצבור לבד מהמהדרין ומדקדקין במצות דלא קרו אלא בגויל כהוגן. ולענין עבוד לשמה רבנן דתרתי מתיבתא סביר' להו דכל שלא לשמה מעוב' לאו כהוגן הוא ופסול מלמיקרי ביה דהכי עבדי רבנן מעשה ומדרב משה הוו פליגי נמי בהא והוא א' מצוה מן המובחר למיעבד עבוד לשמה אבל מתורת ספר תורה שקורי' בו בצבור לא נפיק ואית לנא ולרבנן דקדוקא בהאי מילת' לדחויי לדרב משה ומיהו אתם שאין במקומכם מי שיעשה גוילים ולא רק אם יש במקומכם ס"ת כהוגן השמרו וקראו בו בצבור ואם לאו אל תשביתו קריאת ס"ת מפני זה שהרי הכתוב אומר עת לעשות ליי' הפרו תורתך ור"י וריש לקיש מעייני בספרא דאגדת' בשבתא וסמכי אהאי קרא אף אתם עשו ס"ת מן הרק אף על פי שאינו מעובד לשמה שמר רב משה כדאי הוא לסמוך עליו בשעת הדחק וכל שכן על דרך שאמרו עת לעשות ליי' אבל אם יש לכם יכולת להחזיר את יריעת הרק לידי מתנח ולהעביר עליהן סיד לשמה הרי יצאתם ידי עבוד לשמה ואם אין יכולת לעשות כן כתבו בו אף על פי שאינו מעובד וקראו בו בציבור ע"כ מם פתוחה שנסתמה פתיחתה גורדה כלה וחוזר וכותבה ולא יגרוד סתימת' דה"ל חק תוכות כדאמרינן גבי גט כי כשגורד הסתימה אינו עושה מעשה בגוף האות והגרידה עושה אותה אות ולפיכך לא יגרוד סתימתה כך כתבו המפרשים יכול לדבק תורה נביאים וכתובים כאחד ומניח חלק בתחלתו כדי עמוד לגלול ובסופו כדי היקף כל הספר וכל הספרי' נגללין מתחלתן לסופן חוץ מס"ת כאשר אכתוב ב"ה כך פשוט בבתרא: סדרן של נביאים יהושע שופטי' שמואל מלכים ירמיה יחזקאל ישעיה תרי עשר סדרן של כתובי' רות תלי' איוב משלי קהלת שיר השירים מגלת אסתר עזרא דברי הימים כך פשוט בבתרא: מניח חלק בס"ת בתחלתו ובסופו כדי לגלול עמוד מפני שס"ת נגלל לאמצעיתו בשני עמודים. ועושין אורך ס"ת ו' טפחים ולא יהיה ארכו יתר על הקפו ולא הקפו יתר על ארכו פירוש והקפו בלא העמודים פירוש וכל זה למצוה מן המובחר אבל לא לעכב כל זה פשוט בבתרא. מותר לכתוב תלמוד כך מוכח בגיטין וכתב רש"י משו' עת לעשות ליי' וגו' שלא ישתכח מותר לכתוב מגלה לתינוק להתלמד בה כך פשוט בגיטין וכן פסק רי"ף ויש שתמהו עליו ופסקו כת"ק דרכי יהודה דאמ' אסור אם לא היה בדעתו להשלים. אסור לכתוב אפילו אות אחת שלא מן הכתב חוץ מתפלי' ומזוזה דמגרס גריסן כך פשוט במגלה. ג' תיבות מפסוק כותבין בלא שרטוט ד' אין כותבין בלא שרטוט זה פשוט בגיטין וכן נראה דעת רי"אף דפסק כמתניתין אבל בה"ג פסק כרבי יצחק דאמר ב' כותבין ג' אין כותבין וכתב ר"ת דוקא במכוין לכתוב הפסוק לדרשא אבל הכותב אגרת שלומים לחבירו וכותב לשון המקרא לדבר צחות מותר לכתוב הרבה בלא שרטוט וכן כתב הרי"בא בשם רבינו אליהו ויש מי שאוסר שנרא' מהירוש' שאפילו לשלומים אסור אלא אם כן הפך הפסוק כדשלח ר' מונא לרבי אושעיא ראשיתך מצער היה מאד ישגא אחריתך וכתב הר"אש כי באותן שאמרנו שאסור דוקא כשטה ראשונ' אבל מאחר שכתב שטה ראשונה מותר לכתוב אחר כך הרבה ששטה ראשונ' הוי שרטוט לאחרות והביא ראיה מאותה שכתב ר"ת לגבי תפלין שצריך לשרטט שטה ראשונה. והרמ"בן כתב כי הא דאמרינ' דאין כותבין בלא שרטוט דוקא כתב אשורי' שכותבין בה תורה נביאי' וכתובין אכל כתיבה שכותבי' בה כתבים ופירושים לא בעיא [דף יט טור א] שרטוט וכתב עליו הר"אש ולא ראיתי לרבותי נוהגין כן. ספר תורה שכתבו מין ישרף כתבו גוי יגנז כי ס"ת שכתבו מין או מסור או גוי או עבד או אשה או קטן או כותי או ישראל משומד פסול דכל שאינו בקשירה אינו בכתיבה דכתיב וקשרתם וכתבתם כך פשוט בגיטין נמצא ס"ת ביד מין יגנז ביד גוי י"א קורין בו וי"א יגנז ואזלינן לחומרא שמא גוי כתבו כך פשוט בגיטין. וגוי שחזר לסורו מחמת יראה כותב ספרים ולוקחין ממנו כמו שכתבתי למעלה בענין לוקחים ספרי' מן הגוים כאש' אכתוב כמו כן. סופ' שכתב ס"ת לחברו ונתנו ואחר כך אמר לו הזכרות שבו כתבתים שלא לשמן אינו נאמן מאחר שאינו בידו שאם היה בידו נאמן וכמו כן אפילו לא היה בידו ואמר לו הפעם הראשונה שמצאו כלומר כשנתן לו הספר אמר לו כך נאמן ואין הפרש בין שבעל הספר שותק בין שמכחישו כי הוא אינו יכול לדעת בזה אמתת הענין אבל אם לא אמר לו בפע' הראשונ' אינו נאמן לפסול הס"ת מאחר שאינו בידו מפסיד שכרו כי לזה הוא נאמן כי אינו שוה כלום מאחר שהזכרות אינן כתובות לשמן לפי דבריו אבל אם אמ' גוילים לא עבדתים לשמן אפילו אינו בידו ואפילו לא אמר לו בפעם הראשונה נאמן כי מאחר שמפסיד שכרו בודאי אומ' אמת ולא דמי לאותה דהזכרות דהתם הוא סבור שמא לא יפסיד כי אם שכר ההזכרות ולא מכל הספר אבל בכאן שיודע שיפסיד השכר כלו לא יאמר כך אם לא שיהא אמת משמע מכאן כי הא דאמרינן לגבי עד אחד שאינו נאמן מיירי שאינו בידו ולא אמר לו בפעם הראשונה דוקא שאין מפסיד שכרו אבל אם היה בענין שמפסיד שכרו כגון זאת מגוילים ולא היה יכול לטעות שלא יפסיד כגון בהזכרות היה נאמן לאסור בדבר כמו כן ובודאי אינו מפסיד שכרו אלא בדבר שהוא עצמו עשה הפסול כגון בהזכרות או בגוילים אבל נפסל בלא כוונתו כגון יין שנסכו גוי או שום דבר שנפסל ולא היה הוא יכול למנוע אינו מפסיד שכרו כך פשוט ומוכח בגיטין ובדין עד אחד נאמן באיסורין בדיני המאכל בענין באי זה ענין מפקידין אצל גוי או אצל חשוד כתבתיו וכתבתי ממנו בענין יין נסך בדין אמר לו עד אחד נתנסך יינך וכו'. שיור התפר שמשיירין בתחלת יריעה ובסופה אינו הלכה למשה מסיני אלא עושין אותו כדי שלא יקרע כך פשוט במגלה: בחומש שיעור הגליון למטה ג' אצבעות ולמעלה ב' אצבעות ובין דף לדף כמלא רוחב גודל כך פשוט במנחות. נ"ל כי זה היה בימיהם שהיו עושין חומש בעמודים כמו ס"ת ובריעו' אבל עתה בזמן הזה הכל לפי הענין כי אנו כותבין אותו בקונדריסין ועוד דבהקומץ תנו לה גבי ס"ת נראה כי הוא דומיא דס"ת: יש שמות שנמחקין ויש שמות שאין נמחקין אל' אלהים אלהיכם אלהיהם אלהוי האלהים אהיה אדני יה ידוה שדי צבאות אינן נמחקין הגדול הגבור הנורא האדיר החזק האמיץ חנון רחום ארך אפי' רב חסד הרי אלו נמחקין כך פשוט בשבועות וכן כתב רי"ף דצבאות אינו נמחק ואית דגרסי דהלכה כרבי יוסי דאמר צבאות כלו נמחק וראשון נראה עקר וכן גורס ר"ח דאין הלכה כרבי יוסי ועוד פשוט. כתב אלף למד מאלהים יה מידוה אינו נמחק שד משדי צב מצבאות הרי זה נמחק. הנטפל לשם מלפניו כלומר הלמד מליי' ואו מויי' כל כיוצא בזה כמו הלמד מליי' נמחק וכן לעולם כל אות שלפני השם יכול למוחקו אבל לאחריו כגון נו מאלהינו הם מאלהיהם כם מאלהיכם אינו נמחק שכבר קדשו השם. וכתבו המפרשים והא דאמרינן כל שלמה האמורים בשיר השירים קדש לאו לענין שאינו נמחק אבל לדעת פירושו וכן מלכא דדניאל. ועוד פשוט במנחות דהמוחק השם עובר בלא תעשה דכתי' ואבדתם את שמם וסמיך ליה לא תעשון כן ליי אלהיכם. היה לו לכתוב [דף יט טור ב] השם ונתכוון לכתוב יהודה וטעה מכוונתו והשמיט הדלת ואחר כך העביר הקולמוס על כל אות ואות לקדשו אינו מקודש כך פשוט בגיטין. כשכותב השם צריך שיחשב בלבו שכותבו לשם קדושה אפילו שכתב כל הספר תורה לשמה כמו שכתבתי למעלה השמות צריכין מחשבה בפני עצמן כמו שכתבתי וכמו כן כת' ר"ת שאין יכול לכתוב ממנו חוץ לדף שום דבר כי צריך שיהיה כלו תוך הדף אף על פי שבשאר תיבות ס"ת יכול לכתוב שתי אותיות חוץ לדף כמו שכתבתי. ועוד פשוט במנחות דכותבין השם על המחק או על הגרד ותולין אותו ביני שיטי כלומר אם חסר השם כותבין אותו ביני שיטי ודוקא כלו כי אין תולין מקצתו ודוק' ביני שיטי אבל בין העמודים בגליון אין תולין אותו. ועוד פשוט הכותב השם אפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו ואם היה כותב ב' או ג' שמות כאחד מפסיק ביניהם ומשיב. והטובל הקולמוס בדיו לא יתחיל בשם כי שמ' מרוב הדיו שיש בקולמוס בתחלת טבולו יפול בשם ויצטרך למוחקו אבל כשירצה לכתוב השם יניח מתיבה אח' שלפניו אות אח' ויטבול בדיו ואחר כך יכתו' האות שהניח ואחר כך יכתוב השם כלו באותו טבול. ועוד פשוט אם כתב השמות בזהב יגנז הספר תורה וכן הדין שהספ' פסול אם כתב בזהב שום תיבה אחרת וכן כתב אבן הירחי בתשובה וכן הדין אסו' לכתוב שם משום ספר מכ"ד ספרים וכן כתב הוא בתשובה. היה השם כתוב על ידות הכלים או על כרעי המטה הרי זה יגוד כלומ' יגוז ויגנז כך פשוט בשבת. מעשה במי שרקם בטליתו פרשת ויאמר וכתב השם שלשה יודין והוכיחו גדול העיר ולא קבל ממנו כתב הרמ"בם על זה וזה לשונו בתשובה מעש' זה חטא הוא ואינו נכון כלל ואסור משני טעמי'. האחד שאין לכתוב מן התור' פסוקים פסוקים אבל יכתוב ג' תיבות לא יותר ואם נדחקנו להביא פסוק לראיה נשנה הכתיבה ונעשה סימנין או נכתוב מכל תיבה אות אחת או שתים ונניח שאר התיבה או נכתוב בסירוגין ואפילו מי שהתיר לכתו' פרשה פרשה וכ"ש פסוקי' פסוקים ואולי תאמר הני מילי שכותב על הספר ובדיו אבל לחרותו בעצים ובזהב או לרקם בבגדים מותר דע כי אין חילוק בין כתיבה לחריתה כדאי' בגיטין ועוד תנן אף היא עשתה טבלא של זהב שפרשת סוטה כתובה בה ובחריתה היתה והיה הכהן מעתיק ממנה וכותב על הספ' ופריך תלמודא ש"מ כותבין מגלה לתינוק להתלמד בה ושני שזו הטבלא היה חרות בה אות אחת מכל תיבה או היה כתובה בסירוגין שלשה תיבות כאן וג' תיבות רחוקות מהן בשטה שנייה שאינה נקראת עם הראשונה הא למדת שהחריתה אסורה והוא הדין ברקימה וכאשר ראינו במצרים טסי כסף וזהב וחורתין בהם שיר של פגעים ותולין אותם בצוארי התינוקות מחינו בידם. והטעם השני לאסור המעשה הזה והוא נכון וחזק מן הראשון לפי שהעושה כן מביא פסוקי תורה לידי זלזול כי הציצי' תשמישי מצוה ואין בו קדושת גוף ולכן יכול לבוא בטלית מצוייצת לבית הכסא ולבית הטבילה ולהשתמש בו ולכסות בו את הערוה ואיך יביא כתבי התורה שנאמרו ונכתבו מפי הגבורה במקום הטנופ' וזלזול וזה בזוי תורה בלי ספק ועוד כי המעשה הזה חדש לא שמענו כמוהו מעולם ומן הראוי לך שתדע כי הכתיבה הזאת הנקראת כתב אשורית כיון שנתנה בו תורה ובו נכתבו לוחות הברית כי הוא מגונה מאד להשתמש בו רק בכתבי הקדש ומימי קדם ישר' נזהרין בזאת והיו כתביהן וחבורי חכמותיהם וכתבי חול שלהם בכתב עברי לכן תמצא חרות על שקלי הקדש דברים של חול בכתב עברי ולא נמצא מעולם אות אחת מזה הכתב אשורי' בדבר שנמצא משארית ישראל לא במטבע ולא באבן אלא הכל בכתב עברי וע"כ שנו הספרדיי' כתיבתם ושמו אותותם אותות אחרות [דף יט טור ג] עד שנעשה הכתב ככתב אחר להתיר להשתמש בו בדברי חול. ורבינו יהוסף הלוי מנע לכתוב הגט בכתיבה התלויה מאד כדי שלא יהא משמע תרי לישני בגיטא וחזרו הסופרים לכתוב הגט בכתיבה מיושרת בכתב אשורית כס"ת וגם זה עכב על ידם ואמר להם ואיך נשתמש בזה מכתב אלי"ם ויבא לזלזול אבל נכתוב בכתיבה אחרת הנקרא בלשון ערבי מדבדב' וכל אשר יעשה כזה הוא בכלל מכבדי התורה לכן בעל המעשה הזה יתן כבוד לשם וכאשר יטול שכר על כונתו להתנאות במצות כן יגדל שכרו כאשר יכבד דבר השם ית' וראוי לחתוך הבגד אשר בו ריקום דברי אל"ים חיים ולגנזן וכן הדין על מי שיוכיחהו גדול ממנו בשום דבר מאיסור והיתר שחייב לקבלו ולא יהיה בור שמדבר לפני מי שהו' גדול ממנו בחכמה ואם לא יקבל ויעמוד במרדו ראוי לנדותו כי הורה לעשות עבירה וגם הוא מבזה תלמיד חכם שהוא בכלל דבר יי' בזה וראוי לרב ואפילו יהיה גדול ממנו להנהיג את הצבור בנחת וימחול על כבודו וימחה על כל דבר שהוא ראוי למחות בניחותא ובזה יקבלו דבריו ברצון עד שיחזירם לדרך הישרה בעבותות אהבה כתב משה ע"כ. ס"ת המנוקד פסול ואפילו הסירו ממנו הנקוד פסול ואם העלוהו מעלים אחר וקורין בו כי יש אם למקרא ולמסרת ואם מנקדו אין כאן מסרת כך פשוט בבריתא במסכת סופרים וכן כתב רבינו האיי בתשוב' והר"שבא: 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ב חלק ג 
========================================== 
החלק השלישי. הקורא ס"ת צריך להיות עומד בצבו' כך פשוט במגלה. ובירושלמי כתב שאסור לסמוך עצמו כשקורא בעמוד של התיבה או של שום מקו' אפילו לסמוך גופו לשום מקום אסור אלא עומד ממש. אין קורא בתור' אלא אחד שלא יקראו ב' יחד דתרי קלי לא משתמעי ואותו שעומד לקרוא בתורה קורא ולא ש"צ כך פשוט במגלה ומה שנוהגין עתה שש"צ קורא שלא לבייש את מי שאינו יודע לקרו' כך כתבו בתוספו'. ויש מי שכתב הטע' לפי שאין הכל בקיאין בטעמי הקריאה ואין הצבור יוצאין בקריאתן תקנו שיקר' ש"צ שהוא בקי בקריאתה וכן כתב הר"אש. ומכל מקום העולה צריך לקרות בנחת מלה במלה עם ש"צ כדי שלא יהא ברכה לבטלה ולפי זה מי שאינו יודע לקרות אינו עולה דהוי ברכה לבטלה אף על פי שיקראהו ש"צ ואיך יברך הוא על קריאת ש"צ. בקריאת התורה א' קורא ואחד מתרגם ולא יהיה אחד קורא וב' מתרגמין כך פשוט במגלה. בפרש' האזינו קורין הזיו לך שהוא סימן לכל עולה כיצד קורא ועד היכן וזהו פירושו ההא כלו' ראשון קור' מן האזינו עד זכו' ימות עולם וזהו הזי"ן ושני קור' מזכו' עד ירכיבהו וזהו היו"ד וג' קורא מן ירכיבהו עד וירא יי' וינאץ וזהו הואו וזהו כשקורין ג' ובשבת שקורין ז' הרביעי קורא מן וירא עד לו חכמו וזהו למד והחמישי קורא מן לו חכמו עד כי אשא וזהו כף והששי קורא מן כי אשא עד סוף השירה והשביעי קורא שאר הפרשה כך פשוט במגלה וכן כתב רי"אף. ח' פסוקים שבתורה שהם מן וימת משה עד סוף הספר יחיד קורא אותם בב"ה כך פשוט במנחו' ופירש ה"ר משולם שקורא אות' העולה לס"ת לבדו ואין ש"צ קורא עמו ור"ת פירש יחיד קורא אותם כלם ולא יפסיקו לקרותם ב' עולים לפי שאלו הפסוקים יהושע אמרם, אפילו למאן דאמ' משה אמרם נשתנו לפי שאמרם בדמע. הקורא בתורה ראשון מברך ברכה ראשונה והמסיים מברך ברכה אחרונ' כך פשוט במגלה אבל תקנו רבנן משום הנכנסין והיוצאין שיאמרו לא בירך שיברך כל א' מהעולי' לפניה ולאחריה. ולפניה מברך אשר בחר בנו וכו' בא"י נותן התורה ואחר שקרא מברך אשר נתן לנו תורת אמת לחיי עולם נטעה בתוכנו ברוך א"י נותן התורה. כמה עולים יקראו בשבת בשחרית או במנחה או בב' ובה' או בר"ח או בי"ט או [דף יט טור ד] בחול המועד או בשאר ימים טובים שמוציאין בהם ס"ת כתבתיו כל אחד במקומו הראוי לו היה קורא בתורה ונשתתק אחר העומד תחתיו לא יתחיל ממקום שפסק ממנו הראשון שנשתתק שלא היה צריך לברך לפניה אלא מתחיל ממקום שהתחיל אותו שנשתתק ולפיכך צריך לברך לפניה משום דכתיב תורת יי' תמימה שתהא כלה שלימה כך פשוט בירושלמי. אין משיירין בפרשה כשקורין בתורה להשלימה פחות מג' פסוקים כלומר כשיגמור העולה לקרוא צריך שישאר לכל הפחו' עד סוף הפרשה ג' פסוקים וכמו כן אם יתחיל פרשה לא יתחיל בה לקרו' פחות מג' פסוקי'. הכל עולין למנין ז' ואפי' אש' ואפי' קטן אבל אמרו חכמים אשה לא תקרא בצבור מפני כבוד צבור כך פשו' במגלה. משה תקן להם לישראל שיהיו קורין בתורה בשבתו' ובי"ט ובר"ח ובחולו של מועד ועזרא תקן לישראל שיהיו קורין ג' בתורה בב' ובה' ובמנחה בשבת כך פשוט בירושלמי וכל אחד כתבתי במקומו הראוי לו. אין קורין בתורה בפחות מי' ואם התחיל בי' והלכו להם מקצתן גומר ועליהם אומר ועוזבי יי' יכלו כך פשוט במגלה. קורא בתורה לא יפחות מג' פסוקים ולא יקרא למתורגמן יותר מפסוק אחד. ואין מדלגין בתורה ודוקא בב' ענינים אבל בענין אח' מדלגין אף על פי שהן מרוחקין זה מזה כגון אחרי מות ואך בעשו' ובלבד שלא ישהה בדלוג אלא בכדי שישלים המתורגמן אותו פסוק כך פשוט במגלה. אין גוללין ס"ת בצבור מפני כבוד הצבור כך פשו' במגלה ונראה שזה היה בימיהם שהיה עומד ס"ת חוץ מהבית שמתפללין בו כדאמרינן בסוטה אבל בזמן הזה אין חשש: ועוד פשוט במגלה הגולל ס"ת יעמידנו על התפר שאם יקרע יקרע התפר. והגולל ס"ת גוללו מבחוץ פירוש כשהספר עומד לפניו יהפוך הכתב אליו ויתחיל לגלול מבחוץ וכשמהדקו מהדקו מבפנים פי' לאחר שיגמור הגלילה יהדק סוף המטפחת מבפנים בעבור שכשיבוא לקרות בו פעם אחר' ימצא ההדק מבפנים ולא יצטרך להפוך כדי להסיר ההדק. עשרה שקראו בתורה גדול שבכולם גולל ס"ת והגולל נוטל שכר כנגד כלם כך פשוט במגלה. אסור להניח ס"ת פתוח ולצאת ובין גברא לגברא כלומר בין עולה לעולה מותר אבל בין פסוק פסוק לא יצא כי הוא בעיא ולא איפשי' כך פשו' בברכות. אסור לדבר אפילו בדבר הלכה כיון שנפתח ס"ת כך פשוט בסוטה והתוספו' כתבו דוקא בקול רם שמעכב אחרים מלשמוע אבל בלחש אפילו לחזור פניו וללמוד מותר והא דאמרי' בברכות דרב ששת מהדר אפיה וגריס כלומ' בעוד שקורין ס"ת היה חוזר פניו ולומד כתב רי"אף דוקא למי שתורתו אומנותו כגון רב ששת אבל להורו' לאדם ששואל לפי שעה או לפרש דבר איסור לא. וי"א כי אם חוזר פניו שמותר ללמוד. ובה"ג כתב דוקא כשיש שם י' אחרים שמטין אוזן לשמוע ס"ת אז חוזר פניו ולומד כגון מה שהיה עושה רב ששת אבל אם אין שם י' אחרים ששומעין לא. חייב אדם להשלים הפרשה עם הצבור כלומ' מכל אותו שבוע שקורין בו הסדר שנים מקרא ואחד תרגום ואפילו עטרות ודיבון. כך פשוט בברכות וי"א כי ראובן ושמעון וכיוצא בהן אין צריך ג"פ ויש מחמירין וכן כתב ר"ת דאפילו אין בו תרגום צריך ג' פעמים. וי"א כי הוא הדין לכל לועזות הלעז שלהם במקום תרגום ויש שפירשו דוקא תרגום וכן עיקר. וצריך לגומרה השבת קודם אכילה וכן בירושלמי צוה רבי לבניו ומ"מ אם לא גמרה קודם אכילה יכול לגומרה אחר אכילה. ואם האבל משלים הפרשה כלומר ללמוד הפרשה מן השבוע כתבתיו בנתיב כ"ח בח"ב. וכתב רמ"ה שאם לא קרא הפרש' בשבת שיכול לקרותה עד ד' בשבת כדאמרי' בהבדלה. ורבינו יהודה כתב דאין יכול להשלים דעבר יומו [דף כ טור א] מאחר שעבר השבת ועוד כתב הר' יהודה שיכול לקרותה יום א' כלומר הסדר מהשבת הבאה דמאחר שקראו בו בשבת במנחה שעברה שפיר מיקרי עם הצבור. הקורא בתורה בצבור צריך לברך אפילו בירך על הקרבנות בבקר. אדם אח' שעולה לקרוא בתורה לא יקרא בב' ספרים דנראה שהראשון פגום אבל שלשה אנשים בג' ספרי' מותר כגון ר"ח טבת שחל להיות בשבת כך פשוט במגלה. הקורא בתורה לא יסייע לתורגמן שלא יאמרו תרגום כתוב בתור' כך פשוט במגלה. אם אין בב"ה מי שיוכל לקרות אלא אחד אותו לבדו עומד וקורא ויושב ועומד וקורא אפילו ז"פ כך כתוב בתוספת' ומה שאמרנו שיושב בנתים דוקא בימיהם שהיה מברך בתחלה העולה ראשון ובסוף היה מברך המשלים ולהכיר' בין עולה לעולה היה צריך שישב אבל בזמן הזה שכ"א מברך לפניה ולאחריה אינו צריך לישב כי הברכות הם להכירא כמו שאנו עושין היום כשהכהן קורא ב' פעמים במקום כהן ובמקום לוי שאין צריך שישב ומה שאמרנו שאם אין שם מי שיקרא אף על גב דאין קורין בתורה פחות מי' מיירי שלא היו יודעי' לקרות ומכאן ראיה דמי שאינו יודע לקרות שלא יעלה כמו שכתבתי למעלה דהוי ברכה לבטלה. קטן מתרגם על ידי גדול אבל אינו כבוד לגדול שיתרגם על ידי קטן כך פשוט בתוספתא. ראש הכנסת או חזן הכנסת לא יקרא עד שיאמרו לו אחרים קרא. וחזן העומד לקרות יעמוד אחר ומחזן עליו עד שיקרא. כיצד זקנים יושבים פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי ההיכל וכשמניחין התיבה פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי הקדש כך פשוט בתוספתא. אין קורא רשאי לקרא בתורה עד שיכלה אמן מפי הצבור ואין התורגמן רשאי לתרגם עד שיכלה פסוק מפי הקורא ואין הקורא רשאי לקרא פסוק אח' עד שיכלה פסוק מפי התורגמן כך פשוט בסוטה. קטן קורא בתורה ומתרגם כך פשוט במגלה. פוחח כלומר שלובש בגדים קרועין עד שזרועותיו וכתפיו מגולי' נמצאו בגדיו כמו אזור תחת אצילי ידיו אינו קורא בתורה. כך פשוט במגלה: יכול לקרות בתורה על פה הפרש' ביחיד מאחר שאינו מברך לא מיקרי דברי' שבכתב אי אתה רשאי לאומרם ע"פ כך כתב הר"מ ז"ל וצ"ע לא יהא אלא קורא למה לא יברך תחלה אם אין תורתו אומנותו. וכתב ה"ר פרץ כי דוקא להוציא אחרים אבל לעצמו מותר לאמרם ע"פ כמו ק"ש אף על פי שהוא חובה. אין קורין בצבור בחומש מפני כבוד הצבור. כך פשוט בגיטין ופר"שי כי ספרים שלהם היו בגוילין כעין ס"ת שלנו וחומש ר"ל שאין בו אלא א' מה' חומשי תורה. אבל נראה מפירושו כי בודאי אסור לקרות בחומשי' שלנו בצבור ולא שייך הכ' טעמ' דמפני כבוד הצבור שיוכלו למחול על כבודם. כבוד כהנים לקרא בתורה ראשון ולברך ברכת המזון בסעודה ראשון וליטול מנה ראשון כך פשוט בגיטין ופי' מנה כגון במעשר עני או בצדקה המתחלקת לעניים או חברים המסובין בסעודה אבל במילי דשותפות לא דאסור ליתן עינו בחלק יפה וכן פי' בתוספות. כהן שנשתמד וחזר בתשובה אם קור' ראשון כתבתיו בנתיב ג' בעניין תפלה בחלק נשיאו' כפים כי דינם שוה. וששאלת כיון שאסור לקרות בתורה אפילו אות א' שלא מן הכתב היאך ש"צ קורא ישכבנה והוא כתיב ישגלנה וכן בכל תיבה שיש בה קרי וכתיב שכלם כתובים בתורה כפי המסורת ולא כפי' המקרא תשובה זו ה"למ הוא וכמ"ש בנדרים מקרא סופרים ועטור סופרים כתבין ולא קריין קריין ולא כתבין הל"מ הרש"בא. כהן קורא ראשון בתורה ואחריו לוי ואחריו ישראל בשבת ובב' ובה' ואחריהם קורין ת"ח הממוני' על הצבור ואחריה' בני תלמידו חכמים הראויין למנותן על הצבור ואחריהם ראשי כנסיות וכל [דף כ טור ב] העם. ובשבתות וימים טובים דאיכא רבים אין הרשות ביד כהן לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול ממנו בחכמה לקרו אח' במקומו משום דרכי שלום שלא יעשו קטטה מדוע אינו נותן לאחרים לקרות ראשונה אבל בב' ובה' דלא שכיחי רבים יכול לחלוק לו כבוד כך פשוט בגיטין. אין כהן קורא אחר כהן ולא לוי אחר לוי ואם אין שם לוי כהן א' קורא ב' פעמי' לכהן ובמקום לוי כך פשוט בגיטין. אם אין בב"ה כהן נתפרדה החבילה כך פשוט בגיטין ופר"שי שם ב' פירושים הא' שלא יקרא לוי כלל והפי' השני שלא יקרא הלוי במקומו ויכול ישראל לקרות לפניו. ורי"צבא כתב כפי' האחרון וכתב דוקא שהישראל חשוב מן הלוי אבל אם הם שוי' לוי קודם ואפילו לקרות במקום כהן ויש מי שכתב ופי' שאין לוי קורא אחר ישראל שקרא ראשון שמא יבואו להעלות לכהונה לישראל על זה. ויש מי שפי' שיכול לוי לקרות אחר ישראל שקרא ראשון כי לא אמרו כשאין שם כהן נתפרדה החבילה אלא שיכול ישראל לקרות במקום לוי ודוקא כשאין הלוי גדול מאותו ישראל שקרא ראשון אז קורא לוי אחר ישראל שקרא ראשון אבל אם הלוי גדול ממנו לא יקרא לוי אחר ישראל שקרא ראשון כי יאמרו אם לא שהיה כהן לא היה קורא לפני לוי גדול ממנו ולדברי כלם שלישי או רביעי יכול לקרות לוי וכן נהגו. עיר שכלה כהנים ואין שם כי אם ב' או ג' ישראלי' לא יקראו כהנים להשלים מנין ז' כי אין קורין ב' כהנים זה אחר זה משום פגם ראשון. וביום שמחת תורה שקורין בחתן תורה כהנים או לויים מותר שכבר קראו משפט היום ה' ועוד שדבר זה ניכר. ועיר שכלה כהנים ואין בה ישראל כלל נ"ל דכהן קורא פעמים ושוב יקראו נשים דהכל משלימין למנין ז' ואפילו קטן ואפילו עבד ואפילו אשה. ועיר שכלה כהנים ואין בה ישראל כלל ולא נשים ולא קטן לא יקראו בתורה כלל כך כתב רמ"ה בתשובה. מי נאמן על הכהן להעיד עליו כתבתיו בדיני חלה בדין מי אוכל בתרומה לקרות בתורה ולישא כפיו. הכהן חייב לעשות שום דבר פעם א' בשנה להחזיק עצמו בכהונה או לקחת מתנות או לפרוש כפיו כך פשוט בחולין. כהן מברך בתחלה ברכ' מזון ואם כהן עם הארץ ות"ח שם ת"ח קודם ואם הכהן כמו כן ת"ח מצוה להקדים לכהן לפתוח בתור' ראשו' ולברך ראשו' וליטול מנה ראשון כמו שכתבתי למעלה כך פשוט במגלה. העולה לקרות צריך לחזור ולברך ברוך יי' המבורך לעולם ועד כמו שענו הצבור אחריו ואף על גב דאמר ברכו את יי' המבורך ובלשון המבורך כלל עצמו עמהם כמו שאומרים בירושלמי ואפילו הכי צריך לחזור כמו שענו הם כך כתב הרב אלברצלוני בשם רבינו סעדיה גאון והביא ראיה מברכת המזון כי כמו שהוא חייב לחזור. ולומר ברוך שאכלנו משלו אף על גב דאמר נברך וכלל עצמו עמהם כמו שכתבתי במקומו כמו כן בכאן. נותנין לו ס"ת לקרות ואינו קורא מקצרין לו ימיו ושנותיו כך פשוט בברכות. המכנה בעריות משתקים אותו. והאומר ומזרעך לא תתן להעביר למולך ומזרעך לא תתן לאעברא בארמיותא משתקין אותו. מעשה בראשית נקרא ומתרגם ולא חיישינן שמא ישאל מה למעלה מה למטה. מעשה לוט ובנותיו נקרא ומתרגם ולא חיישינן לכבודו של אברהם. מעשה תמר ויהודה נקרא ומתרגם דשבח הוא ליהוד' שהודה. מעשה ראובן נקרא ולא מתרגם. מעשה עגל א' נקרא ומתרגם. מעשה עגל שני נקרא ולא מתרגם משום כבודו של אהרן ומעשה עגל שני הוא מן מה עשה לך העם הזה עד ויגוף יי' את העם. מעשה דוד ובת שבע נקראים ולא מתרגמי'. ולא מתרגמי' במרכבה. הקללות והברכות נקראין ומתרגמין ולא יהא אחד מתחיל ואחד גומר אלא המתחיל הוא גומר את כלם [דף כ טור ג] והמ' קללות שבת"כ. אזהרות ועונשין שבתורה נקראי' ומתרגמי' ולא חיישינן דילמא אתו למעבד מאהבה ומיראה. מעשה אמנון ותמר נקרא ולא מתרגם. מעשה אבשלום עם נשי אביו נקרא ומתרגם ולא חיישינן לכבודו של דוד. מעשה פלגש בגבעה נקרא ומתרגם. הודע את ירושלם נקרא ומתרגם כך פשוט במגלה ואף על גב דתניא דמעשה אמנון ותמר דלא נקרא ולא מתרגם ה"מ כשאמר אמנון בן דוד אבל כשאמר אמנון סתמא נקרא ומתרגם. כל המקראות הכתובים בתורה לגנאי קורין אותן לשבח כגון ישגלנה ישכבנה בעפולים בטחורים חרונים דבייונים את שניהם מימי רגליהם למחראות למוצאות רי"בל אומר למחראות כשמה מפני שגנאי הוא לע"ז ואמר רב נחמן כל ליצנותא אסירא בר מליצנותא דע"ז דשדיא דכתיב כרע בל קורס נבו וכתיב קרסו כרעו יחדיו רבי ינאי אומר לגלות בית און וגו' יגילו על כבודו אל תקרי כבודו אלה כבדו כאלו נטל כבדו ובטלה תאותו ואינו מועיל כלום והוא לשון ליצנותא וכיוצא בהן כך פשוט במגלה. ועוד בתוספתא הכתוב לרבים אין מכנין אותו ליחיד ליחיד אין מכנים אותו לרבים ודוקא כשקורא אדם כל המזמור או כל הענין אבל המתפלל ואומר פסוקים הנה והנה יכול לכנות מרבים ליחיד וכן כתבו המפרשים. ועוד פשוט המתרגם פסוק כצורתו הרי זה בדאי והמוסיף הרי זה מגדף כגון ויראו את אלהי ישראל אם תרגמו כצורתו וחזו ית אלהא דישראל הרי זה בדאי דכתיב כי לא יראני האדם וחי ואם הוסיף מדעתו ותרגם וחז וית מלאכא דאלהא דישראל הרי זה מחרף אלא כתרגום אנקלוס וחזו ית יקר אלהא דישראל. אין מפסיקין בקללות אלא אחד קורא אותן וכשהוא מתחיל מתחיל בפסוק שלפניהם ומסיים בפסוק שלאחריהם ודוקא בקללות שבת"כ אבל של משנה תורה שנאמרו בלשו' יחיד ומשה מפי עצמו אמרם פוסק: עזרא תקן להם לישראל שיקראו קללות וברכות שבת"כ קודם עצרת ושבמשנה תורה קודם ר"ה כדי שתכלה שנה וקללותיה ועצרת נמי ר"ה לפירות האילן כך פשוט במגלה. שאלו לרבי נסים למה מחלקין אתם נצבים ווילך שהן קטנות כשיש ב' שבתות בין ר"ה לסוכות דקורין קודם ר"ה אתם נצבים ואחר ר"ה קורין וילך ולא היה יותר טוב לחלק מטות ומסעי שהן גדולו' והשיב לפי שיש באתם נצבים קללות שקלל משה לישראל ורוצים לסיימן קודם ר"ה והקשו עליו שאינם קרויין קללות מה שבאתם נצבים כדאיתא במדרש דלא חשיב קללו' שקלל משה אלא עד ואין קונה אלא הטעם לפי שרוצים להפסיק בפרשה אחת בין קללות לר"ה וכן קורין במדבר סיני בין קללות שבת"כ ובין עצרת: העולה לקרות פותח ורואה באו זה מקום יש לו לקרות ומברך וקור' פי' ואינו צריך לגלול כשמברך פשוט במגלה. ס"ת שהוא פסול בא' מה' דברים הפוסלין בו אין קורין בו בבית הכנסת ואין מברכין עליו כי על התקנה שתקן עזרא אנו מברכין כשמוציאין בו הרבים אף על פי שברך בשחר על התורה ולא נתקנה אלא בס"ת כשר ואם קראו בו הקריאה אינה כלום ולא הברכה אלא אם כן מוציאין אח' וחוזר לראש הפרשה כך כתבו הראש והרשבא בתשובה. דיני ההפטרה קורין בהפטרות אפילו אין שם נביא שלם כך פשוט בגיטין. בהפטרה חותמים מגן דוד כן פשוט בפסחים בנביא אחד קורא כמו בתורה ושנים יכולין לתרגם אבל לא יהיו ב' קורין וב' מתרגמים כך פשוט במגלה ונראה מסוגית התלמוד שהיה הדבר תלוי במנהג לתרגם ועל זה אנו סומכי' שלא לתרגם וכמו כן התרגו' היה להם כמו לעז לנו ואנו אם א' מתרגם אין כלם מבינים אותו ואם נאמר אותו בלעז שיהיה לנו כמו תרגום להם אולי לא תקנו אלא תרגום שנתקן ברוח הקדש ולפי' [דף כ טור ד] אין אנו מתרגמים כך פשוט בירושלמי וכן בתוספות. המפטיר בנביא לא יפחות מכ"א פסוקים כנגד ז' עולים ג' לכל א' ואם נשלמה הפרשה או הענין בפחות מזה די וכמו כן אם יש תורגמן שמתרג' די בי' פסוקים פשוט במגלה. מפטיר עולה למנין ז' כלומר שיעלו ו' עולים בשבת והמפטיר יהיה משלים כך פשוט במגלה. ולפי זה בתעניות במנחה ובט' באב ובי"ה במנחה שאין מוסיפין עליהם שלישי הוא המפטיר אב' בשבת וביום הכפורים שמוסיפין עליהם המפטיר אינו ממנין העולים כי אנו רוצים לעושת אליבא דכולי עלמא כלומ' אפילו למ"ד אין מפטיר עולה ואף על פי שקורא המפטיר בי"ט ובי"ה מענינא דיומא בספר הב' מכל מקום תקנו עכשיו שיקרא המפטיר שהוא שמיני מענינא דיומא כדי לנהוג אליבא דכ"ע כך כתב רב עמרם ורב יהודא וכן השיב ר"ת לרבינו משולם ודבר זה תלוי במנהגנו שאנו מפסיקין בין משלי' ומפטיר ואומרים קדיש כי לפי התלמוד נראה שהמפטיר לא היה קורא מה שקראו העולים לפי שלא היו מפסיקין אבל אחר שתקנו האחרונים להפסיק בקדיש אחר שנשלמה הפרשה וחוזר וקורא המפטיר ממה שקרא המשלים זולתי בימים שכתבתי וד' פרשיות וכל יום שמוציאים ב' ספרים ויש בו הפטרה אין המפטיר חוזר וקורא מה שקרא משלים אלא אומרים קדיש אחר שקראו ז' בשב' ואחר שקראו ה' בי"ט ואחר שקראו ו' בי"ה ובספר הב' קור' המפטי' חובת היום וכן כשמוציאין ג' ספרים קורין ו' בא' ובשני קור' שביעי ואחר כך אומר קדיש ובספר הג' קורא המפטיר הפרשה שהיא מעין ההפטרה כמו שכתבתי שאם היה קורא השביעי בספ' השני כשמוציאין ב' ובשלישי כשמוציאין ג' היה המפטיר צריך לחזור ממה שקרא משלים לפי שלא יאמ' קדיש עד שיגמרו הפרש' ואחר שגמרו הפרשה אומר קדיש ומפטיר קורא מה שקורא שביעי וכן הנהיגו ר"י רבי' אליה ורבינו משולם. ובסדר רב עמרם כת' שבמקו' שמפסיקין בקדיש אין מפטיר עולה למנין ז' ובמקום שאין מפסיקין עולה. אין מפטירין בנביא בפחות מי' ואם התחילו בי' והלכו מקצתן גומרין ועליה' נאמ' ועוזבי יי' יכלו כך פשו' במגילה. בנביא יכול לקרות למתורגמן שלשה פסוקים ולא יותר ואם הג' פסוקים הם שלשה פרשיות קורין לתורגמן אחד אחד כגון כה אמר יי' חנם נמכרתם וגומר מצרים ירד עמי וגומר ועתה מה לי פה וגומר דכ"א פרשה היא. ומדלגין בנביא אפילו בב' ענינים ובלבד שלא ישהה בדלוג אלא כדי שישלים התורגמן אותו פסוק ואין מדלגין מנביא לנביא ובנביא של תרי עשר מדלגין מנביא לנביא ובלבד שלא ידלג מסו' הספר לתחלתו כך פשוט במגלה. המפטיר אינו מפטיר עד שיגלול הספר כך פשוט בסוטה. קטן מפטיר בנביא כך פשוט במגלה איזו הפטרה קורין בכל מועד או בכל זמן כשיבא כתבתיו כ"א במקומו הראוי לו. שבת שקורין ב' פרשיות כגון בהר סיני ואם בחקותי מפטירין ההפטרה על הפרשה השניה כלומר על אם בחקתי דסליק מינה כלומ' שסיים בה וכן נוהגין העולם וכן כתב הרמ"בם וכן בכל שבת שקורא ב' פרשיות קורין ההפטרה מן הסדר האחרון. בכל השנה קורין ההפטרה מענין היום לומר מן הסדר שקורי' ההפטרה שיש בה שום דבר שדומה לענין הפרשה של הסד' זולתי' י' והם ג' של פורענות וז' של נחמות והג' של פורענות מפטירין בג' שבתו' קודם ט' באב והם דברי ושמעו וחזון שיש בה איכה. וז' של נחמות הן לז' שבתות אחר ט' באב והם בנחמות ישעיהו וכן נהגו ראשונ' נחמו שני' ותאמ' ציון בג' עני' סוערה בד' אנכי אנכי בה' רני עקרה כו' קומי אורי בז' שוש אשיש וסימן להם נועאר"קש. ומפטירי' עוד בימי תשובה דרשו ושובה ולעולם שבת שבתוך ימי תשובה מפטירין שובה וזה פשוט במכילתא דאמרינן מפטירין שלשה [דף כא טור א] דפורענתא ושבעה דנחמתא ולעולם כשלא יבא שבת בין צום כפור לסוכות קורין האזינו שבת קודם צום כפור ומפטירין בו שובה וכשיבא שבת בין צום כפור לסוכות קורין בו האזינו וההפטרה וידבר דוד ליי' אסור לספר כשהמפטיר קורא בנביא עד שישלים כמו בספר תורה שאין המצות תלוין בקורין לבד אלא בכל המצויין שם כך כתב הר"ם בתשובה: 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ב חלק ד 
========================================== 
חלק רביעי. חייב אדם לקו' מפני ס"ת ק"ו ומה מפני לומדיה עומדין כמו שתמצ' בח"ג מפניה לכ"ש כך פשוט בגיטין. אסור לשהות ס"ת שאינו מוגה בתוך ביתו ל' יום כך פשוט בכתובות וכתב רש"י ז"ל תורה נביאים וכתובים. וכתבו המפרשים וה"ה עתה שהתלמוד כתוב וגם פסקו' אחרות שאסור להשהותן בלא הגהה שמא יטעה בגי' הגמרא או בספר אחר ויאסור המותר או יתיר האסור ואין לך עולה גדולה מזו. שכיב מרע שצוה תנו ק"ק זוז לס"ת לאי זו בית הכנסת יתנו אותו כתבתיו בספר מישרים במתנת שכיב מרע. מניחין תורה על גבי תורה ותורה ע"ג חומשים וחומשים ע"ג נביאים וכתובים אבל לא נביאים וכתובי' ע"ג חומשים ולא חומשים ע"ג תורה כך פשוט בבתרא ובמגלה. אם כופין בני העיר לקנות ס"ת כתבתיו בח"א. אין לוקחין ספרים מן הגוים יותר מכדי דמיהן כי אם אסתרא שהוא סלע מדינה חצי זוז כך פשוט בגיטין ולפי' פרש"י אסתרא הוא בס"ת ולפי פירוש התוספות אסתרא בתפילין ושאר ספרים כפי שוויין. ועוד פשוט בגמרא וצבור חייבים ליקח ספרים מיד גוים בכדי דמיהן ואפילו ס"ת שצריכה ליגנז. הא דאמרינן לוקחין ספרים מן הגוים בכ"מ והוא שכתובין כהלכתן. ומעשה בגוי אח' שהיה כותב ספרים בצידן והתיר רש"בג ליקח ממנו מיירי בגוי שחזר לסורו מחמ' יראה שמא יהרגוהו גוים כך פשוט בגיטין. כל המכבד את התורה גופו מכובד על הבריות וכל המבזה את התורה גופו מחולל על הבריות כך פשוט באבות ובכמה דוכתי. כותבי ספרים וסוחרים שלהם והקונים מן הסוחרים ביחד למכור יד על יד והם הנקראים תגרי תגריהם כולם פטורים מק"ש ומן התפלה ומן התפילין ומכל מצות האמורות בתורה וכן כותבי תפילין ומזוזות ותגריהן וכן מוכרי תכלת לציצית כי העוסק במצוה פטור מן המצוה כך פשוט בסוכ' ודוקא כשמתבטלין ממלאכתן בשעה שיתעסקו במצוה אחר' כמו שביארתי בנתיב י"ג בענין המצות בדין העוסק במצוה פטור מן המצוה. מוליך ס"ת ממקום למקום לא יתננו בשק ויתננו על החמור וירכב על החמור ואם מתירא מפני גוים או מפני לסטים מותר כך פשוט בברכות. יש מי שכתב כי כשאינו מתירא אף על פי שאסור לרכוב אבל מפשילו מאחוריו על החמור וכן בירושלמי ויש מי שפירש שאסור להפשילו כי לא התירו מפשילו מאחוריו אלא במוליך עצמות ממקום למקום כמו שכתבתי בנתיב כ"א וכן נראה מדברי רי"ף כי לא התיר בגמרא אלא דוקא כשהיה מתירא מפני גוים או מפני לסטים וכן הדין בכל מה שכתבתי בשק מלא ספרים וכן בירושלמי כי השוה אותם יחד. מי שלוקח ספר בידו ורוצה ליכנס לבית הכסא נותנו לתלמידו או לחבירו דלא דמי לתפלין דהוא עצמו מחוייב לשמרם כך כתבו התוספות וכן מוכח בגמרא. בית שיש בו ס"ת אסור לשמש מטתו עד שיניחנו בבית אחר אין לו בית אחר עושה לו מחיצה או יניחנו כלי בתוך כלי ודוקא שאינו כליין אבל אם הוא כלי של הס"ת אפילו י' כלי' ככלי אחד דמו וגלימא אקומטרא כלומ' טלית ושק ככלי בתוך כלי דמו כך פשוט בברכות. פירוש ושאר ספרים כיון שאין עשויין בגלילה סגי להו בכלי בתו' כלי. על ס"ת שנשרף חייב לקרוע ואינו מאחהו לעולם כך פשוט במוע' קטן פי' ולאו דוק' ס"ת אלא ה"ה על פרש' [דף כא טור ב] אח' מנביא או כתובים כי כן היה מד' דלתות של מגלת קינו'. ועו' פשוט דהרואה ס"ת שנשרף חייב לקרוע ב' קריעות א' על הגויל וא' על הכתב ואינו חייב לקרוע אלא כשנשרף בזרוע כמעשה שהיה ממגלת ירמיהו ומתי שוללו וכיצד כתבתיו בדיני קריעה בח"ב מנתיב כ"ח בדין כל הקרעים. אסור לישב על מטה שס"ת מונח עליה כך פשוט במועד קטן. קדשה פנויה שנתנה ס"ת או מפה כתבתיו בנתיב כ"נ בדיני נשי' בח"א. מוכרין מטפחות ספרי' ולוקחין ספרים ומוכרים ספרים ולוקחין תורה אבל אם מכר תורה לא יקחו ספרים ואם ספרים לא יקחו מטפחות כי מעלין בקדש ולא מורידין וכן במותריהן אם מכרו וקנו מה שהיה להם לקנות והותירו שנשארו להם מעות ממה שמכרו אין יכולין לעשות מן המותר אלא לקנות דבר שיעלו בקדש כמו שכתבתי כך פשוט במגלה. ואם הוא של רבים כיצד יכולים למוכרו כגון שהם של הקהל לעשות מהם כל דבר כתבתיו בנתיב הג' בח"ח בענין בית הכנסת כי דינם שוה לענין מכירה. ועוד פשוט ודוקא שמכרו והותירו אבל גבו והותירו מותר לעשות מן המותר מה שירצו. ואפילו אם מכרו והותירו אם התנו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר שיעשו מהן מה שירצו מותר ליקח מן המותר ואפילו ליתן לפרש שומר העיר כמו שכתבתי בענין בית הכנסת בנתיב ג'. יחיד שמכר ס"ת שלו יכול להשתמש בדמיו ולעשות בהם מה שירצ' כי לדעתו הוא מוכרו ודינו כמו שמכרו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר שלוקחין בדמיו שכר לשתו' כמו שכתבתי בנתיב הג' ח"א כך כתבו המפרשים במגלה על ההיא ואפילו למשתי ביה שכרא וכו'. העושה תיבה או מטפחת לשם ספר עד שלא נשתמש בה' הספ' מותר להשתמש בה הדיוט פירוש דהזמנה לאו מילתא היא משנשתמש בה הספ' אסור להשתמש בה הדיוט כך פשוט בירו'. תיק של ספרים או של ס"ת שבלו צריכין ליגנז כך פשוט במגלה. כסא של פעמי' מושיבין בו ס"ת תשמיש קדושה הוא ועושין מכסא גדול קטן וכ' הסולם לעלות לכסא או לתיב' מגדולה עושין קטן מתיב' גדולה קטנה ועושין מכסא תיבה אבל לא בהפך וכמו כן הבתים שעושין לחומשים לשמור או הכסוי או הכיס כלן תשמישי קדושה הן אף על גב דעשויין לשמרם. אבל חדר שעושין לספרים לשמרם בתוכו או לס"ת אין בו דין תשמישי קדושה. ויריעה שמשימין על התיבה אם היתה גדולה עושין ממנה קטנה ועושין ממנה כיס לס"ת אבל לא כיס לחומשין דלפעמים מניחין עליה ס"ת. ומטפחות ספרי' שבלו עושין אותן תכריכין למת מצוה וזו היא גניזתן כך פשוט במגלה. ועוד בירושלמי שאם התנה עליו מתחלה שיוכל להשתמש בו מותר להשתמש בו הילכך אותו הכסא שעושין להניח בו ס"ת צריך להתנות ואם לא התנה אסור להשתמש בו. ונראה כי אותו המקום שלנו שמשימים בו ס"ת לקרות יש לו דין קדושת בית הכנסת אבל אינו תשמיש קדושה שלעולם אין מניחין עליו ס"ת אלא עם מטפחת וה"ל תשמיש דתשמיש וכן נראה מסוגית הגמ' וכן כתב הר"אש כי לעולם אינו נקרא תשמיש אלא כשהספר ממש מונח עליו זולתי אם הוא עשוי לכבוד כגון מכסה שעושים לספרים על הקרשים שעל הספרים אבל אותו המכסה העשוי לשמור אותו המכסה האחד שעל הספר נראה שהוא תשמיש דתשמיש. ס"ת שבלה גונזין אותו אצל ת"ח ואפילו שונה הלכות ואמר רב אחא בר יעקב ובכלי חרש שנאמר ונתתם בכלי חרש למען יעמודו ימים רבים ובכלי חרש משימין אותו כך פשוט במגלה. אין מוכרין ס"ת ישן אפילו ליקח בו חדש ואין מוכרין אותו אלא לישא אשה או ללמוד תורה ולא ימכור אותו אפילו אין [דף כא טור ג] לו מה יאכל ואם מכרו אין רואה סימן ברכ' לעולם כך פשוט במגלה. האוחז ס"ת ערום נקבר ערום בלא אותה מצוה שעשה שקרא בה או שגלל אות' כך פשוט במגלה. ס"ת שבלה אם כותבין בה תפלין ומזוזה כתבתי בח"ב. לא יאחז ס"ת בידו וישתין בהם מים ולא יישן בהם לא שינת קבע ולא שינת עראי פשוט בברכו'. ס"ת יש לו בדיקה ונקח מכל אדם פי' ואין צריך מן המומח' פשוט במנחות פי' יש להם בדיקה במלאו' וחסרות ויתרות ונקחים מכל אדם ואף על גב דבעי' עבוד לשמה הכל בקיאין בו ור"שי כתב משום דאין צריך עבוד לשמה וקשה דס"ת קיימא לן דבעי עבוד לשמה הילכך פי' ראשון עקר וכן כתבו התוספ' וכ"ש שאר ספרים שנקחי' מכל אדם אפי' אינו מומח' אין מזרקין כתבי הקדש משו' ביזיון פשוט בערובין. היה שם כתוב על ידות הכלי' או על כרעי המט' הרי זה יקוץ ויגנז כך פשוט בשבת. קמיעין אם היו מכוסי' עור מותר ליכנס בהם לב"ה ואם לאו אסור כך פשו' בשבת. כיצד מצילין אותן מן הדליקה בשבת כתבתיו בנתיב י"ב בענין שבת. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ב חלק ה 
========================================== 
החלק הה'. כל ת"ח שנמצ' רבב בבגדו כלומ' כתם חיי' מית'. פי' כגון שעוה או זפת או כתם דם יבש שלא יאמרו דם הנדה הוא כך פשוט בשבת. אי זהו תח' שממנים אותו פרנס על הצבור כל ששואלים אותו הלכה ואומרה ואפילו במסכת כלה כלומר שאין רגילין לשנותה. ויש מפרשים שאפילו בזו שהיא קלה. ואי זהו ת"ח שבני עירו מצווין לעשות מלאכתו כל שמניח חפציו ועושה בחפצי שמים למאי נפק' מינה למטרח בביתיה. ואי זהו ת"ח כל ששואלי' אותו דבר הלכה ואומרה ונפק' מינה למנויי ברישא כלומר למנותו בראש עירו. ואם בקיא במסכתא אחת למנותו בראש עירו. ואם בכל התלמוד למנותו בראש ישיב' כלומ' בכל מקו'. וצריך שיהא בו יראת שמים כדגרסינן ביומא ר' יוחנן רמי כתיב ועשית לך ארון עץ וכתיב ועשו ארון עצי שטים מכאן לתח' שבני עירו מצווין לעשות מלאכתו מבית ומחוץ תצפנו אמר רבא כל תח' שאין תוכו כברו אינו ת"ח אביי אמר אף נקרא תועבה שנאמר אף כי נתעב וכו' ואמר רבי שמואל בר נחמני מאי דכתיב למה זה מחיר וכו' אוי לו לת"ח שעוסק בתורה ואין בו יראת שמי' אמר רבי ינאי חבל על דאיתא ליה ביתא ותרע' לביתי' לא עביד וצריך שיהא תוכו כברו ואם לאו אינו תח'. ולתח' מצווין בני עירו לעשות מלאכתו כך פשוט בשבת. חייב אדם לכבד אחיו הגדול מדאמר קרא כבד את אביך את לרבות אחיך הגדול כך פשוט בכתובו'. הרב שמחל על כבודו כבודו מחול כך פשוט בקדושין פי' ומי' צריך לעשות לו הדור. חייב אדם לקום מפני זקן ואפילו זקן אשמאי כלומ' בור ועם הארץ מן והאדמ' לא תשם שתרגומו לא תבור אבל רשע ועם הארץ לא ור"שי כתב אפילו רשע מאחר שהוא זקן וראשון עקר. וכן יניק וחכים חייב לקום מפניו כך פשוט בקדושין לעולם חייב לקום אם הוא חכם כאשר אכתוב ברבו שאינו מובהק אף על פי שאינו זקן וזו הקימה ר"ל הדור כלומר ד' אמות ולא מלא עיניו ולא שיהדרנו בממון אלא שיקום מפניו ברחוק ד' אמות ושלא יבטל ממלאכתו ואפילו המלאכה שלו. ולא יעמוד מפניו לא בבית הכסא ולא בבית המרחץ בבתי גואי אבל בבתי בראי חייב לקום ואסור לעצום עיניו אפילו קודם שיקרב אליו אלו הד' אמות בענין שלא יראהו כשיגיע זמן חיובו. ואסור לזקן שיטריח ויקיף הדרך בענין שלא יטריח בני אדם שיקומו מפניו כך פשוט בקדושי' ומפני דרך ארץ יש בעלי מעש' שנוהגין לקום או לעשות הדור או ליתן להם יד לזקן גוי פי' שיבה בן ע'. אין בעלי אומניות רשאין לעמוד מפני תח' בשעה שעוסקי' במלאכתן כך פשוט בגמר' קדושין פי' ואפילו מלאכת עצמו. חייב אדם לקום ברחוק ד' אמות ברבו שאינו מובהק אבל ברבו מובהק [דף כא טור ד] כמלא עיניו ואפילו רבו רכוב דרכוב כמהלך דמי וכיון שעבר ממנו ד' אמות יושב במקומו פי' והק' ברבו שאינו מובהק שצריך לעמוד עד שיעבור ממנו ד' אמות כך פשוט בקדושי' וכתב רמ"ה רבו שאינו מובהק אפילו שלמד ממנו ואינו זקן וזהו יניק וחכים שכתבתי למעלה. מאחר שגדול ממנו בחכמה וראוי ללמוד ממנו אף על פי שאינו רבו ולא למד ממנו שום דבר חייב לקום מפניו ולנהו' בו כבוד כתלמיד לרבו שאינו מובהק ואם אינו גדול ממנו בחכמה אם למד ממנו שום דבר צריך לנהוג בו כבוד ולקו' מפניו ואם לא למד ממנו שום דבר אינו חייב לקום מפניו ומי' הדור צריך לעשות לו משום דכתיב ואת יראי יי' יכבד. ואם הוא בעל מעשים טובים חייב לעמוד מפניו ואפילו הרב מפני התלמיד ע"כ. אין ת"ח חייב לעמוד מפני רבו אלא שחרית מנחה וערבית בלבד שלא יהא כבודו מרובה מכבוד שמים פי' ואפי' רבו מובהק פי' וזהו בבית המדרש או במקום של צנעה אבל בפרהסיא חייב בכל פעם כך פשוט בקדושין ורי"ף לא כתבו בהלכותיו. וכתב הראש' דסבירא ליה כר' אלעזר דאמר כל ת"ח שאינו עומד מפני רבו נקרא רשע. ונראה שאין לו קצבה. תלמיד הנפטר מרבו אל יחזיר פניו וילך אלא מצדד פניו והולך כך פשוט ביומ': בישיבה הלך אחר החכמה במסב' הלך אחר הזקנ' והו' דמופלג בחכמה והוא דמופלג בזקנה כך פשוט בבתרא ופיר' רש"בם ז"ל בישיבה בין לדין בי' לשאר ישיבות של תורה מושיבין חכם מופלא בחכמה למעלה מן הזקן אפילו שהזקן חכם קצת. במסבה למשתה וה"ה לנשואין מושיבין הזקן שמופלג בזקנה למעלה מן החכם ואפילו הוא מופלג והוא שהזקן קצת חכם אבל אם אינו מופלג בזקנה החכם המופלג בחכמ' קודם לכבודו ואפי' במסב' ואם הזקן מופלג בזקנ' והחכם אינו מופלג בחכמה אפי' חכם יותר מהזקן והזקן קצת חכם הזקן קדמו אפי' בישיבה דאין לנו לבייש זקן והחב' אינו בוש מאח' שהו' זקן ממנו ידוע הו' שבשביל זקנותו חולקי' לו כבו' ואם אינו מופלג לא זה בחכמ' ולא זה בזקנה נראה בעיני דב"כמ הלך אח' הזקן ע"כ מיסוד רש"בם. חולקים כבוד לתלמיד במקום הרב ודוקא שרבו חולק לו כבוד אבל אין רבו חולק לו כבוד אין חולקין כך פשוט בבתרא: כל מלאכה שהעבד עושה לרבו תלמיד עושה לרבו חוץ מהתרת והנעלת מנעלו פי' שמא יאמרו שהוא עבד ודוקא שאין מכירין אותו אבל במקום שמכירין אותו אפילו התרת והנעלת מנעלו כך פשוט בכתובות ועוד פשוט ובמקום שאין מכירין ודוקא דלא מנח תפילי. אסור למנוע תלמידו מלשמשו שנאמר את יי' אלודיך תירא לרבות ת"ח כך פשוט בכתובות: כשהנשיא נכנס כל העם עומדין ואינם יושבים עד שיאמ' להם שבו. כשאב ב"ד נכנס עושין לו ב' שורות מכאן ומכאן עד שיכנס וישב. בני חכמים ות"ח בזמן שהרבים צריכין להם מפסיעין מפי' על ראשי עם קדש ואף על פי שאמרו אין שבח לתלמיד חכם שיכנס באחרונה יצא לצורך נכנס ויושב במקומו ודוקא לקטנים אבל לגדולים לא דה"ל למבדק נפשיה קודם שיכנס. בני חכמי' שממני' אבותיהם פרנסים על הצבור בזמן שיש בהם דעת לשמוע נכנסים ויושבין אחר אביהן והופכין פניהם כלפי אביהם אין בהם דעת לשמוע הופכין פניהם כלפי העם כך פשוט בהוריות: כיון שנתמנה אדם פרנס על הצבור אסור לעשו' מלאכה בפני שלשה כך פשוט בקדושין: נשאל לחכם וטמא לא ישאל לחכם ויטהר כך פשוט בע"ז ובחולין חכם שטמא אין חבירו רשאי להתיר פירוש לא ישאל לחכם אחר בסתר כדי שיתיר לו ויסמוך על הוראת השני דכיון דאסרו הראשון שוייה חתיכה דאיסור' אבל יכול הוא לומר לחכם אחר שאלתי לחכם פלוני וכן השיב לי מה נראה לך ואם [דף כב טור א] יראה לשני שטעה הראשון יתוכח עמו אם טעה בדבר משנה שהוא ענין פשוט יחזירהו ואם תלוי בשקול הדעת ואין יכול להוכיחו מתוך דברי משנה או דברי אמור' יאמר דעתו שהוא מותר ואיני יכול להתי' מאחר שאסרת ואיני יכול להחזירך מתוך משנה ולא מתוך אמורא' והא דאמרי' נפקי שפורי דמר ושרו ודמר ואסרו דוקא כשבא הדבר לפניהם יחד בבית המדרש או הראשון לא אסר אלא התיר ואז האחרון יכול להחמיר אפילו לא בא להם ביחד כי הוא פי' כי אין חבירו רשאי להתיר אפילו בדבר שיש לו קבלה ממנו זולתי אם היה הדבר פשוט שטעה בדבר משנה. ויש מהמפר' שכתבו דמיירי דאית ליה גמרא כלומ' שיש לו קבלה וכו' להתיר מה שאסר חבירו וכן כתב רש"י ובירושלמי שאינו יכול להתיר ולא לאסור מה שעשה חבירו כי אם כמו שאמרנו דרך ויכוח לבד בדבר שבא לפניהם כי אז נפקי וכו' או שמא מיירי בדבר התלוי בסברא כמו שכתבתי כי' וכל זה מיירי בששניהם שוים דאם הא' גדול מחבירו בחכמה יכול להתיר מה שאסר חברו אפילו במידי דתלי' בסבר'. ועוד פשוט בע"ז וכשבאת חלוק' זה אומר בכה וזה בכה אם הא' גדול מחברו בחכמה ובמנין הלך אחריו ואם שניהם שוין הלך אחר המחמיר אם הוא בשל תורה ובשל סופרים הלך אחר המקל ולמטה אכתוב אם א' מתיר וא' אוסר כיצד צריך להודיעו שיפרוש מאותו הדבר. ר"ת פסק כל שני לשונות בגמרא כגון איכא דאמרי הלך אחר המחמיר אם הוא בשל תורה ובשל סופרים הלך אחר המקל. ורש"י פסק לעולם הלך אחר המחמיר ויש פוסקים כלשון האחרון דאיכא דאמרי וכן נראה סברת רי"ף. ורי"בא תופס לשון ראשון כי רב אשי סדר לשון המרובים ראשון והאחרון טפל כמו שאנו אומרי' בי"א: תלמיד שלא הגיע להוראה אסור להורו' וכן אסור למי שהגיע להוראה ואינו מורה והוא בן מ' כך פשוט בע"ז. דיני מנהגו' דברי' המותרין ואחרים נהגו בהן איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם פי' אבל שלא בפניהם מותר כך פשוט בפסחים והא דאמרינן דשלא בפניהם מותר דוקא מנהג גרוע שלא נעשה ע"פ ת"ח אבל מנהג חשוב שנהגו בני המקום על פי ת"ח ות"ח עמהם אי אתה רשאי להתירו אפילו שלא בפניהם כך כתבו המפר' והתוספות. ועוד כתבו חלוק אחר כי דוקא מנהג שנהגו להחמיר על עצמם לסייג ולפרישות ואז אי אתה יכול להתירו בפניהם אפילו שלא נעשה ע"פ ת"ח אבל מנהג בטעות שנהגו שהיו סבורים שהיה אסו' אתה רשאי להתירו בפניהם ואם נשאל מתירין לו. ועוד פשוט נותנים עליו חומרי מקום שיצא משם וחומרי מקום שהלך לשם ויש לו ללכת אחר מנהג המקום שהלך לשם אם דעתו להשתקע שם בין לקולא בין לחומרא. ואז אין נותני' עליו חומרי מקום שיצא וכמו כן אם דעתו לחזור למקומו אין נותנים עליו חומרי מקום שהלך לשם ונוהג במקומו ודוקא בצנעא אבל בפרהסיא אל ישנה מפני המחלוק' אפי' שיצא ממקום מחמירי' למקו' שמקילין ינהוג קולא עמהם ודוקא בדבר שניכר בו שנוי מנהג ויש לו לעבור על מנהג מקומו שיצא משם מפני המחלוקת כיון דאין בו אסור דאוריתא אלא שנהגו בו איסור להחמיר עליהם. אין למדין הלכה לא מפי תלמוד ולא מפי מעשה עד שיאמרו לו הלכה למעש' ובלבד שלא ידמה דבר לדבר בטרפו' אבל בענין אחר מדמין כך פשוט בבתר'. וכתב ן' מיגש כי זה בדורות הראשונים שהתלמיד יושב לפני רבו ומעיינים ואפי' ר' אומר הלכה כפלוני אבל עתה שהתלמוד מסודר הלכה למעשה הוא שנכתב אחר עיון ודקדוק שהרי לעשות בו מעשה נכתבו וכן אין למדין הלכה מפי משנה כי לפעמים יש מחלוקת מיחיד ורבים במשנה ולכאורה הלכה כרבים והתלמוד לפעמים [דף כב טור ב] פוסק כיחיד ע"כ: אם אמר אשנה פר' או מסכתא אי הוי כמו נדר או אם אמ' לחבירו נשכים ללמוד אם עליו להשכי' כתבתיו בנתיב י"ד בח"ג בדיני שבועות בדין מותר לישבע לקיים את המצוה. המספר לשון הרע אחר מטתן של ת"ח נופל בגהנם לפי שהם בחזקה שעשו תשובה כך מוכח בברכות. אסור להתפלל כנגד רבו או אחורי רבו וחוץ לד' אמות מותר. ואסור לחלוק על ישיבת רבו ולומ' דבר שלא שמע מפי רבו וליתן לו שלום כך פשוט בברכות פר"שי שנותן לו שלום כשאר בני אדם אלא שאומר לו שלום עליך רבי ובירושלמי שאינו נותן לו שלום כלל ובגמ' דידן מוכח כרש"י. הרב בכניסתו לבית המדרש מתפלל יהי רצון מלפניך יי' אלהי שלא אכשל בדבר הלכ' ולא אומר על טהור טמא ועל טמא טהור ועל מותר אסור ועל אסור מות' ואל אכשל בדבר הלכה וישמחו לי חברי ואל יכשלו חברי בדב' הלכה ואשמח בהם. וכשיוצא מבית המדרש יתפלל מודה אני לפניך יי' אלהי ואלהי אבותי ששמת חלקי מיושבי בית המדרש ולא שמת חלקי מיושבי קרנות שאני משכים והם משכימין אני משכים לדברי תורה והם משכימין לדברים בטלין אני עמל והם עמלים אני עמל ומקבל שכר והם עמלים ואינם מקבלין שכר אני רץ והם רצי' אני רץ לחיי ה"ה והם רצים לבאר שחת. ששה דברים נאמרו בת"ח אל יצא מבושם לשוק בבגדיו אבל בגופו מותר ואל יצא יחידי בלילה והוא דלא קביע ליה עת ללמוד ואל יצא במנעלים המטולאי' ודוקא בטלאי ע"ג טלאי ובפנתא שעל הרגל ובימות החמה ואל יספר עם אשה בשוק ואפילו היא אשתו או אחותו ואל ישב בחברה של עמי הארץ ואל יכנס באחרונה לבית המדרש ואל יפסיע פסיעה גסה ואל ילך בקומה זקופה כך פשוט בברכות ובשבת. מנהיג עצמו ברבנות מקצרין לו ימיו ושנותיו. ואין מעמידין פרנס על הצבור אלא אם כן נמלכין בצבור תחלה כך פשוט בברכות. אם יש לפניו מצוה שאפשר לעשותה על ידי אחרים תלמוד תורה קודם אבל אם אי איפשר לעשותה על ידי אחרים כגון כבוד אב ואם או מת מצוה במקום שאין לו קוברין המצוה קודמת כך כתב הר"אבד במועד קטן על ההיא דפלס מעגל רגליך. תלמיד הנפטר מרבו ולן באותה העיר צריך ליפטר ממנו פעם שנית כך פשוט במועד קטן. דיני תלמיד חכם בענין נדוי ואם מנדה לכבודו ואם מנדין אותו כדסנו שומעניה ואם מנדה לעצמו ומפר לעצמו וכל דיניהם בענין נדוי כתבתיו בנתי' הי"ד בדיני מנודה בח"א. כבוד נשיא בענין נדוי ואב ב"ד שחטא כיצד מנדין אותו כתבתיו בנתיב י"ד בענין נדוי בח' א'. נשיא שמת הכל קורעי' עליו והשוא' קריעתו לקריע' אביו ואמו וקריעת אביו ואמו פירשתי בנתיב כ"ח בח"ב בדיני אבלות כך פשוט במועד קטן. וכתב הרמ"בן דלא השווהו כאביו אלא באחוי קרע ולחליצת כתף ולקרוע מבחוץ ולא לדב' אח' ולא מדין אבלות כי אינו חייב להתאבל עליו אלא לכבודו וקורע ואינו מגלה לבו והרמ"בם כתב שמגלה לבו כשקורע. ועוד פשוט שחולץ מכאן ומכאן כלומר שמגלה ב' כתפיו מימין ומשמאל בקריעה כדאמרי' ברבי עקיבא כשמת רבי אלעזר שחלץ ב' ידיו והיה מכה על בשרו עד שהדם שותת והיה קורא אבי אבי וגו' ונשיא שמת כל בתי מדרשות מתבטלין כי בכל המקומות אפילו חוץ מעירו מספידין עליו כל ז' ואחר ההספד אין נכנסים לבית המדרש אלא מתחברי' שנים שנים ולומדין בבתיהם ובני עירו נכנסים לבית הכנסת וקורין ז' ויוצאין. וכתב הראב"ד כל בתי מדרשו' בטלין מכל העיירות שיכולי' לבא לאותה העיר ולחזור בו ביום וכת' רש"י קורין ז' ויוצאין ואין מתפללין בי' אלא בביתו של אבל וכתב הראב"ד שכל בני העיר מתפללין בבית האבלים בין בחול בין [דף כב טור ג] בשבת ואין מתפללין כלל בבית הכנסת חוץ מקריאת התורה בב' ובה' ובשבת שהן צריכין לקרות בב"ה והא דלא הזכיר בתלמוד ב' וה' דנקט' לרבותא שבת דאפילו בשבת אינו יוצא האבל על הנשיא לב"ה ומתפללין עמו בביתו וב"ה בטל חוץ מקריאת התורה מה שאין כן בחכם ואב ב"ד כאשר אכתוב ע"כ מדברי הראב"ד. ועוד פשוט ששורפין בשעת מיתתן כלי מטתן וכלי תשמישן כדרך ששורפין על המלכים וכן פשוט בע"ז ועוד פשוט במ"ק דהקרע אינו מאחה לעולם אבל שוללו משהחזירו פניהם מן המטה. ועוד פשוט דהכל עומדין בפני נשיא חוץ מאבל וחולה. אב בית דין כשקורעין העם עליו חולץ כתפו שמגלהו עם זרועו שיראה בשרו וחולץ צדו השמאלי כלומר כתפו וזרועו השמאלי וכשמת כל בתי מדרשות שבעי' בטלין ובני עירו נכנסים לב"ה ומשנים מקומן היושבים בצפון יושבין בדרום וכן בהפך כך פשוט במועד קטן וכתב הר"אבד שאין ב"ה בטל כמו בנשיא אלא מקצת' מתפללין בב"ה ומקצת עם האבל. ועוד פשוט דהקרע אינו מאחה לעולם ושולל מאחר שחזרו פניהם מהמת. חכם שמת הכל קורעין עליו וחולץ כתפו עם זרועו שמגלה בקריעה וחולץ לצד ימינו וכן על רבו שלמדו חכמה קורע ושולל הקריעה אחר ל' יום ומאחה אחר י"ב חדש כמו על אביו ואמו כמו שכתבתי בנתיב כ"ח בח"ב ושם פירשתיו וחולץ בימין כמו בחכם ואם רצה חולץ שניהם כלומ' מצד ימין ומצד שמאל וכתב הרמ"בן דלא השוה רבו שלמדו חכמה לאביו אלא לענין איחוי לא לגלות לבו בקרע ונוהג כל דיני אבלות על רבו שלמדו חכמה יום אח' או מקצתו. והרמב"ם כתב שמגלה לבו בקריעה כמו על אביו וראשון נר' עק'. ועוד פשוט וחכם שמת בית מדרשו בטל פירו' סופדין אותו כל ז' ואחר ההספד אין תלמידיו מתקבצים במדרשו אלא לומדים בבתיהם ומתקבצים שנים שנים וכתב הר"אבד שעל חכם אין ב"ה בטל כמו בנשיא אלא מקצתן מתפללין בב"ה ומקצתן בבית האבל. ועוד מוכח דעל חכם ועל ת"ח חייב לקרוע אפילו בעיר אחרת. בשמועה קרובה ואפילו במועד ועל רבו שלמדו חכמה או שהאיר עיניו במשנה א' וכגון חברים שלומדין שמועות זה מזה בשעת שמועה חייב לקרוע ואינו מאחה ועוד פשוט ועל רבו שלמדו תורה אינו מאחה לעולם ועל חכם שמת כיון שהחזירו פניהם מן המטה שוללן פירוש והוא הדין שמאחה מאחר שאינו רבו כי על רבו לא ישלול עד שיעבור אותו יום שמתאבל עליו והרמ"בם כתב יראה לי שעל חכם שמת שמאחה למחר שאילו על רבו אינו מתאבל אלא יום אחד ותמהו עליו ולמה על חכם שאינו רבו ימתין עד למחר ויש מי שכתב שמאחה לאחר קבורה מיד. כשם שקורעין על החכמים כך קורעין על ת"ח ואי זהו ת"ח כל השונה הלכה בכל יום ועוד תורה ודוקא בראשונה אבל עכשיו אפילו הלכות רבי אבהו אמר כל שמבטל על עסקיו מפני משנתו או כל ששואלין אותו והוא משיב אמר רבי אבא כל שיודע לבא' משנתו ואנו אפילו גדול שבנו אינו יודע לבאר משנתו ובתלמוד בבלי אמרינ' בגמר' שבת אמר רבי יוחנן אי זהו ת"ח כל ששואלי' אותו דבר הלכה בכ"מ ואומר' וכתב הרמ"בן וכן לענין קריעה וכן מצאנו בתשובת ה"ר מש' אי זהו ת"ח שאין מועד לפניו כל ששואלין אותו דבר בכל מקום ואומרה ואפילו במסכת כלה. ועוד פשוט בגמר' מ"ק אין מועד בפני ת"ח כלומר שמספידין אותו בחול המועד וה"מ בפניו אבל שלא בפניו לא וביום שמוע' כבפניו דמי. אדם כשר אפילו שלא בשעת יציאת נשמה חיי' לקרוע אפי' במועד בין מיתה לקבורה כך פשוט במועד קטן פירו' ולא בשמועה אלא שהיה במיתה או בקבורה וכן בתוספות. ופירש הר"אבד אדם כשר שאינו חשוד על שום עבירה ועל שום ביטול מצוה ולא סנו [דף כב טור ד] שומעניה. אסור לרב לישב על גבי מטה וישנה לתלמידים על גב קרקע כך פשוט במגלה. אם אסו' להשתמש בת"ח כתבתיו בחלק ראשון. כהן מטמא לנשיא כשאין שיעור לקוברו כמו שכתבתי בנתיב כ"ח בח"א כך פשוט בירושלמי לרב לא יטמא אם יש לו שיעור והשיעור כתבתי בנתיב כ"ח בחלק א' כך פשוט בירושלמי כי היא בעיא ולא איפשיטא. כחו כלומר טושי בלעז שהוא דבר שיוצא בכח מגופו מחמת צנה או מחמת חולי ורק אותו אחר כך מפיו לפני רבו חייב מיתה וכח בלבד כלומר טושיר בלעז ולא רק אינו אסור דאנוס הוא כך פשוט בעירובין המורה הוראה בפני רבו חייב מיתה בפניו אבל שלא בפניו אינו חייב מיתה אבל אסו' אפילו רחוק ממנו יותר מג' פרסאות וכל תוך שלשה פרסאות חשוב כמו בפניו ועל כן נענשו נדב ואביהו כי לא היה ממש בפני משה אלא תוך מחנה ישראל שהיה ג' פרסאו' ולאפרושי מאיסור' שרואה שרבו שותק או שעושה שו' עבירה וגוער בו התלמיד ואינו מניח מלעשותה יכול לנדותו אפי' בפני רבו. והורא' מיקרי אפילו דבר פשוט כגון ביצה אם מותר לאוכלה בכותח שיש בו חלב. ואם מראין לו סכין של טבח לראותו אם הוא בדוק אין זה הוראה אבל הוא בכלל הוראה מפני שהוא משום כבודו של חכם ואין ראוי לתלמיד שיטול שררה במקום רבו אלא אם כן נטל רשות ממנו ותלמיד יכול לבדוק סכין לצור' עצמו לשחוט לעצמו. ומה שאמרנו דשלא בפניו אסור דוקא תלמיד גמור אבל תלמיד חבר מותר שלא בפניו וכתב הר"אש ויראה כי דוקא חוץ לג' פרסאות. וכתבו בתוספות ומה שאסור להורות דוקא על מעשה שבא לפניו אבל אם שאלו לתלמידים הלכה כדברי מי יכול לומר מה שבדעתו כיון שאינו מורה על דבר שבא לפניו. וגם נרא' דוקא בדבר שיש בו חדוש לשואל ואפילו ביעתא בכותחא ומגלת תעני' ונקט אלו שאפילו התלמיד יודע שלא יטעה אסור להורות אבל הוראה שהשואל יודע דהוראה פשוטה היא כגון נותן טע' לפגם או איסור שנתערב בהתר לבטלו בס' וכיוצא בו דכשמתירי' לו אין דומה לו דבר חדוש שכבר שמע שהוראה פשוטה היא לכל ישראל מותר. וכתב הר"אש כי יש להסתפק אם בני ביתו של תלמיד הוצרכו להוראה ושאלו אם מותר כמו שאמרנו על בדיקת סכין לעצמו או נאמר דלא דמי כי דוקא סכין שאינו אלא לכבודו של חכם ובכ"הג מחל החכם שלא להטריח את התלמיד לבא אצלו אבל להוראה אפילו לעצמו אסור במקום רב והדעת מכרעת לאסור כך פשוט ומוכח בגמרא דעירובין. שתה רביעית יין אל יורה כך פשוט בעירובין ועוד אסור לומר שמועה זו נאה או אינה נאה פלוני ופלוני הלכה כפלוני תמצא ממנו בעירובי'. דבר שהוא אסור דאוריתא ורוצה החכם לעשות מעשה להתיר ויש מן התלמידים שיודע להקשות מקשה קודם מעשה אבל על איסור דרבנן עושין מעשה ואחר כך מקשה כך פשוט בעירובין. ב' תלמידי חכמים אחד אוסר בדבר א' וא' מתיר ואינו דבר שניכר לעין אסור למתיר ליתנו אל האוסר אלא אם כן הודיעו שזה הדב' שהוא אסור לו לפי סברתו וזה האוסרו יכול לסמוך עליו מסתמ' ואין צריך לישאל לו אם הוא מאותו דבר שהוא אוסר לפי סברתו ואם הודיעו פורש ממנה מאחר שהוא אסרו כך מוכח ביבמות וכן כתב רמ"ה. ועוד כתב ומתי סומכין על המתיר כשיש לו ראיות מן התוספות או מדברי סופרים ואין מכוי' להראות פנים בתורה שלא כהלכה אבל המראה פנים בתורה שלא כהלכה הרי הוא כמין שבאומות ואין צריך לומר שאין סומכין עליו ולמעלה כתבתי ממנו בדין נשאל לחכם וטמא בד"א בעיר אחת אסור להורות מקצתן כדברי המחמירין ומקצתן כדברי המקילין שלא לעשות כשתי תורות אבל ב' בתי דינין אפילו [דף כג טור א] בעיר אח' מותר ואינו כשתי תורות ולא אגודו' אגודות וכל שכן כ' בתי דיני בב' עיירות כך פשוט ביבמות ובכמה דוכתין וכתב רמ"ה ואפילו ב"ד אח' בעיר אחד דוקא כשמורין מקצתן להתר ומקצתן לאיסור אבל אם אינם מורין מותר מאחר שאינם מורין הוראה להדיא וכו כן אותם המתירין יכולין לנהוג איסור בפני האוסרים ואין זה אגודות אגודות וכ' מוכח בכמה דוכתי. ת"ח שמורה הלכה ובא אם קודם מעשה אמרה שומעין לו ואם לאו אין שומעין ודוקא כשהוא נוגע בענין כך פשוט ביבמות ובכמה דוכתי וכתב רמ"ה דוקא בדורות הראשונים דהוו גמרי ליה לגמרא על פה אבל עכשיו שאין יכול להורות אם לא שיהיה לו עקר בגמרא אפילו שלאחר מעשה אמרה כיון שמביא מעשה ממתניתין או מגמר' או משאר מכלתי' נאמן ע"כ וכתב הר"אש וי"ל דעכשיו נמי כל מעשה שבא הוא בגמרא אלא שמדמי מילתא למילתא ואיכא למיחש שמדמה בלא דמי ע"כ ונ"ל דאם הוא פשוט במשנה או בגמרא או בפסק א' או בשום גאון או מגדולי האחרוני' דאין לחוש לכל זה ונאמן: העוסק בתורה קודם שיעסוק יכול להתנות שיעסוק חבירו בסחורה ויטול חלק מלמודו כמו יששכר וזבולון אבל אחר שעסק כבר ונותן לו חלק בשביל ממון אינו כלו' כדכתיב אם יתן איש את כל הון ביתו וגומר וזה ענין הלל ושבנא כדאיתא בסוטה ומסתברא שהעוסק אבד שכבר בטל חלקו כך כתבו המפרשים. ת"ח שיודע שאם ימחה על דבר א' שלא יקבלו אותו ממנו לא יזהיר דהנח להם ומוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין כדאמרינן בתוספת י"ה והני נשי דאכלי ושתו וכו' אבל אם מסופק יזהירם להוציא נפשו כך כתב הר"אש בתשובה: 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ג הקדמה 
========================================== 
[דף כג טור א] הנתיב השלישי. דיני התפלה וק"ש שהוא בכל יום זולתי מה שכתבתי מענין תפלה בכל מועד ובכל זמן ודין ברכת כהנים ודין בית הכנסת וחזן וש"צ ונרות בית הכנסת והשמן אשר חלקתי לח' חלקים ועתה אכתוב לך כל דין ודין מכל חלק ממנו דרך פרט ואלו הן: 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ג חלק א 
========================================== 
החלק הראשון. מה שסדרו קודם פסוקי דזמרה תלמוד ומקרא ומשנה משום דאמרינן ישלש אדם ימיו כדאיתא בקדושין ויש מי שפירש שבכל יום ישלש. צריך לומר תהלה לדוד בכל יום כך פשוט בברכות פיר' ואנו שפותחים באשרי לפי שממנו אנו לומדים שצריך לשהות שעה אחת קודם שיתפלל ואנו מסיימין בואנחנו נברך יה לסיים בהללויה. הקורא פרשת הקרבנות צריך לברך עליהם ואם השכים ללמוד ובירך אינו חוזר ומברך כשקורא פרשת הקרבנו' כך כתבו התוספות ועוד פשוט בגמרא ומברך אק"בו על ד"ת והערב נא ואשר בחר בנו ויש מקומות שאומרין המלמד תורה לעמו ישראל במקום על ד"ת ור"ת היה אומר והערב נא כי לא חשב אלו אלא בב' ברכות. נהגו לומר פסוקי דזמרה ואשרי קודם תפלה כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי שמחה כך כתבו המפרשי' בברכו'. יאמר ברוך שאמר שהיא ברכה שתקנו רבנן קודם ההלל ואחר כך יאמר פסוקי דזמרא שהוא ההלל שהוא תהלה לדוד עד כל הנשמה תהלל יה ואחריהם יאמר ברכה אחת שהי' ישתבח כך תקנו רבנן ויהא עם גומרי ההלל בכל יום כלומר אלו המזמורי' של פסוקי דזמרא כך פשוט בשבת. ואסור לדבר משיתחיל ברוך שאמר עד שישלים תפלת י"ח כך כתב רי"ף פרק אין עומדין ויש מי שכתב עד שישלים ישתבח אבל בין ישתבח ליוצר יכול לדבר. נכנס לב"ה ואין לו שהות לומר כל פסוקי דזמרא יאמר ברוך [דף כג טור ב] שאמר ותהלה לדוד בלבד וחותם ישתבח ויתפלל עם הצבור כך כתב רב עמרם וכתב ה"ר יונה ואם נכנס בשעה שאומרין יוצר קורא ק"ש בברכותיה עמהם ויתפלל ואחר כך יאמר פסוקי דזמר' עם הברכות שלפניהם ולאחריהם ויש מי שכתב כי באותה שאמרנו שיאמר תהלה לדוד שיאמר כמו כן הללויה הללו אל בקדשו וישתבח כמו שכתבתי: כשנוטל ידיו מבר' ענ"י ואשר יצר אם נפנה צרכיו עד רופא כל בשר ומפליא לעשות ואחר כך אומר אלהי נשמה עד המחזיר נשמות ואחר כך מברך הנותן לשכוי בינה ומלביש ערומים ופוקח עורים מתיר אסורים וזוקף כפופים ורוקע הארץ ושעשה לי כל צרכי והמכין מצעדי גבר ואוזר ישראל ועוטר ישראל ושלא עשני עבד ושלא עשני גוי ושלא עשני אשה ואומר ברוך המעביר שינה מעיני וכו' יהי רצון וכו' עד גומל חסדים טובים לעמו ישראל ויש בברכה זו מעין פתיחה סמוך לחתימה. וכל אלו שכתבתי צריך לברך עם הזכרת השם ומלכות כאשר תאמר בא"י אמ"ה הנותן לשכוי וכו' וכן כלם וכל אחד מאלו הברכות היה מן הדין לברכם על דבר ידוע כאשר תאמר כשלובש בגדיו לברך מלביש ערומי' וכן כלם כמו שכתבתי בנתיב י"ג בברכת המצות בח"ב אבל לפי שאין ידיו נקיות בבקר אינו יכול לברכן על הסדר ולפיכך נהגו אחר נטילת ידים כי בברכות אלו של שבח והודאה יכול לברך אחר כך דאינו חיי' לברך קודם לעשייתן אלא בברכת המצוה כמו שכתבתי בברכת הנהנין וכל אלו הברכות הן בברכות וכן כתבו המפרשין וכיצד מברך נטילת ידים כתבתיו בנטילת ידים בדיני המאכל חייב אדם לברך ק' ברכות בכל יום ובשבתות וי"ט שאין בהם כ"כ ברכות משלי' אותן במיני פירות כך פשוט במנחות פירו' והעונה אמן בשבת לקרא בתורה ולמפטיר ומכוין לבו יעלו לו להשלים. צריך לענות אמן בכל כחו פירו' בכל כוונתו כך פשוט בשבת ושאר דיני אמן כתבתי בנתיב י"ג בברכות המצות ח"א. אין אומרים קדיש וברכו בפחות מי' כך פשוט במ' סופרים ואם לא שמעו קצת' קדיש וברכו ורוצין לאומרו עם ברכה של יוצר כמה יהיו כתבתיו בח"ב בדין בני אדם שבאו לב"ה: 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ג חלק ב 
========================================== 
החלק השני. זמן ק"ש של לילה מיד בלילה עד אחר צאת הככבי' עד חצות הלילה ואם קראה עד שיעלה עמוד השחר יצא ידי חובתו כי לא אמרו עד חצות אלא להרחיק האדם מן העבירה. ופעמים קורא ק"ש ב' פעמי' ויוצא ידי חובתו א' של לילה וא' של יום א' קודם שיעלה עמוד השחר וא' אח' שיעלה עמו' השח' כלו' מיד ויוצא בה ידי חובתו פי' ואפי' עשה כן במזיד יוצא בדיעבד ואף על פי שאינו רשאי לעשו' כן כי אסור לאכל ולישן בלילה עד שיקרא ק"ש כי כשיבא מן השדה מיד נכנס לב"ה ואם רגיל לקרות קורא. והא דאמרינן שאחר שיעלה עמוד השחר קורא ק"ש ויוצא ידי חובה בשל יום דוקא בדיעבד או בשע' הדחק כגון משכים לצאת בדרך וכיוצא בו אבל לכתחלה אין לו לקרות ק"ש כל כך בהשכמה כי לכמה בני אדם הוא עדין לילה בעבור שלא האיר בטוב עדין כמו שפירשתי בח"ג בדין זמן תפלה ליוצא בדרך בהשכמה כיצד יתפלל כך פשוט ומוכח בברכות. ועוד מוכח ומי שנאנס כגון שהיה שכור או חולה יכול לקרות ק"ש של לילה עד הנץ החמה אבל אם עשה כן במזיד לא יצא ידי חובתו פי' ומי שלבו נמשך בשמחה ובמשתה אינו נקרא אנוס וכן כתב רי"ף. ועוד פשוט והא דאמרי' ופעמים קורא ק"ש ב' פעמים וכו' ובלבד שלא יאמר השכיבנו לפר"שי מיירי למי שקורא קודם שיעלה עמוד השחר סמוך לעמוד השחר בשביל ק"ש של לילה ולא יאמר השכיבנו והתוספות כתבו דקאי למי שהוא אנוס וקור' ק"ש של לילה קודם הנץ החמה אחר שעלה עמוד השחר אבל מי [דף כג טור ג] שקורא קודם שעלה עמוד השחר אפילו בסמוך יאמר השכיבנו וכן עקר וכן נר' מדברי רי"ף. והריב"ג כתב דהא דאמרי' שלא יאמר השכיבנו לא שלא יאמר כל הברכה שהרי צ"ל ב' ברכות אחר ק"ש דערבית אלא ר"ל שלא יאמר אלו המלות השכיבנו אלא מתחיל ותקננו בעצה טובה וכו' ורבים חולקים עליו ואומרים שלא יאמר שום דבר מכל ברכת השכיבנו ולמטה אכתוב מפני מה אנו קורין ק"ש של לילה קודם צאת הככבים. כתב רש"י ואנו שקורין ק"ש ב"ה קודם צאת הככבים אין אנו יוצאין ידי חובה אלא בק"ש שעל מטתנו שקורין פרק ראשון ומה שאנו קורין אותה בב"ה כדי לעמוד בתפלה מתוך ד"ת וכן כתב בירושלמי כי אין אנו קורין אותה בב"ה להוציא רבים ידי חובתן מאחר שהוא קודם צאת הככבים אלא לעמוד בתפלה מתוך ד"ת וכן כתב רי"בא והר"אבד והרי"בג ורב עמרם כמו כן שכתב שצריך לברך אק"בו על ק"ש כשקורא לפני מטתו ונראה מדברי כלם שאדם יוצא ידי חובה באותה קריאה. ור"ת חולק עליהם דאין יוצא ידי חובה באותה קריאה וכתב דק"ש של ב"ה עקר ומה שאנו קורין אותו קודם צאת הככבים דקי"ל כרבי יהודה דמפלג המנחה ואילך הוי לילה לענין תפלת המנחה והוא שעה ורביע קודם הלילה כאשר אכתו' בתפלה ואם כן חשיב לילה לענין תפלת ערבית וכן לק"ש ואף על גב דלענין המנחה עבדינן כרבנן ומתפללין אחר פלג המנחה דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד כלומ' אי כרבי יהודה אי כרבנן ולא שיתפוס הקולא של שניהם ואולי בתפלה הקלו לעשות כמו שכתבתי במנחה ובערבית והר"אש הסכים לדברי ר"ת וגם כי מתוך הדחק עושין כן שמתקבצי' להתפלל מנחה ואם ימתינו עד צאת הככבים יצטרכו להתקבץ פעם אחרת אף על גב דלכתחלה אין לקרא ק"ש קודם צאת הככבים. וכתב רבי' האיי בתשובה כי כשהצבור מתפללין ערבית קודם צאת הככבים ואין יכול לעכב על ידו שיתפלל עמהם י"ח מאחר שהוא מפלג המנחה ולמעלה כדי להתפלל עם הצבור ואחר כך בביתו יקרא ק"ש כי יותר טוב לקראת ק"ש בעונתה מלסמוך גאולה לתפלה ויתפלל עם הצבור ואם התפלל ראשונה בצבור רשות ושנייה בביתו חובה שפיר דמי ע"כ וכל שכן לנו שאין אנו סומכין גאולה לתפלה שאנו מפסיקין ביראו עינינו ובקדיש. אפי' קורא ק"ש בב"ה ערבית מצוה לקרא על מטתו פרשה אחת ור"ח כתב שקורא גם כן פרשה שנייה ות"ח אינו צריך לבד חד פסוק' דרחמי כגון בידך אפקיד רוחי והקורא ק"ש על מטתו כאלו אוחז חרב פיפית בידו ומזיקין בדלין הימנו כך פשוט בברכות ולמעלה כתבתי אם מברכין עליו. ועוד פשוט בשבועות ושיר של פגעים יושב בסתר עליון עד כי אתה יי מחסי ואומר יי' מה רבו צרי עד ליי' הישועה ומסדר אלו הפסוקים ויישן ואף על גב דאסור להתרפאת בד"ת להגן שאני. אמרו במדרש תלים ומייתו לה בירושלמי תניא הקור' קריא' שמע בברכותיה בב"ה שחרית יצא ידי חובתו ערבית לא יצא ידי חובתו אלא אם כן החזיר וקורא על מטתו ומה טעם כדי להבריח המזיקין לכך יש אומרי' אותו כלו על מטתו עד אלהיכם אמת לומ' כל הרמ"ח תיבות לשמור כל רמ"ח איבריו כדכתיב שמור מצותי וחיה שמור רמ"ח תיבות שלי ואשמור רמ"ח איברים שבך ויש שאינם מדברים על מטתם אחר שקראו ק"ש כדאיתא בירושלמי רבי פלוני הוה קרי וחזר וקרי עד דפקע גו שנתיה משום דכתיב אמרו בלבבכם וגו' אמרו בלבבכם על משכבכם זו ק"ש. צרי' לסמוך גאולה לתפלה אפילו של ערבית ואפילו אנו אומרי' בשחרית בין גאולה לתפלה יי' שפתי תפתח אינו הפסק וכן בערבית השכיבנו כך פשוט בברכות. והתוספות כתבו ומה שנהגו להפסיק בפסוקים וביראו עינינו לפי שבימים הראשוני' היו בתי כנסיות [דף כג טור ד] בשדות והיו יראים להתפלל ותקנו אלו הפסוקים שיש בהם י"ח אזכרות כנגד י"ח ברכות ואומרי' קדיש ונפטרין לבתיהם לשלום ועדין לא נתבטל המנהג ואין להפסיק בעניינים אחרים לבד מה שנהגו. ועוד פשוט בברכות לא יאמ' דבר אחר אמת ויציב כדי לסמוך גאולה לתפלה. יכול לקרו' ק"ש בשחרית משיכיר בין תכלת שבציצית ללבן שבה ונמשך הזמן עד ג' שעות. ומצוה מן המובחר קורא ק"ש קודם הנץ החמה מעט כדי שיתפלל אחר הנץ החמה אף על פי שאינו עד הנץ החמה דוקא. והקור' אחר ג' שעות לא הפסיד בברכות כאדם שקורא בתורה. כך פשוט בברכו' ומתוך דברי רבי' האיי משמע שעד שעה רביעית לא הפסיד בברכות מכאן ואילך הפסיד ועובר משום לא תשא. קורין ק"ש כדרכן בין יושבין בין מוטין בין עומדין או עוסקי' במלאכתן ודוקא מפ' ראשונה ואילך כלומר מפרש' א' אבל בפרשה א' לא יקרא עראי ויבטל ממלאכתו ומפרש' א' ואילך קורין בראש האילן ובראש הנדבך שעושין לבנין כי זה הכלל בק"ש פסוק ראשון צריך כוונה כאשר אכתוב ופרשה ראשונ' לא יקרא עראי כך פשוט בברכות. ועוד פשוט פרקדן כלומר פניו למעלה לא יקר' ק"ש ואפי' מוטה אבל בעל בשר מטה וקורא. כשקור' פרש' שמע לא יקראנה עראי שלא יקרוץ בעיניו ולא ירמוז בשפתיו ולא יורה באצבעותיו אלא יקרא קבע פ"א כך פשוט ביומא. ועוד פשוט ודברת בם יש לך רשו' לדבר ולא בדברי' אחרי'. פועלי' קורין ק"ש אפי' עושין בשכרן כלומר שנותני' להם שכר וכ"ש אם עושין בסעודתם כלומר שאין נותנין להם אלא האכילה לבד כך פשוט בברכות. בשחרית כלומ' ביוצר מברך ב' ברכו' קוד' ק"ש ואח' אחר ק"ש והשנים הם יוצר אור ולא בורא נוגה שצריך להזכיר מדת לילה ביום ומדת יום בלילה והשני' אהבת עולם ואחת של אחר ק"ש היא אמת ויציב כך פשוט בברכות וכן כתב רי"ף אהבת עולם והגאונים כתבו כי יכול לומר גם כן אהבה רבה ונהגו בצרפת ובאשכנז לומר בשחרית אהבה רבה ובערבית אהבת עולם. ועוד פשוט בערבית מברך ב' ברכות לפני ק"ש וב' לאחר ק"ש אחת ארוכה ואח' קצרה ובמקו' שתקנו לקצר אינו רשאי להאריך וכן בהפך. ועוד פשוט בפסחי' כי בק"ש חותמין גאל ישראל. ועוד פשוט בברכות בשחרית פתח ביוצר אור וסיים במעריב כלומר בא"י אמ"ה יוצר אור ובורא חושך אשר בדברו מעריב ערבים וסיים בא"י המעריב ערבים לא יצא אבל סיים ביוצר אור אפי' פתח במעריב ערבי' יצא וכן בהפך בערבית כי הכל הולך אחר החתום של ברכות. וכל שאינו אומר אמת ויציב שחרית אמת ואמונה ערבית לא יצא. חתן ושושביניו כיצ' פטורין מק"ש או חייבי' כתבתיו בנתיב קדושין ח"ב. היה קור' והגיע בתור' זמן ק"ש אם כיון לבו יצא ואם לאו לא יצא כך פשוט בברכות. וכתבו בתוספות וההיא דר' שהיה קורא פסוק ראשון ההיא מיירי שעבר זמן הקריאה קודם שגמר למודו כי מי שלומד ברבים אין להפסיק אבל לבדו אפילו מי שתורתו אומנותו צריך להפסיק ולקרותה כלה י"א אפילו שלא בברכותיה כי ברכות אינן מעכבות וכן פי' ר"ח ורבינו האיי כתב כי הסדר אינו מעכב כגון שאמר אהבה רבה קודם יוצר אור אבל ברכות מעכבות ממה שאמר בירושלמי ברכות אינן מעכבות ביחיד אבל בצבור מעכבו'. ק"ש בכל לשון ולא יקראנ' למפרע ואם קראה לא יצא וצריך כוונת הלב פסוק ראשון ואם נאנס אח"כ יצא כגון בשינת עראי ויקראנ' כלה. הקורא ק"ש והוא מהלך צריך לעמוד בפסוק ראשון כך פשוט בברכות. ובמגלה שלא יקראנו למפרע ואם קראו לא יצא וי"א כי מהלך צריך לעמוד עד על לבבך וכו' וכן כתב הר"אבד בשם גאון. והר"אש כתב כי לפי זה לא יעמוד עד שיקרא כל ק"ש לפי שאין דעתו מיושבת עליו אם יאחר דרכו ולפי זה הכל לפי הדרך [דף כד טור א] ומקומו והלוכו. ק"ש צריך להאריך בדלת של אחד שיעור כדי להמליכו למעלה ולמטה ובד' רוחות העולם. כך פשוט בברכות י"א במחשבה וי"א לרמוז בעיניו. ועוד פשוט ולא יחטוף בחית כלו' שלא יקראנה במהירות ביותר ולא יאריך באלף יותר מדאי באמצע שואל ומפני היראה ומשיב מפני הכבוד. כך פשוט בברכות. פי' ואפילו באמצע הפסוק וכן בירושלמי ופר"שי מפני היראה שהוא מתירא שמא יהרגנו. וי"א אפילו מפני רבו או אביו שחייב לירוא מהם. ועוד פשוט ובין הפרקים שואל מפני הכבוד כלומ' נותן שלום תחלה לאדם שהוא מחוייב לכבדו ומשיב שלום לכל אדם פי' אם נותן לו שלום אי זה אדם שיהיה משיב לו שלום ובין הפרקים הוא בין שמע לוהיה ובין והיה לשמוע ובין שמוע לויאמר ובין ברכה ראשונ' של ק"ש לשניה ובין שני' לשמע אבל בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק כך פשוט פי' אפילו כמו באמצע הפר' אבל אומר אמת ויציב ואחר כך יפסיק כמו באמצע הפ' וכן בתוספתא ובאמצע הפ' של ק"ש י"א שאין מפסיקין לקדיש כלומר לענות קדיש או קדוש' או ברכות וכן כתב הר"מ והרוב מסכימין שמפסיקין וכן כתב ר"י. אינו חוזר ואומר אמת כך פשוט בברכות פי' אם שהה בנתים כגון שאומר להיות לכם לאלהים אני יי' אלהיכם אמת ושהה ואחר שעה אינו חוזר ואומר פעם אחרת אמת אלא מתחיל מן אמת ויציב. ובזה טועים כמה אנשים שאומרים בצבור כשקורין ק"ש בלחש עד אמת וכש"שצ אומר אמת ויציב חוזרין ואומרי' אמת פעם אחרת וטעות הוא בידם כי כשלא שהה פשיטא דאין אומרי' ב' פעמים כמו שאין אומרי' מודי' מודים ב' פעמי. סדר ק"ש שמע קוד' לוהיה אם שמוע שיקבל עול מלכות שמי' תחלה ואחר כך עול מצות והיה אם שמוע ואחר כך ויאמר שוהיה ביום ובלילה וויאמר ביום ובלילה נמי אנו אומרי' ויאמר מאחר שמתחילין אותה שאומרי' דבר אמת וגומרין אותה אף על פי שמצות ציצית אינה אלא ביום כך פשוט בברכות. ואם לא קרא ב' פעמים כיצד משתקין אותו כתבתיו בח"ד בדין האומר מודים מודים וכו'. קרא ק"ש ולא השמיע לאזנו או לא דקדק באותיותיה יצא. וצריך ליתן ריוח בין הדבקין כלומר בין ב' אותיות שדומות זו לזו והאחת בסוף התיבה והאחרת כמותה בתחלת התיבה של אחריה ובקריאה צריך לדקדק וצריך להפסיק ביניהם כדי שלא יהיה כח' הכל כגון על לבבך כך פשוט ברכות ובירושלמי. וצריך להתיז זי"ן של תזכרו וצריך ליתן ריוח בין וחרה לאף. ופשוט בפסחים שצריך להפסיק בין היום לעל לבבך. וצ"ל ב"שכמלו בין שמע לואהבת מפני שאמרו יעקב ע"ה וצריך לאומרו בלחש. קרא וטעה ואינו יודע היכן טעה חוזר לראש הפ' כך פשוט בברכות ודוקא שאינו יודע היכן טעה אבל אם נזכר שאמר כל הפרק או דלג פסוק אחד יחזור לאותו פסוק וכן בתוספת. ועוד פשוט בברכות שאם טעה בין פרק לפר' יחזור לפרק ראשון. בין כתיבה לכתיבה כלומר וכתבתם יחזור לוכתבתם ראשון ודוקא כשלא אמר למען ירבו אבל אם אמ' למען ירבו ודאי סדרא נקט כלומר הרגלו נקט ולא יחזור. נטילת ידים לק"ש ולתפלה כתבתיו בח"ג. אם מפסיק בין ק"ש לתפלה להניח תפילין כתבתיו בענין תפלין וכן לציצית. דין משמר את המת או נושאי המטה ומי שמתו מוטל לפניו כיצד פטורין מק"ש כתבתיו בנתיב כ"ח בדיני האבל: מהרהר בלבו כשקורא ק"ש לאו כדיבור דמי ואינו יוצא ידי חובה עד שיוציא בשפתיו ואע"פי שאינו צריך השמעת אזן כלומ' שישמיע לאזנו וזהו כוונת הלב כלומ' שיוציא בשפתיו אפי' שלא ישמיע לאזנו כך פשוט ומוכח בברכו' וכן פסק ר"ח. הרהור לאו כדיבור וכן כתב הר' יונה. קרא ק"ש ובא לב"ה ומצא שקורין קור' פסוק ראשון עמהם כך דקדק בה"ג מההי' שלא [דף כד טור ב] יהו כל העולם עסוקים והוא יושב ובטל. ספק קרא ק"ש ספק לא קרא ק"ש חוזר וקורא כי ק"ש דאוריתא כך פשוט בברכות. צואה או מי רגלים או ריח רע או מים הרעים או בית הכסא וכל כיוצא בזה וכל הדברים המעכבים לקרא ק"ש באי זה ענין שיהיה מכיוצא באלו הדברים כתבתיו בח"ד בדברים המעכבים התפלה כי דינם שוה. המהלך במבוי מטונף לא יניח ידו על פיו ויקר' ק"ש ואם היה קורא ובא פוסק ואם לא פסק עושה עבירה ואם פסק יש לו שכר וחוזר למקום שפסק אפילו שהה כדי לגמור את כלה כך פשוט בברכות. בני אדם שבאו לב"ה אחר שקראו הצבור את שמע ולא שמעו קדיש וברכו ועכשיו רוצים לומר קדיש וברכו ולומר ברכה ראשונה של יוצר אור זהו הנקרא בלשון רז"ל פורס על שמע ואמרו חכמים במגלה שאין פורסין בפחות מי'. וכת' ר"ת אם יש ו' בני אדם שלא שמעו קדיש וברכו אף על פי שהשא' שמעו יכולין לומר קדיש וברכו ובלבד שיהיו י' בין כלם ומצאתי בהגדה שאין אומרים ברכו אלא אם כן יש שם ו' שלא שמעו שנאמ' בפרוע פרעות וגומר ברכו יי' והם ו' תיבות ע"כ. ותלמידי רש"י כתבו בשמו שאפילו בשביל אחד פורסין על שמע ואפילו קרא הוא שמע יכול הוא בעצמו לחזור ולפרוס כמו ש"צ שחוזר ומתפלל. ור"י אמר שלא רצה ר"ת לפרוס על שמע כלל כיון ששמעו כלם קדיש וברכו חוץ ממנו ואפילו הוא בעצמו לא רצה לומר ברכו אבל במס' סופרים כתוב ובמקום שיש ט' או י' ששמעו ברכו ולאחר תפלה עמד אחד שלא שמע בין אלו ואמר ברכו או קדיש וענו אלו אחריו יצא ידי חובתו ושמא זה מיירי בדיעבד ונ"ל שאין לחלק דאפילו לכתחלה ע"כ ולזה הסכים הר"אש דאפילו לכתחלה דלמה לא יצטרפו ט' ששמעו עם היחיד שלא שמע שיאמר הוא דבר שבקדושה בי' והא דאמרינן אין פורסין בפחו' מי' אם התחילו בי' והלכו מקצתן גומר כדאמרינן העובר לפני התיבה ובכל אותן הדברים שאין נאמרין בפחות מי' על ההולך נאמר ועוזבי יי' יכלו. אם אסו' לישב להסתפ' או לדין או למרחץ או לבורסקי שהוא תקון עורות או לסעודה סמוך לזמן ק"ש ואם התחיל אם מפסיק כתבתיו בח"ד בדין לא ישב להסתפר. מפסיקין מד"ת לקרא ק"ש כלומר אם הגיע זמן ק"ש מפסיק מללמוד וקורא ק"ש אבל אין מפסיק להתפלל י"ח ודוקא מי שתורתו אומנותו כגון רשבי' וחביריו אבל אנו בין לק"ש בין לתפלה מפסיקין כך פשוט בשבת: 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ג חלק ג 
========================================== 
החלק השלישי. תפלה צריכה סמוך למטתו פירו' שלא יעשה שום מלאכה קודם כך פשוט בברכות ולפי פרש"י אפילו ללמוד אסור קודם תפלה כגון מי שיתפלל בבי' מדרשו ואינו מהלך לב"ה לא יפסיק וילמוד קודם שמא יהא טרוד בלמוד ויעבור זמן ק"ש ותפלה. שנים שנכנסו לב"ה להתפלל אסור להקדים ולצאת עד שיתפלל חבירו ואם המתין לו יש לו שכר גדול כך פשוט בברכות. זמן תפלה משיכיר חבירו ברחוק ד' אמות ומצוה מן המובחר שיתפלל אחר הנץ החמה מיד כך פשוט בברכות ומפרש בירושלמי בחבירו שאינו רגיל בו כ"כ. ועוד פשוט בתפלת השחר ואם התפלל משעלה ברק השחר והאיר פני מזרח יצא אף על גב דעקר מצותה עם הנץ החמה כותיקין פירוש כאותם זקנים המדקדקים במצות וזמנה ד' שעות ביום וד' בכלל כלומר שכל שעה רביעי' יכול להתפלל ואם התפלל עד חצי היום אחר ד' שעות נותנין לו שכר תפלה אבל שכר תפלה בזמנה אין נותנין לו. והיוצא לדרך משכי' ומתפלל ורב אשי בדרשא היה מתפלל עם הצבור מיושב וחוזר ומתפלל בביתו. פרש"י כי היוצא לדרך יכול להתפלל קודם היום ור"ת פי' משיעלה עמוד השחר קודם הנץ החמה אבל קודם היום לא וכשיגיע זמן ק"ש קורא וכן פסק ר"ח ובה"ג דקורא ק"ש ומתפלל דמסמך גאולה [דף כד טור ג] לתפלה עדיף. ועוד כך פשוט בברכות ותפלת מנח' אם ירצה עד הערב יעשה כרבנן ואם ירצה עד פלג המנחה שהוא י"א שעות פחות רביע כי מנחה גדולה מו' שעות ומחצה ולמעלה וקטנה מט' ומחצה. וכתב רבינו האיי ואותם המקדימין להתפלל ערבית אינם יכולין להתפלל מנחה אלא עד פלג ולא עד הערב וכן אם רגילין להתפלל מנחה עד הערב כרבנן אינם יכולין להקדים ולהתפלל ערבית עד הלילה או יעשו כרבי יהודה דתפלת המנח' עד הפלג ואינ' יכולין לומ' מנחה מי"א שעות חסר רביע ולמעלה. צריך לכוין רגליו כשיתפלל כך פשוט בברכות. וכתב הראש בתחלה יאמר כלומר קודם שיתפלל יי' שפתי תפתח ולבסוף אחר תפלת י"ח יאמר יהיו לרצון וכו' כך פשוט בברכות. אסור לאכול קודם שיתפלל בבקר כך פשוט בברכות וכתב הר"אש שמצ' כתוב בשם ר"י ואם התחיל לאכול קור' שיעלה עמוד השחר ועלה עמוד השחר פוס' אף על גב דבתחלת המנח' אם התחילו אין מפסיקין. וכתב אבי העזרי ויכול לשתות מים קודם שיתפלל. ואם מותר לאכול קודם תפלת מוסף כתבתיו בדיני תפלת שבת. מות' לאכול סעודה קטנה קודם תפלת המנחה בין מנחה קטנה בין מנחה גדולה וסעודה גדולה אסור קודם מנחה גדולה כך פשוט בברכות וכן מוכח בשבת וכן פסק ר"ת אבל רי"ף פסק אפי' סעוד' קטנה אסור קודם מנחה גדולה ותמצאנו מבואר בח"ד בדין לא ישב אדם להסתפר מכל מקום לית הלכתא כמ"ד אסור לטעום כלום משיגיע זמן המנחה קודם שיתפלל כי לכ"ע מותר לאכול פירות: אין לשחות בסוף כל ברכה אלא היכא דתקון לשחות ואם בא לשחות בתחלת כל ברכה ובסופה מלמדין אותו שלא ישחה כך פשוט בברכו'. ומוכח כי באמצע הברכה שוחה אם ירצ' וזוקף בסוף הברכה ולפיכך נוהגין בר"ה ובי"ה לשחות בתפלה ובסוף הברכה זוקף. חייב לכרוע בתפלת י"ח בברכה א' בתחלה ובסוף וכן בהודאה שהיא מודים תחלה וסוף וצריך שיכרע עד שיהיו בולטין החוליות שבשדרה פירוש בולטות לחוץ או שיהיה איסר כנגד לבו ויראנו פירש רבינו האיי שיהא מונח בקרקע ויראנו. ומי שאינו בריא ואינו יכול לכרוע מנענע בראשו ומצער נפשיה ומיחזי כמאן דכרע. וכל הכריעות כשהוא כורע כורע בברוך וזוקף בשם כלומר מגביה עצמו בשם וכורע כחזרא וזקיף כחויא' כלומר כשמגביה עצמו כמו הנחש מעט מעט כך פשוט בברכות ופר"שי כחזרא שבט כלומר ביחד כורע בבת אחד ולא מעט מעט ופירש בערוך בשם רבינו האיי שהוא א' ממיני הקוצים שלא יכרע מאמצע מתניו וראשו זקוף אלא יכוף ראשו כאגמון ובירושלמי ולא יכרע יותר מדאי. והכל שוחין עם ש"צ במודים ע"כ בירושלמי ולמטה אכתוב כי צריך לכרוע אחר ג' פסיעות. אם יתפלל ואומר ש"צ מודי' כיצד יכרע וישחה אכתוב למטה בדין האומר מודי' וכו' כשש"צ אומר מודים כל העם כורעים ואומרים מודים דרבנן וזהו נסחו מודים אנחנו לך יי' אלהינו ואלהי אבותינו אלהי כל בשר וגומר עד על שאנו מודי' לך כך פשוט במסכת סוטה ובירושלמי מסיים בה בא"י אל ההודאות ולא נהגנו לחתום אלא כגמרא שלנו שאין בה חתימה. תפלה בכל לשון כך פשוט בברכות וכתב רי"ף וה"מ בצבור אבל יחיד בלשון קדש כי לא ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי. וכתוב בנמוקי תלמידי ה"ר יונה והנשים כיון שחייבות בתפלה מדוע נהגו לומר תפלה בלעז ורבני צרפת נתנו טעם כי התפלה התקועה לצבור יכול יחיד לאומרה בכל לשון אבל שאלת צרכיו שמוסיף לו לבדו לא והר"אש כתב כי לא נאסר ליחיד שאלת צרכיו אלא בלשון ארמי וכן נראה דעת התוספו'. אסו' ליתן שלום לחבירו קודם שיתפלל ודוקא במשכי' לפתחו. ואסור לצאת לדרך קודם שיתפלל כך פשוט בברכות פירוש שלום כמו כריעה אבל [דף כד טור ד] שלום בפה מות' כמו צפרא דמרי טב וכיוצא בו ואפילו כריע' אינה אסורה אלא במשכים לפתחו אבל אם פגע בו בשום מקו' או בבית הכנסת מותר וכן כתב גאון בתשובה: מי שאין לו מים ינקה ידיו בעפר או בכל מידי דמנקי לק"ש או לתפלה אין צריך לחזר אחר מים בעידן צלותא כך פשוט בברכות ויש גורסין בגמרא דוקא לק"ש אבל לתפלה צריך לחזר אחר מים כדאמרינן לגבל ולתפלה ולנטילה ד' מילין כמו שפשוט בפסחים ובחולין וכן כתב רי"ף וי"א שאין חלוק כי כמו שק"ש אין לחזר אחר מי' משום שלא יעבו' הזמן ה"ה לתפלה וכן נראה מדברי רש"י וכן נראה דעת התוספות. והרמ"בם כתב שמחזר לתפלה עד ד' מילין יתר מכאן אינו מחזר אלא מקנח ידיו ודיו. פועלי' מתפללין אפילו עושין בשכרן פירוש שנותנים להם שכר וכל שכן אם אין נותנין להם אלא אכילה כך פשוט בברכו'. נכנס לב"ה ומצא צבו' שמתפללין אם יכול להתחיל ולגמור קודם שיגיע ש"צ למודים יתפלל ואם לאו אל יתפלל לפי שצריך לשחות עם הצבור במודים שלא יראה ככופ' במי שחביריו משתחוי' לו. וכתב רי"ף ואם הוא יגיע למודים או לאח' מהברכות ששוחין בהן בשעה שש"צ אומר מודים שפיר דמי מאח' ששוחה. וכתב ר"ת כי כשאומר ש"צ מודים והיחיד הוא באמצע ברכ' יכול לשחות אבל בתחלת הברכה או בסוף אין צריך לשחו' כי אין שוחין בתחלת ברכה ולא בסופה זולתי באותן ששוחין בהן ולכתחלה לא יעשה כן זולתי אם יצטרך להתפלל כדי לסמוך גאולה לתפלה. מצא צבור מתפללין י"ח אם יכול להתפלל י"ח ולגמור קודם שיגיע ש"צ לקדושה יתפלל ואם לאו אל יתפלל פירוש שלא יוכל לענות קדושה כך פשוט בברכו'. ועו' פשוט והמתפלל לא יפסיק ליהא שמיה רבא כלומר תוך תפלת י"ח ולא יענה קדושה וכתבו המפרשים ואם יתפלל ואומר ש"צ קדושה או קדיש ישתוק ויכוין ולא הוי הפסק וכן כתב ר"אי ובה"ג ורש"י כתבו דשומע כעונה כדאמרינן בסוכה ומכל מקום עונה עדיף ולפיכך לא יתחיל אלא אם כן יכול לגמור קודם קדושה. ור"ת ור"י כתבו כי הוי הפסק ולפי זה לא אמרינן שומע כעונה אלא למי שאינו יודע. אין יחיד אומר קדיש כי אם בי' כלומר קדוש' כך פשוט בברכו'. וכתבו המפרשים ואם מתפלל ומגיע לנקדישך יאמר עם ש"צ מלה במלה נקדישך ויענה קדושה ואין קרוי הפסק אבל קדושה של סדר קדושה כלו' של ובא לציון גואל יחיד אומרו וקדושה של יוצר כלומר של בשפה ברורה י"א שאין יחיד אומרו ויש מי שכת' שאומרו יחיד שאי' צרי' י' אלא קדושה של תפלת י"ח וראשון עקר וכן כתב הרמ"בם הילכך אמרינן כך עונין באימה ואומרין קדוש וברוך ואחר כך אומרין לאל ברוך נעימות יתנו וכו' וכן קבלתי מרבותי. והר"אש כתב שאומרה שאינו אלא ספור דברים שמלאכי השרת מקדישי' כאדם שקורא פסוק דישעיהו אבל קדושת י"ח שאנו אומרין נקדש צרי' י' גם הרמ"בם צוה לבנו להגיה שהיחיד אומרה. ועוד פשוט בגמר מגלה כל דבר שבקדושה אינו בפחות מי'. בעל קרי אינו צריך טבילה דבטלו לטבילותא בין לתפלה בן לד"ת כך פשוט בברכות דנהיג עלמא כתלתא סבי כר' יהודה בן בתירא דאין ד"ת מקבלין טומאה וכן כתבו רי"ף והרמ"בם ויש מי שפסק כי דוק' לד"ת אבל לתפלה צריך ט' קבין מים וכן כתב רב האיי דלא יתפלל בעל קרי עד שירחוץ. כשיתפלל לא יניח ידו על סנטרו כך פשוט בברכו'. פר"שי בשעה שמתעטש או מפהק שלא יראה פתיחת פיו ור"י גריס לא יניח כלומר בשעת תפלה שנראה כגס שמניח ידו על סנטרו הנקר' ברביליא בלעז. וגיהק ופיהק בתפלתו הרי זה מגסי הרוח וסימן רע לו ודוקא לרצונו אבל לא לאונסו והמתעטש מלמטה סימן רע לו כך פשוט בברכות. אסור להשמיע קולו בתפלתו והרי זה מקטני אמנה ודוקא שיכול לכוין בלחש אבל אם [דף כה טור א] אינו יכול לכוין בלחש מותר ובצבור אסו' אפילו אם יכול לכוין כך פשוט בברכות ובירושלמי אם אינו יכול לכוין ביחיד מות' אפי' בקול רם. בתפלה חותם בברכו י"ח גואל ישראל וחותמין מצמיח קרן ישועה ולא מגן דוד כך פשוט בפסחים. אסור לעבור כנגד המתפלל וחוץ לד' אמות מותר כך פשוט בברכות ואם אסו' לישב תוך ד' אמות אכתו' בס"ד. אל יתפלל אדם לא כנגד רבו ולא אחורי רבו כתבתיו בנתיב הב' בדיני תח'. אסור להקדים תפלתו לתפלת צבור ודוקא בצבור פשוט בברכות. תפלת ערבית אם רשות או חובה כתבתיו בח"ה בתפלה יש י"ח ברכות וביבנה תקנו ברכה אחר' והם עתה י"ט והיא ברכת המינים כלומר למשומדים. מתי מזכיר מוריד הטל או מוריד הגשם או שאלה שהיא ותן טל ומטר כתבתיו בח"א. סומא ומי שאינו יכול לכוין הרוחו' יכוין לבו כנגד אביו שבשמים ובחוצה לארץ יכוין כנגד ארץ ישראל ובארץ ישר' יכוין כנגד ירושלם ובירושלם יכוין כנגד בית המקדש ובבית המקדש כנגד בית קדשי הקדשי' היה עומד אחורי הפרוכ' הופך פניו לבית הפרוכת במזרח מחזיר פניו למערב במערב מחזיר פניו למזרח בצפון מחזיר פניו לדרום בדרום מחזיר פניו לצפון כך פשוט בברכות פירו' ואנו מכוונין למזרח מפני שאנו במערב ארץ ישראל וכן כתב רי"ף ועוד פשוט בברכות דלא יתפלל לכל רוח שירצה דכתיב וכוין פתיחן ליה בעליתיה כנגד ירושלם. ויתפלל במקום שיש חלונות. אין עומדין להתפלל אלא מתוך הלכה פסוקה כגון בנות ישראל החמירו על עצמן וכו'. ואין עומדין להתפלל לא מתוך שחוק ולא מתוך שיחה אלא מתו' שמח'. והעוסק בצרכי צבור כעוסק בד"ת לעמוד בתפלה כך פשוט בברכות. המתפלל צריך שיכוין לבו כאלו שכינה כנגדו כך פשוט בברכות. ועוד פשוט ביבמות המתפלל צריך שיתן עיניו למטה ולבו למעלה. ועוד פשוט בגמרא ולא ישמיע קולו בתפלתו. וצריך שיחתוך בשפתיו ויתפלל ואחר כך ישאל צרכיו ויאמר אח' תפלתו כל מה שירצה. ולא ישאל צרכיו לא בג' ראשונות ולא בג' אחרונות אלא באמצעיות מעין כל ברכה כגון אם יש לו חולה בברכ' חולים וכיוצא בזה פירו' ואפילו באמצע הברכה ויסדיר שבחו של הקב"ה ואחר כך יתפלל כגון ג' ראשונות שהן שבח להק"בה והאמצעיות שאלת צרכיו הם. וכתבו ר"ח ור"ת הא דלא ישאל אדם צרכיו לא בג' ראשונות ולא בג' אחרונות ה"מ יחיד אבל צבור כגון פזמונים וקרוב' וזכרנו וכן יעלה ויבא ועל הנסים מותר ואפילו באמצע ברכה. ועוד פשוט בע"ז דשואל אדם צרכיו בשומע תפלה פי ואפי' באמצע ברכה ואפילו שלא מעין הברכה. ועוד פשוט דאם רוצה לומר אחר תפלתו כסדר י"ה אומר ואפילו שלא עקר רגליו והוא כמו בג' אחרונו'. חיי' להתפלל ג' פעמי' ולא יתפלל כל היום כלו כל הג"פ כלומר כל הג' תפלות לא יתפלל ביחד אלא כל אחת בזמנה כך פשוט בברכות. צריך לשהות מעט קודם שיתפלל ומעט אחר שיתפלל כך פשוט בברכות. מזכירין גבורת גשמים כלומר מוריד הגשם בברכת אתה גבור ושאלה כלומר תן טל ומטר בברכת השני' כך פשוט בברכות. ופשוט בתעניות שמזכירין גבור' גשמים מי"ט האחרון של חג שהוא ח' עצרת ומזכירין בתפלת מוסף ולא בתפלת יוצר ומזכירו לעולם בתפלה כל ימו' החורף עד יום ראשון של פסח בתפלת המוסף כי ביו' ראשון של פסח בתפלת מוסף או' מוריד הטל ואומרו כך כלומר טל עד יום אחרון של חג במוסף כמו שכתבתי. וכתב אב"י העזרי דאסור ליחיד להקדים תפלת מוסף ולהזכיר גבורת גשמים קודם ש"צ בי"ט אחרון של חג אפילו הוא חולה או אנוס לפי שאסור ליחיד להזכיר עד שיזכיר ש"צ בין לחש בין בקול רם כלומר שיכריז קודם שיתפללו כמו שרגיל להכריז ש"צ כשרוצי' העם להתפלל בלחש אבל אם נכנס לב"ה ומצ' [דף כה טור ב] צבור שמתפללין תפלת מוסף יכול להתפלל גם הוא בלחש ולהזכי' גבורת גשמים אף על פי שלא שמע הכרזה מפי ש"צ וכן נראה מהירושלמי. אבל רב עמרם כתב שאחר שהזכיר גבורת גשמים במוסף ש"צ מתחילין העם להזכיר לתפלת המנחה ונראה שפיר' כך הירושלמי והעם לא נהגו כן אלא כאב"י העזרי ועוד פשוט ואנו שיש לנו ב' י"ט אחרונים של חג כיון שהתחיל ביום ראשון מהם להזכיר גבורת גשמים שוב אינו פוסק שלא נאמר שיפסיק מנחה וערבית עד למחרת במוסף שיזכירנו פעם שנית. ועוד פשוט מתחילין לומר שאלת גשמים כלומר ותן טל ומטר בברכת השנים מז' ימים במרחשון ואילך ובבבל עד ס' יום בתקופת תשרי כי לא היו כל כך צריכים למים בפרובינציא נהגו לומר שאלה בז' במרחשון כי אין לנו ללכת אחר בני בבל בזה כי אנו צריכין למטר קודם ס' יום בתקופה ובשאר ארצות נהגו כבני בבל לס' בתקופה. ועוד פשוט ויום ס' כלאחר ס' ומזכירין אותו ביום ס' וכתב אב"י העזרי כדאמר בירושלמי שמוני' אלו הס' יום מעת נפילת התקופ' ופעמים יבא ביום ופעמים יבא בלילה והעם אין נוהגין כך. ועוד פשוט שאומר שאלה בברכת השנים עד שיצא ניסן. אנשי כנסת הגדולה שהם עזרא ובית דינו תקנו ברכות ותפלות וקדושות כך פשוט בברכות. אחר התפלה מפסיע ג' פסיעות לאחוריו ואח' כך נותן שלום לשמאלו שהוא ימין דהק"בה העומד כנגדו ואחר כך לימין עצמו ויפסיעם בכריעה אחת ולא יחזור מיד למקומו כך פשוט ביומא. כתב רי"ף ולא יחזור מיד למקומו. וי"א שיעמו' שם במקום שפסע ג' פסיעות עד שיתחיל ש"צ לחזור בקול רם התפלה ואז חוזר למקומו. וי"א עד שיגיע ש"צ לקדושה לא יחזור למקומו ע"כ. ונראה כי ביחיד כלומר כשמתפלל יחיד אינו חוזר מיד אלא ישהה מעט. אם יענה הוא בעצמו אמן אחר ברכותיו כתבתיו בנתיב י"ג בברכת המצות בח"א: האומר יברכו' טובים הרי זה דרך מינות על קן צפור יגיעו רחמיך ועל טוב יזכר שמך מודים מודי' משתקים אותו כך פשוט במגלה ובברכות. מותר לאדם להשתין מים בתוך ד' אמות של תפלה והעושה לפנים משורת הדין נזהר מזה כך פשוט במגלה. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ג חלק ד 
========================================== 
החלק הרביעי. אין תפלתו של אדם נשמעת אלא בבי' וצריך לקבוע מקום להתפלל כך פשו' בברכות פירוש לקבוע בב"ה מקום מיוח' שיתפלל בו וכן בירושלמי וכתבו בתוספות וכל שכן שיהיה הולך תמי' לב"ה אחד. ועוד פשוט וצריך להקדים ולהחשיך בב"ה ושכרו גדול. אסור להתפלל אחורי ב"ה ודוקא כשאינו מחזיר פניו לב"ה כך פשוט בברכות. ועוד פשוט כשילך לב"ה ילך במרוצה וכשיצא אסו' לפסוע פסיע' גסה. אסור לעבור אחורי ב"ה בשעה שהצבור מתפללין כתבתיו בח"ז. צריך להמתין שיעור ב' פתחים פירוש ואפילו יתפלל בפתח שפיר דמי כך פשוט בברכות. וי"א צריך ליכנס בפנים כשיעור זה ולא יתפלל סמוך לפתח וכן בירושלמי. אסור לעמוד ע"ג מקום גבוה לא ע"ג כסא ולא על כיוצא בזה פירוש ובעליה מותר וכן בכל מקו' שהוא רשות בפני עצמו. וכן פועל בראש האילן ובלבד שענפיו מרובין שלא יירא ליפול ואם יירא צרי' לירד למטה להתפלל. ובעל הבית יורד מהאילן ומתפלל כך פשו' בברכו' וכן מוכח. ורב חנוך גאון כת' בתשו' שש"צ יכול לעמוד במקום גבוה כדי להשמיע קולו. משמר המת או נושאי המטה או מי שמתו מוטל לפניו כיצד פטורין מתפלה כתבתיו בנתיב כ"ח בענין אבלות. בעל קרי אם יתפלל כתבתיו בח"ג מזה הנתי'. לא יתכס' אדם במי הרעי' או במי המשרה ויקרא ק"ש או תפלה עד שיטיל לתוכן מים וכמה יטיל לתוכן רביעית בין בתחלה בין בסוף כלומר הן שזרק מים ואחר כך מי רגלים או בהפך בין שהמים הרעים בכלי בין על גבי קרקע [דף כה טור ג] ודוקא שהמים עכורין אבל אם המים צלולין אפילו יטיל לתוכן מים אסור דלבו רואה את הערוה כאשר אכתוב וצריך להרחיק ממים הרעים או מימי המשרה ששרו לתוכן פשתן ד' אמות כמו מצואה ולמטה אכתו' דין הרחקה מצואה כך פשוט בברכו'. והא דשרי אם יטיל לתוכן מים טובים רביעית כתב הרמ"בם כי למי רגלים של פעם אחד צריך רביעית ואם יותר מזה צריך להוסיף לפי השיעור. גרף של רעי ועביט של מי רגלים אסור לקרות ק"ש או התפלה כנגדם אפילו אין בהן כלום ואפילו הטיל בהם רביעי' מים ואפילו אין בהם ריח רע ומיירי בשל חרס כך פשוט בברכו' ואם היה של עץ או של זכוכית י"א דינם כחרס וי"א מותר לקרא ק"ש כנגדם ויש מי שכתב של עץ אסור שנבלע ושל זכוכית מות'. יש מי שפוסק כמ"ד שאסור גרף ועביט בין לפני המטה בין לאחר המטה וכן כתב רי"ף אבל גאון פסק כמ"ד לאחר המטה קור' מיד לפניה אינו קורא. ועוד פשוט ואם הניחן תחת המטה קורא. ועוד פשוט ובפחות מג' טפחים למטה כלבוד דמי פירוש כמחובר למטה וי' רשות אחרת היא מג' ועד י' טפחים פירוש כגון שרחוק מן המטה ד' טפחים או ה' או ו' או ז' או ח' או ט' בעיא ולא איפשיט' בגמ' והולכין להחמיר ולא יקרא כנגדו רש"י פי' כל אלו השיעורים שהיו מונחין תחת המטה וגאון פירש דמיירי לאחר המטה שאמרנו שקורא מיד שאם היה פחות מג' טפחים סמוך למטה כמחובר למטה הוא ולא יקרא ואם רחוקים מן המטה רשות אחרת הוא ומותר אבל מג' ועד י' בעיא ולא איפשיטא ולא יקרא וכן נרא' פירוש רי"ף ולכך לא הביא זאת הבעיא כי הוא פס' כת"ק שאסור בין לפני המטה בין לאחר המטה וזאת הבעיא דלא כהלכתא ומכל מקום אם מרוחק הגרף מהמטה י' טפחים מותר דרשות אחרת הוא. צואה או מים רעים או גרף צריך להרחיק מהם ד' אמות ודוקא לאחוריו אבל לפניו כמלא עיניו ואם היה עומד בתפלה וראה אחד מאלו מהלך עד שיניחנו מאחוריו ד' אמות ואם אינו יכול להניחו מאחוריו יהלך עד שיניחו לצדדין ד' אמות רחוק ממנו. לבו רואה את הערוה אסור לפיכך היה ישן במטה ואינו יכול להוציא ראשו מפני הצנה חוצץ בטליתו עד לבו כך פשוט בברכות וכן פסקו ר"ח ורי"ף. וכתב רבינו שמעיה בשם רש"י כי לבו רואה את הערוה מותר לפיכ' חוצץ בטליתו עד צוארו וראשון עקר וכן היה נוהג ר"ת כי כשהיה רוחץ במים צלולין והיה רוצה לשתות ולברך היה מתכסה בבגד למטה מלבו. ועוד פשוט ועקבו רואה את הערוה מותר אבל עקבו נוגע בערוה אסור פי' וה"ה לשאר איברים הנוגעי' בערוה שאסור לקרות או להתפלל. התפלל ומצא צואה במקומו תפלתו תועבה כך פשוט בברכות פי' ומיירי שהיה מתחלה מקום שהיה יכול להסתפק אולי היה שם צואה ולפיכך תפלתו תועבה ויחזור ויתפלל כי פשע מתחלה אבל אם אינו מקום שראוי להסתפק מתחלה תפלתו תפלה ואין צריך לחזור ולהתפלל וכן כתבו בתוספו'. היה עומד בתפלה ומים שותתין על ברכיו ממתין עד שיכלו המים ואם שהה כדי לגמור את כל התפלה או כל ק"ש חוזר לראש אחר שיכלו המים ואם לא שהה כל כך חוזר למקום שפסק כך פשוט בברכות וכן רבי' האיי דאם שהה כדי לגמור וכו' וכתב הריבם שאפילו נפלו על בגדיו ועביד טיף טיף ונבלעו בבגדיו מותר וכתב הר"אש דאפילו יש טופח ע"מ להטפיח מותר דמן התורה אינו אסור אלא כנגד העמוד בלבד ורבנן הוא דגזור וכיון שכבר הוא עומד בתפלה לא גזור בענין כזה. התפלל ורוצה להשתין ישהה קודם שישתין כדי הלוך ארבע אמות והמשתין מרחיק ד' אמות ומתפלל כך פשוט במגלה. היה צריך לנקביו אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תועבה ודוקא שאינו יכול לעמוד על עצמו בלא יציאה עד כדי מהלך [דף כה טור ד] פרסה אבל יכול לעמוד מותר לכתחלה כך פשוט בברכו' וכן כתב רי"ף. והתוספו' כתבו דאפילו יכול לעמוד אסור אבל אם התפלל תפלתו תפלה. לא יאחוז אדם תפילין בידו או ס"ת בזרועו וסכין וקערה וככר או מעות וכל דבר שדעתו עליו אסור ליקח בידו בעוד שהוא מתפלל כך פשוט בברכות ובסוכה. היה ישן במטה ובניו ובני ביתו בצדו לא יקרא ק"ש בלא הפסק טלית ואם היו קטנים מותר ועד כמה תינוקת בת י"א ותינוק בן י"ב ויום אחד והוא דאיכא שדים נכונו ושערך צמח כך פשוט בברכות. אבל תינוקת בת י"ב ותינוק בן י"ג אפילו לא הביאו סימנים דינם כגדולים ואם הביאו סימנין קודם י"א לתינוקת וי"ב לתינוק דינ' כקטנים ומותר לקרות כנגדן. שנים שהיו ישנים בטלית אח' כל אחד מחזיר פניו וקורא קרית שמע כך פשוט בברכות. ופסק רי"ף כי אשתו כגופו ומחזיר פניו ויקרא קרית שמע אבל אחר' לאו כגופו וצריך להפסיק ביניהם טלית. ור"י כתב אפי' באשתו צריך טלית מפסקת טפח באשתו ערוה לענין ק"ש כך פשוט בברכות וכתבו בתוספות ודוקא דבר שהיה רגיל להיות מכוסה בה ודוקא לבעלה אבל לעצמה הא קיימא לן בגמרא אשה יושבת ערומ' וקוצ' לה חלת'. ועוד פשוט שוק וקול באשה ערוה פי' בתוספות לשמוע לא לענין ק"ש וכן שער אבל שער בנשים שדרכן לכסות אסור לקרות ק"ש כנגדן אבל בתולות שדרכן לגלות שערן מותר לקרוא ק"ש כנגדן. העומ' בתפלה ממשמש בבגדיו ולא יתעטף כך פשוט בברכות פר"שי ממשמש בבגדיו מפני כנה העוקצתו שאין יכול ליטלה ביד ולא יתעטף בטליתו אם נפל ור"ח פיר' ממשמש מתקנו שלא יפול מעל ראשו ואם נפל לא יתעטף בו כי קרוי הפסק. נזדמ' לו רוק בתפלתו מבליעו בטליתו ואם הו' נאה כלומ' שטליתו נאה ואינו רוצה ללכלכו עם הרוק מבליעו באפרקסיתו פי' סודר שמתעטף בו ראשו ותולין ב' ראשיו מלפניו ואם הוא אסטניס ואינו רוצה להבליעו לא בזה ולא בזה זורקו לאחוריו ולזרוק אותו מלפניו אסור כך פשוט בברכות ובירושלמי וכן לימינו לאחוריו וכן לשמאלו מותר ודוקא שלא באונס אסור. מתפלל אל ירוק עד שילך ד' אמות וכן רוקק אל יתפלל עד שילך ד' אמות כך פשוט בירושלמי דברכות. נתעטש מלמטה בתפלתו ממתין עד שיעלה הריח ומתפלל. בקש להתעטש מהלך ד' אמות אחריו עד שיכלה הריח ואומר רבון העולמי' יצרתנו נקבים נקבים חלולים חלולים גלוי וידוע לפניך חרפתינו וכלמתינו חרפה וכלמה בחיינו רמה ותולעה במותנו ואחר כך יתפלל כך פשוט בברכות וכתב בה"ג וחוז' למקומו שפסק. היה טלית של בגד ושל עור ושל שק חגורה על מתניו קורא ק"ש ובתפלה עד שיכסה לבו כך פשוט בברכות צואה בבשרו ומכוסה בבגדיו או ידיו בבית הכסא כגון שהכניס ידיו דרך חור לבית הכסא ואינו מריח ריח רע מחלוקת דרב חסדא ורב הונא בברכות ר"ח פסק כרב חסדא שאסור לקר' ק"ש ורי"ף פסק כרב הונא שמותר והרוב מסכימין שמותר וי"א כי צואה בבשרו ר"ל שיכולה להתכסות בלא מלבוש כגון אצילי ידיו אבל נראית אפילו מכוסה בבגדיו אסור ורי"ף והרמ"בם גרסי ידיו מטונפות מבית הכסא ונראה כי סברת' שהיתה יבשה ואפ"ה אסור. ריח רע שיש לו עקר מרחיק ד' אמות ממקום שיכלה הריח וקור'. היה צואה במקום גבוה י' טפחי' או נמוך יושב בצדו וקורא כך פשוט בברכות. י"א כי הפסקה מועלת בין לצואה בין לריח והר"מבם כתב כי אינה מועלת לריח כיון שמגיע אליו. ובצואה מרחיק מלא עיניו אפילו בלילה אם היה במקום שיכול לראותה ביום וכן בירושלמי ואם הוא גבוה י' טפחים או נמוך י' אפי' רואה אותה מותר ולפיכך אם צואה לפני הפתח מותר לקרות בבית אפילו רואה אותה ואפילו תוך ד' אמות אם אין הרוח מגיע אליו [דף כו טור א] ברשות אחרת היא ופתח נעול דמי וה"ל כצואה בעששי' ואד' אפי' שאינו מריח בעי' ד' אמות לאחוריו ולפניו מלא עיניו וכן לתפלה. צואת אדם אסור לקרות כנגדה כמו שכתבתי ולא כנגד אשפה שריחה רע. וצואת כלבים וחזירים כשיש בהם עורות כך פשוט בברכות. וצואת תרנגולים יש מי שפסק לפי סוגיית הגמרא שאין בהם איסור כלל ויש אוסרין בלול שלהן אבל הגדלים בבית ואין שם כי אם מעט מותר. ובירושלמי בצואת בהמ' ד' אמו' ובשל חמור וברכין ובבא מן הדרך ומצואת חזיר ומנמיה ומצואת תרנגולין באדומים ד' אמות וכן מנבלה מסרחת וכן ממים הרעים מין המשרה והרמ"בם אוסר כל בהמה לבד כנגד מי רגלי שלה והרוב מסכימין כמו שאמרנו כי דוקא בחמור וברכין ובבא מן הדרך. וצריך להרחיק מצואת חתולין שאנו מגדלין ונמיה דירוש' שהיו מגדלין אותה כמו חתולים שלנו. ריח רע שאין לו עקר כגון מגוף אדם כגון מתעטש מלמטה וכיוצא בו אסור לקרות ק"ש כך פשוט בברכות. צואה עוברת אסור לקרא ק"ש כנגדה ופי חזיר כצואה עוברת דמי ואפילו עולה מהנהר כך פשוט בברכו'. ספק צואה באשפה או בבית אסור וספק מי רגלים אפילו באשפ' מותר כי לא אסר' התורה אלא כנגד העמוד ורבנן הוא דגזור ובספיקן לא גזור ובודאי מי רגלים אסור כל זמן שמטפיחין ובטופח ע"מ להטפיח כך פשוט בברכות וכן פסק גאון. ועו' פשוט וצוא' כחרס אסורה כל זמן שגוללה ואינה נפרכת ואפילו נפרכת כשזורקה. צואה בגומא מניח סנדלו שהוא ברגלו על הגומא וקורא ק"ש ולא אמרינן דבטיל לגבי גופו ולא מיקרי כסוי ודוקא שלא יגיע הסנדל בצואה אבל אם הצואה מגעת בסנדלו אסור. צוא' בעששי' מותר לקרא ק"ש כנגדה ערוה בעששית אסור. וצואה כל שהוא מבטלה ברוק עבה ובירושלמי כי אין ביטול הרוק מועיל אלא לזמן מועט כי הרוק מתיבש ונראית מיד הצואה. ועוד פשוט גוי ערום אסור לקרא ק"ש כנגדו. קטן שיכול לאכול כזית דגן מרחיקין מצואתו וממי רגליו ד' אמו' והוא שיוכל לאכלו כשיעו' שיוכל לאכלו גדול אכילת פרס שהוא ד' ביצים. ובצואת גדול אפילו אינו יכול לאכול כשיעור זה מרחיקין מצואתו ד' אמו' כך פשוט בסוכה. לא יעמוד אדם כנגד בית הכסא ויקרא ק"ש או יתפלל ואפילו אין בו צואה ודוקא ישן אבל חדש מותר להתפלל כנגדו כך פשוט בברכות וכתבו המפרשים ובחדש אבל בתוכו נראה דאסור וכן כת' הראש ועוד פשוט ובית הכסא דפרסאי אפילו שיש בהן צואה כסתומין דמו ודוקא שאין בהם ריח רע פירוש ובשלנו אף על פי שסתומין רגילין להשתין בהם מים ואין ראוי לקרות בהם. ועוד פשוט והזמנה לבית הכסא לעמוד בתוכו ולהתפלל בעיא ולא איפשיטא ולא כתב רי"ף ולחומרא וכתב הר"אש לקולא ומותר לקר' בתוכו אם הזמינו לבית הכסא ועדין לא נשתמש בו כי בית הכסא חדש להתפלל בתוכו אינו אסור אלא מרבנן וספק דרבנן הוא. בית המרחץ חדש שלא רחץ בו שום אדם מעולם מתפלל אד' שם אבל ישן לא על פי שאין בו אדם ומקום שבני אדם עומדין לבושין קורא ק"ש ותפלה ומקום שמקצתן עומדים ערומים ומקצתן לבושין אסור לקרא שם ק"ש ותפלה וכל שכן מקום שעומדין שם ערומים כך פשוט בשבת פי' ג' בתים הן בחיצון עומדין לבושין ומתקרר שם מן המרחץ והאמצעי עומדין שם ערומים ולבושין שיוצא מהמרחץ ולובש שם את עצמו והפנימי להשתטף ולהזיע. זבין וזבות נדות ויולדות חייבות בתפלה כך פסק רי"ף בההי' דזב שראה קרי: מי שתפלתו שגורה בפיו יתפלל י"ח ברכו' אבל מי שאין תפלתו שגורה בפיו מתפלל מעין י"ח שהיא תפלת הביננו ואומר כך הביננו יי' אלהינו לדעת את דרכיך ומול את לבבנו ליראתך לסלוח היה לנו ולהיות גאולים ורחקנו ממכאובים ודשננו [דף כו טור ב] בנאות ארצך והנפוצים מד' רוחו' תקבץ והתועין בדעתך ישפטו ועל הרשעים תניף ידיך וישמחו צדיקים בבנין עירך ובתיקון היכלך ובצמיחת קרן לדוד עבדך ועריכת נר לבן ישי משיחך טרם נקרא אתה תענה טרם נדבר אתה תשמע כי אתה הוא העונה בעת צרה וצוקה ופודה ומציל בא"י שומע תפלה. ודוקא בשעת הדחק מתפלל הביננו אבל שלא בשעת הדחק לא. והמהלך בדרך במקום גדודי חיה ולסטים מתפלל תפלה קצרה ואומר כך צרכי עמך ישראל מרובים ודעתם קצרה יהי רצון מלפניך יי' אלהינו שתתן לכל א' וא' כדי פרנסתו ולכל גויה וגויה די מחסורה והטוב בעיניך עשה בא"י שומע תפלה. מה בין תפלה קצרה לתפלת הביננו שהמתפלל הביננו אומר שלשה ברכות ראשונות כלומר מגן אברהם ומחיה מתים והאל הקדוש הנקראות אבות וגבורות וקדושת השם ואחר כך אומר הביננו ואחר כך אומר ג' אחרונות שהן רצה ומודים ושים שלו' וכשמתפלל הביננו כשמגיע ליישוב אינו חוזר ומתפלל י"ח ברכות והביננו מעומד ודוק' בשעת הדחק ובתפלה קצרה הכל בהפך אינו אומר לא שלשה ברכות ראשונות ולא שלשה אחרונות וכשמגיע ליישוב חוזר ומתפלל וכשמתפלל תפלה קצרה אינו צריך לעמוד אלא מהלך כל זה פשו' בברכות וכן כתב רי"ף כי הביננו בשעת הדחק כגון מהלך במדבר ותפלה קצר' במקום סכנ'. מי שלומד אם מפסיק להתפלל כתבתיו בח"ב בק"ש אסור לעשות תפלתו קבע כלומר כמשאוי או שאינו אומרה בלשון תחנונים כך פשוט בברכות. כל מי שלא כיון דעתו לכל הפחות באבות צריך לחזור ולהתפלל כך כתבו התוספות. ועוד פשוט שאם יודע בעצמו שיכוין לכל הפחות באבות יתפלל ואם לאו אל יתפלל. הי' רוכב על החמו' אפי' יש לו מי שיאחז לו החמו' ישב על החמו' במקומו ויתפלל כך פשו' בברכו' פי' ומתפלל במהל' ואינו מחזיר פניו לירושלם כיון שרוכב על בהמתו והולך לדרכו וזה מיירי אפילו שלא במקום סכנה ויש מי שפירש דוקא במקום סכנה וראשון נראה עקר. אסור לישב תוך ד' אמות של מתפלל בין מלפניו בין מן הצדדין כך פשוט בברכות. וכתוב בתשוב' הגאוני' ודוקא כשהיושב יושב ובטל אבל אם עוסק בתפלה פי' כגון בק"ש וברכותיה וכיוצא בהן מותר וכן כתב הר"אש. נראה כי אם היושב קורא הקרבנות או פסוקי דזמרא שאסור ויש מי שכתב שאפילו אין היושב קורא אלא פסוקי דזמרא שמותר. שכור אסור להתפלל כך פשוט בברכות ועוד פשוט בעירובין ואם התפלל תפלתו תועבה פירוש ויחזור ויתפלל. שתוי אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תפלה ושכור הוא שאינו יכול לדבר בפני המלך ושתוי שיכול לדבר בפני המלך. אפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו כשהוא מתפלל ודוקא מלך ישראל אבל מלכי אומות העולם יפסיק. וכן לאנס או להגמון אם אינו יכול לקצר אבל אם יכול לקצר תפלתו קודם שיגיע אליו יקצר פירוש וכן אם יכול להתרחק לצד אחר יותר טוב ולא יפסיק לדבר כך פשוט בברכות. ועוד בירוש' אם היה מתפלל ברשות הרבים ומעבירים בהמ' או קרון מתרחק לצד א' ולא יפסיק תפלתו. אפי' נחש כרוך על עקבו לא יפסיק אבל עקרב פוסק. ראה שוורים פוסק כך פשוט בברכות ועוד בירושלמי ראה נחש מרתיח כנגדו פוסק ואם פסק חוזר לתחלת ברכה שפוסק בה. ובג' ראשונות חוזר לראש ובג' אחרונות חוזר לעבודה. האומר יברכוך טובים פי' אבל לא הרשעים וי"מ אותם שהשפעת לה' טובה הרי זה דרך מינות דמשמע אלו ולא אחרים. והאומ' על קן צפור יגיעו רחמיך ועל טוב יזכר שמך משתקים אותו כך פשוט בברכות. המוסיף בתפלה יותר ממה שאמר מרע"ה האל הגדול הגבור והנורא ואו' יותר החזק האדיר והאמיץ וכיוצא בו אסור כך פשוט בברכות [דף כו טור ג] וכתבו הפוסקי' ודוקא בתפלה אבל בינו לבין עצמו יכול להוסיף האומר מודים מודים משתקין אותו דנראה כב' רשויו' וכן שמע ב' פעמים כך פשוט בברכות רי"ף פירש שאומר שמע שמע מלה במלה כלומר כל תיבה ותיבה וכופלה אז משתקין אותו אבל אם אמר כל הפסוק וכופלו אין משתקין אותו אבל מגונה הוי ורש"י פירש שאומר כל הפסוק וכופלו אז משתקין אותו אבל תיבה אחת וכופלה הרי זה מגונה אבל אין משתקין אותו ולפי זה הפירוש אסור לומר ביום הכפורים ב' או שלשה פעמים שמע ישראל אבל יי' הוא האלהים מותר כי כן כתוב בפסוק ב' פעמים. הולך בדרך ומתפלל י"ח ברכות אין לו לעמוד מדרכו שאם יאחר דרכו לא יהיה דעתו מיושבת עליו כך כתבו המפרשים וכן כתב הר"אש ונ"ל כי הכל לפי הדרך ולפי המקום ולפי יראתו ויישוב דעתו. מאריך בתפלתו מאריכין לו ימיו ושנותיו כך פשו' בברכו'. חצר גדולה הסמוכה לקטנה ונפרצה הקטנה במלואה לגדולה כלומר כל מקום חבורה לגדולה ובגדולה נשארו גיפופי לכאן ולכאן כלומר מחיצות במקום היתר הגדולה על הקטנה והנה הפרצה שבמקום חבור הקטנה לגדולה הרי הוא כמו פתח לגדולה והגדולה מושכת הקטנה אצלה אבל לא הקטנה בגדולה ולפיכך צואה בגדולה אסור לקרא ק"ש בקטנה פירוש וכן להתפלל אבל צואה בקטנה מותר לקרא ק"ש בגדולה כך פשוט בעירובין והנה לך צורתה. לא ישב אדם להסתפר אפילו תספורת שלנו שהוא נקל לעשות סמוך למנחה אפילו למנחה גדולה שזמנה מו' שעות ומחצה ולמעל' וסמוך לה הוא משיתחיל שעה ז' וכן לא יכנס למרחץ אפי' להזיע וכן לא יכנס לבורסקי מקום שמתקנים בו עורות אפילו לעיין כלומר שכבר התחילו לתקנם ולעיין אותם אם צריכין שום דבר או לנענע אותם ולא לאכול אפילו לסעודה קטנה כגון סעודת כל אדם ולא לדין אפילו בגמר דין ואם התחילו כבר שום אחד מאלו פירוש ואפילו התחילו באיסור שהגיעה כבר זמן תפלת המנחה שהוא ו' שעות ומחצה אין מפסיקין אלא יגמרו ואחר כך יתפללו ודוקא שיש שהות ביום אבל אם אין שהות ביום להתפלל תפלת המנחה אחר שיגמור מה שהוא עושה יפסיקו. ואין אסור לטעום כלום קודם שיתפלל מנחה כמו שכתבתי בח"ג ולפי' אין מפסיקין אפילו אם אוכל מאחר שיש שהות ביו' וכן הדין לכל שאר הדברים שכתבתי שאין מפסיקין אם יש שהות ביום לגמור מה שהו' עוש' ומתפלל. וכל אלו הדברים בתחלת מנחה גדולה וכל שכן לקטנ' ומנחה קטנה היא זמנה מתשעה שעות ומחצה וסמוך לה מיקרי מתשעה שעות ולמעלה כך פשוט בשבת וכן פסק רי"ף וקצת מהגדולים וכן ה"ר יונה דהלכתא כרבי אחא בר יעקב ור"ת ור"י פסקו כלישנא קמא דמות' להתחיל בסעודה קטנה סמוך למנחה גדולה ואם התחיל אין מפסיקין עד למנחה קטנה. וכן סמוך למנחה גדולה מותר לישב להסתפר תספורת שלנו אבל אסור תספורת בן אלעשה שהיה בו חכמה גדולה שראשו של שער אחד לצד עקרו של חברו. וכן לא יכנס למרחץ דוקא לכל הדברים העשויין למרחץ כגון לחוף ראשו ולהשתטף בחמין ובצונן ובכל מה שיש לו לעשות שם ולהזיע לחוד מות'. וכן לא יכנס בסעודה גדולה פירוש כגון סעודת אירוסין ונשואין ומילה ופדיון הבן. וכן לא יכנס לבורסקי גדולה כלומר בתחלת תיקונם אבל לעיין אותם מותר. וכן לא יכנס לדין בתחלת הדין אבל בגמר דין מותר וכל זה מיירי במנחה גדולה אבל סמוך למנחה קטנה לא ישב אפילו לתספורת שלנו עד שיתפלל מנחה ולא יכנס למרחץ אפילו להזיע לחוד ולא לבורסקי קטנה אפילו לעיוני כלו' שנתקן [דף כו טור ד] בהם ולא לאכול אפילו סעודה קטנה ולא לדין אפילו בגמר דין ואם התחילו אין מפסיקין כמו שכתבתי. ויש מי שכתב שאם התחיל לאכול מפסיק למנחה קטנה ע"כ פסק ר"ת ור"י וכן נראה מהירושלמי. ועוד פשוט והא דאמרי' ואם התחילו אין מפסיקין מאימתי התחלתן התחלת תספורת משיניח הסודר של ספרין שנותן על ברכי המסתפר כדי שלא יפלו השערות על בגדיו ותחלת מרחץ משיסיר ממנו סודרו שהוא ראשון להפשטת בגדיו והתחלת בורסקי משיקשור בין כתפיו בתי זרועות לתקן העורו' והתחלת אכילה משיטול ידיו ובמקום שרגילים להתיר האזור שחוגר בו קודם אכילה נקרא התחלת אכילה משיתיר חגורו והתחלת דין אם הוא דין הראשון שהתחילו משישבו והתחלת דין מקרי משיתעטפו הציציות שדרכם להתעטף משום ששכינ' עמה' פירוש ולדידן נראה לי משישבו אדעתא לדון ואחר שהתחילו כבר לדון ובא לפניה' דין אחר מאחר שדנו הדין הראשון התחלת כל דין ודין מיקרי משיתחילו בעלי דינין יש מהגדולים שכתבו דה"ה שאסו' להתחיל בכל אלו סמו' לק"ש ותפלה של שחרי' ולק"ש ותפלה של ערבית ואם התחילו אין מפסיקין. ובסעוד' אם התחיל לאכל אפי' זמן רב קודם שיעלה עמוד השח' ועלה עמו' השח' תוך סעודתו שמפסיק. לחגור חגורו לתפלה יש שכתב שצרי' ודקדקה מההיא דשבת כיון דשרא המייניה וכו' ויש מהמפרשים שכתבו שאין צריך וכן כתב במחזור ויטרי שאין צריך אלא שלא יהא לבו רואה את הערוה לאותן שלא יהא להם מכנסים אלא כיס לאבר ואנו שיש לנו אבנט ומכנסים אין צריך לחגור וכתב הר"אש ומ"מ מצוה לחגור ויש מי שכתב שמי שרגיל לחגור כל היום אם התיר חגירתו קודם תפלה צריך לחזור ולחגור אבל מי שהולך כל היום בלא חגורה אין צריך לחגור לתפלה: 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ג חלק ה 
========================================== 
החלק החמישי. ספק אם התפלל אם לאו חוזר ומתפלל ולואי שיתפלל אדם כל היום כלו כך פשוט בברכו'. הא דאמרינן ולואי שיתפלל אדם כל היום כלו י"א דוקא במסופק אם התפלל חוזר ומתפלל אבל אם ידוע שהתפלל אין לו להתפלל אלא ג' פעמי' ביום והיינו דאמרינן היה עומד בתפלה ונזכר שהתפלל אפי' באמצע הברכה פוסק וכן דעת התוספות. ורי"ף כתב מה שאומרי' הלואי שיתפלל אדם כל היום דוקא ביחיד ואדעתא דרשות אבל אדעתא דחובה אסו' אבל צבור בין כך ובין כך אסור דאין צבור מביאין קרבן נדבה והא דאמרינן היה עומד בתפלה ונזכר שהתפלל פוסק כגון שהתפלל אדעתא דחובה ושכח ועמד להתפלל אדעתא דחובה דלא אמרי' הלואי וכו' אלא תפלת נדבה כגון תחנוני' אבל תפלת חובה לא. ורב האיי כתב הלואי שיתפלל היינו ע"י חדוש אבל שלא בחדוש אסור ובין יחיד בין צבור צריך חדוש והא דאמרינן דאין לו להתפלל בלא חדוש כשיודע בודאי שהתפלל אבל ספק התפלל אין לך חדוש גדול מזה וכן כתב ה"ר יונה. ואם התפלל מוסף או תפלת שבת כתבתיו בנתיב י"ב בענין שבת. ועוד פשוט בגמרא התפלל ונכנס לבית הכנסת ומצא צבור מתפללין אם יכול לחדש דבר בתפלתו יתפלל כדי שתהא תפלתו תחנונים ואם לאו אל יתפלל. טעה והתפלל של חול בשבת כתבתיו בנתי' י"ב חלק י"ט בענין שבת ושם כתבתי כל דין טעות של שבת. טעה ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית ב' טעה ולא התפלל שחרי' מתפלל מנחה ב' כלומר הראשונה אותה תפלה שהגיע זמנה והשנייה ההיא שעברה כדאמרינן היו לפניו ב' תפלות כגון מוסף ומנחה מתפלל מנחה ואחר כך מוסף וכתב רבינו מאיר ואם שהו הקהל כגון שבת וי"ה בתפלת מוסף עד שהגיע זמן המנחה מתפלל מוסף תחלה דאין זה בכלל היו לפניו שתי תפלו' טעה ולא התפלל מנחה [דף כז טור א] מתפלל ערבית ב' ואין בזה משום עבר יומו בטל קרבנו ודוקא שכח אבל בטל במזיד לא ועליו נאמר מעוות לא יוכל לתקון כך פשוט בברכות כתב גאון בטל מעוות שאינו יכול לתקון הוא ואין לו אלא שכר רחמי דרשות בעלמא הוא אבל שכר תפלת מצוה לית ליה משמע שאם לחזור ולהתפלל ערבית ב' לתשלומי מנחה שבטל רשאי ושכר רחמי תפלה אית ליה. וכתבו התוספות מפני מה כשטעה ולא התפלל ערבית אמרינן דצריך להתפלל שחרית ב' הא קיימא לן תפלת ערבית רשות ויש לומר דנהי דרשו' היא אין לו לבטלה אלא מפני צורך שעה כגון מפני מצוה עוברת או שרא המייניה דלא מטריחינן ליה כדאיתא בשבת וכן עלה על מטתו דירושלמי דאין מטריחינן אותו לירד וכן בירושלמי שאין לבטל אותה בחנם. ובעל הלכות גדולות כתב הטעם דשוייא עילויה חובה. והא דאמרינן אם טעה ולא התפלל ערבי' מתפלל שחרית ב' פירש רש"בם דאם לא נזכר עד המנחה כיון שעברו ב' זמנים של תפלות עבר יומו בטל קרבנו דלא תקנו חכמי' להתפלל כיון שעברו שתי זמני תפלות. טעה ולא הזכיר דבר שמחזירין אותו אם יכול לצאת ידי חובה שיכוין לבו עם ש"צ כתבתיו בנתיב י"א בענין ר"ח בח"א. וכל דין שטעה בראש חדש או בי"ט או בחנוכה ופורים או בתענית כתבתי כל א' במקומו הראוי לו. תפלת ערבית רשות כי לא צלי לה כלל אבל צלי לה שווייה עליה חוב' ואם טעה בה חוזר כשאר תפלות כמו שכתבתי למעלה ואפילו למאן דאמר רשות חובה ליכא מצוה איכא והאידנא שויוה חובה כך פשוט בברכות וכן פסק רי"ף בשבת דעכשיו נהגו כל העולם לקובעה חובה. טעה שליח צבור בתפלה כתבתיו בחלק שביעי בדין שליח צבור ופשוט בברכות. המתפלל וטעה באבות סימן רע לו ואם תפלתו שגורה בפיו בידוע שתפלתו מקובלת. גרסינן בתעניות העובר לפני התיבה וטעה בימות החמה ואמר משיב הרוח אין מחזירין אותו אמר מוריד הגשם מחזירין אותו פירוש ויחזור לראש הברכה ואם סיים הברכה יחזור לראש התפלה דשלשה ראשונות אחת הן. בימות הגשמים אם לא אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו לא אמר מוריד הגשם מחזירין אותו. כתב אבי' העזרי דאם עדין לא סיים ברכת מחיה המתים דאין צריך לחזור לראש הברכה אלא חוזר למקום משיב הרוח ואומר משיב הרוח ומוריד הגשם מכלכל וכו' ולא דמי למה שכתבתי דבימות החמה אם אמר מוריד הגשם מחזירין אותו ויחזו' לראש הברכה דהתם אם היה חוזר למכלכל חיים לבד לא היה מבטל מה שהזכיר שלא כדין אלא חוזר לראש הברכה ואינו מזכיר אבל הכא ששכח ולא הזכיר יחזור למכלכל חיים ויזכיר ואם סיים ברכת מחיה המתים ולא הזכיר גשם ועדין לא התחיל את' קדוש אין צריך לחזור אלא יאמר משיב הרוח ומוריד הגשם בין ברכה לברכה ומתחיל אתה קדוש. וכן בשאלה של ברכת השנים אם לא הזכיר ונזכר קודם שסיים הברכה חוזר למקום ותן טל ומטר וכו' ואינו צריך לחזור לראש. ואם סיי' הברכה ועדין לא התחיל תקע בשופר אומר ותן טל ומטר כדאמרינן טעה ולא הזכיר של ר"ח בברכת המזו' ועדין לא התחיל הטוב והמטיב שאומר בין ברכה לברכה ברוך שנתן ראשי חדשים וכו' וכן בשבת וכן ביום טוב ע"כ מדברי אבי העזרי. אבל אם אמר כבר אתה קדוש ולא הזכיר גשם או אמר כבר תקע בשופר ולא הזכיר שאלה נחלקו בו הפוסקים כיצד יחזור בההיא דאמרינן בברכות טעה ולא הזכיר שאלה בברכת השנים כלומר ותן טל ומטר בברך או להזכיר גבורת גשמים במחיה המתים כלומר שלא אמר מוריד הגשם אם הוא בצבור אפילו נזכר אחר שאמר שומע תפלה אינו חוזר דהא שמיע ליה משליח צבור וביחיד אם נזכר קודם שומע תפלה [דף כז טור ב] אומרה בשומע תפלה ואם נזכר אחר שומע תפלה חוזר לשומע תפלה ואם עקר רגליו חוז' לראש כל זה פשוט בברכו' וכן בירוש' ולפי גירסת רי"ף וכמה פוסקים אבל בגבורות מחזירין אותו ואינו יכול לאומרה בשומע תפלה. ובעל הלכות גדולות כתב שאם לא אמר שאלה בשומע תפלה חוזר לברכת השנים כי זהו חוז' לראש. וכתב בירושלמי היה עומד בטל והזכיר גשם מחזירין אותו מפני שהגשם סימן קללה בגשם והזכיר טל אין מחזירין אותו כי דוקא כשלא הזכיר טל מחזירין אותו ודוקא בגבורות אבל בשאלה אם לא הזכיר מטר מחזירין אותו ועוד בירושלמי המתפלל ואינו יודע מה הזכיר כל ל' יום חזקה מה שהוא למוד הזכיר. וכתב הר"אש וכן הדין נמי אחר שהפסיק ודאי הזכיר וחוזר. כתב בה"ג כל דבר שצריך לחזור יכוין דעתו עם ש"צ מכל י"ח ברכות מראש ועד סוף ויוצא ידי חובתו. בכל מקום שטעה וצריך לחזור ולהתפלל צריך להמתין בין תפלה לתפלה כדי שתתחונן דעתו עליו כלומר כדי שתתישב דעתו לעשות תפלה שנייה תחנונים כמו הראשונה כך פשוט בברכות ובירושלמי פירש כדי מהלך ד' אמות. טעה בתפלתו בג' ראשונות של י"ח חוזר לראש ואם טעה בג' אחרונות חוזר לעבודה כלומר לרצה ואם טעה באמצעיות כלומר מאתה חונן עד רצה אין להם סדר פירוש ומתחיל מתחלת ברכה שטעה ואינו חוזר לאתה חונן שהוא תחלת האמצעיות כך פשוט בבר"כות. ופר"שי שאין להם סדר שאם שכח ודלג ברכה אחת ונזכר ממנה שלא במקומה אומרה אפילו שלא במקומ' וכן כתב גאון. ור"יף כתב שיתחיל מאותה ברכה שטעה ויחזו' ויאמר הכל מכאן ואילך על הסדר ומכל מקום אין צריך לחזור לאתה חונן ופירש רש"בם ולפי זה אפילו אם שכח עננו ונזכר תוך הברכות שלאחריו אם הוא ש"צ שאומרה בין גואל ישראל לרופא ברכה בפני עצמה אם היה חוזר לגואל ולומר אחר כך כל הברכות על הסדר היה ברכה לבטלה מאחר שהיא ברכה בפני עצמה. אבל אם שכח בעשרת ימי תשובה המלך המשפט יחזור בה ויאמר מכאן ואילך על הסדר ולפר"שי יאמר עננו במקום שנזכר וכן המלך המשפט. י"ח ברכות מתפלל צריך לאמר' על הסד' ואם שנה סדר הברכות לא יצא כך פשוט בברכות ובמגלה. לאכול קודם שיתפלל ערבית לא יתחיל לאכול משיגיע זמן תפלת ערבי' מאחר דקיימא לן לדידן תפלת ערבית חובה ואפילו התיר כבר חגורו כדי לאכול מטרחינן ליה וחוזר לחגור עצמו ומתפלל תפלת ערבי' דכיון שיש לו זמן גדול כל הלילה לא מירתת ואתי למיפשע פירוש והוא הדין אפילו התחיל לאכול והגיע זמן תפלת ערבית שמפסיק כך פשוט ומוכח בשבת וכן כתב רי"ף. לישב לפני הספר להסתפר או לבורסקי לתקן עורות או למרחץ או לדין אם אסור סמוך לערבית כמו סמוך למנחה כתבתיו בח"ד בדין לא ישב אדם להסתפר וכו': 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ג חלק ו 
========================================== 
החלק הו'. כשהכהני' נושאין כפיהם פניה' כלפי העם ואחוריה' כלפי הקדש וחזן הכנס' וכל העם פניה' כלפי הקד' כך פשוט בתוספת'. קטן אינו נושא כפיו. ופוחח כלו' שלובש בגד קרוע וכתפותיו וזרועותיו ערומו' שבגדיו שעליו כגון אזור תחת אצילי ידיו אינו נושא כפיו כך פשוט במגלה. וסומא לא ישא כפיו וסומא באח' מעיניו ישא ודוקא שדש בעירו כלומר שרגילין בו ולא יסתכלו בו לדבר תימה וכן כל מום שבידים אם הם רגילי' בו מותר וכן פשוט בירושלמי וכהן שיש בידו מומין לא ישא כפיו פירוש שאינן רגילין בו וכן אם היו ידיו צבועות כמו הצבעים מפני שהם מסתכלין בו ואם רוב אנשי העיר מלאכתן בכך מותר וכן אם היו ידיו בהקניות או עורו משונה או עקומות או עקושות לא ישא כפיו פירוש ואינם רגילין בו כל זה פשוט [דף כז טור ג] במגלה. ועוד פשוט אם קורא לאלפין עיינין או לעיינין אלפין לא ישא כפיו. כהן אינו רשאי להוסיף ברכה אח' משלו משו' בל תוסיף כך פשוט במגלה ובראש השנ'. כהן שנשא כפיו בבית הכנסת א' והלך לבית הכנסת אחר ומצא שלא הגיעו עדין לברכת כהנים נושא כפיו פעם אחרת כך כתב רי"ף ומוכח מההיא דראש השנה פרק ראוהו בית דין לשון רי"ף שהביא במגלה גרסינן בריש פרק ראוהו בית דין מנין לכהן שעלה לדוכן שלא יאמר הואיל וניתנה לי רשות לברך את ישראל אוסיף ברכה אח' משלי כגון יי' אלהי אבותיכם יוסף עליכם וגומר ת"ל לא תוסיפו על הדבר וגומר ואמרינן התם דאלו מתרמי ליה צבורא אחרינא הדר מברך ושמעינן מינה דכהן דפריס ידיה בחדא דוכתא ואזיל לדוכתא אחרינ' ואשכח צבורא דלא מטו לברכת כהני' פריס להו ידיה ושפיר דמי עכ"ל. נשיאות כפים בעמידה ובנשיאות כפים ובלשון אומרי' ברכת כהנים ובשם המפורש ודוקא בבית הבחיר' אומר בשם המפורש אבל בגבולין לא כך פשוט בסוטה. נשיאות כפים פנים אל פנים בקול רם ועם שאחורי הכהני' אינם בכלל ברכה ולשנים קורא כהנים כך פשוט במגלה כדאמרינן בספרי שהחזן אומ' להם אמרו זהו בשקורא כהנים. ובירושלמי ובלבד שיהא החזן ישראל. וכתבו התוספות כי כשקורא כהנים כשהם שנים אינו קורא אותם ש"צ דהוי הפסק בתפלתו אלא חזן הכנסת כלו' השמש של ב"ה וכן פי' ר"ח שהחזן קורא כהנים אבל ש"צ המפסיק עבירה היא בידו ומה שש"צ אומר התיבות של ברכת כהנים לא חשיב הפסק דברכת כהנים צורך תפלה הוא. ומה שפושטים ידיהם משום וישא אהרן את ידיו וכו' שהיו פשוטות. ומה שחולקין אצבעותיהם הוא על פי המדרש מציץ מן החרכים שכינה למעלה מראשיהם ומציץ מחרכי אצבעותיהם ומכוונים לעשות ה' אוירים בין ב' האצבעות לב' האצבעות ובין אצבע לגודל ובין גודל לגודל לקיים מציץ מן החרכים. אין הכהנים רשאין לכוף קשרי אצבעותיהם עד שיחזרו פניהם מן הצבור ואין הקור' רשאי לקרות לכהנים עד שיכלה אמן מפי הצבור ואין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הצבור עד שיתחיל ש"צ שים שלום ואין הכהנים רשאין לעקור רגליהם עד שיגמור ש"צ שים שלום כך פשוט במגלה. וצריכין הכהני' להגביה ידיהם כנגד כתפותיהם כדתנן במדינה נושאין ידיהם כנגד כתפותיהם. כהן שאינו עולה בעבודה כלומר ברצה שוב אינו עולה ודוקא שלא עקר רגליו אבל עקר רגליו אף על פי שלא הגיע לדוכן עד אחר שגמר ש"צ רצה עולה. וכהן צריך ליטול ידיו לנשיאות כפים כך פשוט במגלה. כהן הנושא כפיו מברך בא"י אמ"ה אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לברך עמו ישראל באהבה וכשעקר רגליו לעמוד לדוכן אומר יהי רצון מלפניך יי' אלהינו ואלהי אבותינו שתהא ברכה זו שצויתנו לברך את עמך ישראל שלא יהא בה מכשול מעת' ועד עולם וכשחוזר פניו מן הקהל אומר רבון העולמים עשינו מה שגזרת עלינו עשה עמנו מה שהבטחתנו בתורתך השקיפה ממעון קדשך וגו' כך פשוט במגלה. ועוד פשוט והעם בשע' ברכ' כהנים אין אומרין שום דבר אלא שעונין אמן כמו שכתבתי למעלה. בג' פרקים בשנה הכהנים נושאין כפיהם ד' פעמי' ביום וכל א' כתבתיו במקומו הראוי לו כך פשוט בתעניות ובתעניות כתבתי בח"א אם אומר ברכת כהנים במנחה בתעניות. שכור אסור לישא כפיו כך פשוט במגלה ובתעניות ונ"ל דוקא כשהגיע לשכרותו של לוט כדאמרינן בעלמא. אין הכהני' רשאין לעלות לדוכן בסנדליהם כך תקן רי"בז כך פשוט במגלה. ברכת כהנים נקראים ולא מתרגמין כך פשוט במגלה. כהן שמל ומת התינוק מחמ' המילה כשר לישא כפיו ולא דמי להורג את הנפש [דף כז טור ד] כאשר אכתוב ואפילו אם תמצא לומר שהרג בשוגג שאני הכא דמתכוין לשם מצוה ועוד מי יאמר שכלו לו חדשיו ועוד דאמרינן שמא הרוח בלבלתו אחר המילה כך כתב רמ"ה בתשובה. כהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו משום ידיכם דמים מלאו כך פשוט בברכות ובמגלה. ויש מי שפירש אפילו בשוגג. מי נאמן על הכהן להעיד לישא כפיו כתבתיו בנתיב הב' בח"ב בענין כהנים בקריאת ספר תורה. אין נושאים כפיהם בפחו' מעשרה כך פשוט במגלה במשנה. כהן שנשתמד וחזר בתשובה כתב בספר הבהיר שלא ישא כפיו ולא יקרא ראשון כדאמרינן כהנים ששמשו בבית חניו לא ישמשו במקדש אבל רש"י כתב במנחו' דכשר לנשיאות כפים ולקרא ראשון וכן נראה עקר. כהן שאינו עולה לנשיאות כפים עובר בשלשה עשה דכה תברכו אמור להם ושמו את שמי ודוקא כשהוא בבית הכנסת כשהחזן קורא כהנים אבל אם אינו שם אינו עובר וגם יכול לצאת קודם כדי שלא יהיה שם כשיקראו כהנים כך פשוט במגלה: 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ג חלק ז 
========================================== 
החלק הז'. סומא אם עובר לפני התיבה כתבתיו בנתיב י"ג חלק א' כי שם כתבתי דפורס על שמע אפילו לא ראה מאורות מימיו אבל אינו עובר לפני התיבה ופי' פורס כתבתיו בח"א וח"ב. ק"ש ותפלה אף על פי שיצא מוציא ודוקא שליח צבור בעשרה אבל יחיד אע"פ שלא יצא אינו מוציא כך מוכח בר"ה וכן פשוט בירושלמי. אם צריך לקבוע מקום לתפלתו בב"ה במקו' מיוחד או לילך לב"ה ידוע או להתפלל אחורי ב"ה כתבתיו בח"ד. אסור לעבור אחורי בית הכנס' בשע' שהצבור מתפללין ודוקא שאינו נושא משאוי ודוקא שאינו מניח תפלין ודוקא שאין שם ב' פתחי' ודוקא שאין שם בעיר בית הכנס' אחר אבל יש שום אחד מאלו מותר כך פשוט בברכות וכמו כן דוקא שאינו הולך רכוב. מי שנמנה עם עשרה הראשונים הבאי' לבית הכנסת נוטל שכר כנגד כל הבאים אחריהם כך פשוט בברכות. בשאר ימות השנה זולתי בראש השנה ויום הכפורים שליח צבור אינו מוציא אלא למי שאינו בקי אבל הבקי כשם ששליח צבור חייב כך כל יחיד ויחיד חייב מאחר שהוא בקי כך פשוט בר"ה. וכן של פרקים כלומר כשאומרי' בתחלה מוריד הטל או הגשם צריך להסדיר וכמה שלשים יום צריך להסדיר כמו בראש השנה. טעה שליח צבור בכל הברכות של י"ח אין מסלקין אותו אבל טעה בברכ' המינים שהיא למשומדים וכו' מסלקין אותו ויעמוד אחר תחתיו ודוקא שלא התחיל בה וטעה בתחלתה אבל התחיל בה וטעה אין מסלקין אותו וגומרה כך פשוט בברכות. ואם טעה שליח צבור בשאלה בברכת השנים או בגבורת גשמי' במחיה המתים או בטל כתבתיו בח"ה בדיני טעה בתפלה. והעובר לפני התיבה שהוא ש"צ צריך לסרב כשאומרי' לו שירד פעם ראשונה ושנייה אבל שלישית פושט רגליו ויורד אבל אם טעה ש"צ בענין שצריך לירד אחר במקומו ואומרין לו שירד להתפלל במקו' האח' שטעה לא יסרב ומתחיל מתחלת ברכה שטעה זה כך פשוט בברכות ובח"ה כתבתי אם טעה בג' ראשונות או באחרונות או באמצעיות היכן חוזר. ועוד בירושלמי ואם נשתתק ש"צ וחזר הוא עצמו חוזר למקום שפסק נ"ל לתחלת ברכה דינו כאחר ולא הבנתו בטוב לשון הירושלמי. ש"צ שטעה סימן רע לשולחיו כך פשוט בברכות. קטן כיצד נמנה בי' להתפלל כתבתיו בנתיב א' ח"ד. אי זו קדושה צריך י' כתבתיו בח"ג. העומדים באסקופת בית הכנסת בעובי הפתח נ"ל שאין נמנין מן הי' שלפנים בבית הכנסת שהרי אין אותו המקום מכלל הבית וראיה מפסח דכתיב לא תוציא מן הבית מן הבשר חוצה ואמרינן בפסח שני מן האגף ולפנים כלפנים פי' אגף עובי הפתח מן האגף ולחוץ כלחוץ [דף כח טור א] והאגף עצמו שהוא עובי הפתח כלחוץ החלונות ועובי הכותלים כלפנים. הגגין והעליות אינן בכלל הבית. ונ"ל כי כן הדין בבית הכנסת. חצר קטנה שנפרצה במלואה לגדולה כגון ב' חצרות סמוכות זו לזו וקטנה נפרצה במלואה לגדולה כלומר כל מקום חבורה לגדולה ובגדולה נשארו גיפופי לכאן ולכאן כלומר מחיצות במקום היתר הגדולה על הקטנה והנה הפרצה שבמקו' חבור קטנה לגדולה כמו פתח לגדולה והגדולה מושכת הקטנה אצלה אבל לא הקטנה לגדולה ולפי' צבור בגדולה וש"צ בקטנה יוצאין ידי חובתן צבור בקטנה וש"צ בגדולה אין יוצאין ידי חובתן כי אין נגררין צבור אחר שלוחן. תשעה בגדולה ויחיד בקטנה מצטרפין. ט' בקטנה ויחיד בגדולה אין מצטרפין פי' והוא הדין ה' בכל א' שאין מצטרפין כך פשוט בעירובין. ונ"ל כי אין להביא ראיה מכאן לאותן העומדין בעזרה ורוב ה"י עומדין בבית הכנסת שיצטרפו שזה מיירי שנפרצה במלואה הקטנה אבל בב"ה יש מחיצות ביניה' והפתח כמו כן הוא כמו מחיצה והנה לך צורתה. אין עוברין לפני התיבה בפחות מעשרה כלומר ש"צ להתפלל ולומר קדיש וברכו וקדושה ותפלה בקול רם ואם הלכו קצתן אחר שהתחילו בי' גומר ועל ההולכים נאמר ועוזבי יי' יכלו כך פשוט במגלה ופירוש פורס על שמע כתבתי בח"א. ומכל מקום נראה דאם הביא שני שערות עובר לפני התיבה ואמרינן בחולין דאינו עובר עד שנתמלא זקנו שער התם מיירי להיות ש"צ בקבע אבל באקראי בעלמא כלומר דרך מקרה ועראי לא בקבע עובר משהביא שני שערות שיהיה בן י"ג שנה ויום א' וכן כתבו בתוספות. פוחח פורס על שמע ומתרגם ואינו עובר לפני התיבה פי' פוחח שלובש בגדים קרועים וכתפיו וזרועותיו ערומי' ונמצאו בגדיו כמו אזור תחת אצילי ידיו כך פשוט במגלה. האומר איני עובר לפני התיבה בצבועים אף בלבנים לא יעבור דחיישי' שמא מינו' נזרקה בו וכן בסנדלים אף יחף לא יעבור כך פשוט במגלה. אין מורידין לפני התיבה מי שקורא לאלפין עיינין ולעיינין אלפין כך פשוט במגלה. ש"צ שקולו ערב והוא אינו הגון עליו הכתוב אומר נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה כך פשוט. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ג חלק ח 
========================================== 
החלק השמיני. שכיב מרע שאמ' תנו ק"ק זוז לבית הכנסת לאי זה ב"ה יתנוהו כתבתיו בספר מישרים בנתיב מתנת שכיב מרע. ישראל או גוי שהתנדב מנורה או נר לב"ה כתבתיו בנתיב ד' בחלק ראשון בדין להדליק נר של בטלה וכו'. פנויה שנבעלה ונתנו לה אתנן ונתנה ממנו לב"ה או לנרות או לתיבה או לשמן אם מותר כתבתיו בנתיב כ"ג בענייני נשים בח"א. אין פותחין פתחי בתי כנסיו' אלא למזרח כי ההיכל פתוח למזרח כך פשוט בתוספת' וזה היה בימיהם שמתפללים למערב אבל אנו שמשתחוים למזרח לצד ארץ ישראל אין עושין פתח למזרח. מוכרין רחוב לקנות בדמיו בית הכנסת או ב"ה לקנות בדמיו תיבה או תיבה לקנות בדמיה מטפחו' ספרי' אבל לא בהפך כי מעלין בקדש ואין מורידין ומוכרין אותם ממכר עולם. וכשמוכרין ב"ה יכולי' למוכרה שיעשה בה הלוקח כל דבר חוץ מד' דברים שהם מרחץ ובורסקי ובית הטבילה ובית המים. ואם מכרו אלו הדברים ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר ואפילו בית הכנסת יכולים לעשות מהדמים מה שירצו ואפילו לשתות בהם שכר וכמו כן הלוקח יכול לעשות בו כל תשמיש שירצה ואפי' כל אלו הד' דברים שכתבתי או לזרוע כי הזריעה הוא דבר מגונה כמו הד' דברים שכתבתי וכן הדין במותריהן אם מכרו שום דבר מאלו בלא ז' טובי העיר ולקחו דבר של קדושה והותירו מעו' בידם [דף כח טור ב] אינם יכולים ליקח מאותו המותר אלא דבר שיעלו בקדושה ודוקא שמכרו והותירו אבל גבו והותירו או אפילו מכרו והותירו והתנו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר לעשות מדמי המכר מה שירצו מותר לעשו' מהן כל דבר ואפילו לשתות בהם שכר או ליתן לפרש העיר ששומר העיר כך פשוט ומוכח במגלה. ועוד פשוט ודוקא ב"ה של כפרים אבל של כרכים שכל העולם באי' שם אין בני העיר יכולים למכרה פי' ואפי' ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר ואפילו הוא ידוע שבני הכרך בנו אותה ולא סייעו להם שום אחד מחוץ לעיר בבנין אפ"ה כיון שבני העיר הקדישוה לדעת כל העולם ובאין שם מחוץ לעיר אין יכולין למכר'. ואם יש שם באותו כרך ת"ח שלדעתו עשו אותה ולדעתו באי' שם מחוץ לעיר יכולים למכרה כמו של כפרים. פי' וז' טובי העיר מיירי שנתנו להם רשות הקהל בסתם על עסקי הקהל דא"לכ צריכין רשות מן הקהל ואם נתנו להם רשות בפירוש למכרה אפילו א' יכול למכרה אם נתנו לו רשות בכך וזהו לבני העיר אצל אנשי ב"ה ידועה כמו שיש כמה בתי כנסיות בעיר שלשה מהן חשובין כמו ז' כדאיתא בירושלמי ופירשתיו בנתיב י"ד בעניני גופו בח"ב בדיני החרם במשפט החרם להרמ"בן. מוכרין ב"ה או מחליפין והיא יוצאה לחולין כמו שכתבתי אבל להשכיר' או למשכנ' או להשתמש בה לא דבקדושתה היא עומדת ואפילו בז' טובי העיר. וליתנה במתנ' ספק אם יוצאה לחולין בז' טובי העיר הילכך אם נתנוה אסור להשתמש בה כל זה במגלה. לא יקל אדם את ראשו כנגד שער המזרח פירוש לא ינהג קלות ראש חוץ להר הבית כנגד שער מזרחי אשר לחומה הסמוכה לרגלי הבית במזרח מפני שהוא מכוון כנגד בית קדשי הקדשים ודוקא מן הצופים ולפנים שרואה משם הר הבי' דמשם והלאה אין יכול לראותו וברואה כלומר דוק' ממקום שיכול לראו' בית המקדש משם ודוקא שאין גדר מפסיק בינו ובין הר הבית ובזמן שהשכינה שורה כלומר שבית המקדש קיים. ולא יכנס להר הבית במקלו ובמנעלו באפונדתו פירוש חגור חלול ונותנין בו מעות ולא באבק שע"ג רגליו: ולא יעשה קפנדריא כלומר לעבור דרך שם כדי לקצר הדרך אבל אם נכנס שלא לעשות קפנדריא או להתפלל מותר לעשות קפנדריא: ואסור לרוק בהר הבית אפילו בזמן הזה כך פשוט בברכות. לבנים או אבנים או קורות או סיד של ב"ה מוכרין אותם כמו שמוכרין ב"ה ודינם ממש לצאת לחולין כמו דין ב"ה כמו שכתבתי למעלה וכן מחליפין אבל להלוותן אסו'. וכל זה מיירי שהיו ישנים שהיו כבר בבנין ב"ה אבל חדשים שלא היו עדיין בבנין ב"ה מותר לעשות בהן מה שירצה כי אין עליהן קדושה אפילו למ"ד הזמנה מילתא היא כגון בגד למת שראוי להשתמש בו אבל בכאן אפילו הזמנה אין כאן כך פשוט במגלה: המקדיש בית או חצר לב"ה או בנאוהו מתחלה לשם ב"ה קדוש אבל אם לא בנאוהו מתחלה לשם ב"ה והקדישו אינה קדושה שיהא אסור להשתמש בה חולין עד שישתמשו בה לשם ב"ה דהזמנה לאו מילתא היא כך פשוט בירושלמי: אין סותרין ב"ה עד שיבנו אחר פירוש וכן להרחיבו ואפילו גבו מעו' ואפילו האבנים והכל מתוקן ואפילו יש להם מקו' אחר להתפלל. ואם ראו בו קיר נטוי או מקום רעוע מותר וסותר ובונה לאלתר כך פשוט בבתרא ובמגלה. כופין בני העיר זה את זה לקנו' ב"ה כך פשוט בתוספת דבתרא: מותר לרוק בב"ה אבל שאיף כלו' ממעכו ברגלו או בשו' דב' כך פשוט בברכו'. וכן פשו' מנעל מותר ליכנס בו וכן בירושלמי ומותר לרוק בב"ה ורקיק וסייף. קפנדרי' כלומר לעבור בב"ה כדי לקצר הדרך אסור כך פשוט בברכות ובמגלה. ועוד פשוט במגלה שאם היה שם דרך מתחלה כלומ' שהולך דרך שם וכמו כן אם נכנס בו לדעת דבר אחר לא לעשות [דף כח טור ג] קפנדריא מות' לו לצאת דרך פתח אחר כדי לקצר הדרך ולעשות קפנדריא כי הנכנס דרך פתח א' מותר לצא' דרך פתח אח' מאחר שלא היתה כוונתו מתחלה לכך. אם ב"ה חייב במזוזה כתבתיו בנתיב כ"א ח"ז בדיני המזוזה: ב"ה מותר לעשותו בית המדרש לא בהפך דבית המדרש עדיף כך פשוט במגלה. ב"ה שחרב אין מספידין ואין מפשילין בתוכה חבלים ואין פורשין בתוכ' מצודות ואין שוטחין עליו פירות ואין עושין אותו קפנדריא כמו שכתבתי למעלה. עלו בו עשבים לא יתלוש מפני עגמת נפש ולא יתלוש ויאכל אבל תולש ומניח כך פשוט במגלה: בתי כנסיות של בבל על תנאי הן עשויות כלומר להשתמש בהן כך פשוט במגלה ולפר"שי נר' שיוכלו להשתמש בהן כל מה שירצו אבל בעלי התוס' וכל המפרשים הסכימו שאף על פי שעל תנאי הן עשויות לא שינהגו בהם קלות ראש כאשר אכתוב. בתי כנסיו' ובתי מדרשות אין נוהגין בהן קלות ראש ואין אוכלין בהם ואין שותים בהם ואי' נאותים בהם ואין מטיילין בהן ואין נכנסים בהן בחמה מפני החמה ובגשמי' מפני הגשמים ואין מספידין בהן הספד של יחיד אבל קורין בהן ושונין בהן ומספידין בהן הספד של רבי' ומכבדין אותן ומרביצין אותן בישובן כי בחרבנן מניחין אותן ועולין בהן עשבים מפני עגמת נפש. אין נוהגין בהן קלות ראש פירו' שאין עושין בהן חשבונות אפילו של רבים ואם נאותין בהן אבל חכמים ותלמידיהן מותרין דלהכי קרו להו בי רבנן שהוא ביתא דרבנן ואין נכנסים בהן בחמה וכו' אבל נכנס לתוכו אפילו שעושה מטר כדי לומר בו דברי תורה בישוב. ואם צריך לקרא שום אד' שעומד שם אם ת"ח הוא יאמר לו שום הלכה ואם אינו יודע כי אם פסוק יאמר לו שום פסוק ואם אותו שקרא אינו יודע שום דבר יאמר לתינוקות שלומדים שם שיאמרו לו פסוק שלומדים או ימתי' שם מעט ואחר כך יעמוד. ומספידין בהן הספד של רבים כלומר הספד שבאים שם רבים מפני כבוד המת או מפני אדם גדול שעומד שם: נרות שעוה מהגוים שנתנום לע"ז וכבן הגלח ונתנן או מכרן לישראל אף על פי שמותרין להדיוט כמו שכתבתי בענין ע"ז במקומו עכ"ז כתבו רבותינו שאסו' להדליקן בב"ה משו' דמאיסי וכן כתב מורי ה"ר אברהם בן אשמעל ז"ל והביא ראיה מע"ז המשתחוה לבהמה צמרה מהו לתכלת וכו' עד או דילמא אפ"ה מאיסי ואזלינן לחומרא וה"ה הכא מאיסי אף על גב דלהדיוט שרי ע"כ: שמן ב"ה שנפל בו עכבר אם מדליקין ממנו כתבתיו בדיני תערובת בדין עכבר שנמצא בשמן וכו': עיר שגגותיה גבוהין מב"ה סוף חרבה זולתי העליות הגבוהות שעל הבתים או המגדלים שדרכן לעשותן גבוהים שמותר לפי שאין משתמשין בגגותיהן כך פשוט בשבת ויש מי שכתב כי אין חשש בבתי' שלנו כיון שאין משתמשים על הגג ומ"מ אם הגג מב"ה אסור כיון שמשתמשים בעליה על הגג וכן כתב הר"אש. יש מהמפרשים שכתבו שאם הגביה ביתו שכופין אותו להשפילו כדאמרינן התם אמר רב אשי אנא עבדי למתא מחסיא דלא חרבה כלומ' שכפאן להשפיל הבתים אבל ר"ח פירש שצוה להגביה הב"ה. ורש"י פי' שמנעם מלהגביה בתיהם יותר מב"ה ונראה מדבריו דדוקא קודם שבנאוה: שמן שנדרו לב"ה והדליקו בו נר בב"ה מותר לקרות לאורו דע"כ לא אסרו בנר שבת לא משום קדוש' אלא שמא יטה הילכך בחול מותר לקרות לאורו בין בתלמוד בין כל צרכיו ואע"גב דמקשינן בנר חנוכ' וקצת קדושה יש בו מסקינן שלא יהו המצות בזויות עליו התם מצוה להדליק נר חנוכה הכא לנהור' קא מכוין להרבות מאור ב"ה במה דקרי טפי איכא מצוה ומקבל שכר כך כתב רב נטרונאי גאון בתשובה: 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ד הקדמה 
========================================== 
[דף כח טור ד] נתיב רביעי. דיני י"ט של גליות והדברים האסורי' בי"ט ודין חולו של מועד אשר חלקתיו לה' חלקים והנה לך דיניה' מפורשי' כל א' בפני עצמו ואלו הן: 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ד חלק א 
========================================== 
החלק הראשון. ב' י"ט של גליות האידנ' אין אנו עושין אותם מספק אנן בקיאינן בקבועא דירחא אלא מנהג אבותינו בידינו כדאמרינן בביצה שלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם בידכ' וכן כתב רש"י בעירובין. מת בי"ט ראשון יתעסקו בו עממין כלומר גוים בי"ט שני יתעסקו בו ישראל ואפ' בי"ט שני של ר"ה ואפילו לא אשתהי המת די"ט שני כחול שויו' רבנן לגבי מת אפילו לחתו' לו ולתקן לו תכריכין ולחתוך וללקט הדם כך פשוט בביצה וכל שכן לחפור לו קבר ולעשות לו ארון פירוש ודוקא בצנעא אבל בפרהסיא לא ובירושלמי דוקא באדם שאינו מפורסם אבל באדם מפורסם עושין לו ארון אפילו בשוק כתבו המפרשי' לפי זה עכשיו שאנו מפוזרין בין האומו' ויש מעט יהודים בכל המקומות כל אדם מפורסם כי כולי עלמא ידעי כשיש מת בשכונה. והחופר קבר למת בי"ט שני מותר. והחופרו מותר ליטול שכר ממנו כיון שהתירו לו חז"ל דשמא לא ימצא בחנ' אף על גב דאסור ליטול שכר בשבת אפילו במלאכה המותר' בשב'. ופר"שי במס' שבת דהא דאמרי' דיתעסקו בו עממי' דוק' דאשתהי המת כגון שמת בשבת שלפני י"ט וכן כתב בהג' מאן דשכיב בי"ט ראשון וחזו ליה דלא מינטר עד למחר טרחי' ומייתי' גוים וקברי ליה ואי ליכא עממים אסור לישראל למקבריה בי"ט ראשון אע"ג דסריח ובי"ט שני היכא דאיכא גוים לא יתעסקו בו ישראל כלל ע"כ. ונחלקו שאר הפוסקים עליהם כי כבוד הבריו' דוחה אמיר' לגוי שבות דרבנן ואף על גב דלא סריח כבוד המת הוא שלא להלינו ועוד דאיכא תוספת צער לאוננין בי"ט. ועוד פשוט והאידנא דאיכא חברי חיישינן כלומר פרסיים היו כופין ישראל לעשות להם מלאכה והיו דוחין אותם י"ט היום ואם יקברו מת ויראו אותו יאמרו כבר רשאים הם לעשות מלאכה ויכופו אותם למלאכתם. וכתבו הפוסקין כי בזמן הזה אין לאוסרו מטעם זה כיון דליכא חברי ולא אמרינ' דהוי דבר שנאסר במנין כדאמרינן לענין גלוי שאין אנו נזהרין מאחר שאינם מצויין נחשים ונרא' כי מטעם זה לא כתבו רי"ף אבל ר"ת כעס מטעם זה בצרפת על שעשו כל צרכי המת ורכבו עמו עד שהביאוהו לעי' אחר' וקברוהו כי ההיא דאמרינן לפי שאינ' בני תורה ועוד כתב ולפי שיש יהודי' היום שמשתדלים במלאכת הגוים לכתוב להם ולעשות כל צרכם. אבל חלקו עליו כי אין אנו חוששין לזה הטע' כמו שכתבתי בנתי' י"ו בענין תרמוסי' דשלקו להו גוים בענין בשולי גוים. ויש מקומו' שנוהגין שהגוי חופר הקבר ועושה הארון והתכריכים וכל דבר שיש בו איסור מדאוריתא אבל טלטול והוצאת המת עושין ישראל דמתוך שהותרה יציאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך כיון דאיכ' קצת מצוה ומנהג יפה הוא וכן נוהגין באשכנז. והקוברין המת ביו' א' ואף על פי שסבורים שעושין מצוה מנדין אותם כך פשוט בסנהדרין. ואם פסולין לעדות כתבתיו בספר מישרי' בדיני עדו' ולפי פר"שי שפירש במועד קטן על ההיא דאין עושין כוכין שאם מת בי"ט שני ואין רוצין לקוברו בו ביום שלא התירו אלא לטלטלו או דברים שאין בהם טורח אבל אין עושין בו ביום דבר שיש בו איסור מלאכה וכן כתבו בתוס' והר"אש כתב כי נראה לו שאסור ואפילו על ידי גוי. והמוליך המת לקוברו חוץ לתחום בי"ט שני אם יחזרו למקומן בו ביום והכלים של הקבורה שהוליכו עמהם אם יחזרו אותן למקומן בו ביום כתבתיו בנתיב כ"ח: מוליכין [דף כט טור א] הסולם משובך לשובך בי"ט פיר' שובך של יונים כך פשו' במסכת ביצה ויש לשונות בגמרא ולחד לישנא דברשות הרבי' אסור שמא יאמרו להטיח גגו הוא צריך ופסקו הגאונים לקולא ואפילו בר"ה מותר מאחר שהסולם מיוחד לשובך מוכיח עליו שאינו להטיח גגו וכן נראה דעת רי"ף והוא פשוט דוקא סולם של שובך אבל של עליה אסור דהרואה אומר להטיח גגו הוא שצרי' לטלטל סולם בי"ט יש מי שכתב מההיא של מעלה ומההוא דערובין על סולם המצר אינו ממעט וכו' ובסולמו' של בי' שדרך לטלטלן מזוי' לזוית מותר אבל סולמו' של עליה שהן גדולים וראויין להטיח גגו אסור וכן כתב ר"ת ויש מי שכתב כי בשבת שאין דרך להוציאן ברשות הרבים מותר לטלטל כל סולם אבל בי"ט שמותר להוציאן ברשות הרבים והרואה אותו אומר להטיח גגו הוא צריך אסור. וכל דבר שאסור משום מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור ולפי' אסור לטלטל סולם של עליה או של בית בי"ט ואפילו בבית: כלי שאסור לטלטלו יש מי שכתב דוקא מחמה לצל אבל לצורך גופו ולצורך מקומו מותר וכן כתב רי"ף ור"י כתב דאפילו לצורך גופו ולצורך מקומו אסור וכן נרא' מהירושלמי והחלוקין תמצא בדיני שבת בנתיב י"ב בח' י"ג בדין מוקצה: נותנין את העור לפני הדרסן מן הבהמה שנשחטה בי"ט אבל לא מן הבהמה שנשחטה בערב י"ט ומותר למלוח עליו בשר לצלי אבל לא לקדרה וכן אסור לצלי כמין קדרה כלומר שמולח אותו הרבה כמו לקדרה כך פשוט בביצה: וכתו' בירושלמי שמולח על העור מעט בשר כאן ומעט בשר כאן עד שמולח כל העור. אין מולחין את החלבים ולא מהפכים בהם אפילו מבהמה שנשחטה בי"ט ולא שוטחין פרוש ואסור למלוח עליהן בשר ואפילו לצלי כך פשוט בביצה: מותר להחזיר תריסין בי"ט פירוש מן החנויות שדרך המוכרים בחנות שמסלקין הקרשים שסותמין בהן החלונות ומשימין אותן לפני החנו' ומשימין עליהן מה שיש להם למכור ומותר לסלקן ביו' טוב ואפילו להחזירם דהתירו סופן משום תחלתן ואם לא תתיר לו להחזירם לא יסלקם ולא יפתח החנו' ולא יתן למכיריו ממה שיש לו למכור בחנות ואתו לאימנועי משמחת יום טוב ודוקא מן החנויות אבל מן הבתים אסור וזה מיירי שיש להם ציר באמצע דאם אין להם ציר כל עקר אפילו מן הבתים מותר ואם יש להם ציר מן הצד אפילו מן החנויות אסור כך פשוט בביצה ודיני הדלתות להחזירם לכל דיניו כתבתים בנתיב י"ב בח' י"ו בענין עירובי חצרות ושם מבואר כי דינם שוה לשבת זולתי מן החנויו'. הוצאה לצורך אכילה מותר ביום טוב והוצא' מאיסור טלטול כגון אבנים וכיוצא בהן אסורין כך פשוט בביצה. ועוד פשוט דמותר להוציא ביום טוב שלא לצורך דמתוך שהותרה לצורך אכילה הותרה נמי שלא לצורך בדבר שמותר לטלטל כגון תינוק וס"ת ולולב וכיוצא בו. ופי' ר"ח דוקא שהוא קצת לצורך היום כגון למצוה קטן למול וס"ת לקרות או לולב לצאת אבל בענין אחר לא ור"ת כתב כי אפילו לטייל מותר להוציא כגון כדור שמשחקין בו וכיוצא בו וכן אם אדם צריך לילך לב"ה או לטייל אינו יכול להניח קטן יחידי שיכול להוציאו עמו וכן להולי' ספרים לב"ה ולהחזיר' וכן בירושלמי מותר להוציא מפתח של אוכלים אבל מפתח של כלים אסור להוציא ובתוספתא לפי מה שפירשו שמותר להוציא מפתח של אוכלים וכלים ריקנין שלא לצורך כלומר שלא לצורך אכילה אבל הוא לצורך מצוה ולפיכך יש להזהר שלא להוציא ביום טוב שלא לצורך. ובתשוב' הגאונים כל הוצא' לצורך אכילה מותר' ודכוותיה גבי תכשיט משום כבוד י"ט אבל הוצאה אחרת אסורה כגון אותם שיוצאים עם מפתחות באזוריהם שלא כדי' הם עושין ע"כ. ורבי פרץ כתב כי מפתחות של אוכלים מותר להוציאן בידו [דף כט טור ב] אבל לא בחגורו משום עובדי דחול והוא התיר להביא מחזורין מב"ה אפילו שלא היו צריכין להם עד מוצאי יום טוב לפי שדרין בין הגוים כדאמרינן בירושלמי שלא יהא לבו דואג עליו: אם מוליכין חלה לכהן ביום טוב כתבתיו בנתי' כ"א ח"ג. אם מוליכין מתנות כהונה לכהן ביום טוב כתבתיו בנתי' כ' בדיני הזרוע והלחיים: משלחים כלים ביום טוב בין תפורין שראוי ללבשן בין שאינם תפורין שראוי לכסות וכן כל דבר שראוי להשתמ' בהן במועד אבל אין משלחים סנדל מסומר לפי שאסור לנועלו בשבת או ביום טוב משום מעשה שהיה ולא מנעל שאינו תפו' פי' שתפור ביתדו' של עץ זה הכלל כל שנאותין בו בחול משלחים אותו ביום טוב ואפילו תפלי'. מותר לטבו' אדם בשבת וביו' טוב אבל לא כלים כך פשוט בביצה ולפי דברי רי"ף שפסק הטעם משום סחיטה או שמא ישחה ולא פסק הטעם משום גזירה שמא יעבירנו נראה דמותר להטביל כלים חדשים ביום טוב ולפיכך אותם שפסקו משום גזירה שמא יעבירנו אסרו להטביל כלים חדשים ביום טוב וכן הדין בכל זה לשבת. מחמם חמין לרחוץ רגליו ביום טוב ואפי' אינם ראויי' לשתיה ועושה מדורה ומתחמם כנגד' בי"ט כך פשוט בביצה פירוש ודוקא רגליו אבל לרחוץ כל גופו בחמין שהוחמו ביום טוב אסור כדאמרי' בשבת. ולרחוץ ביו' טוב בחמי' שהוחמו מער' יום טוב כתב גאון שמות' כי דוק' בשבת אסרוהו אבל לא יום טוב דלא גזרו רבנן אלא בשבת וכן כתב רי"ף ויש מי שכתב דאסו' לרחוץ כל גופו אפילו בחמין שהוחמו מעי"ט כמו בשב' וכן כתבו התוספות והרמ"בם כתב כמו הגאון. ולענין מרחץ להזיע ולכל שאר עניניו אין הפר' בין שבת ליום טוב וכל דיני' אלה לעניין שב' כתבתיו בנתיב שבת בח' ט' בעניני הרפואות: מנורה של חוליות שנתפרקה מותר להחזירה ביום טוב דאין בנין וסתירה בכלי' גבי יום טוב כך פשוט בביצה ופירשו התוס' דמיירי דכלה מחוברת ואין נופל כאן איברים דאם היתה כלה מתפרקת איברים איברי' אסור להחזירה כדאמרינן גבי שבת ויש מי שפירש דהכ' מיירי ברפויה ולפיכך מותר וההיא דשבת דאמרינן דאסור להחזירה מיירי שנכנסת החוליא בדחק גזירה שמא יתקע: כבוי אסור ביו' טוב וכן המגביה הנר לצד אחור כדי שיסור השמן מהפתילה וימהר לכבות אסור וכן המסתפק מן השמן כך פשוט בביצה פי' מפני שמכהה אורו דאלו מפני שגורם כבוי מותר. ולפיכך כתבו התוס' כי נר של שעוה מותר לחתוך ממנה למטה מאחר שאינו מכהה אורו בשעה שחותך ממנה ודוקא לחתוך ממנה באור אבל בסכין אסור ויש מי שפיר' דכל זמן שעושה דב' חוצה לו כשתגיע שם הדליקה יכבה גורם לכבוי הוא ומותר אבל כל זמן שעושה מעשה בגוף הפתילה או בשמן או בנר מיקרי כבוי ואסו' וכתבו התוס' שאסור להסיר פתילה דולקת בנר ולשים אותה בנר אחרת דכל דממהר כבוי אפילו להדליק אחר כך אסור וכל שכן לשים הפתילה דולקת על גב קרקע או לכסות האור. קינבא מותר כך פשוט בביצה פרש"י אבוקה העשויה מעצים קטנים מותר ליטול מאותן שלא אחזה בהן האור ואין בהם משום ממהר לכבות ועוד פירש למחוט הפתילה כלומר לחתות ראש הפתילה הנעשי' כמו פחם כדי שיאיר בטוב ובעל הערוך פירש כי אחר שכבת הנר מותר למחוט ראש הפתילה העשוי כמו פחם כדי שיהא נוחה להדליקה ואין בזה משום תקון ודוקא כשרוצה להדליקה בו ביום ולמטה אכתוב דין מוחטין הפתילה. אסור לכבות הנר משום תשמיש המטה אפילו אין לו בית אחר ושאין לו ממה לעשו' מחיצה ושאין לו כלי לכפות על הנר כך פשוט בביצה. אין מכבין את הבקעת בשביל לחוס עליה ולא בשביל שיתעשן הבית כך פשוט בביצה ואם מותר לכבות' כדי שלא תתעשן הקדרה כתבתיו בח"ב. [דף כט טור ג] אסור לכבות הדליקה ביום טוב כשאין שם סכנת נפשות ואפי' יש בה אבוד ממון הצריך ליום טוב כגון שנשרף הבית שהוא יושב בו ואין לו בית אחר א"נ כלי תשמיש הצריכין לו ביום טוב אפ"ה אסור כך פשוט בביצה. מי שיש לו חולי בעיניו אם יש בו סכנה כמו שכתבתי בענין שבת מותר לכחלה אפילו על ידי ישראל ואם אין בו סכנה אסור לכחלה ע"י ישראל אבל מותר על ידי גוי כדאמרינ' גבי חולה שאין בו סכנה ואפילו שמסייעו החולה כשפותח העין או כשעוצם אותו מסייע בזה אין בו חשש ומותר וכל זה ביו' טוב ראשון אבל ביום טוב שני מותר אפילו על ידי ישראל אפילו אין בו סכנה ודוקא ביום טוב שני שלגליות אבל ביום טוב שני של ר"ה אסור כמו ביום טוב ראשון דקדושה אחת היא כמו שכתבתי זולתי לגבי מת כך פשוט בביצה: לכבד הבית ביום טוב כתב רי"ף שמותר וכן כתב ר"ח ובה"ג שמותר כמו רבוץ לדידן דקיימא לן כרבן שמעון דדבר שאין מתכוין מותר לכתחלה ופסיק רישיה לא הוי ובתוספ' כתבו דכבוד אסור ואפילו בין המטות שאוכלין שם וכן פשוט בביצה ואפילו לדברי המתירים דוקא בבית שיושב ואוכל שם וכתבתיו בענין שבת: אסור להניח מוגמר ביו' טוב שהוא לעשן הבית או הכלים לריח טוב ואפי' להריח שהו' בהנאת הנפש אסור שאין שוה לכל נפש כך פשוט בביצה: ועוד פשוט וכן אסור לכפות כוס מבושם על השיראין כדי להוליד ריח בשיראין ואם מותר לעשן הפירות כתבתיו בח"ב: להדליק נר של בטלה נראה מהירושלמי שאסור מספק ונר' שמדליקו לכבוד דאלו לבטלה ממש פשיטא שאסור דלא אמרינן מתוך שהותרה הבערה לצורך וכו' וכתבו בתוס' נרות ב"ה או בית המדרש מותר להדליק ביום טוב דלשם מצוה הם ולשמח' יום טוב ואמרי' מתוך שהותרה וכו' כדאמרינן גבי הוצאת קטן וס"ת ולולב ועוד כתב הבערה שלא לצורך כלל אסורה וכן מוכח. קטורי בידי מעשה אומן הוא ואסור ביום טוב פירוש שעושים קמטים קמטים לבתי שוקים ולבתי זרועות לנשים ועושין אותן על גב עץ חלק כך פשו' בביצה: לגרור הסוס או שו' בהמה ביום טוב במגרר' שיש לה שינים והיא של ברזל פשוט בביצה שמותר והוא הנקרא קירור בלשון חז"ל ושניו דקות וכל שכן הקרצוף ששניו גדולו' ואין עושה חבורה. ובתוס' כתבו כי זה דוקא בשל עץ כלומ' בשלהם שאינם משירות שער אבל שלנו שמשירות שער אסור דפסיק רישיה ולא ימות הוא כדאמרינן גבי סורק שער ראשו ויש מי שכתב שאפי' בשלנו מותר אף על פי שמשיר שער מאחר שאינו נהנה לא הוי פסיק רישיה וכדאמרינ' בכתובות להדק נזייתא ביום טוב דמות' ולא דמי לסורק שערות שהוא נהנה: נוטל אדם קיסם כלומר עץ דק או קש מדברי' הראוי למאכל בהמה ויכול לתקנו ולקוטמו ואפילו בסכין ואם הוא דבר שאינו ראוי למאכל בהמה לא יטלנו וכל שכן שאסור לקוטמו אפילו ביד ואם קטמו ביד עבר על שבות דרבנן ואם בכלי כגון בסכין אסור מדאוריתא. וכן קיסם לפתוח בו הדלת כך פשוט בביצה וזה בין בשבת בין ביום טוב ובתוספו' בדרך אחרת ומה שכתבתי עקר: מותר לטלטל עצי בשמים להריח בהן ולהניף בהן לחולה פירוש כדי להביא ריח כדר' שעושין במניפה ומוללו להריח וקטמו להריח בו בעבור שמקום הקטמ' הוא יותר מריח אח' קשי' וא' רכים א' שבת וא' יום טוב כך פשוט בביצה: שובר אדם חבית לאכול ממנה גרוגרות ובלבד שלא יכוין לעשות כלי כלומר לתקנה בשבירת פיה כדי שיהא יותר טובה להשתמש ולשים בה שום דבר כך פשוט בשבת וכן פשוט בביצה פירוש וזה מיירי אפילו בשלמה ובתוספ' כתבו דוק' בחבית שבורה ודבקו שבריה בשו' דבר כגון דבק וכיוצא בו כדמוקי לה בגמרא במוסתקי כלומר שדבקו אותה בשרף הנקר' [דף כט טור ד] כך אבל בחבי' שלימה אסור דגזרינן שמא יתכוין לעשותה כלי וראשון נראה עיקר וכן נר' סברת רי"ף והא דמוקי לה במוסתקי אליבא דרבי אליעזר דגזר בשלימה שמא יתכוין לעשותה כלי כמו שאסר לקטום עצי בשמי' להריח שמא יקטמנו לחצות אבל לרבנן דלא גזרי וקיימא לן כוותיהו כמו שכתבתי למעלה מותר אפילו בשלימה מותר פירוש וכן בשבת: אין מוציאין את האור לא מן האבנים ולא מן העצים ולא מן המים פירוש כדרך שעושין עם מים וכלי זכוכית ומדליקין אור לחום השמש או עם מראה וכיוצא בזה מכל הדברים שמולידין אור כך פשוט במשנת ביצה: אין נופחין האור במפוח ביום טוב פירוש שהוא כעין מפוח של נפחי' או של צורפי כסף שמפיח בו האש אבל נופחים בשפופרת כדרך שעושין בקנה כך פשוט בביצה. ויש שכתבו דמפוח קטן של בעל הבית שמות' להפיח שאינו ראוי לאומנים והר"אש כתב שאין להק' מדלא התיר אלא שפופרת נראה דכל מפוח אסור: משילין פירות דרך ארובה ביום טוב כלומר אם שטח פירותיו בגגו ומתירא שמא ירדו גשמים מוריד אותם דרך ארובה שיש בגג וירדו בלא טורח לבית אבל לא בשבת. אבל אם הגג מוקף דפנו' ויש שם חלו' ויצטרך להגביהן מן הגג לחלון ומן החלון יפלו לבית אסור אפילו ביום טוב שיש בו טורח גדול להגביהן עד החלון וכן אסור מגג לגג אפילו הן שוין שאין גג אחד גבוה יותר מחבירו וכן אסור לשלשלם בחבל דרך חלונות ולא יורידם בחבל אפילו דרך ארובה ומה שאמרנו שמשילין דרך ארובה ד' או ה' קופות ולא יותר כך פשוט בביצה. ויש מי שפסק שאפילו הרבה משילין ולאו דוקא ד' וה' קופות. מכסי' הפירות שלא ירד המטר עליהן ולאו דוקא פירות אלא אפילו לבנים וכן כל דבר שמזי' אותם דלף המט' מותר לכסותם כך פשוט בביצה ולפי פרש"י משמע דדוקא ביום טוב אבל בשבת אסור יש מי שפירש דה"ה בשבת שמות' וכן כתב הראש: נותנין כלי תחת הדל' של מטר בשבת פירוש וכל שכן ביום טוב ואם נתמל' הכלי שופך ושונה ואינו נמנע ואם הוא דבר שמאוס לעמוד לפניו ונותן עליו דלף ואין יכול להצילו בכלי משי' שם מטתו או שולחנו בענין שיהי' אותו דבר הנופל עליו דלף כגרף של ריעי שיהיה מאוס לעמוד ויוכל לטלטלו ולהוציאו משם פירוש ואף על גב דאין עושין גרף לכתחלה והוא עושה אותו גרף של רעי כשמשים מטתו שם או שולחנו במקום פסידא לא אסרו כך פשוט ומוכח בביצה: גרף של רעי ועביט של מי רגלים מותר להוציאן לאשפה וכשהוא מחזירו נותן לתוכו מים ומחזיר פירוש כשמחזירו לצורך להוציא בו צואה או מי רגלי' דא"לה אסור לטלטלו שלא לצורך אפילו יש בתוכו מים דלא אמרו ככר אלא גבי מת וכל זה אפילו בשבת כך פשוט בביצה. צואה או שרץ שמת והו' במקום שמאוס בעיניו וצריך לפנותו משם מות' לטלטלו ולהוציאו משם אפילו שלא על ידי כלי אלא ביד ממש כך פשוט בביצה וזה אפילו בשבת כדגרסינן בשבת: יש דברים אסורים בי"ט משום שבות כלומר שאין בו צד מצוה כלל כמו בשבת ויש דברים אסורים משום רשות כלומר אף על פי שיש בו מצוה אסרוהו ויש דברים אסורים משום מצוה אף על פי שהם מצוה אסרוהו משו' שבות הן לא עולים באילן שמא יתלוש ולא רוכבין על גבי בהמה שמא יחתוך זמורה להנהיגה וכתב גאון מי שרכב ביום טוב כדי להציל ממון אף על פי שיצא חוץ לתחום כיון דקיימא לן דתחומי' דרבנן ורכיבה אינה אסורה אלא משום שמא יחתוך זמורה אין ראוי לפסלו לעדות אבל מלקין ומנדין אותו ואי צורבא מרבנן מנדינן ליה ולא שטין על פי המים שמא יעשה חבית של שייטי' שעושין אות' מגמי ומלמדים בו לשוט ולא מספקין ולא מטפחין ולא מרקדין כמו שכתבתי למעלה גזירה שמא יתקן כלי שיר כל [דף ל טור א] אלו משום שבות דאין בהם שום צד מצוה ואלו הן משום רשות שיש בהן צד מצוה לא דנין כשיש שם גדול ממנו דאי לאו הכי מצו' ממש היתה ולא מקדשין אשה כשיש לו אשה ובנים דאם אין לו מצוה ממש היא ולא מיבמין כשיש אחר גדול ממנו דאי הכי מצוה ממש הוא וכל אלו שמא יכתוב הוא כך פשוט בביצה. ופר"שי הא דקשיא לן בכלהו והא מצוה קא עביד לישנא הוא דקשיא לן דקתני אלו הן משום רשות אבל לעקר דינא אפי' ליכא גדול ממנו לדון אין דנין ואפילו אין לו אשה ובנים אין מקדשין ואפי' הוא גדול האחים אין מיבמין. וכתבו המפרשים וה"ה שאין מגרשים זולתי בש"מ כמו שכתבתי במקומו וכמו כן אין חולצין וכבר כתבתי בספר מישרי' בנתיב האחד ההפר' שיש בין דיני ממונות לדיני נפשות לדון בשבת דיני ממונות אסו' מדרבנן ודיני נפשות מן התורה דמן התורה דנין דיני ממונות ורבנן אסרוהו ועוד פשוט ואלו הן משום מצוה לא מקדי' ולא מעריכי' ולא מחרימין גזרה משום מקח וממכר. ירושלמי וכולן שעשו בין שוגגים בין מזידין בין אנוסים בין מוטעים מה שעש' עשוי בשבת ואין צריך לומר ביום טוב וכתב רי"ף ושמעינן מהא דמאן דאקני בשבת מקרקעי או מטלטלי דהקנאתו הקנאה וכתבתיו בספר מישרים במקומו הראוי לו ועוד פשוט משום מצוה גם כן אין מגביהין תרומות וכן חלות פירוש ודוקא דטבילי מער' יום טוב אבל טבילי ביום טוב כגון עיסה שלשה ביום טוב מותר להפריש החלה וליתנה לכהן וכתבתיו בח"ב גוי שקבל לעשות מלאכה של ישראל בשביל דבר ידוע הן מקרקע הן מטלטל הן מבי' ועוש' בו מלאכה ביום טוב כיצד אסור או מותר או תוך התחום או חוץ לתחום ביארתיו בנתיב י"ב בענין שבת א"ב בדין קבולת כי די' שבת ויום טוב שוין בזה: גוי שבא לדייר שדהו של ישראל מאליו שלא מדעתו של ישראל ביום טוב אין צריך הישראל למחות בו ומותר לתת לו מזונות אבל אסור לתת לו שכר משום דמדייר אינ' מלאכה גמורה פירוש דיור הוא שמכניסים תוך השדה בהמות כדי שיזבלו בה ומסיעות אותם ממקום למקום כדי שיזבלו כלה ומכניסים אותם לדיר שהוא כמו גדר סביבותיהן כדי שיהיו במקום אחד כך פשוט במועד קטן. וכתב הר"אבד שלא יתן לו מזונות ביום טוב דאין מזמנין את הגוי ביום טוב אלא שיתן לו מזונות אחר י"ט. והר"אש כתב כי מותר לתת לו מזונות בי"ט כמו עבדים או שפחות של ביתו או שליח גוי ששלחו לו בי"ט שמותר להאכיל כמו שכתבתי בח"ב בדין אם מזמנין את הגוי ביום טוב. אין מרביעין בהמ' בי"ט כך פשו' בבכורו'. לשחוק באגוזי' ושקדין בי"ט ע"ג קרקע או על בגדים או טבלא אם אסור או מותר כתבתי בדיני שבת בח"ז בדין להשמיע קול בשבת. אהל עראי כיצד אסור לעשותו לכתחלה או מותר או להוסיף עליו כתבתיו בנתיב י"ב בח"ד בעניני שבת. אין מילדין הבהמה בי"ט אבל מסעדים כיצד אוחזין הולד שלא יפול לארץ ונופח לו בחוטמו ונותן דד לתוך פיו כדי שיינק ומביא כלי של מים במלח ונותן לה לתוך הרחם כדי שתזכור צערה ותרחם עליו ומזלפין מי שליא ע"ג הולד כדי שתריח ריחו ותרחם עליו ודוקא טהור' אבל טמאה אינה צריכה כל זה כי אינה מרחקת ואם מרחקת אינה מקרבת אפילו יעשו לה כל זה פשוט בשבת ונסתפק ר"י אם מסעדים בשבת כמו בי"ט כשיש רוב חלב בבהמה ומצטערת: מותר לומר לגוי בשבת וכל שכן בי"ט לחלוב הבהמ' ויטול החלב לעצמו דצע' ב"ח דאורי' ואמי' לגוי דרבנן כדאמרינן בשבת. בהמה שנפלה לאמת המים מביא כרים וכסתות וכו' כך כתב רמ"ה במציעא על ההיא דאמרינ' צער ב"ח דאוריתא: אם מותר לסחוט ענבים לקדרה או לקערה כתבתיו בדיני שבת חל' אח' בדיני האכילה בדין סוחט אדם [דף ל טור ב] אשכול וכו': לחלוב עז או בהמה או לינק ממנה בי"ט כתבתיו בדיני שבת חל' א' בדיני אכילה בדין לחלוב עז בשבת. ערבי ימים טובים העושה בהם מלאכה אינו רואה סימן ברכה לעולם אבל שמותי לא משמתי' להו זולתי בער' הפסח כמו שכתבתי בענין פסח ודוקא מן המנחה ולמעלה אבל סמוך למנח' מותר כך פשוט בפסחים וכתב אבי העזרי דוקא להשתכר אבל מתקן הוא כליו לצורך יום טוב. וכן מי שכותב ספרים לעצמו דרך למודו מותר כל היום: בערבי י"ט אם יתחיל לאכול עד שתחשך כתבתי' בדין ערבי שבתות ואם התחיל וקדש עליו היום היאך יעשה כתבתיו בדיני הקדוש ובשבת כתבתי אם יכול לאכול קוד' חשכה כדי להוסיף מחול על הקדש והתוספת שצריך להוסיף מחול על הקדש כתבתיו בענין שבת בחל' א' כי דין א' להם לשבת וי"ט: כל השמנים והפתילות שאמרו חכמי' שאסור להדליק בהם בשבת מותר להדליק בהן בי"ט פירו' שמותר לתקן הנר בי"ט חוץ משמן שריפה לפי שאין שורפין קדשים בי"ט פי' שמן שרפה שמן תרומה שנטמאת דלשרפה עומד כך פשוט בשבת: מחלל י"ט שני של גליות מלקין אותו אם הוא ת"ח ואם הוא אדם אח' משמתי' אותו כי לת"ח עושים היותר קל ומלקות קל מנדוי כך פשוט בפסחי'. בני חבורה המקפידין זה על זה עוברים ביום טוב משום מדה ומשום משקל ומשום מנין ומשו' לוין ופורעים ביום טוב כך פשוט בשבת. פירוש משום מדה כדאמרי' ביום טוב אומ' אדם לחברו מלא כלי זה אבל לא יאמר לו מדה זו והם מחמת קפידה מזכירין מדה לברר מה שמשיחין לו ויש מפרשי' דאפילו אמר מלא לי כלי זה אסור כי לאלו המקפידין הוי כמזכיר מדה. ומשו' משקל דאין משגיחין בי"ט במאזנים והם מחמת קפידה שוקלין אי נמי דמותר לשקול ביד לטבח שאינו אומן ולדידהו אסור. ומשו' מנין פי' בה"ג דאומר אדם לחנוני תן לי מאה אגוזים ולא יאמר תן לי ק' ואז יהיו ק"ק שאני חייב והם מזכירים תמיד מה שחייבין אי נמי שאפילו לומר תן לי ק' להם אסור אפילו דרך שאלה. ומשו' לוין ופורעין פי' בה"ג דאינו ר"ל בלשון שאלה כ"כ קפידה אלא בלשון הלואה. אין צדין דגים מן הביברי' ביום טוב כלומר שאף על פי שהם מכונסים במקום אחד כאותן המקומות שעושין להן שיתכנסו שם אסור לצודן משם בי"ט מפני שהם נשמטי' ונכנסים בחורין ובסדקין. ואין נותנין לפניהם מזונות ביום טוב אבל חיה ועוף צדין אותן מן הביברין שלהם ביום טוב ונותנין לפניהם מזונות ולא מכל הביברים אלא דוקא ממקום שאינו מחוסר צידה שאינו צריך לומר הבא מצודה ונצודנו דאם היה מחוסר צידה כלומר שהיה במקו' שצריך לומר הבא מצודה אין צדין אותן משם כך פשוט בביצה. וכן נר' סברת רי"ף דהכל תלוי בין מחיה בין מעוף בהב' מצוד' וכו' וכן פרש"י דאין לחלק בין חיה לעוף כי הבא מצודה וכולי' וביבר קטן וביבר גדול הכל שיעור א' אבל בעלי התו' כתבו כי זה מיירי בעופות אבל בחיה ובבהמה יש שיעור אח' בין ביבר גדול לקטן כי מביבר קטן צדין ומביבר גדול אין צדין. ופי' בגמרא ביבר קטן שיכול ללוקחו בריצה א' שירוץ אחריה ואם לאו הוא ביבר גדול אי נמי קטן דלית ליה קרן זוית להשמט שם א"נ ביבר קטן מיקרי שהוא כ"כ קצר שצל הכותלים מגיעו' זו לזו: ואווזין ותרנגולין ויוני הדורסיאות שמגדלין בבית אע"פי שצריך לומר הבא מצודה וכו' מותר לצודן בי"ט וכן מוכח מסוגיית הגמ' משם וכן כתב בעל העיטור. ומדברי התוס' נר' שאסור כל זמן שצריך לומר הבא מצודה ואע"פ שבאים לערב ומזונותם עליך: בהמה שנשחטה בשדה בי"ט לא יביאנה במוט ובמטה אלא בידו איברים איברים כך פשוט בביצה. יש מי שפי' דוקא מסוכנת שלא נשחטה בשביל י"ט כמו שכתבתי בח"ד בדין בהמה מסוכנת [דף ל טור ג] אבל בריאה שנשחטה מחמת יום טוב יכול להביאה במוט ובלבד שישנה שום שנוי: אין הסומא יוצא ביום טוב במקלו ולא הרועה בתרמילו ואין יוצאין בכסא אחד האיש וא' האשה כלומר כסא שרגילין לשאת בהם עבדים או אנשי' לנשים יקרו' או לאנשים נכבדי' ואם היו רבי' צריכין להם מותר לצאת בכסא אבל לא בכתף כך פשוט בביצה. אבל קטע שאין יכול לצאת בלא מקל אפי' בשבת מותר כמו שכתבתי בענין שבת וכן כתבו בתו': אם רואים מומי בכור ביום טוב כתבתיו בחלק ב': אין פוסקין דמים על הבהמה ביום טוב אבל מביא ב' בהמות המוכר ואומר ללוקחין זו כזו ושוחטין הא' ולמחר רואים החיה ופורעים כמו שהיא: ולא יאמר אדם לחבירו הריני עמך לקנות בסלע או בב' אלא הריני עמך למחצה לשליש או לרביע כך פשוט בביצה. ועוד פשוט ולא יאמר תן לי בדינר בשר אלא תן לי רובע או חצי רובע לפי השם שקורין החלקי' בעיר כשמחלקין החתיכות בלי משקל: אין שוקלין ביום טוב בשר ואפילו הקצב אומן אין לשקול בידו כלומר שהמשקל בידו אחת והבשר בידו אחרת ויכוין המשקל ולא ישים המשקל בכף מאזנים ואפילו לשומרו מן העכברים ודוקא כשתלוי בטבעת שלו כלומר כשהמאזנים תלויים בטבעת שרגילין לשקו' אבל אם המאזנים היו תלויים במקום אחר מותר לשים בתוכו המשקל לשומרו מן העכברים כך פשוט בביצה. וכן פרש"י ורוב המפרשים שאינו אסור לשקול בידו אלא כשנוטל בידו הא' המשקל ובידו האחרת הבשר כמו שכתבתי. ונר' לפי זה שאם מכוין המשקל בידו כשנוטל בידו הבשר בלא שום משקל שמותר אבל מן התוס' נר' שאסור דאמרי' בתו' אבל שוקל בידו ומניח ואם היה טבח אומן לא ישקול בידו מפני שידו כמשקל אבל חותך בסכין ונותן לזה ולזה. ועוד פשוט בגמרא ואסור לשקול במים פירוש שהיו משימים מים בכלי והיו סימנין בכלי והיו יודעין לפי הבשר שמשימין בכלי כמה היה עולה המים עד אי זה סימן יעלה המים כשישים שם חצי ליטרא בשר או עד אי זה סימן יעלה מליטרא: אסור הקצב לעשות בית יד בבשר כשנוקבין אותה כדי לתלותה בידו הלוקח להוליכה לביתו ואין נוקבין אותה בסכין ביום טוב שנר' כמי שמוכר בחול אבל נוקבה בידו. ומותר לעשות לה סימן כדי לשלחה לביתו כדי שלא יחליפו אותה ושיכיר אותה כך פשוט בביצה. להשחיז הסכין ביום טוב אם נפגמה מע' יום טוב אסור לחדדה ביום טוב ואם עמדה קצת מע' יום טוב והוסיף בקלקול ביום טוב ואינו יכול לחתוך בו אפי' ע"י הדחק אסור כמו כן להשחיזה ביום טוב שיש בו טורח גדול אבל אם יכול לחתוך בו על ידי הדחק מותר לתקנו בי"ט להשחיזו שאין טורח גדול מאחר שהוסיף בקלקול ביום טוב ואינו יכול לחתוך בו אלא על ידי הדחק. ומה שכתבתי שמותר להשחיז דוקא במשחזת של עץ יכול להשחיזה ולחדדה על גב חברת' כלומ' סכין זה על זה וכך הוא הלכה ואין מורין כן אבל במשחזת של אבן אסור דהוא מעשה חול ושמא יבא לחדד סכין שנפגמ' מעי"ט כך פשוט ומוכח בביצה וכן כתבו קצת מהמפרשים דברי רי"ף דלא אמרינן הלכה ואין מורין כן אלא במשחזת של עץ אבל בשל אבן אסור כמו שכתבתי ויש מהפרשנים שפירשו דברי רי"ף כי במשחזת של אבן הלכה ואין מורין כן שמותר לחדדה ואין מורין כן שמא יבא לחדד סכין שנפגמה מעי"ט אבל לחדדה בשל עץ או לחדדה על גבי חברתה או במשחזת של אבן להעביר שמנינותה מותר ומורין כן וכ' פסק הר"אש והרמ"בם כתב אין משחיזין הסכי' במשחזת שלה אבל מחדדה על גב עץ או על גב חרס או על גב אבן ואין מורין זה הדבר לרבים כדי שלא יבאו לחדדה במשחז' בד"א שיכולה לחתוך בדחק או שנפגמה אבל אם אינה יכולה [דף ל טור ד] לחתוך כלל אין משחיזין אותה אפילו על גבי עץ שמא יבא להשחיזה במשחזת ע"כ בשבית' יום טוב פ"ד. שפוד שנרצ' כלומר שנפגם פיו ואין יכול לצלות בו מותר לתקנו ביום טוב ודוק' שנרצ' ביום טוב והלכה ואין מורין כן לרבים שמא יבא לתקן כשנרצ' פיו מעי"ט אבל אם נרצף כלומר שנתעק' ויכו' לצלות בו על ידי הדחק אסור לתקנו ביום טוב ואפילו נרצף ביום טוב ואפילו יכול לפשטו בידו כך פשוט ומוכח בביצה שאין מתקנין השפוד ואין מחדדין אותו. שפוד אחד שצלו בו ולא נשאר בו שום דבר שומטו ומניחו בקרן זוית כלומר מטלטלו כלאחר יד ומניחו במקום שלא יזיק כך פשו' בביצה ואם הוא במקום שאינו מזיק אסור לטלטלו זולתי כשצולה בו ומאחר שאינו עושה מעשה כלי אלא מעש' קוץ בעלמ' לא התירו לטלטלו אלא לצורך גופו וכן נראה סברת התוס': אסור להראות סכין לחכם ביום טוב אבל תלמיד חכם רוא' לעצמו ומשאילה לאחרים כך פשוט בביצה רש"י כתב הטע' כי מאחר שהטבח רוצה לשחוט ולמכור בשר ומראה סכינו לחכם כדרך חול אוושא מילתא ונראה כחול ואסור והרמ"בם כתב כי עם הארץ אסור להראו' סכין לחכם שמא יאמ' לו פגומ' היא וילך עם הארץ לתקנה במשחזת שלו ובעל ה"ג כתב שמא ילך חוץ לתחום להראותה לו והקשו עליו: מכשירי אוכל נפש החלוקים שיש בהם כי יש בהם אסור ויש בהם מות' ויש מהם הלכה ואין מורין חלקתיו וביארתיו והכלל מהם בח"ב: אומר אדם לחנוני מלא לי כלי זה אבל אם הכלי של מדה לא ימלאנו ואמ' רב יהוד' שהכלי המיוחד למדוד כלומר שמודדין בו תמיד אבל כלי העומד למדה כלומר שהוא מדה אבל אינו מודד בו ועומד מוכן שאם ישברו הכלים של מדה שיעמיד זה הרי זה ימלאנו כי אף על פי שהוא מדה מאחר שלא מדד בו ימלאנו ורבא אמר שאסו' להזכיר שם מדה אבל כלי המיוחד למדה כלומר שמודד בו תמיד ימלאנו מאחר שאינו מזכיר לו שם מדה כך פשוט בביצה ורי"ף והרמ"בם פסקו כרב יהודה ובעלי התוס' כרבא וכן פסק בעל העטור. ולא ימדוד אד' שעורין ויתן לפני בהמתו אבל קודר קב או קבין ונותן לפני בהמתו כלומ' נוקב עם הקב בכרי עצמו וממלאו שלא כדרך מדה כך פשוט בר"ה וכן פ"רשי ורי"ף פירש קודר כלומר משער באומד דעתו. ועוד פשוט והנחתום מודד תבלין ונותן לתוך הקדרה כי יכול להזיק התבשיל אם לא יתן במדידה התבלין. למדוד הקמח האשה ביום טוב ללוש נחלקו בו הפוסקי' והמחלקת בביצה והרמ"בם ורי"ף פסקו שאסור ואפילו המתירין דוקא באותו זמן מטעם חלה שהיו נותנים אחד מכ"ד לחלה אבל בזמן הזה לא שייך זה הטעם שאין נותנים אותה כי אם מעט לאו' אפי' מעיסה גדולה ואפילו במקומות שנותנין חלה אחרת לכהן חוץ מן האור אין נותנין אותה כשיעור ולפיכך אסור לאשה למדוד הקמח ללוש. ובפסח יש מתירים מאחר שהוא שיעור חלה ומתירין אותו ויש אוסרים כי יכול לפחות השיעור כדי ללוש ולהקיף הכל לתרום חלה או למדוד מע"יט וכן נראה עקר. הרקדת הקמח ביום טוב אסור אבל לשנות מותר כלומר לרקדה פעם שנית ביום טוב אחר שרקדה פעם אחרת מעי"ט ואפילו כששונים ביום טוב צריך שנוי כגון להפך הכלי שמרקדי' בו שני' וכך פשוט בביצה וכן נראה דעת רי"ף כי אין צריך לעשות שנוי בנפה כי די לעשות שנוי בכלי שמרקדה בו כגון השלחן וכיוצא בו אבל הרמ"בם כתב שיעשה שנוי בנפה להניף בה בהפך מה שלמעלה למטה שהיא מאחורי הנפה או שיעשה שנוי בכלי שמרקד בו ותמהו עליו: אומר אדם לרועה הרגיל אצלו תן לי כבש או טלה וכן לטבח תן לי כך בשר וכן לפטם המפטם עופות תן לי גוזל או תור וכן לנחתום תן לי ככר או גלוסקא וכן לחנוני [דף לא טור א] תן לי כך וכך אגוזים או רימונים ולא יזכיר לו סכום מדה קב או קבים או סכום מקח מדמים כך פשוט בביצה. וכן פרש"י ור"ח גורס שלא יזכיר שם מנין וכן פסקו רי"ף והרמ"בם שלא יזכיר שום מדה ולא שום מנין. וכתב בעל הג' ודוקא חנוני ישראל אבל חנוני גוי יש לחוש בבצים שמא נולדו ביום טוב ואסורין וכן בקמח שמא נטחן בי"ט או שבא מחוץ לתחום ותמהו עליו ממה שאמר שבא מחוץ לתחום כמו שכתבתי בחל' ד' כי הבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר וכל שכן אם לא בא בשביל ישראל כלל וכן קמח הנטחן בי"ט מאי איסורא איכא כיון דרובא גוים אדעתא דרובא טוחנין אותה ומשום מוקצה אינן אסורות דראוי' היו לכוס בין השמשות או לעשו' בהן דייסא או קליות פי סכום מקח שאומרי' לו כך וכך אני חייב לך תן לי כך וכך ואהיה חיי' לך כך וכך מעות וסכום מנין שאומר תן לי נ' והנ' שהייתי חייב לך והנה לך אצלי ק'. ואם אומר לו השאילני או הלויני ואם בית דין נזקקין ליתבע הלואת י"ט שיפר' אותו כתבתיו בנתיב י"ב בדיני שבת ח"ז בדיני דבור כי שבת וי"ט דין אחד להם בזה. המביא כדי יין ממקום למקום או תבן צריך לעשות שנוי כדי שלא יביאם כדרך שמוליכם בחול אם רגיל להוליכם במוט שיוליכם על כתפו או מכוסה בסודר וכל כיוצא בזה ואם אין יכול לשנו' מותר כך פשוט בביצה. אין מספקין ואין מטפחי' ואין מרקדין ביום טוב כמו שעושות הנשים שמכו' אל כף או ברגלים כדי לשורר פי' גזירה שמא יתקן כלי שיר כך פשוט בביצה ובשבת כתבתיו. לבקע העצים לצורך אוכל נפש כיצד מותר ביום טוב או בית שיש בו פירות ונפח' כיצד יכול לפחות הכותלים ליכנס שם ביום טוב כתבתיו בח"ב. חותמות שבקרקע כלומר כגון פתחים למכסה שעושין לבורות שיחין ומערות וכיוצא בו משוקעים בקרקע וקשורין בחבל מתיר החבל אבל לא מפקי' כלומר שלא לסתור העבות והגדי' של החבל בעצמו ולא חותך החבל בסכין ושבכלי' כגון מכסה תיבה מתיר ומפקיע וחותך א' שבת וא' יום טוב כך פשוט בביצה. אין פוחתין את הנר ביום טוב כלומר ליטול נר מן הבינית של יוצרי' קודם שריפת' בתנור ולתחוב אגרופו לתוך כדי שיהא ראוי לקבל השמן מפני שהוא מתקן כלי. ואין עושין פחמים ביום טוב כך פשוט בביצה: ששה דברים נאמרי' בפתילה של נר ביו' טוב ג' להחמיר וג' להקל. ג' להחמיר אין גודלין אותה לכתחלה ביום טוב כלומ' הפתילה אין גודלין אותה לכתחלה בי"ט לכפול אותה כדי שתהיה קשה. ואין מהבהבין אותה באור. ואין חותכין אותה לשנים בסכין וג' להקל כי ממעכין אותה ביד שהוא תקון כלאחר יד ושורה אותה בשמן וחותכה באור בפי ב' נרות פי נותן ב' ראשיה בתוך ב' נרות כל ראש אחד בתוך כל אחד מהנרות ומדליקה באמצע כדי שיחתך לשנים כך פשוט בביצה. ומדברי רש"י שאם אינו צריך להדליק שתיהן שאסו' וכן בירושלמי כשצריך לשתיהן. מוחטין הפתילה ביום טוב כלומר בראש הפתילה נעשה פחם ומחשי' כשנשרף מסי' אותו ראש שנשרף כדי שיאיר בטוב כך פשוט בביצה. והרמ"בם כת' שאסו' למוחטו בכלי אבל ביד מותר ותמהו עליו כי אין כאן תיקון כלי פי כמו שמותר להדליק הנר להשתמש לאורו כך מותר לעשו' מה שמונע הדלק' הנר אף על פי שמפילו לארץ והוא כבה וכן משמע לשון הגמר' שמשמ' אפילו בכלי וכן כתב הר"אש. יש כמה דברים שנחלקו בהם המפרשים אם הם אסורין משום מוקצה או משום טעם אחר או אם אסורי או מותרין משום מכשירי אוכל נפש ואם יחסר לך שום דבר שלא תמצאנו בח"א והוא מן הדברי' שיראה לך שראויין לבא בזה החל' תבקש בח"ד כי שם תמצא בע"ה או בח"ב משום מכשירי אוכל נפש ובח"ד כתבתי אבנים של בית הכסא אם [דף לא טור ב] מותר לצדד' ביום טוב כדי לישב עליהן בשעה שהוא נפנה. אין מנהיגין את הבהמה במקל ביום טוב שנראה כמוליכה לעסקיו כמו בחול כך פשוט בביצה. אין מניחין נר ע"ג דקל מעי"ט להיות דולק בי"ט דמתוך שמותר לטלטלו ביום טוב יבא להשתמש באילן כך פשוט בשבת. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ד חלק ב 
========================================== 
החלק השני. אם יאמר לחנוני מלא לי כלי זה אם היה מיוחד למדה או אם מרקדי' בנפה או שונים אחר הריקוד פעם שנית וכיצד או לומר לחנוני תן לי כך וכך ביצים או כך וכך אגוזים כתבתיו ח"א מזה הנתיב. יש דברים ממכשירי אוכל נפש שהם אסורים משום מוקצ' וכתבתיו בח"ד. ואם יחסר לך שום דבר בזה החל' תמצאנו בח"ה בס"ד: אין חותכין החרס ואין חותכין את הנייר לשי' בין האסכלא והדג כשצולין דג כדי שלא ישרוף ברזל האסכלה לדג ומשימי' שם חרס או בגד או נייר שרוי במים כך פשוט בביצה. מגבב עצים פי' מלקט ומקשש עצים משלפניו אם יש לו תנור בחצר מקושש עצים דקים מפוזרים משלפניו אבל לא משאר החצר דאסח דעתיה מהם כך פשוט במשנה בביצה. שובר אדם חבית לאכול ממנה גרוגרות כתבתיו בח"א. אין מלבני' את הרעפים או רעפי' או לבנים וכיוצא בזה לצלו' עליה' אחר לבונן באש שום דבר ודוקא חדשי' מפני שמתקן כלי כי כדי לחזקן שורפין אותן פעם ב' ולפי' ישנים מותר ללבנם לצורך אוכל נפש ואינו אסור שמא יפקעו בלבונם וישברו ונמצא שלא יוכל לצלות עליו וטרח שלא לצורך כשלבנו כך פשוט ומוכח בביצה: בהמה שצריכה בדיקה ואפי' איתחזק בה ריעותא כגון נפלה או רצצתה בהמ' ושהת' מעת לעת שצריכה בדיקה כמו שכתבתי בענין הבהמה בדיני הצלעות בעני' נפולה שוחטין אותה ביום טוב ולא חיישינן שיבדקוה אחר השחיטה ותמצא טריפה ונמצא שטרח בה ושחטה שלא לצורך כך פשוט ומוכח בביצה. וכתבו המפרשים ולא יבדקנה עד שיפשיט עורה שמא תטרף ויאסר לטלטלה ולא יוכל להפשיטה. תנור אפילו חדש מותר לטלטלו ביום טוב והרי הוא ככל הכלים הניטלין בחצר. ואין סכין אותם בשמן כדי לצחצחן ואין משפשפין במטלית כדי להחליקו ואין מקרר אותו בצונן כדי לחזקו כשיוצא מן התנור של יוצרים אחר בשולו קודם שיעשה בו מלאכה בעודנו חם מקררו במי' כדי לחזקו וביום טוב אסור אבל אם מקררו כדי לאפו' בו ומקררו שחומו גדול וישרוף הפת מותר פי' כי התנורים שלהם היו של חרס והיו קטנים ומטלטלים כך פשוט בביצה. קדירה חדשה לבשל בה לכתחלה ביום טוב כתבו בעלי התוספות שאסור ודקדקו מההוא שאסור ללבן הרעפים כמו שכתבתי למעלה כמו כן הקדר' אין גמר תיקונה עד שיבשלו פעם אחד שאז מחזקה. ונראה דבקדרו' שלנו שכל תקונן וגמר עשייתן הוא בבישולן בתנור של יוצרי' שאינו אסור וכן עמא דבר. מולגין הראש ביום טוב ואת הרגלי' ומהבהבין אותן באור להשיר השער אבל אין טופלין אותן בסיד וכיוצא בו להשיר השער ולא גוזזין את השער במספרים כך פשוט בביצה. אסור למלוג בי"ט שער הגדי כדי לאוכלו עם עורו משום דאיפשר לפשטו מעורו ובזה איכא טרחא יתירא יותר מההפשט כך כתב בה"ג. אין גוזזין ירק תלוש בתחפור' שלו כלומר שגוזזו להסיר ראשי העלים הכמושים שאינם ראויים לאכילה כדרך שמתקנים הירקות כדי לבשלו והתחפורת שלו הוא כי יש מקומו' שנוהגי' לתלוש הירקות מן המחובר עם תחפורת עשוי לכך. אבל מתקנים קונדס ועכביות שהן מיני ירקות שצריכים תיקון גדול כך פשוט. אין פוצעין הקנה לצלות בו המליח פירו' כדי לשומו בין האסכלה ובין הדב' הנצלה עליה' כמו שכתבתי למעלה באין חותכין החרס. [דף לא טור ג] אבל פוצעים האגוזים במטלית ולא חיישינן שמא תקרע המטלית שאפילו תקרע אין זה קורע על מנת לתפור כך פשוט בביצה. מסיקין ואופין בפורני גדולה שהוא התנור שלנו ואם הוא חדש אסור שמא תפחת ותסתר ונמצא שטרח שלא לצורך. ומחמין חמי' באנטוכי שהוא ב' קדרות עשויות זו ע"ג זו ולפעמים עושין אותו מחרס ולפעמים מנחשת כך פשוט בביצה. מסננת שהוא כלי שמסננים בו שמרי יין ותולין אותו ופורשי' שוליו על הכלי ונעשה כמו אהל על אותו כלי מתוח כיצד מותר או אסור בי"ט כתבתיו בנתיב י"ב ח"ח בדיני מוקצה מאכילה: השוחט חיה ועוף ביום טוב כיצד מכסה דמו וכל דין כסוי הדם ביום טוב וכל דין כוי בשחיטתו ובכסוי דמו תמצא מבואר בנתיב ט"ו בעניני המאכל ח"ד מדיני שחיטה. כיצד מפרישי' חלה בי"ט וכל דין הפרשתה בו כתבתיו בנתיב כ"א ח"ג מדיני חלה. נוטלים עלי פירוש מכתש של עץ שכותשין בו דייסא שהוא מאכל חטין ומותר ליטלו לקצב עליו בשר שתורת כלי עליו ומאחר שקצב עליו אסו' לטלטלו כך פשוט בביצה ואם מותר לטלטלו לצורך גופו או לצורך מקומו כתבתיו בח"א: מולח אדם כמה חתיכות בשר ביום טוב אפי' אינו צריך אלא לחתיכה אחת ואפילו להערים ולמלוח חתיכה א' ואחר כך ליטול אחרת ולומר זו אני רוצה ליום טוב שהיא יפה מהראשונה עד שמולחן כולן מותר פי' משום דאין עבוד באוכלין ולפי' הקלו במליחת בשר כך פשוט בביצה. וכתב ה"ר שמואל מאוירא ודוקא קודם אכילה אבל לאחר אכילה לא. מוליכין טבח וסכין אצל בהמה או בהמה אצל טבח וסכין ביום טוב ולא חיישינן שמא ימלך אחר כך ולא ישחוט ונמצא טורח שלא לצורך וכן מוליכין תבלין ומדוך אצל הקדרה או קדרה אצל תבלין ומדוך כך פשוט בביצה. רגילין בני אדם לשחוט התרנגולת ולבשלה אפילו לצורך י"ט שני או לחול ולאכול ממנה אותו היום מהכבד או דבר מועט וסמכו על ההיא שכתבתי למעלה מולח אדם כמה חתיכות וכו' וכתב ה"ר שמואל מאוירא ודוקא קודם אכילה אבל אחר אכילה לא הוצאה לצורך אכילה כתבתיו בח"א: דברים שאוגדין אותן ודרכן למלול מלילות לפרוך אותן בעבור האוכל שלהן כגון מיני קטניות וכיוצא בהן או חרדל או תלתן ולנפח אח' כך ולברור האוכל מן הפסולת מותר ביום טוב למלול מלילות ולפרוך מיני קטנית ולנפח מעט מעט ולבוררו בקנון שהוא כלי רחב וראשו קצר כמין מרזב להוציא בו האוכל כדי לבוררו מן הפסולת. וכן מותר לבוררו בתמחוי שהוא קערה גדולה אבל לא בטבלא ולא בנפה ולא בכברה. או מדיח במים ושולה הפסולת למעלה כשבורר בדרכו כמו שאמרנו כלומר בידו ואם פסלת מרובה על האוכל נוטל האוכל ומניח הפסלת פי' כי הפסלת אסור אפי' בטלטול וכן אם יש טורח בפסולת ליטלו ולבררו יותר מן האוכל כגון שהוא דק אף על פי שאין הפסולת גדול בשיעור מן האוכל נוטל האוכל ומניח הפסלת ואם האוכל מרובה בטורח ובשיעור מן הפסלת אז בורר כדרכו הפסלת מתוך האוכל פי' והא דאמרינן דבורר כדרכו דוקא לאכול מיד אבל לברור ולהניח לסעודה אחרת אסור ואפילו באותו יום אסור כדמוכח בשבת. ובנתיב י"ב תמצאנו בח"א. וכתבו המפר' ואגוזי' ובטנים ששברן ומונחים עדין בקליפתן אף על פי שהקליפה מרובה על האוכל מותר לברור כדרכו ולא מיקרי פסלת מרובה על האוכל כיון דדרכיהו בהכי והוי שומר לפרי ולא דמי לעצמות וקליפות שכבר נפרדו לגמרי וכן כתב הר"אש י"מ למלול מלילות לפרוך האוכל מהגבעולים וכן כתב רי"ף ור"שי ויש מי שפירש שבשבת אסור אלא לרכך בעלמא אבל לפרך האוכל מהגבעולים אסור אפילו בראשי אצבעותיו ובשבת נתיב י"ב תמצאנו: מלח לכותשו ביום [דף לא טור ד] טוב צריך שנוי ונדוך במכתשת של עץ בלא שנוי ובמכתשת של אבן צריך שנוי מעט להטות המכתשת על צדה ולכתוש בצדה ותבלין נדוכין כדרכן בלא שנוי במכתש של אבן כך פשוט בביצה וכן פסק רי"ף ובה"ג ויש מי שפסק כרב חסדא ורב הונא ולפי' אם היה יודע בטוב מע"יט אי זו קדרה היה צריך לבשל והיה יודע שהיה צריך תבלין ולא כתשן מעי"ט דינם כמלח וצריך שנוי. וכן אם הו' מין תבלין שאין מפיגין טעמן אפי' שכתשן מעי"ט כגון זעפרן אסור לכתוש בי"ט כי לא יפיג טעמו אם יכתשנו ערב י"ט וכן דעת ר"י ובעל המאור וכן בירושלמי השום והשלחיי' והחרדל נדוכין כדרכן פלפלי' נדוכין כדרכן כי דרכן בתבלין וכן בתוספות פלפלין ותבלי' ושומים ודאי מותר לדוך כדרכן כי מפיגין טעמן ומתקלקלין ביותר ועוד דרוח רעה שורה עליהן פי' והא דאמרי' לקמן בפ"ב שאסור לטחון פלפלין ברחים של מים רחים שאני דנראה כמעשה חול. ועוד פשוט ואין כותשין במכתשת כמו דייסא וכיוצא בהן ולדידן כלומר שאנו כבני בבל אין כותשין במכתשת גדולה אבל במכתשת קטנה כותשין. ואדם שיש לו עבדי' פריצי' שרגילין לעשות בגדולה ואומרים בקטנה עשינו או שהוא כתוש כ"כ שאין יכול להדקו כ"כ במכתש' קטנה אסו' לאכול המנו: משלחין ביום טוב בהמה חיה ועוף בין שחוטין בין חיין וכן יינות שמנים וסלתות וקטניות אבל לא תבואה פי' לפי שאינן ראויות למאכל אדם. ר"ש מתיר בתבואת חטים לעשות מהן מאכל שקורין לדיות שעורים ליתן לפני בהמתו כך פשוט בביצה ונראה דרי"ף פסק כר"ש והרמ"בם פסק כת"ק דאוסר בתבוא' וכן נראה עיקר. ועוד פשוט ובלבד שלא יעשנו שורה של ג' בני אדם דנראה כחול או שהולך למכור וג' מינין בג' בני אדם מותר ואפילו ביחד. ואף על גב דפליגי בביצה דרבי אליעזר אומר או אוכל ושותה או יושב ושונה או כלו ליי' או כלו לכם ורבי יהושע אומר חציו ליי' וחציו לכם בעצרת הכל מודי' דבעי' נמי לכם יום שניתנ' בו תורה לישראל כך פשוט בפסחים. בהמה חציה של גוי וחציה של ישראל מותר לשחטה ביום טוב דא"א לכזית בשר בלא שחיטה אבל עיסה חציה של גוי וחציה של ישראל אסור לאפותה ביום טוב משום דיכול לחלק בעיסה פי' אבל בהמה אפילו הן ב' אין יכול לחלקן חיות דאינן שוות כך פשוט בביצה. בני החיל שהטילו קמחם על בני העיר אפי' שלא יקפידו אם יתנו פת מהם לתינוק אסור לאפות ביום טוב כך פשוט בביצה וכן פסק רי"ף אבל הרמ"בם פסק שמותר אם לא יקפידו כשיתנו פת לתינוק כי כל אחד ואחד מהם נאמר שראוי לתינוק: אין מזמני' גוי ביום טוב גזירה שמא ירבה בשבילו ואם יבא לו גוי לאכול עמו יאמר לו אם אתה מתפייס במה שהכינו הנה מה טוב ואם לאו אין אנו רשאי' לטמא בשבילך כך פשוט בביצה. פי' לזמן גוי שצריך לבשל בשבילו קדרה או להכין דבר שלא היה מכין אם לא בשביל הגוי אבל להרבות בקדרה שלו בשביל הגוי ליכא איסור ולפי' בעבדים ושפחות גוים שבבית ישראל ליכא חשש איסור וכן כתבו התוספות ועוד כתבו שאם שלח ישראל שליח גוי לישראל חבירו מותר להאכילו ביום טוב וכן נהגו באשכנז. אסור להכין שום דבר בשביל בהמה ביום טוב דכתיב לכם ולא לכלבים וכן לעיסת כלבים ובזמן שהרועים אוכלים ממנה מותר לאפותה ביום טוב ואם לאו אסו' לאפותה כך פשוט בביצ' וכן פסק רי"ף והר"ז הקשה על זה כי בודאי מותר לתת כל דבר לפני בהמתו ואפילו בשב' כמו שתמצא בענין שבת וכן כתבו בתוספות שמותר והרמ"בם פסק כרי"ף: אופין פת עבה ביום טוב כלומר פת מרובה פירו' הרבה ביחד ולא חיישינן לטרחא יתירא בה כך פשוט בביצה ובפסחים ובתוספות פירשו פת גדולה ולא חיישינן שמא יאפה שלא לצורך [דף לב טור א] וכן בירושלמי. אין מכבין הבקעת של עצים כדי שלא תתעשן הקדרה או שלא תשרף כך פשוט בביצה וכן פסק רי"ף ובתו' כתבו שמותר כדי שלא יתקלקל המאכל פירוש ומכל מקום דוק' כשאין יכול לעשות בענין אחר אלא לכבות הבקעת כגון שאין לו אש אח' להסיר שם הקדרה: מותר לעשן פירוש במוגמר ליתן ריח בהן כדי להכשירן לאכילה דהו' שוה לכל נפש ואף על גב דמוליד ריח וגם מכבה כשמשים הבשמים שמעשנים בהם על גב הגחלת וגם מבעיר בסוף מותר וכל שכן אם מחמם חרס באור ומשליך עליו הבשמים כך פשוט בביצה: אסור לגבן ביום טוב כלומ' להקפיא החלב ולעשות ממנו גבינה כך פשוט בשבת וכן כתבו קצת מהמפרשים דחולב ומחבץ כלומר מקפיא בקיבה ומגבן אסור ביום טוב כדמוכח בשבת. וכן הרודה חלות דבש אפי' דבש הראוי לאכילה דלא התירו אלא מבשל ואופה וכיוצא בזה אבל בתוספות כתבו דלא אסרו אלא רודה חלות דבש ועלה קאי בפרק המצניע דביום טוב לוקה אבל חולב ומחבץ ומגבן לצורך יום טוב מותר דמעלי כשהוא בן יומו ורודה חלות דבש דאסור דוקא דבש והדביש אבל בראוי לאכילה מותר ואפילו שאיפש' לעשותו מעי"ט מן התורה כל אוכל נפש מותר אפי' איפשר לעשותו מעי"ט ודוקא במכשירי אוכל נפש חלקו בין איפשר לעשותן ובין לא איפשר. אין מסננים החרדל במסננת שלו ואין ממחקים אותו בגחלת של עץ אבל ממתקין אותו בשל מתכת כך פשוט בשבת: לחם משנה צריך ביום טוב כמו בשבת כך כתב רי"ף בשם המפרשים בפ' ערבי פסחים צידה מדגים ומחיה ומעופות כיצ' מותר לצודן או אסור כתבתיו בח"א: אם רואין מום בכור ביום טוב בין שנולד המום ביום טוב בין שנולד המום מערי"ט בין שנולד הוא ומומו עמו ביום טוב כתבתיו בנתיב הב' בענין בהמתו בח"ב: מותר לתלוש הצמר במקום שחיטה ביום טוב ובלבד שלא יזיזנו ממקומו אלא יניחנו עם שאר הצמר המסובך כך פשוט בבכורות. וכתב הרמ"בן כי כמו כן מותר תלישת הנוצה במקום שחיטה בעוף ביו' טוב ור"י אסר תלישת נוצה כי לא התיר אלא בצמר וכן כת' הרמ"בם פ"ג משביתת י"ט וכן כתב הראש ועוד כתב כי לא התירו אפילו תלישת צמר אלא דוקא כשאין מתכוין. אם אסור לשקול הבשר ביום טוב או אם פוסקים דמים לבהמה או אם עושים לבשר בית יד או סימן ביום טוב כתבתי חלק א'. מכשירי אוכל נפש כלומר תקונים לתקן שום דבר כדי לתקן בו צורך אוכל נפש יש מהם שמותר ביום טוב ויש מהם שאסור כל דבר שאפשר לעשותו מעי"ט אסו' לעשותו ביו' טוב וכל מכשירי אוכל נפש שא"א לעשותן מעי"ט מותר לעשותן בי"ט כמו שפשוט בביצה ובכמה דוכתי באותה מסכתא ולפי מה שכתבו המפרשים יש בזה ג' חלוקים. הא' דבר שאין בו מכשירי אוכל נפש ממש החמירו בו ואסור כגון כבוי הנר מפני תשמיש המטה או כבוי כדי שלא יתעשן הבי' או לכחול העין וכיוצ' בזה. השני דבר דאי לא שרי' ליה אתי לאימנועי משמחת יום טוב כגון גריפת תנור וכירים וכיוצ' בהן התירו אותן לכתחלה. הג' מכשירי אוכל נפש שאיפשר לעשותו עם אחרי' כגון השחזת הסכין ושפוד שנרצם וכיוצא באלו הלכה ואין מורין כן לרבים ופרטיהן של אלו הענינים כתבתי מהם בח"א מהם בח"ב: לבקע עצים ביום טוב מפני צור' אוכל נפש הרמ"בם פסק כלישנ' בתרא דביצה דבקרדום שהו' כלי שחותך בו האומן אסור לבקע בו בין בצד זכרות שבו כלו' בצד שיש לו ראש אחד קצר שאין יכולין לחתו' הדבר ביושר אלא לבקע בו בין בצד נקבות שבו שהוא הצד הרח' שבו שחותך בו העץ ויכול לישרו עמו בטוב אבל בקופיץ שהוא כלי שאין נוהג האומן לעשות בו אומנות אלא שחותכין בו כך בבתים מותר לבקע בו בצד הזכרות שבו אבל לא בצד הנקבות [דף לב טור ב] וכן פסק בעל העיטור והר"אבד כתב דבקוע עצים מותר ע"י שנוי לכ"ע לפי שא"א לבשל ולאפו' בלא עצים ולפיכך עשו אותו כדיכת המלח שהתירו אותה על ידי שנוי ע"כ וכתב הר"אש שלא הבין מה שנוי הוא זה אבל יראה לו דמאי דאמרינן דמותר לבקע בקופיץ לא בדבר אחר שהוא כלי אומנות דוקא לבקע מן הקורה שא"א לאפו' בה ולבשל בה בלי בקוע אבל עצי' של הסק שהן גדולי' קצת לא יבקעם כיון שיכול לאפות ולבשל בהן בלא בקוע דטורח שלא לצורך הוא ואב מלאכה כדאמרינן בשבת האי מאן דסלית סילתי חייב משום טוחן וקצת משמע כן מדברי הרמ"בם שכתב ולמה אסרו בקרדום וכיוצא בהם מפני שאפשר היה לו לבקע מעי"ט ולמה לא נאסר הבקוע כלל מפני שיפגע עץ עבה ולא יוכל להבעירו וימנע מלבשל ולפיכך התי' לו לבק' בשנוי: בית שהוא מלא פירות ופתחו סגור בלבנים יבשי' בל' טיט והתחיל ליפחת מקום הסתימה נוטל ממקום הפחת בי"ט כדי ליטול מן הפירות אבל אינו פוחת לכתחלה אם לא התחיל ליפחות ואם הוא בנין גמור לא יטול אפי' ממקו' הפחת דלא אמ' ר"ש אלא בסוכה רעועה כמו שכתבתי והאי אתקצאי בין השמשות ויש בסתירתו איסור תורה כך פשוט בביצה ויש מהמפר' שכתב' שאפילו בבנין מות' ליטול ממקום הפחת וראשון נראה עיקר: אין שוחטין בהמות מדבריו' וכן אותן בהמות שיוצאו' במדב' ורועות ונכנסות לישוב ברביעה אב' שוחטין הבייתיו' והן אותן שיוצאות ורועות חוץ לתחום ובאות ולנות בתוך התחום כך פשוט בביצה וכן פסק רי"ף וזה לפי סברתו שיש לו מוקצה ביום טוב ולפי אותן שהתירו מוקצה ביום טוב כמו בשבת הכל מותר ומחלקתן כתבתי בסיעת' דשמיא בדין המוקצה ובה"ג כתב כיון דמוקצה מדרבנן וכיון דאיכא לישני חד דאית ליה מוקצה לר"ש. וחד דלית ליה עבדינן לקולא ושוחטין מדבריו' י"ד סעודות חייב אדם לאכול ביום טוב כדמוכח בברכות וי"מ מפת ורש"י והר"מבם כתבו אפילו במיני פירות וכתבתיו בסוכה ח"ב בדין חייב לאכול וכו' ובס"ה כתב שחייב לאכול ג' סעודות בכל יום כמו בשבת: כשמערים אדם על שום דבר איסור יש כמה חלוקים ולעולם אינם אלא באיסורא דרבנן ויש מהן שמותרין דוקא לצורבא מרבנן כגון המצניע שום בנקב החבית ואומר להצניע אני צריך כמו שכתבתי בנתיב י"ב בדיני שבת בח"א. וכן העובר נהר ע"י גוי בספינה קטנ' ומערים לישן בספינ' והגוי מעביר הספינה כמו שכתבתי בחלק י"ז משבת בדיני מבואות אלו אינן מותרו' אלא בצורבא מרבנן שלא יבא לעשותן לכתחלה לעין כל בלא הערמה. ויש הערמה שמותר לכל אדם כגון מולח בי"ט חתיכות מבשר ואינו צריך אלא לא' כמו שכתבתי למעלה. ויש הערמה אסורה לכל העולם והחמירו בה יותר ממזיד בענין עירובי תבשילי' אם שכח ולא ערב אבל מבשל הוא לי"ט ואם הותיר הותי' לשבת ובלבד שלא יערים ואם הערים אסור כמו שתמצא בח"ג ואותו ואת בנו שנפל ביום טוב לבור שהוא מחלקת כתבתיו במקומו: מולייתא כלומר שממלאים מבשר וביצים ותופרין אותו כתיב בירושלמי שאסור לעשותו בי"ט שמא יחתוך התפירה אלא כיצד יעשה יתקן מערב י"ט החוט וישימנו במחט ויזהר שלא יחתוך החוט דכל מכשירין שאיפשר לעשותן מערב י"ט אסור לעשותן בי"ט כך כתב הר"אבד: לסחוט ענבים בי"ט אם מותר כתבתיו בח"א: לנקוב החבית או להסיר לה המגופה או להשים לה השפופרת בי"ט כתבתיו בדיני שבת ח"א כי דין שבת ויום טוב שוין בזה ושם תמצאנו. יום טוב שחל להיות בשבת ז' מתפלל ברכות כיצד ג' ראשונות וג' אחרונות וברכה ד' באמצע ומזכיר בה קדושת היום ומתחיל בשל שבת כלומ' ותתן לנו יי' אלקינו את יום המנוח הזה את יום חג וכו' ומסיים בשל [דף לב טור ג] שבת תחלה בחתימה ואומר ברוך אתה ה' מקדש השבת וישראל והזמנים ואינו אומר מקדש ישראל והשב' והזמני' כך פשו' בביצה: בליל י"ט ובי"ט יש הזכרה ליום טוב בברכת המזון כך פשוט בפסחים. בתפלת י"ט אומר וקדשתנו במצותיך ולא וקדשנו כך פשוט בפסחים. אומר זמן כלומר שהחיינו בליל שני של י"ט מבי"ט של גליות וכתבתיו בנתיב ו' ח"א בענין ר"ה בדין אם אומר זמן בר"ה. טעה ולא הזכיר יעלה ויבא בברכת המזון אומר בא"י אמ"ה אשר נתן ימים טובים לעמו ישראל לשמחה ולזכרון בא"י מקדש ישראל והזמנים ודוקא שנזכר קודם שהתחיל הטוב והמטי' אבל אם אמר הטוב כשנזכ' חוזר לראש פירוש לראש ברכ' המזון כמו שכתבתי בענין שבת כך פשוט בברכות. ואם הוא שבת וי"ט וטעה אומר שנתן שבתו' למנוחה לעמו ישראל באהבה לאות ולברית וימים טובים לעמו ישר' לשמחה ולזכרון בא"י מקדש השבת וישראל והזמני' כך כתבו התוספות וכן כתב הר"אש: בי"ט קורין בתורה ה' עולים אין פוחתין מהן אבל מוסיפין עליהן ומפטירין בנביא והעולה מברך לפניה ולאחריה כך פשו' במגלה אין מניחין תפילין בי"ט כך פשוט במנחות. ועוד פ"ק די"ט דאם שקעה עליו חמה והיו תפילין בראשו מניח ידו עליהן עד שיגיע לביתו ואם יש בית סמוך לחומה שישמרו שם בטוב מניחן שם: י"ט שחל להיות בשבת ש"ץ היורד לפני התבה ערבית כשאומ' ברכ' א' מעין ז' שהיא מגן אבות בדברו אינו צרי' להזכיר יום טוב ואינו צריך לומר בחתימה אלא מקדש השבת שלולי שבת לא היה חוזר ש"ץ התפלה כי בלילי י"ט אינו חוזר הש"ץ בקול רם התפלה אלא אחר שהתפללו בלחש אומר קדיש כך פשוט בשבת. ולפי מה שפ"רשי שם נראה דבי"ט שחל יום ראשון בע"ש כי בליל שבת אומ' החזן ברכה אח' מעין ז' כמו שכתבתי כמו בשאר שבתות וכן נהגו העולם: בעצרת קורין ה' כמו שכתבתי למעלה ומוציאי' ב' ס"ת בא' קורין ה' עולים ובשני כלומר בספר השני קורא המפטיר ביו' ראשון קורין בס"ת הה' עולים בפרשת בחדש הג' והמפטי' בס"ת הב' קורא וביום הבכורים והפטרה ויהי בשלשי' שנה וביום השני קורים העולים בס"ת הא' בפרש' כל הבכור והמפטיר בס"ת השני כמו ביום ראשון וההפטר' בחבקוק ויי' בהיכל קדשו. וקורין הלל גמור. ובתפלה מזכיר מעין היום כלומר שאומר בתפלה את יום חג השבועות הז"את י"ט מקרא קדש הזה זמן מתן תורתינו ואומר יעלה ויבא בברכ' המזון כמו שכתבתי למעלה וכללתי דין שבועות באלו העניינים בדיני י"ט כי לא היה דבר גדול לחלקו נתיב בפני עצמו כגון פסח או ר"ה או שאר הענינים. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ד חלק ג 
========================================== 
החלק השלישי. י"ט שחל להיות ע"ש לא יבשל על דעת שבת כי אין י"ט מכי' לשבת כמו שכתבתי אלא מכין לצורך י"ט ואם הותיר לשבת הותיר פירוש ובלבד שלא יערים כאשר אבארנו למטה כך פשוט בביצה: מערב עירובי תבשילין מערב י"ט כדי שיוכל להכין מי"ט לשב' כשאירע י"ט בע"ש ומערב ביום ה' כלומר מניח עירובי תבשילין ביום ה' שהוא ערב י"ט אם הם ב' ימים שיבא י"ט ביום ה' וו' מניח עירובי תבשילין ביום ד' שהוא ערב י"ט ולפי דברי רבא דאמר כי טעם הנחת העירוב הוא כדי שיברור מנה יפה לשבת ומנה יפה לי"ט נר' דצריך לערב דוקא בער"יט כדי שיבר' מנה יפה לשב' ולפי דברי רבי אשי דאמר כדי שיאמרו אין אופין מי"ט לשבת יכול לערב אפילו קודם ערב י"ט ולפיכך י"ט של סוכות שחל להיות יום ה' יכול לערב ערוב אחד מערב יום טוב שהו' יום ד' לצורך ב' שבתו' לזה של הימי' הראשונים ולצורך השבת של הימים האחרוני' וכן כתב הר"אש כל זה פשוט ומוכח בביצה: גדול העיר יכול לערב על כל בני העיר עד תוך התחום כלומר שיכול להניח בשביל כל אותם שהם תוך תחום [דף לב טור ד] שבת לעיר וסומכין על עירובו פירוש כל מי שהי' טרוד או ששכח ולא עירב אבל לכתחילה אין לו לסמוך על עירוב גדול העיר כי כל אדם חייב להני' עירובי תבשילין ואם לא הניח ונזכר ונסמך על עירוב גדול העיר פושע הוא ואינו יוצא בערובו וכן מוכח בביצה וכן כתב הר"אש אבל מורי ה"ר אברהם בן אשמעאל כתב ומסתברא דהאידנא דנהיגי שש"ץ מערב אכל בני מתא ומכריז מות' לסמו' עליו לכתח' ולא הוי פושע. ועוד פשוט וצרי' דעת מניח שיניחהו ע"מ כן שיצאו אחרים ודעת מי שהניחו לו ולפיכך צריך המניח בשביל אחרים להכריז כל מי שלא הניח יסמוך על עירובי פירוש ודוקא כשמודיעו בי"ט עצמו שהוא ע"ש ומודיעו שעירב עליו מאתמול ואז בעי' דעת מי שהניחו לו אבל כשמניחו אין צרי' דעת מי שמניחו לו כלומ' אינו צריך שימלך עמו אם יניח בשבילו כך פשוט בביצה: וצריך לזכות להם כל המניח בשביל אחרים צריך שיזכה להם בעירובו על ידי אחרים כדאמרינן בעירובין וכשהוא מזכה להם לא יזכה להם על ידי בנו ובתו הקטני' ולא על ידי עבדו ושפחתו הכנעניים מפני שידן כידו אבל מזכה להם על ידי בנו ובתו הגדולים ועל ידי עבדו ושפחתו העבריי' וע"י אשתו פירוש ואומר תזכה בזה העירו' בשביל פלוי ופלוני או בשביל כל בני העיר. וכתב ר"ת לא קטן קטן ממש ולא גדול גדול ממש אלא כל שסומך על שולחן אביו נקרא קטן ואפי' הוא גדול ואם אינו סומך על שלחן אביו והוא גדול מזכה על ידו וכן מוכח במציעה גבי מציאה ועבדו ושפחתו העברים לא דמו לבניו ובנותיו ואפילו סומכין על שולחנו מזכה על ידן דבשכרן קא אכלי דדוק' בנו גדו' קאמר רבי יוחנן גבי מציאה דידו כיד אביו וכן לעירוב לפי' שרגי' להיות תמיד סמוך על שולחנו אבל נכרי הסמוך על שלחנו של בעל הבית אין ידו כיד בעל הבית. וכתב הר"אש דאין מזכה על ידי אשתו דהא דאמרינן בעירובי חצרות דמזכה ע"י אשתו מוקי לה בסוף נדה בשיש לה בית באותו חצר דמגו דזכיא לנפשה זכיא נמי לאחרים אבל אם אין לה בית באותה חצר לא דיד אשה כבעלה ובעירובי תבשי' אין אדם צריך לזכות לאשתו ולבני ביתו אלא כשהוא עירב כולן מותרין וכיון דאינה צריכה לזכו' אין מזכי' על ידה מידי דהוה אעירובי חצרות כשאין לה בית באותה חצר ע"כ ובתוס' כתבו שיכול לזכות על ידי אשתו. ודי בכזית לכלן כמו שפשוט בעירובין. ובכמה דוכתי. מניחין עירובי תבשילין מתבשיל אבל לא מפת ולא מדייסא שהוא מאכל חטים דבעי' דבר המלפת כלומר שאוכלים אותו בליפתן ומערבין בעדשי' שבשולי קדרה וכן בשמנינות שעל גבי הסכין גוררו וסומך עליו וצריך שיהיה בו כזית כי עירובי תבשילין אין לו שיעור למעלה אבל יש לו שיעור למטה כי צריך כזית בין לא' בין לק' כלומר אפילו שיהיה העירוב לכמה בני אדם אינו צריך כזית לכל א' וא' כי אם כזי' לכלם ותבשיל זה אפילו צלי ואפילו שלוק ואפילו כבוש ואפילו מבושל ואפילו קוליס האספנן פירוש דג מליח קטן והוא רך ומדיחין אותו במים חמין וזהו בישולו ואם הדיחו בחמי' מערב יום טוב סומך עליו ודג מליח קטן שצלאו גוי אין בו משום בישולי גוים וסומך משום עירוב תבשילין כך פשוט בביצה ולמטה אבארנו יותר אם עושה אותו מתבשיל לבד או מתבשי' ומפת: י"ט שחל להיות בע"ש אין מערבי' עירובי חצרו' ולא עירובי תחומין בשביל השב' אלא מערב י"ט ואם חל להיות י"ט ביום ה' ויום ו' אינו מתנה כלומר אם לא הניח עירובי חצרות ולא עירובי תחומין בשביל השבת מיום ד' שהוא עי"ט אינו מניחו על תנאי בשני ימי' טובי' של גליות ולומר ביום ה' אם היום קודש ולמחר חול אין בדברי כלום ואם היו' חול ולמחר קדש יהיה עירובי עירוב ולמחר ביום ו' אומ' אם היום קדש ואמש היה חול כבר עשיתי עירובי מאמ' ואם היום [דף לג טור א] חול ואמש היה קדש יהא עירוב של עתה עירוב ואע"ג דאמרינן דיכול להניח עירובי תבשילין על זה התנאי כאשר אכתוב אי' יכול להניח עירובי תחומין בתנאי כזה כך פשוט בביצה. וכתב רי"ף אבל מתנה תנאי כזה על עירובי חצרות כדי לטלטל בשבת דאין זה קנין כמו עירובי תחומי' שהו' קונה שביתה כי לגבי עירובי חצרות אין בו כי אם בטול רשות וכן כתב הרמ"בם זולתי שכתב כי בזמן הזה אין יכול להתנות כאשר אכתוב בעירובי תבשילין ובב' ימים של ראש השנה אינו יכול להתנות כדאמרינן בביצה דקדושה א' היא וכיום ארוך הוא וכן כתב רי"ף וכיצד מתנה זה התנאי כתבתיו בנתיב י"ב בחל' ט"ו בעירובי תחומי'. כשחל י"ט ביום ה' וביום ו' מניח עירובי תבשילין מעי"ט שהו' יום ד' ואם שכח ולא עיר' מניחו בי"ט על תנאי ומתנה כך ביום ה' אם היום קדש ולמחר חול איני צריך עירוב כי למחר אני יכול להכי' בשביל שבת ואם היו' חול ולמחר קדש בעירוב זה משתרי לן לבשולי ולאטמוני ולמעבד כל צרכנא מי"ט לשבת ולמחר אינו צריך לומר כלום כך פשוט בביצה ודוקא בבי"ט של גליות אבל בבי"ט של ראש השנה אינו יכול להתנות דקדושה א' היא וכיום ארו' הוא כך פשו' בביצה ובעירובין וכן כתב רי"ף. והרמ"בם כתב כי בזמן הזה שאותם של ארץ ישראל סומכין על החשבון ומקדשי' עליו אין י"ט שני להסתלק מן הספק אלא מנהג לבד ולפיכך אני אומר שאין מער' אדם ומתנה בזמן הזה לא עירובי תבשילין ולא עירובי חצרו' ולא שתופי מבואות אלא הכל מעי"ט לבד ע"כ. וכתבו המפרשים ואפילו שערב ביום ד' אינו נכון לשחוט ביום ה' לצורך שבת שהוא לנו ודאי קדש אלא ישחטנה ביום ו' שהוא לנו ודאי חול דבקיאין אנו בקבועא דירחא: המניח עירובי תבשילי' מברך תחלה בא"י אמה אקב"ו על מצות עירוב בדין עירובא יהא שרי לן לבשולי ולמפא ולאטמוני ולאדלוקי ולמעבד כל צרכנא מי"ט לשבת וכן כתב רי"ף ואם מערב לו ולאחרים יאמר יהא לן ולפלוני ולכל בני העיר הזאת וכו' וצריך לומר ולאדלוקי שרגא שא"לכ היה אסור להדליק מי"ט לשבת כך דקדקו המפרשים מההי' דביצה. מי שלא הניח עירובי תבשי' אופין לו פת א' ומבשלין לו קדרה וכו'. אין אופים מי"ט לשבת או מי"ט לחול אבל ממלאה אשה קדרה בשר אף על פי שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת בשביל י"ט וממלא נחתום חבית של מים אף על פי שאינו צריך אלא לקיתון אחד וכן ממלאה אשה תנור מפת אף על פי שאינה צריכה כי אם מעט מפני שהפת נאפה יפה כשהתנור מלא ואם הותיר לשבת הותיר ואוכלו בשבת כך פשוט בביצה. ופר"שי דתנורי' שלהם קטנים שהיו מדביקין הפת בדפנותיו ומשמע מתוך דבריו כי בתנו' גדול אין לאפות יותר מכדי צרכן וכן מוכח מתוך הסוגיא כי דוק' באש' שאופה לביתה בתנור קטן אבל נחתום שאופה בתנור גדול לא יאפה אלא מה שצרי' וכן כתב הר"אש. ועוד פשוט ובלבד שלא יערי' לאפו' ולבשל יותר מן הצרי' לו בי"ט כדי שיותיר לשבת ואם הערים אסור לאכול ממנו כך פשוט בביצה. והאופה מי"ט לחול אינו לוקה דאמרינן הואיל וכן פסק רי"ף פשוט בפסחים. מי שהניח עירובי תבשי' אופה ומבש' ומטמין מי"ט לשבת ואם אחר כך רצה לאכול עירובו אוכלו. נאכל או נאבד קודם שבישל ואפה והותיר ממנו כזית סומך עליו ואם נאכל או נאבד לגמרי אסור לבשל ולאפות לא לו ולא לאחרים ולא אחרים אופין ומבשלין לו וכן מי שלא הניח עירובי תבשילין אסור לבשל ולאפו' לא לו ולא לאחרים ולא אחרים מבשלין לו וכן מי שלא הניח עירובי תבשילין אסור לבשל ולאפות בשביל שבת לו ולאחרים וכן אין אחרים מבשלין לו אלא אם כן הקנה קמחו להם כלומר למי שהניחו ומבשלו ואחר כך נותנו לו במתנה כך פשוט בביצה. ובעיא בגמ' אם עבר ואפה [דף לג טור ב] בלא עירוב אם מותר לאכלו אם לאו ולפי הסוגיא נראה דמותר דיותר החמירו במערים כמו שכתבתי מבמזיד וכן פסק הרמ"בם וכן כתב הר"אש וכתב הרמ"בם כי במערים יעשה כך לעולם עד שלא יערב והמזיד אם יעשה אותו פעם א' לא יעשנו פעם אחרת וכן מוכח מתוך הגמרא: עירובי תבשילין די בתבשיל ואינו צריך פת כך פסק רש"י וכן השיב רבי' יצחק ברבי יהודה וכן ר"י אבל ר"ת פסק דצריך פת ותבשיל פת כדי לאפו' ותבשיל כדי לבשל ולעשות שאר צרכיו וכן כתב בה"ג ורבי שמשון הזקן וכן נהגו העולם. התחיל בעיסתו ונאבד עירובו או נאכל גומר. כתב הר"אש בפסקים שלו כי איכא לספוקי בפירוש האי מימרא דאביי דאמר גומר אי בעי למימר גומר עיסה זו כיון שהתחיל בה ושוב לא יבשל ולא יטמי' ואם התחי' לבשל תבשיל אח' יגמרנו בלבד או שמא מכיון שהתחיל להתעסק באח' מצרכי השבת בעוד העירוב קיים יגמור כל צרכי השבת וה"ה אם התחיל לבשל והאי דנקט עיסה לפי שהיא הכנה ראשונה שעושין מע"ש לשבת שכן תקן עזרא שתהא אשה משכמת ואופה והלשון משמע כן דקאמ' גומר דמשמע גומר כל צרכי שבת דאי אעיס' לחודה קאי ה"ל למימר גומרה והדבר שקול עד יבא מור' צדק כך פשו' בביצה ונסתפקו המפרשים אם יגמרו דוקא מה שהתחיל הן עיסה הן תבשי' ולא עוד דבר אחר או ר"ל יגמור כל צרכו. מי שלא הניח עירובי תבשי' פירוש ואין בעיר מי שערב להקנות לו קמחו כמו שכתבתי מותר לאפות ולבשל כדי חייו ואופים לו פת א' וקדרה א' פירוש ואפילו הוא בעצמו מותר לעשות לו כן ולצלות לו דג קטן ולהדליק לו נר א' כך פשוט בביצה ורי"ף לא הביא כל זה ותמהו עליו ומכל מקו' יכול לבשל ולאפו' לצורך י"ט אוכל מכל מין ומין ואם יותיר יותיר כמו שכתבתי למעלה. אם עושין מלאכה במוצאי ימי' טובים כתבתיו בחל' ב' מדיני שבת בדיני מוצאי שבת. אם אומר הבדלה במוצאי י"ט לשבת כתבתיו בדיני קדוש י"ט ושבת בדין י"ט שחל להיות אחר השבת צריך עירובי תחומין אבל לא עירובי חצרות כך פשוט בביצה וכן בכמה דוכתי. הבהמה והכלים כרגלי הבעלים כלומר שאינו יכול להולי' בהמה או כלים אלא במקום שהבעלים של הבהמה או של הכלי' יכולין ללכת בי"ט. כבר ידעת כי כל מי שלא הניח עירובי תחומין יכול ללכת מן העיר ששובת שם בשבת או בי"ט אלפים אמה לכל רוח כלומר אלפי' אמה למזרח וכן למערב וכן לצפון וכן לדרום ואם הניח שם עירוב קנה שביתה ויכול ללכת מן העיר עד מקום העירוב ומן העירוב אלפים אמה לכל רוח כיצד אם הניח עירוב למזרח העיר בקרוב מן העיר לסוף אלף אמה יכול ללכת ממקום העירוב אלפים אמה לכל רוח הנה שיוכל ללכת לצד מערב מן העיר אלף אמה שהם אלפי' אמה עד מקום עירובו אלף אמה ממערב עד העיר ומן העיר עד מקום העירוב אלף אמה לצד מזרח ומקום העירוב לצד מערב אלפים אמה וכן לצפו' כלומר אלפים לצפון ממקום העירוב וכן לדרום ואם הניח עירובו בדרום וכן אם הניחו בצפון מן העיר ואם הניח עירובו לסוף אלפי אמה מהעיר לצד מזרח אם תחשוב אלפים אמה ממקום העירוב לכל רוח נמצאות כלות האלפים לצד מערב בעיר ואין לו מן העיר לצד המערב אפילו אמה אחת ולפי זה ב' ששאלו חלוק א' זה לילך בו שחרית לבית המדרש וזה לילך בו ערבי' לבית המשתה והאחד עירב לצפו' והא' עירב לדרום זה שעירב לצפו' אינו יכול להוליך החלוק לצד צפון אלא כל כך כמו שהיה יכול ללכת לצד צפון אותו שעירב לצד דרום וכן אותו שעירב לדרום אינו יכול להולי' החלוק לצד דרום אלא עד מקום שיכול ללכת לצד דרום אותו שעירב לצד צפון כיצד אם הניח זה עירובו לצד דרום לסוף אלף אמה מן העיר וזה לצד צפו' לסוף [דף לג טור ג] אלף אמה מן העיר הנה כי אותו שעירב לצד צפון יכול ללכת לצד דרום מן העיר אלף אמה שהם אלפים ממקום עירובו וכן אותו שעירב לצד דרו' יכול ללכת לצד צפון מן העיר אלף אמה שהם אלפים ממקום עירובו הנה כי אותו שערב לצד צפון מן העי' יכול להוליך החלוק אלף אמה שהוא מן העיר עד מקום עירובו ולא יותר שהוא עד המקום שיכול ללכת חבירו שעירב לצד דרו' שהו' יכול ללכת לצד צפון אלף אמה וכן אותו שעירב לצד דרום יכול להוליכו לצד דרום אלף אמה מן העיר שהוא עד מקו' עירובו ולא יותר שהוא עד המקום שיכול ללכת חבירו אותו שעירב לצד צפון שיכול לילך אלף אמה לצד דרום ולא יותר ואם מצעו עליו את התחום לא יזיזנו ממקומו כלומר אם כל אחד עירב לסוף אלפים אמה מן העיר לא יזיזו שום אחד מהם החלוק מן העיר כי אותו שעירב לסוף אלפים אמה מן העיר לצד צפון אין לו לצד דרום מן העיר אפילו אמה א' ואם חבירו שעירב לצד דרום ירצה להוליכו אפילו אמה א' מן העיר לצד דרום חברו שערב לצד צפון מעכב עליו שאסר ללכת לצד דרום אפילו אמה וכן מי שערב לצד צפון אם ירצה להוליכו לצד צפון אותו שערב לצד דרו' מעכב עליו שהו' אסור ללכת לצד צפון אפילו אמה א' כי לעולם שום אחד מהם אינו יכול להוליך החלוק אלא למקום ששניהם מותרין ללכת בו. וכן הדין באחים שיש להם כלים מתפוסת הבית שהם מכולם ואינם מיוחדין לשום א' מהם אין שום א' מהם יכול ללכת שם אבל אם הכלים מיוחדין לשום א' מהם הרי הם כרגלי אותו שמיוחדין לו ואין שאר האחים מעכבין עליו ואף על פי שאסור ללכת שם: והמוסר בהמה לרועה בי"ט אם אין כי אם רועה אחד ודרך בני העיר למסור לו בהמותיהם הרי הם כרגלי הרועה כי בודאי מערב י"ט היה בדעתו למסרה לו אבל אם יש ב' רועי' בעיר אם מסרה לו מערב י"ט הרי היא כרגלי הרועה ואם מסרה לו בי"ט הרי היא כרגלי הבעלי' כי מאחר שהם ב' רועי' אין אנו יודעין על אי זה מהם היה בדעתו למסרה לו מער' י"ט שתקנה אצלו שביתה הילכך קנה שביתה עם הבעלי' ובדיני שבת בענין עירובי תחומי' כתבתי דיני מניח העירוב עד אי זה מקו' יכול ללכת ומשם תראנו מבואר כל זה פשוט ומוכח בביצה: שנים שלקחו חבית של יין מעי"ט בשותפות לחלקה בי"ט וחלקו' בי"ט כל א' יכול להוליך חלקו למקום שילך הוא דאמרינן יש ברירה והוברר הדבר שזה החלק שלו שהגיע לו בי"ט זה בעצמו היה חלקו מערב י"ט וכן לכל אחד מהשותפי' וקנ' חלקו של כל א' מה' מבי' השמשו' במקו' רגלי בעליו דבדרבנן אמרי' יש ברירה אבל אם קנו בהמה בשותפו' וחלקוה ביום טוב אין שום אחד מהם יכול להוליך חלקו אלא למקום ששניהם מותרין לילך שם. דבבהמה אין אנו יכולין לומר ברירה כי כל חלק מהבהמ' הוא יונק מחברו כל זמן שהיא חיה כך פשוט בביצה וכן נראה דעת רי"ף אבל רז"ה וב' העי' פסקו דבבהמה נמי אמרי' ברירה ולזה הסכים הר"אש. שור של פטם הרי הוא כרגלי כל אדם וכל מי שיקנה אותו ממנו ביום טוב יכול להוליכו לכל מקום שילך הוא ואפילו יקנה אותו אדם שאינו מן העיר אלא מעיר אחרת כי מאחר שמפטם למכור לכל מי שיבא לקנות ממנו דעתו מערב יום טוב למכור לכל מי שיבא ביום טוב ולא קנה שביתה אלא במקום הקונה. אבל של הרועה כלומר שרועה בהמות שלו ואינו רגיל למכור אלא למכיריו מאותה העיר לא לעיר אחרת הרי הוא כרגלי בני אותה העיר וכל מי שיקנה ממנו ביום טוב יכול להוליכו לכל מקום שילך הוא ואפילו ערב הרועה לרוח אחרת אינו מעכב על הקונה אבל אינו כרגלי אנשי עיר אחרת כי אינו רגיל למכור להם כך פשוט בביצה. השואל כלי מחברו מערב יום טוב הרי הוא כרגלי השואל ואפילו לא נתנו לו [דף לג טור ד] אלא בי"ט והשאילו ממנו מערב יום טוב בדיבור בעלמא ואפילו לא משך קנה שביתה במקום השואל ואם לא השאילו לו אלא בי"ט שלא דבר עמו כלום מערב יום טוב הרי הוא כרגלי המשאי' ואין השואל יכול להוליכו אלא למקום שמותר לילך שם משאיל ואפילו שרגיל להשאיל לו תמיד כך פשוט בביצה. אשה ששאלה תבלין מחברתה לקדירתה או מים או מלח לעיסתה הרי היא כרגלי שתיהן ולא יוליכו העיסה והקדרה אלא למקום ששתיהן מותרות ללכת שם כי בעלת הקמח מעכבת על בעלת המי' והמלח ובעלת המים והמלח מעכבת על בעלת הקמח וכן בקדרה כמו שכתבתי למעלה בענין השותפות ולא יבטלו המים והמלח לגבי עיסה ולא התבלי' לגבי הקדרה דה"ל דבר שיש לו מתירי' כי למחר יוליכוה למקום שירצו או יאכלוה היום בכאן וכל דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל כמו שכתבתי בדיני התערובו' בעניני המאכלות כך פשוט בביצה. הגחלת כרגלי הבעלים ואין יכול להוליכה למקום שהבעלים אסורים ללכת שם והשלהבת פי' כגון שהדליק נרו בשלהב' חברו יכול להוליכה בכל מקו' שאין בה ממש כך פשוט בביצה: בור של יחיד שאינו מושך אלא שהמים עומדין במקומן הרי הם כרגלי הבעלים ואין יכול הממלא להוליכם אלא למקום שהבעלים מותרין ללכת שם. ובור של אותה עיר כרגלי אנשי אותה עיר שהם אלפים אמה לכל רוח. ושל עולי בבל שעשאום באמצע הדרך לעולין לרגל הרי הם כרגלי הממלא שהם הפקר ונקנין בהגבהה. ונהרות המושכי' ומעיינות הנובעים הרי הם כרגלי הממלא פי' ואפילו הם של יחיד ואפילו מלא אחד לצורך חבירו ונתנם לחבירו לא ילכו אלא למקום שהממלא מותר לילך שם כך פשוט בביצה. וכן פסק בסדר תנאי' ואמוראים דהלכה כרב ששת דאמר דאפילו מלאהו אחד לצורך חבירו הרי הן כרגלי הממלא דהא דאמרי' המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו ואף על פי שהגביהו לאחרים דהיינו מטעם מגו דאי בעי זכי לנפשיה זכי נמי לחבריה וכיון דזכיית חבירו אינה אלא במגו דאי בעי זכי לנפשיה הוי כרגלי הממלא. מי שהיו פירותיו בעיר אחרת וערבו בני אותה העיר לבא אצלו לא יביאו לו מפירותיו דכיון שלא עירב הוא לשם אסורין לבא אצלו הפירות שהרי הן כרגלי הבעלים ואם עירב הוא לשם הרי פירותיו כמוהו ומותרים להביא מהם אצלו כך פשוט בביצה. מי שזמן אצלו אורחים ובאו אצלו על ידי עירוב ממקום אחר ואחר שאכלו נתן להם מנו' שיאכלו הלילה וחזרו לביתם אחר האכילה לא יוליכו אותם המנות לביתם מאחר שב"ה לא עירב לשם שהרי הם כרגלי הבעלים אלא אם זיכה להם על ידי אחר באלו המנות מערב יום טוב לאדם אחר זכה במנות אלו לפלוני ופלוני ואז קנו שביתה במקום שערבו הם שהרי הם שלהם מאחר שזיכה להם על ידי אחר כי זכין לאדם שלא בפניו כך פשוט בביצה. המפקיד עירו' אצל חבירו הרי הם כרגלי מי שהפקידו אצלו ודוק' שקבל הנפקד עליו שמירה אבל ייחד לו קרן זוית ולא קבל עליו שמירה הרי הם כרגלי המפקיד כך פשוט בביצה. דין פירות שיצאו חוץ לתחום ביום טוב וחזרו במזיד או בשוגג אם הפסידו מקומן להוליכן אלפים אמה לכל רוח כתבתיו בנתי' י"ב בענין שבת ח"ב. ושם תמצא כל שאר דיני החפצים והכלים ושאר הדברים שקנו שביתה במקומן או במקום אחר ולאי זה רוח יוליכום כל אחד בדינו הדברים המותרין להוציאן בשבת או הדברי' המותרין להוציאן ביום טוב. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ד חלק ד 
========================================== 
החלק הרביעי. ביצה שנולדה בי"ט אם אסור לטלטלה אם נולדה ביום טוב אם תאכל בשבת שלאחריו כל זה תמצא בנתי' י"ו בדיני המאכל בדיני העוף בענין [דף לד טור א] הביצי' ושם תמצא כמו כן נתערבה באחרות אם הוא ספק אם נולדה ביום טוב או בחול או בדק בקינה של תרנגולין בליל יום טוב ובדק יפה יפה ולא מצא בה ביצה ולמחר קודם עלות השחר השכי' ומצא בה ביצה ודין השוחט תרנגולת ומצא בה ביצי' גמורין ודין ביצה שיצתה רובה מערב יום טוב וחזרה לגוף התרנגולת ונולדה בי"ט אם מותר ואם לוקחין ביצים מן הגוי בלילי י"ט ראשון או בליל י"ט שני של גליות או בליל יום טוב שני של ר"ה. מוקצה של אכילה אסור מן התורה כדאמרינן בשבת וכן בביצה ושל טלטול מדרבנן וכל הכנה אסורה ואפילו הכנה דממילא כגון נולד כמו שפשוט בביצה. אין י"ט מכין לי"ט כך כתב רש"י בביצה והוא מדרבנן דהא דאמרינן הכנה דרב' מן התורה משום והכינו את אשר יביאו זה מי"ט לשבת או משבת לי"ט אבל מיום טוב לחברו לא גרסי' בההיא דרבה כי ב' ימי' טובי' של גליות אינם מן התורה. שיירי פתילה ושיירי מדורה של שבת מדליקין בהן בי"ט כך כתבו קצת מהמפרשי' ע"פ הירושלמי לפי מה שפירשו הירושלמי וה"ה לשני ימי' טובי' של ר"ה וכל שכן לב' ימי' טובי' של גליות. וה"ר ברוך בע' התרומה כתב שאסר אם לא שנדלקו וכבו בחול דאז הוכנו מערב י"ט אבל בי"ט לא דהכנה הוא שיותר טובות הן להדליק כשהודלקו כבר וכבו וכן הלפידים שכבו בראשון אם לא שירבה עליהן עצים ויבטלם כאשר אכתוב ולא יגע בהן אבל מותר להפך בהן אחר שנתבטלו ברוב כאשר אכתוב למטה בדין כל שאר מוקצה. עצים שנשרו מן הדקל ביום טוב מעצמן אפי' לתנור לא יגע בהן אלא מביא עצים שהוכנו ומבטלן ברוב ויכול להפך בתוך התנור אחר כך בכלם ואף על גב דלא מבטלינן לכתחלה איסור מאחר שעקר איסורו מדרבנן ומקלא קלי כלומר שנשרף מבטלי' כמו שכתבתי בנתיב ט"ו בדיני תערובות ואף על גב דהוי דבר שיש לו מתירין דאחר י"ט יהיו מותרין. עצים שנשרו מן הדקל בי"ט מעצמן אסור אפי' לטלטלן משום נולד וגזרו עליה' שמא יעלה ויתלוש. ואם נשרו בשבת אסור להסיקן ביום טוב משום הכנה וכן בבי"ט של ר"ה פי' אבל נשרו בי"ט ראשון מותרים בשני כמו ביצה כמו שכתבתי למעלה כך פשוט בביצה. אפרוח שנלד בי"ט פירוש ונתפתחו עיניו מחלקת בביצה אם אסו' משום מוקצה או מותר הואיל ומתיר עצמו בשחיטה כמו כן מתיר עצמו מתורת מוקצה ורי"ף לא פסק הלכת' כמאן ונראה דסברתו דאזלי' לחומרא כי יש ב' לשונות בגמרא וכן כתבו הגאונים ויש מי שפסק לקולא וראשון עקר ובדיני העוף כתבתי אם בחול אסור כשלא נתפתחו עיניו. עגל שנולד בי"ט מותר הואיל ומוכן אגב אמו ואפילו נולד מן הטרפה דמוכן הו' אגב אמו לכלבי' כך פשוט בביצה. פירוש ודוקא בבהמה העומדת לאכילה דאם עומדת לגדל ולדות אסור למאן דאית ליה מוקצה ולא דמי לביצה שנולדה דהתם הוי הכנה דעל ידי לידה הוכנה לגדל אפרוח דאם נמצאת במעי אמה אינה ראויה לגדל אפרוח וגם טובה יותר לאכילה בשביל הלידה כדמוכח בביצה אבל ולד כל כך טוב אם נמצא במעי אמו כמו שנולד. פירוש והא דאמרינן דמותר לאכלו ביום שנולד דוקא דקים להו דכלו לו חדשיו כמו שכתבתי בנתיב ט"ו בענייני מאכל בח"ה מענין שחיטות על מחוסר זמן דא"לכ היה אסור עד ליל ח' וכן כתב רי"ף. ועגל שנולד בשבת מותר ביום טוב שלאחריו דבלידת העגל אין שו' הכנה וכן כתבו התו'. ועגל שנולד ביום טוב שאמרנו שצריך שכלו לו חדשיו כתב הר"אש וצריך שיפריס על גב קרקע משום ריסוק איברים ותמהתי כי כבר נפסקה הלכה כרב נחמן דאמר בית הרחם אין בו משום ריסוק איברים וכן פסק הוא בעצמו ובודאי טעות סופר הוא כי אין צרי' שיפרוס. הרוצה לזמן יוני שובך אומר מעי"ט זה וזה אני נוטל [דף לד טור ב] ואינו צריך ליגע בידו לנענע ויצא כבר מתורת מוקצה אבל לא די לומר מכאן אני נוטל כך פשוט בביצה ודוקא קטנים די בזמון כאשר אכתוב ואם זמן כל השובך ואינו צריך אלא לזוג אינו מועיל עד שיאמר זה וזה אני נוטל כך כתבו התוס' פירוש ואם אפשר שיצטרך לכלן מזמין כל השובך ולמחר נוטל כל מה שצריך. זמן שחורים ומצא לבנים או בהפך ואפילו זמן שחורים ולבנים מעי"ט והשכים ומצא לבנים במקום שחורים ושחורים במקום לבנים לא אמרינן נתהפכו אלא אמרינן אותם שזמן הלכו להם ואלו אחרים הם ואסורים וכן אם זמן ב' ומצא שלשה וכל זה מיירי שאין מכירן אבל זמן ג' ומצא ב' מותרים דאמרינן הא' הלך לו והב' נשארו ולא אמרי' אחרים הם כך פשוט בביצה. ועוד פשוט זמן תוך הקן ומצא לפני הקן אסורים כגון שהיו ב' קנין זו למעלה מזו ואפי' זמן בעליוני' ולא בתחתונים ומצא בעליונים לפני הקן ובתחתונים לא מצא שו' דבר דאמרינ' שאלו מן העליונים שזמן הלכו להם ותחתונים עלו למעלה אע"פ שהם קטני' נסרכו ועלו כל שכן אם זמן בתחתונים ולא בעליונים ומצא לפני הקן של תחתוני' ובעליוני' לא מצא שום דבר דאמרינ' אותם שזמן הלכו להם ואלו שמצא ירדו מקן העליונים והן מוקצין ואם אין שם אלא הם מותרים ודוקא מדדים שהם קטנים דאלו מפריחין אסורים שאותם שזמן הלכו להם ואלו אחרים הם ואפילו מדדים אם יש קן אחר תוך נ' אמה אסורים דעד כאן הם מדדין והלכו להם במדדה ואלו אחרים הם ואם אין קן אחר תוך נ' אמה מותרין דלא מידדו ברחוק מזה השיעור ואם הקן האחר עומד בקרן זוית שאין רואין אלו לאלו אפילו תוך נ' מותרים דלעולם אין מדדין אפי' לקרוב אלא למקום שיכולין לראות קינם ולחזור שם ופירש הרב יוסף הלוי כי זה מיירי בקטנים לפיכך די בזמון אבל בגדולים צריך צידה ולא סגי בזמון כזה. ועוד פשוט ויוני הדרסיאות אין צריכין זמון כאשר אכתוב כי אין צריכין זמון אלא יוני שובך ויוני עלייה וצפורים שקננו בטפחין או בבירה אבל אווזין ותרנגולין ויוני הדרסיאות אין צריכין זמון מפני שהן ברשות אדם כך פשוט בביצה ובח"א כתבתי אם צריכין צידה אם אסור. האופה מי"ט לחול אינו לוקה דאמרינן הואיל ואי מקלעי ליה אורחים חזי ליה כך פשו' בביצה וכן פשוט בפסחים. יש מי שאוסר להדליק הנר מי"ט לחבירו דהויא הכנה כלומר שמדליקין ועדיין אינו לילה וכתבו התוס' דנהגו להתיר דסמוך לחשכה הוא ואף על פי שאינו לילה והוא צריך הנר לאותו יום בעצמו להאיר לו. ספק מוכן כלומר ספק אם הוכן בי"ט אם לאו כגון אם נצוד בי"ט אם לאו או אם נלקט אסור אפילו לטלטל כך מוכח בביצה. גוי שהביא דורון לישראל אם יש מאותו המין במחובר לקרקע שמא נלקטו היום ואסורים פירוש אפילו לטלטל אסורים עד לערב בכדי שיעשו פירוש וכן כל דבר שנלקט או נצוד בי"ט כך פשוט בביצה ופר"שי כדי שלא יהנה ממלאכת י"ט ואם כן מותר בי"ט שני בכדי שיעשו ואינו צריך להמתין עד מוצאי י"ט ב' אלא מיד בליל י"ט ב' מותרין בכדי שיעשו והרבה ראיות על זה וכתב שכן כתב בתשובה רבי' גרשום מאור הגולה וכן כתב רבי' קלונימוס איש רומי וכן כתבו רבי' יצחק ברבי יקר והרי"בם והר"אבד וכן נראה סברת רי"ף וכן הורה הרש"בא הלכה למעשה ור"ת כתב דאסור עד לערב מוצאי י"ט שני בכדי שיעשו דטעמא דאמרינן דאסור עד לערב בכדי שיעשו גזירה שמא יאמ' לגוי להביאו בי"ט כדי שיאכל לערב מיד אבל אם נעשי' המלאכה מאליה כגון שנצוד במצודות הפרושות מעי"ט ונצוד מאליו בי"ט ראשון אז מותר בליל ב' מיד ולא בעינ' בכדי שיעשו ובכדי שיעשו לפר"שי אפי' הובאו ממקו' רחו' אינו צרי' להמתין עד כדי לקיטתן והבאתן מאותו מקו' רחוק אלא אם יש מאותו המין [דף לד טור ג] הרחוק במחובר במקום קרוב משער וממתין עד כדי שילקטו אותם ויביאו אותם מאותו מקום קרוב. ולפר"ת צריך להמתין לערב עד כדי שילקטו אותם ויביאו אותם ממקום שהביאום הן רחוק הן קרוב וכבר כתבתי כי דברי רש"י תפסו עקר. ויש מי שכתב שאפילו לדברי ר"ת אין משערי' אלא כדי שיביאום מהמקו' היותר קרוב מן העיר כדברי רש"י וב"הג כתב כדברי ר"ת שצריך עד לערב מוצאי יום טוב ב'. ואם חל י"ט ביום ה' ויום ו' כתב ב"ה כי לדברי ר"ת צריך להמתין עד מוצאי שבת וה"ר יחיאל מפריש כתב כי בשבת מותר ולדברי כלם בב' ימי' טובי' של ר"ה אסורין עד מוצאי ב' ימים טובים בכדי שיעשו כמו שכתבתי בביצה. גוי שהביא דורון לישראל זה מתוך התחום ויש במינו במחובר לקרקע לפר"שי אסור אפילו לישראל אחר עד לערב בכדי שיעשו ולפ"רת מותר לישראל אחר לערב מיד ולא בעי' בכדי אלא דוקא לישראל שבאו בשבילם ולפי זה פירו' שנלקטו בשביל גוים ביום ראשון צריך להמתין בכדי שיעשו זהו לפר"שי ולפר"ת מותרים מיד ואם אין מאותו המין במחובר לקרקע ובאו מתוך התחום מותרין בו ביום אפילו לישראל הבא בשבילו אפילו באכילה ואם באו מחוץ לתחום ובאו בשביל גוים מותרים לישראל בו ביום אפילו באכילה ואם באו בשביל ישראל אסור פי' עד לערב מיד ואינו צריך להמתין בכדי שיעשו דלא נעשית בו מלאכה האסורה מדאורייתא כי תחומין מדרבנן ודוקא לישראל שבא בשבילו אסור משום גזירה שמא ישלח בשבילו אבל לישראל אחר מות' לפי שאינו מכירו כך פשוט ומוכח וכן פרש"י וכן פר"ת דאין צריך להמתין בכדי שיעשו. ויש מן המפרשי' שכתבו כי לישראל הבא בשבילו צריך להמתין לערב בכדי שיעשו וכן כתב רי"ף בתשובה וכן בספר התרומות ובספר המצות וכן הכריע הראש. וכתו' כתבו שמותר לטלטלו אפילו ביום טוב ראשון ואפילו ישראל הבא בשבילו כיון דמותר לישראל אחר ודוקא בתוך כל עיר או חוץ לעיר תוך ד' אמות וכדמוכח בעירובין דכל העיר כד' אמותיו ויש חלוקין בזה בין העיר המוקפת ובין אינה מוקפת וביארתי' בנתיב י"ב בענין שבת בחלק י"ח בעירובי תחומין בדין חפצי גוים קונים שביתה וכו' ומשם תראנו. והבא בשביל ישראל ונסתפק לו אם בא מחוץ לתחום יש מהגדולים שכתבו דאסור לו עד שיתברר בודאי שבא מתוך התחום ויש מהגדולים שכתבו שאינו אסור לו עד שידע בודאי שבאו מחוץ לתחום דבספק תחומין אין להחמיר מאחר שהם מדרבנן ובר"ה הבא מחוץ לתחום ואין במינו במחובר ובא בשביל ישראל זה מותר לו ביום שני כדין שני ימי' טובי' של גליות ולא אמרינן הכא קדושה אחת היא דאין כאן הכנה כי אין זה כי אם קנס ודיו שקנסו אותו ביום אח' וכן נמי בשבת שלאחר יום טוב אם בא בשבילו ביום טוב מותר בשבת וכן השיבו חכמי לוניל בתשובה וכן כתב בעל המאור וכן הר"אש ז"ל. ופירות או ירקות שניכר בהם שלא נלקטו היום כגון שהן כמושי' מותרין בו ביום אפילו יש במינ' במחובר ואם באו מחוץ לתחום בשביל גוים מותרין לישראל בו ביום ואם הביאו יותר כדי שיקנו מהם ישראל ה"ל כמו באו בשביל ישראל ואסורים בו ביום כמו שכתבתי כך פשוט ומוכח בעירובין מההיא ליפתא דאתאי למחוזא חזיא דקא כמישא אמר האי ודאי מאתמל עקרא מאי אמרת מחוץ לתחום אתאי הבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר וכל שכן דאדעתא דגוים אתא שרא למזבן מיניה כיון דחזא דמפשי ומייתו אסר להו. הסוכר אמת המים מעי"ט כדי שלא יכנסו שם דגים עוד ולמחר שהוא יום טוב מצא שם דגים מותר לאוכלן ביום טוב שבודאי ניצודו מעי"ט וכבר זמנן כשסכר אמת המים כך פשוט בביצה: חיה המקננת בפרדס שהוא מקום [דף לד טור ד] המשתמר כגון צבי וכיוצא בו וילדה שם והוולדו' עדין הם קטנים שאין צריכין צידה מותרי' ליטלן ביום טוב ואין צריכין זמון מעי"ט ודוק' שהפרדס סמוך לעיר אבל רחוק מן העיר אין דעתו עליהן מעי"ט וצריכין זמון ואמם החיה הגדולה אפילו בפרדס הסמוך לעיר אינו די בזמון לבד כי צריכ' צדייה מעי"ט כך פשוט בביצה. בהמה מסוכנת לא ישחוט אותה ביום טוב אח' סעודתו אלא אם כן היה יכול לאכול ממנה כזית מבעוד יום ואפי' מבית השחיטה שלה כלומר קודם הפשט ונתוח דא"לכ הוה ליה מכין מיום טוב לחבירו אם למחר יום טוב או מכין מי"ט לחול אם למחר חול כך פשוט בביצה ואף על פי שלא אכל כזית כיון שגמר בלבו לאכלו למאן דלית ליה הואיל ואי מקלעי אורחי וכו' ולמאן דאית ליה הואיל ואפילו גמר בלבו אינו צריך כדמוכח בפסחים והתירו לאכול כזית מבית השחיטה בלא בדיקת ריאה משום הפסד דממונו. בהמה מסוכנת מעי"ט ומתה ביום טוב מותר לטלטלה שדעתו היה עליה מעי"ט להאכילה לכלבי' אבל אם היתה בהמת קדשים אסור לטלטלה שאין נותנין אותה לכלבים כך פשוט בביצה. מי שאין לו איסור מוקצה מודה במוקצה מחמ' חסרון כיס שאסור כגון לקחת עצים להדליק מן הקורות חדשות של ארזים וכיוצא בהן ומתירין מערימת התבן ואם הוא תבן מוסרח שאינו ראוי למאכל בהמה ויש בו קוצים שאין ראוי לגבל בו הטיט ואינו ראוי אלא להסקה נוטלין ממנו אפי' למאן דאית ליה איסור מוקצה כך פשוט בביצה. אין נוטלין עצים מן הסוכה שיש לו שאינה של מצוה אבל נוטל מן הסמוך לדפנו' שאינו קשור לדפנות או מן הסמוך לסכך אם היא חבילה בפני עצמה ולא התיר האגד שלהן והוא על הסכך דאינו מן הסכך ומן הסכך אסור דקא סתר אהלא ביום טוב. ואפילו נפלה ביום טוב אסור אפילו למאן דלית ליה מוקצה שאין אדם יושב ומצפה אימתי תפול סוכתו ואם הית' סוכה רעועה למאן דלית ליה מוקצה מותר ולמאן דאית ליה מוקצה אסור ואם התנה מערב יום טוב שיטול ממנה מות' בכל ענין כך פשוט בביצה ורי"ף פסק כמאן דאית ליה מוקצה ביום טוב ושאר הפוסקים לא חלקו בין יום טוב לשבת ולית להו מוקצה ומחלקתם אכתוב למטה ואם אסור ליטול בסוכות עצים מן הסוכה של מצוה כתבתיו בענין סוכות. מביאין עצים מן הקרפף שהוא מוקף מן המכונסי' דדעתו עליו אבל לא מן המפוזרי' דאין דעתו עליו אבל מן השדה אין מביאין אפילו מן המכונסי' וקרפף נקרא כל שהוא סמוך לעיר בתוך ע' אמה ושיריים אפילו שאין לו פותחת או שיש לו פותחת אפילו שיהיה רחוק מן העיר כך פשוט בביצה. ועוד פשוט ועלי קנים ועלי גפנים כיון שהרוח מפזרם תמיד כמפוזרים דמו ואף על פי שהם מכונסין ואם הניח עליהם שום דבר מערב יום טוב בענין שלא יוכל הרוח לפזרם הרי הם מכונסים. ועוד פשוט אין מבקעין עצים ביום טוב ולא מן הקורה שנשברה ביום טוב אבל אם נשברה מערב י"ט מבקעין והבקוע היאך מות' כתבתיו בח"א. מוקצה בי"ט נחלקו בו הפוסקי' רי"ף כתב אשכחן רבוותי דפסקי כר"ש דלית מוקצה כמו בשבת וכדאמר רב נחמן עז לחלבה ורחל לגיזתה ותרנגולת לביצת' ותורי דרידיא לשחטן ביום טוב ותמרי דעסק' לאכול מה' פלוגתא דרבי יהודה דאסר במוקצה ורבי שמעון דמתיר וקיימא לן כר"ש ואנן לא סבירא לן הכי דקי"ל הלכה כר"ש לענין שבת אבל לענין י"ט הלכה כרבי יהודה דסתם לן תנא כוותיה דאסר במוקצה כדאמרי' בביצה משום דלא אתי לזלזולי ביה והא דאמ' רב נחמן כלן ביום טוב אסור ומאן דחזי מנייהו למיכל בשבת דאינון תמרי דעסקא שרי למיכל מיניה בשבת ועוד דרב נחמן גופי' אשכחן דסבירא ליה דהלכה כרבי יהודה ביו' טוב כדאשכחן בריש מסכ' [דף לה טור א] ביצה ע"כ תוכן דברי רי"ף וכן פסק רב אחא והרמ"בם דהלכ' כר"ש בשבת וכרבי יהודה ביום טוב ובה"ג פסק כרבן שמעון במוקצה ובנולד כרבי יהודה ורוב הפוסקי' הסכימו כי אין לחלק ור"שי ור"ת פסקו דבין ביום טוב בין בשבת הלכה כר"ש במוקצה ור"ח כתב על מידי דחזי ליה לאיניש דעתיה עילויה והא דאמר רב נחמן עז לחלבה באנו למחלקת רבי יהודה ור"ש הא בהדיא קי"ל כרבן שמעון ואף על גב דביום טוב קיימא לן כרבי יהודה ה"מ כגון נולד ומוקצה מחמת איסור וכיוצ' בו אבל הני כלהו שרו ביו' טוב וכן כתב בע' העטור וההיא דעז לחלבה וכן פשוט בשבת ובנתיב י"ב בדיני שבת כתבתיו בחלק י"ג בדין המוקצה ובח"ב טלטול הנר. אין גורפים את התנור וכירים אבל מכבשי' כלומר אם ירצה לצלות בו כמו שהיו עושין בתנורין שלהם בשפוד ופיו למטה או לאפות בו פת להדביקו בדפני התנור והגחלין והאפר גבוהים כל כך שידבק בפת או במה שיצלה מותר להשפילן כדי שלא יגעו לא בפח ולא במה שצולה בהן ואם א"א לאפות בו אלא אם כן גורפין מותר לגרוף כך פשוט בביצה וכל זה לרי"ף ולאותם שפסקו דמוקצה אסו' ביום טוב כי לרש"י ולבעלי התוס' הכל מותר וכן כתב רש"י ועוד כתב דאתי כרבי יהודה דמתיר מכשירי אוכל נפש ומחלקתם כתבתי למעלה ומכל מקום בתנורין שלנו שאי איפשר לאפות כלל בלא גריפה מותר לגרוף אפילו לרבנן דכבוי לצורך אוכל נפש מותר אפילו לרבנן וכן כתב הר"אש. אוד שהוא עץ ארוך שמחתה בו גחלים בתנור אמרו חכמים בשבת אשה לא תכנס לבית העצים ליטול מהן אוד ופרש"י משום מוקצה ולפי פירושו אסור לדברי רי"ף דאסר במוקצה כמו שכתבתי למעלה מחלקתם ולאותם דלית להו מוקצה מות' ור"ת פירש משו' דמחזי כמתקן כלי לתקן לכבד בו התנור וכן פירש בה"ג ולפי פירושם איסור לכ"ע. ועוד פשוט ואוד שנשבר אסור להסיקו בי"ט שמסקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים. אסור לשרוק הטיט בתנור כלומר לגבל טיט לטוח פיו אחר שמשימין בתוכו פת או צלי שלא יצא ממנו חומו אבל אם הוא עומ' סמוך לנהר שיש שם טיט ואין צריך לגבלו בי"ט מותר ודוקא דסייריה מאתמל כלומר שסיים הטיט מערב י"ט שעקרו ממקומו וצדדו לצד א' כדי שלא יהא מוקצה. וקיטמא שרי כך פשוט בביצה ופירוש רי"ף וקיטמא שרי לגבל האפר ולטוח בו פיו מותר כי האפר אינו בר גבול ולפי' מותר לגבלו ביום טוב וכן כתב רש"י ועוד כתב רש"י כי כל זה לרבי יהודה דאסר מוקצה ומחלקת הפוסקים במוקצה כתבתי למעלה ומכל מקום נר' דאינו אסור כו' כי אם הגבול אבל הטיחה מותרת. שפוד של עץ לצלות בו בשר מותר אם הוא יבש כי כמו שמותר לטלטלו להסק כך מותר לטלטלו לצלות בו אבל לח אסו' כך פשוט בביצה וכתב רש"י כי זה לרבי יהודה דאסר מוקצה ואנן קי"ל כרבי שמעון דמתיר ומחלקת הפוסקים במוקצ' כתבתי למעלה ור"ת פירש הטעם גזירה יום טוב אטו שבת והרמ"בם כת' הטעם משום מוקצה כמו רש"י. אין מקיפין ב' חביות כלומר לקרבן זו אצל זו או אבנים לשפות קדרה כשאין לו כירי' שנראה כבני' אבל אוחז הקדרה בידו ומכניס אבנים תחתיה אבל לא יסדר האבני' ואחר כך ישים עליה' הקדרה כי נראה כבנין וכן כשעושין מדור' גדולה של אש ועוש' ד' שורות של עצים כגון ד' דפנות ועורך עליהם עצים לא יעשה הדפנות תחלה אלא אד' אחד אוחז העליונין בידו ואח' יעשה הדפנות תחתיהן שאין זה דרך בנין וכן בביצים כשצולין אותם ומניחין א' על שתים והאש באמצע אוחז בידו אחד העליון ואחר כך משים הב' תחתיו וכן פוריא שאוחז הקרשים מן המטה תחלה ואחר כך משים ארוכו' המטה שהם הרגלים תחתיהן וכן חבית כשרוצה להטותה מטה אותה ואחר כך משים אבני' תחתיה [דף לה טור ב] או עושי' חביות זו על גב זו כך פשוט בביצה. ומה שכתבתי מהרגלים של מטה שאסור לתת הרגלים תחלה ואחר כך הקרשי' נראה דוקא כשהרגלים ד' דפנות מחוברות שא"לכ לא היה נראה כבנין כמו שרגילים לתת תמיד השלחן על הרגלים דאהל עראי כזה בלא דפנות אינו קרוי אהל וכן כתב הר"אש. כל אלו שכתבתי לרבי יהודה דאית ליה מוקצה ואית ליה דבר שאין מתכוין אסור אבל לר"ש דלית ליה מוקצה ודבר שאין מתכוין מותר כל אלו מותרין ואנן קיימא לן כר"ש ומחלקת הפוסקין במוקצה כתבתי למעלה. ורי"ף פסק בכל אלו לאיסור דהוא פסק כרבי יהודה במוקצה בי"ט כמו שכתבתי למעלה. אבנים של בית הכסא מות' לצדדן ביום טוב ולתת זו על גב זו ולעשות כמו שני דפנו' זו כנגד זו כדי לעמוד עליהן כשהוא נפנה דבנין עראי אסור מדרבנן ומשום כבודו התירו לו זה כך פשוט בביצה. אם יכולין לטלטל תנור כתבתיו בח"ב: עומד אדם על המוקצה ואומר מערב יום טוב מכאן אני נוטל למחר ואין צריך לומר מכאן ועד כאן כי יש ברירה כלומר דלמחר כשיטול ממנו הוברר הדבר שזה היה בדעתו אף על פי שלא רשם מה שיטול פירוש וזה מיירי בפירות שלא נתבשלו כל צרכן ויש אנשים שיאכלו אותן כך ויש שלא יאכלו וחזו ולא חזו ומאחר שאמר מכאן אני נוטל גלי אדעתי' דראויין הם לו וכתבתי ממנו למעלה כך פשוט ומוכח בביצ'. גרף של רעי או צואה עצמה כיצד מטלטל אותה כתבתיו בח"א אם שוחטים בהמות הרועות במדבר אם אסור משום מוקצה כתבתיו בח"א. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ד חלק ה 
========================================== 
החלק החמישי. חולו של מועד אסור בעשיית מלאכה כדאיתא במועד קטן בחגיגה. ויש מי שכתב שאסור בעשיית מלאכה מדאוריתא ור"ת כתב שאינו אסור אלא מדרבנן והרבה ראיות על זה ומכל מקום מלאכת האבד מותר לעשות ביום טוב כאשר אכתוב. משקין שדה בית השלחין בחולו' של מועד כלומר שדה שצריך להשקותה ולא די לה מטר מן השמים ומשום פסידא התירו להשקותה ואפילו משום פסידא לא התירו טורח גדול ולפיכך לא ישקנה אלא ממעין שבתוכה בין שיצא מתחלה כלו' עתה במועד בין שלא יצא מתחלה אלא שהוא ישן אבל לא ישקנה ממי קילון פירוש שהוא כמו ביב וצריך להשקות בדלי ויש בו טורח גדול ולא ישק' ממי גשמי' אטו מי קילון. אבל שדה הבעל שהוא שדה דלמטר השמים תשתה מים אסור להשקותו דליכא פסידא. ונהרות המושכי' בחול המועד מותר להשקות מהן בחולו של מועד ודוקא דלא פסקי אמת המים. הפסקות והבריכות שנתמלאו מים מערב יום טוב אסור להשקות מהן בחולו של מועד ואם היתה אמת המים עוברת ביניהן מותר ואפילו שאין רובה של אותה שדה שותה מאותה אמת המי' דכיון שהיא מושכת ובאה יאמר אם לא ישתה ביו' א' ישתה בב' וג' ימי'. ובריכה שנטפה משדה בי' השלחין מותר להשקות ממנה שדה בית השלחין אחר ובלבד שתהיה עדיין מטפטפת ושלא פסק מעיין ראשון. וב' ערוגות זו למעלה מזו לא ידלה מן התחתונה וישקה את העליונה ואפילו ערוגה אחת חציה גבוה וחציה נמוכה לא ידלה מן הנמוך וישקה מקום גבוה. ומדלין מים לירקות בשביל לאכלן אבל ליפותן אסור כך פשוט במועד קטן. אין עושין עוגיאות לגפנים ולזתים כלומר חפירות שעושים בעקרי הגפנים והזתים שיתקבצו מים שם וה"מ בחדשים אבל בישנים מותר פירוש אם נתקלקלו מתקנן כך פשו' במועד קטן. אין עושין אמת המים מתחלתה בחול המועד אבל מתקנים אותה אם היתה מקולקלת שאם היתה עמוק' טפח מעמידה על ו' טפחים. מציינין הקברות ויוצאים על הכלאים משום דבחולו של מועד יהיה שכר פעולה בזול ועושין כל צרכי [דף לה טור ג] רבים כך פשוט במועד קטן ולמטה אבאר דין צרכי רבים היאך מותר במועד ויוצאים על הכלאים שלוחי ב"ד לענין השדות אם נזרעו כלאים ועוקרים העשבים והעקירה מותר' במועד' דמקלקל הוא וליכא טירחא יתירא: כל צרכי רבים מותר לעשותן במועד ויש הפרש בין רבים ליחיד ובין מעשה אומן ובין מעשה הדיוט ויש בזה ו' חלוקין ואלו הן. הא' מעשה אומן אינו יכול לשנו' בהם שאם ישנה יפסיד אם אינו צורך המועד אפילו לצורך רבי' אסור וכ"ש ליחיד. הב' מעשה אומן אם הוא לצורך המועד מותר ואפי' כיוונו מלאכתן במועד ואפילו הוא טורח גדול ואפילו בפרהסיא מותר. הג' מעשה אומן והוא לצורך יחיד ואפילו לצורך המועד. הד' מעשה הדייו' והוא לצורך הרבים מותר בחולו של מועד אפילו אין הרבים צריכין להם במועד כי מעשה הדיוט מותר לרבים אפילו שלא לצורך המועד. הה' מעשה הדיוט לצורך יחיד והם לצורך המועד מותר. הו' מעשה הדיוט לצורך היחיד ואין צורך להם במועד אסור כל זה פשוט ומוכח במועד קטן וכן כתב הר"אבד ולפי זה מתקנין קלקולי המים שברשות הרבים וחוטטין אותן פירוש דהוא מעשה הדיוט אפילו שאינם לצורך המועד ודוקא חטיטה אבל חפירה פירוש דמעשה אומן היא אסור אם רבים צריכין להם לצורך המועד אפילו חפירה נמי מותר' וכן הדין בבורות שיחין ומערות של רבי' וכן אם נפלו אבני' ועפר ומונעין מרוצת הנהר נוטלין אותם במועד פי' שלא לצורך המוע' דמעשה הדיוט הוא וכן הדין אם הנהר רחוק מן העי' שמות' לקדוח גדותיו ולהביא המים דרך חריץ אל העיר. ובורות שיחין ומערות של יחיד חוטטין אותן ושפין סדקיהן שהו' מעש' הדיוט כשהיחיד צריך להן במועד אבל אין חופרין אותן דמעשה אומן הוא ואפילו צריך להם במועד ואם אינו צריך להם במועד אין חוטטין אותן ואין שפין סדקיהן וכ"ש שאין חופרין אותם אבל כונסין לתוכם מים אף על פי שאינו צריך להם במועד ועושין כל צרכי רבים ויוצאין לקוץ הדרכים פירוש לסלק הקוצים ולתקן הרחובות והשווקין ומודדין המקואו' ואם אין בו מ' סאה מרגילין לתוכו מ' סאה ואם לא יצאו לעשות כל אלו והוזק בהם שום אדם ומת מעלה עליהם כאלו הרגום כך פשוט ומוכח במועד קטן. מושכין אמת המי' מאילן לאילן כך פשוט במועד קטן פי' שאין בו טורח גדול והן קרובים כמו שדרך לנטוע ממטעים לבית הסאה אבל לא רחוקים ומיירי שעומדין במקום משקה דאי לא ישקה איכא פסידא. ועוד פשוט ובלבד שלא ישקה את כל השד' דאיכא טירחא. זרעים שלא שתו לפני המועד לא ישקם במועד פירוש דנר' כמכוין מלאכתו במועד פי' וכן באילן ואם שתו לפני המועד מותר להשקותן במועד. ואם היא שדה מטוננת כלומר מלאה טיט והזרעים לחים ה"ל כאלו שתו לפני המועד ואפילו לא השקם לפני המועד מותר להשקות' במועד וכן פסק רי"ף והרמ"בן. ויש מי שפסק כחכמים דבין שתו בין לא שתו מותר להשקותן במועד וראשון עקר. והרמ"בם כתב דאם היא שדה מטוננת מות' להשקו' כל השדה כלה ובזרעים לא כתב שדה מטוננת נראה דפירש הא דאמרינן ובשדה מטוננת מותר דקאי אלא ישקה כל השדה כולה ועוד פירש דזרעים שלא שתו לפני המועד שאסו' להשקותן במועד משום דצריכין מים רבים ואיכא טרחא יתירא. ועוד פשוט ואין משקין שדה גריד במועד כלומר יבש ומלא ירקו' והוא שדה הבעל שכתבתי למעלה. ותרביצא כלומר גן שעושין אחורי הבתים והיא לחה ודי לו בהשקאה מעט וכשמשקין אותו עומד בלחותו ד' או ה' ימים אין משקין אותו במועד וכן פסק רי"ף. ולפי מה שפ"רשי מותר להשקותו במועד וראשון עקר וכן נר' מהירוש' ויש מי שפירש תרביצא כי מנהג הוא להשקות השד' מיד אח' [דף לה טור ד] קצירה שיוצאים בה ירקות וכשמשקין אותו אותן ירקו' ממהרות לצאת. צדין את האישות בחולו של מועד והיא בריה שאין לה עינים והיא כעכבר וכן העכברין צדין אותן מפני שמפסידין האילנות וחופרין בשרשי האילנות ואוכלין השרשים והוא דבר האבד וצדין אותן כדרכן כלומר כדרך חול וכיצד כדרכו חופר גומא ותולה בה מצודה והם יוצאים מן הגומא ונאחזי' במצודה וכל זה בשדה האילן אבל בשדה הלבן והיא סמוכה לשדה האיל' צדין אותן כמו כן שמא יצאו משדה הלבן ויחריבו שדה האילן אבל אין צדין אותם בשדה לבן כדרכו אלא שלא כדרכו כלומר על ידי שנוי כיצד נועץ שפוד ומכה עליו ומנענעו אילך ואילך כדי שינענע האדמה שתחתיה וירחיב הגומא פירוש ושם היא מתה שאין לה כח להלוך בעפר תיחוח אלא בעפר קשה אבל אין עושין חפירה דכל מה שיוכל לשנו' משנ' כך פשוט במועד קטן. מקרין הפרצה בחולו של מועד כלומר בנין עראי כגון הוצ' ודפנא או מסדר הלבנים או האבנים בלא טיט ודוקא כותל גנה אבל כותל חצר או בית בונהו כדרכו מפני הגנבים ודוקא בונה אבל סותר לא. וכותל גוהה כלומר קיר נטוי ליפו' סותר ובונה וכן כותל הגוהה לרשות הרבים סותר ובונהו מפני הסכנה פירוש ולאו דוקא לרשות הרבים אבל בכל מקום שיש בו סכנ' אם יפול סותר ובונה כך פשוט במועד קטן. אם עושין קברות או כוכין במועד ואם עושין ארון וכיצד כתבתיו בנתיב כ"ח בח"א ושם כתבתי כיצד עושין לו ארון וכיצד עושין לו כל צרכו. אם מלקטין עצמות המת במועד כתבתיו בנתיב כ"ח בח"ב. אם אסור לעורר על המת או להספידו קודם הרגל כתבתיו נתיב כ"ח בח"ג. עושין נברכת במועד כלומר מקום של מי' וחריץ קטן וגדול לכבס חלוק למי שמותר לכבסו במועד כגון מי שאין לו אלא חלוק אח' או לכל מי שמותר לכבס במועד כך פשוט במועד קטן. אם נושאין אשה במועד או בערב הרגל או להחזיר גרושתו כתבתי בענין קדושין א"ב. ועושה אשה תכשיטיה בחולו של מועד כגון לכחול עיניה ולתקן שערה ולדבק בפניה בצק וכיוצא בו כדי שישארו פניה אדומו' וכן מעברת תער על פניה של מעלה או של מטה או לצבוע פניה עם סרק כך פשו' במועד קטן: ההדיוט תופר כדרכו כלומר כמו שהוא מנהגו בחולו של מועד פירוש ובלבד שיהיה לצורך המועד ואפי שאינו דבר האבד כי לעולם בדבר האבד לא בעינ' שנוי אבל בדבר שאינו אבד מיירי ולפיכך האומן כלומר חייט אומן צריך שנוי ומכליב כלומר השנוי הוא שמכליב בתפירתו כאשר אפרש ומפרש בגמרא אי זהו הדיוט רבי ינאי אומר כל שאינו יכול להוציא מלא מחט אומן כא' פי' כי דרך האומן לתחוב במחט תחיבה אחת בבגד ולתחוב הרבה בגד ביחד עד שנעשה תחיבות הרבה ואחר כך מושך המחט עם החוט או כמו שעושין בבג' של צמר כשבלה שאורגי' עם המחט במקום הבלוי בחוטים חדשים הנקרא שורזיר בלע' והדיו' אינו יודע לעשות זה ור"י בר חנינא אמר כל מי שאינו יכול לכוין אימרא בשפת חלוקו נקרא הדיוט פירוש שמשימין אמרא של בגד עד סביב המלבוש למטה כדי שלא יקרע וצריך לתופרו שם ובכיוון וההדיוט אינו יודע לכוונה ומעקם לכאן ולכאן ועושה רחב במקום א' ובמקום אחר קצר כך פשוט במועד קטן. וכתבו הפוסקים כיון דלא איפסיקא הלכתא כחד מינייהו עושין כחומרי שניה' והיודע בעצמו שיודע לעשות שום אחד מהם לא יתפור במועד בדבר שאינו אבד אפילו לצורך המועד ואפשר דלא פליגי דמר אמר חדא ומר אמר חדא וכן נראה סברת רי"ף והכל עולה לענין אחד לפי הפסק ועוד פשוט מאי מכליב שאמרנו שהאומן ישנה כלומר שיעשה שנוי והשנוי הוא שמכליב רבי יוחנן אומר מפסיע כלומר תפירות [דף לו טור א] רחוקות זו מזו ורבה בר שמואל אמר כלבתא כלומר תופר תפירה אחת למעלה ותפירה אחת למטה כלומר זו עולה וזו יורד' כשיני הכלב וגם בזו לא איפסיקא הלכתא כמאן לפיכך האומן התופר לצורך המוע' ובדבר שאינו אבד שצריך שנוי יעשה כחומרי שניה' תפירות רחבות ורחוקות זו מזו ושיהא אחת למעלה ואח' למטה זו עולה וזו יורדת ומדברי רי"ף נראה דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי הילכך די שיעשה אחד מהן כלומר או רחוקות זו מזו או עולה ויורדת וכן נראה סברת הרמ"בם. לתקן מנעליו או לתפור בגדיו כתבו בתו' שאסור לומר לגוי אומן לעשותו אלא כמו שישראל עושה בשנוי כמו שכתבתי למעלה דכל שאינו עושה אינו אומר לגוי ועושה ואפילו שמנעליו או מלבושיו יקרעו יותר אם לא יתקנם והוא כמו דבר האבד אסור דלא מיקרי דבר אבד אלא כשעקר הענין אבד כגון לבצור כרמו וכיוצא בדברים אלו כאשר אכתו' אבל בשביל מעט תוספת קלקול לא וכן כתב רי"בא דאסור לתקן מנעליו בחול המועד והביא ראיות על זה והראב"ד כתב דלצורך יום טוב מותר וההיא דאמרינן דעולי רגלים מתקנין מנעליהם דמשמע דלאחרים אסו' התם אפי' אומן תופר כדרכו בלא שנוי ובעלמא האומן מכליב אפילו לצורך המועד ומכלם נלמוד שאינו מותר אלא בשנוי. מסרגים המטות בחול המועד כך פשוט במועד קטן כלומר לארוג המטות בחבלי' שתי וערב ונעשה ביניהם כמו חלונות פירוש ובלא שנוי מותר דדבר האבד חשבינן ליה ולי נראה כי מעשה הדיוט הוא מותר ובלבד שיהיה לצורך המועד וכ"ש שממתחי' כלומר שאם היו החבלי' כבר ארוגות במטה זה ימים רבים ונעשו רפויות ממתחן וכן פס' רי"ף כסתם מתניתין ויש מי שפסק כרבי יוסי דבריתא דממתחי' אבל לא מסרגים וראשון נראה עקר. ועוד פשוט ואין מפשילין חבלי' כלומר אין גודלין חבלים ועושין אותה לכתחל' כי הוא אסור לדברי הכל בין לרבי מאיר בין לרבי יוסי: תנו' או כירי' מעמידין בחולו של מועד כך פשוט במועד קטן פירוש תנור ואפילו חדש שנעשה כבר והוא מטלטל וכן כירים ומעמידו כלומר מעמידו וקובעו במקום קבוע ומטפלו שם ולא שיבנהו לכתח' כדאמרינן אין גודלים תנור לכתחלה והר"אבד פירש מעמידין כלומר מתקנין אותן יפה על עמדם כדי להשתמש בהן. ועוד פשוט אין גודלין תנור לכתחלה ודוקא בימו' הגשמי' כגון בפסח שלא יתיבש יפה בחול המועד ולא יאפה בו במועד אבל בסוכות שהוא עדין ימות החמה ויתיבש ויכול לאפות בו תוך המועד מותר לעשותו לכתחלה ונ"ל כי הכל לפי הזמן ולפי הארץ אם היא חמה יותר בפסח או בחג וזה הכלל כל זמן שיוכל להתיבש ולאפות' תוך המועד מותר לעשותו לכתחלה. ריחים מעמידין אותן בחול המועד כך פשוט במועד קטן פירש הר"אבד דמעמידין אותם אפילו חדשה דמתקנין אותן יפה על עמדם כדי להשתמש בהן. ועוד פשוט שמנקרים אותם כלומר שמרוב הטחינה נחלקו ואין טוחנות בטוב עם פטיש קטן מנקרין אותם עושין בהן חריצין חריצין כדי שיוכלו לתפוש החטים ואפילו בחדשה. אבל אין עושין להן בת עינא כלומר אין פותחים להן לכתחלה החור שבאמצע הריחים ששם נופלין החטים מן הכלי שעומד למעלה מן הריחים שנותנים בו החטים ואותו הכלי נקרא אפרכס' פירו' ואפילו בישנה ומעמידין ובונין מקום ישיבת הריחים הנקרא אמת הריחים וכן פסק הר"אבד ורוב הפוסקים שאין פותחי' בת עין דמעשה אומן הוא. והר"מבם כתב שמנקרי' ופותחין בת עין ולא הפרי' בין חדשה לישנה ותמהו עליו פי' וכל זה מיירי לצורך המוע' או לדב' האבד. סוס שרוכ' עליו וכן חמור ואפי' חמו' שמנהיג הריחים מותר ליטול צפורניו בחולו של מועד כך פשוט במועד [דף לו טור ב] קטן פי' לרכוב עליו בחולו של מועד לצורך המוע' והו' אד' שאי' שם רגיל ללכת ברגליו ורגיל ברכיבה. וכתבו בתוספות שבמקומות שרגילין להטיל ברזלי' לבהמה ברגלים שמצויין שם אבנים ולא די להם בהטלת צפרנים שמותר כן בחולו של מועד כמו ליטול הצפרנים וכן האוכף והמרדעת והרסן וכל כיוצא בהן ובלבד שיהא צריך לרכוב המועד ולא יכוין מלאכתו. ועוד פשוט ומותר לסרק כלומר במסרק של ברזל לרפואה ומקיזין דם לרפואה וכן כל דבר שהוא לרפואת הבהמ' בחולו של מועד מותר ועושין ובונין אוריא פי' רפת בקר פי' וכן אוריות הסוסים שהוא דבר האבד שמזיק לבהמה כשאינה שוכב' יפה בוני' אורי' במועד כך פשוט במועד קטן. ופי' רמ"ה אוצר הצריך לו בחולו של מועד או שהוא דבר האבד אם לא יניחנו באוצר ומיירי שלא כיוון מלאכתו במועד כגון שהביאו לו בערב יום טוב או ביום טוב או בחולו של מועד ולא הביאוהו מדעתו. ועוד פשוט ובונין אצטבא פי' בנין של אבנים לישב בו וכן בנין של עץ לישב בו. שותין מי זבלין ומי דקלי' וכוס של עקרים בחולו של מועד כך פשוט בתוספת'. להחליק היריעות בחולו של מועד באבן זכוכית מותר וזהו רבא שרא לכסכוסי קרמי דמעשה הדיוט הוא כך פשוט במועד קטן פירו' והוא שיהיה צריך לו בחול המועד. לקמט הבגדים של פשתן ולעשותו קפולים קטנים אחר שרחצו אותו ומתיבש ומוליך ומביא בידיו ומרככו עד שמתקמט מותר בחול המועד פי' והוא שיהיה צריך לו במועד דמעשה הדיוט הוא שאינו עומד כי כשלובשו מתפשט כך פי' רמ"ה מההיא שכתבתי למעלה רב שרא לכסכוסי קרמי אבל לקמטו ולקוצו ביותר כגון שעושין לבתי ידים בענין שאינו מתפשט כשלובשו כי הם קפולין קטנים ביותר אסור דמעשה אומן הוא וזהו שאמרו בגמר' קטורי בידי בחולא דמועדא אסור ופי' רמ"ה דכיון דאפשר בלאו הכי לא צורך המועד הוא. המתקן הקרקע כלומר שדה להחליקו או להסיר האבנים כמו שפי' רמ"ה אם עושה אותו אדעתא דארעא אסור כגון שקל למוליא ושדא בנצא כלומר שלוקח התל כלומר הגבשושית מן השדה ומשליך בגומ' כי זה עושה כדי שתהיה נוחה לחרוש אחר המועד אבל אם עושה אותו אדעתא דבי דרי כלומר לעשותו גרן כגון מוליא במוליא כלומר שחופרה ומניחה שם או נצא בנצא כלומר שחופר מעט מאצל הנצא שהוא הגומא ונותן לנצא כלומר בתוך הגומא שאינו משוה בודאי אדעתא דגרן הוא עושה ומותר כך פשוט במועד קטן. וי"מ בי דרי לדיר הבהמות לזבל השדה. שקל מוליא' ושדא אנצא אדעתא דארעא ואסור כלומר אם לוקח האבנים ומשליך בגומא אדעתא דארעא הוא זה שרוצה להשוותה יפה ואסור ואפילו שמתכוין לצורך בי דרי כלומ' להכניס שם בהמות לזבל השדה כיוון שנראה דמתקן השדה על דעת הקרקע. להשוות הבית שלא יכשל בגומות בחולו של מועד מותר כך כתבו המפרשים מההיא שכתבתי למעלה מנצא לנצא וכן נראה דעת רש"י. מנקה הקרקע מעצים קשים אם עושה על דעת שיהיה הקרקע טוב לחרוש ולתקנו לחרשו אחר המועד אסור ואם עושה אותו ללקוט עצים מותר וכיצד יהיה נכר אם לוקח עצים קטנים וגדולים בודאי על דעת הקרקע הוא עושה ואם לוקח קטנים ומניח גדולים בודאי על דעת ללקוט עצי' הוא עושה כך פשוט במועד קטן. הפותח חור בשדהו ליכנס שם המים ושיעברו המים דרך כל השדה אם עושה אותו כדי לצוד דגים מותר ואם בשביל השדה שתהיה נוחה לחרוש אחר המועד אסור וכיצד יהיה ניכר אם פתח חור א' למעלה כדי שיכנסו ולמטה כנגדו בקצה האחר לא פתח בודאי על דעת השדה ואסו' ואם פתח שני פתחים א' למעלה כדי שיכנסו המים וא' למטה קצר [דף לו טור ג] כדי שיצאו המים וישארו הדגים בודאי אדעתא של דגים עשאו ומותר כך פשו' במועד קטן. קוצץ ענפי הדקל אם עושה אותו על דעת לתת הענפים לבהמה לאכול מותר ואם עושה לתקן האילן אסור וכיצד יהיה ניכר אם קוצץ כלם מצד אח' בודאי עשאו לבהמה ואם לוקח וקוצץ מכאן ומכאן כלומר כל סביב האילן בודאי לצרך האילן עשאו וכך פשוט במועד קטן. תמרים שלא נתבשלו כל צרכן מותר ללקטן לאכילה במועד ואם נשתיירו מהן מותר לכבשן ולהוציא מימיהן כדי שלא יתליעו ויתקיימו עד לאח' המועד דכיון דלקטן בהתר כדי לאכלן מה שנשתיירו יפסיד אם לא יכבשם והוי כדבר האבד כך פשוט במועד קטן. סחורה לעשות במועד לקנות או למכור אפילו כל שהוא אסור משום טירחא ודבר האבד מותר כך פשוט במועד קטן ופרש"י דבר האבד דבר העומד למכור שאם אינו מוכרו מפסיד אבל בעלי התוספות אמרו דאינו קרוי דבר האבד אלא כשיחסר מן הקרן אם לא ימכרנו או יעשנו במועד או אם לא ילך עתה לא ימצאם אחר המועד אבל אם יום השוק תוך המועד ואם ימכור עתה הסחורה ירויח הרבה ואם ימתין אחר המועד לא ירויח כ"כ אסו' מאח' שלא יפסיד מן הקרן אם ימתין אחר המועד וכן כתב רמ"ה וכן כתב ירושלמי. ומותר למכור במועד אם אין לו מה יאכל ואפילו יש לו מה יאכל ואם ימכור יעשה הוצאה יותר בריוח לשמחת המועד וכן מוכח מהירושלמי וכן אם נזדמן במועד דבר שאינו מצוי מותר כגון שבאו שיירות והביאו סחורות ולא ימצאו בזול או יקנו השיירות עתה סחורה ביוקר קונים מהם ומוכרין להם דמניעת ריוח הוי דבר האבד וכן פשוט בירושלמי ולמטה אכתוב חלוק אחר כזה מהרמ"בם בדין מי שצד הרבה דגים וכו'. ומוכח בע"ז דמותר לקנות ביום השוק דבר שלא ימצא אותו אחר המועד כי הוא דבר האבד אצלו כההוא דמסיק זוזי בבני אקרא דעתה ימצאם והוי כפרקמטיא אובדת דמותר למכרה ביריד וכן כתבו התוספות להלוות לגוים ברבית בחולו של מועד היה נרא' לר"ת אסור וכן ליפרע מהן זולתי אם הוא בענין שלא ימצאם לאחר המועד וכן הדין ליפרע מישראל. ור"י כתב מאחר שר"ת אוס' והעולם נהגו בו התר אין בידי להחמיר והמחמיר תבא עליו ברכה ואני רגיל לומ' למלוין בחול המועד שיקבלו רבית של שבוע ראשון מן הגוי ויוציאו לשמחת י"ט כדאיתא בירושלמי שהבאתי למעלה ע"כ ויש נוהגין בו התר ויש שמחמירין על עצמן שלא להלוות לגוים ברבית בחולו של מועד. והר"אש היה מתיר לאנשי ביתו להלוות ברבית לגוים הרגילים לקנות ברבית מביתו שאם לא ילוו להם ילוו מישראל אח' וירגילו אצלו ויהיה בו פסידא. עושין מצודות דגים העשויי' מערבה כעין סלים פי' לצורך המועד אבל של מטוה כלומר הרשתות שעושין מפתיל אסור שמעשה אומן הוא כך פשוט במועד קטן. עושין נפה לשרות בו הקמח לצורך המועד כך פשוט במועד קטן. עושין מעקה פי' לצניעות לגג ולמרפסת ודוקא מעשה הדיוט כגון מהוצא ודפנא כלומר מעצים או מנסרים או מאבני' מסודרות זו ע"ג זו בלא טיח בטיט אבל מעשה אומן אסור כך פשוט במועד קטן. כל דבר האבד שמותר מותר אפי' בלא שנוי כך פשוט במועד קטן בכמה דוכתי. שפו' כלומר מחליקין הגגות שהיו מטיט כדי שלא ירד מטר למט' בבתים דרך הסדקין ומחלקין אותם ביד או ברגל כעין מעגלא. וכן במעגלא כלומ' עץ עגול שבו מחליקין כי הוא דבר האבד אבל אין שפין אותן במחצלי' שהוא הכף של ברזל שמחליק בו הבנאי מהשטח בטיט כך פשוט במועד קטן. הציר והצנור והמנעול והמפתח והקורה כשנשברו מותר לתקנן במועד כי הוא דבר האבד משום גנבי' פי' ציר רגל הדלת שנכנס בחור שהוא הצנור [דף לו טור ד] כך פשוט במועד קטן. ועוד פשוט מדלינן קיבותא דדשא בחול המועד ואין צריך שנוי בדבר האבד. פרש"י קיבותא יתד כמין נגר שעושים אותו לנעול הדלת ומותר לעשות אותו היתד בחול המועד וי"מ קיבותא המשקוף שהדלתות שוקפות בו ונסתלקו המסמרים ורוצה ליפול מחזירין אותו למקומו ותוקע אותו במסמרים פי' וכל כיוצא בזה באלו התיקונים כי מותר לעשותן לכתחלה ולחבר הדלת במסמרים בחול המועד כי הוא דבר האבד וביום טוב אסו' כמו שכתבתי למעלה בח"א כך פשוט במועד קטן. כבשין שיכול לאכול מהם במועד מותר לכבשן כך פשוט במועד קטן. מי שצד דגים הרבה בחולו של מועד לאכול מותר למלוח מהן ולשמרן לאחר המועד כיון שמתחלה צד אותם כדי לאכלם כך בלא מלח וכ"ש אם יכול לאכול מן המלוחין עצמן במועד כך פשוט במועד קטן. וכתב הר"אבד ומ"מ אם מתחלה רוצה לצודן על דעת למלחן ולשמרם עד לאחר המועד אסור אף על פי שהוא ריוח שלא ימצאנו בכל זמן ואע"ג דאמרינן למעלה כי יכול לקנות סחורה במועד כשבאו שיירות מאחר שלא ימצאנה אחר המועד והוי כמו דבר האבד לא דאמו דבסחורה למכור או לקנות איכא ביטול כיס והכא מציאה היא שבאה לידו ואין כאן שום הפסד אלא ריוח בעלמא א"נ לא התירו משום ריוח אלא מקח וממכר שאינו מלאכה אלא דרך חול בעלמא ולפי' מותר במקום ריוח אבל במליחת דגים מלאכה היא ומשום ריוח לא התירוה. והר"מבן תירץ כי מקח וממכר מותר מטעם כי אם הוא מוכר ובאו שיירות לקנות ימכרנו יותר ואיכא פסיד' ולקנות כמו כן לא התירו כשבאו שיירות אלא כשהיה דעתו לקנות דבר כזה אחר המועד ועכשיו נזדמן לו מי שמוכרו לו בזול אם לא יקנהו עתה מיקרי דב' האב' אבל אם אינו צריך להם ואין בדעתו לקנותם ואינו קונה אותם אלא להרויח זה ודאי אסור כגון צידת דגים להרויח שלא לצורך המועד כמו שכתבתי. מי שהפך זיתיו כי דרך הזיתים לשים אותן במעטן כדי שיתבשלו ואח"כ משימין אותן בבית הבד וכשמהפכין אותן כשמשימין אותן בבית הבד אם אינו טוען עליהם קורה ראשונה אחר שהפכן נפסדי' ואחר שהפכן קודם שיטעון עליהם קורה ראשונה אירע לו אונס או אבל או הטעוהו פועלי' שלא באו למלאכתו בעני' שלא טען עליהן קורה ראשונה עד שנכנס עליהן הרגל בחול המועד מותר לגמור המלאכה מכל וכל ולא נאמר יטעון קורה ראשונ' כדי שלא יפסדו אבל לא קורה שנייה ואחר הרגל יגמור אלא כל דבר שהתירו משום דבר האבד גומר המלאכה מכל וכל. וכן מי שהיה יינו בבור עושה כל מה שצריך ליין עד שגף החביות וכן כל כיוצ' בזה כך פשוט במועד קטן. כל דבר האבד מותר לעשותו הוא בעצמו במועד וכל דבר שאסור לעשותו אסור לומר לגוי לעשותו כאשר אכתוב כך פשוט במועד קטן. גוי שקבל מלאכת קרקע מישראל בדבר ידוע או בנין בית אפילו חוץ מעירו אסו' לעשות בו בחולו של מועד כאשר אכתוב למטה וזה תמצא מבואר בנתיב הי"ב בענין שבת בח' י"ב בדין קבולת והחלו' שיש בין בית לשדה או לדברים ידועים לישראל או שאינם ידועים שהן לישראל או מפורסם או דברים שדרכן ליכנס באריסות אסור לאדם להשכיר עצמו אפילו למלאכה המותרת לעשות בחולו של מועד ודוקא ליטול שכר אבל אם הם עושין בסעודתן כלומר שנותנים להם לאכול ולא יותר מותר כי לא התירו בחולו של מועד אלא הוא בעצמו לעשותו אבל פועל אסור ליטול שכר ואם אין לפועל מה יאכל מותר לעשותו בשכר. כך כתבו הפסקני' במועד קטן בההיא עובדא דרב אחא שרא להו לאבו נגרי דריש גלותא וכו'. וכמו כן דייקו משם לדברי הרא"בד כי מקבלי קבולת [דף לז טור א] שכתבתי למעלה כמו האריסי' וכו' ויש לבעל הקרקע גוי' המשרתי' אותו ועומדין על מלאכתו ואותם הגוים לפעמים מסייעין הפועלים האריסין כדי למצא חן בעיני בעל הקרקע מותר שיסייעוהו בחולו של מועד כיון דמסייעין אותו בחול אף על פי ששכר הקבלה לחכירי' ולאריסים היא מתרבה באותו סיוע דכיון שאין לוקחין שכר אינו ניכר במלאכה ומדברי כלם נלמוד כי כמו שמותר לאדם לעשות לעצמו מלאכת האבד כך מותר לעשות לחבירו בחנם וכן כתב רמ"ה. נותנים מלאכה לגוי בחולו של מועד כדי לעשותה אחר המועד פי' בין בשכירות בין בקבלנות אבל אין נותנין לו כדי לעשותה בחול המועד עצמו אפילו בביתו של גוי דכל שאינו יכול הישראל לעשותו אינו אומר לגוי ועושה וכשיתננה לו כדי לעשות אחר המועד לא ימדוד ולא ימנה ולא ישקול כדרך שעושה בחול כמו שתאמ' שנותנין לגרדי לארוג בגד ושוקלין מה שנותנין לו וכל כיוצא בזה כך פשוט במועד קטן יש מי שפי' כי הא דאמרי' דנותנין לו לעשותה אחר המועד דאם יעשנה הגוי במועד מותר וכן נראה עקר כדאמרי' דשבת ופוסק עמו לשבות ואינו שובת. אין מרביעי' בהמה כלומר לאוחזה כדי להביא עליה זכר בחול המועד משום טירחא כך פשוט במועד קטן. אין מדיירין שדה בחולו של מועד שהוא כמו עבוד' קרקע שמכניסין בהמות לדיר בתו' השדה כדי לזבלה עם הזבל שלהן ומסיעות אותן ממקום למקום עד שמזבלו' כל השדה ואם באו גוים מאליהן לדייר שדה של ישראל שלא מדעתו ולא קצב עליהם שכר מותר להניחן ונותן להם שכר אחר המועד פירו' אבל לומר לו דייר ואתן לך שכר אחר המועד אסור דכל שאינו עושה אינו אומר לגוי ועושה וכשיבא הגוי לדייר מאליו כמו שכתבתי אין מסייעין אותן. ואין בעל השדה מוסר להם שומר לשמור צאנם או להסיען ממקומן שאם היה עושה כך הוה דמי שאמר להם יפה אתם עושים ואסור ואם היה הגוי שבא לדייר שכיר שבת כלומר שכיר שבוע או שכיר חדש או שכיר שנה כלומר ששכרו הישראל לשבוע אחת או לחדש ובא לדייר מאליו בחולו של מועד מסייעין אותן ומוסר להם הישראל שומר לשמור צאנם דכיון דמתחלה לא שכרו לדעת המועד אין זה מכוין מלאכתו במועד כך פשוט במועד קטן לטוח חביות בטיט או בזפת או במגופה בין משכר בין מיין שיהיה דבר האבד אם לא יגוף אותה חול המוע' נחלקו במועד קטן שמואל אמר דזופתין חבית קטנה ואין זופתין חבית גדולה שיש בו טורח מרובה ורב דימי אמר דזופתין חבית גדולה שיש בו הפסד מרובה אבל לא קטנה ורז"ה פסק כרב דימי והרמ"בם פסק כשניה' לקולא דזופתין בין גדולה בין קטנה וכן כתבו התוספות לקשרם ולזופתן מותר וכל מה שצריך לתקן בחביות כמו כן למלאת מיין בחולו של מועד מותר פירו' וכל זה מיירי שלא כיון מלאכתו במועד כגון שאירעו אונס ולא היה יכול לעשותו קודם המועד אי נמי שהיה סבור שיכול להתקיים בלא סתימה עד לאחר המועד ונמצא עתה במועד שיפסיד אם לא יסתום אותו שאם יכוין מלאכתו במועד אפילו בדבר האבד אסור וכן הוא בירושלמי לבצור יין או לקבל יין בחובו או לקנות יין לצורך כל השנה כתבו המפרשי' שאם כיון מלאכתו לעשו' הבציר במועד אסור וכן אם יכול לעמוד עד לאחר המועד אבל אם אירעו אונס ולא יכול לבצור כרם קודם המועד או שלא נתבשלו הענבים כל צרכן ועתה אם ימתין לאחר המועד יפסד או שכשבצרו הכרמים שמסביב כרמו אם ישאר יהיה לבער בכל אלו הדרכים מותר וכן מוכח מהירושלמי וכן מותר לדרוך וליתנו בחביות מאחר שבוצר שמא יפסד וכן אם הגוי רוצה ליתן לו יין בחובו מותר לקבלו בחול המועד שמציל מידו והוי דבר האבד [דף לז טור ב] וכן אדם שצריך לקנות יין לצורך שתיית אנשי ביתו לכל השנה ואם לא יקנהו עתה לא ימצאנו כמו בחול המועד מותר לקנותו לצורך כל השנה ולתקן החביות בכל מיני תקונן ולזופתן ובלבד שלא יכוין מלאכתו במועד כמו שכתבתי למעלה וכתב הראב"ד ואף על פי שהפועלים הדורכים אינו אצלם דבר האבד דיש להם מה יאכלו מותר משום אבדה דבעל הבית כי היכי דמותר לבעל הבית כשאין לפועל מה יאכל טוחנין קמח לצורך המועד ושלא לצורך המועד אסור ואם טחן והותיר מות' וכן הדין לקצוץ עצים או להטיל שכר וכל כיוצא בזה לצורך המועד מותר ושלא לצורך המועד אסור ואם עשה לצורך המועד והותיר מותר כך פשוט במועד קטן דבר האבד מותר לעשותו בין בתלוש בין במחובר ואם יכול להתקיים במחובר לאחר המועד אין זה דבר האבד כך פשוט במועד קטן מההיא דרב חצדו ליה חצדא בחולא דמועדא שמע וכו' אין לו מה יאכל קוצר ומעמר ודש וזורה ובורר וטוחן ובלבד שלא ידוש בפרות פי' שלא לעשות המייה גדולה שלא ישמע כ"כ הדבר לא משום שמי וזה מותר אפילו כיון מלאכתו במועד כי כל דבר שהוא צורך אוכל נפש במועד אפילו כיוון לעשותו במועד מותר: ועוד פשוט כי כל דבר שצריך לצורך המועד אפילו שלא יהיה לצורך אכילה כגון פשתן לחפיפה וכל כיוצ' בזה מותר לעוקרו ולקורצו כך פשוט במועד קטן והא דאמרי' שלא ידוש בפרות אמרי' בירושלמי כשעושה אותו לצורך אוכל נפש של יחיד אבל במספיק לרבים מותר. כתב הר"אבד בתשובה מותר לתקן מנעליו במועד ואף על גב דקנסי' למי שמכוין מלאכתו במועד ה"מ בדבר האבד דלא הוי צורך יום טוב אבל זה צורך יום טוב הוא והא דאמר בפסחים שכן עולי רגלים מתקנין מנעליה' במועד כלומר שלא היו יכולי' לתקנן קודם המועד משמע דלאחרים אסור ה"ק דאפי' אומן תופר כדרכו בלא שנוי ובעלמא האומן מכליב אפילו לצורך המועד ע"כ לשונו. אדם חשוב צריך ליזהר אפילו במלאכת האבד שמא יהיו בני העולם סבורין שכיון מלאכתו במועד קטן ר' ינאי הוה ליה ההוא פרדסא כלומ' בצרו אותו בחול המועד לשנה האחרת שהו כלם פרדיסיהן לבוצרם תוך חול המועד שהיו סבורין שכיון רבי ינאי מלאכתו במועד והפקיר רבי ינאי פירו' פרדסו לעניים בעבור שבא תקלה על ידה וכתוב בירושלמי כי לומדין המון העם מן הקלקלה ולא מן התקנה כלומר שלא למדו מן ההפקר בעבור זה אבל למדו מן הקלקלה ממה שבצרו בחול המועד. מכניס אדם פירותיו מפני הגנבים ושולה פשתיו מן המשרה כדי שלא תאבד וכשמכניסן מכניסן בצנעא כל מה שיוכל בין ביום בין בלילה בענין שיותר מעט שיוכל לעשו' המייה שיעשה כדי שלא להשמיע כל כך הדבר ובלבד שלא יכוין לעשות מלאכה במועד שאם יכוין אפילו דבר האבד אסור כך פשוט במועד קטן. כיון מלאכתו לעשותה במועד פירוש שכיון בבנין כגון שהתחיל בה קודם המועד ולא גמרה וצמצם בענין שיהיה דבר אבד ושיעשה אותה במועד מאבדים אותה ממנו שלא יגמור אותה. ולא קנסו בנו אחריו אם מת הוא דלדידיה קנסוה ואם גמרה מאבדין אותה ממנו אבל לבנו לא קנסוה ומתירין לו לגומרה פי' ואם לא גמרה אביו אין מאבדין אותה מבנו אם מת אביו כך פשוט במועד קטן: וכתבו המפרשי' דוק' בדבר האבד אבל בדב' שאינו אבד אם עשאו בחול המועד מאבדין אותו ממנו ואפי' מת קונסין בנו אחריו ונר' לי כי זהו למאן דסב' כי העוש' מלאכ' בחולו של מועד אסו' מדאורייתא ולפיכ' בדב' שאינו אבד קונסי' בנו אחריו כדאמרי' גבי כהן שצרם אוזן בכור וקנסו בנו אחריו מאחר שהוא איסו' מדאורית' וכת' רב נטרונאי גאו' דכל מלאכה שכיוון לעשותה במועד מאבדין אותה [דף לז טור ג] הימנו והיכא דליכא ממונא למקנסי' כגון חייט או אורג או תופר שעשו מלאכת אחרים קונסין אותן בעצמן דמנדין ומלקין אותו עד שמקבל עליו הדין ומתירין לו נדויו. אין לוקחין בתי' או אבני' או עבדים או בהמה אלא לצורך המועד כלומר אם צריך הלוקח אותם לצורך המועד כגון בית לדור ואבנים לבנות כותלו שנוטה ליפול כאשר אכתוב או עבדים לשמשו או בהמה לשחיטה אפילו שאין צורך למוכר מותר מאחר שצריך ללוקח וכמו כן אם צריך למוכ' שאין לו מה יאכל מותר אע"פ שאין צורך ללוקח דאינו אסור אלא כשאין צורך לא ללוקח ולא למוכר כך פשוט במועד קטן. פועל שאין לו מה יאכל פירוש וגם אין לו מה שימכור מותר ליתן לו מלאכה לעשות כדי שירויח ממה שיאכל ואפילו שאין בעל המלאכ' צריך לה למועד והיא אסורה לעשותה במועד כך פשוט במועד קטן אין מפנין פירות או כלים מבית שבחצר זו לבית שבחצר אחרת דרך רשות הרבים אבל מפנים מבית שבחצר לבית אחר שבחצר עצמה בצנעא כך פשוט במועד קטן ובירושלמי אין מפנין מדירה נאה לדירה נאה ולא מדירה כעורה לכעורה ואצ"ל מנאה לכעורה אבל לתוך ביתו מותר אפילו מנאה לכעור' ששמחה הוא לו כשהוא דר בתוך ביתו ונראה שהירושלמי פליג אגמ' דידן אבל הראב"ד כתב כי מבית אחרים לתוך ביתו מותר אפי' מחצר לחצר ואינו אסור אלא משלו לשלו או משל אחרים לשל אחרי' וכן עקר. מסלקים הזבל מתחת רגלי הבהמה לצדדין בחול המועד ואם נעשית החצר כרפת בקר מוציאין אותו לאשפה כך פשוט בפסחים. אין מוליכין ואין מביאין כלים מבית האומן ודוקא כלים שאינם לצורך המועד אבל כלים שהם לצורך המועד מביאין ואם אינם לצורך המועד ואין לאומן מה יאכל נותני' לו שכרו ומניח הכלי לאומן ואם אינו מאמין באומן להניח אצלו הכלים מניח הכלים בבית הסמוך לחומה ואם יתירא שמא יגנבו משם מפנין לחצר אחרת כך פשוט במועד קטן ובפסחים. תרנגולת שברחה מחזירין אותו בחולו של מועד אבל אין מושיבין אותה על הביצים לכתחלה כך פשוט בפסחים ויש מחלקת בגמרא דרב הונא אמר דוקא אחר שלשה לישיבתה דנפסדין ביצי' לגמרי ותוך שלשה למרדה דאכתי לא הלך חמימותה ממנה ואין טורח כל כך בחזרתה ואיכא תרתי לטיבותא שהטורח מועט וההפסד מרובה אבל אחר שלשה ואפילו שיהיה אחר שלשה לישיבתה או תוך ג' לישיבתה אפילו שיהיה תוך ג' למרדה לא מהדרי' ורבי אמי אמר אפילו תוך ג' לישיבתה מחזירין אותה. יש מי שפסק כרב הונא לחומרא ולמאי דפסקי ר"ת ורי"בא דאיסור מלאכה בחולו של מועד מדרבנן אם כן אזלינן לקולא בו. תאנים שעומדות ליבש מכסין אותן בקש בחול המועד ואפילו שיהיה הכסוי עבה מפני הגשמים כך פשוט במועד קטן. מוכרי פירות וכסות וכלים מוכרים בצנעא כדי שלא יאמרו שמוכר לצורך חול כגון אם היה חנות פתוחה לרשות הרבים פותח דלתא ונועל ואם היה חנות פתוחה לסטיו כלומר לאצטבות שבד' רוחות החנות והחנות פתוחה לאיצטבא מוכרי' כדרכן ואין צריכין לנעול שום דלת מהן דצנוע הוא ודוקא בפירות צריך למכור בצנעא כמו שכתבתי כדי שלא יאמרו שמוכר לצורך חול שהוא דבר המתקיים אבל תבלים כגון כמון וכיוצא בהן ופלפלים שרוב בני אדם קונין אותן לאכלן לאלתר מוכרים אותן כדרכן. ערב י"ט האחרון של חג שהוא יום הושענא רבה מוציא ומעטר את השוק בפירות בשביל כבוד י"ט האחרון של חג כך פשוט במועד קטן: לגלח בחולו של מועד אסור שמא ישהו עד חול המועד ויכנסו מנוולין לרגל. ואלו מותרין לגלח בחול המועד הבא ממדינת הים פירוש כגון שלא בא לישוב עד חול המועד או שלא היה לו שהות לגלח קוד' הרגל [דף לז טור ד] כי כשבא לא היה שהות ביום והבא מבית השביה והיוצא מבית האסורים ומנודה שהתירו לו חכמים ומי שנשאל לחכם והותר פירוש שנדר שלא לגלח והבא ממדינת הים דוקא שיצא למזונות או להרויח כדרך התגרים אבל יצא לשוט בארץ אסור לגלח כך פשוט במועד קטן וכתב הר"אבד כי הבא ממדינת הים מיירי שיצא דוקא חוץ לארץ ישראל ולפיכך כשיצא לשוט אסור לגלח ואפ"ה למזונות ולהרויח מותר והיוצא מבית האסורים מפ' בירו' אפילו שהיה חבוש בבית האסורים של ישראל דאגב צערו לא גלח בבית האסורים קודם הרגל ומנודה שהתירו לו מיירי במועד ולא היה יכול לגלח קודם הרגל דמנודה אסור בתספורת כמו שכתבתי במקומו ובירושלמי מפרש שהתירו לו קודם הרגל וחל ל' שלו ברגל דאין נדוי פחות מל' יום דא"לכ לא יגלח דלאו אנוס הוא שהיה לו לפייס לבעל דינו קודם הרגל וכן בירושלמי ומי שנשאל לחכם והותר דמיירי שלא מצא פתח לנדרו עד חול המועד דא"לכ לא יגלח דלאו אנוס הוא שהיה לו לישאל קודם הרגל. ונראה לפי הירושלמי שאם היה בענין שהיה בדעתו להשלים נדרו ברגל ואחר כך נמלך להתירו דלא מיקרי אנוס ואסור לגלח ורש"י פירש דמיקרי אנוס וכמו כן נקרא אנוס אם לא מצא חכם קודם הרגל. וקטן אם מגלחים בחול המועד יש ב' לשונות בגמרא ללישנא קמא קטן שנולד בחול המועד או במועד מותר לגלחו בחול המועד שאין לך בבית האסורים גדול מזה ודוקא שנולד במועד אבל נולד קודם המועד אסור לגלחו בחול המועד וללישנא בתרא כל קטן אפילו נולד קודם המועד מותר לגלחו בחול המועד. וכתב הר"אש שיראה לו כלישנ' בתרא דלא שייך בקט' שמא יכנס מנוול ברגל. אם אבל חל ז' שלו בשבת ערב הרגל אם מותר לגלח כתבתיו בנתיב כ"ח בעניין אבל ושם כתבתי כל דין אבל בחול המועד. ליטול צפרנים בחול המועד ובין של יד בין של רגל מותר ואפילו בגנסטר כלומר במספרים או בסכין וכל שכן בשינים כך פשוט ומוכח במועד קטן וכ' פס' הרי"ף והרמבם והר"אבד אבל התו' כתבו כי אסו' לעולם במספרי' שאינו מותר אלא בשינים וכן כתב הר' ישעיה וראשון נראה עקר. ליטול שפה שהו' שער הזקן שעל הפה בחול המועד ומה שבצדדין סמוך לפה מותר לגלחו בחול המועד פירוש ואפילו מה שאינו מעכב שאינו נכנס לתוך פיו כך פשוט במועד קטן וכ' נר' סברת רי"ף והרמ"בם אבל הר"אבד כתב כי אפילו בשפה כלומר מה שעל הפה אינו יכול לגלח אלא מה שמעכב עליו כלומר שנכנס לתוך פיו וכל שכן מה שנק' הנח' שהוא מן הצדדין סמוך לפה שלא יגלח אלא מה שמעכב עליו ואם הוא אדם אסטניס שעושה לו מיאוס בשערו של פה כשהוא גדול מותר לגלח הכל וכתב הר"אבד שכך מצא בה"ג אבל מהרי"ף נראה שבכל ענין מותר שכתב בסת' מותר לגלח שפה בחולו של מועד. לכבס בגדים בחול המועד אסור ואלו מותרין לכבס הבא ממדינת הים ומבית השביה והיוצ' מבית האסורים ומנודה שהתירו לו חכמים ומי שנשאל לחכם והותר פירוש שנדר שלא לכבס ופירושן של כל אלו כתבתי למעלה בדין הגלוח כי דינם שוה כי טעם הכבוס והגלוח הוא שלא יכנסו מנוולין לרגל. ומותר לכבס גם כן מטפחות שמנגבין בהם הידים ומטפחות הספרים כלומר שמשימין בפניהם כשמספרי' ומגלחי' אותה ומשימי' מטפחות על ברכי המתגלח ויש גורסים הספרים כלומר מטפחות ס"ת ומותר לכבס כמו כן הספוג שהו' בגד הצמר שמסתפגי' בו כשיוצאי' מבית המרחץ שכל אלו הן מתלכלכי' תמיד וכמו כן מותרין לכבס הנדות והזבות והיולדות ומי שאין לו אלא חלוק א' מותר לכבסו כמו כן כלי פשתן מותר לכבס בחול המוע' כל זה פשוט במועד קטן ובגדי פשתן נהגו בו עתה איסור [דף לח טור א] אף על פי שמותר מדין התלמוד ובגדי קטנים כתוב בירושלמי שמותר לכבסן דכמו שאין לו אלא חלו' אחד דמי. בחול המועד אסור לכתוב ואפילו להגיה בספר העזרה פי' שהוא ספר תורה הכהן גדול קורא בו בי"ה אבל כותבין קדושי נשים פי' שכותב לה בשטר הרי את מקודש' לי פי' שמא יקדמנו אחר וגטין פי' שרוצה לילך ותשאר אשתו עגונה ושובר פי' אם לא ירצה הלוה לפורעו בלא מחילה ומפסיד המלוה וכותבין דייתיקי פי' מתנות ש"מ ומתנות פי' מתנת בריא פי' אם לא יכתבו שמא ישכחו העדים ופרוזבולין פירו' שאם לא יכתבו ישמט החוב בז' ויפסד ואגרות שום פי' ששמו ב"ד נכסי לוה למלוה דשמא יאמרו הלקוחו' שלא ע"פ ב"ד היתה שומא ואגרות מזון פי' כגון שקבל עליו לזון את בת אשתו ושטרי חליצה ומיאוני' פי' דשמא תנשא או תארס מיד לאחר ושטרי בירורין כלומר שטרי הטענות כדי שלא יוכלו לכפור טענותיהן וגזרות בית דין פי' שגזרו לנדות או להלקות ואגרות של רשות פר"שי צווי שלטנות וי"מ אגרות של שאלת שלום וכן בירושלמי וי"מ אגרות שנותן ראש גולה רשות למומחה לדון ושטרי פסיקת' כלומ' שכותבין שטר ממה שפוסק לתת אבי החתן או אבי הכלה עם בנו או עם בתו ואין כותבי' שטרי חוב ואם אינו מאמינו המלוה בלא שטר והמלוה צריך למעות לצורך המועד כותבין ואפילו מאמינו. אם אין לסופר לאכול כותבין כדי לתת שכר פעולה לסופר ואינו כותב תפלין לעצמו דחול המועד אינו זמן תפלין אבל כותב ומוכר לאחרים כדי פרנסתו אפילו אם יש לו מה יאכל ואפילו בהרוחה כותב ומוכר כלומר שיהיה לו יותר בריוח לקנות יין ובשר לצורך המועד כך פשוט במועד קטן וכן פירו' בה"ג דמיירי שאין לו מה יאכל וי"מ דאפילו יש לו מוכר כדי פרנסתו ובלבד שלא יעשה חבילה כדי למכור בחול אח' המועד: ויש אוסרין לכתוב אגרות שלום אלא אם כן ישנה בכתיבה ואם שמע דבר חדוש ורוצה לכתבו כדי שלא ישכח מותר או להעתיקו אם לא ימצא להעתיק אח' המועד דאין לך דבר האבד גדול מזה וכן כתב ר' פרץ זולתי שהיה הוא מחמיר על עצמו והיה כותבו בשנוי. כתוב בתוספתא דמשקין כותב אדם חשבונותיו במועד ומחשב יציאותיו. טווה הוא צצית לטלתו ומתקנו בחול המועד דכיון דציצית נוהג בחול המועד מותר לעשותו בחול המועד ולטוותו כדרכו בלא שום שנוי כך פשוט במועד קטן. אין נושאין נשים בחול המועד בין בתולה בין בעולה ואין עושין סעודת אירוסין ולא מיבמין אבל מותר לארס שמא יקדמנו אחר ומחזיר גרושתו שאינה תחלה לו כך פשוט במועד קטן. וכתוב בירושלמי ומחזיר גרושתו דוקא מן הנישואין אבל מן האירוסין אסור שהוא תחלה לו. הציידין והרשתות כלומר טוחנין גריסו' או פולין עושי' בצנעא לצורך המועד כדי שלא יאמרו דלצורך חול הוא עושה כך פשוט במועד קטן. אם דנין דיני ממונות או דיני נפשות או מנדי' בחול המועד כתבתיו בספר מישרים בח"ו. מנודה אם ינהוג נדוי ברגל כתבתיו נתיב י"ד בגופו בח"א: לגדול פתילות בחול המועד נרא' שמותר דמעשה הדיוט הוא כך כתב הרי"ט. כיצד נוהג אבלו' בחול המועד וכיצד קורעין בו על קרוביו או על ת"ח וכיצד מספידין בו כתבתיו נתיב כ"ח ח"ג: שבת שחל בחול המועד ערבית שחרית ומנחה מתפלל של שבת כלומ' תפלה של שבת ואומר מעין המאורע בעבודה כלומר יעלה ויבא ברצה ואם לא אמר מחזירין אותו פי' מאחר שיש בו קרבן מוסף ובתפלת מוסף מתפלל באמצע אתה בחרתנו מפני חטאינו ומתחיל בשבת כלומר כשמזכיר המוספין מזכיר תחלה מוסף יום המנוח הזה ואחר כך מזכיר מוסף יום טוב וחותם מקדש השבת וישראל והזמנים כך פשוט בביצה: בחו' המועד קורין ד' עולין [דף לח טור ב] בתורה ואין פוחתין מהן אין מוסיפין עליה' ואין מפטירין בנביא ומברכין העולין לפניה ולאחריה כך פשוט במגלה להניח תפלין בחול המועד נחלקו בו הפוסקים יש מי שכתב דאין להניחן כלל ביום טוב וכן נר' סבר' הרמ"בם וקצת בעלי התוספו' שמניחין אותן ומהם כתבו שאין מניחין אותן וכן כתב הרש"בא ויש שמניחין אותן ואין מברכין עליהן מאחר שנחלקו בו הגדולי' וכן כתב ר' פרץ ויש שמברכין עליהן ויש שאין מניחין אותם כלל חולו של מועד ערבית שחרית ומנחה מתפלל י"ח ואומר מעין המאורע בעבודה כלומר יעלה ויבא ומזכיר יום כמו שהוא אם הוא בסוכות אומר את יום חג הסוכות ואם הוא בפסח אומר את יום חג המצות ואם לא אמרו מחזירין אותו מאחר שיש בו קרבן מוסף ואין אומר קדושה על הכוס כלומ' שאין אומר קדוש ואומר יעלה ויבא בברכת המזון כך פשוט בשבת חול המועד מברך על ההלל יחיד תחלה וסוף כמו צבור אפילו בחול המועד דפסח שאין גומרין בו ההלל דאין הפרש בין ליחיד בין לצבור לברך על ההלל תחלה וסוף כך פי' רי"ף בסוכה פ' לולב הגזול נשלם הנתיב ת"ל. מצאתי בגליון שמתי' ר"ת לכתוב בחול המועד בכתיבת משקי' שהיא כתיבה דקה בלא שנוי שהכתיבה עצמה שנוי שהרי לא ניתנה בסיני רק כתיבה גסה כדאמרינן בתיקון סופרי' וכתבתם כתיבה תמה בעי' דהיינו גסה עכ"ל 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ה הקדמה 
========================================== 
[דף לח טור ב] הנתיב החמישי. ענין פסח וביעו' חמץ ודיני הגעל' כלי ולישת המצה וההגדה וחמץ בפסח שחלקתיו לה' חלקים ועתה אכתוב לך כל דיניו בכל חלק מהן מבוארים ואלו הן 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ה חלק א 
========================================== 
החלק הראשון. ליל י"ד שלמחר הוא יום י"ד שהוא ערב הפסח צריך לבדוק החמץ כדי להניח כל חמ' שבבית במקום אחד והבודק צריך לברך קודם בדיק' בא"י אמ"ה אק"בו על ביעור חמץ ופשיטא שאם בירך לבער שיצא ידי חובה דלבער כ"ע לא פליגי ובעל ביעור פליגי והלכתא אפילו על ביעור חמץ ונהגו לברך על ביעור חמץ לרבות' כמו בהמוציא ובמוציא זה פשוט בפסחים וזאת הברכ' מברך כל זמן שיבדוק אפילו שכח ולא בדק בליל י"ד כדאמרי' לקמן שיכול אח"כ לבדוק מברך כל זמן שיבדוק וכן כתב הרמ"בם וכתב הראב"ד בודקין אור לי"ד כלומר סמוך לאור כלומר סמוך לכניסת הלילה לא נהגו לברך שהחיינו בבדיקת חמץ אפי' שהיא מצוה הבאה מזמן לזמן יש מי שאומר מפני שאין בו הנאה לגוף והר"אש כתב כיון דמצוה זו אינה אלא לצורך המועד לתקן ולבער החמץ סמכינן אזמן דרגל מידי דהוה אעושה סוכה ולולב דחיי' לברך שהחיינו וסמכי ליה אזמן דרגל והר"אבד כתב שאומר זמן והרש"בא כת' שהיא רשות אם ירצה יאמר אותו כי יש בו טעם לאומרו כמו העושה סוכה ולולב ורבי פרץ כתב שאין לאומרו שאיך יאמר שהחיינו לבער זה מן העולם יש מי שכתב שאין לבודק החמץ לדבר עד שיגמור הבדיקה וגם יש מי שכתב שאם שח בדברים שלא מענין הבדיקה שצריך לחזור ולברך והר"אש כתב שיש לו ליזהר שלא ישיח בין הברכה להתחלת הבדיקה אבל מאחר שהתחיל לבדוק לא הוי שיחה הפס' מידי דהוה אאכילה שהשיחה אינה הפסק בין אכילה לאכילה לחזור ולברך המוציא וכן בישיב' סוכה ומיהו לכתחלה טוב ליזהר שלא יעסוק בשיחה בטלה עד שיגמור כל הבדיקה כדי שישים אל לבו לבדוק יפה ואם ב"ה אינו יכול לטרוח ולבדוק בכל המקומות שבבית יעמדו מבני ביתו אצלו בשעה שמברך דכ"א מהם יבדוק במקומו על סמך [דף לח טור ג] הברכה שבירך ב"ה וכן נראה מתוס' דברכות י' שעושין מצוה אחת אחד מברך לכולם. הבודק צריך שיבטל אחר בדיקתו ויאמר כל חמירא דאיכא ברשותי דלא חזיתיה ודלא ביערתיה וכתב רי"ף דלא ידענא ביה ליהוי בטיל וחשיב כעפרא דארעא וצריך לומר ברשותי ולא בביתא הדין שמא יש לו בבית אחר ומאחר שביטל כבר החמץ הפקר ולא יעבור עליו. ואינו מבטל משום פירורין שאינו יודע בהם כי אינם חשובים וממילא הם בטלין ואינו עובר עליהם אלא שמא בא' מזויות הבית היתה גלוסקא יפה שדעתו עליה ולא בטלא ממילא ולפיכך צריך לבטל ולא נאמ' כשימצאנה יבטלנה שמא ימצאנה אחר זמן שנאסר כבר החמץ שהוא אחר ו' שעו' ואינו יכול לבטל כי אינו ברשותו לבטלו משיגיע זמן האיסור ולא נאמר שיבטלנה למח' בשעה ד' או ה' קודם שיבא זמן האיסור כי מאחר שאינו זמן איסור ולא זמן ביעור שמא ישכח ולא יבטלנה וגם אינו יכול לבטלה בתוך ו' שעו' כיון שאיסורו מדרבנן בשעה ו' אינו ברשותו ואינו יכול לבטלה והביטול די בלבו כך פשוט בפסחים. כתב רש"י בתשובה מיד בלילה יבטל כלומר יאמר הבטול שכתבתי ויש שנוהגין לבטל בתחלת שעה ו' בשעת שריפה כלומר בסוף שעה ה' קודם שיגיע זמן איסורו דרבנן והוא שעה ששית כמו שכתבתי למעלה שאינו מועי' לו הבטו' מאחר שהגיע זמן איסור מדרבנן והר"אש כתב ששניהם כא' טובי' וכן היה נוהג רצב"א והטעם לפי שרגילין לקנות פת וגם בפת שבטל הלילה חוזר לזכות בו וגם לא בטל הלילה אלא החמץ שלא ראה ושמא ישאר ממנו כזית ואני המחבר ראיתי לרבותי נוהגין כן לבטל הלילה ולחזור ולבטל ביום קודם שיגיע זמן איסור דרבנן ובשל הלילה היו אומרי' דלא חזיתיה ובשל יום היו אומרין בין ידענא ביה בין לא ידענא ביה ליבטיל וליחשיב כעפרא דארעא וכן נראה עקר וכן נר' סברת רי"ף שכתב כי אחר הביעור בלילה יבטל ויאמ' כל חמירא דאיכ' ברשותי דלא חזיתיה ודלא ביערתיה ולא ידענ' ביה וכו' כי משום דעדין יש לו לאכול חמץ ממה שיודע שהוא ברשותו ולפי' אינו מבטל אלא מה שאינו יודע אבל ביום אינו כן והביטול די בלבו כמו שכתבתי בלא אמירה. ויבדוק בלילה בשעה שבני אדם מצויין בבתיהם ויבדו' לאור הנר שאור הנר יפה לבדיקה להכניסה בחורים ובסדקי' כך פשוט בפסחים ואפילו אם היה אדם בטל שעומד בביתו ביום כמו בלילה ואפילו שיהיה הבית אפל שיוכל לבדוק לאור הנר ביום כמו בלילה צריך לבדוק בלילה כדאיתא בירושלמי שאפילו בבית אפל אינו מאיר ביום כמו בלילה. אין בודקין לאור הלבנה ולא לאור האבוקה כלומ' נר גדול דאף על גב שאורו גדול אינו יכול להכניסו בחורין כמו נר קטן ועוד יתפחד שמא ישרוף הבית ולא יבדוק יפה זה פשוט בפסחים ויש כמה ארצות שנהגו שאין בודקין אלא בנר של שעוה אבל לא בנר של חלב שמתירא שמא יטיף על הכלים ויטנפם או יאסרם וגם לא בנר של שומן שמתיר' שמא יטיף השמן על שום כלי או על שום אוכל ויאסרנו לאוכלו עם חלב וגם לא בנר של שמן שמתיר' שמא יפול מן השמן על הבגדי' ויטנפם וגם אינה יכולה ליכנס בחורין ובסדקין ומנהג יפה הוא וכן ראוי לעשות וכן ראיתי כתוב בשם רבוות': ולא יבדוק לאור החמה ואכסדרה דגדול אורה בודק' לאור היום זה פשוט בפסחים ומיירי ששכח ולא בדק בלילה שלא יבדוק למחר לאור היום אלא לאור הנר זולתי אכסדרה שאורה רב שאם שכח ולא בדקה בלילה בודקה לאור היום והכי איתא בירושלמי שאפילו ביום צריך נר אפילו בבית שיש בה אורה אם שכח ולא בדק זולתי באכסדרה כמו שכתבתי. צורבא מרבנן לא ליפתח בעדניה כלומר לענין ההלכה או ללמוד שום דבר הקבוע לו ללמוד באותו זמן באורתא דתליסר נגהי [דף לח טור ד] ארבס' דילמא משכא ליה שמעתתי' ואתי לאימנועי ממצוה כך פשוט בפסחים הכל נאמנין על בדיקת ביעור חמץ אפי' נשים אפילו עבדים אפילו קטנים משום דבדיקת חמץ דרבנן והימנוה רבנן בדרבנן זה פשוט בפסחים ובירושלמי איכא מ"ד לא תיתני נשים שהן עצלניות והן בודקות כל שהוא וגמרא דילן עקר. וכתב הרמ"בם והקטן צריך להיות בן דעת שיודע לבדו' וכן עקר. המשכיר בית לחברו אם עד שלא מסר לו המפתח חל י"ד על המשכיר לבדוק ואם משמס' לו המפתח חל י"ד על השוכר לבדוק זה פשוט בפסחי' פי' אצל המפקיד מפתח ביתו לחבירו אינו חייב הנפקד לבדוק כי לא אמרו אלא במשכיר. המשכיר בית לחבירו סתם בי"ד בעיא ולא איפשיטא בפסחים אם חזקתו בדוק אם לא והסכימו הפוסקים דהוי ספק דרבנן ואזלי' לקולא וחזקתו בדוק ומדברי ר"י נראה דאף על פי שאמרנו חזקתו בדוק כשישנו בעיר צריך לשאול לו וכן כתב הרי"בג המשכיר בית לחבירו בי"ד ואינו יודע אם הוא בדוק שואלו ואם אינו מצוי שהלך לו חזקתו בדוק: המשכיר בית לחבירו בחזקת שהוא בדוק ומצאו שאינו בדוק לא הוי מקח טעות דאפילו במקום שנותנין שכר על הבדיקה ניחא ליה לאיניש לקיומי מצוה בין בגופיה בין בממוניה זה פשוט בפסחי'. י"מ דמיירי קודם י"ד דאי ביום י"ד על המשכיר לבדוק. וי"מ דמיירי ביום י"ד דאף על גב דעל המשכיר לבדוק אינו צריך ליכנס לביתו: חמץ מו' שעות ולמעלה ביום י"ד אסור מדאורית' ולקמן אבארנו אם מדאוריתא אם מדרבנן זה פשוט בפסחים: המפרש בים והיוצא בשיירא קודם הפסח שלשים יום אין צריך לבער ביתו מן החמץ אבל תוך שלשים יום צריך לבער ודוק' שאין דעתו לחזור קודם הפסח אבל דעתו לחזור קודם הפסח אפילו קודם שלשים יום צריך לבער שאינו יודע באיזה עת יחזור לביתו זה פשוט בפסחים. העושה ביתו אוצר קודם שלשים יום לפני הפסח אין זקוק לבער תוך שלשים יום זקוק לבער וקודם שלשים יום שאין זקוק לבער דוק' שאין דעתו לפנותו אבל דעתו לפנותו קודם הפסח אפילו קודם שלשים יום זקוק לבער זה פשוט בפסחים. היה יושב בבית המדרש או בשום מקום רחוק ביום י"ד לעשות שו' מצוה או לסעוד' האירוסין ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו אם יכול לחזור ולבער ולחזור למצותו יחזור ואם לאו יבטל בלבו ואם היה הולך להציל מן הגייס ומן הנהר ומן הדליקה ומן המפולת יבטל בלבו ולדבר הרשות יחזור מיד ועד כמה חוזר עד כביצה פחות מכביצה מבטלו בלבו כל זה פשוט בפסחים ומחלקת בגמרא אמר רבי יהודה אני לא שמעתי אלא סעודת אירוסין לבד ורבי יוסי אומר אני שמעתי סעודת אירוסין וסבלונות פי' כי סבלונות מצוה היא ובכלל סעודת אירוסין היא הרב אל ברצלוני פסק כרבי יוסי וכן בעל העטור תלמיד שהיה יושב לפני רבו ביום י"ד ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו מבטלו בלבו זה פשוט בפסחים כל מקום שאין מכניסין בו חמץ אין צריך בדיקה זה פשוט במשנת פסחים. בתי כנסיות ובתי מדרשות צריכין בדיק' וכן כתבו הראב"ד והרש"בא וכן בירושלמי מפני שאוכלין שם סעודת מצוה מעבור החדש וכן התינוקות נכנסים שם בפתן. חורי הבית העליונים פירו' למעלה מקומת אדם והתחתונים פי' למטה מג' טפחים וגג היציע וגג המגדל ורפת בקר ומתבן ולולין של תרנגולי' אין צריכין בדיקה זה פשוט בפסחים. ועוד פשוט שם ואוצרות יין ואוצרו' שמן אין צריכין בדיקה אלא אם כן יודע בודאי שהכניס שם חמץ ואם מסתפק מהם צריכין בדיקה וכן אוצרות שכר אם מסתפק מהם לדעת בעל העטור אוצרות שמן אפילו במסתפק אין צריכין בדיק' אבל הרי"ף והרמ"בם השוו אוצרות שמן לאוצרות יין וחלוק זה תלוי [דף לט טור א] במה שעתה מסתפקין משם להדלק' והוה ליה כבי קירי כך מצאתי במאמר חמץ. בית דגים אין צריכה בדיקה ודוקא גדולים אבל קטנים צריכה בדיקה שאין לו שיעור לקחת מהם קודם אכילה ולפעמים תוך הסעודה נכנסין שם לקחת מהם יותר ומכניסין שם חמץ דמספק צריכה בדיקה וי"מ בהפך וראשו' עקר וכן כתב הרמ"בם. ובית המלח ובית השעוה צריכין בדיקה ובית תמרים ובית עצים צריכי' בדיקה כ"ז פשוט ופי' חורי הבית התחתונים למטה מג' טפחים סמוך לקרקע. חור שבין אדם לחבירו בכותל כל אחד מהם בודק עד מקום שידו מגעת והשאר מבטלו בלבו וחור שבינו לגוי לא יבדוק בו כלל שמא יאמ' הגוי כשפי' הוא עושה לי ואיכא סכנה זה פשוט בפסחים. חצר אינה צריכה בדיקה מפני שעורבים מצויין שם זה פשוט בפסחים. וכתב הרש"בא וכן קרקע הבית שתרנגולין מצויין שם. מרתף של יין שמסתפק והוא עשוי שורות שורות חביות קטנות זו למעלה מזו וזו לפנים מזו בודק ב' שורת החיצונות שהן העליונות זה פשוט במשנת פסחים. ונחלקו בגמרא בפירושה רב ושמואל דרב אמ' דצריך בדיקה העליונה ושלמטה ממנה ושמואל אמר חיצונה ושלפנים הימנה והרמ"בם פסק כרב וכן הר"י ויש מי פסק כשמואל משום דכלהו תנאי תנו כוותיה דשמואל. אין חוששין מספק שמא גררה חולדה חמץ ממקום למקום ומבית לבית כלומר משאינו בדוק לבדוק וממקום שמכניסין למקום שאין מכניסי' זה פשוט במשנת פסחים. לא בדק בליל י"ד יבדוק ביום י"ד לא בדק ביום י"ד יבדוק בתוך המועד לא בדק בתוך המועד יבדוק לאחר המועד זה פשוט במשנת פסחים. ופרש"י תוך המועד תוך ו' שעות ולאחר המועד אח' ו' שעו' והקשו עליו ופי' בתוס' תוך המועד תוך הפסח ולאחר המועד לאחר הפסח וכן פי' רי"ף וכשבודק מה שמשיי' בשביל מחרר יניחנו בצנעא כדי שלא יצטרך בדיקה אחריו זה פשוט במשנת פסחים והא דאמרינ' דאם לא הצניעו דצריך בדיק' לא מסתמא כי כבר אמרנו אין חוששין שמא גררה חולדה אלא כגון שנטלה עכבר בפיו או שהניח י' ומצא ט' כאשר אפר' דאז צריך בדיקה אם לא הצניעו וכן מוכח שם בגמר' וכן כתב רי"ף. וגרסינן בירושלמי כיצד הוא עושה כופה עליו כלי כפה עליו כלי ולא מצאו אימא שד נטלתו לא כפה עליו כלי ולא מצאו צריך לבדוק אותו בית כתב רי"ף והיכא דבדק ולבתר הכי חזא עכבר דנפל לביתא ובפומיה ריפתא אע"ג דעל לביתא ואשכח פירורין כשיעור ההוא ריפתא לא אמרי' מיכל אכלי לההו' פתא והני פירורין דידיה אינון אלא אמרי' פירורין מעלמ' אינון ובעי למיבדק על ההוא ריפת' דעכברא דאמר רבא תינוק נכנס וככר בידו ונכנס אחריו ומצא פירורין אין צריך בדיקה שדרכו של תינוק לפרר עכב' נכנס וככר בפיו ונכנס אחריו ומצ' פירורין צריך לבדוק דאין דרכו של עכבר לפרר ע"כ זה פשוט בפסחים וכתב הרמ"בם ואם מצא אות' הפת שנטל העכבר ונכנס אין צריך בדיקה לשון הרמ"בם בחמץ ומצה הניח ט' צבורין של מצה ואחד של חמץ ובא עכבר ונטל ולא ידענו אם חמץ אם מצה נטל ונכנס לבית בדוק צריך לבדוק דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי ב' צבורין אח' של מצה וא' של חמץ וב' בתי' א' בדוק ואח' שאינו בדוק ובאו ב' עכברים אחד נטל חמץ ואח' נטל מצה ואין ידוע לאי זה בית נכנס אותו שנטל החמץ וכן ב' בתים בדוקים וצבור אחד של חמץ ובא עכבר ונטל ואין ידוע לאי זה בית נכנס או שנכנס לא' מהן ונכנס אחריו ובדק ולא מצא כלום או שבדק ומצא ככר בכולן אין צריך לבדוק עוד שאין כאן קבוע הניח חמץ בזוית זו ומצאו בזוית אחרת או שהניח ט' חלות ומצא י' או שהיו ט' צבורין חמץ ואח' מצה ופירש ככר מהן ואין ידוע אם חמץ אם מצה ובא עכבר [דף לט טור ב] ונטל הככר שפירש ונכנס לבית או שבא עכבר ונטל חמץ וספק אם נכנס לבית זה או לבית אחר אכל אלו צריך בדיקה. נכנס עכבר לבית וככר בפיו ויצא משם עכבר וככר בפיו אומרים הראשון שנכנס הוא האחרון שיצא ואינו צריך לבדוק היה האח' לבן והשני שחור צריך לבדוק נכנס עכבר וככר בפיו ויצאה משם חולדה וככר בפיה צריך לבדוק יצתה חולדה ועכבר וככר בפיה אין צריך לבדוק שזה הככר הוא שהיה בפי העכבר. נחש נכנס בחור וככר בפיו אין צריך להביא חבר להוציאו. כזית חמץ בשמי קורה מחייבין אותו להביא סולם להורידו שפעמים יפול משמי קורה. היה חמץ בבור אין מחייבין אותו להעלותו אלא מבטלו בלבו ודיו ע"כ כל זה פשוט בפסחים ותימא מהרי"ף שלא הביא שום דבר מזה והר"אש כתב כי שמא לא הביא זה משום דהוי מילתא דלא שכיח'. אוכלים חמץ כל שעה ד' ותולי' כל שעה ה' לא אוכלין ולא שורפין ושורפין בתחלת שעה ששית זה פשוט במשנ' פסחים: י"ד שחל להיות בשבת מבערין כל החמץ מלפני השבת ובודקין ליל יום שישי ומשיירין מן החמץ כדי שתי סעודות שיאכל בשבת עד ארבע שעות זה פשוט בפסחים ומבטלים חמץ ביום שבת כי תרומה מלפני השב' וחולין מבערין בזמנן וכן פסק רי"ף והרמ"בם כתב בודק בליל יום ששי ובשבת מבטלו וכופה עליו כלי והר"אבד תפס עליו. מאכיל לבהמה ולחיה ולעוף כל שעה ה' של י"ד אף על גב דחיה מה שמשיירת מצנע' זה פשוט בפסחים ומקשו בתוספות כיון שהחיה מצנעת מה שמשיירת יהיה אסור להאכילה ותירץ רבינו שמעון דמיירי בחיה כפותה והר"אש שתרץ שעומד עליה עד שתכלה לאכול ולא יעלים עין ממנה כדי שלא תצניע. ואח' שעה ה' שהוא אסור כלומר החמץ מה דינו עד הלילה תמצא בח"ה ושם תמצא ביעור חמץ בשעה ששית או אחר שעה ז' כיצד הוא ביעורו או בשריפה או במה. כשחל י"ד להיות בשבת אם אופים המצה מע"ש או במוצאי שבת תמצא בח"ג. חמץ שנפל עליו מפולת הרי הוא כמבוער והוא שיהיה עמוק בענין שאין הכלב יכול לחפש אחריו שחפישת הכלב שלשה טפחים וצריך עכ"ז לבטלו בלבו זה פשוט בפסחים. י"ד שחל להיות בשבת יכול לעשות שלשה סעודות ממצה עשירה שנילושה בבצים או במי פירות וכן היה נוהג ר"ת דהא דאמרינן דאסור לאכול מצה בערב הפסח דוקא לחם עוני כאשר אכתוב ובבקר בשעה ד' אינו יכול להשלים שלשה סעודות כאשר כתבתי בדין שלשה סעודות של שבת. האוכל מצה בערב הפסח כאלו בועל ארוסתו בבית חמיו והבועל ארוסתו בבית חמיו לוקה כך פשוט בירושלמי פירוש ודוקא מזמן איסור חמץ ולמעלה ומצה עשירה מותר כמו שכתבתי למעלה וכן כתבו התוספות: מקום שנהגו לעשות מלאכה בערבי פסחי' עושין ובמקום שנהגו שלא לעשות אין עושין כי עד חצות תלוי במנהג וההולך ממקו' שעושין למקום שאין עושין או בהפך נותנין עליו חומרי מקום שיצא משם וחומרי מקום שהלך לשם ודוקא עד חצות תלוי במנהג אבל אחר חצות אסור ומשמתין על העושה מלאכה אחר חצות כך פשוט בפסחים וכתב אבי העזרי בעוש' מלאכה להשתכר אבל מתקן הוא כליו ובגדיו לצורך המועד וכן הכותב ספרים לעצמו דרך למודו מותר כל היום. והא דאמרי דנותנין עליו חומרי מקום שיצא משום דוקא בדבר כזה כלומר ממלאכה שיאמרו אין לו מלאכה אבל אם לא היה אפשר בלתי מחלוקת יש לו לעשות מלאכה עמהם כי גדול השלום ויש לו לעבור על מנהג מקומו כיון דליכא איסור דאוריתא אלא שנהגו בו מקומו להחמיר עליהם. שלשה אומניות עושין מלאכה ומתחילין אותה בי"ד עד חצות אפילו במקום שלא נהגו והם [דף לט טור ג] חייטין וספרי' וכובסין ושאר אומניות אם התחיל קודם י"ד גומר' בי"ד אבל לא יתחיל אותה לכתחלה בי"ד אף על פי שיכול לגומרה במקום שלא נהגו לעשות מלאכה כך פשוט בפסחים והר"אבד כתב כי כל זה מיירי לצורך המועד. יש מי שכתב דהא דאמרינן דאם התחיל קודם י"ד גומר' בי"ד אפילו במקום שנהגו שלא לעשות מלאכה דוקא עד חצו' אבל לאחר חצות לא יגמור ור"י כתב דכל היום מותר לגומרה ובלבד שיהיה לצורך המועד. מושיבין שובכין לתרנגולין בי"ד וכל שכן תרנגול' שברח' שמחזירין אותה כך פשוט בפסחים. גורפים זבל מתחת רגלי הבהמה בי"ד כך פשוט בפסחים. מוליכין ומביאין כלים מבי' האומן אף על פי שאינם לצורך המועד כך פשוט בפסחים. ערב פסח אסור לאכל מט' שעות ולמעלה עד שתחשך כמו שתמצא בח"ד. כך פשוט בפסחים. והכל לפי האדם שיעשה בענין שיהיה תאב לאכל מצה בלילה וגם פשוט שם דעובר זמנו במיני תרגמה י"מ פירות וי"מ בשר כי יש אנשים אסטניסי' שאם היו אוכלים שום דבר ביום לא היו אוכלים בלילה. הבכורות שנוהגין להתענות ערב פסח יש סמך להם מהירו' דאמר רבי בכור הוה ולפיכך לא היה אוכל לא חמץ ולא מצה אף על גב דמצי' שם רבי אסטני' הוה ואי אכי' ביממ' לא הוה אכיל בליליא. והנה לך דרך קצרה. ליל י"ד כלומר כשנכנס י"ד בניסן שהוא ערב הפסח בליל שהוא קודם הפסח צריך לבדוק החמץ ולעשות בדיקה בכל מה שהו ברשותו בכניסת הלילה ואסור לעשות שום מלאכה עד שיבדוק ואפילו ללמוד תורה אפילו ששעתו הקבועה לו ללמוד היא באותו זמן לא ילמוד עד שיבדוק והבדיקה יעשנה עם אור הנר שהוא יפה לבדיקה וצריך שיהי' נר שיכול להכניסו בחורין ובסדקין לבדוק יפה אם יש חמץ ולפי' לא יבדוק בנר אבוקה שהוא נר גדול שלא יכול להכניסו בחורין ובסדקים והוא מתירא שמא ישרף הבי' ולא יבדוק יפה. ולא בנר חלב שמתירא שמא יטיף על הבגדים ולא יבדוק יפה. ולא בנר שמן מזה הטעם אלא בנר שעוה וזה המנהג הוא היפה והכשר לבדוק בנר קטן של שעוה. הכל כשרים לבדוק החמץ אפילו נשים ויברך קוד' הבדיקה בא"י אמ"ה אק"בו על ביעור חמץ ועל זו הברכה יסמכו כלם שאם יהיה לו טורח גדול לבדוק כל הבתים והעליות יקח מבני ביתו ויתפזרו ויבדקו כל א' מהם חלק מהבתים ואין צריכין לברך אלא הוא ואינו מברך שהחיינו ויש מי שכתב שאין לו להסיח במילי דעלמא עד שיגמור כל הבדיקה. ויש מי שכתב שאם שח בנתים חוזר ומברך. ויש מי שכתב דלא הוי שיחה הפסק בנתים כלומר באמצע הבדיקה אבל לא ישיח בין הברכה להתחלת הבדיקה זולתי בענין הבדיקה כמו טול ברוך דהמוציא וכן עקר. ומ"מ טוב הוא שיזהר שלא ישיח שיחה בטלה באמצע הבדיקה שמא יפנה לבו לבטלה ולא יבדוק יפה. וצריך לבדוק בכל המקומות שרגילים להכניס בהן חמץ אפילו דר' מקרה בעלמא. חור שבין יהודי לגוי אין צריך בדיקה שמא יאמר הגוי כשפים הוא עושה ואף על גב דשלוחי מצוה אינם ניזקין היכא דשכיח היזקא שאני ואור שבין אדם לחברו כל א' בודק עד מקום שידו מגעת והשאר מבטלו בלבו. חורי הבית שהם למטה משלשה טפחים או למעלה מקומת אדם אין צריך לבדוק זיזי' הבולטים מן הכותל צריך לבדק' ודינן כמו חורין בשיעו' שכתבתי ויקח כל החמ' שימצ' וכל החמץ שבבית ויקבצו במקום משתמר מהעכברים כגון בתיבה או יתלנו באויר או כופה עליו כלי ואחר שיגמור לבדוק יבטל ויאמר כל חמירא דאיכא ברשותי דלא ידענא ביה ליבטיל וליחשיב כעפרא דארעא ואם שכח ולא בדק בליל י"ד יבדוק ביום י"ד ויבדוק לאור הנר אפי' ביום ואפילו בבית שיש בה אורה זולתי [דף לט טור ד] אכסדרה שאורה גדול שאם שכח ולא בדקה בלילה יכול לבדוק בו ביום בלא נר וביום י"ד יכול לאכל חמץ כל ד' שעות וכל שעה ה' יכול ליהנות בו ויתננו לגוי או ימכרנו כי אין טעון שרפה אלא אחר שכבר נאסר שהוא מו' שעות ולמעלה ויבער כל החמץ מן הבית אחר שיאכל ויעשה בטול ולא יברך ויאמר כך כל חמירא דאיכא ברשותי דלא חזיתיה ודלא ביערתיה בין ידענא ביה בין לא ידענא ביה להוי בטיל כעפרא. ערב פסח אסור לאכל מצה עד הלילה והאוכל לוקה ואינו אסור אלא דוקא מזמן איסור ואילך ואינו אסור לאכול מצה עשירה ולא יאכל אפילו מצה עשירה מט' שעות ולמעלה כדי שיכנס בלילה לאכול מצה לתאבון אבל יכול לאכל פירות וכיוצא בהן והכל לפי האדם כי יש אנשים שבשביל מעט שיאכלו ביו' לא יוכלו לאכל בלילה ואם חל י"ד בשבת יבדוק בע"ש כלומר בליל יום ו' ויבער הכל מלפני שבת ויניח מה שיצטר' לליל שבת ולמחרתו עד ד' שעות ומבטל חמץ ביום השבת ואם ירצה בערב קודם ט' שעות לעשות ג' סעודות יעשה ממצ' עשירה או ממיני טרגימא כמו שכתבתי בדין שלשה סעודות של שבת. ויום י"ד שהוא ערב פסח תלוי במנהג עד חצות לעשות בו מלאכה ומקום שנהגו לעשות עושין ושלא לעשות אין עושין ואחר חצות בכ"מ אסור לעשות בו מלאכה והעוש' בו מלאכה מנדין אותו ודוקא מלאכה להשתכר אבל לעצמו כגון לתקן בגדיו ומנעליו לצור' המועד או כותב ספרים לעצמו לצורך למודו מותר 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ה חלק ב 
========================================== 
החלק השני. בוביא שאופין בה חמץ כל השנ' אסור לאפות בה מצה בפסח משום שמסיקין אותה מבחוץ ואם מלאו גחלים והסיקו מבפנים מותר פירוש כי הוא של אבן ולא חס עליו שמא ישבר כמו בקדרות כאשר אכתוב כך פשוט בפסחים יש מקומות שיש להם כלי של ברזל עשוי כמו מחבת ושמו טראפה וכשעושי' פאנאדה בבית במקום שעושי' אש בקרקע משימין זה הכלי על הפאנאד' והכלי חם וגם נהגו לשום עליו גחלים כדי לאפות הפאנאדה שתחתיו וזה הכלי אינו צריך לב' עד שיסי' הקלפה אלא מחממו כמו שמשימים אותו על הפאנאדה כל השנה כלה כי היא בלועה מהתר כך כתבו בתו'. קדרו' וכל כלי של חרס שנשתמש בהן חמץ בחמי' כשיגיע הפסח אין להם הכשר ואין צריך לשברם אלא משהין אותן עד לאחר הפסח שמשתמש בהן אחר הפסח פי' ואינו נאסר מטעם חמץ שעבר עליו הפסח כי אינו בעין כאשר תמצא בח"ה בדין תערוב' חמץ כך פשוט בפסחים. וכתבו בתוספות כי צריך לשמרה במקום מוצנע שלא יהא הרגל מצויה שם שלא יטעה בהן וטוב להסגירם תחת המפתח ולהצניע המפתח. קדרות אפילו מלאן גחלי' לא הוכשרו בכך שמא לא יסיקם יפה כדי שלא ישברו כך כתבו בתו'. ולהחזירם לכבשונות וללבנן כתב אבי העזרי שאין מועיל לקדרות לבון דחייס עלייהו דילמא פקעי ולא ילבנם יפה וכן כתב זקני רבינו אב' ושגגה היא בידם דלא אמרינן אלא כשמלבנן מבחוץ או כשממלאן גחלים אבל בחזרת הכבשן מתלבן מבחוץ ומבפנים יפה ולא פקעי וכן מוכח בזבחים דבהיסק בלא כבשן אין כאן פנים חדשות אבל בכבשן יש כאן פני' חדשות והראשון כמו שבור ע"כ וכן כתב בשאלתות דרב אחא פרשת ראשי המטות דכלי חרס סגי בהחזרת כבשונות וכן דעת התו'. וכתב הר"אש ודוקא בהחזרת כבשונות שגורפין בהן כלי חרש חדשים דודאי בהסק גדול כזה כיון שמכניסו לתוכו אינו חס עליו שמא ישבר אבל בתנורים שלנו לא דחיישינן שמא יוציאם קודם שיתלבנו בטוב. סכינין שנשתמש בהן חמין כל השנה מכניסן עד בית יד שלהן שהיא הקת מכניס הכל במים חמין רותחין בכלי ראשון כלומר כגון ביורה כשהיא רותחת כך פשוט בפסחים. [דף מ טור א] וכתבו בתוס' ואף על גב דאמרי' בע"ז דסכין של גוים צריך לבון התם בלע איסורא ועוד יש לחלק דהתם מיירי בסכינים גדולים ולפי זה הסכינים שיש בהן גומות שאינו יכול לנקותם בטוב צריכין לבון ולא סגי בהגעלה אפי' משחיזן במשחזת ומזה כתבתי בדין סכין בכלים של גוים. סכין וכל הכלים שמטהרין בלבון או בהגעלה בפסח צריך לנקות' ולשפשפן יפה והסכינים במשחזת כדאמרי' בספרי אך את הזהב ואת הכסף מלמד שצריך להעבי' החלודה כמו שכתבתי בלוקח כלים של גוים כי דינם שוה דבענין אחר לא יפלוט בטוב ושם כתבתי כי אחר הגעלה מיד צריך להדיחן במים קרים כדאיתא בזבחים לשטיפא יתירתא. צריך כלים חדשים לשים יין בפסח לפי שפעמים משימין חמץ בכלי בתוך היין ומשימו לתוך האור כך כתבו בתו' בפסחים על ההיא אמר ליה זה תשמישו בחמי' וכו' ונראה שזה מיירי בכלי חרס אבל בכלי זכוכית ועץ או בכלי חרס מזופף אין דרכם לשום אותם על האו' די לנקותן ולשפשפן יפה ומשתמש בהן בפסח ואף על פי שלפעמי' משימין בכלי זכוכית חמץ חם שחורכין אותו על האש ושורין אותו ביין ואוכלין אותו אינו כ"כ חם כי הזכוכית אולי ישבר אם יהיה חם הרבה ואפילו אם נאמר בדבר שאינו חם הרבה בולע כמו שכתבתי בדיני תערובות במאכלות האסורו' כלי זכוכית שלם שאינו מחופ' על כלי חרס לא בלע כמו שכתבו בתוס' על מאני דחוניא ויש שאוסרים כלי זכוכית יפן להשתמש בפסח וראשון עקר דלא בלע. וגם ראיתי שהיו מצריכין הגעלה בכוסות של עץ ששותי' בהן יין חם עם תבלין כי לפעמים יש בו חמץ. עץ פרור שהוא הכף שמנערי' בו התבשיל שבקדרה מגעילו ברותחין ובכלי ראשון דכבולעו כך פולטו פי' כמו שבולע הכלי כך פולט ומשליך ממנו מה שבתוכו א"כ כל דבר שנבלע בו בכלי ראשון כלומר שמשתמשין בו בכלי ראשון שמשימין אותו באותו כלי שמרחו בו כמו הכף וכיוצא בו צריך הגעלה בכלי ראשון וכל דבר שמשתמשין בו בכלי שני כגון קערו' שמערי' מכלי ראשון כך הגעלתו בכלי שני ומגעילין אותו כך שמערי' מכלי ראשון בתוכו כאשר אכתוב כך פשוט בפסחים. ומה שנהגו להגעיל הקערות בכלי ראשון אף על פי שמשתמשין בהן בכלי שני כמו שכתבתי לפי שלפעמים משימין קערה בתוך הכלי ראשון בעצמו כמו שעושין מן הכף וכן כתב הרמ"בם. כתב רי"ף נקוט האי כללא בידך דמאני דאעא ודפרזלא כלומר כלי עץ וברזל ושאר מיני מתכות וכודמי דגללי כלומ' כלי אבן גלל שנשתמש' בהן חמץ כל השנ' בכלי ראשון צריך להגעילן בכלי ראשון ואותן שנשתמשו בהן חמץ בכלי שני כגון קערות וכיוצא בהן משליך עליהן מים רותחין בכלי שני ומשהי להו בתוכן עד שיפלטו דגמרי' להו מגיעולי גוים דכתי' כל אשר יבא באש וגו' ות"ר הלוקח כלי תשמיש מן הגוים דברי' שלא נשתמשו בהן כל עקר מטבילן והן טהורים דברים שנשתמש בהן על ידי צונן כגון כוסות וקיתוניות וצלוחיו' מדיחן ומטבילן והן טהורין דברים שנשתמש בהן על ידי חמין מגעילן ומטבילן והן טהורי' דברים שנשתמש בהן ע"י האור כגון שפודין ואסכלאות מלבנן פי' באור ומטבילן והן טהורין ואמרי' כיצד מגעילן אמ' רב כהנא מכניס יורה קטנה בתוך יורה גדולה ויורה גדולה מאי ת"ש דההיא רודה פי' יורה דהות בי מר עוקבא ואהדר לה לישא אפומא ומלייא מיא וארתחא. פירו' עשה לה סביב סביב על שפתה שפה מעיסה ומלאה מים והרתיחה כדי שיעלו המים על שפתה אמר רבא מאן חכים למעבד הכי אלא מר עוקבא דגברא רבא הוא קסבר כבולעו כך פולטו מה בולעו בניצוצות כך פולטו בניצוצות והני מילי בשאר ימות השנה אבל בפסחא דאסיר למעב' לישא עבדי ליה גדנפא דטינא ומרתח לה [דף מ טור ב] עד כאן תוכן דברי רי"ף. והנה לך כי דין אחד שוה לכלים שנשתמש בהן חמץ ולכלים של גוים להכשירם זולתי כי בכלים שנשתמש בהן חמץ להשתמש בהן מצה אין צריך טבילה ובכלים של גוים כתבתי דיניהם מבוארים. ויש מהגדולי' שכתבו דשפודי' ואסכלאות אף על פי שתשמישן על ידי האור די בהגעלה אם ירצה דדוקא בכלים של גוים צריך לבון אבל גבי חמץ התיר' בלע וכן כתב הרש"בא. ורוב הפוסקין הסכימו לדעת רי"ף שצריכין להן כל שתשמישן על ידי האור אפילו שבלע חמץ ורבינו יואל הלוי לא היה עושה שפה ליורה אלא משליך אש או אבן רותחת בעוד שהמים רותחין והרותחים עולים על שפתה וכן נהגו במכתשות של אבן הגדולים שאין יכולין להכניסן ביורה משימים בהן מים רותחין ומכניסין בתוכם אבן רותח' ועולה הרתיחה בכל שפתם ויש מי שכתב שאינו די באבן אלא לעשות שפה בטיט כמו שכתבתי וכל דבר שצריך לבון באור כמו שפודין וכיוצא בהן צריך שיהו ניצוצות ניתזות מהם. והיורה הגדולה שמגעילין שאר הכלים בתוכה נחלקו בה הפוסקי' יש מהן שכתבו שצריכ' הגעלה קודם שיגעלו בה שאר כלים וכן כתבו רי"בא ורבי אברהם ברבי שמואל ורבי יהודה במגינצא כן הורה וכן רבי אליעזר מגרמישא. וכן פסק רש"י וזה תלוי בפי' ההלכה של מעלה ויורה גדולה מאי וכו'. ומלשון רי"ף נראה שאין צריך להגעילה וכן נר' מהרמ"בם וכתב אבי העזרי ויש מרבותי חולקים על דבר זה דבעוד שטרודין לפלוט כלומר הכלים אינם בולעי' א"כ אפי' לא הכשירוה נמי דאל"כ אפילו יגעילנה יש חשש דפליטת הכלים הראשונים תאסור הכלים שמגעילים אחר כך אלא ודאי לא תאסור פליטת הכלים שמגעילין בה ע"כ והר"אש כתב דאינו נראה לו דפליטת כלים הראשונים אינם אוסרים האחרוני' דכל כלי וכלי שמכניסין בו פליטת איסורו בטל בס' במי היורה אבל היורה הגדולה אין במים שבתוכה ס' לבטל פליטתה דבכלה משערינן הילכך צריך להכשירה תחלה וכן כתוב בתשובת הגאונים מדיח יורה גדולה ומגעילה ברותחין ומכשירה ושוטפה בצונן ומפליטה מחמץ תחלה ואחר כך מרתיח בה מים רותחין בלי שיעור ומגעיל בה יורות קטנות סכיני ועץ פרור וכלים הצריכי' הגעלה בכלי ראשון ויזהר שלא ינוחו המים מהרתיחה שאם ינוחו אסור להגעי' בהן כלים ונוטלן ושוטפן בצונן ואח' כך ממלא היורה הגדולה וסובב שפתה בטיט ומגעילה כמשפט הראשון ושופכה ושוטפה ע"כ ודוק' כשהיורה הגדולה בת יומה כלומ' שנשתמשו בה חמץ אותו היום בעצמו שמגעילין שאם אינה בת יומה אין צריך להכשירה תחלה וכמו כן כל שהוא בן יומו אין להגעילו אלא אם כן יש במים של היורה הגדולה שמגעילו בתוכה ס' כדי לבטל כל פליטת הכלי ובכלי משערין כלומר בכל עובי דפני הכלי שאם לא היו במים ס' כל הנפלט מהכלי חוזר ונבלע בתוכו והוי טעם לשבח כי הוא שומן בחמין אבל אם אין הכלי בן יומו מותר אפילו אין במים ס' דה"ל כנותן טעם בר נותן טעם דמאחר שאינו בן יומו כבר נפגם הטעם אותו טעם הפגום פלט מן הכלי למים וחוזר ונבלע בכלי וה"ל כלו מותר מאחר שנפגם הטעם ולא גזרי' הכא להגעיל כלי שאינו בן יומו אטו בן יומו כמו שפי' בתוס' וגם המגעיל אינו רגיל לטעום. וכל זה מיירי כשמגעיל משעה ה' ולמעלה שנאסר כבר החמץ אבל המגעיל קודם ערב הפסח או בערב הפסח קודם שעה ה' שהחמץ מותר אפילו אין במים ס' מותר להגעי' כלי בן יומו דהוי נותן טעם בר נותן טעם וטעם החמ' הנפלט מן הכלי למי' וחוזר ונבלע בכלי אינו חשוב טעם כשיחזור ויפלוט בפסח לתוך התבשיל וכן הסכימו בתוספות. ויש מי שכתב כי משעה שנאסר החמץ מן התורה אין יכול להגעיל שום כלי. מחבת [דף מ טור ג] שמטגנין בה יש מהפוסקים שכתבו שצריכה לבון דדמי לתנור שאופין בו שצריך הסק ועוד שלפעמים שמטגנין בה ויתיבש בו שמן והוה ליה כמו שפודין ואסכלאו' שתשמישן על ידי האור וכן כתב הרש"בא. ויש מהם שכתבו דאין צריך אלא הגעלה דלעולם שום לחלוחי' יש בה וכן כתב אבי העזרי וכן נהגו. והרש"בא כתב כי די בהגעלה לגבי פסח ולגבי כלים של גוים צריך לבון. מחבת או יורה שיש בה טלאי כתבו התוס' שאין מועיל בה הגעלה שלא יפלוט כל מה שתחת הטלאי ואחר כך כשישתמשו בה יפלוט מעט מעט כמו כלי חרס וכלי חרס הנקראים בלשון חכמי' מאני דקוניא והן האלטמיאש ופר"ת מאני דקוניא התוך זכוכית שמחפי' בהן כלי חרס אע"ג דכלי זכוכית שלם לא בלע כשמחופה על חרס בלע הילכך בין ירוק בין חיור בין אוכם אף על פי שאין בו בקעי' אם נשתמש בהן חמץ בחמין אין להם הכשר כמו כלי חרס כך פשוט בפסחים. מדוכות של עץ ושל אבן דהגעלה לא מהניא בהו כך כתב רש"י מתוך חריפות הפלפלין והשומים בלע טפי והוא כבית שאור שחמוצו קשה ורבו המתירים ואפילו בבית שאור כאשר אכתוב וצריך ליזהר שלא יהא בהן בקעין וכן נהגו העולם להגעילן. כל הכלים שנשתמש בהן חמץ בצונן משתמש בהן מצה חוץ מבית שאור הואיל וחמוצו קשה כך פשוט בפסחים. יש ספרים דגרסי משתמש בהן מצה בצונן והעקר דלא גרסי כי בודאי אפילו בחמין מותר להשתמש בהן מצה בלא שום תיקון מאחר שלא נשתמש בהן חמץ אלא בצונן. ובית שאור כלומר שמשמרין בו השאור אפילו שלא נשתמש בו אלא בצונן אסור להשתמש בו מצה בחמין אבל בצונן מותר לשים בתוכו מצה אפויה אבל ללוש בהן אסור מאחר שחמוצו קשה וממהר להחמיץ וכן הסכימו רוב הפוסקים וכן כתב רבי יהודה ברבי יום טוב שקבל מרבותיו שאין איסור בית שאור אלא ללוש אבל מותר לשי' בתוכו מצה אפויה. ועוד פשוט ובית חרוסת כבית שאור שחמוצו קשה דמי רי"ף גריס כל כלי חרס שנשתמש בהן חמץ בצונן משתמש בהן מצה בצונן חוץ מבי' שאור וכן גריס ר"ח. בית שאור שכתבתי למעלה נחלקו בו הפוסקים יש מי שפסק דאין מועיל לו הגעלה וכן כתב ר"ת וכן פסק רש"י. ורבני אשפירא ורבי אברהם ורבי שמחה ורבינו יהודה היו אוסרין בית שאור אפילו בהגעלה. אבל ר"י כתב דסגי בהגעלה וכן פירש בערוך בית שאור כיון דחריף הוי כרותח ובלע ואין משתמשי' בו אלא בהגעלה וכן כתב רבי אליעזר מגרמישא בחבורו ספר הרוקח בשם אביו הרי"בם וכן פסק הרי"בג ואבי העזרי וכן נהגו כל העולם זולתי שאסור ללוש בו אפילו בצונן בלא הגעלה כמו שכתבתי למעלה. כלי עץ המצופין בסימנין הנקראים ברניגי"ש ומשתמשין בהן חמין ככלי חרס דמו ואין משתמשין בהן בפסח כך כתב רבינו האיי גאון. אגני דמחוזא דרגילי למילש בהו חמיר' כולי שתא ומשהי בהו חמירא כבית שאור שחמוצו קשה דמו אף על גב דרויחי ושליט בהו אוירא כך פשוט בפסחים. וכן הדין בכל הכלים שלנו שרגילין ללוש בהן כל השנה שדינם כבית שאור שחמוציהן קשה אבל אם אין רגילין ללוש בהן תמי' כגון אוגן גדול של נחשת די לו בקליפה דלא בעו הגעלה אלא הרגילין תדיר וכן כתב הרש"בא. כתב רי"ף האידנא נהוג עלמא דלא לאשתמושי בפסח במאני דפחר' אלא בחדתי אבל בעתיקי לא. כתב הר"אבד לעני' חמץ בפסח אפילו כלים שתשמישן על ידי האור סגי להו בהגעלה פירוש כגון שפודים ואסכלאות אבל לא כלי חרס וז' נ"ל ברור ודקדקה מההיא דע"ז. והרמ"בן חולק עליו ולמעלה כתבתיו בדין כתב רי"ף. טבילת כלים תמצא מבואר בדיני כלי הגוים כי בודאי כל מים די לטבילתן זולתי כלן שאובין או צנור [דף מ טור ד] שחקקו ולבסוף קבעו וכלן הסכימו שכלי חרס אין צריך טבילה וטועות הנשים שמטבילות אותם והנה לך בדרך קצרה היורה הגדולה שמגעילין בה נחלקו בה הפוסקים יש מי שכתב שאין צריך להגעילה ויש מי שכתב שצריך להגעילה וכן עמא דבר ודוקא כשהיורה בת יומה כלומר שנשתמשו בה חמין רותחין אותו היום שמגעילין בה ונהגו להגעילה. וכן כתוב בתשובות הגאונים ומגעילה כך משי' טיט על שפתה וממלא מים עד שירתיחו ויעלו על שפתה או בלי טיט ממלא מים וכשירתיחו ישים בתוכה אבנים מלובנות באש כדי שיעלה הרתיחה על שפתה סביב ושופך ממנה המים ושוטפה במים קרים ומשים בה מים בלי שיעור כי אין צריך ס' ומגעיל בה מה שצריך להגעיל ואחר כך חוזר ומגעילה כבתחלה כדי להכשירה שיוכל להשתמש בה בפסח. כל כלי שנשתמש בו בכלי ראשון כגון הכף שמערה בו מהקדרה צריך להגעילה בכלי ראשון לשים אותו בתוך היורה הרותחת בין של עץ בין של ברזל וכן כל כיוצ' בו וכל כלי שנשתמש בו על ידי ערוי כגון קערות וכיוצא בהן משליך עליהן מים רותחין מכלי א' כי כמו שנשתמש בהן ובלעו החמץ באותו ענין בעצמו צריך להכשירו כדי שיפלוט ממנו וכבר נהגו להגעיל אפילו הקערות בכלי ראשון לפעמים לוקח בקערה התבשיל מן הכלי הראשון ומשי' אותה בכלי הראשון. וכל כלי שצרי' להכשירו צריך בתחלה לשפשפו יפה ולהסיר ממנו כל החלודה ואחר כך מכניסו במים רותחין כמו שכתבתי וגם כן צריך כל כלי אחר שמכניסו ומוציאו מהמים רותחין לשוטפו במים צוננין. ולעולם קודם זמן איסור חמץ יכול להגעיל אפי' כלי בן יומו כלו' שנשתמש בו חמץ בחמין אותו היום אפילו שאין במים ס' אף על פי שבכל השנה בכלי בן יומו צריך ס' במים כמו שכתבתי בדיני הגעלת כלי' של גוים. סכיני' אחר שהושחזו והוסרה כל החלוד' מגעילן בכלי ראשון ואם הוא סכין גדול ויש בו גומות ואין יכולין להסיר החלודה אפילו במשחזת ילבננו באור. וכן שפודי' ואסכלאות וכיוצא בהן שתשמישן על ידי האור מלבנן באור ואפילו לחצאין כלומר בפעם אחת החצי ובפעם אחרת החצי האחר. וכל דבר שצריך לבון באש צריך שילבננו באש כל כך עד שיהו ניצוצות ניתזות ממנו. מחבת לפי שלפעמים מטגני' בה ומתיבש השמן יש מי שכתב שצריכה לבון דהוי כדבר שתשמישו על ידי האור והעקר כי די בהגעלה וכן הסכימו רוב הפוסקים כי לעולם נשאר שם שום לחלוחית אבל אם יש בה טלאי אין לה תקנה וכן הדין ביורה שיש בה טלאי שאין לה תקנה אפילו בהגעלה. מדוכות של אבן ושל עץ ושל כלי מתכות יש מי שכתב שאין להם תקנה בפסח שכל השנה משתמשין בהם בדברים חדין ורוב הפוסקים הסכימו כי די בהגעלה וכן נהגו העולם ואם יהיה בהן בקעי' אין להם תקנה ומדוכות של אבן ושל מתכת גדולין יכול להגעילן אם ירצה להשליך עליו מים רותחין ומשליך בתוכו אבנים שנתלבנו באור או לפידי אש בענין שירתיחו המים בתוכו ויעלו על שפתו. כלים שלשים בהן כל השנה כגון עריבה וכיוצא בה חמוצו קשה אפילו שלא נשתמש בהן אלא בצונן אסור ללוש בהן בפסח ואסור להשתמש בהן בחמי' אבל משתמש בהם בצונן כגון לשים בהן מצה אפויה וכן בית שאור כלומר כלי שמשימין בו שאור כל השנה. ויש מי שכתב שאינו מועיל להם הגעלה. ורוב הפוסקי' הסכימו כי די בהגעלה וכן נהגו העולם. כלי חרס שנשתמשו בהן חמין כל השנה בין בכלי ראשון בין בכלי ב' אסור להשתמש בהן בפסח וצריך לשמרם במקום שלא יטעה וישתמש בהן או תחת מפתח ויצניע המפתח. וכלי חרס שנשתמש בהן כל השנה חמץ בצונן מות' להשתמש בהן מצה בחמין וכב' כתבתי שרי"ף כתב דהאידנא [דף מא טור א] נהגו שלא להשתמש בהן כלל וכלי חרס הנקרא בלשון חז"ל מאני דקוניא והם האלטאמיאש בין ירוקי בין חיורי בין אוכמי אע"פ שאין בהן בקעין דינם כשאר כלי חרס פירוש וכל כלי חרס אין לו תקנה בשום הכשר 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ה חלק ג 
========================================== 
חלק שלישי. י"ד שחל להיות בשבת אופין מצה מע"ש כך פשוט בתוספתא דפסחים וכתבו בתוספו' לאפוקי מאותם שאופין המצה בליל הפסח שהו' ליל יום ראשון ועוד שמא יפשע ויאחר באפיית המצה עד שיאכל אפיקומין אחר חצות והוא כנגד הפסח ואינו נאכל אלא עד חצו' כאשר תמצא בח"ד. אלו דברים שאדם יוצא ידי חובת מצה בפסח והם מה' המינים אם עשה ממנו מצה יצא ידי חובתו אבל אורז ודוחן לא שאינו בא לידי חמוץ ואלו הן הה' מינין חטה ושעורה וכוסמין שהיא כוסמת והיא מין חטה והוא מכוסה בקליפה ובפנים כמו חטה ונקרא בלעז אישקניא ושבולת שועל והו' הנקר' אוינה ויש ארצות שנותנין אותן לבהמה למספוא במקו' שעורים ושיפון הוא הנקרא בלעז סינטינו כך פשוט בפסחים ואינו בא לידי חמוץ אלא עיסה הנעשית מאלו הה' מינים שכתבתי למעלה אבל לא אורז ודוחן ולא שום מיני קטנית כך מוכח בפסחים וכן הסכימו כל הפוסקים. ומותר לעשות כל מיני תבשיל מכל המינים בפסח זולתי מה' המינים. ואותם שנהגו שלא לאכול אורז ומיני קטנית מבושל בפסח מנהג שטות הוא זולתי אם הם עושין להחמיר על עצמן ולא ידעתי למה. עיסה שנילושה ביין ושמן ודבש אין חייבין על חמוצה כרת אבל חמץ נוקשא הוי ולוקה עליו כך פשוט בפסחים יש מי שפירש שזה מיירי שיש בו מים דאם אין בו מים מי פירות אין מחמיצין ולמטה אכתוב מחלקתם. מי פירות כגון יין או שמן או דבש או חלב וכיוצ' בו נחלקו בהן הפוסקים יש מי שכתב שאפילו בלא מים מחמיצין וכן נראה מהירושלמי דרב שמואל בר רב יצחק הוה ליה יין קוסס יהיב ביה שערי בגין דיחמע שאל לרבי מונא אמר ליה חייב אתה לבער רבי חנינא הוה ליה דבש מזוייף בסלת אמרו ליה חיי' אתה לבער רבי פדאי ה"ל גרבא דמשחא גו אוצרא דחיטי שאל לרבי בון אמר ליה זיל גרוף אדתחתיהון ואפשר כי זה הירושלמי סבירא ליה כאביי דסבירא ליה דמי פירות בפני עצמן מחמיצין ואנן קי"ל כרבא דשרי ויש מהם שפסקו דמי פירות אפילו במים אין מחמיצין וכן כתב רי"ף. ור"ת כתב דמי פירות בפני עצמן אין מחמיצין אבל עם מים מחמיצין וכן הסכימו בתוספות וכן נראה עקר וכן כתב הרמ"בם. ורבינו שמואל מאיורא כתב בשם ריב"א דמי פירות לבדן מחמיצין כששוהין זמן מרובה ומכאן נראה שיש ליזהר אם נפלה חטה לתו' כד של יין שיזרוק כל הכד ע"כ וגם לדברי רי"ף דוקא כשלשין בה העיסה אבל בענין אחר כגון שכר המדי וכיוצא בו אסור להשהותו כמו שתמצא בח"ה. אין לשין את העיסה ביין ושמן ודבש ואם לש נחלקו בפסחים י"א תאפה מיד וי"א שמותר ללוש ולפי מה שכתבתי למעלה זה מיירי בשמערבין בו מים ועל כן אמר אין לשין ורי"ף פסק כמ"ד שמותר ללוש כמו שכתבתי למעלה ופירש דמיירי במים עם מי פירות ורי"בג פסק כמ"ד אין לשין דהלכה כחכמים דאסרי בין בלישה בין בקיטוף וכן הסכימו אתו ואם לש יש מי שפסק כמ"ד תאפה מיד ובה"ג פס"ק כמ"ד תשרף מיד וראשון נראה עקר. מי ביצים נסתפק רש"י אם הם כמי פירות שאין מחמיצין לפי שנראית העיסה תופחת ונעשית עבה יותר מבמים ור"ת היה נוהג בו התר וכן הסכימו התוספות וכן עמא דבר והיה נוהג ר"ת לאכול אחר ד' שעות עיסה שנלושה בביצים אף על גב דאמרי' האוכל מצה בערב הפסח כבועל ארוסתו בבית חמיו היינו דוקא בלחם עוני [דף מא טור ב] שיכול לצאת בו הלילה. מצה עשירה כלומר שנילושה במי ביצים או במי פירות או בחלב אסורה לאכול ביום ראשון כלומר בלילה הראשון משום דבעינן לחם עוני כך פשוט בפסחים והה"נ בליל ב' בשני ימים של גליות. לחם עוני פרט לחלוט ואשישה כך פשוט בפסחים ופירשו בתוס' דהכא מיירי דבלילתו קשה ולפיכך אפילו אחר שאפאו שהוא נקרא לחם אינו נקרא לחם עוני ומיעטיה קרא דאם לא אפאו לא צרי' קרא דאינו קרוי לחם אבל אם חלטו מעיקרא והיתה בלילתו רכה והדר אפייה בתנור הוי לחם וגם הוי לחם עוני ויוצא בה כדאמרי' ביבמות פ' החולץ ורבי' האיי גאון פירש דהאי חלוט הוא לחם עשוי בשמן כחלוט של בעלי בתים ואין יוצאים בו בליל ראשון דהוי מצה עשירה וחלוט שחלטו ברותחין יוצאין בו אם חזר ואפאו וחלט של בעלי בתים שעשוי בשמן אכתוב למטה ובח"ה אכתוב שאסור לחלוט האידנא. יוצאים בפת נקיה אפילו שתהיה כמצתו של שלמה ובפת הדרא' כך פשוט בפסחים ופר"שי פת הדרא' פת סובי' שניטלה הדרתו ממנו והרמ"בם כתב אין יוצאין לא בפת סובין ולא בפת מורסאן אבל לש הוא את העיסה בסובין שבו ובמורסן שבו ויוצא וכן כתב רי"ף פת סובין שלא הוציא ממנו הסובין דאלו פת סובין ממש לא מיקרי לחם ופטור מחלה כך כתב הר"אש על דברי רי"ף ולא מצאתי ברי"ף אלא פירוש פת הדראה פת סובין ואולי כי סברת הר"אש שפירוש דבריו כך בעבור שכתב רי"ף במקום אחר שפת סובין הוא פטור מחלה. סריקין המצויירין פירוש כצורו' חיות ועופות אסור לעשותם בפסח מפני שמשהה בעשייתן ולאו דוקא של כל אדם אלא אפילו של נחתומין ששוהין יות' לצייר' כדי שיהיו יפים יותר כדי למכרה אף על פי שהם אומנים למהר כך פשוט בפסחים ומוכח שאם עבר ועשאן ולא חמצו שיוצאין בם. הדובשנים והסופגנים והאיסקריטין וחלת המסרת שהוא חלוט של בעלי בתים פירוש דובשנים מטוגנת בדבש פי' סופגנים כמו ספוג דתרגום ורקיקי מצות ואספוגים פירוש אסקריטין כל שהוא עשוי כצפיחית דתרגומו איסקריטוון וחלת המסרת פי' שהוא עשוי במחבת דתרגום מחבת מסריתא וכל אלו מהם לחם מהם מבושלים במים מהם מטוגנים מהם מיובשים בחמה ואין אדם יוצא ידי חובתו בהן בפסח וחלת המסרת אם חזר ואפאה בתנור יוצא בה ידי חובתו ולמעלה כתבתי ההפרש שיש בין בלילתו רכה ובין בלילתו קשה בדין לחם עוני פרט לחלוט כי כל אלו שאינם לחם ואין אדם יוצא ידי חובתו בהן בפסח כי כמו כן פטורים מחלה ואם נעשו באלפס והרתיח ולבסוף הדביק אדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח כמו שחייבת בחלה ואם הדביק ולבסוף הרתיח נחלקו בפסחים ריש לקיש ורבי יוחנן ריש לקיש סבר דכמו שנעשו בחמה הן ור"י סבר דדינו כמו שהרתיח ולבסוף הדביק ופסק רי"ף כר"י וכן פסק בשאלתות דרב אחא ובה"ג ור' כהן צדק פסקו כר"ל וכתב רי"ף איכא מאן דפס' כרבי יוחנן דאין קרוי לחם אלא האפוי בתנור בלבד אבל במעשה אלפס אפילו הרתיח ולבסוף הדבק אין קרוי לחם ואין חייב בחלה ואין יוצא בה בפסח ואין מברכין עליה המוציא ואשכחו עלה פירכא מההיא דגרסינן ביבמות והא חלוט מצה הוא ואדם יוצא בו ידי חובתו אלמא אע"ג דחלטיה מעיקרא כיון דהדר אפייה בתנור או באלפס לחם איקרי ואדם יוצא בו ידי חובתו ע"כ וכתב ר"י דכי קאמר רבי יוחנן דוקא כשאפאו באלפס בלא משקין דומיא דתנור אבל אם בשלו במים או טגנו בשמן לא הוי לחם וכן מוכח בירושלמי וכן כתב הר"אש. וכתב ר"ת בדבר שבללתו רכה פליגי דר"ל סבר דוקא תנור דאם היתה בלילתו קשה כ"ע מודו דיוצא בה אפילו טגנו או בשלו אחר [דף מא טור ג] כך וכן חלוט וכו' אם היתה בלילתו קשה אפילו לא חזר ואפאו בתנור היה יוצא בו ידי חובתו זולתי שמיעטו הכתוב כדאמרינן לחם עוני פרט לחלוט וכו' ורבינו שמעון חלק עליו וכתב דאפילו בלילתו קשה פליגי ר"ל ור"י וכן כתב הרמ"בן ובח"ה אכתו' יותר בענין חלוט ושאין לחלוט בזמן הזה. יוצאין במצה נא והיא כל שפורסה ואין חוטין נמשכין הימנה כך פשוט בפסחים. והיכא דאפייה למצה על ארעא וקא מנטר ליה שפיר יוצא בה ידי חובתו כדאמרינן בברכות. האי כובא דארעא וכו' עד הואיל ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח כך כתב רי"ף בפסחים וכתב בה"ג ואי אפייה על טפקא או על ארעא יוצא ידי חובתו. והיכא דאיכא זקן או חולה ולא יכיל למיכל מצה ביביש תא שרו לה במי' עד דמירככא ואכיל לה עד דלא מיתמחא דתנא רבי יוסי אומר יוצאין ברקיק השרוי אבל לא במבושל ואע"פ שלא נימוחו דבעי' טעם מצה וליכא כל זה מיסוד רי"ף הילכך אם נטל מצה ובשלה בקדירה יצתה מתורת מצה ואין יוצא בה ידי חובתו. אם רוצה לטגן במחבת בשמן העיסה בשאר ימות הפסח חוץ מלילות הראשונים מותר והיכי עביד ליה מרתיח את המחבת תחל' באש עד שתתלבן בשלהבת יפה ואחר כך נותן בה העיסה ומטגנה בשמן ומותר לפי שאין פנאי להחמיץ אבל אם נתן העיסה ואחר כך הרתיח את המחבת אסור כך כתב בה"ג וכן שדר רב כהן צדק ריש מתיבתא. מצה גזולה אין יוצא בה ידי חובתו כך מוכח בפסחים וכן כתב הרמ"בם דמצה גזולה אין אדם יוצא בה ידי חובתו ומן הירושלמי מוכח דאסור משום ובוצע ברך נאץ וגומר ולפי' אין לברך בתחלה אבל בסוף חייב לברך דדמי' הוא דאיחייב ליה נראה מהירושלמי דוקא לכתחלה אבל בדיעבד יצא. ונראה שיש חולקין בירושלמי דאפילו דיעבד לא יצא וכן נראה מתלמוד שלנו ויש אומרים כי מתלמוד שלנו נראה דיוצא בה וראשון נר' עקר. אין לשין בפסח יות' מחמשה רביעי קמח ועוד והו' שיעור חלה דקים להו לרבנן שאין שום אשה יכולה לקטף בידיה עיסה יותר עבה מזה השיעור בלתי חמוץ והשיעור הזה הוא מדת העומר והעומר היא עשירית האיפה כך פשוט בפסחים והנה לך החשבון איפה שלשה סאין סאה ששה קבין הנה באיפה שמונה עשרה קבין קב ארבע לוגין הנה באיפה ארבע' פעמים י"ח לוגין שהם ע"ב לוגין והלוג ששה ביצים והנה באיפה ששה פעמים ע"ב ביצים שהם ת"לב ביצים באיפה קח העשירית ממנו מהת' המעשר הוא ארבעים ומן השלשים הוא שלשה והב' עשה מהם חומשים מכל ביצה הנה בב' עשרה חומשים והעשירית הוא חומש ביצה הנה שעשירית האיפה הוא ארבעים ושלשה ביצים וחומש ביצה וכך מודדין אותן לוקח ביצה בינונית ונוקבה ומוציא מה שיש בתוכה וממלאה מים ארבעים ושלשה פעמים ואותן המים משימן בכלי והכלי המחזיק אותן המים לא יות' היא המדה וממלא מקמח אותה המדה ולא תלוש יותר מאותה מדה בבת אחת ומקטפת אשה אחת אותה עיסה ולא יותר ובענין אחר תוכל לעשותה ממלא כלי מים עד שפתו ומשים בתוכו ארבעים ושלשה ביצים והמים שישפכו על שפתו מחמת הביצים שהכניס בתוכו יקחם וישימם בכלי והכלי המחזיק אותם המים שנשפכו הוא מדת הקמח והכל עולה למדה אחת מה שכתבתי למעלה וזאת כי אני ניסיתיה או בקרוב. ואל תטעה כי יש שטועים במים ואומרים כי אותן המים הם ללוש וכל מה שתוכל ללוש עם מדת המים היא המדה וחלילה אלא הכלי המחזיק המים שכתבתי היא המדה למלאתו מקמח ודע כי היא כמו חצי סילימין ואני עשיתי המדה ומצאתי שהיתה מחזקת חצי סילימין של זאת הארץ. ואם לש יותר מזה השיעור חכמי צרפת אסרוה והר' יונתן [דף מא טור ד] התירה וכן הר"אש ובלבד שלא ישהה יותר משיעור מיל ומ"מ לכתחלה אין ללוש יותר מזה השיעור. אם אפוי ומבושל וחלוט בא לידי חמוץ תמצאנו בח"ה. ליתן מלח במצה באשכנז נהגו שלא לתת מלח ומביאין ראיה משלשה עורות הן וכו' וראיתי מקומות שנוהגין שלא לתת מלח במצה של מצוה והרש"בא התירו והביא ראיה ממנחות ומההיא דויתקא שרי במיא ומילחא. קמח מבושל במים ומלח או בשמן ומלח תמצאנו בח"ה. מצה מתובלת כתוב בתוספו' שיוצאין בה וכן מוכח במנחות דיש בה טעם מצה וכתב בספר הרוקח ומכל מקום אין ליתן תבלין במצ' לפי שהוא חד ומחמם העיסה. דין בצקות של גוים אם יוצא בהן ידי חובתו תמצא בח"ה. שימור מצה נחלקו בו הפוסקים כתבו בתוספות דההיא דמהפכי כיפי לשם מצה חומרא הוה שהיה מחמיר לשמור משעת קצירה ורי"ף פסק כרבא דמבעי ליה לנטורי קמחא מעידן קצירה וכן כתב הרמ"בם ונהגו באשכנז ובצרפת לשמרן משעת טחינה לפי שאז מקריבין אותם אל המים לטחנן דמההיא דבצקות של גוים וכו' נראה שאם לקח קמח מן הגוי ולשה ישראל דיוצא בה ידי חובת מצה ובשאלתות כתב שאין יוצא ידי חובת מצה אלא ששמרה מחמוץ משעה שנפלו עליו מים מקצירה ואי אמטינהו חיטי חרש שוטה וקטן או לש העיסה אין יוצא בה ידי חובתו דלאו בני שמור נינהו ואפילו אפאה ישראל בן דעת ורב כהן צדק כתב לצאת ידי חובה ליל ראשון אינו אלא במצה שאפאה ישראל לשם מצה שנאמר ושמרתם את המצות שתהא משומרת לשם מצה ורב האיי כתב מצה שאפאה גוי בפני ישראל ע"י שימור כתקנה מותרת לישראל לאכלה ובעלי מעשה מחמירין על עצמן כגאונים המחמירין ולשין ואופין בעצמן כההיא דאמרינן מה דרכו של עני הוא לש ואשתו אופה ולרבותי ראיתי נוהגין לעשות שמור למצה של מצוה מן המלילות משעת קצירה כרי"ף וכן ראיתי מנהג ברוב הארצות. מי תשמישו של נחתום ישפכו כך פשוט בפסחים ואף על פי שיש בגמ' מחלקת מבריתות אם שופכן במקום מדרון או במקום אשבורן וחולק בגמרא בין נפישי וקוו ובין לא נפישי ולא קוו רי"ף לא הביא אלא ישפכו סתם ונראה דסברתו דאין אנו יודעין כמה הוא נפישי הילכך ישפכו במקום מדרון. אשה לא תלוש אלא במים שלנו כלומר שלנו בלילה כך פשוט בפסחים פרש"י משום שבימי ניסן המעינות חמין שעדין הוא ימות הגשמים וחמה מהלכ' בשיפולי הרקיע ולפי' ממלא מבערב ומצטנן עד למחר וכתב אבי' העזרי לפי טעם זה השואבן בבקר ומניחן עד הערב מותר א"נ שואבן מהנהרות והרבי אליעזר ממיץ כתב לפי שחמה מהלכת בלילה תחת הארץ כחכמי אומות העולם שנראין דבריה' ולפ"ז אין להם תקנה אלא שלא יהיו בלילה במחוב' ולפ"ז השואבן בתחלת הלילה מותרים מיד ואסור לשואבן אחר התחלת הלילה ומנהג כשר של ראשונים שהיו ממלאים אותם מהנהרות בתחלת ליל י"ד שהמעיינות ובורות רותחין אבל לא נהרות כדאמרינן בפרק מי שהיה טמא כד' שבילין החמה וכו' אלמא בניסן אינה מהלכ' במים וכתוב בתשובת רש"י אין לשין אלא במים שלנו שחשו חכמי' לרוב עיירות שאין להם אלא מי בורות ובורות הנובעים הם רותחין ומשמע דבנהרות ליכא למיחש למידי ומיהו אין לפרוץ גדר של ראשונים עכ"ל הר"בי אליעזר ממיץ. ואם עברו ולשו במים שלא לנו לפי פרש"י דאם עברה ולשה מאי בגמרא לא קאי אמים שלנו כאשר אכתוב למטה מותר בדיעבד אפילו יש לה מים שלנו ואם אין לה מותר לכתחלה במים שלא לנו ולפי דברי רי"ף בעי' דעבר' ולשה מאי קאי אמים שלא לנו הילכך אם עברה ולשה אסו' וכתב אבי העזרי אפי' לדברי רי"ף דוקא עברה ולשה במזיד אבל בשוגג [דף מב טור א] מותר ובעל העטור כתב מים שלנו דוקא למצה משומרת אבל לאכילה מותרת כדאמרינן בצקות של גוי וכו' והר"אש כתב כי לפי דברי רי"ף מאחר שיש לחוש לחמוץ אין הפרש בין שוגג למזיד בין מצה משומרת לשאר מצות אבל נראה לו כרש"י והרי"בג כתב כבעל העטור. אשה לא תלוש לא בחמה ולא בחמין ולא בחמי חמה ולא במים הגרופים כך פשוט. פרש"י גרופים מן המולייר דוד גדול שנחושתו עבה ואפילו כשאין שם אור מים שבשוליו חמין ורי"ף פי' שנשאבו בו ביום וכן כתב הרמ"בם. ועו' פשוט ואם עברה ולשה בא' מכל אלו אסור וכתב אבי העזרי דוקא במזיד אבל בשוגג מותר ומדברי רש"י משמע דאפילו בשוגג אסור ובעל העטור כתב דוקא למצה משומרת אבל לאכילה מותר כבצקות של גוים וכן כתב הר' יצחק בן גיאת אבל מדברי רש"י משמע שאסור באכילה אפילו שיאכל כזית מצה באחרונה דגרע מבצקו' של גוים דהא איכא למיחש משום חמוץ והרש"בא כתב כרש"י ומ"מ נראה כי כלם מודין שאם לשה בחמין או בחמי החמה שאסור אפילו בשוגג. ועוד פשוט ולא תגביה ידה מן התנור עד שתגמור הפת כלומר שלא תתעסק בדבר אחר ותניח העיסה. וצריכה ב' כלים א' שמקטפת בו הידים ולא מיבעיא מיתב ומילש בשמשא דאסור אלא אפילו למיתב תותי רקיעא אסו' ביומ' דעיב' אע"ג דלא נפיל שמשא בההוא דוכתא דיומא דעיבא כולי שמשא נר' מכאן כי ביום שאינו מעונן מות' ללוש ולקטף לצל תח' הרקיע ובלבד שלא יהא קרוב לשמש שיחממהו וביום מעונן אסור בכל מקום שהוא תחת הרקיע זולתי תחת תקרת הבית וכת' הר"אש וכן יראה שאסור ללוש קרוב לתנו' מפני חום האש. חלה להפריש בי"ט של פסח כלומר בשני י"ט הראשונים וכן באחרונים דבשאר ימי' טובי' מפריש' ומניח' עד הערב אבל בי"ט של הפס' לא ישהנה שמא תחמיץ ואין יכול לאפות דהוי' אפייה שלא לצורך דאין כהן יכול לאכלה שכב' נטמא' ואין יכול לשורפה שאין שורפין קדשים בי"ט ואין יכול להפריש' בקמח כי עדין לא נתחייבה בחלה עד שתתגלגל עם מים ותהיה עיסה כמו שכתבתי בנתיב כ"א בח"ג בדיני חלה וכיצד יעשה לא יקר' לה שם חלה עד שתאפה ואחר אפייה אם עשה עוגה קטנה קור' לה שם ומשים כל הפת בסל א' והסל מצרפן לחלה כאש' תמצ' בדין חלה ומפריש לשם חלה אותה העוג' הקטנ' או חתיכ' ככר ומצניע' עד מוצאי י"ט הראשון או עד מוצאי י"ט האחרון שורפ' כך פשו' בפסחים והיה אומ' ר"ת שאם קר' לה שם שתטיל לצונן כבן בתיר' דאמ' תטיל לצונן. ומה שכתבתי שיצרפו הסל כך כת' רי"ף דהלכ' כר' אליעזר דהרודה ונותן לסל הסל מצרפ' לחלה ונר' מדברי רי"ף דאפי' היה שם כדי שיעו' חלה מתחל' צרי' צרוף סל וכן כת' רש"י ורי"בא כת' דוק' כשלא היה בו מתחלה שיעור חלה כהני נשי דליישי קפיז' קפיזא אז צרי' צרו' סל אבל אם היה בו מתחלה שיעו' חלה אין צרי' צרו' סל אלא הקפה בעלמא כדי לתרו' מן המוקף. ועו' פשו' ואם החמיצ' עוב' עלי' בבל ירא' ובל ימצא דאמרי' הואיל ואי בעי מתשיל עלה ומשוי לה חול וחזיא לי' והדר מפריש עלה אחריתי השת' נמי כדידי' דמי ועובר עליה. וכתבו המפרשי' ואם יש כהן קטן שלא ראה קרי מימיו מותר לאפותה שראוי' לו כדאמרי' בבכורו' וכן כתב בה"ג בשם רב כהן צדק ריש מתיבת' ואפי' אם יש כהן גדול שטבל מות' לאפות' שראוי' לו דאע"פ שטומא' יוצא מגופו לא חמי' א' שטבל יות' מטמ' מת שטבל דאמרי' התם שאוכל בתרומה חוצה לארץ ועוד דאפי' בלא טבילה ראויה לבעל קרי לבטלה ברוב כדאמרי' הת' רבה מבטל לה ברוב ואכיל לה בימי טומאתו וכתב רב שרירא ודוקא חלת האור אסרו אבל חלה גדולה שנותני' לכהן מותר לקרא לה שם קודם אפייתה בי"ט של פסח כיון שכהן טמא אוכלה. ג' נשים עוסקות בבצק אחת [דף מב טור ב] לשה בתחל' וכשמתחלת לערוך מתחלת חבירת' ללוש וכשמתחלת הראשונה לאפו' והשנייה לערוך מתחלת הג' ללוש נמצאו שלשתן עוסקות בבצק בבת אחת אחת אופה שלה ואחת עורכ' שלה ואחת לשה שלה וחוזרת חלילה וכל זמן שעוסקים בבצק אינו בא לידי חמוץ. אם מותר לומר חטים אלו לפסח תמצא בח"ד בדין אסו' לומר בשר זה לפסח. אסור לעשות פת שיהיה בעביו טפח פשוט בפסחים והדק יותר משובח. העושה מצה מאורז וחטין מעורבי' ביחד אם יש בו טעם דגן יוצא בו ידי חובתו בפסח ואם לאו אין יוצא בו ידי חובתו כך פשוט בחלה. והרמב"ן כתב כי הדבר תמה הוא דנהי דטעמא לא בטיל הרוב הוא מן האורז וקיימא לן דטעמו וממשו דאוריתא דוקא כשיש זית בכדי אכילת פרס אבל פי' הדבר הוא בירושלמי דחטים ושעורים גוררין לבא לידי מצה וחמץ המין המתערב עמהם ולא כוסמין ושבולת שועל ולא שיפון והר"אש כתב דאין אנו צריכין לכל זה דטעם כעקר בשאינו מינו דאוריתא. לשה גוי או חרש שוטה וקטן דלאו בני שימור הן אפילו אפאה ישראל אינו יוצא בה ידי חובתו ועבד ושפחה דלא טבילי אסירי למילש למצה ודוקא לליל ראשון אבל לשאר יומי לא שנא כך כתב בה"ג. אם יש לו מצות מפת נקיה מספיק לאותו היום לא יאפה אחר יותר יפה ממנו כך כתבו בתוספות בשבת בההיא דהציל פת נקיה אין מציל פת הדראה. לא ימדוד קמח ביום טוב במדידת מצה אלא יעשה אותה מעט יותר באומד כי אסור למדוד כמו שכתבתי נתיב ד' בדיני יום טוב. מותר לאפות מצה בערב פסח קודם ו' שעות אפי' עדין חמץ קיים כך כתבו בתו' בפסחים ודייקו מההיא דחלות תודה ורקיקי נזיר עשאן לעצמו וכו' פי' וה"ה אם עשאה לשם מצה קודם הפסח יום או יומים או יותר ואף על גב דאמרינן בירושלמי דמצה ישנה שעשאה קודם הפסח חדש או חדשי' שפסולה משום דבידוע שלא דקדק בה מחמץ הא דקדק בה שפיר דמי אף על גב דחמץ קיים עדין. והנה לך בקצרה רי"ף והרמ"בם כתבו שצריך החטה שעושין ממנה מצה לשמור משעת קציר' וכן כתבו קצת מהגאונים ואחרים כתבו שאין צריך אלא משעת אפייה והעולם נהגו לשמרן משעת טחינה וברוב המקומות נהגי לשמור משעת קצירה לכל הפחות מצה של מצוה מלילי פסחים וכן נראה עקר ואשה לא תלוש עיסה גדולה שמא בעוד שהיא מקטפת אות' תחמי' ושיערו חכמים שתלוש שיעור חלה והוא עשירית האיפה והוא העומר והוא כלי שמחזיק קמח כשיעור ארבעים ושלשה ביצים וחומש ביצה ומודדין אותו כך לוקחין ביצה ונוקבי' אותה בענין שמוציא כל מה שבתוכה וממלאה מים ארבעים ושלשה פעמים והכלי המחזיק אלו המים היא המדה או תמדוד בדרך אחרת יקח כלי וימלאהו מים על כל גדותיו וישימנו תוך כלי אחר ואחר כך ישים בתוכו ארבעים ושלשה ביצים כלומר בתוך הכלי שבפנים והמים שישפכו מן הכלי דרך שפתו תוך הכלי החיצון יקחם וישימם בכלי והכלי שיחזיק אותם המים שנשפכו הוא המדה והכל עולה למנין אחד. ולא תטעה כי יש אומרים שתוכל האשה ללוש כל כך קמח שתוכל לגבל עם אותן המים וזו טעות גדולה אלא הכלי המחזיקם ימלאנו קמח ואותו הקמח תלוש והיא המדה. ויש מהפוסקי' שכתבו שאם לשה יותר שהפת אסו' ויש שהתירוהו בדיעבד וכן נראה עקר זולתי אם עשאתו במזיד ואינה יכולה לקטף ולהתעסק בעיסה גדולה יותר מזה השיעור כי מה תועלת יש ללוש זו המדה ואחר כך לערב שני מדות ביחד ולקטף אותה בידיה ואשה לא תלוש אלא במים שלנו לפרש"י השואבן בבקר ומניחן עד הלילה מותר ללוש בהן ולפירוש הר' אליעזר ממיץ צריך שלא יהיו בלילה במחובר ולפי פירושו השואבן בתחלת [דף מב טור ג] הלילה מותרים מיד אבל לא ישאבם אחר התחלת הלילה אלא מעט מבעוד יום וכן נוהגין העולם לשואבן בין השמשות ולעולם יזהר שלא ישימם אלא במקום קר לפי המקום ולפי הזמן ואם עברה ולשה בו יש מי שכתב שאסור כל הפת ויש מי שכת' שמות'. וראיתי לרבותי נוהגין היתר אם עשתה בשוגג אבל במזיד היו אוסרין וראוי לחוש כדי לגדור פרץ והמחמיר תבא עליו ברכה. והאשה לא תלוש לא בחמה ולא בחמי חמה ולא שחמין ואם לשה באחת מהן אסור אפילו בשוגג וביום המעונן לא תלוש תחת הרקיע זולתי תחת התקרה לפי שביום המעונן חום השמש מתפשט בכל מקום וג"כ לא יעסקו בעיסה קרוב אל חום התנור ולעולם לא תגביה ידה מן העיסה אלא כל זמן התעסק בה עד שתכניס הפת בתנור כי כל זמן שתתעסק בעיסה לא תחמיץ ואם תניחנה מעט העיסה כבר נתחממה תחת הידי' ומיד שתניחנה תחמיץ ולא תלוש מצה דמצוה דליל ראשון גוי חרש שוטה וקטן ועבד ושפחה שלא טבלו להפריש חלה בפסח דע כי בחול המועד או ביום ארבעה עשר שהוא קודם הפסח יכול להפריש חלה בעיסה כמו בשאר ימות השנה ולשרפה מיד ותפריש מכל מדה כי המדה שכתבתי היא שיעור חלה ופחות מזו המדה לא תתחייב בחלה לפיכך מפריש מכל מדה כמו שהיא בבצק או תחברם יחד כל העיסות או אחר אפייה כל המצו' לתוך כלי אחד ומפריש חלה ותשרפנה. ובשני ימים טובים של פסח הראשונים והאחרונים לא תוכל לעשות כבשאר ימי' טובי' כגון ראש השנה וסוכה וכיוצא בו שמפרישה בעיסה ומניחה עד מוצאי יום טוב ושורפה כי אין שורפין קדשי' ביום טוב ובפסח אינו יכול לעשות כך שאם יניח העיסה תחמיץ ואם יפרישנה ויאפנה מיד אסור לטלטלה מאחר שאינה ראויה להאכיל לפיכך צריך לעשות כך לא תפריש חלה בעיסה אלא יעשה עוגה קטנה ולא יקרא לה שם חלה עד שתאפה ואחר אפיית כל הפת יצרף כל המצות בכלי אחד ואז יפריש אותה עוגה קטנה לשם חלה או חתיכה אחת ממצה אחת ויניחנה עד חול המועד אם הוא בשני ימים הראשונים ובאחרונים יניחנה עד מוצאי יום טוב וישרפנה ואם יש בעיר כהן קטן פחות מט' שנים שלא יצאה טומאה מגופו או אפילו גדול וטבל לקרויו יכול להפריש חלה בעיסה ויכול לטלטלה ולאפותה ואחר אפייה נותנה להם ויאכלו אותה ודין חלה בי"ט תמצאנו מבואר בענין יום טוב וכבר כתבתיו בנתיב כ"א בח"ג שאם הפרישה בקמח אינה חלה וצריך אח"כ להפריש אחרת מהעיסה או מהפת כי אינו חייב בחלה עד שיתגלגל הקמח עם מים ומ"מ אותה שהפרישה בקמח אסורה לאכלה לזרים וחייב להפריש אחרת ואותן הנשים הנוהגות להפריש בקמח טעות גמור הוא ואין העיסה פטורה באותה חלה: פירו' ודוקא חלת האור אסרו לאפותה ביום טוב של פסח אבל חלה שנותנין לכהן מות' לאפותה בי"ט ולקרוא לה שם חלה קודם אפייתה כיון שכהן טמא אוכלה וכן כתב רב שרירא גאון ז"ל. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ה חלק ד 
========================================== 
החלק הרביעי. אין מברכין על קריאת ההגדה כמו במגלה אף על פי שהיא מצוה שנא' למען תזכור וגומר וכתב רבי' פרץ לפי שכבר אמרו בקדוש זכר ליציאת מצרים. אין מברכין על אכילת מצה כל ז' לפי שאם ירצה לא יאכל מצה כי אם בליל ראשון שהכתוב קבעו חובה. שבת שחל בו פסח אם צריך ליתן חומץ בחרוסת מע"ש ואם אסור ליתנו בשבת כתבתיו בדיני שבת בח"א. מצה עשירה אסור לאכלה בליל ראשון כמו שכתבתי בח"ג ושם כתבתי באי זו מצה יוצא ידי חובתו. אלו ירקות שאדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח. בחזרת ובעולשין ובתמכה ובחרחבינה ובמרור ויוצאים בקלח שלהם בין [דף מב טור ד] לחין בין יבשים אבל בעלין שלהן לחים אין יבשין לא. ומצוה בחזרת ואינו צריך לחזר אחר המרור יותר ואין יוצאין בהן אם היו שלוקים ולא כבושים ולא מבושלים ומצטרפי' לכזית כך פשוט בפסחים. פי' חזרת חסא הנקרא בערבי כסא. עולשין הנקרא בערבי אלהנדבי. תמכה הנקרא בערבי אלשילם. חרחבינא אצוותא דדיקלא. יש שפי' אל קרצעינא ויש שפי' אל חנדקוק כן פי' רי"ף. מקום שנהגו לאכל צלי בלילי פסחים אוכלי' ומקו' שנהגו שלא לאכל אין אוכלים ובכל מקום אסור גדי מקולס כך פשוט בפסחים ועוד פשוט גדי מקולס שצלאו כאחד כלו ונחתך ממנו אבר אחד או שנשלך ממנו אבר אין זה גדי מקולס. אסור לאדם לומר בשר זה לפסח מפני שנראה כמקדיש בהמתו ואוכל קדשים בחוץ ודוקא בשר אבל חטים שמורים לא כך פשוט בפסחים פירוש ואפילו בשר שחוטה כי יחשבו הרואי' שהקדיש' מחיים ודוקא גדי או טלה הדומי' לפסח ובאשכנז רגילין למלוח בשר לצורך הפסח ומייבשים אותה ונזהרין מלהזכיר עליו פסח אלא אומרים בשר זה לי"ט. ערבי פסחים אסור לאכול מט' שעות ולמעלה עד שתחשך כך פשוט בפסחים. וכתבו בתו' ואף על גב דבשבת ובשאר יום טוב יכול לאכול קודם חשכה להוסיף מחול על הקדש בליל פסח לא יאכל עד שתחשך וכן בירושלמי. מצה ופסח ומרור אוכלן בבת אחת ומאימתי אוכלין משתחשך הפסח אינו נאכל אלא בלילה ומצה איתקש לפסח ואף על גב דבזמן הזה אין קרבן פסח מצה ומרו' אין לאכל' אלא משתחשך ואם התחיל לאכול וקדש עליו היו' היאך יעשנו לפסח ואף על גב דבזמן הזה אין קרבן פסח מצה ומרור אין לאכלן אלא משתחשך ואם התחיל לאכול וקד' עליו היו' היאך יעשנו תמצאנו בדין קדוש שבת. ברכת המוציא של מצה אף על פי שיצא מוציא ואף על גב דברכת המוציא אחר אם יצא אינו מוציא כך פשוט בראש השנה. סומא פטור מלו' ההגדה כמו שפטור מכל המצו' כמו שכתבתי בנתיב י"ג ומכל מקום חייב בכל מדרבנן ולהוציא הרבים יכול להוציא למ"ד מצה בזמן הזה דרבנן דאתי דרבנן והוציא דרבנן כך מוכח בפסחים פירוש ומברך לא יאכל עד שיס' ואפילו עני שבישר' ומצה צריכה הסבה כך פשוט בפסחים וכתבו התו' דוקא בכזית ראשון ובכזית אחרון של אפיקומן ואם אכל בלא הסבה לא יצא ויחזור ויאכל בהסבה וכן מוכח. ועוד פשוט ומרור לא בעי הסבה ויין כלומר ד' כוסות בעו הסב' וכתבו המפרשים ואם שתה כוס ראשון ושני בלא הסבה יחזור וישתה בהסבה אב' כוס שלישי וד' לא יחזור וישתה אם שתה אותם כוס ב' וד' בלא הסבה שנראה כמוסיף ויש מי שפירש כי הוברר הדבר שאינו מוסיף מאחר ששתאן שלא כתיקון ויחזור וישתה בהסבה ואם שתה כוס ד' בלא הסבה צריך לברך בפ"ה על כוס שיחזור וישתה בהסבה שהרי כששתאו הסיח דעתו מלשתות עוד. פרקדן כלומר פניו למעלה ומושכב על אחוריו לא שמיה הסבה ועוד דשמא יקדים קנה לושט ואתי לידי סכנה כך פשו' בפסחי' ופירש רשב"ם דהא בימינו צריך לאכול ולפי זה אטר בימינו מיסב בימינו ולמ"ד שמא יקדים אין הפרש בין אטר לאחר. אשה לא בעיא הסבה ואם היא אשה חשובה בעיא היסבה כך פשוט בפסחים ופירש רש"בם מפני אימת בעלה שכפופה לו ולפ"ז אלמנה וגרושה בעו הסבה ובשאלתות כתו' דלאו דרכא דנשי למיסב אם לא שתהיה אשה חשובה ולפ"ז אלמנה וגרושה לא בעייא הסבה וכתבו התו' כל הנשים שלנו חשובות הן וצריכות הסבה. והרמ"בם כתב בסתם אשה אינה צריכה הסבה. בן אצל אביו צריך הסבה ואפילו הוא רבו ותלמיד אצל רבו אין צריך הסבה דמורא רבך כמורא שמים פיר' ואפילו לא היה רבו [דף מג טור א] מובהק ושמש צרי' הסבה כל זה פשוט בפסחי'. ואפי' מן התמחוי לא יפחתו לו מד' כוסות ונשים חייבו' בהן שאף הן היו באותו הנס כך פשוט בפסחים ויש מי שכתב שאין צריך אלא לו כלומר לבעל הבית ויש מי שכתב שצריך לכל אחד ואחד כוסו וכן נראה עקר ואפילו לתינוקות שהגיעו לחנוך וכן נהגו וכן ראוי לעשות ועוד פשוט וצריך שיהיה בהן כדי מזיגת כוס יפה כאשר אכתוב למטה. שתאן חי ידי חובת ארבעה כוסות יצא ידי חובת חירות לא יצא שתאן בבת אחת כלומר שלא שתאן על הסדר אלא מזג ושתה ד' כוסות זה אחר זה ידי יין יצא ידי ד' כוסות לא יצא. השקה מהם לבניו ולבני ביתו יצא והוא שישתה הוא רוב הכוס ובני ביתו המעוט. חוטפין מצה בליל הפסח כדי שלא ישנו התינוקות ומחלקין לתינוקו' קליות ואגוזי' כדי שישאלו כך פשוט בפסחים. יש שפי' חוטפין כשמגביהין הקערה מן השלחן עם המצה ויש מי שפירש שגוזלין מהם כלומר מהתינוקו' שלא יאכלו וישנו. ארבעה כוסות הללו צריך שיהיה בהן כדי רביעית הלוג פירוש שהוא ביצה ומחצה כך פשוט בפסחים. והרביעית אפרש למטה. וצריך לשתות רוב הכוס וזה השיעור לכל כוס והיינו כדי מזיגת כוס יפה כשיהיה מזוג יהיה רביעית לכל כוס כמו כוס יפה שהוא כוס של ברכה ומזיגתן שלשה חלקי מים. רביעית הלוג של תורה הוא אצבעיים על אצבעיי' ברום אצבעיים וחצי אצבע וחומש אצבע בגודל פיר' כלי שיש ברביעית אצבעיים כלומר ב' אצבעות באורך ושני ברחב ובגובה שני אצבעות וחצי אצבע וחומש אצבע והאצבעות הללו בגודל. וזה השיעור יבא לך משיעור מקוה ששיערו חכמים שהם ארבעים סאה והכלי המחזיק אלו הארבעים סאה תמצא שיש ברבועו אמה על אמה כלומר אמה באורך על אמה ברחב ובגובה שלש אמות ומזה תוכל לדעת כמה יש בכלי המחזיק רביעית כל זה פשוט בפסחים. ואכתוב לך פירוש הכלי הזה כפי מה שכתב רי"ף וזה לשונו פירש רביעית של תורה ביצה ומחצה והלוג ארבעה רביעיות שהן ששה ביצים ומנא לן דלוגא ארבעא רביעיתא הוי דתנן הין וחצי הין ושלישית הין ורביעית הין לוג וחצי לוג ורביעית לוג אלמא לוגא ארבע רביעיתא הוי הין שנים עשר לוגין דכתיב זה זה בגימ' תריסר לוגי הוו נמצא היין ארבעים ושמנה רביעיות שהם שבעים וב' ביצים קב ארבעה לוגין שהן ששה עשר רבעיו' שהם כ' וד' ביצים. ומנא לן דקב ארבעה לוגין הוי דתנן הלל אומר מלא הין ומים שאובים פוסלין את המקוה שחייב אדם לומר כלשון רבו' וכמה הין שנים עשר לוגין שמאי אומר תשעה קבין שהם שלשים וששה לוגין אלמא קבא ד' לוגי הוו. סאה ששה קבין שהן שני הינין שהם כד' לוגין שהם צ"ו רביעיות שהם קמ"ד ביצים. איפה נ' סאין שהם י"ח קבין שהם ו' הינין שהם ע' וב' לוגין שהם רפ"ח רביעיות שהם ת"לב ביצים. שיעור חלה עומר שהיא עשירית האיפה שהם ארבעים וג' ביצים וחומש ביצה וכן למצה. רביעית של תורה אצבעיים על אצבעיים שערו חכמים מי מקוה מ' סאה. סאה ו' קבין קב ד' לוגין לוג ד' רביעיות אמה ו' טפחים טפח ד' אצבעות בגודל אמה על אמה ברום ג' אמות מ' סאה חציין אמה על אמה ברום אמה וחצי דהוי ט' טפחים כ' סאה חציין אמה על אמה ברום שלשה רביעי אמה שהם ארבעה טפחים ומחצה. י' סאין חציין אמה על חצי אמה ברום ד' טפחים ומחצה. ה' סאין חציין חצי אמה על חצי אמה ברום ד' טפחי' ומחצה ב' סאין ומחצה שהם חמשה עשר קבין נמצאו ג' טפחי' על ג' טפחי' ברום ד' טפחים ומחצה ט"ו קבין חציין שלשה טפחים על ג' טפחים ברום טפחים ורובע ז' קבין ומחצה חציין שלשה טפחים על טפח ומחצה ברום טפחיים ורובע ד' קבין פחות רביע קב שהם ט"ו [דף מג טור ב] לוגין חציין טפח ומחצה על טפח ומחצה ברום טפחיי' ורובע. ז' לוגין ומחצה נמצאו ו' אצבעות על ששה אצבעות ברום ט' אצבעות ז לוגין ומחצה חציין ו' אצבעות על שלשה אצבעות ברום ט' אצבעו' ד' לוגין פחות רביע לוג' שהן ט' רבעיו' וכמה אצבעות הן ו' על ג' ברום ט' קס"ב אצבעות נמצאו קס"ב אצבעות טו' רבעיו' לכל רביע י"א אצבעות חסר חומש שהן חשבון אצבעיים על אצבעיים ברום אצבעיים וחצי אצבע וחומש אצבע בשיבור וזה חשבון שיבורם אצבעיים על אצבעיים הרי ד' ברום אצבעיים על ד' הרי ח' וכשתוסיף חצי אצבעיים על ד' הרי ב' אצבעות ויש בידך שמונה הרי הן עשרה ועוד על ד' הרי אח' פחות חומש ובידך ישי הרי י"א פחות חומש והן רביעית. נמצא רביעית של תור' אצבעיים על אצבעיים ברום אצבעיים וחצי אצבע וחומש אצבע בלא פחות ולא יותר עכ"ל רב אלפס ז"ל. ועוד מצאתי ברי"ף פירוש אח' וז"ל חשבון קל שנים עשר פחות חומש בין בלח בין ביבש אל הגאו' רבי יצחק בן הפרנס רבי יהודה נ"ע אחי הרב הנפלא המובהק ר' אברהם ברבי יצחק נ"ע אצבעיים על אצבעיים ברום אצבעים וחצי אצבע וחומש אצבע והם י"א אצבעות פחות חומש שיחזיקו רביעי' הלוג שהוא כביצה ומחצה מפני שהמקוה מ' סאה מוחזקים באמה על אמה ברום שלשה אמות קח ממ' סאה א' ממ' והוא סאה ומן הסאה קח ששיתו והוא קב ומן הקב קח רביעיתו והוא לוג ומן הלוג קח רביעיתו והוא כביצה ומחצה שהוא רביעית לוג של תורה. ועל זה הדרך תעשה מן האמות קח מהג' אמות אחד מארבעים והם י"ו טפחים שיש להם גוף שוה ועוד חומש טפח ומאלו הי"ו טפחים וחומש קח ששיתם שהם אצבעו' שיש להם גוף שוה קע"ג אצבעות פחות חומש ומאלו הקע"ג אצבעות קח רביעיתם והם מ"ג אצבעות וחומש אצבע ומאלו המ"ג אצבעות וחומש קח רביעיתם והם י"א אצבעות פחות חומש מחזיקין רביעית לוג של תורה זה סימן מובהק עכ"ל. ובר"שי תמצא פיר' אחר בדרך אחרת. וגם בתוספו' רש"בם וב"כ דרכים אחרים והמה כתובי' בפרשתן והכל עולה לענין אחד. ד' כוסות הן כך א' שאומר עליו קדוש היום וא' שאומר עליו ההגדה ואחד שאומר עליו ברכת המזון וא' שגומר עליו ההלל. ואמ' חז"ל שכל אחד מצוה בפני עצמה היא כך פשוט בפסחים ולמטה אכתוב כל אחד בפני עצמו: וכתב רי"ף בשם רבוואתא שצריך לברך בפ"ה על כל כוס וכוס מאלו הד' והביא ראייתם עלי' וכתב דסברא מעליא היא והכי איבעי ליה למימר ע"כ וכן כתב הרמ"בם ובעלי התוספות כתבו שאין לברך בפ"ה אלא על כוס ראשון וג' כלומר אותו של קדוש ושל ברכת המזון וכן כתב הר"אש. ועוד כתב רי"ף כי יש מי שכתב שאין לברך על הגפן ועל פ"ה שהיא ברכה שלאחר היין כמו שכתבתי בברכת הנהנין אלא בסוף כל ד' כוסות ויש מי שכתב שצריך לברך על כל א' מהן כלומר מד' שהם ב' לפני המזון וב' לאחר המזון וכתב שזו הסברא האחרונה עקר ע"כ ובתוס' כתבו שאין לברך על הגפן בכוס שני וכן כתב הר"אש כוס ראשון מקדש עליו ואומר ב' פ"ה ואחר כך קדוש היום. וכתב הרש"בא שנוטל ידו אחת ליטול הכוס שמא יפול עליה מן הכוס והם שניו' וקודם קדוש אין ליטול ב' ידיו כמו בשבת או בשאר י"ט דהתם יכול לקדש על הפת ובכאן צריך ד' כוסות ואחר כך נוטל ידיו עליו כי כל שטבולו במשקה צריך נטי' ידים ואחר כך מטבל בירקות כלומר יאכלם בטבול ולפיכך צריך נטילת ידים כך פשוט בפסחים ופרש"בם שאין זה הטבול בחרוסת כי החרוסת הוא למצוה מן המצה עם המרור שהוא חזרת ושאר ירקות וכן כת' ר"ת פירוש ואין צריך לאכול מהן כזית דלא נזכר בברכתם כי אם ב"פ האדמה. והרמ"בם כתב כל א' וא' פחות מכזית ועוד פשוט [דף מג טור ג] ומברך על אלו הירקות בורא פרי האדמה. ועוד פשוט וצריך להזכיר בקדוש יציאת מצרים וחותם מקדש ישראל והזמנים ולמטה אכתוב דברי רי"ף שיכול לקדש על הפת אם אין לו יין והרמ"בם כתב שמטבל בירקות בחרוסת ועוד כתב מי שאין לו אלא מרור מברך תחלה עליו בורא פרי האדמה על מרור וכשגומר ההגד' אוכל מן המרור ולא יברך עליו ומביאין לפניו מצה כאשר אפרש וחזרת שהוא המרור וחרוסת וב' תבשילין שהן זכר לפסח וזכר לחגיגה כגון דג וביצה או אפילו עצם ובש' או שני מיני בשר כך פשוט בפסחים יש מי שכתב כי אפילו ביום טוב כלומר פסח שחל להיות באחד בשבת שמביאין שני תבשילין ויש מי שכתב כי בפסח שחל להיות באחד בשבת שאין מביאין כי אם תבשיל אחד כי חגיג' לא היתה דוחה שבת וארבע' עשר חל בשבת ולא היה שם אותו היום חגיגה דלא כתיב בה במועדו ואם יביא אותה מערב שבת כשיגיע מוצאי שבת יהיה נפסל בלינ' וכן נרא' עקר. ויקח מצה אחת ויבצענה לשנים והחצי האחד ישים תחת המפה עם המצה האחרת ועוקרין השלחן כלומ' מסיר הסל מן המצות ומן החזרת ומהחרסת מעל השלחן כדי שישאלו התינוקות כך פשוט כי באותו זמן היה שלחן קטן לפני כל אחד ועכשיו שהשלחן גדול מסיר הסל כמו שכתבתי. כוס שני אומר עליו ההגדה והבן שואל ואם אין דעת בבן אביו מלמדו ואם אין שם בן אשתו שואלתו ואם הם שנים שואלים זה את זה מה נשתנה הלילה הזה מכל הלילות וכו' עד הלילה הזה כלו מצה שבכל הלילות אנו אוכלים בשר כלומר צלי או שלוק ומבושל הלילה הזה כלו צלי ובזמן הזה אין אומרים כי בעונותינו אין לנו קרבן פסח שלא היה נאכל אלא צלי ומתחיל בגנות כלומר מתחלה עובדי עבודה זרה וכו' וכן עבדים היינו לפרעה וכו' ומסיים בשבח כלומר ועכשיו קרבנו המקום וכו' ודורש מארמי אובד וכו' וצריך שיאמר ואותנו הוציא משם. וצריך שיאמר פסח מצה ומרור ואם לא אמר כן לא יצא ידי חובתו פסח וכו' על שום מה וכו' מצה זו וכו' מרור זה וכו' על שום מה וכו' וצריך שיגביה המצה כשאומר מצה זו וכן המרור כשיאמר מרור זה אבל בשר בזמן הזה כשיאמר פסח לא יגביה שמא יאמר בשר זה שמגביה לפסח ונראה כאוכל קדשים בחוץ ויש שנוהגים בשביל זה להסירו כלומר להסיר הבשר מן הסל מכל וכל כשאומר ההגדה ונוהגי' להגביה הסל על ראשי התינוקו' ואומר לפיכך אנו חייבין וכו' עד ונאמר לפניו הללויה ומתחיל הללויה שהוא ההלל ואומר עד חלמיש למעינו מים וחות' בגאולה ואומר ברוך אתה יי' אלהי' מ"ה אשר גאלנו וגאל את אבותינו וכו' וחותם ברוך אתה יי' גאל ישראל ואינו חותם גואל. ואם מברך בורא פרי הגפן על כוס זה כתבתיו למעלה ושותהו בהסבה כמו שכתבתי למעלה. ונוטל ידיו כי כבר הסיח דעתו מהנטילה הראשונה שאומר ההגדה בנתים כל זה פשוט בפסחים. וכתב רי"ף אף על פי שבשאר ימים טובים בעי שתי ככרות שהוא לחם משנה בשבת זכר למן בפסח מברכין על אחת ופרוסה דאת' לחם עוני וגרע פלגא דאמר רב פפא הכל מודים בפסח שמניח פרוסה תוך שלמה ובוצע מ"ט לחם עוני כתיב וכן כתב הרמ"בם. ובעלי התוספות חלקו עליו וכתבו שכמו כן מברך המוציא בפסח על השלימה ולחם משנה והפרוסה היא למצוה דאכילת מצוה ויברך המוציא על השלמה כי הם שלשה מצות ועל הפרוס' מברך על אכילת מצה ולפיכך נהגו לעשות שלשה מצות הב' ללחם ואות' שפורס לברך על אכילת מצה וראיתי לרבותי נוהגים לצאת ידי חובת שניהם לברך על שלימה ופרוסה ביחד המוציא ועל אכילת מצה ואוכל ביחד שניהם ועל השלישית יעשה כריכה עם מרור [דף מג טור ד] כאשר אפרש ויש מי שכתב שמברך לאכול מצה וכן נר' סברת רי"ף וכן במרור לאכול מרור וכן כתב הר"י ולפי ר"ת מברך על אכילת מצה וכתבתי חלוקיהן בחלוקי ברכת המצות בתפלה ובק"ש ועוד פשוט ונוטל מרור ומברך עליו על אכילת מרור ומטבל בחרסת. וכתבו המפרשים ואין צריך לברך עליו ב"פ האדמה שהיא ברכת הנהנים והטעם הנכון משום דהוי כדברי' הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה דכתיב על מצו' ומרורים יאכלוהו ועוד ראיתי טעם אחר למה מברכין על אכילת מרור לפי שאכילת מרור והמצה דבר אחד הוא שהרי בדין היה לכרכן ב"א אלא שעכשיו מפני שהמרור הוא מדרבנן אוכלן בזה אחר זה כדי שלא יהו מבטלות זו את זו וכיון שכן ודאי אכילה א' הן וברכ' המוציא של מצה עולה למרור שהפת פוטרת כל מיני מאכל ואחר כך נוטל מצה ומרור וכורכן ביחד ויש מהמפרשים שכתבו שצרי' טבול בחרוסת וכן כתב הרמ"בם ועוד כתב שעם המצה לבדה יטבל בחרוס' ובלבד שלא ישהא אותה בו שלא יפסיד טעם המצה ורוב הפוסקים הסכימו שבכריכה צריך טבול בחרוסת וכן נראה עקר ומ"מ לא יברך על אותה אכילה בכריכה וכן כתב רי"ף שלא יברך ולמטה אכתבנו. ועוד פשוט אנסוהו לאכול יצא ידי חובה אכלה הוא כשהוא נכפה ונתרפא צריך לאכלה אחר שנתרפא כי לא יצא ידי חובה מהאכילה הראשונה וכן כתב הרמ"בם ועוד פשוט בר"ה כי באותה שעה היה פטור מכל המצו' וכמו שכתבתי בנתיב י"ג ח"א בדין חרש שוטה וקטן ופירש בתוס' דכפאוהו ואכל מצה מיירי שהיה סבור שהוא חמץ ונמצא שאכל מצה אבל אם ידע שהיא מצה ולא רצה לאכלה וכפאוהו ואכלה לא יצא ואפילו למאן דפסק דמצות אין צריכות כונה אם מתכוין שלא לצאת לא יצא כמו שכתבתי בנתיב י"ג בחלק שלישי. ועוד פשוט בלע מצה יצא בלע מרור לא יצא בלע מצה ומרור ידי מצה יצא ידי מרור לא יצא כרכן בדבר אחר ובלען אף ידי מצה לא יצא. וצריך שיהיה בחרסת דברים חמוצים ומתוקי' זכר לתחת התפוח וגומר וזכר לטיט וגם תבלין זכר לתבן פירוש כגון קנמן וסנבל וכיוצא בהן דומה לתבן שהיו עושין בה הלבנים. ועוד פשוט אכלן בלא מתכוין יצא אכלן לחצאין יצא ובלבד שלא ישהא בין אכילה לחברתה יותר מכדי אכילת פרס פירש משום דמברך על אכילת מרור צריך אכילה ואין אכילה בפחו' מכזית מה שאין כן בשאר ירקות כמו שכתבתי למעלה ואוכל סעודתו. ואחר אכילתו קודם ברכת המזון לוקח חצי המצה ששם תחת המפה ואוכל כל אחד ממנו באחרונה כזית ואין אוכלין אחריה לא פירות ולא שום דבר אחר שלא לשכח טעם המצה פירוש ואינו מברך עליה כי כבר בירך לפניה בתחלת הסעודה כך פשוט בפסחים. פי' ולא ישתה אחריה זולתי ברכת המזון וכוס ד' כאשר אכתוב ואם ירצה לאכול פירות או שום מיני מתיק' אוכלן קודם שיאכל המצה האחרונ' כי אחר המצה לא יאכל כלום כמו שכתבתי זולתי כוס ברכת המזון וכוס ד' ואם יהיה צמא לא ישתה אלא מים אבל לא יין וכן כתב רי"ף אף על פי שמהירוש' נר' שיכול לשתות יין וראשון עקר. ועוד פשוט ישנו מקצתן יאכלו אבל אם ישנו כלם לא יאכלו ואם מתנמנמי' יאכלו אבל אם נרדמי' כלומר שישנו כבר לא יאכל וכתב רי"ף אחר שהתחיל לאכול מצה של מצוה באחרונה וישן דהוי הפסק ונראה דשינה באמצע הסעודה לא הוי הפסק והרמ"בם כתב דשינה באמצע הסעודה הוי הפסק והר"אבד השיג עליו דשינה לא הוי הפסק אלא לענין המוציא והא דישנו מקצתן מיירי לענין פסח. ועוד פשוט שצריך לאכול מצה של אפיקומן קודם חצות. ויש שכתבו שיכול לאכלה כל הלילה כדמוכח במגלה וראשון נרא' עקר וכתבו בתו' [דף מד טור א] כי כן היה נוהג ר"ת אם שכח לאכול ממצה של אפיקומן עד שנטל ידיו כדי לברך או שאמר הב לן ונבריך יטול ידיו ויברך המוציא ויאכל ממנה אבל אם שכח עד שברך לא יאכל פעם אחרת כי כל מצות שלנו בחזקת שימור דלישה קיימי ואין להרבות בכוסות כך כתבו המפרשי' וכן כתב רש"י בתשובה. ויש מי שכתב שאף על פי שבירך יטול ידיו ויברך על המצה של אפיקו' המוציא ולא יברך ברכת המזון עם כוס שאין ברכה טעונה כוס כשאי אפשר וכן כתבו הר"אבד והרש"בא צריך להיות ג' למצוה מן המובחר בהלל בליל פסח כדי שיאמר אחד לב' הודו כך כתוב במדרש. ואם אין לו ממצה דמינטרא אלא כזית אוכל מתחלה מן המצה שאינה משומרת ויברך עליה המוציא ולבסוף מברך על כזית המשומרת לאכול מצה ואכי' ומברך על המרור ואוכל וכורך מצה ומרור ואוכל בלא ברכה דתני הסופגנין והדובשני' והאסקרטין אדם ממלא כריסו מהם ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה. כך כתב רי"ף. והרמ"בם כתב שאינו אוכל אותו כזית אלא אחר כל סעודתו ולא יאכל אחריו כלום ומברך עליו על אכילת מצה. כוס ג' מברך עליו ברכת המזון. כוס ד' גומר עליו ההלל ואומר עליו ברכת השיר שהיא יהללוך יי' וגומר ובין כוסות הללו יכול לשתות אבל בין ג' וד' לא ישתה כך פשוט בפסחים. ומהירוש' נראה שיכול לשתות אחר כוס ד' שכתב מפני מה לא ישתה משום שכרות כבר הוא משוכר מה בין יין שלפני המזון ליין שלאחר המזון יין שלפני המזון אינו משכ' יין שלאחר וכו'. ומהתלמוד נר' שאי' מברך על הלל לפניו ויש שכתבו שמברך לאחריו וכן עקר. רש"בם כתב דעבדינן כתרויהו וחותמין בהלל בא"י מלך מהולל בתושבחות. ואומר הלל הגדול ונשמת כל חי וחותם שנית בא"י מלך מהולל בתושבחות וה"ר חיים לא היה חותם ביהללוך כיון שהיה לו לחתום בסוף נשמת כל חי וכתב הרמ"בם שיכול לגמור ההלל בכל מקום שירצה אפילו שלא במקום סעודה. כוס ה' אומר עליו הלל הגדול שהוא מהודו ליי' עד על נהרות בבל כך פשוט בפסחים וכן כתב רי"ף ורש"בם לא גריס כוס ה' אלא כוס ד' אבל רי"ף גורס כוס ה' כלומר שאם ירצה לשתות יעשה כוס ה' וכן כתב הרבי יוסף טוב עלם שאם תאב לשתות יעשה כוס ה' ומתוך דברי כלם משמע שאסו' לשתות יין אחר כוס ד' וכן כתבתי למעלה בשם רי"ף. ומי שאין לו יין בלילי הפסח מקדש על הפת כמו בשאר שבתות ויום טוב ואומר המוציא בתחלה ובוצע הפת ומניח ידו עליו עד שגומר קדוש ומברך לאכול מצה ואוכל ואחר כך מטבל בשאר ירקות ועוקר השלחן ואחר כך אומר מה נשתנה וההגדה כלה עד גאל ישראל ומברך אמרור והדר כרך מצה ומרור ואכי' ליה בלא ברכה כך כתב רי"ף בפסחים. ואם מקדשין על הפת כתבתיו בדין קדוש שבת ויום טוב. ומי שרוצה לברך בב' או ג' בתים מברך בביתו ואוכל סעודתו ומברך ברכ' המזון והולך לכל בית ובית שירצה ומקדש וישתו הם ויאכלו מצה וירקות והוא לא יאכל ולא ישתה וגומר סעודתן ומברכין הם ברכת המזון וכן עושה לכל בית ובית ואח' כך הולך לביתו וגומר ההלל ושותה כוס ההלל והביא ראיה מההיא דר"ה כי בקדוש וברכת המוציא של מצה אף על פי שיצא מוציא וה"ה למרור ולב"פ האדמה של ליל פסח ואכילת מרור כי הכל מצוה אח' וענין אחד והוא כיון שברך ברכת המזון לא יאכל שום דבר דאין מפטירין אחר המצה אפיקומן ואם רוצה להקדים לבתים האחרים בתחלה מברך להם ולא יאכל הוא ולא ישתה שום דבר עמהם וחוזר לביתו ומקדש הרשות בידו כך כתב רי"ף בפסחים. ובודאי אותם שנוהגין ללכת בבית קרוביהם ומיודעהם לומר הגדת הפסח אין להם לאכול ולשתות שום דבר זולתי אותם שדרין בביתו אוכלים שם [דף מד טור ב] אף על פי שכל ימי הפסח אם ירצה לאכול מצה הרשות בידו או יאכל ירקות או פירות ליל הפסח הכתו' קבעו חובה לאכול מצה אפילו בזמן הזה שנ' בערב תאכלו מצו' כך פשוט בפסחי'. שבועה שלא אוכל מצה אסו' לאכול מצה בליל פסח שבועה שלא אוכל מצה בליל פסח לוקה ואוכל מצה כך פשוט בירושלמי דשבועו' והביאו רי"ף. פי' כשאומר מצה סתם מגו דחיילא שבוע' על מצה דרשות חיילא על מצה דמצוה אבל כשאומר מצה בליל פסח אין שבועה חלה על דבר מצוה ולוקה משום שבועת שוא. אין אומר זמן כלומ' שהחיינו בז' של פסח שאינו רגל בפני עצמו כך פשוט בסוכ' יש שנהגו שלא לאכול חזרת קודם פסח וכן היה נוהג הרש"בא לא שהיה אסור אלא שלא לשנות מנהג הקדמונים זולתי אם היה מנהג טעות והנה לך סדר הלילה בדרך קצרה לא יאכל עד שתחשך ומקדש ואם חל להיות במוצאי שבת אומר יין קדוש נר הבדלה זמן ונוטל ידיו אחר קדוש כדי לאכול ירקות בטבול ומביאין לא /לו/ ירקות ומברך בורא פרי האדמה ומטבל בחומץ ויש שנהגו בחרוסת ובחמץ עקר ואוכל ומאכיל לכל בני ביתו ואין צריך באכילה זו כזית ומביאין לו סל ובו שלשה מצו' ושני תבשילין כגון דג או בצה או שני מיני בשר אחד זכר לפסח ואחד זכר לחגיגה ואם חל פסח להיות בליל מוצאי שבת לא ישים שם כי אם תבשיל אחד ולוקח אחת מהשלשה מצות ובוצעה לשנים ומשים חציה תחת המפה לאפיקומן וחציה האח' בין השתי מצו' השלמות ומוזג כוס שני כי על הראשון כבר אמר עליו הקדוש וצריך לשתות כל הד' כוסות בהסבת שמאל אבל לא בימין ולא פרקדן ובן אצל אביו מסב ואפילו הוא רבו וכן אשה חשובה ואפילו אצל בעלה אבל לא תסב מי שאינה חשובה ואלמנה וגרושה בעו הסבה ותלמיד אצל רבו אפילו אינו מובהק אינו מיסב ואם שתה בלא הסבה יחזור ויסב וישתה אבל בכוס רביעי אם שתה בלא הסבה צריך לברך בורא פרי הגפן כשיחזור וישתה כי כששתה מתחלה סלק דעתו מלשתות יותר ולא יפחתו מארבעה כוסות אחת אנשים ואחת נשים ואחת תינוקות שהגיעו לחנוך לכל אח' כוסו והכוס הראשון אומר עליו קדוש כמו שכתבתי וכוס שני אומר עליו ההגדה וקודם שיתחיל ההגדה עוקר השולחן או מסיר הסל עם המצות מעל השולחן ויגביהנה ויתחיל ההגדה וכשאומ' מצה זו יגביה המצה וכן במרור זה יגביה המרור אבל כשיאמ' פסח לא יגביה הבשר שבסל וגומר ההגדה ואומ' עד למעיינו מים וחותם בגאל ישראל ויש מי שכתב שמברך בפ"ה על כל כוס וכוס וכן כתב רי"ף והתוס' כתבו שלא יברך בפ"ה אלא על כוס ראשון וג' ושותה כוס ב' בהסבה ונוטל ידיו שכב הסיח דעתו אחר הנטילה הראשונה לפי' נוטל פעם שנית ונוטל אחת מהמצות השלמות והפרוסה ובוצע משתיהן יחד ואומר המוציא וקוד' שיאכל מברך על אכילת מצה או לאכול מצה. ואוכל משתיהן יחד כזית מכל אחת ומאכיל לכלם ואוכלים בהסבה כמו שכתבתי בכוסות ואם לא אכל בהסבה יחזור ויאכל בהסבה ואח' כך נוטל מרור ומברך על אכילת מרור ואין צריך לברך בורא פרי האדמה ומטבל בחרוסת ואוכל ממנו כזית ומאכיל לכלם כי קראו בברכה אכילה ואין אכילה פחותה מכזית ואחר כך נוטל מהמצה השלישית וכורך מהמרור ואוכל ביחד. ויש מפרשים שכתבו שמטבל בחרוסת ואוכל סעודתו ומוזג כוס ג' ומברך עליו ברכת המזון ואומר עליו ברכה הראויה לו שהיא על הגפן ועל פרי הגפן וכן בכל כוס וכוס מארבעה כוסות וכן כתב רי"ף ויש מי שכת' שאינו מברך על הגפן אלא בסוף כלן והתוספות כתבו שאין לברך על הגפן בכוס שני וכן נראה עקר וקודם ברכת המזון יאכל אחר כל סעודתו חצי המצה ששם תחת המפה ויאכלנה בהסבה ואם [דף מד טור ג] לא אכלה בהסבה יחזור לאכלה בהסבה ולא יאכל אחריה שום דבר ואפילו פירות ולא ישתה יין כי אם בכוס ברכת המזון ובכוס שגומר ההלל ובין כוס ראשון ושני שותה אבל בין שלישי לרביעי לא ישתה ואם שכח לאכול המצה האחרונה שהיא אפיקומן עד שנטל ידיו או שאמר הב לן ונבריך יטול ידיו ויברך המוציא ויאכלנה אבל אם בירך כבר ברכת המזון ולא אכלה לא יאכלנה עוד ואחר שבירך ברכת המזון מוזגין לו כוס רביעי וגומר עליו ההלל וחותם ברוך אתה יי מלך מהולל בתושבחו' ומי שרגיל לומר נשמת כל חי אינו חותם אלא פעם אחת בישתבח ולא ישתה יותר ומי שרוצה לשתות כוס חמישי שתאב לשתיה יאמר על הכוס חמישי הלל גדול שהוא מהודו ליי' עד על נהרות ומאלו הארבעה כוסות צריך לשתות מכל אחד רובו. ושיעור הכוס רביעית לוג שהוא ביצה ומחצה והכלי המחזיק זה השיעור הוא אצבעיים על אצבעיים ברום אצבעיים וחצי אצבע וחומש אצבע והחשבון כתבתי למעלה ואם רוצה לעשות זה הסדר בשנים או שלשה בתים כדי להוציא אחרים ידי חובתן עושה זה הסד' בביתו תחלה עד שמברך ברכת המזון והולך לבתים ועושה להם הסדר הזה בכל בית ובית ושם יאכלו וישתו והוא לא יאכל שום דבר ולא ישתה וחוזר לביתו וגומר ההלל על כוס רביעי ואם רצה ללכת לבית האחרים קודם שיעשה בביתו הרשות בידו ויקדש ויעשה הסדר לאחרים כלו והם יאכלו וישתו לצאת ידי חובה והוא לא יאכל ולא ישתה וחוזר לביתו ועושה סדרו כראוי ואם אין לו יין לקדש מקדש על הפת ובוצע ומניח ידו עליו ומקדש ומברך לאכול מצה ואוכל ומטבל בשאר ירקות ועוקר השלחן ואומר ההגדה עד גאל ישראל ומברך על המרור ומטבל בחרוסת והדר כריך מצה ומרור ואכיל בלא ברכה ואם אין לו אלא כזית ממצה שמורה אוכל בתחלה ממצה שאינה שמור' ומברך עליה המוציא ולבסוף מברך על השמורה לאכול מצה ואוכל ומברך על המרו' ואוכל וכור' מצה ומרו' ואוכל בלא ברכה ליל שני של פסח מברכין אק"בו על ספירת העומר ותמה הוא שהיה לו לומר על ספירת הימים כי ספירת העומר אינו שום דבר וה"ל לומר על ספירה לעומר או על ספירת הימים ועוד למה אין מברכין ב' ברכות אחת לימים ואחת לשבועות שהרי ב' מצות הן והן כתפילין של ראש ושל יד דאמר ב' ברכות אפילו לא שח ועוד איך אנו סומכין היום י"ד יום שהם ב' שבועות והיום כ"א יום שהם שלשה שבועות והיה לנו לומר היום י"ד יום והיום ב' שבועו' אבל מה לנו לומר שהן ב' שבועות וכי אין אנו יודעין שי"ד יום הן ב' שבועות. ונראה לן משום דכתיב ז' שבועות תספור לך וגו' וכתיב נמי מיום הביאכם את עומר וגו' ז' שבתות תמימות תהיין נמצא שלא נכתבה ספירת שבועות כי אם גבי העומר אבל ספירת הימים לא כתיב גבי עומר נמצא דספירת הימים הוא מן התורה אפילו בזמן הזה וספירת השבועות בזמן דאיכ' עומר והיו מברכין זה על זה בזמן שבית המקדש קיים והיינו דכתיב עד ממחרת השבת הז' תספרו נ' יום וה"ל למכתב עד מחרת אלא ר"ל ממחרת הספור ועד מחרת ר"ל שלא תלה מיום הביאכם אלא ממחרת ובזמן הזה אנו סופרים לשבועות זכר למקדש ובדב' שהוא זכר למקדש לבד אין מברכין עליו מדי דהוה אכריכ' דליל פסח ואערבה דז' של סוכות לכך אנו אומרי' שהם כך וכך שבועות שאין זו ספירה ממש. ואלו היינו סופרי' ממש כמו שהיו עושין בזמן העומר היה נר' שהברכה חוזרת אף אספירת שבועו' ולכך אמרו במנחות אמ' אביי מצוה למימני יומי ומצוה למימני שבועי ר"ל יומי מן התורה ואמימ' מני יומי ולא מני שבועי' אמ' זכר למקדש הוא פי' ספיר' השבועו' אינה אלא זכר למקד' ולכך לא היה מונה שבוע' עם ברכ' הימי' אבל אין [דף מד טור ד] לפר' ששניה' זכר למקדש דא"כ למה מונה מן השבועו' ודומיא דהא הוי ההיא דפ' הרואה כי הוה מטי לערבו' הוה מברך שעשה נסים במקום הזה ודגמל ואף על פי שאינו מחוייב עתה על הגמל היה מזכירו אגב הנס של ערבו' ומה שאנו מברכין בספירה זו ואין הזבה מברכת בספירתה דכתיב וספרה לה כמו שכתוב כאן וספרתם והטעם שאם ספרה וראתה דם סותרת ותהיה ברכה לבטלה מה שאין כן בספירת העומר. וכן היו מברכין בב"ד על אותה ספירה דשמטה דכתיב וספרת לך ז' שבתות שנים ולא תקנו שיברכו ב"ד על ספירת העומ' כמו בספיר' השמט' לפי שהם ימי קציר והעם טרודים ואינם מצויים בבתיהם לשמוע משלוחי ב"ד היוצאים ולא היו יודעין מתי קדשו החדש ולכך צוו לספור שיודע כל אחר מתי הוא שבועות ומטעם זה נמי הספיר' בלילה לפי שהעם טרודין. וי"מ לפי שהקציר כן מצותה ולכן אם שכח ולא ספר אינו סופר ביום כלל וי"מ שכתבו שסופר ביום וזהו דעת רבי' האיי שכתב כי הספירה בזמן הזה מדרבנן והאידנא ליכא לא הבאה ולא קרבן ואין לדקדק בתמימות כי החשבון בזמן הזה הוא לשמחת התורה כדאיתא בהגדה כשאמר להם משה תעבדו' את האלקים על ההר הזה אמרו לו מתי אמר להם לסוף נ' יום ומרו' שמחתם שהיו ממתינין אותו מעמד היו מונין אותו כך וכך כחתן המונה יום הכנסת כלתו לחופה ולכך אנו מונין אותו עתה זכר להם וזה דרך דרש וטעם נכון בספירה אבל אין ספ' כי יש בזה טעמים אחרים רמז לזמן המשיח ולאלף הז' שכלו שבת ומנוחה לחיי העולמים ולכן יש עצרת בפסח ביום הז' דכתי' וביום הז' עצרת ליי' ויום עצרת הוא חג שבועות הבא אחר ז' שבועות גם יום עצרת של סוכות שהוא ח' הבא אחר הערבה שהוא בשמיני הם רמז לעולם הבא וליובל הגדול וגם הטעם לפי שאלו הימים מספרם כמספר השנים שמשנת השמטה עד היובל אמר תספרו נ' יום שנספור ארבעי' ותשע' יום שהם ז' שבועות ונקדש יום הנ' הנספר כמו שנאמר ביובל שמקדשין שנת הנ'. ומה שאין אומרי' זמן י"א לפי שאין כאן הנאה ולא שמחה כפדיון שיצא מכלל נפל וקרא חדתא וזה מורה דין ליודעין כי העומר בא מהשעורי' כמו שקבלו רז"ל מן הכתוב שאמר ואם תקריב מנחת בכורים ליי' כי על הבאת העומר הוא מדבר ואם זה אינו אלא חובה כמו אם כסף תלוה אם יהיה היובל אם מזבח אבנים ואמרו כתיב הכא אביב וכתיב התם כי השעורה אביב והוא קרבן הסוטה שבאה משעורין מלשון סערת יי' ולכן אין כונסים נשים ומגדלים שפם ואף על פי שאמרו טעם אחר משום י"ב אלף זוגות תלמידים של רבי עקיבא שמתו. ואמרו בתוספות כי מה שאמרו לג' יום אינו כמנהג העם אלא כשתסיר ז' ימי הפסח וז' שבתות וב' ימי ר"ח שהן י"ו שאין בהן אבלות נשארו מן המ"ט לג' יום וז' של"ג לעומר אמרו שיש במדרש עד פרוס עצרת והם ט"ו יום עצרת באמרם פרוס הפסח פרוס החג שהם ט"ו בניסן ובתשרי ובהסירך ט"ו נשארו לד' והם לג' שלמים ומגלחים בבקר של ל"ד כי מקצת היום ככלו ע"כ אינו מהספר. ספירת העומר אין מברכין שהחיינו על ספירת העומר ואפילו שהיא מצוה הבאה מזמן לזמן כתב בעל המאור הטעם משום שהיא עגמת נפש בחוצה לארץ שאין אנו מקריבין עומר ויש נותנין טעם אחר שאין אנו אומרי' זמן לפי שאין אומרין זמן אלא על דבר שהוא גמר המצוה וזה אינו נגמר עד ארבעי' ותשעה יום וזה אינו נראה דהא סוכה אינו נגמר עד לאחר זמן. וחייב למנות כל אחד ימים של ז' שבועות מפסח עד עצרת ומתחיל למנות מליל שני של פסח שהוא ליל י"ו יציאת ט"ו כי צריך למנות מבערב ומברך בא"י מ"ה א"קבו על ספירת העומ' שהוא יום א' וכן ב' ימים וכן ג' עד ז' וכשמשלים שבעה אומר היום [דף מה טור א] ז' ימים שהם שבוע אחד וכן לח' אומר היום ח' ימים שהם שבוע אחד ויום אחד וכן עד שבועים וכשמגיע לשבועים אומר שהם שני שבועות וכשמגיע לט"ו יום אומר שהם שני שבועות ויום א' וכן עד תשלום ז' שבועות דמצוה למימני יומי ומצוה למימני שבועי וכן פשוט במנחות וכן כתב רי"ף. ועוד פשוט במנחות דמצוה למימני מעומד דקרי ביה בקומה תחל לספור וכתב ר"י דנראה דספק חשכה יכול לברך ואין צריך להמתין עד שיהא ודאי לילה כיון דהוי ספק דרבנן ועוד נראה דעדיף טפי סמוך לחשכה משום תמימות. ואם שכח ולא ספר בלילה כתב בה"ג שסופר ביום והביא ראיה ממנחות ויש מי שמביאין ראיה דלא יספור ביום אם שכח מההיא דמגלה מה דיו' בלילה לא אף דלילה ביום לא וכן במועד קטן עמד ר"ג ובית דינו על ב' פרקים אלו והתירום וכו' ולפי' אם שכח ולא ספר בלילה יספור ביום בלא ברכה. ואם שכח ולא ספר יום אחד כתב ר"י דכל לילה מצוה בפני עצמה היא ולפי' אף על פי שהפסיק יום אחד מלמנות מונה שאר ימים ובה"ג כתב שאם הפסיק יום אחד ולא ספר שוב אינו סופר דבעי' תמימות וראשון נראה עקר. ספר האשכל סימן פ"ו כתב הר"י וספרתם לכם שתהא ספיר' לכל אחד ממחרת השבת ממחרת יום טוב ומצוה למימני שבועי ואף על גב דשיתסר בניסן אסור לאכל בו חדש מנינן יתיה לחשבון חדש ולחשבון העומר מנינן ליה ממחרת יום טוב ומנינן מאורתא דט"ו נגהי י"ו ומברכין והדר מנינן ומברכין על ספיר' העומר ומנינן יום אחד לעומר וצריך לאדכורי עומר במנין וכדהוו ז' אומר היום ז' ימים לעומר שהם שבוע אחד וכי לא מני ליל קמא לא מצי למימני בשאר לילי ע"כ לרש"י ובספר המנהיג גם כן אומרי' אחר הברכה היום יום אחד לעומר שאחר הברכה אנו מונין היום כך וכך לעומר ואם לא נזכיר לעומר לא נראה שנספור ימי העומר כמו שנראה כשמזכירין אותו עכ"ל: לעשות מלאכה באותן הימים של ספירת העומר אחר שקיעת החמה נהגו שלא לעשותה ונהגו כן משום תלמידי רבי עקיבא שמתו כלם באסכרה בין פסח לעצרת שלא נהגו כבוד זה לזה ונקברו אחר שקיעת החמה והיו העם בטלים ממלאכתם ועוד דכתיב שבע שבתות תמימות תהיין שבתות לשון שבות ושמטה כדכתיב שבתות שני' מה שמטה אסור במלאכת קרקע אף כאן אחר שקיעת החמה סופרין ושובתין ממלאכתן כך כתב רבינו האיי בתשובה: איסור חדש ואיסור לן למיכל חדש עד אורתא דשיבסר בניסן נגהי תמניסר כדכתיב ולחם וקלי וכרמל וגומר ותנן חדש אסור מן התור' בכל מקום ואמרינן בגמרא אמר רבינא אמרה לי אם אבוך אכיל באורתא דשבסר נגהי תמניסר סבר לה כרבי יהודה דאמ' והלא מן התורה אסור שנאמר עד עצם היום הזה עד עצומו של יום וסבר עד ועד בכלל וחיישינן לספיקה הילכך שיבסר ספ' שיתסר הוא הילכך לא אכיל עד אורתא כך כתב הרי"ף. ואינו נוהג אלא בה' מיני דגן ולא בפירות ולא במיני קטנית כדמוכח במנחות. ונשאלתי פעם א' על פולי' שנמצאו חדשים קודם הפסח אם היו אסורים משום חדש והתרתי להם פירוש שהוא שיום הנף כלו אסור ואנו עושים שני ימים בגליות ואסור כל שני ימים ויום מחרתו שנקרא ממחרת כי יום ב' הוא במקום יום אחד ויום ג' במקום ממחרת שאסור כל יום ג' של פסח עד ליל יום ד' שהוא י"ח בניסן כי י"ז בניסן הוא לנו במקום י"ו כי מתקנת ריב"ז שיום הנף כלו אסור ופשוט בר"ה ובסוכה במשנה. החדש אסור מן התורה בכל מקום שאפילו בחוצה לארץ הלכה כרבי אליעזר כך פשוט בקדושין דיני תפלה וס"ת ומתי מזכיר מוריד הטל כתבתיו נתיב ג' ח"ה כבר כתבתי בענין י"ט כי בי"ט קורין ה' עולין [דף מה טור ב] בס"ת ובחול המועד ד' כמו בר"ח כדאיתא במגלה. ונהגו להוציא בפסח בחול המועד ב' תורות קורין בשני בקרבנות היום והקרבתם וזה לא נמצא בתלמוד מב' תורות ורב עמרם כתב כן שמוציאין ב' תורות ואולי כי רבנן סבוראי הנהיגו כן והגאונים אחריהם וקורין ג' עולי' בספר הא' מסדר של משך תורא וכו' כאשר אכתוב למטה ובספר השני והקרבתם וגומר וזה בחול המועד כי בב' ימים ראשונים וכן באחרונים קורין ה' בסדר משך תורא והמפטיר קורא בשני בקרבנות היום. ובחול המוע' שקורין ג' בספר ראשון אינו אומר עליו קדיש כי לא נשלמה עדין חובת עולי היום שהם ד' כמו שכתבתי בחנוכה בדין כשחל ר"ח טבת בשבת לפי מה שסדרו בתלמוד במגלה כי בפסח קורין בפרשת מועדות שבתורת כהנים האידנא נהוג למקרי בזה הסימן. משך תורא קדש בכספא פסל במדברא שלח בוכרא וכן כתב רי"ף פירוש ביו' ראשון של פסח משכו בשני שור או כשב בג' קדש לי בד' אם כסף בה' פסל לך בו' במדבר סיני בז' בשלח בח' כל הבכו' ואם חל פסח ביום ה' משתנה הסדר כי ביום ג' של פסח אינו יכול לקרות קדש לי כי בשבת של חול המועד לעולם קורין ראה אתה אומר אלי כדאמרינן במגלה והיא פרשה דבוקה עם פסל לך והיאך יעשו קורין ביום ראשון ושני משך תורא כמנהג וביום הג' של פסח שהוא שבת קורין ראה אתה אומר עם פסל לך ויום א' שהוא ד' של פסח חוזר לסדרו לומר קדש לי ויום ב' שהוא ה' של פסח קורא אם כסף ויום ג' שהוא ו' של פסח קורא במדבר סיני ויום רביעי קורא בשלח פרעה ולמחרתו כל הבכור כך השיב רם עמרם בתשו' כי כשחל פסח ביום ג' יבא פסל לך כמשפט לקר' בשבת שהוא חול המועד וקורא אותו עם ראה אתה אומ' ולעולם לא נמצא שישתנה הסדר זולתי כשחל פסח ביום ה' כמו שכתבתי. מפטירין ביום אחד של פסח בפסח גלגל וביום ב' בפסח יאשיהו ובי"ט אחרון שהוא ז' וידבר דוד ובמחרתו עוד היום וכשחל שבת בחול המועד מפטירין בעצמות יחזקאל כדאיתא במגלה וכן כתב רי"ף הכי נהוג עלמא: ענין התפלה צריך להזכיר מעין היום את יום חג המצות הזה את יום טוב מקרא קדש הזה זמן חירותינו. ואם טעה ביעלה ויבא אם מחזירין אותו כתבתיו בענין י"ט כי אין חלוק בזה בין פסח לשאר י"ט. ואם אומר זמן בז' של פסח כתבתיו למעלה. הלל בפסח גומרין הלל בב' ימים טובים ראשונים של פסח ובז' הנשארים מדלגין וקורין כמו בר"ח כך פשוט בסוכה. ובר"ח תמצא דין קריאת ההלל ואם פוסק באמצע או בתחלת הפר' וההפרש שיש בין היום שגומרין אותו ובין היום שאין גומרין אותו וכתוב בירושלמי למה מדלגין בו' ימי הפסח כמו בר"ח משום דכתיב ביה בפסח כאלה תעשו ליום ז' ימי' תעשו ולא תקראו ומאי שנא דלא גמרי' הלל כל יומא ומאי שנא חג דגמרי' ליה כל יומא משו' דחג חלוקין קרבנותיו ובפסח אינן חלוקין. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ה חלק ה 
========================================== 
החלק החמישי. חמץ אסו' להטמינו כדי שימצא בביתו בפסח ועובר עליו בבל יראה ובל ימצא בין בביתו בין בגבולים פי' כגון בורות שיחי' ומערות או בשדה או בעיר אחרת ברשותו הכל ענין אחד לגבי איסור חמץ. וכן מותר לקבל פקדון חמץ של הקדש וחמץ מן הגוי ואין הפרש בין גוי שכבוש תחת יד ישראל כגון גר תושב ובין מי שאינו כבוש ובין שרוי עמו בחצר ובין אינו שרוי זולתי שיש בפקדון הפרש כל היכא שהנפקד חייב באחריותו עובר עליו שהרי הוא כשלו ואם לא קבל עליו אחריות מותר ומותר לאחר הפסח כך פשוט בפסחים יש מי שפסק דוקא שומר שכר שחיי' בגניבה ואבידה אז הרי הוא כשלו אבל שומר חנם שאינו חייב אלא בפשיעה אין זה נקר' חייב [דף מה טור ג] באחריותו ושרי וכן כתב הריב"ג ובה"ג כת' דה"ה שומר חנם ואינו מותר אלא לפי שאינו חייב באחריותו כלל אפילו בפשיעה כגון שהתנה וכן נראה עקר. ועוד פשוט אם חמצו של ישראל מופקד בידי גוים עובר הישראל והרמ"בם כתב גוי אלם שהפקיד חמצו אצל ישראל אם יודע הישראל שאם נאבד או נגנב חייב לשלם שכופהו ואונסו לשלם אף על פי שלא קבל עליו אחריות הרי זה חייב לבערו שהרי הוא כמו שלו מפני שהאנס מחייבו באחריותו. יש מהגאונים שכתבו שישראל שהפקיד חמצו אצל הגוי או אצל ישראל חברו וקבל עליו הנפקד אחריות שאין המפקיד חייב לבערו כיון שעל הנפקד באחריות ואף על פי שהוא שלו כיון שאינו ברשותו ורוב הפוסקים הסכימו שחייב המפקיד כמו כן לבערו כי מ"מ עקר הממון של בעלים הוא דכיון שהשאי' לו מקום הנפקד בביתו לשמו' ממונו ביתו קרינא ביה וכן כתב הר' יונה. גוי שנכנס לחצרו של ישראל ובצק בידו אין זקוק לבער הפקידו אצלו זקוק לבער זה פשוט בפסחים ויש להביא ראיה מזה למה שכתבתי למטה כי אפי' שומר חנם עובר כי סתם פקדון שומר חנם הוא. ועוד פשוט ייחד לו בית אין זקוק לבע' ופר"שי דוקא שלא קבל עליו אחריות דאם קבל עליו אחריות אפילו ייחד לו בית זקו' לבערו הנפקד והקשו עליו התו' ופי' ר"ת דמיירי אפי' שקבל עליו אחריות הנפקד דמאחר שייחד לו בית ה"ל כמו קבל אחריות על חמצו של גוי בבית גוי כי אותו מקום שייחד לו הרי הוא כמו ביתו של גוי ולא קרינן ביה מצוי בביתך וכן כתב הראב"ד ובעל העיטו'. חמצו של גוי בבית ישראל בפסח ולא קבל עליו אחריות עושה לו מחיצה גבוה י' טפחים שלא יבא להסתפק ממנו אבל של הקדש כלומר חמץ של הקדש ברשותו אינו צריך לעשות לו מחיצה י' טפחים שהכל פורשי' מההקדש כל השנה בשביל המעילה שיש בו זה פשוט בפסחים. נכרי שהלוה לישראל על חמצו אחר הפסח מותר בהנאה וה"ה באכילה ודוקא שהרהינו אצלו ואמר ליה מעכשיו כלומר שאמר לו ישראל לגוי קנה מעכשיו אם לא אפרע עד זמן פלו' ובא הזמן ולא פרעו ונמצא שלמפרע היה של גוי אבל אם לא אמ' קנה מעכשיו אפי' אמר אם לא אפרע עד זמן פלוני יהא שלך קם ליה ברשותיה דישראל דלא קני ליה גוי וכן נמי אפילו אמר קנה מעכשיו אם לא קבע לו זמן כלומר שהרהינו אצלו לא קני ליה גוי ואסור כך פשוט בפסחים. והרמ"בם כתב והוא שיהיה הזמן שקבע לו קודם הפסח וכן כתב רבינו אפרים אבל לאחר הפסח אסור דהא גוי לא קני קנין גמור עד לאחר הפסח אפילו אמר לו קנה מעכשיו וכן בתוספתא ובעלי התוספ' כתבו שמאחר שאמר קנה מעכשיו אפילו קבע לו זמן אחר הפסח מות' דאם קבע לו זמן קודם הפסח אין צריך לומר לו קנה מעכשיו דאין דין אסמכתא לגוי וכן כתבו הראב"ד ובעל העטור. ועוד פשוט וישראל שהלוה לנכרי על חמצו אחר הפסח אסור בהנאה ודוקא שהרהינו אצלו ואמר ליה מעכשיו דישראל מגוי לא קני משכון הילכך אפילו הרהינו אצלו אם לא אמר מעכשיו שרי פי' ומיירי נמי שאין אחריות המשכון שבידו על ישראל שאם היה האחריות עליו אפילו לא היה משכון עובר עליו ואסור אחר הפסח בהנחה כמו שכתבתי למעלה. המוצא חמץ בביתו ביום טוב שאסור לטלטלו כופה עליו הכלי זה פשוט בפסחים. היה יושב ביום טוב לפני רבו ונזכר שיש לו עיסה מגולגלת בתוך ביתו מבטלה בלבו קודם שתחמיץ אבל אחר שהחמיצה אינו יכול לבטל ועבר עליו בבל יראה ובל ימצא וחייב לבערו מיד כשיחזור לביתו זה פשוט בפסחים. חרכו קודם זמן איסורו פי' בענין שנפסל מליאכל לכלב מותר בהנאה אחר זמנו זה פשוט בפסחים. יש מי שכתב דה"ה שמותר באכילה [דף מה טור ד] והרוב הסכימו שאסור באכילה וכן כתב הר"י אלברצלוני דדוק' בהנאה מותר אבל לא באכילה אף על גב דבטלה דעתו אצל כל אדם כיון דהוא קא אכיל ליה פי' אבל חרכו אחר זמנו אסור בהנאה מאחר שחל עליו איסור חמץ צריך שריפה לגמרי. ואלמורי שקורין שמו מוריאס בלשון חכמים ומשימין בו לחם חרוך יש מי שכתב שמותר לאחר הפסח חדא דחמץ שעבר עליו הפסח מותר בהנאה וזה על ידי תערובת מותר באכילה ועוד שכבר אמרנו חרכו קודם זמנו מותר אחר זמנו ורוב הפוסקים אסרוהו דלא שרי תערובת אלא כשנתערב שלא בכונה אבל לערובי בידים ולהשהותו לא ועוד שמא לא חרכו בטוב דאינו מעלה בדעתו בשעת עשייה שיעבור עליו הפסח ועוד דלאו אורח ארעא למיכל פת חרוך אבל פת מוריאס דרכו לאכול ואסו' וכן נראה עקר. עבר זמן הביעור אסור החמץ בהנאה ובענין הקדושין כתבתי אם קדש בו אשה זה פשוט בפסחי' ועוד פשוט חמץ בפסח אסו' בהנאה זה פשוט בגמרא ולמטה אבארנו ב"ה. אם אפה פת בחמץ בפסח או הסיק בו תנור או הסיק בו כוסות וצלוחיות וקערות אם אפה בגחלי' שלו פת דינו כתנור שהסיקוהו בקליפי ערלה או בקשין של כלאי הכרם ובדיני כלאי הכרם וערלה תמצאנו. וכן כתב הר' יונה ועוד כתב זולתי שיש הפרש ביניהם אם הפת בגחלים כי בערלה וכלאי' שאפרם מותר אם היו הגחלים עוממות דינם כאפר והפת מותר כאשר כתבתי שם ובחמץ בפסח אפי' עוממות הפת אסורה בחמץ בפסח דקי"ל כרבנן דאמרי מפרר וזורה לרוח והוי בכלל הנקברים שאפרם אסור וכ"ש גחלים עוממות. חמצן של עוברי עברה כלומר מן החשודי' שלא לבער חמצן בפסח מותר מיד פי' אפי' לא היה לו שהות לאפות ויודעי' אנו בודאי שעבר עליו הפסח אפ"ה מותר דאמרי' שהחליפו ואע"פי שעושה איסור כשמחליפו אמרי דכל מה שיכול לתקן מתקן והחליפין מותרין דאינו תופס דמיו ויש מי שכתב דהחליפין גם כן מותרין לו כמו לאחרי' וכן משמע בבתרא על ההיא בעיא דרמי בר חמא קונם פירות אלו על פלוני וכו' ויש מי שכתב דהחליפי' אסורים לו דאינו מותר אלא לאחרים וכן כתב רש"י ובעל העטור פירש דהא דתניא חמצן של עוברי עברה מותר מיד מפני שהן מחליפין פירוש מפני שמחליפין את השאור לא שמשהין חמץ בפסח ומותר מפני שמחליפין בשל נכרי דאם כן קשיא לן טובא ועוד למה משהין ואין מוכרין אותו קודם הפסח אלא חמצן של עוברי עבירה הוא שאינם מדקדקי' במצות כ"כ ולאחר הפסח מותר באפייה ראשונ' מיד מפני שמחליפי' את השאור ועל ידי תערובת הוא ומותר כמו שפירשנו אבל חמצן של כותיים אסור עד לאחר שלשה אפיות כדקתני התם של נחתומים לאחר שלשה שבתות מפני שמבטל הוא ע"כ אינו מהספר. עבר זמנו אסור בהנאה כך פשוט בפסחים כמו שכתבתי למעלה ופי' רש"י מתחלת ו' שעות ולמעלה ופי' ר"ת מסוף ו'. יש מהפוסקין שפסקו כמו שכתבתי שאם עבר זמנן אסור בהנאה כמו בפסח עצמו דהלכה כרבי יהודה וכן נראה דעת רי"ף וכן כתב הרמ"בם שלוקה עליו משש שעות ולמעלה וכן כתב הרי"בג וסברתם דאין הלכה כרבי שמעון דאינו עובר בלאו כלומר אלא דוקא אחר זמנו כלומר אחר הפסח כאשר אכתוב אבל לפני זמנו כלומר חצי יום ארבעה עשר עד הלילה קיימא לן כסתם מתניתין דאסור בהנאה ויש מהגדולים שפסקו כרבי שמעון אף בלפני זמנו וכן פסק הר"אבד ומכל מקום אפילו לרבי שמעון לכתחלה אין לשהותו משש שעות ולמעלה משום תשביתו שאור וגומר ומשום לא תשחט על חמץ וכן פסק בעל העטור זולתי שכתב דלרבי שמעון אסור בהנאה עד הלילה מדרבנן ובעל המאור גם כן פסק [דף מו טור א] כרבי שמעון וכתב דמן התור' מות' באכילה עד הלילה דבאכילתו הוא משביתו וראשון נראה עקר דהלכה כרבי יהודה עד כאן. בשעת ביעורו שהוא לפירוש רבינו תם בשעה ששית ולפירו' רש"י בשעה חמישית השבתתו וביעורו בכל דבר ומכאן ואילך מחלקת בפסחים רבי יהודה אומר אין ביעור חמץ אלא שריפ' וחכמים אומרים מפרר וזורה לרוח או מפרר ומטיל לים וקצת מהפוסקי' פסקו כרבי יהודה וכן כתבו רש"י והרב אלברצלוני וכן כת' בס"ה והגאונים פסקו כחכמים וכן כתב רי"ף והרמ"בם ובעל העטור וה"ר יונה ז"ל. חמץ בפסח אסור בהנאה מן התורה כך פשוט בפסחים. חמץ שעבר עליו הפסח אם הוא של גוי מותר אפי' באכילה למי שאוכל פת של גוים ומן הדין אפילו של ישראל מותר אלא קנסינן ליה שיהא אסור בהנאה מאחר שעבר עליו בבל יראה ובל ימצא אבל לא על ידי תערובת כאשר אכתוב בתערובת חמץ כך פשוט בפסחים. ולפי זה חמץ שמצא ישראל בביתו אחר הפסח הוא מותר מן הדין דכיון דבטלו לא עבר עליו וליכא למקנסיה וכן כתבו בתוספות אבל בירושלמי נחלקו בזה דגרסינן בירושלמי המפקיר חמצו בי"ד לאחר הפסח רבי יוחנן אמר אסור דחיישינן להערמה כלומר שמא לא יפקירנו ויאמר הפקרתיו וריש לקיש אמר מותר דלא חייש וקיימא לן כרבי יוחנן ונכון להחמיר נכרי שהביא דורון לישראל חמץ במוצאי הפסח סמוך לערב ומניחו בביתו צריך שיאמר הישראל שלא יקנה לו רשותו שאינו רוצה כך כתבו התוספות. ישראל וגוי שהיו באים בספינה וחמץ ביד ישראל הרי זה מוכרו לגוי או נותנו לו במתנה וחוזר ולוקח ממנו לאחר הפסח ובלבד שיתנהו לו במתנה גמורה. ורשאי ישראל לומר לגוי עד שאתה לוקח במנה קח במאתי' שמא אצטרך ואקח ממך לאחר הפסח וכתב בה"ג ובלבד שלא יערים. הנה כתבתי לך הזמנים שהחמץ מותר או אסור בהם והם חמש' זמנים. הא' ביום י"ד עד שעה רביעית. הב' מרביעית ועד ששית. הג' מששית ולמעלה עד הלילה. הד' תוך הפסח. הה' לאחר הפסח ואלו דיניהן הא' עד שעה רביעית ורביעית בכלל ביום י"ד מותר באכילה כדאמרינן אוכלין כל ד' כמו שכתבתי בח"ב. מד' ועד ו' מותר בהנאה כל שעה חמישית ומאכיל לבהמה לחיה ולעופות כמו שכתבתי בח"א ואסור באכילה מדרבנן. הג' מו' ולמעלה כבר כתבתי למעלה בזה החלק מחלקת פרש"י ור"ת בשעה ו' והעקר כי כל שעה ו' אסור בהנאה מדרבנן ומו' ולמעלה עד הלילה כתבתי לך גם כן מה שנחלקו בו הפסקנים והעיקר כי אסור בהנאה עד הלילה. הד' החמץ בפסח אסור בהנאה מדאוריתא. הה' אחר הפסח של גוי מותר אפילו באכילה אם עבר עליו הפסח ושל ישראל אסור אפילו בהנאה משום קנס ודוקא בעיניה אבל על ידי תערובת מותר כאשר אכתוב לך. ועתה אכתוב לך דין תערובת חמץ והן שלשה חלוקין. האח' אם נתערב קודם הפסח. הב' אם נתערב בתוך הפסח. הג' אם נתערב אחר הפסח ועבר עליו כב' הפסח ואלו דיניהם הא' כל חמץ שנתערב קודם הפסח אפילו שנתערב ביום י"ד מו' שעות ולמעלה כיון שאין הכרת באותו זמן הרי הוא כשאר איסורין של תורה ובטל בס' ומותר באכילה אפילו בפסח מאח' שנתבטל קודם הפסח ודוקא שלא ערבו במזיד אבל ערבו במזיד כגון שצריך לעשותו ולתקנו עם חמץ כגון אלמורי שכתבתי למעלה אסו' אפי' אחר הפסח וצריך לבערו קודם הפסח כך כתבו בתוספות אבל בענין אחר מותר אפילו בפסח ועל זה סומכים לאכול מרקחות שנעשו קודם הפסח ובשר מליח בפסח שנמלחה קודם הפסח בכלי החמץ ומליח כרותח וכן גבינה מלוחה ודגים מלוחים אבל אם נמלחו בפסח בכלי החמץ או אלו הדגי' ששורין [דף מו טור ב] הגוים במים בכלים שלהם בפסח אסורים מטעם חמץ שנתערב בפסח שבין שנתערב במינו ובין שלא במינו במשהו אסור כאשר אכתוב והגאונים היו מחמירים שלא לאכל מרקחות וגבינה ודגים זולתי אם נעשו קודם פסח בכשרות לענין חמץ וכן היה נוהג הרש"בא והר"י היה מתיר כחכמי צרפת ועכ"ז היה נוהג בו איסור במקום שנוהגים בו איסור וכתב ששמן ודבש מותר דאם לא כן הוה ליה גזרה שאין רוב הצבור יכולים לעמוד בה גבינה לחה בפסח שנעשת בכלים של כל השנה ולא נמלחה בהן כתב רבינו אבן שמותרת כי עשיית הגבינה אינה על ידי חמין ואינו מפליט. הב' כל חמץ שנתערב בתוך הפסח בין שנתערב במינו בין שלא במינו אסור ואוסר בכל שהוא כך פשוט בפסחים ולפי מה שכתב רי"ף בסוף מסכת עבודה זרה תערובת חמץ אסור בהנאה והראב"ד כתב מנין לו שאסור בהנאה ורש"י כתב שמותר בהנאה יבש ביבש כאשר אכתוב והתוספות כתבו שלח בלח אסור בהנאה וכל זה שכתבתי מיירי לח בלח אבל יבש ביבש נחלקו בו הפוסקים רש"י כתב בסוף עבודה זרה במשנת אלו אוסרים ואיסורן בכל שהן וכו'. וכתב רש"י חמץ בפסח הואיל ואין דרכו לימנות בטל ומשליך אחד מהן לנהר והשאר נותן לכלבו והקשו עליו ממה שכתב משליך אחד מהן כי כל מקום שהאיסור בטל בהתר אין להשליך אחד מהן כי הכל מותר כאשר כתבתי בדיני תערובת וכן כתבו בתוספות וגם הקשו עליו במ"ש שאסור באכילה ומותר בהנאה כי חמץ בפסח בכל מקום שאסו' באכילה גם בהנאה אסור ורי"ף כתב שם מעבודה זרה על ההיא דהרי אלו וכו' למעוטי מאי ובודאי מיירי יבש ביבש וכתב רי"ף וליתיה להאי כללא דהא קיימא לן דחמץ בפסח אסור ואוסר בכל שהוא ואפילו בהנאה ותמה עליו הראב"ד כמו שכתבתי וגם בתוספות הקשו עליו כי הא דאמרינן אוסר בכל שהוא דוקא לח בלח וכן עקר שאם נתערב חמץ בפסח לח בלח דבשא' איסורי' היה בנותן טעם משום דלא בדילי אינשי מיניה אוסר במשהו וכשם ששאר איסורי הנאה אם נתנו טעם בהתר נאסר אפילו בהנאה דטעם כעקר בין לאכילה בין להנאה כמו כן חמץ בפסח שאוסר בכל שהוא אוסר אפילו בהנאה וזהו לח בלח אבל יבש ביבש כמו שבשאר איסורין בטל ברוב חד בתרי כמו כן חמץ בפסח פיר' ומותר אפילו באכילה זולתי אם הוא דבר שבמנין כגון ככרות של בעל הבית אוסר תערובתו אפילו בהנאה כי יבש ביבש אין חלוק בין חמץ בפסח לשאר איסורין וכשאינו בטל אוסר אפילו בהנאה כדין שאר איסורי הנאה כי חמץ בפסח אסור בהנאה וכשביטל מותר אפילו באכילה וכן מוכח בסוגיא התם בסוף ע"ז וכן הסכימו בתו' והרש"בא כתב כרי"ף כי בחמץ בפסח שאיסורו בכל שהוא אין הפרש בין בלול ליבש ביבש דלא אמרינן ביה יבש ביבש חד בתרי בטל ובדיני תערובות כתבתיו וחמץ שאיסורו בכל שהוא יש מי שכתב שאם נתן טעם לפגם אסור דלא אמרינן נותן טעם לפגם מותר בדבר שאיסורו במשהו ויש מי שכתב דלא שנא וכתבתיו בדיני תערובות ומה שאמרו דשיעורו במשהו דוקא בדבר איסורא אבל בספק איסורא אזלינן בתר רוב' ואמרינן כל דפריש מרובא פרי' ובמקום העשוי להתכבד הולכין אחר אחרון וכדאמרינן בפסחים פת שעפשה שמצאה בתיבה ואין ידוע אם חמץ אם מצה אם רבו ימי מצה אמרי' בכל יום שם בתיבה פת חמה ועפשה יותר אע"ג דעפושה גדול לא אמרינן מחמץ היה אלא ממצה מאחר שרבו ימי מצה ואם הוא מקום העשוי להתכבד ונוטלין לעולם הפת הראשון כדי שלא יתעפש שם הולכין אחר אחרון שנשתמש בו אם מצה מצה אם חמץ חמץ ואע"ג דנשתמש בו מצה יותר מחמץ. הג' חמץ שעבר [דף מו טור ג] עליו הפסח שנתערב בין במינו בין שלא במינו מותר דכי קנסין על חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח דוקא בעין אבל נתערב לא כלומר אפילו שהיה בעין ונתערב אחר הפסח מותר באכילה כך פשוט בפסחים וכתבו בשם הרבי יונה דאפילו אם ערבו במזיד מותר ותימה הוא וכי גרע משאר איסורין שאם בטלן במזיד אסור כלומר שעכבו במזיד דלא התיר רב' אלא כשנתערב מאליו: אם נמצאת חטה בתרנגולת צלויה או במצה מו' שעות ולמעלה עד ליל טו' אינו צריך אלא נטילה באותו מקום שנמצאת כך דקדקו בתוספות מההיא שכתבתי למעלה דאם נתערב חמץ קודם הפסח אפילו ביום י"ד וכו' עד הלילה שבטל בס' אם עושים סריקין המצויירין בפסח כתבתי בח"ג ושם כתבתי אם מות' לטגן עיסה במחבת. אין שורין המורסן לתרנגולים אבל חולטין כך פשוט בפסחים אע"פ שחלוט אינו בא לידי חמוץ כשחולטין על הקמח לא שמענו בב' ישיבות שהתירו זה זולתי לחולה על פי בקיאים ולחיה כך כתב רבינו שרירא גאון ורבינו האיי ז"ל. מצה חלוטה ברותחין מצה היא אבל רבנן קמאי אמרי לא ידעינן היכי היא וכמה חולין טרחו להתיר להם מי שעורין בחליטה ולא התירו הגאונים אלא לחולה שהוקשה עליו חליו על פי רופאים ע"כ וכן כתב רי"ף דאין אנו בקיאין בחליטה בזמן הזה וכן כתב הרמ"בם מעשה היה ששרו מעט מורסן ושפשפו בהן אווז בפסח ואסר אבא מארי האווז מפני שיש בעורו נקבי נקבי פרצי פרצי ואמרינן בחולין ואי איתביה פילי אסור כך כתב אבי העזרי. האפוי שבשלו אחר שאפאו אינו בא לידי חמוץ אבל אם בשלו בלא אפיי' מחמיץ וחלוט אינו בא לידי חמוץ וכבר כתבתי למעלה שאין לחלוט בזמן הזה כך פשוט בפסחים. קמח שנפל עליו דלף של מים אפילו כל היום כלו אינו בא לידי חמוץ והוא שממה' טפה אחר טפה פי' והוא שיאפנו מיד אחר שתפסוק הטפה כך פשוט בפסחים וכתב אבי העזרי ואם ספק אם דלף טורד אם לאו ספק דאוריתא לחומרא. האשה לא תשרה המורסן שתוליך בידה למרחץ אבל שפה היא על בשרה יבש פירוש שמי הזיעה טופחין על בשרה כי לאחר שנשטפה בחמין או בצונן ודאי אסור מפני המים שצריך להעבי' כל הסובין ממנה קודם שתשתטף במים זה פשוט בפסחים וכתב הר' יונה דהאידנא שאין הנשי' בקיאות בזה יש למונען מלתת מורסן על בשרן אפילו יבש. לא ילעוס אדם חטין בפסח ויתן ע"ג מכתו משום שהן מחמיצות כך פשוט בפסחים וכתבו מפני שהרוק מחמיץ ונראה שהדם אינו מחמיץ. שק מלא קמח שהיה נתון אצל החומה ונתלחלח מזיעת החומה זיעת הבתים ודאי מתלחלח כמו הרוק וירקד הקמח והשאר מותר כך כתב הר' אליעזר מגרמישא בספר הרוקח ולמטה אכתוב אחר דין זה סברת הראש שחולק עליו. שק מלא קמח וישבו עליו תרנגולים ונתלחלח מצואת תרנגולים אמרינ' במנחות שעורין שנמצאין בגללי בהמה וכו אי למנחות הקריבהו נא לפחת' ואינו אוסרו משום חמוץ מי' ירקדו הבצק לחוץ והשאר מותר כך כתב הרבי אליעזר מגרמישא בחבור הנקרא ספר הרוקח וכתב הר"אש כי קולא גדולה היא אם זיעת הבתים מחמצתה אך ירקד הקמח והשאר מותר כי חמץ במשהו בתוך הפסח ושמא יעבור חמץ כל שהוא עם הקמח וראיתי מורי' הלכה למעשה שאוחז בידו כל מקום המלוחלח בשק עד שיריק כל הקמח שבשק והוא עדיף טפי ע"כ. ובודאי מי רגלים מחמיצין. ויתקא והוא קמח אם הוא במים נמלח אסור ואם הוא במי פירו' כגון בשמן ומלח מות' פירוש ואע"ג דאיכא מ"ד דמלח מחמי' כמו שכתבתי בח"ג מאחר שהוא במי פירות אין מחמיצין כך פשוט בפסחים. ובח"ג כתבתי מחלקת הפוסקים אם מי פי' מחמיצין [דף מו טור ד] עם מים אם לאו. דין מצה בתבלין כתבתי בח"ג. לא לימחי קדרה בקימחא דאבישונא פירוש שתיתא דשובלי רטיבת' דילמא לא בשי' שפיר ואתי לידי חמוץ פירוש טורפין קמח של קלי עם מים ונותנין אותו בתבשיל ומעבהו כך פשוט בפסחים. ועוד פשוט מותר לחרוך שבלין ואע"פ שיוצא משם מי' מזה ונבלע בזה מי פירות נינהו ומי פירות אין מחמיצין. נשים שמשימות קמח להתיבש בתנור לעשות תבשיל לתינוקות אסור לעשו' בפסח דילמא לא בשיל שפיר כך דקדקו בתוס' מההיא דלעיל דלא לימחי וכו'. אין לותתין השעורים פי' במים כמו שעושים לפעמי' מחטים קודם טחינה כדי שיהא הקמח יותר לבן ואם לתת אם נתבקעו אסורות ואם לאו מותרות ולאו דוקא נתבקעו ממש אלא כל שאלו מניחן על פי הביב והם מתבקעות פירוש ביב שאופי' עליו החלו' ועקר הגירסא היא האבוב והוא כלי מנוקב שמיבשי' עליו קליות וחבירו במנחות ויש גורסינן ע"פ החבית ומי שמדקדק במצות שהוא בעל נפש לא ילתות אפילו בחיטי דשרינן כך פשוט בפסחים. וכתב השר מקוצי דדוק' בשעורי' יש חלוק בין נתבקעו ללא נתבקעו אבל בחיטין פאי' לא נתבקעו אסור כדאמרי' בגמר' דאגב צירא שליט בהו מיא וכתב רי"ף ואזלינן לחומר' כמר עוקבא דלא בעי נתבקעו ממש כמו שכתבתי משום דהוי ספק דאוריתא ודוקא למיכלינהו אבל אם נמצאו בתבשיל לא כאשר אכתו' למטה ועוד כתב דהאידנא שדרו ממתיבתא דאין לנו ללתות כלל דאין אנו בקיאי' בלתיתה. שעורי' שנמצאו בתבשיל ב' או שלשה גרגירין אין לאסור התבשיל זולתי אם נתבקעו ממש כשמואל דחמץ במשהו דרבנן וספק דרבנן לקולא כי דוקא לאכל אותן שעורין אמרי' לא נתבקעו ממש כמו שכתבתי למעלה אבל לענין תערוב' לא כך כתב רי"ף בההיא דאין לותתין שכתבתי למעלה ולפי מה שכתבתי למעלה בשם השר מקוצי אסור אפילו לא נתבקעו. חטה או שעורה שנמצאת בעיסה או במצה אפויה כתב הר"אש דאם לא נתבקעה שמותרת מכל שכן דההיא שכתבתי למעלה וכתב דנראה לו דאפילו נתבקעו דנתבקעו לא חמץ גמור הוא אלא קרוב להחמיץ וחט' זו בתוך הקמח היתה ודב' ידוע שהחטה שהיא קשה אינה ממהרת להחמיץ כמו העיסה וכיון שהעיסה לא החמיצה כל שכן החטה ולא חיישינן שמא היתה במי' שרגילין לשמור המים יפה וראיתי קצת גדולים שאסרו אותה מצה ויש שאסרו כל המצות הנאפות בתנור ולא נהיר' לי דאפילו הית' חטה חמץ למה תאסר כל המצה דהא דאמרינן חמץ במשהו דוקא בבישולם שמתפשט החמץ בכל הקדרה וכי היכי דשאר איסורים אוסרין בנתינת טעם חמץ אוסר בכל שהוא וכי כזית חלב שנמצאת בקדרה לא יפעפע בכלי אלא כדי נטילה או כדי קליפה דאפייה לא הוי כבישול להתפשט האיסור בכלי וכל שכן חטה א' שאין כח בפליטתה להתפשט בכל המצה וכן כתב ר' אליעזר ממיץ עכ"ל הר"אש. חטה שנמצאת על בשר מליח או צלי או בתוך מצה רותחת חותך מקום פעפועו לפי אומד הדעת ואם ביו' טוב אחרון של פסח הוא מותר להשהותו עד אחר הפסח שהרי הוא ספק יום טוב ספק חול וכן הוא בתשובות כך כתב הר' אליעזר ממיץ. כתוב בספר הרוקח חטה נמצאת בתרנגולת מלוח' ונמלחו עמה תרנגולות אחרות ושאלוני ולא אסרו כי אם אותה שנמצאת עליה החטה כי נתרככה וחמץ במשהו וה"ה אם צלו תרנגולות הרבה בשפוד א' ונמצאת חטה בא' מהן אותה אסור' והשא' מותרו' ע"כ וכתב הר"אש ואין דבריו נראים במה שאסר כל התרנגולת מלוחה שנמצאת בה חטה אלא כאשר כתב רבי אליעזר ממיץ שנוטל מקום פעפועו אבל בתרנגולת צלויה שנמצאת בה חטה בזה נראין דבריו שכולה אסורה לפי שכשמהפכין השפו' מתפשט [דף מז טור א] הטעם בכל התרנגולת ואם היה בא מעשה לידי הייתי אוסר כל התרנגולות שבשפוד נוגעות זו בזו כי על ידי הפו' השפו' מתפשט מזו לזו וכי היכי דבשאר איסורים אם היה באיסור כדי ליתן בכלן היינו אוסרין כלם הוא הדין נמי חמץ במשהו וכ"ע מודו שאם נמצאת חטה בתרנגולת קודם מליחה די בשטיפה וכתב הרש"בא שאחר מליחה די בקליפה בשם הרב אליעזר ממיץ. ועוד כתב שאם נמצאת בכלי שהדיחוה אמרינן כאן נמצאת וכאן היתה כמו במומין ולאא אמרינן שבאת מן התרננגולת וכן הורה הלכה למעשה בצקות של גוים אדם ממלא כריסו מהן ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה כך פשוט בפסחים ופר"שי שמכיר בהן שלא החמיצו שאין שם קרני חגבים ולא הכסיפו פניו ויש שתמהו עליו שקולא גדולה היא זו להתיר בצק שלשו גוי שלא בפנינו דשמא לש בחמין ומפרשים בצקות של גוים שלשן הגוי בפנינו ועוד דעיסה שלשה גוי אפילו בפני ישראל אין יוצאין בה ליל ראשון כמו שכתבתי בח"ג ולפי זה היה לו לומר קמח של גוים שלשו בפנינו ותפשו עקר פרש"י מ"מ אם לקח מן הגוי קמח ולשו אין צריך לאכל מצה באחרונה כך נראה מזה וכן כתב הר"אש. חטים שנפלו עליהם מים כגון שטבעה ספינה בנהר סמו' לפסח אסור למכרם לגוי שמא ימכרם לישראל ויאכלם בפסח אלא מוכרם לישראל מדה במדה כדי שיאכלם קודם הפסח כך פשו' בפסחים ואם תאמר הרי לא נתבקעו כמו שכתבתי למעלה בודאי בלתתא דמתעס' בהו בידים לא אתי לידי חמוץ עד שיתבקעו הכא ניחי כך כתב רבינו אפרים. אסור למלול הקדרות בפסח פירוש שנותנים בתבשיל קמח וחומץ בין שיתן החומץ תחלה ואחר כך הקמח בין בהפך אבל בחסיסי מותר כך פשוט בפסחים. פירוש חסיסי מצה אפוייה שטוחנים ומבשלין אותה במים ומוללין בה הקדרה ובעל הערוך פירש חסיסי קמח עדשי' שאינו בא לידי חמוץ ולא חיישינן דילמא אתי לאיחלופי בשאר קמח. אין נותנים קמח לתוך החרדל ואם נתן יאכל מיד ולתוך החרסת ישרף מיד כך פשוט בפסחים פירוש וכל זה מיירי שיש בו מים דאי לאו מי פירות נינהו פירוש לפי שיש בחרסת חומץ וממהר להחמיץ ופירוש בצונן כי בתבשיל לא כל כך. כל דבר שיש בו מין דגן כגון כותח הבבלי ושכר המדי וחומץ האדומי וזיתום המצרי וקולן של סופרים וזומא של צבעים ועמילן של טבחים כל אלו עוברים בפסח כך פשוט בפסחים ופר"שי שעובר עליו בבל יראה ובל ימצא אם יקיימנו בפסח ורבינו תם פירש דאינו עובר בבל יראה ובל ימצא ויש מי שכתב לפי פר"ת שמותר לקיימן בפסח ויש מי שכתב דאף על גב דאינו עובר עליהם בבל יראה ובל ימצא אסור לקיימן ולענין אכילה כתב רי"ף אף על גב דאמור רבנן דאינו ענוש כרת אלא על חמץ דגן גמור ועל עירובו בלא כלום ואם אכלו אינו לוקה הא איסורא איכא וכי אמור רבנן דלא לקי היכא דליכא כזית בכדי אכילת פרס כגון כותח הבבלי ושכר המדי וכיוצא בו אבל כשיש כזית בכדי אכילת פרס אפילו לרבנן חייב ע"כ. נראה מדברי רי"ף דהלכה כחכמים דאמרי ועל עירובו בלא כלום ואף על גב שהוא דלא כסתם מתניתין דאמר הרי אלו באזהרה פירוש שכר המדי וחומץ האדומי מיירי שיש בו מים וכן בירושלמי ואף על גב דכתב רי"ף דמי פירות עם מים אין מחמיצין כמו שכתבתי בח"ג דוקא ללישת העיסה דיכול לשמר' מחמוץ כמו שאר עיסה אבל בכה"ג שנותנים שעורים בשכר בחומץ לשהותם בתוכו מחמיץ. ועוד מפרש בגמרא כותח הבבלי משום קמוניא דאית ביה חומץ האדומי דרמו ביה שערי זיתום המצרי פי' שיש בו שליש שעורים וזומא של צבעי' מיא דחיזרא ועמילן של טבחים פי' תבואה שלא הביאה שליש שמניחין אותה על פי הקדר' ושואב' [דף מז טור ב] הזוהמא וקולן של סופרים פיר' שמדביקין בהן הנייר וזהו כשהו' בעין אבל מאחר שהוא מדובק בניי' וכן כאלו שמכסי' הספרי' מותר לקיימן בפסח דאינו ראוי אפילו לאכילת כלב וכן כתבו בתוספות וכן כתב הרמ"בם ולמטה אכתבנו בדין בגדים וכו'. שכר של שעורים ושל חטין שעושין בכמ' מקומו' כתב ר"ת דאסו' להשהותן בפסח דדוקא בשכר המדי מותר לשהותו דעקרו מתמרים או מדבר אחר ולא היו נותנים בו רק מעט שעורים להחמיצו ועוד כי יש כזית בכדי אכילת פרס ויותר בדבר העשוי משעורים ובזו מודו רבנן כדמשמע בגמרא וכמו שכתבתי למעלה בצק שבסדיקי עריבה אם יש כזית במקום אחד חייב לבער אפי' במקום העשוי לחזק פחות מכזית בטל במיעוטו כשעשוי לחזק דאם אינו עשוי לחזק אפילו פחות מכזית חייב לבער כך פשוט בפסחים וכן פסק רי"ף. וישראל קדושין הם ונהגו לגרר ולבער כל חמץ הנמצא אפילו כל שהוא ואפילו נמצא בכותלי הבית וע"י כן אין אנו צריכין להא דאמרי' בגמרא הא במקום לישה ולא בחלוק המפרשי' ועוד דייקו בתו' מהא דאמרי' טח פניה בטיט בטלה וכו' מכאן יש לו ליזהר בעריבה שיש לה בצק בכמה מקומות אע"פ שאין כזית במקום אחד או טח פניה או נותנה לגוי במתנה גמורה. כתב רבי' אבן בחבירו מה שנהגו לגרר הכותלי' והכסאות שהגיע בהן חמץ קודם הפסח סומכי' על הירושלמי והא דאמרי' בבי' שאור שיחדה לישיבה בטלה מוקי לה בכיפ' מיאוס ע"כ ועוד פשוט בגמרא ב' חצאי זיתים וחוט של בצק ביניהם רואי' כל שאלו ינטל החוט ונתלין עמו חייב לבער ואם לאו אינו חיי' לבער ודוק' בעריב' אבל בבית חייב לבער זמנין דמכנשי ונפלי אהדדי ובעיא בגמרא ולא איפשיטא אם אלו הב' חצאי זיתים היו בבית ועליה או בבית ואכסדרה או בב' בתים זו לפנים מזו וכתב בעל העיטור מבטלן ואין צריך לבער דכיון דבטלן הוי דרבנן ואזלינן לקולא ואבי העזרי כתב דאזלינן לחומרא וראשון נראה עקר וכן כתב הרא"ש. והרמ"בם כתב הואיל ואלו חצאי זיתים דבוקים בכותלי' או בקורות או בקרקעות אין חייב לבער אלא מבטל בלבו ודיו פי' ולאו דוקא דבוקים אלא אורחא דמילתא נקט. ערבת עבדנין שנתן לתוכה קמח תוך ג' ימים קודם הפסח חייב לבער לאחר ג' ימים אינו חייב לבער ואם נתן לתוכה עורות אפילו שעה אחת קוד' הפסח אין צרי' לבער כך פשוט בפסחי'. הקלור והאספלנית והרטיה שנתן לתוכן קמח אין צריך לבער. וכן מלוגמא שנסרחה כך פשוט בתו' ובירוש' מלוגמא שנתחמצה ואח"כ הסריחה זקוק לבער. התריאק שמערבים בה חמץ יבש שחוק עם בשר אפעה אין צריך לבער מכ"ש מלוגמא שהסריחה אין זקוק לבער כך כת' רבינו האיי והר"מבם כתב דבר שנתערב בו החמץ ואינו מאכל אדם כלל כגון התריאק וכיוצא בו אף על פי שמותר לקיימו אסור לאכלו עד אחר הפסח אף על פי שאין בו חמץ אלא כל שהוא. בגדים שכבסו' בחלב חטה וכן ניירות שדבקום בחמץ וכן כל כיוצא בזה מותר לקיימן בפסח ואין בו משום בל יראה שאין צורת חמץ עומדת כך כתב הרמ"בם וכן העיד רבינו משולם על רבינו אליעזר הגדול שהיה הולך בבגדים מכובסים במים וקמח בפסח וכן נהג אחריו ר"י בר יהודה. ורבי אבן כתב ספק בידי על הכרים ועל הכסתות שטחין אותם במי סובין אם צריך לבער ונר' דאין צריך דשם אוכל אין עליו ומאוס מאכילת הכלב ועוד דמיוחד לשכיבה ע"כ. בצק החרש אם יש כיוצא בו שהחמיץ אסור אם אין שם כיוצא בו משערין אם שהה כדי הלוך מיל אסו' כך פשוט בפסחים. שאור וכן סידוק ישרפו והאוכל סדוק חייב כרת שאור פטור ושאור כל שהכסיפו פניו כאדם שעמדו שערותיו וסדוק כל שנתערבו סדקיו זה בזה כך פשוט בפסחים [דף מז טור ג] וכן פי' הר"אש דברי רי"ף. אבל מדברי רי"ף נראה דפסק כמ"ד דזה וזה כלומר בין שאור בין סדוק הא כלו חייב ויש מי שגורס דזה וזה פטור: ההולך לשחוט פסחו ולמול את בנו ולאכל סעוד' אירוסין בבית חמיו ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו אם יכול ללכת לבערו ולחזור למצותו יחזור ויבער ואם לאו יבטלנו בלבו. להציל מן הגייס ומן הנהר ומן הדליקה ומהמפולת יבטל בלבו לשבות שביתת הרשות יחזור מיד על כמה הוא חוזר על כביצה כך פשוט. ויש מחלקת בגמ' רבי יהודה אומר סעודת אירוסין בלבד ורבי יוסי אומר סעודת אירוסין וסבלונות. והרב אלברצלוני ובעל העיטור פסקו כרבי יוסי. סכין שחתכו בו בפסח ואחר כך חתכו בו בצל אחר שגררו ממנו כל הבצק מותר הבצל דסכין לא בלע מן החמץ כצונן ולא דמי לסכין של איסור שחתכו בו בצל או צנון או שומים שאסרו בעל התרומה כמו קורט של חלתי' כמו שכתבתי במקומו אפי' אינו בן יומו דהתם אגב חורפייהו דבצלים מחליא ליה לסכינא והוי נותן טעם לשבח כך כתבו המפרשי' ע"כ. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ו הקדמה 
========================================== 
[דף מז טור ג] הנתיב הששי. דיני ר"ה ודיני קדוש היום ותפלה וספר תורה וההפטר' ואם אומר זמן ודין השופר ועניני התשובה ועשרת ימי תשובה וחלקתיו לשלשה חלקים והנה דיניהם מפורשי' בכל חלק וחלק מהם. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ו חלק א 
========================================== 
החלק הראשון. דין ביצה שנולדה בר"ה ביום ראשון אם תאכל בשני כתבתיו בנתיב י"ט בעניני המאכל בדיני העוף בעניני הבצים. כל הניצוד ביום ראשון של ר"ה או שנולד או שנלקט או שאסור משו' מוקצה אסור בשני משו' דקדושה אחת הן וכמו שכתבתי בדין ביצים כך פשוט בביצה. שיירי פתילה או לפידים שכבו בי"ט ראשון של ר"ה אם מדליקין אותן בשני כתבתיו בנתיב הרביעי בענין יום טוב חלק רביעי ושם כתבתי דין עצי' שנשרו מן הדקל ביום ראשון של ראש השנה אם אסורים בשני. אותם דארץ ישראל אפילו בזמן הזה צריכין לעשות שני ימים של ראש השנה כך דקדק רי"ף בביצה בגמרא על ההיא דמי לא מודה רי"בז שאם באו וכו' ורבינו אפרי' תלמידו חולק עליו וכתב כי ה"מ בזמן שהיו מקדשין על פי הראיה אבל עכשיו שאנו סומכין על סוד העיבור חזרה כל ארץ ישראל להיות בית הועד שאין להם ספק בקדושת היום ואין להם לשמור אלא יום אחד וכן כתב ב"ה וכן כתב רבינו האיי בתשובה למר ניסים גאון ז"ל והראש כתב דברי רי"ף וכן הנהיגו חכמי צרפת על פי הלכות הרי"ף. אין הפרש בענין המת בין שני ימים טובים של ראש השנה לשני ימים טובים של גליות וכתבתיו בנתיב רביעי בענין יום טוב בחלק שלישי. אם יכול להתנות על עירובי תבשילין כשיבא ראש השנה ביום החמשי וששי כמו בשני ימים טובי' של גליו' כתבתיו בנתיב רביעי בעניני יום טוב חלק שלישי. מי שחולה בעיניו אם מותר לכחול העין ביום טוב ב' של ראש השנה כתבתיו בחלק א'. גוי שהביא דורון לישראל בראש השנה ויש במינו במחובר לקרקע או אין במינו ובא מתוך התחום או מחוץ לתחום כל דיניו תמצא מבוארין החלוק שיש בזה בין שני ימים טובים של ראש השנה ובין שני ימים טובי' של גליות בנתיב רביעי בעניני יום טוב בחלק רביעי. סדר ברכות של ראש השנה אומר אבות וגבורות וקדושת השם וכולל מלכיות עם קדושת היום ואומר זכרונות ואחר כך שופרות ואומר עבודה והודאה וברכת כהנים ואומר עשרה פסוקי' ממלכיות וכן מזכרונות וכן משופרות ואם לא אמר אלא ג' פסוקים במלכיות וכן [דף מז טור ד] בזכרונו' וכן בשופרות והג' שיהיו אחד מן התורה ואחד מנביאים ואחד מהכתובים יצא. ואין מזכירין מלכיות ושופרות של פורענות מלכיות כגון חי אני וגומר אם לא ביד חזקה וגומר שופרות כגון תקעו שופר בגבעה ואם רצה לאמרם מפורענות אומות העולם הרשות בידו כגון זכור יי' לבני אדום וגומר וכגון יי' מלך וגומר אבדו גוים מארצו כגון ויי' אלקים בשופר יתקע וסמיך ליה יי' צבאות יגן עליה'. ואין מזכירין זכרון יחיד ואפילו לטובה כגון זכרה לי אלקי לטובה וכגון זכרני יי' ברצון עמך. ונהוג עלמא דפקדונות אינן כזכרונות ושבתון זכרון תרועה אומרו עם הזכרונות ואומרו עם השופרות וכן מלכו' שיש עמו תרועה כגון יי' אלקינו עמו וגו' אומרו עם המלכיות ועם השופרות ותרועה שאין עמה ולא כלום אומרו עם השופרות כגון יום תרועה. כשאומ' עשרה פסוקים מכל אחד כמו שכתבתי מתחיל בתורה כלומר ג' פסוקים מן התורה וג' מן הכתובים וג' מן הנביאים ומשלים בתורה כלומר הפסוק העשירי אומרו מן התורה ואם השלים בנביא יצא ושמע ישראל וגומר מלכות הוא ואומרו במלכיות וידעת היום והשבות וגומ' אתה הראית וגומר כל זה פשוט בר"ה. ונהגו להזכיר בכתובים ואחר כך בנביאים וכן כתבו הגאונים שקבלה בידם ונהגו להשלים במלכיות שמע ישראל וגומר ובזכרונות וביום שמחתכם וגו' והרמ"בן היה נוהג להשלים בשופרות לא הביט און וגו' אף על פי שכבר אמרו עם המלכיות כרבי יוסי שאמר שאומרו עם המלכיות ועם השופרות והר"י היה אומר יום תרועה ואין לשנות מן המנהג: אין אומרין הלל בר"ה כך פשוט בר"ה. אם ברכות מעכבות זו את זו כגון שחסר כלומר ממלכיות זכרונות ושופרו' כתבתיו בחלק שני בדין תקיעות וברכות מעכבות וכו'. יחיד שאינו יודע לברך כלומר להתפלל מלכיות זכרונות ושופרו' אין חבירו מברך לו שאין יחיד מוציא את חבירו בתפלה כך פשוט בר"ה ואם מצוה בתוקעין יותר מבמברכין כתבתיו בחלק ב'. שליח צבור בר"ה ובי"ה מוציא את הבקי ושאינו בקי ועם שבשדות דאניסי ואינם יכולים לבא לבית הכנסת בראש השנה וביום הכפורים שליח צבור מוציאם ידי חובתם אבל בעיר אין שליח צבור מוציאם ידי חובתן עד שיבאו לבית הכנסת וישמעו התפלה מפי שליח צבור מראש ועד סוף וכן בירושלמי והוא שישבו שם מראש התפלה כל זה פשוט ומוכח בר"ה. וכתבו המפרשים דוקא ביום הכפורים של יובל דשוה לר"ה בתקיעות וברכות אבל שאר י"ה אין שליח צבור מוציא הבקי: ועוד פשוט ומה שהצבור מתפללין בלחש כדי שיסדיר שליח צבור תפלתו כלומר שיתפלל בלחש בראש השנה. כיון שאמר ובתורתך יי' אלקינו כתוב לאמר שוב אינו צריך כך פשוט בר"ה ופר"שי דמיירי במוסף כלומר כיון שאמר נעשה ונקריב לפניך באהבה כמצות רצונך כמו שכתבת עלינו בתורתך שוב אינו צריך לומר מקראות של מוספין ופי' אחר כך בשם רבותיו דמיירי במלכיות זכרונות ושופרות פי' דאם התחיל בקראי ולומר פסוקי' לא יפחות מעשר' כמו שכתבתי אבל אם בא לכוללן כלם ולומר ובתורתך כתוב לאמר ומכוין לכלם שוב אינו צריך וכן כתבו רי"ף ור"ת ומדברי הרמ"בם דפסוקים של תורה יכול לפטור עצמו בו בתורתך כתוב לאמר אבל בשל נביאי' צריך לומר ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר וכן בשל כתובים צריך לומר ובדברי קדשך כתוב לאמר ורבי' תם כתב כי בכלל ובתורתך הם נביאים וכתובים כמו של תורה ועוד כתב רבינו תם דקראי דמוסף דר"ה צריך לאומרם שהם במקום הקרבנו' אבל אין צריך להזכיר מוסף של ראש חדש אלא שיאמר מלבד עולת החדש ומנחתה ושני שעירים לכפר ע"כ ואין אנו רגילין לומר מלבד [דף מח טור א] עולת החדש אלא מנהגנו לומר את מוספי יום הזכרון הזה נעשה ונקריב לפניך באהבה כמצות רצונך כמו שכתבת עלינו בתורתך על ידי משה עבדך וזכרון אחד עולה לכאן ולכאן כמו שאכתוב ואין לנו לשנות מנהג אבותינו וכן בירושלמי אף על פי ששלחנו לכם סדר המועדות אל תשנו מסדר אבותיכם נוחי נפש בפ' בכל מערבין זכרון אחד עולה לכאן ולכאן פירו' כשאמר במוסף את יום הזכרון הזה עולה גם לראש חדש דכתיב בראש חדש ונזכרתם לפני יי' אלקיכם ואין צריך להזכיר קרבנות מוסף ראש חדש וכבר כתבתי כי רבינו תם היה אומר מלבד עולת החדש ומנחתה וכו' ואין לשנות ממנהג שלנו ובר"ה יסדיר אדם תפלתו ואחר כך יתפלל כלומר להתפלל קודם בלחש כך פשוט. מקצת הגאונים כתבו כי כשהצבור מתפללין בלחש מוסף בר"ה אין מתפללין כי אם ז' ברכו' והחזן כשמתפלל מתפלל ט' ועל זה הרבה ראיות וכמה תשובות מגאונים ואנו נהגנו להתפלל ט' בלחש כמו ש"צ ואין לשנות ממנהג אבותינו. אומרי' זמן בר"ה כלומר שהחיינו כך פשוט בר"ה ובעירובין ולומר זמן בליל ב' דר"ה משום דקדושה אח' היא כמו שכתבתי למעלה נחלקו בו הפוסקי' רש"י כתב בשם רבותיו דאין לאומרו משום דקדושה אחת היא מה שאין כן בב' י"ט של גליות שאומר זמן בשניהם אבל אני אומר שאומר זמן וכן נוהגין במקומנו ובכל המקומות שעברתי בהם וכן כתב הרש"בא שאומר זמן והגאונים כתבו שאין אומר זמן בשני לא בקדוש ולא בשופר וכן כתב ר"י בר' יהודה ובעל העטו' כתב כר"שי וכן השיב רבי משולם בר' קלונימוס וזה תלוי במנהג לאחר שנחלקו בו הגדולים והרמ"ה היה נוהג ליקח פרי חדש ולהניחו לפניו ולברך שהחיינו ויהיה דעתו על הפרי ויצא מידי ספק ולומר והשיאנו יי' אלקינו בר"ה נחלקו בו הגדולים וכן בי"ה ור"י בר' יהוד' הנהיג במגינצא לאומרו בשם רבי' אליעזר הגדול וגם רבינו משולם שאל פי ראש ישיבה שבירושלם והשיב שאומר אותו והגאון רבינו יצחק הלוי הנהיג במרגמיצא שלא לאמרו לפי שאינו נקרא מועד וכן כתב רבינו שאלתיאל שאין רגלים כי אם ג' אבל בתשובת מר שלום כתב שבר"ה בין בתפלה בין בקדוש אומרים מועדים לשמחה חגים וזמנים לששון את יום הזכרו' הזה או את יום הכפורים הזה שהרי כתיב אלה מועדי יי' ובסוף וידבר משה את מועדי יי' ור"ה וי"ה באמצע והביא הרבה ראיות על זה. וכן רבינו שמואל בן חפני כתב שמנהג בב' ישיבות שאם חל ר"ה בשבת אומר מועדים לשמחה חגים וזמנים לששון את יום הזכרון הזה זכרון תרועה וכו' ואם חל בחול אומר יום תרועה מקרא קדש הזה וכן כתב רב פלטוי גאון ותתן לנו יי' אלהינו באהבה מועדים לשמחה חגי' וזמנים לששון ורבי' האיי כתב שאין מנהג לאומרו ובאשכנז וצרפת אין אומרים אותו וכן מנהג פשוט בכל המקומו' שלא לאומרו והכל לפי מנהג ולומר ותודיענו בר"ה שחל להיות במוצאי שבת לפי שיש בו וחגיגת כתב ר' אבי"ה שאלתי לרבותי והשיבוני דאפ"ה מתפללין ותודיענו כי כמו שאומ' במוצאי יום טוב בהבדלה בין יו' הז' לו' ימי המעשה כי סדר הבדלות הוא מונה הכא נמי סדר התיקון הוא אומ'. נהגו בכמה מקומות לתקוע מר"ח אלול בכל בקר וכל ערב לעורר דרכי התשובה וכן נהגו באשכנז אחר תפלה בכל בקר וערב וסמכו על פירקי רבי אליעזר פ' מ"ו שבר"ח אלול שעלה משה להר העבירו קול במחנה שעלה משה להר שלא יטעו עוד בעבוד' זרה והק"בה נתעלה באותו שופר שנ' עלה אלהים בתרועה וכו' וכן התקינו חכמים שיהו תוקעים שופר בר"ח בכל שנה כדי להזהיר את ישראל שישובו בתשובה שנ' אם יתקע שופר בעיר וגומר וכדי [דף מח טור ב] לערבב את השטן שלא להשטין את ישראל ונהגו לומר תחנונים ולקום לסליחות וכתבתיו בח"ג. בד"ה קורין ביום ראשון בפרשת ויי' פקד את שרה וההפטרה בענין חנה ויהי איש א' מן הרמתים וגומר וביום השני והאלהים נסה וגומר וההפטרה הבן יקיר לי אפרים וגו' כך פשוט במגלה. וכן כתב רי"ף וכמה עולין יעלו כתבתיו בנתיב ד' בענין י"ט כי דינם שוה לענין העולים. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ו חלק ב 
========================================== 
החלק השני. כל השופרות כשרים חוץ משל פרה כי למצוה מן המובח' בעינן של איל וכפוף אבל בדעבד כלן כשרים ואפילו פשוטים חוץ משל פרה כך פשוט בר"ה וכן הסכימו רוב הפוסקים וכן כתבו הרמ"בן והר"אבד ולפי התוספות נראה כי חובה בכפופים וראשון נראה עקר והרמב"ם כתב כל השופרות פסולין חוץ משל כבש והשיג עליו הר"אבד וכתב זה הפריז על מדותיו ומ"מ צריך חלול כי של ראם ושל שאר חיות שאינם חלולים פסולים לכ"ע. שיעור אורך השופר כדי שיאחזנו בידו ויראה לכאן ולכאן וזהו שיעור שופר טפח כך פשו' בר"ה ובנדה. נסדק השופר לרחבו אם נשתייר מהסדק ולהלן שיעור אורך שופר שהוא טפח כשר ואפי' מעכב התקיעה דחשבינן לי כאלו ניטל ואם לא נשתייר בו שיעו' שופר פסול כך פשוט בר"ה וכתב הר"אש דמיירי דנסדק רוב רחבו אבל מיעוט ה"ל כנקב בעלמא וכשר. נסדק לארכו פסול כך פשוט בר"ה י"מ שאם נשתייר בו כל שהוא כשר דאינו פסול לארכו עד שיהא נסדק על פני כלו מראשו ועד סופו וי"מ דלארכו בכל שהו שנסדק פסול לפי שמחמת חוזק התקיעה הולך ומוסיף עד שיסדק כלו ולזה הסכים הר"אש. נסדק ודבקו פסול. דבק שברי שופרות פסול כך פשוט במשנה בר"ה ולפר"שי מיירי שנסדק לארכו לב' חלקים כלומר מב' צדדיו עד שנעשה ב' שופרות ופסול מטעם ב' שופרו' ונראה לפי פירושו שאם נסדק מצד א' לארכו כלו כיון שמחובר מצד הא' ודבקו שכשר והקשו עליו בתו' ופירשו שאם נסדק על פני כלו מצד אח' באור' אפילו שנשלם מצד הב' ודבקו שפסול ומ"מ אם נשתייר ממנו שום דבר שלא נסדק כלו באורך על פני כלו ודבקו כשר אפילו לאותם שפירשו דנסדק לארכו פסול דמיירי דנסדק כל שהוא כמו שכתבתי למעלה וכן אם נסדק לרחבו הרוב ממנו ודבקו כשר וזה הפירוש עקר וכן כתב הר"אש והדבוק פרש"י שדבקו בדבק והקשה עליו הרמב"ן ואמר דאם כן ה"ל שלא במינו ומאי איריא בסדק אפילו ניקב נמי פסול ופירש שחממו באור עד שנפשר ונדבק והר"אש תפס עיקר פר"שי דלא מיקרי שלא במינו אלא דוקא בשניקב וסתם הנקב בחתיכה אחרת. צפהו זהב מבפנים פסול מבחוץ אם נשתנה קולו מכמו שהיה פסול ואם לאו כשר צפהו זהב במקום הנחת פה פסול שלא במקום הנחת פה כשר כך פשוט בר"ה פירוש במקום הנחת פה בעובי השופר במקו' שמניח עליו הפה ושלא במקום הנחת פה פירוש מבחוץ סמוך להנחת פה ופירש הרבי יונה ולא דמי לצפהו זהב מבחוץ דאם נשתנה קולו שפסול דהתם מיירי שצפהו זהב מבחוץ לצד ראשו הרחב מן השופר פי' כשהקול נכנס לצד הרחב הקול מתחזק ומחמת שצפהו זהב דרכו להשתנות ולפי' אם נשתנה קולו פסול והא דאמרינן שלא במקום הנחת פה כשר מיירי שצפהו זהב סמוך להנחת פה מבחוץ בצד הצר הסמוך להנחת פיו שאין דרכו להשתנות שם אע"פ שצפהו ואם נשתנה מעט אינו חשוב שנוי לפי שאין שם באותו ראש הצר עקר השמעת קול ולפי' כשר אם צפהו שם זהב מבחוץ אפילו נשתנה קולו היה ארוך וקצרו כש'. הוסיף עליו כל שהו בין במינו בין שלא במינו פסול פירוש ואילו היה בו ושיעור שופר קודם [דף מח טור ג] שהוסיף עליו דשופר אחד אמר רחמנ' ולא ב' וג'. גרדו והעמידו על גלדו כלומר על הגלד הדק בין מבפנים בין מבחוץ כשר. הפכו ותקע בו לא יצא ולא תימא שהפכו כבגד מה שבפנים לחוץ אלא שקצר הרחב והרחיב הקצר ותקע שלא כדרך העברתו כל זה פשוט בר"ה יש מי שפירש לא תימא שהפכו כמו בגד כי פשיטא שבענין זה פסול ולא יצא אלא אפילו קצר הרח' והרחי' הקצר לא יצא וי"מ לא תימא שהפכו כמו בגד דאז ודאי כשר אלא אם קצר וכו' וראשון נראה עקר וכן נראה מהירושלמי. נתן שופר בתוך שופר ותקע אם קול פנימי שמע יצא כלומ' שבולט הפנימי שהוא ארוך יותר מן החיצון ולא נכנס הקול בין שני השופרות ואם קול חיצון שמע לא יצא כלומר שאינו בולט הפנימי ושמע אף קול חיצון כך פשוט בר"ה ומה שאמרנו אם קול פנימי שמע יצא כשבולט פנימי דוקא כשלא נשתנה קולו מחמת החצון אבל אם נשתנה קולו ה"ל כמו שני שופרות ולא יצא וי"מ דאפילו אם נשתנה קולו כשר ולא דמי לצפהו זהב מבחוץ שפסול אם נשתנה קולו כמו שכתבתי למעלה דהתם הזהב מחוב' בגוף השופר והוה ליה שופר ודבר אחר אבל הכא אינו מחובר והר"אש תפס עקר הפירוש הראשון ניקב השופר וסתמו אם אינו מעכב התקיעה כשר בין במינו בין שלא במינו ואם מעכב התקיעה במינו כשר והוא שנשתייר רובו ואם סתמו שלא במינו פסול ואפילו שנשתייר רובו כך פשוט ומוכח בר"ה וכן הסכימו בתוספות וקצת מן המפרשים וכן הסכים הר"אש דפלוגת' דרבנן ורבי נתן אמעכב התקיעה קאי והלכה כרבי נתן אלישנא בתרא דרבי יוחנן וכמו שכתבתי ויש מן הגדולים שפירשו דאינו מעכב את התקיעה דמתניתין קאי אפלוגתא דרבנן ורבי נתן והלכה כרבי נתן וכלישנא קמא דרבי יוחנן הילכך ניקב וסתמו אם מעכב התקיעה פסול בין במינו בין שלא במינו ואם אינו מעכב התקיעה במינו כשר והוא שנשתיי' רובו שלא במינו פסול ואפילו נשתייר רובו ולראשון הסכימו רוב הפוסקים ורי"ף כתב מהא שמעינן שאפילו שלא במינו אם נשתייר רובו ואינו מעכב את התקיעה כשר ולא הבנתי דבריו ולא סברתו בזה ותמהתי על הראש שכתב שרי"ף פסק כלישנא קמא דרבי יוחנן ואולי כי לא היה בספר האי לישנא דאמר מהא שמעינן וכו' וגם לא הביא הוא בפסקות שלו זה הלשון מרי"ף מהא שמעינן וכו' ומעכב התקיעה פירשו התוספות שמעכב התקיעה לאחר סתימה שלא הוחלקה הסתימה בטוב ולפי פירושם בשסתמו שלא במינו פסול אפילו נשתייר רובו כמו שכתבתי דמאחר שלא חזר קולו לכמו שהיה קודם הסתימה ונשתנה מחמת הסתימה ה"ל שופר ודבר אחר כי שנוי הקול בא מחמת דבר אחר שאינו מינו ואם לא סתמו כלל אפילו הנקב מעכב התקיעה כשר דאין כאן שנוי מחמת דבר אחר ודוקא שנשתייר רובו דאם לא נשתיי' רובו ובלא סתימה מעכב הנקב התקיעה פסול כמו נסדק לרחבו בשלא נשתייר בו שיעור תקיעה ואם סתמו במינו אפילו מעכב התקיעה כלומר שלא חזר קולו לכמו שהיה קודם סתימה כשר דאין כאן שנוי מחמת ד"א דבמינו הוא אבל אם אינו מעכב התקיעה כלומ' שהוחלקה הסתימה יפה אפילו סתמו שלא במינו ואפילו לא נשתייר רובו כשר ואפילו שקודם הסתימה היה הנקב מעכב התקיעה דכיון שחזר הקול כמו שהיה קודם שניקב אין כאן שנוי מחמת דבר אחר וי"מ שפירשו מעכב התקיעה קודם סתימה וכשסתמו חוזר כמו שהיה קודם שניקב ואז כשסתמו שלא במינו פסול דנקרא שנוי מחמת ד"א כיון שהסתימה גרמה לחזור הקול כמו שהיה קודם שניקב אבל אם אינו מעכב הנקב התקיעה ולא נשתנה מחמת הנקב וסתמו [דף מח טור ד] אין כאן שנוי לא קודם סתימה ולא לאחר סתימה וכן בירושלמי ופירוש ראשון עקר וכן הסכים הראש ומ"מ אם לא סתמו כשר ואפילו שמחמת הנקב נשתנה הקול וכן כתוב בירושלמי. היה קולו דק או עבה או צרור כשר שכל הקולות כשרים בשופר. קדחו בזכרותו כלומר נקבו עם הזכרות שבפנים כלומ' עם עצם אחד שבתוך השופר שהוא כמו קרן כשר שמין במינו אינו חוצץ כך פשוט בראש השנה: שופר של עבודה זרה לא יתקע בו ואם תקע יצא פשוט בראש השנה והקשו התוספות דהא אמרינן בפרק כסוי הדם שאם תקע לא יצא ופירשו דהתם מיירי בעבודה זרה של ישראל או בשל גוי והגביה ישראל על מנת לזכות בה דה"ל אחר הגבהה עבודה זרה דישראל ואינה בטלה וכתותי מיכתת שיעורה ולפיכך לא יצא אבל בעבודה זרה של גוי והגביה' ישראל על מנת שלא לזכות בה יש לה בטלה ולא מיכתת שיעוריה ולפיכך יצא בדיעבד. ועוד פשוט שופר של עיר הנדחת לא יצא דלשרפה קאי וכתותי מיכתת שיעורה. שופר הגזול יצא בו ולא דמי ללולב הגזול שפסול ביום ראשון דהתם כתיב ולקחת' לכם משלכם כך פשוט בירושלמי. התוקע לתוך הבור או לתוך הדות וכיוצא בו אם קול שופר שמע יצא ואם קול הברה שמע לא יצא. ודוקא העומדין על שפת הבור אבל העומדים בבור יצאו כך פשוט בראש השנה ולפי פר"שי נראה דלעולם העומדים בבור שומעין קול השופר והעומדים על שפת הבור לפעמים שומעין קול שופר ולפעמים שומעין קול הברה והר"אש פי' כי לעולם העומדים בבור אינם שומעים אלא קול שופר והעומדים על שפתו אינם שומעים אלא קול הברה שהקול מתבלבל קודם שיצא מן הבור. ועוד פשוט שמע מקצת תקיעה בבור ומקצתה על שפת הבור יצא ומיירי שהיה תוקע על עצמו ועולה מן הבור ולא חיישינן דשמא הוציא ראשו ועדין השופר בתוך הבור ומעכב הקול וכתבו המפרשים אבל אם שמע תקיעה תחלה ועלה שמע סופה על שפת הבור או תחלתה חו' לבור וסופה בתוך הבור לא יצא שהשומע סוף תקיעה בלא תחלתה או תחלתה בלא סופה לא יצא וכן כתב הרא"ש ולמטה אכתוב יותר מזה. שמע מקצת תקיעה קודם שעלה עמוד השחר ומקצתה לאחר שעלה עמוד השחר לא יצא כך הסכימו רוב הפוסקים כפי מה שאכתוב בדין השומע מקצת תקיעה שלא בחיוב וכו' השומע מקצת תקיעה שלא בחיוב ומקצתה בחיוב או שאמר למתעסק בתקיעו' שהתחיל לתקוע במתעסק בלא כוון להוציא ואמר ליה באמצע תכוין להוציאני מידי חובה ותקע ומשך בה שיעור תקיעה לא יצא כיון דתחלתה לא הוי בחיוב ויש אומרים שיצא כיון דאיכא שיעור תקיעה בחיוב אף על פי שתחלתה לא הוי בחיוב וראשון עק' ולזה נראה שהסכים הר"אש. המודר הנאה מחבירו תוקע לו תקיעה של מצו' והמודר הנאה משופר תוקע בו תקיעה של מצו' כך פשוט בראש השנה ופי' וכגון שאמר קונם שופר זה עלי דמצו' לא ליהנו' ניתנו אבל אם אמר תקיעת שופר עלי אסור לתקוע לו תקיעה של מצוה דנדרין חלין על דבר מצוה כדברי הרשות כגון ישיבת סוכה עלי כמו שכתבתי בנדרים ובענין סוכה. צריך שיתכוין שומע ומשמיע שומע שיכוין לבו לצאת ומשמיע שהוא התוקע שיכוין לבו להוציא השומע כי מצות צריכות כונה ואם תקע להוציא עצמו לבד לא יצא חבירו עד שיתכוין להוציאו ודוקא יחיד אבל ש"צ כיון שדעתו להוציא כל השומע לא בעי אלא שיכוין שומע כך פשוט בר"ה וכן פסק רי"ף ורוב הפוסקי' דמצו' צריכות כוונה ובעלי התוס' פסקו כרבא דמצות אין צריכו' כוונה ולפי זה התוקע לשיר יצא וביארתיו בנתיב בח"ג. ועוד פשוט והמתעסק לא יצא וכן השומע מן המתעסק ולפי' התוקע לשיר [דף מט טור א] לא יצא וזה כרי"ף. חרש שוטה וקטן אין מוציאין הרבים ידי חובתן והכל חייבין בתקיעת שופר כהנים לוים וישראלים ועבדים משוחררין טומטום ואנדרוגינוס ומי שחציו עבד וחציו בן חורין כלם חייבין בתקיעת שופר. אנדרוגינוס מוציא את מינו ושאינו מינו אינו מוציא. טומטום אינו מוציא לא מינו ולא שאינו מינו. מי שחציו עבד וחציו בן חורין אינו מוציא לא את מינו ולא את שאינו מינו כך פשוט בר"ה. יום טוב של רשות הרבים שחל להיות בשבת חוץ למקדש אין תוקעין בשופר גזיר' שמא יטלנו בידו וילך אצל בקי ויעבירנו ארבע אמות וברשות הרבים והתקין ר"יבז שיהו תוקעי' בכל מקום שיש בו ב"ד לפי שמור' בית דין עליו ולא יעבירנו כך פשוט בר"ה ופרש"י בית דין של כ"ג שדנים דיני נפשות ויש מפרשי כל בית דין אף על פי שאינו סמוך וכן נראה דעת רי"ף כלומר גדול בדורו וכן אמרו על רי"ף שהיה תוקע בר"ה שחל להיות בשבת ולא נהגו תלמידיו אחריו כן. אומר מלכיות ותוקע זכרונות ותוקע שופרות ותוקע והעובר לפני התיבה הב' מתקיע כלומ' החזן שמתפלל מוסף כך פשוט בר"ה. וכתב רבי' האיי מדאמר מתקיע נראה שאין ש"צ תוקע אלא אחר וכתב הרא"ש שאם הוא מובטח שחוזר לתפלתו רשאי לתקוע: שופר של ר"ה אין מפקחין עליו את הגל ואין מעבירין עליו את התחום ואין עולין בשבילו ע"ג אילן ולא רוכבין ע"ג בהמה ולא שטין ע"פ המים ולא חותכין אותו לא בדבר שהוא שבות כגון סכין ולא בדבר שהוא משום לא תעשה כגון מגל ואם רצה לתת לתוכו מים או יין נותן אבל לא מי רגלים מפני הכבוד כך פשוט בר"ה יש מי שכתב דלא התירו בשופר שבות שיש בו מעשה אבל שבות דאמירה לגוי התירו בשופר כמו שהתירו לגבי מכשירי מילה ויש מי שכתב דדוקא לגבי מכשירי מילה התירו אמירה לגוי שבות אבל לשאר מצו' לא התירו וכן כתבו בתוספות. נשים אין מעכבו' להן מלתקוע אף על פי שפטורות הרשות בידן לתקוע ולברך כמו שכתבתי בנתיב כ"ז ח"ח כך פשוט בר"ה ויש פוסקים שפסקו דוקא הן לעצמן אבל מי שיצא אין יכול לתקוע להן שהתקיעה שלא במקו' מצוה אסורה משום שבות וכן כתב בעל העיטור ואבי העזרי כתב שמותר לתקוע להן אפי' מי שיצא כבר ואין בו משום שבות וכן נהגו בכמה מקומות לתקוע להן בבתיהן אחר שיצאו מבית הכנסת וכן כתב הרב רבינו אשר ונהגו באשכנז לתקוע לנשים היולדות קודם שיתקעו בבית הכנס' כדי שיוציא התוקע את עצמו: אין מעכבין התינוקות מלתקוע ביום טוב ומתעסקים בהם כדי שילמדו ודוקא ביום טוב אבל לא בשבת ודוקא בקטן שלא הגיע לחנוך אבל בקטן שהגיע לחנוך מתעסקים עמו ואפילו בשבת כך פשוט בראש השנה וכן פירש רש"י אבל בתוספות כתבו בהפך ורי"ף הביא שני הסברות ופירש ר"י דבהגיע לחנוך דלכתחלה לא אמרינן לתקוע כיון דאיכא איסורא דרבנן ומכל מקום אינו חייב להפרישו כיון דאם לא היה בשבת מצות היום בשופר. ובקטן שלא הגיע לחנוך מתעסקים כלומר מותר להניחו להתעסק וספינן ליה בידים פי' ואע"ג דאמרינן איסורא דרבנן לא ספינן ליה בידים ולא אמרי' ליה הבא המפתח שאני דתקיעת שופר דמתלמדי' למצוה. סדר תקיעות שלש של שלש שלש כלומר שלשה וכל אחד משלשה הרי תשעה. ושיעור תקיעה כתרועה ושיעור תרועה כשלשה יבבות כך פשוט בראש השנה ורי"בא ורי"בם פירשו דיבבא הוא שלשה כחות כל דהו נמצא שיעור תרועה כתשעה כחות וכן התקיעה ולפי זה צריך למשוך בתקיעה של קש"רק כשיעור שלשה שברים ותשעה כחות ורש"י פי' שיעור תרועה כשלשה יבבות שלשה קולות בעלמא כל דהו. [דף מט טור ב] ולפי זה צריך ליזהר בשברים שלא יאריך כל אחד בפני עצמו כג' יבבות של שלשה כחות כל דהו דאם כן יצאו מכלל שברים ונעשו תקיעה דהא שיעור תקיעה כתרועה ושיעור תרועה כשלשה יבבות ותנא דמתניתין דאמר דשיעור תרועה כג' יבבות ר"ל כתרועה דידיה שהוא ייולי ייליל ותנא דבריתא דאמר שיעור תרועה כג' שברי' ר"ל כתרועה דידיה שהוא גנוחי גנח ולא פליגי אלא מר כי אתריה ומר כי אתריה וכן כתב רבינו חננאל כרש"י וכן נראה סברת רי"ף. ולפי זה לנו שאנו עושים קש"רק קר"ק כאשר אכתוב צריך להאריך בתקיעה של קש"רק כשלש' שברים ותרועה ובק"שק כשלשה שברים ובקר"ק כתרועה ואם רצה להאריך על זה השיעור הרשות בידו דתרועה ותקיעה אין להם שיעור למעלה אבל יש להם שיעור למטה וכמו כן אין לחוש אם עשה ארבעה או חמשה שברים שהשברים תרועה ויכול להאריך בהם כמו שירצה. לכתחלה אין לעשותן בנשימה אחת כל הג' קולות אבל אם עשאן בנשימה אחת יצא פי' ובשלשה שברים אין להפסיק ביניהם וכמו כן כשעושין קש"רק מאח' שהשלשה שברי' והתרועה הכל אחד אין להפסיק בין הג' שברים והתרועה ואם הפסיק חוזר לראש הסימן כך פשוט ומוכח בסוכה וכן משמע מהירושלמי שאם עשאן בנשימה אחת התקיעה והתרועה והתקיעה יצא ויש מפרשים שכתבו שצריך להפסיק ביניהן כדי שיהא נכר כל קול וקול בפני עצמו ואם עשאן בנשימה אחת לא יצא דהא אמרי רבנן תרועה לחוד ותקיעה לחוד פירוש שצריך להפסיק ביניהם וכן כתב הרא"ש. ועוד פשוט בראש השנה שצריך פשוטה לפניה ופשוטה לאחריה ותרועה באמצע ונסתפק לחכמי התלמוד אם התרועה היא ייליל כמו התרוע' שאנו עושים או גנוחי גנח שהוא שלשה שברים ולפי הספק הוצרך רבי אבהו לתקן קש"רק וקש"ק וקר"ק ולפי זה צריך לתוקען כל אחד שלשה פעמים וכתב רבינו האיי לא שנסתפקו אלא כל אחד ואח' עושה לפי מנהג מקומו וכשבא ר' אבהו התקין שיהו כל ישראל עושין מעשה אחד ולא יהיה בחלוקה. ובג' שברים הסכימו רוב הפוסקים שצריך לעשותן בנשימה אחת. וכתב רי"ף ונהגו לתקען כשהן יושבין ומברכין עליהם ברכת התקיעה שהיא לשמוע קול שופר וכן בירושלמי. ומפני שהצבור צריכין לשמוע התקיעות על סדר הברכו' לפי' חוזרין ותוקעין על סדר הברכות פעם אחד קש"רק ופעם אחד קש"ק ופעם אחד קר"ק ובדין היה לתקען כל אחת ג' פעמים כמו מיושב אלא כיון שהברכות אינן מעכבות התקיעות הרי יצאו ידי חובתן באותן דמיושב ודי להם לתקוע על סדר הברכות כל אחת פעם א' משום טורח צבור וכן המנהג בכל העולם ובב' ישיבות. ור"ת היה נוהג קש"רק בזכרונות ובשופרות כמו במלכיות ואין לשנו' מהמנהג שלנו כמו שכתב רי"ף. התוקע שופר מברך קודם בא"י אמ"ה אק"בו לשמוע קול שופר וכן כתב רי"ף ורבי' האיי ובה"ג ור"ת כתב שמברך על תקיעת שופר וראשון נראה עקר וכן כתב רי"בא והר"אש והחלוקים שבברכת המצות בעל ובלמ"ד ביארתיו בנתיב י"ג ח"א. אסור לשוח בין תקיעות דמיושב לתקיעות דמעומד ואם שח אין צריך לחזור ולברך כמו שמברך על התורה או על ההלל או על המגלה שאין לו לשוח ואם שח אינו חוזר ומברך כך כתבו הגאונים והביאה רי"ף בהלכותיו והרי"בג כתב אלא אפילו הקהל צריכין להזהר שלא להשיח שאין זה מברך לתקוע אלא לשמוע בקול שופר ורי"בא כתב אף על פי שהגאון לא הזכיר אלא בין תקיעות שמיושב לתקיעות שמעומד נ"ל דה"ה אם שח בין התקיעות שמיושב שאינו חוזר ומברך. תקע בראשונה ומשך בשנייה כב' אין בידו אלא אח' כך פשוט בר"ה פי' תקע בראשונה [דף מט טור ג] בתחלת הסימן עשה תקיעה כאשר תאמר בקש"רק וכשהגיע לתקיעה שנייה שהיא אחרונה שבסימן האריך בה כ"כ עד שנר' שעולה גם כן לתקיעה ראשונה של קש"ק אין בידו אלא א' כלומר לא עלתה לו אלא לתקיעה אחרונה של קשר"ק אבל לתקיעה ראשונה של קש"ק לא עלתה לו כלל אפילו שהאריך בה שיעור ב' תקיעות וי"מ אין בידו אלא אח' כלומר הראשונה של קשר"ק אבל זו שהאריך בה כ"כ לא עלתה לו אפילו לקש"רק וכן נראה מהירושלמי וראשון עקר ולו הסכימו רוב הפוסקי' וכן פר"שי וכן כתב הרמ"בם. טעה בתקיעות כלומר באמצע הסימן או בסופו יחזור לתחלת הסימן כי כל מה שתקע מאותו סימן לא עלה לו מאחר שטעה קודם שהשלימו ודוקא לכתחלה אבל בדיעבד יצא כמו שאכתוב בשמע ט' תקיעות בט' שעות ביום יצא כך כתבו קצת מהמפרשים וכן ראיתי לרבותי נוהגים ולחכמי פרובינצא וכתבו בתוס' שמעשה אירע במגנצא שתקע התוקע ב' פעמים קש"ק ובפעם ג' תקע ב' שברים והתחיל לעשות תרועה והחזירוהו קצת הקהל וקצת הקהל אמרו לו תקע שבר אחר ותסיים והוא התחיל לתקוע כבתחלה ותקע ג"פ קשר"ק ובסדר קש"ק תקע ב' פעמים קש"ק ובג' תקע ד' שברים ותקיעה והחזירוהו לראש אותן שהחזירוהו מתחלה ותקע עוד ג"פ קש"ק וכעס רבינו אליקים בר' יוסי על אותם שהחזירוהו שעבר התוקע על שבות וכן ר' אליעזר בר' נתן חתנו ואמרו כי אותו שחסר מן השברי' והתחיל בתרועה לא הפסיד מסדרו בכך כיון שהתרועה והשברים שניהם משום תרועה הכתובה בתורה ועושין אותה מספק הוה ליה כאלו נתקלקל בשברים שחוזר והיה לו לחזור ולתקוע שבר א' ותרועה ותקיעה לסיים הסימן דכיון שלא נגמרה התרועה אלא שהתחיל בה כשטעה כאלו נעשה בזה אח' זה דמי אבל ודאי אם היה גומר התרועה בשטע' היה הפסק בין השברי' שיש להם להיות זה אחר זה והוי כתרועה שנחלקה לשנים שאינה כלום והיה צריך לחזור לראש הסימן ולעשו' קשר"ק אבל השני קשר"ק שתוקע לא הפסיד אותם שהרי לא שהה כשיעור שהיה כדי לתקוע קשר"ק וכל שכן לרבי יוחנן דלית ליה שהיות מפסיקות במצו' כלל דלא הוי הפסק ע"כ ונראה מדבריה' שהטועה באמצע הסימן או בסופו שצריך לחזור לראש אותו הפעם שתוקע בו והר"אש תמה עליו וכתב כי אף על פי שגמר התרועה כלה כשטעה לא היה צריך לחזור אלא לג' שברים לא לראש הסימן ועוד תמה עליו ממה שכתב שיחזור לתקוע שבר א' נראה שאין צריך לעשותן בנשימה א' וכבר כתבתי למעלה שצריך לעשותן בנשימה אחת הילכך מי שטעה באמצע השברים יחזור לתקוע כל השלשה שברים ומ"מ אותו שתקע ד' שברים לא הפסיד כלום כמו שכתבתי למעלה כי אין להם שיעור למעלה כמו תקיעה וכמו שעושין בתרועה כמה כחות וכן כתב הר"אש. התחיל לתקוע ועף וקם אחר תחתיו לתקוע ולגמור מתחיל ממקו' שפסק הראשון ואינו צריך השני לברך כיון ששמע ברכ' התוקע הראשון ואף על פי שלא היה בדעתו של זה לתקוע ואפילו אם לא יכול המברך לתקוע כלום נפטר התוקע בברכת המברך כך כתבו המפרשי' והר"אש וכן עמא דבר וכן כתב רבינו אבי"ה דדוקא בתורה דכתיב בה תמימה הוא שמתחיל בראש ומברך אבל שאר מצות לא. שמע ט' תקיעות בט' שעות ביום יצא אבל אם שמען מט' בני אדם כא' לא יצא אבל תקיעה מזה ותרועה מזה בזה אחר זה יצא אפילו בסירוגין ואפילו כל היום דקי"ל כרבי יוחנן דשהיות אין מפסיקות ואפילו שהה כדי לגמור את כלה כך פשוט בראש השנה פי' ושמע ט' תקיעות דאמרי' יצא דוקא דיעבד אף על גב דמסתמא הסיח דעתו. תקיעות וברכות מעכבות זו את זו כך בראש השנה. י"מ אם ברך ולא תקע או [דף מט טור ד] תקע ולא בירך דהתקיעות מעכבות הברכות והברכות התקיעות וכן נראה מפר"שי וי"מ דאם תקע ולא בירך דודאי יצא ידי תקיעה או אם בירך ולא תקע יצא ידי הברכות ומפרשינן מעכבות זו את זו דהתקיעות מעכבות זו את זו אם בקי בתקיעה ותרועה וג' שברים יתקע ואם לאו לא יצא וכן ברכות צריך לברך מלכיות זכרונות ושופרו' ואם חסר אחד מהן לא יצא ידי חובתו וכן דעת התוס' וכן עקר ולזה הסכימו רוב הפוסקים. כל היום כשר לתקיעת שופר כך פשוט במשנת מגילה. יחיד שומע התקיעות על סדר התקיעות ולא על סדר הברכות אבל בצבור שומען על הסדר ועל סדר הברכות אם יש להם שופר מתחלה כשברכו כלומר כשהתפללו מלכיות זכרונות ושופרות אבל מתחלה כשהתפללו הברכות לא היה להם שופר ואח' כך נתמנה לו שופר תוקע ומריע ותוקע ג' פעמים כלומר תוקעים בלא סדר ברכות ויצאו ידי חובה. יחיד שלא תקע חבירו תוקע לו. ומצוה בתוקעין יות' מבמברכין כיצ' שתי עיירות בא' תוקעין ולא מברכין פי' מלכיות זכרונות ושופרות ובאחרת מברכין ולא תוקעין ואין יכול לילך כי אם לא' מהם הולך למקום שתוקעין ומניח מקום שמברכין אף על פי שמקום שתוקעין ספק אם יתקעו ומקום שמברכין ודאי שיברכו כך פשוט בר"ה. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ו חלק ג 
========================================== 
החלק השלישי. נהגו לתקוע מר"ח אלול כתבתיו בח"א. נהגו לקום לסליחות ולומר תחנונים בי' ימי תשובה שהן הימים שבין ר"ה וי"ה. ויש מקומות שנהגו לקום מר"ח אלול וכתב רב כהן צדק נהגו לומר בב' ישיבות תחנונים בי' ימים שבין ר"ה לי"ה וכן אמר רב עמרם ומר רב האיי מנהג לומר תחנונים בהני יומי שבין ר"ה לי"ה לחוד ושמענא דבמקצת אתרוותא קיימי מר"ח אלול ואומרין שבו עלה משה למרום פעם שלישי וירד בלוחות שניות בי"ה וכל המוסיף לבקש רחמים זכות הוא לו וכתב הרי"בג ואנו מנהגנו כהנך דקיימי מר"ח אלול. להתענות בבי"ט של ר"ה ובשבת שבנתים לאותם שמתענין י' ימי תשובה כתב רב נטרונאי גאון שאין מתענים ביום ראשון של ר"ה אבל ביום טוב שני ובשבת בינתים הם משונים מכל השנה לפיכך נהגו רבותי להתענו' בהן בין בחול בין בשבת ע"כ ותמהו עליו ותפסו עקר דברי רבינו האיי גאון שכתב שאין מתענין לא בבי"ט של ר"ה ולא בשבת שובה והביא ראיה מעזרא שאמר אכלו משמנים וכן כתב רי"בג ור"זה ימי תשובה מיקרו ימי צום לא מיקרו וכן כתב מר שר שלום גאון ורבי אבי"ה והביא ראיה מהירושלמי וכן כתב רב נחשון גאון בתשובה. נהגו כמה אנשים ליזהר שלא לאכל פת של גוים כלל בי' ימי תשובה אפילו שאין נזהרין כל השנה כלה וסמכו על הירושלמי רבי חייא רבה מפקד לרב אי את יכיל למיכל כולי שתא בטהרה איכול ואי לא איכול ז' ימים בשתא וכתב רבי אבי"ה קבלתי שאלו הז' ימי' הם ז' שבין ר"ה לי"ה וכן נוהגין באשכנז מענין תשובה מה שיש לה שייכות עם י"ה כתבתיו נתיב ז' ח"ג בענין י"ה גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד ומביאה רפוא' לעולם והיכי דמי ב"ת כגון שבא דבר עביר' לידו ופי' באותו מקום ובאותו פרק ובאותה אשה כל זה פשוט. כל המחטיא את הרבים אין מספיקין בידו לעשות תשובה והמקניט חבירו אפילו בדברים צריך לפייסו ואם יש לו ממון ממנו בידו ישיב לו ואם בדברים יבקש ממנו מחילה בג' חבורות של ג' ג' בני אדם ויבקש ממנו מחילה ג"פ ולא יותר ודוקא לחבירו אבל לרבו יבקש עד שיפייסנו ואם מת קודם שיבקש ממנו מחילה פי' מחבירו מביא י' בני אדם ומעמידן על קברו ואומר חטאתי ליי' אלוקי ישראל ולפלוני זה שחבלתי בו. כ"ד דברים מעכבין את התשובה ואלו הן [דף נ טור א] רכילות ולשון הרע ובעל חמה ובעל מחשבה רעה והמתחבר לרשע והמרגיל בסעודה שאינה מספקת לבעליה והמסתכל בעריות והחולק עם הגנב והאומר אחטא ואשוב והמתכבד בקלון חבירו והפורש מן הצבור והמבזה רבותיו והמבזה אבותיו והמקלל את הרבים והמעכב את הרבים מלעשות מצוה והמטה את חבירו מדרך טובה לדרך רעה והמשמש בעבוטו של עני והמקבל שוחד על מנת להטות דין והמוצא אבדה ואינו מחזירה לבעליה והרואה בנו יוצא לתרבות רעה ואיו מוחה בידו והאוכל שור עניים ויתומים ואלמנות והחולק על דברי רבו והחושד בכשרים והשונא התוכחות והמלעיג על המצות. ועוד פשוט בר"ה דבראש השנה עוברין לפני הק"בה כל באי עולם כבני מרון כלומר כמו הצאן לדון אותם ולפיכך אמ' הקב"ה אמרו לפני בר"ה מלכיות זכרונות ושופרות מלכיות שתמליכוני עליכם זכרונות שיעלה זכרונכם לפני לטובה ובמה בשופר לפיכך תוקעין בשופ' של איל כדי לזכור אילו של יצחק. ותוקעין ומריעין כשה' יושבים וחוזרים ותוקעין ומריעין כשהם עומדים כדי לערבב את השטן וכל שנה שאין תוקעין בתחלתה מריעי' לה בסופה משום דלא איערבב שטן. וג' ספרים נפתחים בראש השנה אחד של צדיקים גמורים ואחד של רשעים גמורים ואחד של בינוניים של צדיקים גמורים נכתבים ונחתמים לאלתר לחיים ושל רשעים גמורים נכתבין ונחתמין לאלתר למיתה ושל בינוניים תלויים ועומדים זכו נכתבין לחיים לא זכו נכתבין למיתה וצדיק גמור שנעשה רשע באחרונה איבד כל הזכיות ודוקא שמתחרט על הטובה ורשע גמור כל ימיו ועשה תשובה באחרונה אין מזכירין לו שום רשע. שלשה כתות ליום הדין פירו' ליום הדין הגדול והנורא צדיקים גמורים ורשעים גמורים ובינוניים צדיקים גמורים כלומר רוב זכיות נכתבין ונחתמים לאלתר לחיי העולם הבא רשעים גמורים כלומר רוב עונות נכתבין ונחתמין לאלתר לגיהינם בינוניים שעונותיהן וזכיותיהן שקולין יורדין לגיהינם ומצפצפים ועולים ועליהם אמרו בית הלל ורב חסד מטה כלפי חסד ולמטה אבארנו. והא דאמרינן בבינוניים ורב חסד מטה כלפי חסד דוקא שאין בכלל עונותיהן עון פושעי ישראל בגופן שהו' קרקפת' דלא מנח תפילי ופירשתיו בענין תפלין אבל אם בכלל עונותיהם עון פושעי ישראל בגופן מצפצפים ועולין אבל מי שעונותיו מרובין מזכיותיו ובכללן עון פושעי ישראל בגופן וכן פושעי אומות העולם בגופן והם עוברי עבירה כגון עריות יורדין לגיהנם ונדונים בה י"ב חדש ואחר י"ב חדש גופן כלה ונשמתן נשרפת ורוח מפזרתן תחת כפות רגלי הצדיקים אבל המינים והמשומדים ואפיקורוסים ושכפרו בתור' ושכפרו בתחיית המתי' ושנתנו חתית' בארץ החיי' והם הפרנסים המטילים אימה על הצבור שלא לשם שמים ושחטאו ושהחטיאו את הרבים כגון ירבעם בן נבט וחביריו יורדים לגיהינם ונדונים בה לדורי דורות ולפיכך זה שאמרנו דרשעים גמורי' נידונים על רוב עונותיהם בגיהינם לא שלא יהיה להם תקנה אלא נידונים בגיהינם שנים עשר חדש ואחר שנים עשר חדש באים לחיי העולם הבא: ולפי זה יש ששה חלוקי' בענייני בני העולם. הא' צדיקים גמורי' שהם מיד לחיי העולם הבא. הב' רשעים שהם רובם עונות ואין בכלל עונותיהם עון פושעי ישראל בגופן יורדין לגהינם ונדונים בה שנים עשר חדש ואחר י"ב חדש באי' לחיי העולם הבא. השלשה רובן עונות ובכללן עון פושעי ישראל בגופן יורדין לגיהינם ונדונין שם י"ב חדש ואחר י"ב חדש גופן כלה ונשמתן נשרפת ורוח מפזרתן תחת כפות רגלי הצדיקים. הד' הבינוניים מחצה עונות ומחצה זכיות ובכלל העונות פושעי [דף נ טור ב] ישראל בגופן יורדין לגיהינם ומצפצפים ועולין. הה' בינוניים ואין בכלל עונותיהם עון פושעי ישראל בגופן רב חסד מטה כלפי חסד כאשר אפרש זאת המדה למטה. הששי המיני' והמשומדים וכו' יורדין לגיהינם ונדונין בה לדורי דורות ורב חסד מטה כלפי חסד שכתבתי על בינונים מפרש בגמרא מעביר ראשון ראשון וכך היא המדה פירוש מי"ג מדות ורב חסד א' מהן ואותו עון אינו נמחק שאם יש רוב עונות נחשב עמהן י"מ מעביר ראשון ראשון עון ראשון שאד' עושה הק"בה מעבירו ואינו נותנו עם שאר עונות כיצד שאם נמצא בינוני עם אותו עון הזכיות מכריעו' שחסרין עונותיו מאותו עון שמעבירו ואם הוא בינוני בלא אותו עון מחזיר לו אותו עון והעונות מכריעות והינו דאמ' דוד תנה עון על עונם ורי"ף פירש אדם ישר ותמים בדרכיו אם נכשל בחטא ועדין לא נכשל על ידו כל ימי חייו אותו חטא אין הק"בה כותבו אלא מעבירו וכך היא מדתו שלא לחייבו בתחלה ואותו עון אינו נמחק שאם יש רוב עונות נחשב עמהם פירוש אחר לגאון דמיירי באדם ירא שמים שהוא קבוע בעשיית המצות ושומר החמורות ולפעמים חוטא בקלות מדתו של הק"בה עמו שהוא מעביר ראשון ראשון ומוחלו ובתורת צדיקי' הוא ועון עצמו אינו נמחק אלא תלוי ועומד עד מיתתו ובאות' שעה שמחשבין אם זכיותיו מרובין מאותן עונות הרי עברו עונותיו ראשון ראשון ואינן חשובין עליו כאלו לא עשאן אבל אם גברו אותן עונות וכשמצטרפין ונשקלין זה עם זה רובן חובות הרי כל א' וא' נחשב וזו היא המדה המנויה בדרכי יי' וזהו פירוש מדה ו' מי"ג מדות שבפרשת ויעבור שהיא ורב חסד. ועוד פשוט בגמרא וכל אלו שאמרנו שיורדין לגיהינ' כשלא עשו תשובה אבל אם עשו תשובה ומתו בתשובה נמחקי' כל עונותיהן ונותני' אותן במחיצ' הצדיקי'. בעשרה ימים שבין ר"ה לי"ה בתפלת שמונה עשרה במקום האל הקדוש יאמר המלך הקדוש ובמקום מלך אוהב צדקה ומשפט יאמר המלך המשפט כך פשוט בברכות ורי"ף כתב ואם לא אמר מחזירין אותו. וכתב הרבי יונה וזכרנו ומי כמוך וכתוב לחיים ובספר חיים שמוסיפין בעשרה ימים אלו אם לא אמ' שום אחד מאלו מחזירין אותו בין ביחיד בין בצבור ואם מסופק אם הזכיר אם לאו יחזור ויתפלל כך כתבו בתוס' בשם ר"י והר"אש תמה למה מחזירין על זכרנו ומי כמוך וכן כתבו במסכת סופרים שאין מחזירין בי' ימי תשובה על זכרנו ומי כמוך כי בקושי התירו לאומרו בג' ברכות ראשונות. ואם לא אמר המלך המשפט וטעה ואמר ברכות אחרות ואחר כך נזכר אם אומר כל אותה ברכה דהשיבה וכו' במקום שנזכר או חוזר להשיבה ואומר אחר כך על הכל כסדר כתבתיו בנתיב ג' בדיני תפלה ח"ה בדין טעה בשלשה ראשונות ואם טעה בזכרנו ומי כמוך או בהמלך הקדוש פשיטא שמאחר שהוא בג' ראשונות דחוזר לראש התפלה ואם טעה בוכתוב לחיי' ובספר חיים חוזר לרצה כדאמרי' בטעה בג' אחרונות לענין תפלה. י"ג מדות אמרו ז"ל ברית כרותה לי"ג מדות שאינן חוזרו' ריקם ונתעטף הקב"ה כש"ץ והראהו למשה בסיני ואמר לו כל זמן שישראל חוטאין יעשו לפני כסדר הזה ואני מוחל להם. יי' יי' אני הוא קוד' שיחטא האדם ואני הוא אחר שיחטא האדם והקשו בתוס' מה צריך מדת רחמים קודם שיחט' ומתרצי' אף על פי שגלוי וידוע לפניו שסופו לחטוא מנהג עמו במדת רחמים אי נמי אף על פי שלא חטא במעשה אולי חשב בע"ז שהקב"ה מצרפה למעשה ואפ"ה ינהג עמו במדת רחמים וכשיחטא תצרף המחשבה למעשה ב' שמות הראשונים כתב ר"ת דב' מדות הן ג' אל ד' רחום ה' חנון ו' ארך אפים ז' ורב חסד ח' ואמת ט' נוצר חסד לאלפי' י' נושא עון י"א ופשע י"ב וחטאה [דף נ טור ג] י"ג ונקה דעון ופשע וחטאה ג' עניני' הם כדאמרי' ביומא דעונות הן זדונות ופשעים מרדים וחטאות שגגות ובמגלת סתרי' של רבינו נסים אינו מונה השם הראשון שיש פסק ביניהם והכי פירושם ויקרא הקב"ה ששמו יי' וקא חשיב נוצר חסד לאלפים בב' מדות דנוצר חסד מדה אחת היא לאלפים מדה אחרת וראשון עקר דלמה לי ויקרא יי' שכבר אמר ויעבור יי' ועוד דנוצר חסד בלא לאלפים אינה מדה ועוד כי הקהל אומרים הב' שמות ואם לא היו שניהם מן המנין לא היה להם לומר אלא יי' אל וגומר והחזן היה לו לומר ויקרא יי'. גדולה תשובה שמקרעת גזר דינו של אדם ויפה צעקה לאדם אפילו אחר גזר דינו ויחיד בי' ימים שבין ר"ה ליה. וד' דברים מקרעין גזר דינו של אדם צדקה צעקה שנוי השם שנוי מעשה ויש אומרים אף שנוי מקום. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ז הקדמה 
========================================== 
[דף נ טור ג] הנתיב השביעי. דיני צום כפור וכל עניניו שחלקתי' לשלשה חלקים ועתה אבאר לך כל דיני חלקיו בפרט ואלו הן. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ז חלק א 
========================================== 
החלק הראשון. ערב י"ה מתודה קודם שיאכל וישתה שמא ישתכר או שמא יחנק ונמצ' מת בלא תשובה כך פשוט ביומא ובחלק שלישי כתבתי כיצ' מתודה מנחה של ערב יום הכפורים אין שליח צבור חוזר הוידוי וכתב ר' אביה לפי שאין יכול לאומרו באמצע התפלה כמו בשאר תפלות וגם לא נתקן הוידוי במנחה אלא משום גזירה שמא יארע אונס וכן כתב הר' יצחק בן גיאת וכן נוהגי' באשכנז ורבינו האיי כתב אין מנהג שיתודה שליח צבור במנחה אבל אם רצה להרויח בברכת המרבה לסלוח כגון וידוי אין מונעין אותו ובתשובה אחרת כתב יפה השיבו הראשונים על שאלתכם בוידוי ערב יום הכפורים שלא לאומרו שליח צבור בברכת סליחה שלא שמענו בבבל שמזכיר שליח צבור וידוי בתפלת המנחה של ערב יום הכפורים ולדבריכם שאתם צריכין לכך מפני שאין הצבור בקיאים צריכים אתם להודיעם כי כל אחד ואח' חייב להתודות אחר תפלתו קודם שיאכל סעודה שמפסיק בה אבל רב עמרם כתב שליח צבור אומר וידוי מנחה להוציא את שאינו בקי וכן נוהגין בספרד ורב עמרם כתב מי שחותם אח' הוידוי בא"י האל הסלחן טועה. נהגו בכמה מקומות ללקות בבית הכנסת אחר תפלת המנחה וכן נוהגין באשכנז ואחר כך הולכים לאכול ולשתות מבעוד יום כמו שכתבתי בח"ב. כפרה יש מקומות שנהגו לשחוט ערב י"ה תרנגול לכפרה ונמצא זה בתשו' הגאונים וששאלתם שאנו רגילין לשחוט תרנגול ערביה ואין אנו יודעין מנהג זה למה ועל מה אי משום תמורה מאי שנא תרנגול מבהמה וחיה הא ודאי קושיא היא אלא שיש בה שני טעמים האח' שהתרנגול מצוי בבית מכל בהמה חיה ועוף ועוד יש במקומנו עשירין שעושין תמורה אלים בעלי קרנים דמות אילו של יצחק אבינו דלא דבר קבוע הוא ועוד שמענו מחכמים הראשונים אף על פי שבהמה דמיה יקרי' יותר מתרנגול אף על פי כן תרנגול מובחר לפי ששמו גבר וכיון ששמו גבר תמורת גבר כגבר טפי מהני ומעלי וכן רגילין כאן אוחז ש"ץ התרנגול ומניח ידו על התרנגול ונוטלו ומניחו על ראש המתכפר ואומר זה תחת זה זה חלוף זה זה מחולל על זה ומחזירו עליו פעם אחר' ואומ' בני אדם יושבי חשך וגומר אוילים מדרך פשעם וגומר כל וגומר ויזעק אל יי' וגומר ישלח דברו וירפאם וגומר יודו ליי' וגומ' נפש תחת נפש ועושה כסדר הזה ז' פעמי' ואח"כ מניח ידו על ראש התרנגול תבנית סמיכה וסומך עליו ושוחטו לאלתר תכף לסמיכה שחיטה [דף נ טור ד] ורגילין לתתו לעניים כדי שיהא כפרה לנפשו. ומה שאנו רגילין לזרוק את הבני מעים על הגג היינו כדי ליתנם לעוף השמים ויש להביא קצת ראיה על זה ממסכת חולין רמי בר תמרי איקלע למערבא במעלי יומא דכפורי חזא דקא שדו כבדא וכולייתא אזל שקלינהו משום דהאידנא דהיתרא שכיח טפי. וישים אדם לבו בערב י"ה לפייס כל אדם שנוטר לו איב' כדאמרי' גבי רב דה"ל מילתא לרבי חנינא בהדי' אזל לגביה תריסר מעלי יומא דכפורי ולא איפייס וכו' וכן בכמה מקומות בתלמוד ובכמה מדרשות. ונהגו לטבול ערב י"ה משום טהרה ורב עמרם כתב שטובל בז' שעות ומתפלל תפלת המנחה. וכתב רב סעדי' בעלותו מלטבול מברך על הטבילה ותמהו עליו כי בודאי אין צרי' לברך כי אין בתלמוד רמז לטבילה זו ולא יסוד נביאים ולא מנהג נביאים וכי עדיפא מערבה דאמרינן חביט חביט ולא בריך ואינ' כי אם לטהרה ולא לטהרה מטומאה כי אין לנו זאת הטהר' עתה אלא לנקיות כדאמרינן במדרש שיהיו נקיים כמלאכי השר' הילכ' אין לברך עליה ולהטמין חמי' י"ה כתב רב עמרם שאסור להטמין מפני שאין טומנין אלא לכבוד שבת וזה אוכלו בחול במוצאי י"ה ואין להטמין לכבוד חול וכבר הפליגו אנשי אספמיא ועשו סמיכה שלא להטמין אבל רב נטרונאי כתב למה הוצרך להטמינו מערב ימתין למוצאי י"ה ויעשה כל צרכיו אבל איסו' אין וב והעושה אין מוחין בידו ורב שרירא כתב דשפיר דמי דמכין מחול לחול ואף על גב דמשתהה ביה ע"ג כירה ומטמינו לשמור חומו אין בכך כלום ולמוצאי י"ה שוהה כשיעור מה שיחם הקדר' באותו החום ואחר כך יאכל ממנו מותר ע"כ וכן ראיתי לרבותי ולחכמי פרובינציא שנוהגין להטמין. מקום שנהגו להדליק נר בי"ה מדליק שלא להדליק אין מדליק ומדליקין בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ובמבואות האפלים כך פשוט בפסחים ובירוש' מקום שנהגו להדליק יותר משובח וכתב הר"אש שיש לו לברך בהדלקה כמו בשבת משום שלום הבית. ואומר זמן כלומר שהחיינו בי"ה ואין יכול לאומרו על הכוס כמו שאכתו' וזמן אומרו אפילו בשוק ופשוט בעירובין. ואומר כל נדרי וכתב רב עמרם אחר שאוכלים ושותי' מנהג לנו לחזור לבית הכנסת להתפלל ערבית וכיון שעומד שליח צבור לפרוס על שמע מברך זמן ואחר כך מתחי' והוא רחום דשמא יש אחד מישראל שלא בירך. ואם ת"ח רוצה לברך לעצמו הרשות בידו וכן כתב רב פלטוי ורב נטרונאי וכן נהגו אבל משם רב סעדיה אמרו צריך לברך שהחיינו אחר תפלת ערבית בין ביחיד בין בצבור. ואמ' רב האיי נוהגין אנו כרב סעדיה לומר כל נדרי בליל צום כפור ואומרי' אותו על מה שעבר די נדרנא וכו' מי"ה שעבר עד י"ה הזה ומתכוונים להתיר שבועות ונדרים שאולי עברו עליהם וכדי לינצל מן העונש וכתב רבינו תם דטעות הוא דאינה מועלת התרה זו דבעינן שלשה הדיוטות או יחיד מומחה ועוד דאין היתר נדר בלא חרטה ועו' קיימא לן כרב פפא דאמר בפרק השולח דצריך לפרט הנדר ועוד מי התיר לחזן דכל נדרים אדם מתיר חוץ מנדרי עצמו והיה אומר ר"ת דמנהג זה נהגו על הלכה דנדרים הרוצה שלא יתקיימו נדריו וכו' ושם כתבתיו בנתיב י"ד בח"ג בענין נדרים ושבועו' בדין הרוצה שלא יתקיימו וכו' ושם כתבתי דאפילו כל אותם התנאים אינם מועילין לעולם אלא להבא לא לשעבר ואינם מועילין אלא לנדרי עצמו אבל לא לנדר שמדירו חבירו או לשבועה שנשבע לחבירו ומשם תמצאנו מבואר וכתב רבינו תם והגיה במחזורין מי"ה הזה עד י"ה הבא עלינו וגם י"ל די נדירנ' ודי משתביענ' כלומ' מה שאני עתיד להדיר ולישבע כלהון אתחרטנ' בהון ואם אשכח ואדור מעתה אני מתחרט עליהן ומתנה שיהו בטלים. ומה [דף נא טור א] שאומרים אותו שלשה פעמים כי כל דברי חכמים משולשים כגון מגל זו או קופה זו וכו' ואומר ונסלח לכל עדת וגומר לא שיהא צריך עתה כפרה אלא שאם ידור נדרי' בזו השנה וישכח הביטול ולפעמים שאינו נזהר בנדרו ועובר עליו ואף על פי שכבר בטלו צריך כפרה כדאמרינן פרק שני דקדושין זה שהיה סבור לאכל בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה שצריך סליחה. וביטול זה אינו מועיל כלום למה שחבירו משביעו או מדירו או הקהל כמו שכתבתי והרב רבינו אשר כתב כי נראה ממנהג הקדמונים שנתקן על נדרים שעברו כדי שינצל מן העונש ולפיכך אומרו ג' פעמים ואומר ונסלח וגומר כי צריכין כפרה אותן שעברו. ומה שכתב ר"ת דבעינן חרטה אנן סהדי שכל מי שעבר הוא מתחרט מעקרו להנצל מן העונש ומה שאמר דבעינן שלשה הדיוטות הרי כל הקהל אומר אותו בלחש איש איש עם החזן הקהל מתירין אותו והא דאמרינן דצריך לפרט הנדר דוקא כשהנדר בא לפני חכם כדי לידע אם נדר על דבר מצוה שאין לו היתר ובסגנון זה כתב רב סעדיה יש שעושין כן עומד ש"צ בליל י"ה ואומר כל נדרי וכו' שנדרנו ושהחרמנו מי"ה שעבר עד י"ה זה הבא עלינו כלם חזרנו בהם ובאנו לפני אבינו שבשמים כי אם נדר נדרנו אין כאן נדר וכו' בטל הנד' מעיקרו בטל האיס' מעיקרו אין כאן לא נדר ולא איסר וכו' יש כאן מחילה וסליחה וכפר' ככתו' בתורתך ונסלח וגומר כי לכל העם בשגגה. ונהגו לאומרו קודם ברכו משום דאמרינן בסוף שבת ונדרים דאין נשאלי' על הנדרים בשבת שלא לצרך שבת אבל רב נטרונאי כתב אין נוהגין לא לא בב' ישיבות ולא בכל מקום להתיר נדרי' לא בר"ה ולא בי"ה אלא שמענו כי בשאר ארצות אומרין כל נדרי אבל אנו לא ראינו ולא שמענו מרבותינו והביא ההיא דנדרים שכתבתי למעלה עד תנא מסתם קא סתים לה שלא ינהגו קלות ראש בנדרים ואת דרש' לה בפירקא אלמא אפילו למאן דאתני מעיקרא לא סבירא ליה לרבא לאורויי כל שכן נדרים ושבועות שעברו כבר שאין מתירין ואין מורין להתיר ומה מועלת התרה למי שמתנה אחר נדרו שיהא בטל הילכך אין אנו סוברין ולא נוהגים לעשות כן וכן דעת רב האיי בר מר נחשון דהילכתא כרבא דמחמיר דה"ל בתרא לפי' אין אנו עושין כמשנה זו ואין אנו מתירין נדרים בין בר"ה בין בי"ה ולא שמענו מרבותינו שאין עושין זה כל עקר ואף אתם החמירו כמותינו ואל תשנו ממנהג הישיבות וכתב הרא"ש דהא דקפיד רבא לדורשו לעמי הארץ הבאים לשמוע הדרשא שיבאו לזלזל בנדרים כשישמעו שמתנין לבטל נדרים אבל אנו שמתירין נדרי' שעברו ליכא למיחש לזלזול והאי מימרא דרבא ואביי כיצד מתנה על נדרי עצמו העתידים לבא בר"ה שלא יתקיימו והחלוקין שיש בו תמצאנו מבואר בנתיב י"ד בח"ג בענין נדרים ושבועות בדין הרוצה שלא יתקיימו נדריו וכו' ואם תרצה להבין אלו הדברים בטוב ולדעת עקרם תעיין שם ואחר כך תבין אלו הדברים בטוב. י"ה צריך עירובי חצרות ושתופי מבואות ועירובי תחומין כך פשוט במשנת ביצה. נהגו לכבד י"ה ברבוי נרות בבית הכנס' שנאמר על כן באורים כבדו יי'. צריך להוסיף מחול על הקדש בין בכניסת י"ה בין ביציאתו למלאכה ואכילה כך פשוט ביומא וכתבו המפרשים וזה התוספת אינו רוצה לומר בין השמשו' שהו' ספק יום ספק לילה שהוא כמהלך אלף ות"ק אמה קודם הלילה כי זה פשיטה אלא זה התוספת הוא קודם בין השמשו' מעט כמו שירצה. ואם מוסיף הרבה וקבל עליו חל עליו איסור מכאן ואילך וכתבו הגאונים דאינו אסור בשקבל עליו אלא דוקא בשקבל מפלג המנחה ולמעלה אבל לא קודם כי אין קבלתו כלו' וביארתיו בענין שבת ובענין תפלה. מצוה להכין סעודה ולאכל ולשתות [דף נא טור ב] ערב יום הכפורים כך פשוט ביומא בכתובות. אין אומר זמן על הכוס בלילי צום כפור כך פשוט בעירובין ובר"ה שאומר זמן בי"ה דכיון דקבליה עליה אסור ליה למשתי ולא יהבי ליה לינוקא דילמא אתי למסרך וישתה לשנה הבא' כך פשו' בעירובין חייב אדם לכבד יום הכפורים בכסות נקיה כך פשוט ביומא 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ז חלק ב 
========================================== 
החלק השני. י"ה אסור באכילה ובשתיה וברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה כך פשוט ביומא. וכל אלו הענויין מדרבנן חוץ מאכילה ושתיה וקראי דמייתי בגמ' למילף מיניהו כל הני אסמכת' בעלמא וכן הסכימו רוב המפרשים. אסור לרחוץ מקצת גופו ככל גופו ואם היה מלוכלך בטיט ובצואה רוחץ כדרכו ואינו חושש. ואסור לסוך מקצ' גופו ככל גופו ואם היה חולה או שיש לו חטיטי' בראשו סך כדרכו ואינו חושש. ומדיחה אשה ידיה במים ונותנ' פת לתינוק ואינה חוששת וכן מאכיל לאחר בב' ידיו משום שיבת' כך פשוט ביומא ושיבתא פר"שי רוח רעה ששורה על הידים כשלא נטלן שחרית ויש מי שפירש אפילו נטל ידיו שחרית צריך ליטול בשיאכל משום שיבתא. ליטול ידיו שחרית בי"ה נחלקו בו הפוסקים הרמב"ם כתב שאין נוטלין וכן נראה מפרש"י ובעלי התוספות הסכימו שנוטלין וכן כתב ר"ת דהוי כמי שידיו מלוכלכות בטיט ובצואה שכתבתי למעלה שרוחץ וכן נר' מהירו' וכן כל היום אחר שעשה צרכיו והטיל מים ושפשף בידיו ניצוצות נוטל ידיו להתפלל וכן הרי"בג. ועוד כתב שמעביר הלפלוף מעיניו וגאון ז"ל כתב שאם הוא רגיל להעביר לפלוף מעיניו במים בשחרית כל השנה שהוא אסטניס מעבירו כמו כן בי"ה דהוי כמלוכלך בטיט ובצואה אבל לא אדם אחר וההיא דשורה מפה במים וכו' לא ליטול ידיו שחרית שטועין בני אדם ולקמן אכתבנו בע"ה וכן כתב בעל העיטור דבשחרית נוטל ידיו כדרכו ומברך על נטילת ידים אבל לא ירחוץ פניו. ויש מי שכתב שאינו מברך בי"ה ובט' באב על נטילת ידים ולא שעשה לי כל צרכי מפני שאסור בנעילת הסנדל וכן כתב הרמ"בם ורוב הפוסקי' הסכימו שמברך ומכל מקום צריך ליזהר שלא ליטול אלא עד סוף קשרי אצבעותיו ולא כל היד וכן כל זה בט' באב כי דינם שוה בזה. ועוד פשוט כי אסור להושיט אצבע קטנה במי' בט' באב כדרך שאסור בי"ה. תינוק שלכלך בגדי אמו במי רגלים התיר ר"ת שתטול ידיה ותקנחם באותו מקום שאין זה דרך לבון אלא דרך לכלוך הוא ואינה מכוונת אלא לבטל מי רגלים שתוכל להתפלל. ההולך לקבל פני רבו או פני אביו או מי שגדול ממנו עוב' עד צוארו במי' ואינו חושש כך פשוט ביומא. והרב אצל התלמיד בעיא ולא איפשיטא ולא יעבור ובתוספת' פשוט דרב אצל תלמיד עובר וכתב הרב רבי יצחק בן גיאת דמשבשת' היא ואין לסמוך עליה וכן כתב בעל העיטור וכתוב בתוספות פני אביו או פני תלמיד חכם ורוצה לומר חכם שגדול ממנו. ועוד פשוט ושומרי פי' עוברים עד צוארם במים ואין חוששין וכן הבאים לשמוע הדרשא או לשמוע דבר הלכה. והתירו להם לאלו כמו כן לחזור שאם לא נתיר לחזור לא היו באים לדרשא וכל אלו שאמרנו עוברים בלבד שלא יוציא ידו מתחת שפת חלוקו שלא יגביה שולי חלוקו על זרועו דאינו נראה כמלבוש אבל כנוש' משאוי על כתפו כדאמרינן לגבי שבת וי"מ שלא התירו להוציא ידיו לחוץ משום סחיטה פירוש שלא יבא לידי סחיטה. אסור לישב בי"ה ע"ג טיט שהוא טופח ודוק' שהו' טופח ע"מ להטפיח שיש בו כ"כ לחלוחית שיוכל ללחלח שום דבר ואותו דבר שיוכל ללחלח דבר אחר אבל מותר להצטנן בפירות או בדלעת וכיוצא בהם או בתינו' או בכוס של כסף או בשום כלי חרס אבל אם יש מים בכוס או בכלי אפילו [דף נא טור ג] חסר אסור דשמא ינדנדו המים וינתזו לו על בשרו כך פשוט ביומא שורה אדם מפה במים ערב י"ה ועושה אותה כמין כלים נגובים כלומר שעושה אותם מעט לחי לא שנתיבשו הרב' ולמחר בי"ה מעבירה על גבי עיניו להצטנן ואינו חושש כך פשוט ביומא ובכאן טעו אותם שנהגו לשרות מפה במים מערב י"ה ואינם מיבשין אותה אלא מניחין אותה כך ולמחר מקנחין בה ידיהם ופניה' וטעו כי עושין סחיטה ממש ולא הותרו אלא כמו שכתבתי. יוצאין בי"ה בסנדל של שעם וכן בסנדל העשוי ממין גמי או ממי' קש של חטים או עשוי מעשבים או מכפות תמרים או לכרו' סודר על השוקים ואסור לצאת במנעל וסנדל ואפילו שהם של עור אבל באנפליא של בגד מותר פירוש אפילו לרשות הרבים ובקרדוקסי' אסור אפילו בבית פירוש פטיניש כך פשוט ביומא וביבמות ובסנדל של עץ יש מי שאוסר כדאמרינן דקטע אסור לצאת בי"ה בקב שלו והוא כמו סנדל של עץ שיש בה בית קבול לתת בה שוקו וכן נראה דעת רש"י ויש מפרשים כל זה דלא כהילכתא ופוסקים לפי המסקנא כי מותר בשל עץ או של שעם או אותם שכתבתי למעלה ולעולם לא ראיתי מי שנהג בו היתר לצאת בסנדל של עץ. תינוקות מותרין בכלן חוץ מבסנדל ומנעל כך פשוט ביומא פירוש ומותרים באכילה ושתיה וברחיצה ובסיכה ונרא' דאפילו לכתחלה בדבר כזה שהוא חיותם לא אמרינן דאסור ליתן להם בידים האיסור כמו שכתבתי בנתיב א' ח"א המלך והכלה מותרין לרחוץ פניהם בי"ה והכלה כל שלשי' יום נקראת כלה כך פשוט ביומא. חיה כלומר אשה יולדת אם תנעול סנדל בי"ה כתבתיו נתיב כז' בעניני מצות שהנשים חייבות בהן בח"א. ושם כתבתי כל דיני הנשים בענין י"ה דין עוברות ומניקות ודין עוברה שהריחה וכל דינם. ובמקום שמצואים עקרבים מותר לנעול סנדל וכן מי שיש לו מכה ברגלו כך פשוט ביומא. שיעור אכילת י"ה ככותבת הגסה כלומר תמרה שהוא פחות מכביצ' ושנו אותו מכל השיעורין שהם כזית משום דלא כתיב ביה אכילה אלא תענוג שיערו חכמים שבשיעור זה תתישב דעתו ודוק' לענין כרת אבל פחות מכשיעור זה אסור מן התור'. וכל האוכלים מצטרפין לשיעור זה. אכל אוכלים שאינם ראויים לאכילה פטור וכן כס פלפלי או זנגיבילא פטור ודוקא יבש אבל לח ליחייב אכל עלי פגין פטור לולבי גפנים חייב ודוקא שלבלבו אחר ר"ה אבל לבלבו קודם עץ בעלמא נינהו. ושיעור שתייה לחייבו כרת מלא לוגמיו לא מלא לוגמיו ממש אלא כל שיסלקם לצד אחד ויראה מלא לוגמיו ושיעור בסתם בני אדם שהוא פחות מרביעית הלוג ואם שתה משקין שאינם ראויים לשתייה פטור. שתה ציר או מורייס או חומץ פטור. אכל ושתה אין מצטרפין שניהם לשיעור וכל הפטורים שכתבתי בין באכילה בין בשתייה דוק' מעט אבל הרבה לא ואפילו מעט דוקא דיעבד אבל לכתחלה אסו'. חומץ שכתבתי דוקא חי אבל מזוג חייב כל זה פשוט ביומא. מאיזה זמן מתענה תינוק ותינוקת כתבתיו בנתיב אחד חלק ד' וחולה בי"ה מאכילין אותו ע"פ עצמו או על פי בקיאין כיצד חולה אומר איני צריך ורופא אומר צריך מאכילין אותו על פי רופא וכן הדין אם חולה אומר צריך ורופא אומר אינו צריך ואפילו הם ק' רופאים דאומרין לא צריך וכן הדין אם חולה אומר אין צריך אפילו ק' רופאים אומר לא צריך וב' אומרי' צריך מאכילים אותו ולא אזלינן בת' רוב דעות בספק נפשות. אבל חולה אומר איני צריך ורופא אחד אומ' כמותו ורופא אחר אומר צריך אין מאכילי' אותו וכן הדין אם ב' אומרים אין צריך ואחד אומר צריך דאין מאכילין אותו כשהחולה אינו אומר כלום דאין דבריו של אחד במקום ב' וכן בהפך שאם החולה אינו אומר כלום וב' אומרין צריך ואחד [דף נא טור ד] אומר אינו צריך דמאכילים ואפי' הם חד לגבי חד מאכילין אותו אם שותק החולה כך פשוט ומוכח ביומא וכן הסכימו רוב הפוסקים. אבל בשאלתות דרב אחא פסק וכן רש"י דאזלינן בתר רוב דעות שאם שני' אומרי דבר אחד ושלשה אומרי' בהפך דאזלינן בתר רוב דעות וכן כשב' עם החולה אומר אין צריך וב' רופאים אחרים אומרים צריך דאין מאכילין אותו: והרמ"בם הכריע כסברא ראשונה ולדידן לא נפקא לן מידי דאפילו יהיה בזה מחלקת פוסקים אם מאכילין אם לאו אם היה בא מעשה לידנו היינו מאכילין אותו דספק נפשות להקל וכן כתב הרא"ש. ומה שכתבתי כשהחולה אומר איני צריך ורופא אומר צריך דמאכילין אותו על פי רופא לא בעינן שיהא רופא כל כך מובהק ומוחזק אלא שרגיל להתעסק במלאכת הרפואה אבל אם רופא אחד שהוא מובהק מוחזק אומר צריך או אומר אינו צריך ושני רופאים שאינם בקיאים בחכמה כמותו אומרי' בהפך כתבו קצת מהפוסקים שהולכין אחר הבקי אבל הרמ"בן כתב שאם הבקי אומר צריך והב' שאינם בקיאין אומרין שאינו צריך חכמה עדיף מרובא ומאכילין אותו וכן הדין אם הבקי אומר אין צריך והב' האחרים שאינם בקיאים אומרי' שצריך הרוב עדיף כמו חכמה ומאכילין דבספק נפשות להקל. אבל בקי אחד אומר צריך או אין צריך וא' שאינו בקי כמותו אומר להפך אז לבקי שומעין בין להאכיל בין שלא להאכיל כיון דהוי חד לגבי חד אין דבריו של אותו שאינו בקי כלום כנגד הבקי עד כאן. ונראה לי דהוא הדין שני בקיאין לגבי שנים שאינם בקיאים וחולה אינו אומר כלום דשומעין לבקיאים בין להאכיל בין שלא להאכיל: חולה אומר יכולני להתענות ורופא אומר איני יודע מאכילין אותו כך פשוט בירושלמי. וכתב הרמב"ן אם חולה אומר איני יודע ורופא אומר אינו צריך שומעין לרופא דאיני יודע דחולה לאו כלום הוא עד כאן. ונראה לי שכל רופא שיאמר דאינו מכיר אותו חולי שאינו מעלה ולא מוריד בכל מה שכתבנו לא להאכיל ולא שלא להאכיל ואינו נקרא רופא כלל בזה החולי כי הכרת החולי עקר כי מה שכתבתי על שאינם בקיאים כ"כ מיירי שהרופא בעצמו אומר שמכי' החולי אבל אנו יודעין שאינו רופא מומחה כל כך אבל אם הרופא בעצמו אומר שאינו מכיר החולי מחולה זה הרי הוא כאדם דעלמא. וכתב הרמ"בן כשמאכילים החולה על פי בקיאין מאכילים אותו דבר הצריך לו כמו שיאמרו הרופאים ואין מדקדקין עליו לא על ידי כוש ולא על ידי רוטב כמו שכתבתי בעוברה שהריחה בנתיב כז דעוברה אין לה אומד דעת דלפעמים תתישב דעתה בדבר מועט כגון על ידי כוש או על ידי רוטב ולפעמים בשומן אבל הכא אין תלוי ביישוב הדעת אבל מאכילים אותו פחות מכשיעור כדי שלא יצטרף כזית בכדי אכילת פרס כמו שכתבתי בעוברה שהריחה. דין מי שאחזו בולמוס כיצד מאכילים אותו דברים טמאים כתבתי בנתיב י"ח כדין שאר עבירות כלליות שאין הפרש בין בשאר ימים בין בי"ה. כתבו בתוס' דדוקא משום ספק מיתה מאכילין אותו כגון שאומר החולה יכבד חליי עלי ואהיה מסוכן למות וכן רופא אבל אם אומר שיכבד חליו לבד בעבור כך אין אומרים להקל. והר"אש כתב דחומרא גדולה היא זו דאין לך רופא שיאמר אם לא יאכל שמא ימות אלא דרכו לומר שאם לא יאכל שיכבד עליו חליו ויסתכן. כל חייבי טבילות טובלין כדרכן ביום הכפורי' מי שראה קרי בי"ה ירד ויטבול ואין צריך לשפשף מקום הקרי שעדין הקרי לח אבל אם ראה קרי בליל יום כפור יטבול ביום כפור וישפשף מקום הקרי שעל בשרו שהרי הוא יבש כך פשוט ביומא. וי"מ שכתבו דאפילו בזמן הזה דבטלו לטבילה דבעל קרי שתקן [דף נב טור א] טבילה לבעלי קריין דוקא לכל השנה בטלוה אבל בי"ה שצריך טהרה לא בטלוה הילכך הרואה קרי בי"ה יטבול. והרמ"בם כת' דמאחר דבטלוה לטבילותא בזמן הזה אפילו ראה קרי בי"ה לא יטבול. אע"ג דאמרינן דהשרוי בתענית מותר לטעום התבשיל כמו שכתבתי בענין מאכילין בדיני תעניות חלק א' כתב הר' יהוד' אלברצלוני דבי"ה אסור. אם מצילין בי"ה מן הדליקה לצורך אכילת שבת כתבתיו בנתיב י"ב ח"ג. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ז חלק ג 
========================================== 
החלק השלישי. ברכות של י"ה מעכבות זו את זו ואם יודע כלן יברך ואם לאו לא יברך כך פשוט בר"ה וכן עקר אף על פי שיש מפרשים אחרים שלא הסכימו זה עקר ומחלקתם כתבתי בנתיב ו' בענין ר"ה ח"ב. אם ש"צ מוציא הבקי בי"ה כתבתיו בנתיב ו' בענין ר"ה ח"א. בי"ה יסדיר תפילתו ואחר כך יתפלל כלומר שיתפלל קודם בלחש כך פשוט בר"ה. אומר זמן בי"ה כלומר שמברכין שהחיינו כך פשוט בעירובין. אם אומר והשיאנו בי"ה כתבתיו בנתיב ו' בר"ה ח"א בדין והשיאנו של ר"ה כי דינם שוה. י"ה מכפר עם התשובה התשובה מכפרת על עבירות על עשה ועל לא תעשה הניתק לעשה ועל החמורות היא תולה עד שיבא י"ה ויכפר. ושלשה חלוקי כפרה הן ותשובה עם כל אחד מהן. עבר אדם על מצות עשה ועשה תשובה אינו זז מש' עד שמוחלין לו. עבר על לא תעשה ועשה תשובה תשובה תולה וי"ה מכפר. עבר על כרתו' ומיתות בית דין ועשה תשובה תשובה וי"ה תולין ויסורין ממרקין אבל חלול השי"ת כלן תולין ומיתה ממרקת. וחלול השם כגון חכם שנוטל בשר מן הטבח ואינו פורע מיד או שהולך ד' אמות בלא תורה ובלא תפלין או שחביריו בושין משמועתו. עבירות שהתודה עליהן י"ה אינו צריך להתודות עליהם י"ה אח' ואם שנה בהן צריך לחזור ולהתודות. וי"א שאפילו לא שנה בהן הרי זה משובח אם יחזור להתודות עליהן. וצריך לפרט החטא ולפרשו וי"א אינו צריך. האומר אחטא וי"ה מכפר אין יום הכפורים מכפר. עבירות שבין אדם למקום י"ה מכפר ושבין אדם לחבירו אין י"ה מכפר עד שירצ' את חבירו כך פשוט ביומא. ועוד פשוט עבר עבירה אחת מוחלין לו שנייה מוחלין לו שלישי' אין מוחלין לו ודוקא יחיד אבל צבור שלשה מוחלין ד' אין מוחלין ופי' הראש ד' אין מוחלין אם היא מצות עשה אין מוחלין מיד כשעש' תשובה אלא תשובה תולה וי"ה מכפר ואם היא מצות לא תעשה תשובה וי"ה תולין ויסורין ממרקין. אף על פי שהתודה עי"ה קודם שיאכל כמו שכתבתי בח"א צריך לחזור ולהתודות אחר אכילה בערבית בליל י"ה ומתפלל ז' ברכות ומתודה וכן בתפלת יוצר וכן במוסף וכן במנחה וכן בנעילה. והוידוי אומרו יחיד אחר תפלתו וש"צ אומרו באמצע התפלה. וזה הוידוי י"א אתה יודע רזי עולם וי"א אתה יודע תעלומות לב וי"א ובתורתך כתוב לאמר כי ביום הזה יכפר עליכם וגומר אלהי עד שלא נוצרתי וכו' אם אמר אבל חטאנו שוב אינו צריך כי הוא עקר הוידוי ושמואל כי הוה מטי ש"צ לאבל חטאנו הוה קאי אכרעיה כלומר שלא היה יושב ומכאן דקדק הרי"בג שצריך לעמוד באבל חטאנו כך פשוט ביומא ועוד פשוט שמתודה על חטאי' שהם השגגות ואחר כך מתודה על העונות שהם הזדונות ואח' כך על הפשעים שהם המרדים ואומר שא נא לחטאים ולעונות ולפשעי' שחטאתי ושעויתי ושפשעתי וכן פסק רי"ף ובה"ג ורב פלטוי ור"ח וכן בתור' כהנים כרבנן. ורי"בג ובעל העטור פסקו כר"מ ואומ' עויתי פשעתי חטאתי וראשון עקר וכן עמא דבר. וכהנים אומרים נשיאות כפים כלומר ברכת כהנים בנעילה ולא במנחה ויש מי שפסק דאפילו במנחה וכן פסק בה"ג ובאשכנז נוהגים כסברא [דף נב טור ב] ראשונה כך פשוט ביומא ובתעניות במשנה ולמטה אבארנו יותר. וידוי י"ה באנא ובשם כך פשוט ביומא. ובתוספתא אנא השם עויתי אנא בשם כפר נא וכן בת"כ וכן במקצת ספרים ובירושלמי אמר ר' חגאי בראשונה היה אומר אנא השם ובשנייה אנא בשם. וכתב ר"ח לא משגיחין בר' חגאי לגבי מתניתין ובסדר רבי שלמה הבבלי יסד בשניהם אנא השם ובסדר אתה כוננת בראשונה אנא השם ובשנייה אנא בשם וכתב רבי אביה כיון שפירוש בירושלמי כך הכי עבדינן דאימוראי בקיאי בגירסא טפי מינן וסבורני דאנא יי' היה אומר ובשנייה אנא ביי' אלא שהמשנה נשנית בלשון נעלם בתשובת הגאונים מנהג של ישיבה בשחרית ז"פ ויעבור ובמוסף שבעה ובמנחה ששה ובנעילה ו' וראב"יה כתב קבלתי שבתפלת היוצר י"ג פעמים ויעבור כנגד י"ג מדו' ורב נטרונאי כתב מנהג של ישיבו' בשחרית אומר ז' סליחות ובמוסף ה' ובמנחה ג' ואם יש פנאי אומר ה'. תפלת נעילה אומר מה אנו מה חיינו וכו' ומתחיל באתה בחרתנו ומסיים במה אנו ודוקא ש"צ אבל יחיד אומר מה אנו אח' תפלתו ותפלת נעילה תפלה יתירה ומתפללין אותה בעת נעילת שערים וי"א בנעילת שערי היכל ומתפללין אותה ביום להשלמה קודם שקיעת החמה כך פשוט ביומא ובירושלמי. תפלת ערבית במוצאי י"ה יש מי שפסק כרב דאמר תפלת נעילה פוטרתה ורוב הפוסקים הסכימו דאינה פוטרתה וכן בברית' שמתפלל ערבית י"ח מפני שצריך לומר הבדלה בחונן הדעת וכן פסק רמ"ה וכן בירושלמי וכן עמא דבר. בי"ה קורין בתורה ו' חוץ מן המפטיר אין פוחתין מהם אבל מוסיפין עליהם וקורין בשחרית בפרשת אחרי מות ומפטירין כי כה אמר רם ונשא. במנחה קורין בעריו' ומפטירין ביונה כך פשוט במגלה. כתבו המפרשים וצריך ליזהר כשמאחרין בי"ה תפלת יוצר אחר ז' שעות שיש להם להקדי' תפלת מנחה ודקדקו מההיא היו לפניו ב' תפלות וכו' וכתבתיו בדיני שבת בח"ב. אם יכולין לומר בי"ה ב' או ג"פ שמע ישראל יי' הוא האלהים וגומר כתבתיו בנתיב ג' ח"ד בדין האומר מודים מודים. דין הבדלה במוצאי יום כפור כתבתיו בהבדלה של מוצאי שבת בנתיב י"ב בח"ב. לומר ברכת כהנים במנחת י"ה כבר פשוט בתעניות כי בשחרית ובמוסף אומר ברכת כהני' ונושאים כהנים כפיהם אבל במנחה אם כהנים נושאין כפיהם או אם אומרים ברכת כהנים כתב בה"ג דהוי כמנחה דשאר תעניו' שאין בה נעילה שהיא סמוכה לשקיע' החמה דמפשי רחמי וממשכא עד סמוך לשקיעת החמה ואומרין בה נשיאות כפים ולא גזרינן אטו מנחה דכל השנה שיש בה שכרות ויש מי שכתב כיון שיש בו תפלת נעילה הוי כשאר תעניות שיש בהן תפלת נעילה ואמרינן בהן שאין בהן נשיאות כפי' כי גזרינן אטו מנחה דכל השנה שיש בה שכרות ואין אומרין בה ברכת כהנים ואין נושאין בה כפים וכן נוהגים באשכנז והכל לפי המנהג. י"ה שחל להיות בשבת המפטיר בנביא במנחה מזכיר של שבת פי' שאומ' את יום המנוח הזה את י"ה הזה וכן בחתימה אומר מקדש השבת וי"ה כך דקדקו הפוסקים בשבת מההיא דמזכיר שבת בתפלת נעילה דיום הוא שנתחייב בה' תפלות. ועוד כתבו המפרשים שאף על פי שמזכירים של שבת בתוך התפלה בוידוי שאומר אחר התפלה אין להזכיר של שבת שאין הזכרה אחר חתימה וכבר חתם בשבת בתפלתו וכן כתב הר"אש. 

סדר עבודה בקצרה שחבר מורי ה"ר אברהם בן אסמעאל נר"ו המכונה אלדוכי. ז' ימים קודם י"ה מפרישין כהן גדול מביתו ללשכה שבמקדש עשויה לכך ומתקנים לו כהן אחר שאם יארע בזה פסול יעבור [דף נב טור ג] האחר תחתיו. בז' ימים האלו מזין עליו מי חטאת בג' להפרשתו ובז' שהוא ערב י"ה שמא נטמא במת ולא ידע ואם חל יום שבת בג' או בז' שלו דוחין אותו דהזאה שבות ואינה דוחה שבת. כל ז' ימים מרגילין אותו בעבודות זורק דם התמיד ומטיב הנרות ומקטיר איברי התמיד על המזבח כדי שיהא רגיל בעבודה ביום הכפורים ומוסרין לו זקנים מזקני ב"ד וקוראים לפניו ומלמדין אותו עבודת היום וסדורה. ערב יום הכפורים בשחרית היו מעמידין אותו בשער המזרח ומעבירין לפניו פרי' ואלים וכבשים כדי שיהא מכיר ורגיל בעבודה. כל ז' ימים לא היו מונעין ממנו מאכל ומשתה ערב י"ה עם חשכה לא היו מניחין אותו לאכול הרבה שהמאכל מביא לידי שינה ולא היו מניחין אותו לישן שמא יראה קרי ולא היו מאכילין אותו דברים המרגילין לשכבת זרע כביצי' וחלב וכיוצא בהן ומסרוהו זקני בית דין לזקני כהונה והוליכוהו לעליית בית אבטינס ששם מפטמין את הקטר' ללמדו חפינה שהיתה מעבודו' קשות שבמקדש ומשביעין אותו ואומרי' לו אנו שלוחי בית דין ואתה שלוחנו ושליח בית דין משביעי' אנו עליך במי ששיכן שמו בבית הזה שלא תשנה דבר מכל אשר אמרנו והוא פורש ובוכה והם פורשים ובוכים הוא פורש ובוכה לפי שחשדוהו צדוקי שהצדוקים היו אומרי' מתקן הקטר' מבחוץ וכשיעלה עשנה מכניסה לפנים לבית קדשי הקדשים מטעם שנ' כי בענן אראה אמרו זהו ענין הקטרת וחכמים למדו מפי השמועה שאינו נותן הקטרת אלא בבית קדשי הקדשים שנאמר ונתן את הקטרת על האש לפני יי' ולפי שהיו חוששין בבית שני שמא כהן גדול נטה לדברי הצדוקים שהיו אז מרובין לפי' היו משביעין אותו ואחר שהשביעוהו היה בוכה לפי שחשדוהו והם היו בוכין לפי שחשדוהו ושמא אין בלבו כלום. ליל י"ה כהן גדול יושב ודורש אם הוא תלמיד חכם ואם לאו כגון בבית שני שהיו מעמידי' כהן גדול שאינו חכם על ידי ממון תלמידי חכמי' דורשין לפניו אם רגיל לקרות קורא ואם לאו קורין כדי שלא יישן ובמה קורין לפניו אם אינו רגיל לקרות באיוב ובעזרא ובדברי הימים בקש להתנמנם פרחי כהונה מכין לפניו באצבע צרדה כלומר באצבע שלישי לגודל ומשמיעין קול ואומרים לו אישי כהן גדול הפג שנתך על הרצפה והוא מראה להם קידה שנועץ גודליו בארץ ושוחה ונושק הרצפה ומתעסקין עמו עד שיעלה עמוד השחר. בחצות הלילה נאספו הכהנים שבאותו בית אב של אותו יום ומפייסין לתרומת הדשן ומי שזוכה לתרומת הדשן הוא היה מסדר מערכה גדולה שעליה מקטירין האיברי' ומסדר מערכה שניה שממנה מכניסין אש לקטרת שמקטירין בכל יום על מזבח הזהב. ועוד מסדר מערכ' שלישית לקיום האש וביום הכפורים היה מסדר עוד מערכה רביעית שממנה מכניסין אש לקטרת שמקטירין בבית קדשי הקדשים. ומסדר שני גזירי עצים על המערכה הגדולה שכן היא מצותה בכל יום וכל זה היו עושין קודם עלות השחר שלא היו עבודו' יום ונכון לומר שהיו מפייסין על כל אחד ואחד משום חבת העבודות שבכל יום היו מפייסי רפ' במקדש. וביום הכפורים שכל העבודות בכהן גדול לא היה פייס בעבודת היום והיו מפייסין על עבודות הללו שהיו בלילה הגיע זמן שחיט' התמיד והוא כשהיו מכירין שעלה עמוד השחר בודאי פרשו סדין של בוץ בינו ובין העם. פשט בגדי חול וירד וטבל במקוה שהיה ע"ג שער המים ובחיל היה ולובש ח' בגדים והם כתונת ומכנסים ומצנפת ואבנט וחשן ואפוד ומעיל וציץ ומקדש ידיו ורגליו ושוחט בתמיד רוב ב' ומניח לאחר לגמור השחיטה ומקבל הדם וזורקו על המזבח במצותו ומדשן מזבח פנימי כדי להקטיר עליו ומטיב ה' נרות ומקטיר את הקטורת [דף נב טור ד] כמו שמקטירין בכל יום ומטיב ב' נרות מפי השמועה למדו זה שנאמר בהטיבו את הנרות בבקר בבקר שאינו מטיב ז' נרות כא' ומוליך איברים איברי' ומקטיר כל המזבח ומקטיר מנח' התמיד ככתוב ועשירית האיפה וגו' החביתין והוא חצי עשרון של כהן גדול שקרב בכל יום שנאמ' זה קרבן אהרן וגומר עשירית האיפה מחציתה בבקר ומחציתה בערב ומנסך היין על התמיד ושוחט פר העולה וז' כבשים של מוספין שבפרשת פנחס וזורק דמן ומקטיר האיברים ואם הוא שבת מקטיר בזיכי לבונה של לחם הפני' ועורך הלחם על השלחן. ואחר כך הביאוהו לבית הפרוה ובקדש היתה פרשו סדין של בוץ בינו לבין העם מקדש ידיו ורגליו ופושט בגדי זהב וטובל ולובש בגדי לבן ומקדש ידיו ורגליו שנאמר כתנת בד קדש ילבש ובא לו אצל פרו שנא' והקריב אהרן את פר החטאת וגומר וכפר בעדו אין כפרה זו אלא כפרת דברים ואין לומר כפרת דמים שהרי אחר כך נאמר ושחט והפר היה עומד בין האולם והמזבח ואחורי הפר היו לצפון וראשו לדרום ומחזיר פניו כלפי המערב ומה שלא היו מעמידי' אחוריו למזרח וראשו למערב כדי שלא יגלה מקום הרעי כנגד המזבח וכהן גדול פניו למערב וסומך ידיו בין ב' קרניו ומתודה וכך היה אומר אנא השם חטאתי עויתי ופשעתי לפניך אני וביתי אנא השם כפר נא לחטאים ולעונות ולפשעים שחטאתי ושעויתי ושפשעתי לפניך ככתוב בתורת משה כי ביום הזה יכפר וגומר והם עונים אחריו ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. ואחר כך בא לו למזרח העזרה כנגד צפון המזבח הסגן מימינו וראש בית אב משמאלו ושם שני שעירים שנאמר ולקח אהרן את שני השעירים וגומר ומפני שאין עומדין אלא להגרלה לא היו מקריבין אותן פתח אהל מוע' אלא מעמידין אותן למזרח העזר' ומפני ששעיר הנעשה לשם שחיטתו בצפון על כן היו מכוונים שיהו עומדי' כנגד אויר שבין צפון המזבח לכותל וארגז היה שם ובה ב' גורלות של עץ ובבית שני עשאום של זהב אחד כתוב עליו ליי' ואחד כתוב עליו לעזאזל ומעמידין ב' השעירים פניהם למערב ואחוריהן למזרח. נותן שני ידיו בארגז וטרף בגורלו' כדי שלא יכוין והעלה ב' גורלות בב' ידיו אם של שם עולה בימינו הסג' אומר לו אישי כ"ג הגבה ימינך ואם בשמאלו הוא עולה ראש אב אומר לו אישי כהן גדול הגבה שמאלך. נתן ב' גורלות על ב' השעירים ואומר ליי' חטאת קשר לשון של זהורית בראש שעיר המשתלח והעמידו כנג' שער שיצאו משם וקשר לשון של זהורית לנשחט בצוארו שלא יתער' בין אחרים. אחר כך בא לו אצל פרו שנייה וסומך שתי ידיו עליו ומתודה וידוי שני שנאמר והקריב אהרן וגו' וכך היה אומר אנא השם חטאתי עויתי פשעתי לפניך אני וביתי ובני אהרן עם קדושיך אנא השם כפר נא לחטאים ולעונות ולפשעים שחטאתי ושעויתי ושפשעתי לפניך אני וביתי ובני אהרן עם קדושיך ככתוב בתורת משה עבדך כי ביום הזה יכפר וגומ' והם עונים אחריו ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד אף על פי שבב' המקראות הללו כתוב וכפר בעדו ובעד ביתו מפי השמועה למדו שהוידוי הראשון עליו ועל ביתו והשני עליו ועל ביתו ועל בני אהרן מוטב שיבא זכאי ויכפר על החייב ואל יבא חייב ויכפר על הזכאי. ההזכרות שבוידוי ושבהנחת גורל היו בשם המפורש וי' פעמים היה מזכיר כהן גדול שם המפורש בי"ה א' בהנחת גורלו ב' בוידוי ראשון ג' בוידוי שעיר המשתלח ואחר כך שוחט את פרו שנאמ' ושחט את פר החטאת וגומר ומקבל את דמו ונותנו למי שממרס כלומר למי שמנדנדו כדי שלא יקרוש חוץ לפתח ההיכל בשורה ד' של הרצפה. אחר כך הביאו לו מחתה של זהב אדום דומה לבני הפר בת ג' קבין [דף נג טור א] וגלדה רק כדי שתהא קלה וידה ארוכה כרי שיכניסנה תחת זרועותיו ותסייענו נטל את המחתה ועלה לראש המזבח ופנה גחלים אילך ואילך וחתה מהגחלים הבוערות כדכתי' ולקח מלא המחתה וגומר והניחה בעזרה אצל דם הפר ומוציאין לו הכף ריקן מבית הכלים ומחתה גדושה של קטרת וחופן ממנה מלא חפניו לא מחוקות ולא גדושות אלא טפופות הגדול לפי גדלו והקטן לפי קטנו ונותן לתוך הכף דכתיב ומלא חפניו קטר' סמי' דקה זה שאמר הכתוב דקה והלא בכל יום נאמר ושחקת ממנה הדק אלא להביא דקה מן הדקה שמחזירין אותו למכתש ערב י"ה. ומה שהיה מכניס הקטרת בכף ולא היה מכניסו בחפניו כדכתיב ומלא חפניו קטרת וגומר והביא מפני שהיה צרי' להכני' מלא המחתה גחלי אש ולא היה יכול להכניס מלא חפניו קטרת ומלא מחתה גחלי אש כא'. ומה שאינו מביא וחוזר ומביא לפי שלא התיר הכתו' בקטרת אלא ביאה אחת נטל המחתה בימינו והכף בשמאלו ובדין היה שיטול הקטרת בימינו אלא מפני שהמחתה שמכניס בה גחלי אש היתה כבדה בת שלש' קבין ועוד שהיתה חמה לפיכ' נוטל מחתה בימינו ומהלך בהיכל עד שמגיע לבית קדשי הקדשים. בבית ראשון היה כותל מבדיל בין הקדש ובין קדש הקדשים ובבית שני היתה פרוכת מבדלת והית' כפולה בצפון ופרופה בקרשים ובאותה פריפה היה נכנס לבית קדשי הקדשים והיה מהלך עד שמגיע לבין בדי הארון שהיא באמצע בית קדשי הקדשים ובמקדש שני לא היה שם ארון ואבן היתה שם במקום בדי הארון ונקרא אבן השתיה ועליה מניח את המחתה ואוחז שפת הכף בראשי אצבעותיו או בשיניו ומערה הקטרת לתוך חפניו כמו שהיתה והיה נזהר שלא ישפך ממנו כלום וזו מעבודות קשות שבמקדש וצובר הקטרת על גבי הגחלי' לפנים לצד שפת המחתה שכלפי הארון ומושך והולך לחוץ כלפי פניו וממתין שם עד שימלא הבית עשן ויצא והוא מהלך אחורני' מעט מעט פניו לקדש ואחוריו להיכל עד שיצ' מהפרוכ' ומתפלל שם בהיכל ולא היה מאריך בתפלתו שלא להבעית את ישראל וכך היה מתפלל יהי רצון מלפני' יי' אלי"נו שאם שנה זו שחונה שתהא גשומה ולא יעדי עביד שולטן מדבית יהודה ולא יהו עמך ישראל צריכין לפרנסה זה לזה ולא לעם אחר ולא תכנס לפניך תפלת עוברי דרכים לענין הגשם בלבד ותפלה זו מדברי קבלה. בשעת הקטרת בבית קדשי הקדשים הכל פורשים מן ההיכל וכן בשעת הזאת דמים על הכפורת שנאמר וכל אדם לא יהיה באהל מועד וגומר וכשם שפורשים מן ההיכל בשעת קטרת ומתן דמים של קדשי הקדשים כך פורשים מבין האולם ולמזבח בשעת קטרת ומתן דמים של היכל. נטל דם הפר ממי שממרס בו ונכנס בו למקום שנכנס בקטרת ומזה בין בדי הארון כנגד הכפורת שנא' ולקח מדם הפר וגומר והזה על פני הכפרת ולפני הכפרת יזה והזה באצבעו על פני הכפר' הזאה אחת ומלבד אותה הזא' ולפני הכפרת יזה ז' פעמים. ולמה חלקן הכתוב לומר שהיא נמנית לעצמה ומפי השמועה למדו ומונה אותה הזאה על כל ההזאות. וכך היה מונה אחת אחת ואחת אחת וב' אחת וג' אחת וד' אחת וה' אחת וו' א' וז'. ההזאות כלן בארץ היו נופלות ולא היו מגיעות בכפרת שנאמר בה והזה על פני הכפרת מנדד גב ידו למטה ומזה מלמטה למעלה וז' הזאות שנאמר בהן ולפני הכפרת יזה גב ידו למעלה ומזה מלמעלה למטה וכאן וכאן ידו כנגד עובי הכפרת יצא מבית קדשי הקדשים ומניח דם הפר על כן של זהב שהיה בהיכל אחר כך יצא מן ההיכל שוחט את השעיר שעלה עליו הגורל לשם ונכנס בדמו לקדשי הקדשים ומזה ממנו על הכפרת כדרך שהזה בדם הפר שנאמר ושחט את שעיר וגומר [דף נג טור ב] ויצא ומניחו על כן שני של זהב שהיה בהיכל. אחר כך נוטל דם הפר מעל הכן ועומד בהיכל בין מזבח הזהב לפרכת והזה על הפרכת מבחוץ כנגד בין הבדים כדרך שהזה על הכפרת והיה מונה כדרך שהיה מונה הזאות של הכפרת וכך היה מונה אחת אחת וא' וגומר ואין ההזאות נוגעות בפרכת אלא נופלות בארץ ומניח דם השעיר ומזה ממנו על הפרכת כדרך שהזה מדם הפר וזהו שנאמר וכן יעשה לאהל מועד וגומר. ואחר כך מערה דם הפר לתוך דם השעיר ומחזיר הכל למזרק שהיה בו דם הפר כדי שיתערבו יפה יפה ועומד חוץ למזבח הזהב ונותן מב' הדמים על קרנות המזבח שנאמר ויצא אל המזבח אשר לפני יי' גו' מהיכן מתחיל מקרן מזרחית לצפונית לצפוני' מערבית למערבית דרומית לדרומית מזרחית וי"א מתחיל בקרן דרומית מזרחית לדרומית מערבית למערבית צפוני' לצפונית מזרחית והמתנות ארוכות ומשוכות בכל קרן וקרן. אחר כך חותה הגחלי' והאפר שבמזבח הזהב הילך והילך עד שמגלה זהבו ומזה עליו מדם התערובות ז' פעמים שנאמר והזה עליו וגו' וטהרו וקדשו ובמקום ששלמו מתנות קרנותיו שם היה מזה על המזבח שנא' וטהרו וקדשו במקום שקדשו במתן קרנות שם טהרו כלומר שם גלה טהרו והזה ז' הזאו' ויוצא ושופך שיירי הדם אל יסוד מערבי של מזבח החיצון. ואחר כך בא אצל שעיר המשתלח וסמך ב' ידיו על ראשו ומתודה שנ' וכלה מכפר וגו' והקריב וגו' והתודה וכך היה אומר אנא השם חטאו עוו ופשעו וכו' אנא השם כפר נא וכו' ככתוב בתורת משה וכו' ואחר כך משלח את השעיר החי ביד איש המוכן להוליכו במדבר שנא' ושלח ביד איש עתי והכל כשרי' להוליכו אלא שעשו כהנים קבע ולא היו מניחין ישראל להוליכו וכבש עשו לו שיוצא משם על חומת העזרה מפני קלי הדעת שהיו תולשין בשערו של משלח ואומרים לו טול מהר וצא שלא תשהא עונותינו אצלנו וי"ב מילין היו מירושלים עד צוק גבוה וחתוך ששם דוחפו שנאמר ונשא השעיר וגומ' אין גזירה אלא חתוכה שיהא ההר שמשלח שם גבוה וחתוך וי' סוכות עשו בדרך ובכל סוכה וסוכה שובתים אנשים מערב י"ה כדי ללותו מירושלים עד סוכה ראשונה מיל שהוא תחום שבת ומיקירי ירוש' מלוין אותו עד סוכה ראשונה ומסוכה לסוכה מיל ומלוין אותו מסוכה לסוכה ומסוכה אחרונה עד צוק ב' מילין והאנשים שבסוכה מלוין אותו עד מיל ויושבין שם לראות מה היה עושה מרחוק ובכל סוכה וסוכה אומרים לו הרי מזון והרי מים כדי ליישב דעתו. הגיע להר כיצד עושה חולק לשון של זהורי' וקושר חציו בסלע וחציו בין קרניו ודוחפו לאחוריו והוא מתגלגל ויורד ולא היה מגיע לחצי ההר עד שהוא נעשה איברי' איברי' וזהורית שקשר בסלע מלבין ויודע שנתכפרו עונותיהם של ישראל שנא' אם יהיו חטאיכם כשני' וגו' ובראשונה היו תולי' לשון של זהורית בין האולם ולמזבח וכשהיה מלבין יודעים שנגמר מעש' השעיר משרבו העונות פעמים שלא היה מלבין והיו מתביישי' התקינו שיקשרהו על הסלע בין קרניו אחר כך בא לו המשתלח וישב לו בסוכה אחרונה עד שתחשך. ואח' ששלח השעיר ביד המוליכו למדבר חוזר אצל הפר והשעיר שהזה דמן לפני' וקורען ומוציא את אימוריהן ומניחן בכלי להקטירן כשהגיע שעת הקטרתן ובאין ד' בני אדם בב' מוטות ומוליכין מוט זה אצל מוט זה ונתנו עליהם הפר והשעיר מקולעי' ומורכבי' זה על זה ומוליכין אותו לבית השרפה כמו שהם שלמים אלא שנקרע כריסן להוציא אימוריהם הגיעו לבית השרפה מנתחין אותן בעורן אבר אבר ושורפין אותם אע"פ שנ' תחלה ועש' את עולתו ואת עולת העם ואת חלב וגו' ואחר כך נאמר ואת פר החטאת ואת שעיר החטאת [דף נג טור ג] וגומר לא שיהא הסדר כן לפי' כתב כאן והמשלח את וגומ' וסמך לו את פר החטאת ואת שעיר החטאת לומר לך ששרפת הפר והשעיר אחר שילוח השעיר מיד כיון שהגיע שעיר למדבר אף על פי שלא הגיע לצוק יצא כהן גדול לעזרת נשים לקרא בתורה ומהיכן היו יודעין מקומות היו להם מראש המדבר עד ירושלים וב' אנשים עומדין ואותם שאצל המדבר כשראו שהגיע השעיר למדבר מניפין בסודרין והקרובים להם רואים ומניפין עד שמגיע הדבר לירושלים. קריאה זו אינה עבודה לפיכך אם רצה לקרות באצטלית שלו קורא ואם רצה בבגדי לבן שהוא לבוש קורא. כיצד הוא קורא יושב בעזרת נשים וכל העם עומדים עליו וחזן הכנסת נוטל ספר תורה ונותנו לראש הכנסת וראש הכנסת נותנו לסגן והסגן נותנו לכהן גדול וכהן גדול עומד ומקבל וקורא בפרשת אחרי מות ובאך בעשור שבפר' המועדו' וגולל ספר תור' ומניחו בחיקו ואומר יותר ממה שקריתי לפניכ' כתיב כאן ובעשור שבפרש' פנחס קורהו על פה לפי שאין גוללין ספר תורה בצבור אלא בכדי שלא יפסיק התורגמן ואין מביאין ספר תורה אחר שלא יאמרו מה שהניח מלקרות בראשון מפני שמצאו פסול בעת שקורא מברך לפניה ולאחריה ומברך על העבודה רצה י"י אלקינו בעמך ישראל ותפלתם תקבל ברצו' ברוך המקבל עבודת עמו ישראל ברצון ומברך על ההודאה מודין אנחנו לך וגומר עד הטוב שמך ולך נאה להודות ומברך על המחילה אלקינו ואלקי אבותינו מחול לעונותינו וחות' מלך מוחל וסולח לעונותינו והרמ"בם כתב שאומר סלח לנו אבינו כי חטאנו וחותם ברוך אתה יי' מלך מוחל וסולח עונות עמו ישר' ברחמים ומתפלל על המקדש שיעמוד ותהיה שכינה בתוכו וחותם ברוך אתה יי' שבחר במקדש והרמ"בם כתב ברוך אתה יי' שוכן בציון ומברך על ישראל שמתפלל עליהם וחותם ברוך שבחר בישראל ומברך על הכהנים שמתפלל עליהם וחותם ברוך שבחר בזרעו של אהרן א"נ ברוך אתה יי' מקדש הכהנים ואח' כך אומר תפלה ותחנה ברנה ובבקשה כפי כחו וחותם הושע יי' את עמך שעמך ישראל צריכין ליושע ברוך אתה יי' שומע תפלה. אחר כך מקדש ידיו ורגליו אם קרא בבגדי לבן ופשט וירד וטבל ולבש בגדי זהב וקדש ידיו ורגליו ועשה שעיר הנעשה בחוץ הנאמר בפרשת פנחס ואחר כך אילו ואיל העם ומקטיר אימורי פר ושעיר שהוציא בשעה ששלחן לבית השרפה ועושה תמיד של בין הערבים וזה סידורו מביא שני גזירי עצים ונותן על המערכה גדולה שכך למדו מפי השמועה שבכל יום נותן שני גזירי עצים על המערכה בין הערבים בכל יום היו מביאין אותם שני כהנים והיום מביאן כהן גדול ושוחט התמיד וזורק דמו ומקטי' איברים ויש אומרים שעושה תמיד של בין הערבים לאחר הוצאת הכף והמחתה. ואח' כך מקד' ידיו ורגליו ופושט בגדי זהב וירד וטבל ועלה ונסתפג ולובש בגדי לבן וקדש ידיו ורגליו ונכנס לבי' קדשי הקדשים להוציא כף ומחתה שהניח בין שני הבדים שנאמר ובא אהרן אל אהל מועד וגומר ביאה זו היא להוציא כף ומחתה וכך שיעזר הכתוב ובא אל אהל מועד בבגדי לבן להוציא כף ומחתה ואחר כך ופשט את בגדי לבן אשר לבש ולבש את בגדיו שעובד בהן בכל יום שהם בגדי זהב ולפי הכתובין עולתו ועולת העם היא אחר הוצאת כף ומחתה אלא שלמדו מפי השמועה שמקרא זה לא נאמר על הסדר שקודם היה עושה עולתו ועולת העם בבגדי זהב ואחר כך מוציא כף ומחתה בבגדי לבן. הבגדים שלובש עתה אין הבגדים שלבש לעבודת היום הבגדים שלבש לעבודת היום היו מעולין יותר מבגדים שהוציא בהן כף ומחתה בגדים של עבודת היום של שמונה עשרה מנה ושל הוצאת כף [דף נג טור ד] ומחתה של שנים עשר מנה ואחר כך קדש ידיו ורגליו ופש' בגדי לבן וירד וטבל ועלה ונסתפג ולבש בגדי זהב וקדש ידיו ורגליו להיכל להקטיר הקטרת של בין הערבים ומקטיר עשירית האיפה סלת למנחה ומקטיר חביתין ועושה נסוך היין ומעלה הנרות קדש ידיו ורגליו ופשט בגדי קדש ולבש בגדי חול והלך לביתו ויום טוב היה עושה בצאתו בשלום מן הקדש. נשלם סדר עבודה. 

תמצא במחזור צום כפור על ההזאות בסדר עבודה כמצליף ופירושו הוא ביומא במשנה ולא היה מתכוין להזות לא למעלה ולא למטה אלא כמצליף וכך היה מונה וכו' ומפרש בגמרא כמנגדנא כלומר כמו שמלקה שהנלקה מטה על צדו ומלקין אותו שני שלישים מאחוריו ושליש מלפניו וכשהוא מכה מלפניו גב ידו למטה כדי שתגיע ההכאה על בטנו וכשמכה מאחוריו גב ידו למעלה כך בענין ההזאות כשהוא מזה שבע פעמים כמו שנאמר ולפני הכפרת יזה שבע פעמים כי הזאה אחת היתה על פני הכפרת כדכתיב והיה על פני הכפרת ושבע הזאות על פני הכפרת ולא שתהיה האחת על פני הכפרת ולא השבעה לפני הכפרת ממש אלא כל ההזאות היתה ידו כנגד עובי הכפר' וכל ההזאות נופלות בקרקע זולתי כשהוא מזה הא' שכתוב בה על פני הכפרת מצדד גב ידו למטה כלומ' מהפך גב ידו למט' ויזה ויעלה ההזאה למעלה ואחר כך יורדת ונופלת בקרקע וכשהוא מזה השבעה הזאות שכתוב בהן ולפני הכפורת עושה בהפך ומצדד גב ידו למעלה ויורדת ההזאה למטה כמצליף כלומ' כמי שמלקה שלפעמים גב ידו למטה ולפעמים גב ידו למעלה ונוכל לפרש כמצליף מלשון הטיה כלומ' מוטה מלשון ויסלף דברי צדיקים ובערוך פירש מלשון הכאה יודע כמבי' למעלה תרגומו כמצליף בקורנסא כלומר כמי שמכה בפטיש וזהו כמנגדנ' כלומר כמי שמלקין אותו במלקות. ובעבור שראיתי כמה אנשי' ששואלים פירוש לשון כמצליף כשקורין סדר עבודה במחזור פרשתיו כאן משכן שעשה משה במדבר ככתוב בתורה כיון שנכנסו לארץ העמידוהו בגלגל ועמד ארבע עשרה שנה שכבשו וחלקו באו לשילה ובנו שם בית אבנים ופרשו יריעות העזים משכן עליו בלי תחרה ושס"ט שנה עמד ובמות עלי חרב באו לנוב ובמות שמואל חרב באו לגבעון לבית עולמים וימי גבעון ונוב חמשים ושבעה שנה ובנה שלמה מקדש וחרב וחזרו לבנותו בימי עזרא ומסרת בידינו ששם נעקד יצחק שם בנה אברהם מזבח וכן נח בצאתו מן התיבה וקין והבל בו הקריבו וכן אדם ומשם נברא כאמרם ז"ל אדם הראשון ממקום כפרתו נברא. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ח הקדמה 
========================================== 
[דף נג טור ד] הנתיב השמיני. דיני סוכה ושיעורה וכיצד ישבו בה וכיצד יברך עליה ודיני ארבעה מינין שבלולב ושמיני עצרת ותפלה וקריאת ספר תורה וכל ימי הסוכות וההפטרות וההלל חלקתיו לחמשה חלקים. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ח חלק א 
========================================== 
החלק הראשון. סוכה למעלה מעשרי' אמה פסולה כך פשו' במשנ' בסוכ' ופליגי בגמ' בטעמא רבה אמ' דטעמ' דעד עשרי' אמה אד' יודע שהוא יושב בצל סוכה למעלה מעשרי' אין אדם יודע שהו' דר בסוכ' משו' דלא שלט' ביה עינ' ופסולה ואפי' יש בה יותר מארבע' אמו' על ארבע' אמות ואם דפנות מגיעות לסכך כשרה דשלטא ביה עינא. ורבא אמר דטעמא דעד עשרי' אמה אדם עושה דירתו דירת עראי כלומר ראויה לעמוד בבנין עראי ואפי' שיעשנה בנין קבע כשרה אבל [דף נד טור א] למעלה מעשרים אמה פסולה דאינה ראויה לעמוד אלא בבנין קבע ואפילו שיעשנה בבנין עראי פסולה ואפילו דפנות מגיעו' לסכך ואפילו יש בה יותר מארבעה אמות על ארבעה אמות ומכל מקום עד עשרים אמה כשרה ואפילו עשאה בבנין קבע כגון שסכך על גבי מחיצות של ברזל ורי"ף פסק כרבא הילכך למעלה מעשרים אמה אין לה תקנה ופסולה וכן פסקו הרז"ה והרי"בג והר' ישעיה מטרנא ויש מי שפסק כרבה שאם דפנות מגיעות לסכך דכשרה אפילו למעלה מעשרים וכן פסק בעל העיטור וראשון נראה עקר וכן הסכימו רוב הפוסקים. ופי' עשרים חלל הסוכה כדאמרינן בעירובין חלל סוכה תנן וכאשר אפרש למטה דאפילו מקצת הסכך למעלה מעשרים כשרה. סוכה צריכה כל כך גדולה שתהא מחזקת ראשו ורובו בסוכה שהוא שבעה טפחים באורך על שבעה טפחים ברוחב כי אדם יושב באמה שהיא ששה טפחי' ושלחנו טפח הנה שבעה טפחים ופחות מכאן פסולה כך פשוט בסוכה וכן בירושלמי וכן בסדר רב עמרם ואם עמד בסוכה ושלחנו בתוך הבית כתבתיו בחלק שני. היתה גבוהה למעלה מעשרים אמה ובא למעטה בכרים וכסתות כלומר ששם בקרקע הסוכה כרים וכסתות כדי להגביה הקרקע ולמעט שלא יהיה כ"כ גבוה לא הוי מיעוט ופסולה ואף על גב דבטלינהו כלומר שסלק דעתו ושלא יסלקם משם דבטלה דעתו אצל כל אדם ואין דרך בני אדם לבטל בקרק' כרים וכסתות אבל אם מיעטה בתבן ובטלו כשרה וכל שכן בעפר וביטלו ואם מעטה בתבן סתם או שאין עתיד לפנותו או בעפר סתם או שעתיד לפנותו או אפילו אין עתיד לפנותו אבל לא בטלו לא הוי מיעוט דכל אלו אין נקראין בטול כך פשוט בסוכה. ופר"שי ביטול שבטלו שבעה הימים ורבינו חננאל ורבי אבי"ה פירשו עד עולם והר"אבד והר"אש הסכים כרש"י. היתה גבוהה למעלה מעשרים אמה והוצין מן הסיכוך יורדין למטה מכ' בענין שאינו נשאר בחלל הסוכה עשרי' כשרה פי' דחשבינן אותן ההוצין היורדין כמו סכוך עב והוי מקצת הסיכוך למעלה מעשרים ומקצתו למטה מעשרים ואין בחלל הסוכה עשרים וכשרה כדאמרינן בעירובין דחלל סוכה תנן כמו שכתבתי למעלה ודוקא שאותן ההוצין היורדין צלתן מרובה מחמתן דאז חשבינן לההוא סכוך עב אבל אם חמתן מרובה מצלתן אינן סכוך ופסולה כך פשוט בסוכה. סוכה שאינה גבוהה עשרה טפחים פסולה. היתה גבוהה עשרה טפחים והוצין יורדין למטה מעשרה בענין שלא נשאר בחללה עשרה פסולה אפילו שאותן ההוצין חמתן מרובה מצלתן דאינן חשובין סכוך אפילו הכי פסולה דהוי דירה סרוחה כך פשוט בסוכה. היתה גבוהה למעלה מעשרים אמה ובנה בה אצטבא כנגד דופן האמצעי כגון שיש לה שלשה דפנות ונכנסין לה דרך הרוח הרביעי שהוא פרוץ שאין שם דופן וכשנכנסין לה הדופן שכנגד פני האדם נקרא דופן האמצעי שהוא עומד באמצע בין שני הכותלים שבצדדין שהאחד לימין הנכנס והב' לשמאלו והדופן האמצעי כנגד פניו ובנה על הקרקע ביסוד הדופן האמצעי ברחבו אצטבא וארכה על פני כל דופן אמצעי בענין שמגיעין ראשי האצטבא לכותלי הצדדין והאצטבא גבוהה כל כך שאין משפת גובהה עד הסיכוך עשרים אמה ויש ברחב האצטבא הכשר סוכה כלומר שרחבה שבעה טפחים בענין שהיושב על האצטבא עומד בסוכה כשרה שהיא שלמטה מכ' אמה והיא רחבה שבעה טפחים שהוא הכשר סוכה כמו שכתבתי למעלה כשרה כך פשוט בסוכה. ופר"שי וכשרה כל הסוכה אפילו חוץ לאצטבא דמונין חללה מראש האצטבא ולמעלה ונמצא דופן האמצעי כלו כשר ודפנות הצדדין [דף נד טור ב] ברחב האצטבא הוכשרו והרי כאן סוכה קטנה כשרה כדאמרי' לקמן דפסל היוצא מן הסוכה נדון בסוכה ומפרשינן לה אם יש הכשר ביחד ועוד יש הסוכה משם והלאה פסל דהויא סכך פסלת גרן ויקב יוצא מהכשר סוכה שאין לו הכשר דפנות נדון כסוכה וכל הסוכה כמו שהיא גדולה כשרה והכא נמי כל הסוכה כשרה אפילו חוץ לאצטבא והר' ישעיה הקשה עליו ופי' שאינה כשרה אלא על גבי האצטבא והר"אש כתב כרש"י וכן נראה עקר. ועוד פשוט בנה האצטבא מן הצד כלומ' כנגד כותל אח' מהצדדין לצד ימין ולצד שמאל ובנה כנגד א' מהן האצטבא בענין שראש אחד מהאצטבא מגיע לדופן האמצעי וראשו השני לרוח הרביעי שאין בו דופן ורחבו צדו אחד דבוק לכותל אחד שבצד האח' וצדו האחר מהרחב עומד ברחוק כנגד דופן שבצד אחד כנגד זה הדופן שדבוק בו האצטבא אבל הוא רחוק ממנו כי הסוכ' רחבה והאצטבה אין לה רק הכשר סוכה שהן שבעה טפחי' ברחב והיא רחוקה מן הדופן שמן הצד האח' שכנגדה אם יש משפת רחב האצטבא ולכותל שכנגדה שהוא מהצד השני ארבעה אמו' פסולה דלא אמרינן דופן עקומה כי הנה האצטבא אין לה רק שני דפנו' הדופן שמן הצד שהיא דבוקה בו ובראשו הא' שהוא דבוק לדופן האמצעי כי בראשו השני אין דופן כי הוא מגיע לרוח הרביעי שדרך בו נכנסין לה ואין בה דופן וגם היא רחוק' מן הדופן השני שמן הצד ארבעה אמות שאין יכולין להכשירה על אותו דופן ולומר בו דופן עקומה כי יש בינה ובין הכותל ארבעה אמות ולא אמרינן דופן עקומה רק בפחות מארבעה אמו' אבל אם אין בינה לזה הדופן שמן הצד העומד כנגדה רק פחות מארבעה אמות אמרינן דופן זה שהוא עקום ומגיע עד האצטבא ומשלים להיות לה שלשה דפנות וגם יש ברחב האצטבא שבעה טפחי' והנה בכאן סוכה קטנה וכשרה ופר"שי רואין סכך העליון המחובר לדופן הרחוק כאלו הם מן הדופן עצמו ועקום עד כנגד האצטבא ומכאן מודדין את גבהו משפת האצטבא ולמעלה ואף על פי שמתחתיו נמשך כלפי חוץ הואיל וראשו אינו כלה עד כאן זהו גובה חללה הרי נתמעט החלל ולא הכשיר בכאן רש"י אלא האצטבא אבל לא חוץ לאצטבא שהרי אין לה סכך כיון דרואין את הסכך כאלו הוא עקום דופן הוא ולא סכך. ועוד פשוט בנה בה אצטבא באמצע הסוכה ואינה מגעת שפת האצטבא לא לדופן האמצעי ולא לשום אחד מדפנות הצדדין אם יש משפ' האצטבא ולכל אחד מהכותלי' ארבעה אמות לכל צד פסולה דלא אמרינן דופן עקומה ואין לה דפנות ואם אין ארבעה אמות משפתה עד שום אחד מהכותלים ויש ברחבה שבעה טפחים כשרה דאמרינן דופן עקומה לכל צד ודוקא האצטבא כשרה כמו שכתבתי כיון דאמרינ' לכל כותל דופן עקומה וכתב בעל העיטור ואפילו שיש בגובה האצטבא יותר מעשרה טפחים והרי"בג כתב דאם היתה גבוהה יותר מעשרה פסולה דרשות אחר' היא והר"אש תפס עקר דברי בעל העיטור. היתה גבוהה יותר מעשרים אמה ובנה בה עמוד גבוהה עשרה ובו הכשר סוכה כלומר שבעה על שבעה פסולה ולא גוד אסיק מחיצתא כלומר למשוך סביב לו המחיצות ולהעלותן והוה ליה כאלו יש לו דפנות כך פשוט בסוכה. וכתב הרי"בג אף על פי שעומד העמוד בתוך ארבע אמו' של דפנות פסולה דכיון דחלק רשות אחרת לעצמו דלא מיתכשר אלא במחיצות והרי זה כמו שכתבתי למעלה באצטבה שאם היתה גבוהה למעלה מעשרה דהוי רשו' בפני עצמו כמו שכתבתי למעלה ולדברי בעל העיטור והר"אש שאם היה העמוד בתוך ארבעה אמות של דפנות כשרה אע"פי שגבוה עשרה דלא אמרינן דהוי רשות בפני עצמו דאמרי' גוד אסיק מחיצתא. היתה פחותה מעשרה וחקק בה להשלימה [דף נד טור ג] לעשרה אם יש משפת חקק ולכותל שלשה טפחי' פסולה ואם לאו כשרה כך פשוט בסוכה פי' דהא דאמרינן דופן עקומה בפחות מארבעה אמות כשיש שם דופן עליה אבל בכאן רוצה לעשותה דופן כי מתחלה לא היה שם דופן עליה מאחר שאינה גבוהה עשרה ועכשיו עם החקק רוצה לעשותה דופן ולפי' אין מצטרף החקק לכותל בפחות משלשה טפחים. נעץ ארבעה קונדסין על הגג וסיכך על גבן בין באמצע הגג בין בשפת הגג פסולה לפי שאין לה דפנו' כך פשוט בסוכה. וכן נראה דעת רי"ף וכן פסקו ראב"יה והר' ישעיה דגרסי' איבעיא להו ועלתה בתיקו ועבדינן לחומרא אבל רב שרירא לא גריס איבעיא להו ופסק כי דוקא באמצע הגג פסולה אבל בשפת הגג כלומר שנעצן על ארבעה זויות הגג וסיכך על גביהן כשרה דאמרינן גוד אסיק מחיצתא כלומר חצי מחיצות התחתונות כאלו הן עולות למעלה עד שפת הסיכוך וכן כתב הרמ"בם ז"ל וראשון תפסו עקר. ושאין לה שלשה דפנות פסולה אבל אם יש לה שלשה דפנות אפילו ב' דפנו' כהלכתן והדופן השלישי אין בו רק טפח כשרה. ואותו טפח עושה אותו טפח שוחק ומעמידו סמוך לדופן לא' מהשני' דפנות בפחו' משלשה כלומר שלא ירחיק אותו הטפח מהדופן רק פחות משלשה טפחים דאמרינן לבוד כלומר דחשבינן ליה כאלו הוא דבוק עם הדופן ונעשה הדופן מארבעה טפחים כיצד הטפח שוחק שהוא יותר מטפח מעט ומעמידו בפחות משלשה טפחים שבין הטפח והדופן השנייה דאמרינן ביה לבוד הנה ארבעה ומעמידו כך. וצריכה צורת פתח כלומר צריכה טפח שוחק כמו שכתבתי וצריך גם כן צורת פתח כלומר שיעמיד קנה בסוף הכותל השלישי וישים קנה אחר על גביהן כלומ' ראשו האח' על אותו קנה וראשו האחר על הטפח השוחק ובזה הוכשר הדופן השלישי כך פשוט ומוכח בסוכה. ויש מהפוסקים שכתבו שמאחר דעריבן השני דפנות העשויות כהלכתן כלומר מאחר שדבוקות זו לזו שאינם עשויות כמבוי מפולש שרי לדופן שלישי בטפח שוחק ולא בעיא צורת פתח דלא קאי מימרא דרבא דוצריכא נמי צורת פתח אלא הסוכה העשויה כמבוי כאשר אפרש וראשון נראה עקר וכן סברת רי"ף והרמ"בם וכן הסכימו רוב הפוסקים. פי' טפח שוחק שמשערין אותו ארבעה אצבעות באצבע שהוא הרחב מכל אצבעות היד. סוכה העשויה כמבוי כלומר דופן כהלכתו מכאן ודופן כהלכתו מכאן כנגדו והיא מפולשת כמבוי המפולש עושה פס רחב ארבעה טפחים ומעט יותר ומעמידו בפחות משלשה טפחים סמוך לאחד מהדפנות העשויות כהלכתן לאי זה דופן שירצה בענין שיהיה בדופן זה השלישי שבעה טפחים ואף על פי שכתבתי למעלה כי דופן ג' הוכש' בטפח שוחק שאני התם דשתי דפנות העשויות כהלכתן לא עריבן כלומר מעורבות ודבוקו' יחד ואז די בדופן הג' בטפח שוחק כמו שכתבתי למעלה אבל בכאן שהב' דפנות העשויות כהלכתן לא עריבן אלא עומדות זו כנגד זו ואינן דבוקות יחד צריך פס רחב ד' טפחים. וצריכה נמי צורת פתח כלומר בדופן הג' כלומר שיעמיד קנה בסוף דופן הג' וישים קנה אחר על אותו קנה כלומר ראשו הא' על אותו וראשו השני על הפס הרחב ד' והנ' בדופן הג' פס ד' וצורת פתח ובזה הוכשר כך פשוט בסוכה ויש מי שפסק דאינו צריך צורת פתח דלא קאי מימרא דרבא דאמ' וצריכ' נמי צורת פתח אלא בטפח שוחק כמו שכתבתי למעלה אבל פס ד' אין צריך צורת פתח וראשון נר' עקר וכן כתב הרמ"בם וכן נראה סברת רי"ף דופן סוכה כדופן שבת כלומר כל צדי מחיצות המותרות לגבי שבת מותרות לגבי סוכ' כגון שתי בלא ערב או ערב בלא שתי שתי בלא ערב כדאמרי' [דף נד טור ד] מקיפין בחבלי' וכו' לגבי שבת ערב בלא שתי כגון מקיפין בקנין ובלבד שלא יהא בין קנה לחבירו ג' טפחים כשהוא מקיף כדי שלא יצא מתורת לבוד יתירה שבת על הסוכה כלומר שיש לו חומר' יותר שבשב' אינה נתרת המחיצה אלא בעומד מרובה על הפרוץ מה שאין בסוכה כך פשוט בסוכה ונראה לפי פ' רש"י דבסוכה כשרה אפילו בפרוץ מרובה על העומד אפילו אין בעומד הכשר סוכה כלומר כשתצטרף כל העומד שלא יהיה שם שבע' טפחים שהוא הכשר סוכה כשרה וכן נראה דעת הר"אש שכתב כי בשבת אם היו בהקפו פתחים שאין בהם צורת פתח מצטרפין עם הפרוץ לבטל העומד מה שאין כן בסוכ' דהא סגי בב' כהלכתן וג' אפילו טפח ואפילו יש בדפנות פתחים הרבה ואין להם צורת פתח ע"כ וגם כן נראה שלא חלק בין סוכה גדולה שנשאר שם שיעור סוכה העומד לקטנה ויש מי שפירש כי דוקא בסוכה גדולה הכשירו פרוץ מרובה על העומד דכי מצרפת כל העומד יש בו הכשר סוכה אפילו מפוזר כאן וכאן ואינו מחובר יחד בכל סוכה שעשאה כלה פתחי' בענין שאם תצרף כל העומ' אין בעומד כשיעור סוכה פסולה פירש וכל זה מיירי שהפתחים אין בהם צורת פתח דאם היה בהם צורת פתח כשרה אפילו בשבת ואפילו לא נשאר שם הכשר סוכה וכן הדין בחלונות הרבה דיש שם הכר מחיצות. והרמ"בם כתב סוכה שיש לה פתחים רבים ויש בכותלים חלונות הרבה כשרה אפילו שפרוץ מרובה על העומד ובלב' שלא יהא בפתח יתר מעשרה שאם היה בפתח יתר מעשרה אפי' שיש לו צורת פתח צריך שלא יהיה פרוץ מרובה על העומד ונראה שלא חלק בסברתו אפילו לא נשאר שם הכשר סוכה ואולי כי מיירי דוקא בסוכה גדולה כמו שכתבתי ומה שכתב דאם היה בפתח יתר מעשרה אפילו יש בו צורת פתח שצרי' שלא יהא פרוץ מרובה על העומד וכן כתב כמו כן בס"ה ותמהו עליהם דכל צורת פתח אין חלוק בין עשר' ליתר מעשרה דכל זמן שיש לו צורת פתח אפילו ביתר מעשרה כשרה אפילו פרוץ מרובה על העומד כדאמרינן לגבי שבת בערובין ומורי החכם רבי אברהם בן אסמעאל כתב כי ארבעה מדות בדופן סוכה. פתח לאו כמחיצה דמי והיכא דליכא עומד כשיעור סוכה במקום אחד אלא כאן מעט וכאן מעט ופתח מפסיק בין עומד לעומד כשרה כל שיש בעומד כל הדופן כדי שיעור סוכה ואפילו הפתח יתר מעשרה. והיכא דפרוץ משלשה ולמעלה בלא צורת פתח מפסיק בין עומד לעומד אם הפרוץ יתר על העומד בטל ליה עומד אם אין בו שיעור סוכה כא' והיכא דעומד מרובה על הפרוץ אם יש בעומד שבכל הדפן כשיעור סוכה כשרה והיכא דפרוץ פחות משלשה אפילו פרוץ מרובה על העומד כשרה ולא עוד אלא שהפרוץ מצטרף לתשלום שיעור סוכה עד כאן יש דברים כשרים בסוכה ופסולים במבוי וכשרים במבוי ופסולים בסוכה. ארבע' דוקרנין וסכך על גבן בסוכה כשר' במבוי פסולה ב' דפנות. כהלכתן ושלש' אפילו טפח בסוכה כשרה ובמבוי עד שיהא מגופף מארבעה רוחותיו. רחב מעשרה אמות במבוי פסול ובסוכה כשרה. חמתה מרובה מצלתה בסוכה פסולה ובמבוי כשרה. יתרה שבת על הסוכה שהסוכה ניתרת בטפח ושבת אינה ניתרת אלא בעומד מרובה על הפרוץ כל זה פשוט בירושלמי. מבוי מפולש שאין לו כי אם שני דפנות משני רוחותיו ויש לו לחי מצד א' ומצד השני אין בו שום תיקון וסיכך על גביו כשרה הסוכה דוקא לאות' שבת אבל לא בחול כי אין לה רק שני דפנות ובאותה שבת מותרת דקסבר לחי משו' מחיצה מתיר בשבת ומגו דהוי הלחי מחיצ' לגבי שבת הוי חשוב כמחיצה נמי לגבי סוכה והוי כמו סוכה של שלש' דפנות ואף על גב דבשאר שבת היה אסור לטלטל בתוך מבוי כזה [דף נה טור א] מאחר שאין לו תיקון כי אם מצד אחד והוא מפולש משום מצו' התירו לטלטל בתוכו באותה שבת כך פשוט בסוכה. סיכך על גבי פסי ביראות פי' ארבע' פסי' עושין סביב הבור להתירו למלאת בתוכו ולטלטל בשבת תוך ארבע' פסי' וחשבום חכמים כאלו היה הבו' מוקף מחיצו' והם דיומרי' והו' עשוי כך שבכל קרן זוית יש פס א' והפס רחב ב' אמו' אחד פונה לצד רוח והאמה השנית פונ' לצד רוח אחר וכן לארבעה קרנותיו והנה בכל רוח מחיצה משני אמות אמה בראשו האח' מן הרוח ואמה בראשו השני ובאמצ' כלו פרוץ והוא עשוי כזה. והפסין האלו נקראין דיומדין ואם סיכך על גביהן כשרה לאותה שבת אבל לא בחול דמגו דהוי דפן לגבי שבת הוי דפן לגבי סוכה אע"ג דלא התירוהו לגבי שבת אלא לעולי רגלים ודוקא לבהמה אבל לאדם לא משום מצות סוכה התירוהו לטלטל בתוכו בשבת דסוכה כך פשוט בסוכה וכן כתב הרי"בג ז"ל שמותר לטלטל מידי דהוה אשנים כהלכתן ושלשית אפילו טפח וכן כתב ר' אביה אפילו שאין שם בור כיון דאלו היה שם בור היה נדון משום מחיצה שרי ובחצר אם היה שם כיוצא בו רפיא בידיה אם היתה כשרה ויש מרבותי שנסתפקו בדברים אלו עד כאן. חמתה מרובה מצלתה פסולה ודוקא מחמת הסכך כלומר שאינה מסוככת בטוב ולפיכך חמתה מרובה מצלתה אבל אם היתה חמתה מרובה מצלתה מחמת דפנות ולא מחמ' סכך כלו' שנכנסת החמה דרך דפנות כשרה כך פשוט בסוכה ועוד פשוט ואם רוב הסוכה הצל רבה על החמה שני משהויין ובמיעוט החמ' רבה על הצל משהו וכשתצרף החמה והצל של הסוכה תהיה הסוכה צלתה מרובה מחמתה משהו כשרה פירוש אבל אם מיעוט' צלתה מרובה מחמתה ורובה חמתה מרובה מצלתה ואותו המיעוט שצלתה מרובה מחמתה הצל גדול ואותו הרוב שהחמה מרובה מהצל החמה מעט בענין שאם תצטרף כל הצל וכל החמה של הסוכה תהיה צלתה מרובה מחמתה לא תצטרף ופסולה. ועוד פשוט דאם שוין חמתה וצלתה כשרה ודוקא שהן שוים מלמטה דודאי למעלה הצל מרובה ואם הן שוין מלמעלה פסולה דודאי למטה החמה מרובה וכן פירש ר"ח ורש"י אבל רבינו תם פי' כי תלוי בעמידת האדם לפי ראות עיניו אם הוא עומד למעלה נרא' לו שהן שוין כלומר שמודדין והם שוין כשרה אבל אם עומד למטה ומעיין למעלה ונרא' לו שהם שוין פסולה דודאי אם ימדד למעלה החמה מרובה כמו ככב גדול בשמים שנראה קטן לעומד על הארץ ובעל העיטור פירש בשם רבותיו הפך רש"י ורבינו חננאל שאם ימדוד למעלה ונמצא שוין כשרה דלמטה יהיה הצל מרובה והחמה מועט ואם למטה ימדד ונמצא שוין פסולה דודאי למעלה אם ימדו' ימצאו החמה מרובה. סוכה שהיא עגולה ואין לה קרן זוית לדידן דקיימא לן דשיעור סוכה שבעה טפחים על שבעה טפחים צריך שתהיה גדולה כל כך שיוכלו לרבע' בתוך אותו העגול סביבו שלשים טפחים פחות שלשה חומשי' כך פשוט ומוכח בסוכה. שני סוכות של יוצרים זו לפנים מזו הפנימית אינה סוכה והחיצונה סוכה פירש והיא עשויה כהלכתה כך פשוט בסוכה. סוכת גנ"בך כלומר של גוים או של נשים או של בהמה או של כותיים וכן סוכת רק"בש כלומר של רועי' ושל קייצין כלומר שמייבשין הפירות בקיץ או של בורגנים או של שומרי פי' וכן סוכה מכל מקום כלן כשרות והוא שעשויות לצל כך פשוט בסוכה. פירש שעשויה לצל שמסוככת יפה בענין שניכר שעשוי' להגן מחורף וממטר אבל אם עשויה לצניעות בעלמא אין שם [דף נה טור ב] סוכה עליה ור"ת פי' שעשויה לצל ולא סככה עבה להגן מן המטר דאם סככה עבה להגן מן המטר אין שם סוכה עליה וראשון נראה עקר. סוכה ישנה כשרה והוא שעשאה קודם לחג שלשים יום אפילו שלא עשאה לשם חג ואם עשאה לשם חג אפי' מתחלת השנה כשרה כך פשוט בסוכה. וכתוב בירושלמי שסוכה ישנה צריך לחדש בה דבר אם החדוש על פני כלה די בחדוש כל שהוא ואם לאו צריך שיהא בחדוש' טפח פירוש וזה למצוה מן המובחר דבלא חדוש כשרה וכתב דהחדוש צריך בגוף הסוכה ובה"ג כתב דאפילו אינו בגוף הסוכה כגון ליכנס אנשי' וליכנס בתוכה ולישן בה וראשון נראה עקר וכן מוכח מהירושלמי שכתבתי. ואם אסור ליהנות מעצי סוכה ישנה כל שבעה כמו מסוכה אחרת כתבתי בחלק שני בדין עצי סוכה. עצי סוכה וכן נויי סוכה אם אסורים כל שבעה וכיצד מתנה עליהן שיהנה מהן כתבתי בחלק שני. העושה סוכתו תחת האילן כאלו עשאה בתוך הבית ופסולה ודוקא שהאילן צלתו מרובה מחמתו ואפילו שהסוכ' צלתה מרובה מחמתה בלא צל האילן ואפילו השפיל וחבט ענפי האילן והשפילן למטה וערבן עם סכך הסוכה והסכך הכשר של סוכה מרובה מהסכך הפסול המחובר פירש ואפילו שאין צל של סוכה מרובה מחמתה אלא אחר שנתערב עמו ענפי האילן כשרה פיר' דמשום שני סככין ליכא דהא השפי' הענפים למטה עם האח' של סוכה וחד סיכוך הוא ומשום מחובר ליכא דהא בטיל ליה ברובא ואם לא חבטן כלומר לא השפיל ענפיו בסכך הסוכה אם אין צל הסוכה מרובה מחמתה פסולה ואם צלתה מרובה מחמתה כשרה כך פשוט ומוכח בסוכה וכן נראה דעת רש"י אבל רבי אבי"ה בשם רי"בא כתב דאם האילן חמתו מרובה מצלתו וחבט והשפיל הענפים לסכך הסוכה דאינה כשרה אלא אם כן צל הסוכ' מרובה מחמתה מסכך עצמו בלי שתצרף עמה סכך מן האילן ואם לא חבטן כלומר שלא השפיל הענפים עם סכך הסוכה אפילו שצל הסוכה מרובה מחמתה פסולה אם סכך הכשר של סוכה הצריך להשלים צלתה להיות רבה על חמתה הוא תחת ענפי האילן שהם פסולים כי מאחר שאין צלתה מרובה מחמתה אלא בצרוף מן הסכך שתח' ענפי האילן שהרי הצל הוא מן האילן ולא מן הסוכה מאחר שאם ינטל סכך האילן עושה צל לא שנא קדם האילן לסוכה או סוכה לאילן פסולה ואם צל הסוכה מרובה מחמת' אפי' כשינטל הסכך שתחת ענפי האילן ולא תחשוב אותו ולא תצרפהו עם השאר עדין יש בשאר שאינו תחת ענפי האילן כל כך סכך שצלתו מרובה מחמתו או שהוא עשוי בענין שענפי האילן אינם מכוונים כנגד סכך הסוכה אלא כנגד האויר שבין סכך לסכך כשרה מאחר שצלתה מרובה מחמת' והאילן חמתו מרוב' מצלתו. סוכה על גבי סוכה פסולה וכן סוכה העשויה בתוך הבית וסוכה על גבי סוכה תחתונה פסולה ועליונה כשר' כל זמן שיכולי' לאכול אפילו ע"י הדחק בעליונה כגון שיכולה לקבל תחתונה כרים וכסתות של העליונה על ידי הדחק דכיון שיכולין לישב על התחתונה על ידי הדחק ולאכול בעליונה ה"ל התחתונה פסולה משום סוכה על גבי סוכה ועליונה כשרה אבל אם אין תחתונה יכולה לקבל כלל אפילו על ידי הדחק תחתונה כשרה. ופעמים שאפילו יכולה תחתונה לקבל שהעליונה פסולה ותחתונה כשרה כגון דעליונה חמתה מרובה מצלתה ותחתונ' צלתה מרוב' מחמתה פירש כשיצטרף עם צל העליונה ודוקא שהעליונה בתוך כ' אמות מקרקע התחתונה ולא גזרינן אטו למעלה מכ' אבל אם העליונה למעלה מכ' פסולה אפילו תחתו' דעליונה הוי סכך פסול וקא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר כיון שאין צל התחתונ' מרובה מחמתה אלא אכ' תצרף עמו צל העליונה פירש אף על גב דאמרי [דף נה טור ג] דסכך מקצתו למעלה מכ' ומקצתו למטה מכ' כשרה כמו שכתבתי למעלה התם הכל סכך אחד אבל כאן שסכך העליונה למעלה מכ' חשבינן ליה סכך פסול כך פשוט ומוכח בסוכה וכל זה לפי גירסת רש"י ופירושו אבל לפי גירסת ר"ת אם תחתונה צלת' מרוב' מחמתה ועליונה בהפך עליונה פסולה ותחתונה כשרה אפילו עליונה למעלה מכ' ואין צל התחתונה מרובה מחמתה אלא בצרוף סכך העליונה ולא חשבינן לסכך העליונה סכך פסול אפי' שהוא למעלה מכ' שאין פסולו משום סכך אלא משום גבהו וחשבינן ליה סכך שמקצתו למעלה מכ' ומקצתו למטה מכ' דאמרינן דכשרה. ולפי פרושו נראה דאין עליונה פוסלת התחתונה כשהיא למעלה מכ' אלא א"כ ביניהם י' טפחים ולפי פר"שי נראה דלעולם אם העליונה למעלה מכ' פוסלת התחתונה דחשבי' ליה סכך פסול ואפילו אין ביניהם רק מעט הפרש ומכל מקום נראה דלכ"ע אם אין ביניהם רק פחות משלשה טפחים דאמרי' לבוד והוי כמקצתו למעלה מכ' אמה ומקצתו למטה מכ' דכשר'. ועוד פשו' כשאמרנו שתחתונה פסולה פירוש כששתיהן למעלה מכ' וצלתן מרובה מחמתן ויכולה לקבל תחתונה כרים וכסתו' אפילו על ידי הדחק. כמה יהא בין סוכה לסוכה ותהי התחתונ' פסולה עשר' טפחי' אבל אם אין ביניהם גובה עשר טפחים אינה ראויה לדירה העליונה ותחתונ' כשר' אפי' אם יכולה לקבל כרי' וכסתו' של עליונ' וכן פסקו רוב הפוסקים כשמו' וצריך עשרה טפחים וקצת מהפוסקי' פסקו כרב חסדא ורבא בר רב הונא דאמרי כל שיש בין סוכה לסוכ' ד' טפחי' דפסולה ואפי' שאין ראוי לדירה העליונה שאין בה עשרה ואפילו שאין תחתונה יכולה לקבל וכו' תחתונה פסולה ועליונה כשר' וכן כתב בעל העיטור זולתי שכתב דמי' בעיא שתהא ראויה לקבל כרים וכסתות של העליונה על ידי הדחק אבל אם אינה יכולה לקבל דירה סרוחה היא ע"כ וראשון עקר וכן כת' רי"בג והרמ"בם ותמהתי על רי"ף שלא הביא כלל מזה אלא המשנה כצורתה ואולי סמך על ההיא דפסקי דאין נקראת סוכה אלא אם כן גבוהה עשרה טפחים כמו שכתבתי למעלה וכן בכילה כאשר אכתוב למטה. פירס על הסוכה סדין מפני החמה או תחת הסכך מפני הנשר הנופל מן הסכוך שלא יפול על השלחן פסולה אבל לנאותה כשרה פי' והוא שאינו מופלג ממנה ארבעה טפחים כמו שאכתוב בנויי סוכה כך פשוט בסוכה. יש מפרשים דמפני החמ' או מפני הנשר פסולה דמתכוין לשום אותו לשם סכך ולהגן והוי דבר המקבל טומאה ואסור ואינו בטל לגבי סכך כשר כיון שכונתו לשם סכך ואפילו צלתה מרובה מחמתה בלא הגנת סדין אבל לנאותה אין שם סכך עליו וכן נראה דעת רש"י. ורי"ף והגאוני' פסקו דדוק' כשחמתה מרובה מצלתה אבל צלתה מרובה מחמתה ואינה נפסלת בסדין אפילו שהוא מפני החמה או מפני הנשר וכן נראה דעת ר"ת שפי' כגון שפירס עליה מפני החמ' שלא תתיבש הסכך כי לולא הסדין היה מתיבש הסכך והיתה חוזרת חמתה מרוב' מצלתה וכן תחתיה מפני הנשר שהסדין מונע הנשר שלא יפול וכיון שהסדין גורם שעל ידו צלתה מרובה מחמתה פסולה אבל לנאותה שבלא גרמת הסדין לא תעשה חמתה מרובה מצלתה ולא פירס הסדין אלא לנאותה כשרה ופי' ר"ת נראה עקר. אסור להניח טלית או שום דבר המקבל טומאה לנגב ע"ג סוכה ודוקא אחר שנתיבש שמא יאמרו כי סיכך בו אבל משו' עצמו אינו אסור שלא פירסו להגן אלא לנגב דאם היה עדין לח מהמים מותר להניחו שם כי הרואים יאמרו ליבשו נתנו שם כך פשוט ומוכח בסוכה. נויי סוכה אין ממעטין בסכה פי' אם גבוה למעלה מכ' ונויי למטה אין מכשירין אותה וכמו כן אם גבוה י' טפחי' ולא יותר נויי סוכה אין ממעטין הגוב' לפוסלה דכיון דלנוי עשויים [דף נה טור ד] לא מיקרי דירה סרוח': ומן הצד ממעטין אם אין שם רק ז' על ז' ונויי הסוכה ממעטי' השיעור פסולה כך פשוט בסוכה ורי"ף כתב כי מן הצד אין ממעטין שכתב דלית הלכתא כרב אשי דאמר דמן הצד ממעטין. נויי סוכה המופלגים ממנה ד' טפחים פסולה כך פשוט בסוכה וכן פסק רי"ף ורוב הפוסקים ולא דמי לסוכה בתוך סוכה כמו שכתבתי למעלה דאינה פסולה תחתונה אלא אם כן יש בעליונה י' גובה דהתם למיפסלה לסוכה אמרינן כהכשרה כך פסולה אבל הנויים כיון דמופלגים ד' הוי אהל בפני עצמו ורי"בג פסק כרב נחמן דכשרה עד שיהיו מופלגים י' ודמה אותה לסוכה ע"ג סוכה וראשון עקר. פירס סדין ע"ג קינופות פי' ע"ג ד' קונדסין שע"ג ד' רגלי המטה והן גבוהין י' למעלה מהמטה וע"ג אותן זרועו' משימין אילך ואילך מוטות בענין שנעשה כמו אוהל כשפורס עליהן סדין ועשה כן בתוך הסוכה וישן תחתיו פסולה כי כיון שהזרועות הם ד"א לכל רגל המטה נעשה כמו אוהל ויש לו גג ונעשה כסוכה בתוך סוכה אבל ע"ג ניקליטין כלומר אחד בראש המטה באמצע וא' לרגל המטה והניח מוט מזו לזו בארך המטה ופירס על המוט סדין ונעשה כמו אהל בשפוע שאין לו גג כשרה שאינו נקרא אהל בלא גג וע"ג קינופות פסולה אפילו אינן גבוהין י' כיון דקביעי וע"ג נקליטין כשרה עד שיהיו גבוהין י' כך פשוט ומוכח בסוכה ורי"ף לא חלק בנקליטין בין גבוהין י' לאין גבוהין והרמ"בם לא חלק בניקליטי' אבל חלק בקינופו' וכתב והוא שיהו גבוהין י' ותמהו עליו. כיצד ישן תחת הכילה כתבתיו בח"ב. הדלה עליה הגפן או הדלעת או הקיסום והן מחוברין וסכך על גביהן פסולה ואם הסכך הכשר יותר הרבה מהם כשרה ומיירי בשחבטן שהשפיל הענפים וערבן עם הסכך ואם נראה בעין הסכך הפסול דא"לכ פסולה ומיירי נמי כשהסכך הפסול המחובר חמתו מרובה מצלתו דאם צלתו מרובה מחמתו אפי' היה הסכך הכשר יותר מהסכך הפסול המחובר ואפילו חבטן פסולה כמו שכתבתי בהעושה סוכתו תחת האילן כי דינם שוה. ועוד פשוט ואם קצצן כשרה וצרי' לנענען כדי לעשו' מעשה לשם סוכה ולא אמרינן קציצתן זו היא עשייתן כך פשוט ומוכח בסוכה כל דבר שאינו מקבל טומאה דגדולו מן הארץ מסככין בו כגון פסלת גרן ויקב אבל עורות אין מסככין בהן דגידולי קרק' מיקרו ולא מיקרו גדולו מן הארץ כפסלת גרן ויקב כך פשוט ומוכח בסוכה. חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדין פי' מין קנים אין מסככין בהן שמא יעשם כחבילות עויות משאר ימות השנה ואם התיר החבילה כשרות. וכלן כשרות לדפנות. ואפקות' דדקלא שהן חריות של דקל מגזע הדקל סביב הרבה מחובר יחד ונראה כמין חבילה אפ"ה מסככין. וכן דוקרני של קנים שיוצאי' מגזע אחד קנים רבים ואגד דחד לא שמיה אגד כלומר דבר יחידי שהוא מחובר למטה ומסוכך ונחלק למעלה לכמה פצולי' האוגדו בפני עצמו למעלה אינו נקרא אגודה ומסככין בו אבל בב' כלומר שאוגד ב' יחד אין מסככין בו פי' ודוקא באפקות' דדקלא או בדורקני של קנים כשאוגד דבר אחר עמהם אבל בקנים אפי' אגד ב' או ג' קנים מותר לסכך דלא אסרו חבילי זרדין אלא כדרך שרגילין לעשות ממנו חבילה ובירושלמי אין חבילה פחות מכ"ה קנים. ועוד פשוט הני איסורייתא דמחוזא פי' חבילין קטנים ומוכרין אותן בשוק במנין מסככין בהן וחיזמי' שהו' מין קוצים מסככין בהן אבל היני שהן כמו כן מין קוצים ונושרי' עליהן אין מסככין בהן דמשום נשירת העלין יניח הסוכה. ושווצי פי' מיני ירקות מסככין בהן ואם ריחן רע כגון שווסרי שהן מיני ירקות וריחן רע אין מסככין בהן בהוצני פשתן מסככין כיון דלא דייק ולא נפיץ אלא כמו שעולה מן המשרה אבל דייק ונפיץ שהם אניצי [דף נו טור א] פשתן אין מסככין. מסככין בהוצין זכרים עץ של חץ והוא זכר שהחץ של ברזל יש בו נקב והוא כמו נקבה והעץ תוחבין בו וה"ל פשוטי כלי עץ שאינו מקבל טומאה אבל בהוצין נקבות אין מסככין בהן כלומר שהעץ יש בו בית קבול שיש בו נקב והחץ מן הברזל חד ותוחבין הברזל בעץ כך פשוט בסוכה. ושווסרי שריחו רע והיני שנושרין עליהן שכתבתי למעלה שאין מסככין בהן פירשו המפרשים דוקא לכתחלה גזרי' שמא יניח סוכתו ויצא אבל בדיעבד יצא ידי חובתו וכן כתב הרמ"בם. חבילי פשתן כתוב בירושלמי שפסולים לסיכוך ושל סיב כשרה וכתב הרמ"בם מסככין בחבלי' של סיב ושל חילופי וכיוצא בהן שהרי צורתן עדין עומדת ואינן כלין. ועוד פשוט וצריפא דאורבני כלומ' כוך עשוי ככובע ונחבאין בתוכו ציידי עופות ועשוי מענפי ערבה וגודלין אותו תחתיו ופיו רחב וקושרין למעלה כל ראשי הענפים כיון שהתיר אותו קשר מסככין בו ואף על פי שעדין מחוברין למטה ונאגדין כל אגד שאין יכולים לטלטל בו שינתק מיד אם יטלטלנו בו לא שמיה אגד. וירקות שאדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח כמו שכתבתי בענין פסח נתיב ה' ח"ד פוסלין בסוכה משום אויר דכיון דנפרכין כשיבשו כמאן דליתנהו דמו ונחשבין כאויר ופוסלין בג' טפחי' ואם אינן ממין שיהיו נפרכי' כמו סלים באמצע בד' טפחים ומן הצד בד' כדין סכך פסול כיון שהם אוכל ומקבלים טומאה. סוכי תאנים ובם תאנים וכן של גפנים ובהם ענבים וכן של קשים ובהם שבלים וכן מכבדות של דקלים ובהן תמרים וסכך בהן אם פסלת מרובה על האוכלין כשרה ואם לאו פסולה ודוקא כשקצר' לשם סיכוך דאז אין לו יד אבל קצרן מתחלה לאכילה ונמלך עליהם לסיכוך פסולה עד שיהא הפסלת מרובה על האוכל ועל הידות פי' ידות בית אחיזתן שנאחזין בהן כך פשוט בסוכה. ושומר הנקרא פינוגו' בלעז פסלת מרובה על האוכלין ומסככין בו ועוד שאינו אלא מאכל בהמה ואף על פי שלפעמים בני אדם אוכלים ממנו דוקא לרפואה וכן נוהגין בפרובינצא. סככה בנסרים פסולה ודוקא שרחבים ד' טפחי' שמא יאמר כ"כ יועיל לי ביתי שהתקר' מנסרי' וכן אם הפכן על צדיהן אבל אם פחותים מד' כשרים ואפילו רחבים ד' אם יש בין נסר לנסר כמלא רחב נסר ומלא מה שבין נסר לנסר מפסל סכך אחר כשר כשרה. ואם כל הסוכה מסכך כשר והניח נסר עליה רחבה ד' והניח אותה מן הצד כלומר לצד אחד מן הסכך כשרה ואפילו שהיה שם סכך פסול באותו צד כך היתה כשרה דאמרינן דופן עקומה וה"ל הדופן הנסר שעל הסכך כלו כמו דופן עקומ' ומ"מ אין ישנים תחת אותו נסר והישן תחתיו לא יצא ידי חובתו כך פשוט בסוכה. תקרה של נסרים מבית שאין עליה מעזיבה כלומר פר וכדומה לו ורוצה לעשות סוכה ממנו או מפקפק כלו' מניע כל הנסרים כלומר כל התקרה ומסיר המסמרי' הקבועים בהם ומחזיר התקרה למקומה וכשרה לסוכה בלי סכך אחר או נוטל אחד מבנתים כלומר נוטל אחד מבין כל שנים מהם ומניח ביניהן סכך מפסל כשר וזה מיירי אפילו שהנסרי' רחבים ד' פי' ואף על גב דאמרי' לעיל דנסרים רחבים ד' פסולים לסיכוך שלא היתה שם תקרה מתחלה ועתה בא לסכך בהם לשם סוכה שיבא לטעות ויאמר מה לי זו מה לי תקרת ביתי אבל עכשיו שזו היתה תקרה וזה מוכיח. מה שאמר' תורה תעשה ולא מן העשוי ובא לעשות מעשה לשם סוכה סגי במפקפק או נוטל מבנתי' אפי' ד' טפחים כך פשוט בסוכה וכן מוכח מפר"שי וכן נר' דעת רי"ף ורוב הפוסקי' והרמ"בם כתב דמיירי כשאין רחבות ד'. המקרה סוכה בשפודין או בארוכות המטה אם יש ריוח ביניהם כמותן כשרה כך פשוט בסוכה ולפי דברי רי"ף סגי בריוח כמותן [דף נו טור ב] בצמצום דכבר נפסקה הלכה בעירובין דפרוץ כעומד מותר. ולפי גר"ח ור"ת דא"א לצמצם ולמלאת כל החלל סכך ונשאר מעט אויר ונמצא הפסול מרובה צריך להעדיף שיהא בריוח שביניהן שום דבר יותר מכמותן או נותנין אותן שתי וערב כלומר אם היו שפודין שתי נותנין עליהם סכך הכשר ערב ואם השפודין נתונין ערב נותן הסכך הכשר שתי. סככה בבלאי בגדים והן מטלניו' שאין בהן ג' על ג' פסולה אף על גב דאין מקבלין טומא' כך פשוט בסוכה. החוטט בגדיש לעשות לו סוכה פסולה ואם הניח מתחלה בו חלל טפח לצל במשך ז' טפחים שהוא הכשר סוכה הרי הוא חשוב אהל ושם סכך עליו וכשחוטט ממטה למעלה עד שמגיע החלל לי' כשרה שהרי הוא כסוכה פחותה מי' וחקקה להשלימה לי' פי' ואינו מתקן אלא הדפנות ובדפנות לא אמרינן תעשה ולא מן העשוי ואף על גב דלא נעשה מתחלה לשם סוכה. סוכה ישנה כשרה כך פשוט בסוכה וכתב ראבי"ה כי לכך נקט שבעה שהוא הכשר סוכה דדוקא כשלא חטט אלא כשיעור משך החלל טפח אבל אם לא היה שם מתחלה חלל טפח אלא במשך שבעה וחטט ועשה סוכה גדולה אינה כשרה כלה אלא ע"י משך ז' ולא דיינינן ליה כפסל היוצא מן הסוכה דהא לא מימשכא חד דופן בהדיה ואם חטט ד' אמו' מב' צדדין יותר על החלל אף החלל פסול דסכך פסול מן הצד פוסל בד' אמות דפחות מד' אמרי' דופן עקומה. המשלשל דפנות כלומר שמתחיל לעשות הדפנות מלמעלה והולך עד למטה לארץ אם גבוהות מהארץ כלומ' שאין הדופן מגיע לארץ בג' טפחים אין זה דופן ובפחות מג' כלומר שלא הניח להשלים הדופן עד הארץ כי אם פחו' משלשה טפחים אמרינן לבוד כלומר כאלו הוא מחובר לארץ והוי דופן אבל אם התחיל מלמטה לעשו' הדופן והולך עד למעלה לסכך די שיעשה המחיצה גבוהה מן הקרקע עשרה טפחי' אף על פי שמניח ריוח גדול למעלה בין הסכך והדופן כך פשוט בסוכה. וכן פסקו בעל הלכות גדולות ורב נטרונאי והר' ישעיה והרי"בג והרמ"בם וכן נראה דעת רי"ף כרבנן אבל רב עמרם ורבינו חננאל וראבי"ה פסקו כרבי יוסי כי כמו שאנו אומרי' מלמטה למעלה י' טפחים כך אם משלשל מלמעלה למטה די בי' טפחים אפילו שנשאר עד הקרקע פרוץ הרבה דס"ל מחיצה תלויה כשרה לענין סוכה וראשון תפסו עקר. ועוד פשוט ואם יש בין הדופן והסכוך ג' טפחי' פסולה כלו' שהרחיקו ברחב ויש ביניה' אויר ג' טפחי' ברחב שרוח' הסכוך אינו מגיע לדופן בשלשה טפחי' כי אויר פסול פוסל בשלשה טפחים בין באמצע בין מן הצד כאשר אכתוב ופירוש משלשל שאמרנו דמותר מלמעלה למטה כשלא נשאר בין הכותל והקרקע שלשה טפחים אפילו שהתחיל מלמעלה כשאין הסוכה גבוה רק עשרה כמו שכתבתי לאו דוקא בדיעבד אלא אפילו לכתחלה מותר. מחצלת ארבעה טחים ומעט יותר מכשרת בדופן סוכה בגובה דופן עשרה טפחים ומעמידה בין הקרקע ובין הסכך באמצע ויניח בין המחצלת והסכך למעלה פחות מג' טפחים דאמרינן לבוד והרי הוא כמחובר המחצלת והסכוך וכן מניח בין המחצלת והקרקע למטה פחות משלשה ואמרינן לבוד והנה בכאן גובה י' טפחים וכשרה הדופן וכן יכול לעשות דופן ברחב עד פס רחב ארבעה טפחים ומעט יותר ומעמיד הפס סמוך לכותל האחד בפחות משלשה ואמרינן לבוד והנ' בין הכל משך שבעה טפחים וזהו הכשר סוכה כך פשוט בסוכה. בית שנפחת וסכך על גביו אם יש מן הסכוך הכשר שבאמצע עד הכותל ארבעה אמות כלומר שיש בצדדין תקרה רחב ארבעה אמות פסולה. ואם אין מן הסכוך ועד הכותל ארבעה אמות כשרה דחשבינן תקרת הבית שבצדדין כיון שאינה רחבה ארבעה [דף נו טור ג] אמות כאלו היא מן הדופן ועקומה למעלה וכן חצר המוקפת אכסדרה ותקרה מן הצדדין למעלה ובאמצ' מגולה וסכך על גביו אם יש מן הסכוך ולכותל ארבעה אמות פסולה ואם לאו כשרה כך פשוט בסוכה. סכך פסול אם היה באמצע הסכוך וסביבו לצדדין סכך הכשר אם יש בסכך הפסול ארבעה טפחים פוסל הסוכה ואם לאו כשרה. ואם סכך הפסול מן הצד בצדדין סמוך לדפנות אינו פוסל הסוכה אלא אם כן יש בסכך הפסול ארבעה אמות פוסל ואם לאו כשרה ודוקא בסוכה גדולה אבל אם הסוכה קטנה בין שהסכך פסול באמצע בין מן הצד אם יש בו שלשה טפחים פוסלה ואם לאו כלבוד דמי וכשרה כך פשוט בסוכה. וכן פסק רי"ף והרמב"ם וה"ר ישעיה אבל בעל ה"ג פסק כי בסוכה גדולה סכך פסול אינו פוסל אלא בארבע אמות אפילו באמצע וכן פסק בעל העטור. וכתבו בתוספות כי סכך פסול בין מן הצד בין באמצע אין ישנים תחתיו אם יש בו ארבעה טפחים פחות מכאן ישנים תחתיו. סוכה קטנה אם יש מן הסכך הפסול פחות משלשה ישנים תחתיו. ועוד פשוט אויר בין בסוכה גדולה בין בקטנה בין באמצע בין מן הצד אם יש בו שלשה טפחים פוסל פחות מכאן כשרה ואם האויר בסוכה גדולה ויש בו שלשה טפחים ובא למעטו בין בקנים בין בשפודין הוי מיעוט וכשרה. ובסוכה קטנה בקנים הוי מיעוט בשפודין לא הוי מיעוט. וכתבו התוספות דבסוכה גדולה אויר פחות משלש' דישני' תחתיו אבל בסוכה קטנה אין ישנים תחתיו ודוקא כשהאויר הולך בכל אורך הסוכה אבל אם אינו הולך בכל אורך הסוכה ישנים תחתיו ומטעם זה אינן נזהרים מלישן תחת נקבים מן הסוכה כל שהן פחות משלשה טפחים כל זמן שהאויר אינו הולך בארך כל הסוכה. ועוד פשוט דסכך פסול פחות מארבעה ואויר פחות משלשה לא מצטרפים בסוכה גדולה לפסלה כיון דאין שוין בשיעור לפסול הסכך פסול והאויר פירש וכן הדין אם יש אויר פחות משלשה ומצדו האחר יש סכך פסול בפחות משני טפחים ומצדו השני כמו כן סכך פסול בפחות משני טפחים אין האויר שבנתים משלים לארבעה טפחים שנחשבהו כסתום לבוד דלא אמרינן לבוד להחמיר אלא להקל אבל אם יש שני טפחים סכך פסול מכאן וב' טפחים סכך פסול מכאן ואויר פחו' משלש' מפסיק בנתים נראה שפסולה דהאויר כמאן דליתיה דאמי והב' פסולין כמחוברין ויש בהן שיעור לפסול והר"אש נסתפק בו וכתבו התו' דהא דאמרינן דאויר פוסל בג' וסכך פסול פוסל בד' בסוכה גדולה ודוקא כשהו' מתחיל מן הדופן האמצעי ומהלך על פני כל הסוכ' עד הפתח שהרי חוצץ האויר או הסכך הפסול בי' כשר לכשר ואין שם דופן רביעי שלא נשאר לכל צד אלא שני דפנות ואז כל הסוכה פסולה אבל אם מתחיל האויר או הסכך הפסול מן הדופן שבצד מהלך לדופן שכנגדו אם נשאר מן הסכך הכשר לצד דופן האמצעי כדי הכשר סוכה שהוא שבעה טפחים הרי הסוכ' כשרה ובאותו צד שיש בו שלשה דפנות בהכשר אבל לצד הפתח פסולה מאחר שאין לרוח הפתח דופן אלא הכל פרוץ דרך הדופן שנכנסי' בו ואין נשאר שם רק שני דפנות מב' צדדין ופסולה ואם סכך פסול מפסיק ונשאר אצל הפתח הכשר סוכה ופחות מד' אמות עד הדופן האמצעי הכל כשר החיצון על ידי דופן עקומה ואפילו שאנו מחשבין הסכך כאלו עקום להכשיר החיצון עכ"ז בשביל זה לא נפסלה הפנימית ואם אין האויר והסכך הפסול הולכין על פני כלה אלא באמצע הסוכה כגון שיש באמצע סכך פסול ד' על ד' אויר שלשה על שלשה כשרה כל הסוכה בין מה שבצדדין בין מה שבצד הפתח ואפילו מה שכנגד האויר או מה שכנגד הסכך הפסול הואיל והכל מחובר לשיעור הכשר סוכה וה"ל כפסל היוצ' [דף נו טור ד] מן הסוכה דניתר בלא דפנות כאשר אכתוב ואפילו שאין כדי הכשר סוכה ממנו עד הדופן האמצעי מצטרפין זה עם זה לשיעור הכשר סוכה ואין האויר והסכך הפסול פוסלין מאחר שהכשר סוכה מתחבר יחד מן הצדדין ע"כ תוכן דברי התוספות. סכך ע"ג אכסדרה שיש לה פצימין כשרה כלומר האכסדרה היא סביב החצר והאכסדרה יש לה תקרה סביב החצר והתקרה ע"ג פצימים שהם עמודים וסכך אויר החצר וסמך הסכך על תקרת האכסדרה ויש בין כותל האמצעי של האכסדרה עד הסוכה ד' אמות דאין אנו יכולין לומר דופן עקומה ואם החצר מוקפת אכסדראו' כמו שכתבתי ואין לסוכ' דופן אח' אלא האכסדר' המקפת אותה צריך שיהיו לאכסדרה פצימין פי' עמודים הרב' ושלא יהיה בין עמוד לעמוד שלש טפחים דאמרי' לבוד וכשרה. ואם יהיו שני דפנות דעריבן כמין גם כזה והאכסדרה במקום דופן שלישי די שיהיה לאכסדרה פס א' כלומר בפותח טפח עמוד אח' שעומד לסוכה כנגד היוצא או שני פצימין שאין ביניהם שלשה ואפי' שאין באחד מהן פותח טפח ויהיה ביניהן פותח טפח ואם אין לאכסדרה פצימין פסולה דלא אמרינן פי תקרה של האכסדרה יורד וסותם ויהיה במקום דופן ואם האכסדרה רחבה יותר מן הסוכה ויש לה פסין ואותו פס נראה מבחוץ ושוה מבפנים כגון שבולט מאחרי הסוכה כזה שאינו בולט בתו' הסוכה כשרה פירוש דכיון דאיכא פסין אמרינן פי תקרה יורד וסותם ואינו צריך צורת פתח ודוקא שפי התקרה מגולה ונראה למטה מן הסכך דאם כסהו בסכ' פסולה עד שיהא בה צורת פתח כך פשוט בסוכה. פסל כלומר סכך היוצא מן הסוכה נדון כסוכה כלומ' שהסכו' היוצא מן הקנים יוצאי' ראשיהן חוץ לסוכה ונעשו ג' דפנו' לאותו סכך היוצא חוץ לסוכה ואע"פ שלא הוציא לחוץ ראשי הקני' היוצאין לא אמרינן דנעשה כסכך הנעשה מאליו אלא נדון כסוכה וכשרה וכן קנים יוצאין מן הסוכה ואין לה רק ג' דפנו' ודופן הד' שלפניו פתוח לגמרי שאין בו דופן ונמשכת דופ' הא' לחו' עם אותם ראשי הקני' היוצאי' שעומד בפני עצמו ונמצא שאין לו אלא דופן א' באותן הקנין שיוצאין אפ"ה נדון כסוכה וכשרה כך פשוט בסוכה העושה סוכתו כמין צריף כלו' שני שפועי' בלא גג כזה או שסמך הסכוך לכותל בלא גג והרחי' ראשי הקורו' מהכותל כזה ושום א' מאלו אי' להם גג פסולה אבל העשוי' כמין צריף אם עשה בנין זקוף בגובה טפח על הקרקע ועליו הושיט ראשו של שפוע למטה כשרה וכמו כן הסוכה שסמכה לכותל אם הרחיק הסכך מן הכותל טפח סמוך לכותל גג רחב טפח וסמך עליו ראש השפוע העליון כשרה וצורתו עשויה כך ודוקא שיש רחב ז' למעלה מי' כלומר אח' שתמדוד מן הקרקע ולמעלה י' בגובה תמצא ברחבה למעלה שבעה על שבעה ואז כשרה כזה כל זה פשוט בסוכה והא דאמרינן כשהגביה מן הקרקע טפח או הרחיק מן הכותל טפח דכשרה לפי פירוש ר"י מיירי שאותו טפח שהגביה או הרחי' שהוא סתום ולפי פרש"י אפילו שאותו טפח אינו סתום אלא אויר חשבי' ליה כסתום דה"ל לבוד וכן משמע מהירושלמי. והא דאמרינן ודוקא שיש ז' רחב למעלה מי' דחשבינן שפוע הצדדין עד גובה עשרה לדפנות והשיור שלמעלה מגובה י' חשבינן לסכך והר"אש כתב שמותר לישן בשפוע הצדדין אפילו תוך גובה י' מידי דהוה אפסל היוצא מן הסוכה. מחצלת של קני' או של קש אם עשאה לשכיבה אין מסככין בה ואם עשאה לסיכוך מסככין בה [דף נז טור א] וסתמא שלא פירש לאי זה דבר עשאה אם היא קטנה סתמא לשכיבה ואין מסככין בה ואם היא גדולה סתמ' לסיכוך ומסככין בה כך פשוט בסוכה. ועוד פשוט מחצלת של שיפה ושל גמי גדולה מסככין בה קטנה אין מסככין בה ומסככין במחצלת שאין לה שפה סביב אבל אם יש לה שפה סביב שהוא בית קבול אין מסככין בה ואפילו שנטל ממנו השפה. ועוד מוכח שם שאותן מקומות שסתם מחצלאות לישיבה אין מסככין בהן אפילו אין לה שפה אלא אם כן עשאה בפי' לסכוך. וה"ר ישעיה כתב דמחצלאות שמוכרין התגרים סתמא לאו לשכיבה קיימי שהרי ממלאי' אותם צמר וגם עושין מהם מחיצו' לפי' אין הולכין אחר עשיית' שהאומן אינו עושה אותם אלא למכרם למי שצריך להם כל אחד לפי צרכו לפיכך הולכין בהן אחר קנייתן שאם קנאן לשכיבה אין מסככין בהן ואם קנאן לצורך ד"א מסככין בהן ואם כן אדם יכול לקנות מחצלת חדשה לשם סוכה ולסכך בה אף על פי שראויה לשכיבה אחר מחשבת קנייתו אזלינן ע"כ. והר"אש כתב כי הולכין אחר מנהג המקום מה מנהגן אם נוהגין לעשותן לשכיבה או לישיבה או למה כמו שכתבתי למעלה שמוכח מדין התלמוד. הסומך סוכתו בכרעי המטה אם אינה יכולה לעמוד בפני עצמה פסולה שמא יבא לסכך בדבר המקבל טומאה וכן אם נעץ ד' שפודין של ברזל וסכך על גביהן ודוקא סומך שאין יכולה לעמוד בפני עצמה אבל סיכך שיכולה לעמוד בפני עצמ' כגון שנעץ ד' קונדסין וסיכך על גביהן אף על פי שכל דפני הסוכה מן המטה כשר' כך פשוט בסוכה ונראה שאפילו יש מן המטה עד הסכוך עשרה טפחים פסולה כיון שסמך שהטעם הוא משום דבר המקבל טומאה ולפי זה אסור לסמוך הסוכה על גבי מסמרים או על גבי דבר המקבל טומא'. אבל מהירושלמי נראה דהא דאמרינן דאם סמך דפסולה דוקא שאין מן המטה עד הסכך עשרה טפחים אפילו שיש מן הקרקע עד הסכך י' אבל אם יש מן המטה עד הסכך י' כשרה אפילו סמך ואם סכך וסמך על קונדסין אף על פי שאין מן המטה עד הסכך עשרה כיון שיש מן הקרקע עד הסכך י' כשר' דמטה לא ממעטה כיון שיכול ליטלה ותשא' הסוכה ותעמוד בפני עצמה וכן נראה עקר. סוכה ענייה כלו' שמסוככת דק דק שאין סככה עב כשרה ובלבד שיהא צלתה מרוב מחמתה כך פשוט בסוכה. קנה עולה וקנה יורד כלומר סכך בזה הענין ששם שני קנים בשוה על הסכך וריוח בנתים ועל הריוח שבנתי' למעלה שם קנה אחד בין אויר הב' אבל אותו קנה הוא גבוה למעלה מב' הקנים בענין שיש ריוח גדול בין אות והקנה שבנתים ובין הב' קנין וכן כל הסוכה ואם לא בשביל אותם הקנין העליוני' של מעלה היתה חמתה מרובה מצלתה וכשתצרף הקני' העליונים עם הקנין של מטה תהיה צלתה מרובה מחמתה כשרה דאמרינן חביט רמי כלומר השלך הקנים העליונים על אותם שלמטה ודוקא שאין בין העליונים לתחתונים שלשה טפחים אז אמרינן חביט רמי ואפילו יש בין העליונים לתחתונים שלשה טפחים אם יש בגג כל קנה מן העליונים רחב טפח אמרינן חביט רמי וכשר' כך פשוט בסוכה וכן פסקו הרמב"ן ובעל העיטור ורז"ה. אבל רי"ף לא הביא זה החלוק דאביי ורבא מג' טפחי' ומגגה טפח זולתי מחלקת דרב ושמואל ונראה לי דס"ל דהלכתא כרב ולפי זה קנה עולה וקנה יורד פסולה בכל ענין וראשון נראה עקר ולו הסכימו רוב הפוסקים. אין ככבים נראים מתוכה כשרה שהסכך עב הרבה ואפילו נראין מתוכה כדרך כוכבי החמה פי' ודוק' בדיעבד אבל לכתחלה צריך להיות נראין מתוכה כך פשוט בסוכה. העושה סוכתו בראש העגלה כשרה ועולין לה בי"ט וכן בראש הספינה ודוקא בראש הספינה שיכולה לעמוד ברוח מצוי' דיבשה [דף נז טור ב] אפילו אינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דים אבל אם אינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה פסולה כך פשוט בסוכה. העושה סוכתו בראש האילן שסמך קרקעות הסוכה על גבי האילן או על גבי בהמה ששם קרשים על גבי בהמה לקרקעית סוכה כשר' ואין עולין לה בי"ט פי' דאסור לעלות באילן וע"ג בהמה בי"ט ואם עבר ועלה יוצא שם ידי חובתו וכן הדין בחול המועד דמותר לעלות שם יוצא בה ידי חובתו. עשה ב' דפנות באילן והאחד בידי אדם או ב' בידי אדם ואחד באילן וכשרה ואין עולין לה ביום טוב. ג' בידי אדם ואחד באילן כשרה ועולין לה ביום טוב. זה הכלל כל שאלו ינטל האילן ויכולה לעמוד בפני עצמה כשרה ועולין לה ביום טוב כך פשוט במשנה בסוכה. ופר"שי כאן שסמך קרקעית הסוכה באילן ועשה בראש האילן המחיצו'. ובפרק מי שהחשיך פי' שסמך הסכך ע"ג האילן ופי' שבכאן נראה עקר שאם סמך הסכך על אילנות כשרה כשהאילנות דפנות לה כאשר אכתוב. ועוד פשוט העושה סוכתו בין האילנו' והאילנות דפנות לה כשרה ועולין לה ביום טוב פי' ואפילו סמך הסכך על האילנות ודוקא שהאילן זקן וגם בענין שלא ילך הדופן לכאן ולכאן דכל מחיצה שאינ' יכולה לעמוד ברוח מצויה אינה מחיצה ואפילו שהנופין דפנות להכשרה אם סככה בקרשי' או בחתיכות עצים שלא יזיזם הרוח אנה ואנה. עשאה לבהמה דופן לסוכה כשרה. ועוד פשוט בעירובין אם נפל דופן הסוכה אם היא דופן שלישית שמתיר בה הסוכה לא יעמיד בה אדם ובהמה או כלים מאחר שהיא מחיצה המתרת ואין עושין אהל עראי ביום טוב וכ"ש בשבת ואם היא דופן ד' שאין מעלה ומוריד בה מותר. עושין סוכה בחולו של מועד כך פשוט בסוכה. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ח חלק ב 
========================================== 
החלק השני. מי שהיה יושב ראשו ורובו בסוכה ושלחנו בתוך הבית יצא ידי חובתו ומות' ולא גזרינן שמא ימשך אחר שלחנו ויצא לבית. כך פשוט במשנה בסוכה וכן פסק רי"ף כב"ש והא דאמרינן שאם מחזקת ז' על ז' טפחים דכשרה ולא אמרינן שמא ימשך ויצא לבית כמו שכתבתי בח"א שניהם טעם א' להם ובשניהם הלכה כב"ש וכן פסק ה"ר ישעיה מטרנ' אבל הרז"ה ובעל העטור והרי"בג והר"אש פסקו בהא כב"ה דאסור לישב ראשו ורובו בסוכה ושלחנו בתוך הבית גזרינן שמא ימשך אחר שלחנו ולא דמי לההיא דצריכה שתהא מחזקת ז' על ז' דההיא מיירי בסוכה קטנה ובההיא דאין הלכה כב"ש דכשיעור כזה כשרה אבל הכא מיירי בגדולה ובהא הלכה כב"ה. עצי סוכה וכן נויי סוכה כגון שעטרה ותלה בה ענבים או פירות או יינות ושמנים אסור להסתפק בהן עד מוצאי יום טוב האחרון של חג. ואם התנה על נויי סוכה מותר ליהנות מהם כגון שאמר איני בודל מהן כל בין השמשות דלא חייל בתר הכי קדוש' עליהו אבל עצי סוכה דחייל קדושה עליהו לא מהני בהו תנאי ואסורין כל ז' כך פשוט בסוכה וכן בשבת ובביצה וכתבו התוספו' ודוקא עצי הסכך אבל עצי דפנות מותרים והרמ"בם כתב עצי סוכה אסורים כל ז' ימי החג בין עצי דפנות ואין נאותין מהן לדבר אחר כל ח' ימי החג ע"כ. וכן ראיתי לרבותי נוהגים איסור ליהנות מהדס הדפנות או לאכול מהדפנות כשהן ממאכל כגון שנעשו משומר הנקרא פינ"וגו ונראה חלוקין בגמרא על זה כי מוכח ממקום אחר שעצי סוכה אסורים מדאוריתא ומוכח ממקום אחר שאינם אסורין אלא מדרבנן. משום מוקצה וכתבו בתוספ' כי בעודה קיימת אסור מדאוריתא ואם נפלה תוך המועד שאינם אסורים אלא מדרבנן משום מוקצה ורבינו תם כתב כי עצים של הכשר סוכה שהן שבעה טפחים על ז' חיילא קדושה עלייהו ואסירי מדאוריתא אבל היתר מכדי [דף נז טור ג] שיעור הכשר סוכה אינו אסור אלא מדרבנן ומ"מ כל מה שכתבתי דינו כמו כן בסוכה ישנה אפילו לא חדש בה דבר ואפילו שלא נעשית לשם סוכה כמו שכתבתי בח"א ועוד פשוט שסוכה אפילו בח'. הישן תחת הקינוף שהם מוטות שמשימין ע"ג ארוכות המטה כיצד מותר או אסור כתבתי בח"א מותר לישב בכילה בסוכה אפילו שיש לה גג והוא שאינו גבוה י' ואם אין לה גג אפילו גבוה י' דתרוייהו בעי' לאיסור כלומר שאינ' אסורה עד שיהו בה ב' דברים גג גבוה י' כך פשוט בסוכה וכן פסק רי"ף דתרי לישני דגמ' לא פליגי אלא חד מכשר בשיש לה גג כיון שאינה גבוה י' וחד מכשר בשאין לה גג אפילו גבוה י' ורי"בג כתב דפליגי דכלהו רבוותא פסקו כלישנא בתרא הילכך אם יש לה גג אפילו אינה גבוה י' פסולה ושאין לה גג אפילו גבוהה י' מותר' וראשון תפסו עקר וכן פר"י ז"ל. הישן תחת סכך פסול שיש בראש הסוכה כלומר בצד הסכך דאמרי' בו דופן עקומה כמו שכתבתי בח"א אם יצא ידי חובתו כתבתיו בח"א בדין סככה בנסרים. הישן תחת המטה לא יצא ידי חובתו ודוקא בגבוה י' טפחים דה"ל סוכ' בתו' סוכ' כך פשוט בסוכה. דין חתן ושושביניו בעני' סוכ' כתבתיו נתיב נ"ב ח"ב. אם אבל חייב בסוכה כתבתיו נתיב כ"ח ח"ג. שלוחי מצוה אם הולכים לדבר מצוה פטורין מן הסוכה בין ביום בין בלילה דהעוסק במצוה פטור מן המצוה פי' ודוקא שאם יחזרו מן הסוכה יתבטלו מן המצוה אבל אם לא יתבטלו חייבין כמו שפירשתי בהעוסק במצוה בנתיב הג' כך פשוט בסוכה. הולכי דרכים ביום פי' אפילו לדבר הרשות חייבין בסוכה בלילה ופטורים ביום ואם הולכים בלילה פטורים בלילה וחייבין ביום. וכן שומרי העיר ביום פטורים ביום וחייבין בלילה והשומרים בלילה פטורים בלילה וחייבין ביום. ושומרי גנות ופרדסים פטורים בין ביום בין בלילה ואינו חייב לעשות סוכה שם ואם שומר כרי של פירות שהוא לפניו בענין שאם יעשה שם סוכה יוכל לשמרו מן הסוכה ולא יגנבו לו מן הפירות חייב בסוכה כך פשוט בסוכה. מצטער פטור מן הסוכה ומשמשיו חייבין וכגון שמצטער מפני זבובים או מפני הנשר שנופל מן הסוכה תדיר או מפני סרחון כך פשוט בסוכה בין מאכילה בין משינה. וס"ה כתב דוקא משינה אבל מאכילה חייב וראשון עקר וכן הסכימו רוב הפוסקים. וחולה ומשמשיו פטורים מהסוכה ואפילו חולה שאין בו סכנה ואפי' חש בעיניו או בראשו כך פשוט בסוכה. אוכלים אכילת עראי אפילו מפת חוץ לסוכה והוא כביצה וכן שותין עראי חוץ לסוכה ואם רצה להחמיר על עצמו מחמיר וכן היו נוהגין חכמים הראשונים כי מכביצה מחמירין שלא לאכלו חוץ לסוכה אבל פחות מכביצה לא היו מחמירין כך פשוט בסוכה. ופירות פשוט ביומא שמותר לאכלן חוץ לסוכה אבל רמ"ה היה מחמיר מאותה דיומא כי היה חוכך בה להחמיר ונראה דדוקא כשקובע סעודתו על פירות אז יש להחמיר למי שהחמיר אבל אכילת עראי דפירו' ליכא מאן דפליג שמותר ורוב הפוסקים הסכימו דאכילת קבע דפירות שדינם כאכילת עראי דפת. ובשר וגבינה ושאר דברים חוץ מפירות כתב רבינו פרץ שאסור לאוכלן חוץ לסוכה ויש מהפוסקי' שחלקו עליו דלא חשיב' אכילת קבע מהם מאכילת עראי דפת וכן הסכי' הר"אש. ועוד פשוט ואין ישנים עראי חוץ לסוכה דלפעמים אדם שבע משינה מועטת והויא לגביה שינת עראי כמו שינת קבע. ליל ראשון של חג חובה לאכול פת בסוכ' ואינו חייב לאכול שם י"ד סעודות מפת ואם לא אכל פת בסעודתו באותה לילה בסוכה אין לה תשלומין כך פשוט בסוכה. פי' משום סוכה אינו חייב י"ד סעודות אבל משום יום טוב חייב כמו שכתבתי בענין י"ט [דף נז טור ד] ונפקא מינה אם ירדו גשמים דיאכל בבית מחמת יום טוב. וליל ראשון חייב לאכול כזית אפילו ירדו גשמים והרמ"בם כתב דכל ז' אם רצה לאכול פירות חוץ לסוכה ואינו אוכל פת אלא בליל ראשון וכן נראה סברת רש"י ולפי דבריהם ביום טוב אף על פי שחייב לאכול י"ד סעודו' יכול להשלימן בפירו' ובי"ט כתבתיו ואפי' ירדו גשמים אוכל בסוכה בליל ראשון כזית לכ"ע. יוצאי' מסוכה לסוכה ואין צריך לאכול כל ז' בסוכה אחת כך פשוט. יוצא אדם בסוכתו של חבירו אבל לא בגזולה פי' אפילו אחר יום ראשון כך פשוט בסוכה ולמטה אפרשנו בדין סוכה גזולה. נשים ועבדים וקטנים פטורין מן הסוכה וקטן שאינו צריך לאמו חייב בסוכה והוא שנעור משנתו ואינו קורא אמו ואם קורא שותק אבל אם אינו שותק עדין צריך לאמו ופטור כך פשוט בסוכה. כל ז' הימים עושה אדם ביתו עראי וסוכתו קבע כיצד שאם היו לו כלים נאים מעלן לסוכה ואוכל ושותה בהסבה ומטייל בסוכה ושונה שם אבל לעיין שם הלכה שצריך התבודדות ודקדוק ויישוב דעת עושהו חוץ לסוכה דמצטער הוא בסוכה ומעלה שם כלים של משקה אבל לא של אכילה פירוש כי כלים שמשתמשין לשתיה אחר שנשתמשו בהן אין נמאסים ולפיכך אחר שנשתמש בהן מניחן בסוכה אבל כלים שמשתמשין בהן לאכילה כגון קערות וקדרות וכיוצא בהן שמאוסין אחר שנשתמשו בהן מניחן חוץ לסוכה. והנר אפילו בשעה שהוא דולק אין להניחו בסוכה ודוקא בסוכה קטנה שמ' תשרף אבל בסוכה גדולה מניחו בסוכה כך פשוט בסוכה. ירדו גשמים יצא מן הסוכה וילך לאכל בביתו משתסרח המקפה של גריסין כלומר משירדו גשמי' כ"כ שיפסיד לו תבשילו והכל לפי האדם כי יש בני אדם שבמעט דבר שיפול להם במאכל לא יאכלו ממנו שהם אסטניסים. ואם יצא בשביל גשמים והתחיל לאכל בתוך הבית ופסקו גשמים אין צריך לחזור לסוכה אלא גומר סעודתו שם בביתו. וכן אם הלך לישן בביתו והניח הסוכה בשביל גשמים והתחיל לישן ופסקו אין מחייבין אותו לחזור עד שיעלה עמוד השחר כך פשוט בסוכה. סוכה גזולה כבר כתבתי למעלה שהיא פסולה וכן פשוט. ודוקא שגזל סוכה העשויה בראש הספינה או בראש העגלה פירוש או ראובן שעשה סוכה בחצר שמעון ותקפו שמעו והוציאו ממנ' אבל אם תקף חבירו והוציאו מסוכתו כלומר ראובן שעשה סוכה בחצרו ובא שמעון והוציאו ממנה בחזק' כשרה דקרקע אינה נגזלת כלומר שסוכה העשויה בחצר הנגזל בקרקע וסוכה המחוברת בה ברשות הנגזל עומד' ולא חייל עלויה שם גזל ומצוה בעבירה ליכא דאין זה אלא כיושב בסוכה שאולה וכן אם גזל עצים או קורה וסיכך בהן כשרה כך פשוט. ומה משלם גזלן לנגזל אם העצים או דמי העצים או אם הקורה או דמי הקורה תוך ז' או אחר ז' ימי החג כתבתיו בספר מישרים בדיני הגזל. העושה סוכה לעצמו מברך שהחיינו ואם עשא' לאחר אינו מברך ומסדר על הכוס ואומר זמן ואין צריך לאומרו בשעת עשיי'. הית' עשוייה ועומדת אם יכול לחדש בה דבר מברך שהחיינו ואם לאו לכשיכנס בה מברך ב' שהחיינו ולישב בסוכה כך פשוט בסוכה ויש שדקדקו מכאן שאם בירך שהחיינו בחול בשעת עשיי' שאין צריך לברך בקדוש כיון דסוכה באה מחמת החג. נכנס לישב בסוכה מברך לישב בסוכה וכן בכל יום ויום וזו היא ברכתה בא"י אמ"ה אק"בו לישב בסוכה. וכל שעה שנכנס בה מברך כך פשוט בסוכה. ור"ת כתב דמברך לישב בסוכה בשעת אכילה ונפטר באותה מכל מה שיקיים ממצות סוכה בין סעודה לסעודה כגון שינה ולמוד וטיול והרם במז"ל כת' שכל זמן שנכנס בה כל ז' מברך קודם שישב ונראה סברתו כשיוצ' חוץ לביתו וחוזר אבל אם יוצא [דף נח טור א] מן הסוכה לתוך ביתו לטייל אין נראה שיצטרך לברך בכל פעם ותמהו עליו כי הישיבה היא העכוב ולמה יברך קודם שישב כי לישב ר"ל להתעכב ומיקרי שפיר קודם לעשיית' אם יברך אחר שישב. ועוד כתב שמקדש מעומד ומברך לישב בסוכה ויושב ואחר כך מברך שהחיינו. וכתב שכן היה מנהג רבותי' שבספרד לקדש מעומד בליל ראשון של חג. והר"אבד השיג עליו כי הישיבה לדעת האכילה וכל זמן שאינו אוכל הברכה עובר למצוה וכן המנהג ואין מברכין על השינה דשמא לא יוכל לישן והוי ברכה לבטלה וכן כתב ר"י ור"ת דעקר הכל האכילה ולפי' מברך באכילה כמו שכתבתי. ור"מ היה מברך על הסוכה אף בחול קודם ברכת המוציא משום דאמרינן נכנס לישב בה מברך. ולא ראיתי לרבותי ולחכמי פרובינצא לנהוג כן אלא המוציא ואח' כך לישב בסוכה. ורבינו האיי כתב הנכנס לסוכת חבירו לבקרו מנהג ידוע הוא שיברך בין סעד בין לא סעד. כשמקדש אומר לישב בסוכה ואחר כך שהחיינו כך פשוט בסוכה. ולפי' אומר קדוש ואחר כך מברך שהחיינו. ויש מהפוסקים שכתבו דוקא בליל ראשון אבל בליל שני אמר זמן קודם לישב בסוכה. ור"י אבי"ה כתב כי אפילו בליל שני אומ' שהחיינו באחרונה וכן ראיתי לרבותי נוהגים וכן עמא דבר. בח' של חג יושבי' בסוכה כיון שאנו עושים ב' ימים ואם מברכין לישב בסוכה כך פשוט. ועוד פשוט סוכה בז' כיצד גמר מלאכל אינו מתיר סוכתו אבל מוריד הכלים מהמנחה ולמעלה בשביל כבוד יום טוב האחרון כלומר מוריד הכלי' מן הסוכה לבית כדי להכין מקום לי"ט האחרון שהוא ח' עצרת שיאכל בבית ואם אין לו מקום אחר לאכול ביום טוב האחרון וצריך לאכול בסוכה כיצד יעשה שיהא ניכר שאינו אוכל בה משום חיוב חד אמר פוחת בסוכה ד' וחד אמר מדליק בה את הנר יעשה הכר בזה אם היא סוכה קטנה כי כבר כתבתי למעלה שסוכה קטנ' אין מדליק בה ואם ידליק בה את הנר בליל ח' יהיה הנר שאינו מכוין לאכול בה משום מצוה וליכא בל תוסיף. ואם היא סוכה גדולה מניח בה כלי האכילה כגון קערות וקדרו' אחר שאכלו בהן דמאיסי ויהיה הכר דכל ימי הסוכות אסור להניח בסוכה כמו שכתבתי למעלה. ואין חולקים אלו הב' הא לן והא להו כלומר חד מיירי לבני בבל וחד מיירי לבני ארץ ישראל בני בבל שהח' שלנו ספק ז' מדליק בה את הנר ולא יפחתנה ויפסלנה לפי שצריך לישב בה למחר בח' ולבני ארץ ישראל דלא יתבי בסוכה בח' פוחת בה ד' בז' מן המנחה ולמעלה כך פר"שי. ולפי זה צריך לעשות הכר בז' לדידן כדי שלא יהיה בו משום בל תוסיף כשאוכל בה בח' וא"ת יוריד כליו בז' מן המנחה ולמעלה ואחר כך מעלן להכר אין בזה הכר ולעולם לא ראינו מי שנהג זה ולכך נראה פי' רי"ף עקר שפירש לבני בבל אם אין לו מקום להוריד כליו בשמיני מן המנחה ולמעלה שאין לו מקו' שיאכל בו כי אם בסוכתו וצריך לאכול בה בט' אינו יכול לפחות בה כי הוא יום טוב הילכך מדליק בה את הנר אם היא סוכה קטנה להכר כמו שכתבתי ואם היא סוכה גדולה מניח בה כלים של מאכל כמו שכתבתי ולבני ארץ ישראל שאין אוכלים בה בח' אם אין לו מקום להוריד כליו בז' וצריך לאכול בה בח' פוחת בה ד' בו' מן המנחה ולמעלה שהוא חול המועד וכן נראה עקר. סוכה נוהגת בין ביום בין בלילה כלומר שחייבין לישב בה בלילה כמו ביום כך פשוט. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ח חלק ג 
========================================== 
החלק השלישי. לולב הגזול והיבש פסול וגזול פסול משום דהוי מצוה הבאה בעבירה פי' וכן גנוב. ויבש פסול משום דאינו הדר ולפי' פסולין בין ביום טוב ראשון בין בשאר י"ט וכן נראה דעת רי"ף שהביא המשנה [דף נח טור ב] סתם דגזול ויבש פסולין אפי' בשאר ימי' וכן כתב רש"י והתוספות וכתב הרמב"ם דאינם פסולים אלא ביום ראשון ובשאר הימים כשרים כשאר הפסולין כאשר אכתוב למטה וכן כתב בירושלמי וראשון נר' עקר וכן כתב בה"ג ורב פלטוי. ויבש כתב הר"אבד שדבר ידוע שהלולב אפי' אחר כמה ימים אינו נפרך ואין לעמוד על יבשותו בפריכה ושבירה אלא הסימן הנכון במיני העצי' הוא המראה שלהם כי כל זמן שיש עליהם מראה ירקות הוא סימן הלחות וכל זמן שתכלה כל מראה ירקות שלהם וילבינו פניהם אז הם כמתים ועליהם אמרו בירושלמי היבש פסול על שם לא המתים יהללו יה אף על גב דבגמרא שלנו פוסלו משום הדר אף על פי כן ראיה גדולה היא וסימן גדול שאינו נקרא יבש עד שילבינו פניו ויחזרו כמת הילכך במיני עצים ודאי ראוי הסימן הזה בין להקל בין להחמיר לפי שנמצא ההדס פעמים שיתיבשו העלין עד שיהיו נפרכין ביד ועדין הם ירוקים בתחלתן ואם אומר' שאין דנים אותן כיבשים לפי שאם תשרה אותם במים יום או יומים יחזרו לכמו שהיו במשמושן ובמראיהן אבל משילבינו פניהם אפילו אם תשרה אותם במים כמה ימים לא יחזרו למראיהם והרי הן עץ יבש ולא יסיר מעליו שם היובש ע"כ ועוד כתוב שאם השדרה לחה אף על פי שהעלין יבשים כשר כי לא נקרא לולב אלא השדרה והביא ראיה מהירושלמי. ועוד כתב ומסתברא ובלבד שתהיה התיומת העליונה לחה כדאמרי' גבי הדס ובראש כל אחד ואחד ע"כ והר"אש חלק על זו הסברא וכתב דאם יבשו רוב עליו פסול והרז"ה כתב שאין נופל לשון פריכה אלא באוכלין כדאמרי' בירקות לכי יבשי ומפרכי. ומסתברא כשיצאו מכלל כמושין ועבר הלחלוחית נקרא יבש ע"כ ולמטה בדין ארבעתם אכתוב אם מברכי' על הפסול בשע' הדחק. שאול פסול ביום ראשון ובשאר ימים כשר כך פשוט בסוכה ולמטה בדין ארבעתם אבארנו. כל הפסולין כגון שאינו הדר או מחמת שאין בו שיעור או מחמת שאינו מין הכתוב בתורה פסול בין ביום טוב ראשון בין בשאר ימי' וכל שהוא הדר ונפסל משום דלא הוי לקיחה תמה או מחמת נקב או חסרון אינו פסול אלא ביום ראשון לבד כך כתבו קצת מהפוסקים והרמ"בם כתב כמו שכתבתי למעלה. ויום טוב ב' שלנו בי"ט ראשון דאמי ולא הוי דינו כשאר ימים עד יום ג' והרמ"בם כתב דיום שני כשאר ימים להתיר כל הפסולים וראשון נראה עקר. והר"אש כתב כל הפסולים פסולים אפילו בשאר ימים חוץ מחסר באתרוג ושאול בכל המינים שאינם פסולים אלא ביום ראשון לבד. ולדידן פסולין עד יום ג' ע"כ. במקום שסתם גוים גוזלין שדות ישראל אין לקנות מהם שום א' מד' המינים מגוי אלא אם כן חתכו הגוי ונתנו לישראל דאף על גב דקרקע אינה נגזלת ולא מתיאש ממנה פירותיה נגזלין ומתיאשים הבעלי' מהם הילכך כשיחתכנו הגוי ה"ל יאוש בעלים ביד הגוי ושנוי רשות ביד ישראל וקני אבל אם חתכו הישראל בעצמו פסול לאותו ישראל דה"ל יאוש כדי ואינו קונה כלומר שאינו קונה ביאוש לבדו אבל אם נתנו הישראל החותכו לישראל אחר מותר לישראל האחר דה"ל יאוש ושנוי רשות ביד ישראל השני פי' אבל במקום שסתם גוים לא יגזלו שדות הישראל אין לחוש לכל זה זולתי אם ידוע בודאי שהשדה גזולה כך פשוט ומוכח בסוכה לולב של ע"ז כגון של אשרה לא יטול ואם נטל כשר כך פשוט בסוכה פי' ומיירי בע"ז של גוי ונטלו על דעת שלא לזכות בו ודוקא בשאר ימים חוץ מיום ראשון אבל אם נטלו כדי לזכות בו ה"ל עבודה זרה של ישראל שאין לה ביטול וכתותי מכתת שיעוריה כגון אשרה דמימי משה וכל זה מיירי בעבודה זרה האסורה להדיוט דמצות לאו ליהנות נתנו ולפי' יצא [דף נח טור ג] בדיעבד. ובע"ז פשוט שהמשתחוה לדקל ונטעו מתחלה לכך לולבו ודאי אסור למצוה פירש לכתחלה אבל אם לא נטעו מתחלה לכך ולבסוף עבדו והוא בענין שהלולב מותר להדיוט כמו שכתבתי בענין עבודה זרה בח"א היא בעיא בגמרא אם מותר לכתחלה ולא איפשיטא ואזלינן לחומרא הילכך המשתחו' לדקל אפילו לא נטעו מתחלה לכך לא יטול לכתחלה ונראה לי לפי זה דבזמן הזה שאין משתחוים לאשרה אלא נוטעים אילן לפני ע"ז או בגן עבודה זרה שהדקל הנטוע שם לולבו מותר למצוה דאי' זו אשרה דאין משתחוים לה ואפילו הניח תחתיה עבודה זרה דרך מקרה ונטלה אמרינן דאין זו אשרה אסורה. וכל שכן אם חתכו הגוי ונחנו לו לישראל דאין לך בטול גדול מזה כדאמרי' גבי נרות של עבודה זרה שכבם הגלח ונתנם לישראל ואם יש לאסרם קצת משום דמאיסי כדאמרינן בעבודה זרה. המשתחו' לבהמה צמרה מהו לתכלת וכו' ולא איפשיטא ואזלינן לחומרא משום דמאיסי הכא נמי מאיסי ונראה לי דלא דמי דהכא אינו עבודה זרה ולא תקרובת עבודה זרה. נקטם ראש הלולב פסול. כך פשוט במשנה בסוכה יש לומר דנקטמו ב' עלין האמצעיים היוצאים מראש השדרה ואף על גב דאמרינן ניטלה התיומת פסולה ולפי זה הפירוש לא היה צריך דאם נקטם פסול כל שכן ניטלה התיומת אלא איצטריך דנקטם אינו הדר וניטל יותר הדר ולהכי איצטריך למימר ניטל. וי"מ דנקטם ראש כל עלה ועלה וכן נקטמו ראשי רוב העלין שבלולב. והר"אבד כתב שנקטם ראש השדרה ממש ולאו דוקא ראש העלין האמצעיים ולא דוקא התיומת לבדה עד שיחסר עמה מן השדרה ולמטה אכתוב אם פסול ביום שני. נסדק כשר ואם עשוי כהמנק פסול פירוש שפתוח הרבה למעלה כזה כך פשוט בסוכה ופרש"י שיש לו שני ראשי' מפולשים וכן גדל הלולב כמין ב' שדראות מחצי' עלין מכאן ומחצית עלין מכאן ולפירושו אפילו עביד כהמנק אינו פסול עד שנסדקה השדרה ואם עשוי כהמנק פסול כשנסדקה גוף השדרה עם העלין של מטה ושני העלין האמצעיי' לא נחלקו דאם נחלקו היינו נחלקה התיומת כאשר אפרש למטה והר"אש כתב כי בראש הלולב בעלין מיירי ולא בגוף הלולב ורי"ף הביא ההלכה כצורתה ולא פירש בה שום דבר ולמטה אכתוב אם פסול בשני. לולב קווץ כפוף סדוק עקום דומה למגל פסול כך פשוט בסוכה. פר"שי קווץ שיוצאין מן השדרה עוקצין כמין קוצין. ובערוך גריס כווץ שנתכווץ ונצמת ויש בו כמה קמטים. וכפוף מיירי בשדרה דאי בעלין רוב הלולבין עליהן כפופות. ועוד פשוט עקום שאמרנו שדומה למגל שעקום כמו מגל דוקא לאחוריו אבל אם נעקם לפניו בריתו הוא וכשר ורי"ף גורס להפך ואם נעקם לצדדין כמו מגל יש שני לשונות בגמרא אם כלפניו דמי או כלאחוריו דמי הילכך פסול ולמטה אכתוב אם פסולים בשני. כתב הרי"בג בהלכותיו לולב כפוף כענין דכתיב הלכוף כאגמון ראשו כווץ כדבר המתכווץ כדאמרינן שער מכווץ כווץ עקום דומה למגל פסול והוא שתהא עקמימותו הדומ' למגל נוטה כלפי פניו אבל נוטה לאחוריו דרך גדלתו הוא וכשר ואם עקום לצדדין כעקום לפניו דומה ופסול וכן כתב רבינו האיי גאון דלולב מבפנים הוא צומח ורבוץ כלפי חוץ הילכך אם עקום הוא לפאת פניו משונה הוא ופסול אבל בזמן שעקום כלפי חוץ שהוא אחוריו דרך גדלתו הוא וכשר ע"כ. לוליב' דסליק בחד הוצא פסול כך פשוט בסוכה פרש"י שכל עליו מצד אחד והגאונים פירשו בתשובה שהוצא אחד עולה מעקרו ועד ראש השדרה. ויש מי שפי' שאין עליו כפולות כלומר שאין שום עלה מהן תיומת שדרכן להיות תיומות כלומר כפולות לשני דבוקות [דף נח טור ד] וכן פירש הרמ"בם. ועוד פשוט נפרדו רוב עליו כשר נפרצו עליו כשר נפרדו כלומר שנפרדו מהשדרה ולא נתלש שום דבר ונפרצו דעביד כחופיא פירוש כעין מכבדות הבתים שעושין אותם מעלי הלולב פרש"י מן השדרה ואינם מחוברין אלא על ידי אגודה ולפי פירושו נראה שנתלשו לגמרי ורי"ף פירש שנשרו מן השדרה והן תלויין בה ולא נתלשו לגמרי וזהו כעין שבירה. ויש מי שפיר' שנחלק רוב גב כל עלה ועלה ברו' עלי שבלולב וכן פירש הר"אבד והר"אש ולכל הפירושים מיירי שנפרצו רוב עלין וכן בתוספתא ולמטה אכתוב אם פסולין ביום שני. ובעל העיטור פירש לא שנפרצו ונתלשו מן השדרה אלא שנפרץ ונסדק לסדקין ב' וג' וראשון נראה עקר. נחלקה התיומת פסול וכן ניטלה כך פשוט בסוכה וכן בקמא פר"שי ב' עלים עליונים אמצעיי' ששם השדרה כלה נחלקו זה מזה ונסדקה השדרה עם העלי' שלמטה מהן ורי"ף פירש שנחלקו העלין זה מזה כלומר שכל עלי הלולב כפולות לב' ונחלקו התאומות מגבן ואם נפרצו ההוצין זה מזה ועמד כל א' וא' כשהוא כפול לב' והתיומת שלו קיימת כשר ואם נחלקה התיומת נעשה כמי שנפרצו עליו ופסול פירש ומיירי ברוב העלין וכן כתב הרמ"בם ובה"ג ובתשו' הגאונים פירשו אותה הוצא העלין שהן בראש הלולב שהן למעלה מכלם והוא כב' הוצין דבוקין זה בזה ונקרא תיומת ונחלקה פירש שנפרד א' מחבירו אותו הוצא העליון שבלולב עד שדומה לשנים ע"כ וכן כתבו בתוס' כפי' הגאונים וכן נראה עקר ומ"מ מיירי שנחלקה רובה וכן הסכימו המפרשים וכן בתו'. ועוד פשוט ציני הר הברזל כלומר שאין העלין שוכבות זו על זו כדרך הלולב אלא שאין ראשו של זה מגיע לצד עקרו של זה פסול דאם העלין כ"כ ארוכים שראשו של זה מגיע לצד עקרו של זה אפילו אין שוכבות זו על גב זו כשר. כל הפסולין שכתבתי לפי מה שכתבתי למעלה שכל אותן שפסולין משום הדר פסולין כל ז' מפני שהם פסולים משום שאינו הדר חוץ מנסדק דעביד כהמנק ונחלק התיומת דפסולי' משום דבעי' לקיחה תמה ולפיכך אינם פסולים אלא ביום ראשון ויום טוב שני שלנו כיום טוב ראשון הוא כמו שכתבתי למעלה. שיעור לולב אכתוב למטה בדין ארבעתם ואם יכול להוסיף וכמ' יטול מכל אחד מהם. הדס היבש והגזול פסולים כך פשוט בסוכה ודינו כמו שכתבתי למעלה בלולב גזול ויבש ועוד כתבתי שם אם סתם השדות של גוים גזולות בידם מישראל אם אסור ליקח מהם מיני הלולב וכיצד מות' ושם כתבתי אם היה שם של עבודה זרה כי דינם שוה בכל אלו. ועוד כתבתי שם אם פסולן ביום ראשון או בכל שאר הימים. ועוד פשוט נפרצו עליו פסול וכתב בעל העיטור לא שנתלשו מן השדרה אלא שנפרצו מחובר הוא ונפרץ ונסדק לסדקין שנים ושלשה. והקשו עליו ופירשו שנפרצו רוב עבות של שיעור הדס כלומר שנשרו ונשתייר המיעוט כלומר מהשלשה עלין של הקן האחד שסביבו נפרצו השנים ונשתייר האחד ולפיכך פסול. עץ עבות שהוא הדס שענפיו חופין את עציו פי' לא שצריך כך אלא כך דרכו ונתן סימנים שזהו הדס וצריך עבות כי שאינו עבות פסול ועבות הוא שעומדים ג"ג עלין בחד קינא כך פשוט בסוכה ופרש"י שעומדים שלשה עלין בחד קינא יוצאין מתוך עוקץ אח' לפירושו ברחוק ימצא עבות ושאר המפרשים כתבו שיוצאין ג' עלין בקן אחד כסדר עקרו של זה בעקרו של זה כלומר שלשה עלין סביבות הבד כלומר סמוכים זה לזה בעגול א' שאין אח' יוצא כלומר נמו' מחבירו אף על פי שכל א' בעוקצו ושאינו עשוי בענין כזה נקרא הדס שוטה כך פשוט בגמרא. ועוד פשוט ואם יש בו כמה עלין סביבות הבד כמו שכתבתי כגון בהדס מצרי שיש בו [דף נט טור א] סביב הענף ז' עלין ונשרו רוב עליו שהן ד' ונשארו שלשה כשר כי לעולם צריך שישארו שלשה ועוד פשוט יבשו רוב עליו ונשתיירו בו שלשה בדי עלין לחים כשר והוא שיהיה בראש כל אחד ואחד פרש"י שישתיירו שלשה בדין ובכל בד ובד שלשה עלין לחים דפחות משלשה עלין לא הוי עבות ושיהיו העלין הלחים בראשי הבדים אבל באמצען לא הדר הוא. וה"ר ישעיה פיר' דאלולב קאי שהיו בו הרבה בדי הדס ויבשו רובם אם נשתיירו מהן שלשה בדין ובהן שלשה עלין לחים לכל א' ואח' כשר דאי אהדס קאי ה"ל למימר ונשתיירו בו שלשה עלין ולא שלשה בדי' ע"כ. ויש מי שפי' ונשתיירו בו שלשה בדין כלומר שלשה בחד קינא כלו' סביב הענף בשורה אחת כמו שכתבתי למעלה ונקרא בד על שם שיוצאים כא' במקום אחד וכל קן וקן עומד לבדו על כן נקרא בד. ועלין לחים ר"ל עלין לחין יש בכל בד ובד ולא שכלם יהיו לחים דאם כן ה"ל למימר שלשה בדים לחים אלא שיש בהן מקצת עלין לחין ואפילו אין בכל בד ובד אלא עלה אחד כשר והוא שיהיה אותו העלה בראש כל בד ובד כי שלשה עלי הקן אחד יוצא מכאן כנגדו והג' באמצע מורכב על שניהם והאמצעי נקרא ראש ובו תלוי ההדר כי הוא נראה יותר מהאחרים. וכתב הר"אבד וצריך שאותם שלש' שנשתיירו שלא יהיו כמושים שאם יהיו כמושים פסולים שאין מציל מן ההדר אלא הלח. והר"אש חלק עליו דכיון שהכמוש כשר דאין פסול אלא היבש מנין לו דכמוש פסול כאן והתנ' שאמר לחים לאו לאפוקי כמוש ודוקא יבשו אבל נשרו לא ולפי' יש ליזהר שלא לינשר אפילו עלה אחד מכל השיעור. ועבות שאמרנו כתב גאון דאפילו רובו שוטה ויש שלשה בדי עבות בראש כל א' וא' כשר פי' כי יש הדס שתמצא בענף אחד עלין של שוטה ועלין עשויין כעבות. והראב"ד כתב שצריך רובו עבות ולמצוה צריך כלו ואם אין לו אלא הרוב עבות כשר ואין צריך עבותו בראשו כנשרו שכתבתי ברוב עלין ונשתיירו שלשה כגון שהיו ז' אין צריך הג' בראשו. ויש מי שכתב שצריך כלו עבות ובלא כן לא יצא וראשון נראה עקר. וכתבו המפרשים בהדס שוטה פסול לז' ימים דגרע מהדס יבש. נקטם ראשו פסול. ואם עלתה בו תמרה כדרך הקטום שמצמיח בו תמרה כשר כך פשוט בסוכה. וכתב רי"ף כי כבר נפסקה הלכ' כרבי טרפון דאפי' שלשתן קטומין הילכך בכל ענין כשר הקטום פירוש משום דעליו חופין הקטום וכן פי' הר' ישעיה ומכל מקום למצוה צריך שלא יהא קטום. והר"אבד ובעל העטור חלקו בין נקטם לקטום כי נקטם פסול כלומר שנקטם ראש ההדס וקטום דאמרינן דאפילו שלשתן קטומין כשר מיירי שנקטם מענף אחד ושאינו קטום ר"ל שהבד עצמו היה יוצא מן העץ כמו שהוא וראשון נראה עקר כמו שפי' רי"ף וכן פר"שי. ועוד פשוט ואם היו ענביו כלומר ענבים כמו פרי שיש בהדס אם הם מרובי' מעליו פסו' ואם ענביו מעוטי' כשר ואין ממעטין אותם ביום טוב שהוא מתקן כלי ואם עבר ומיעטן בי"ט כשר וכל זה בשחורות אבל אם היו ענביו ירוקות מין הדס הוא וכשר ואדומות דינם כשחורות. כמה שיעור אורך ההדס וכמה לוקחים ממנו ואם מוסיפין עליו אכתוב למטה בדין ארבעתן ושם אכתוב אם מברכים בפסולין בשעת הדחק 

דיני ערבה. ערבה גזולה ויבשה פסולה כך פשוט בסוכה ודינו כתבתי בלולב כי דינם שוה בזה וכן שם תמצא אם היא של עבודה זרה ושאולה כי דינם שוה כמו כן ובשאול ושם כתבתי אם היו בשדה גזולה דישראל ביד גוים כיצד מותר ליטול מהן ואם פסולים בי"ט ראשון או בשאר ימים. נקטם ראש הערבה או שהיתה כמושה או שנשרו מקצת עליו וכן ערבה של שדה הבעל כלומר של הרי' שאין [דף נט טור ב] משקין אותה כשרה כך פשוט בסוכה. נפרצו עליה פסולה כך פשוט בסוכה. ופירושו כתבתיו בהדס כי דינם שוה. ערבי נחל לאו דוקא ערבי נחל אלא אפילו של הרים ושל שדה בעל שאין משקין אותה על ידי אדם כך פשוט בסוכה. וכתבו בתוס' שצריך ליזהר שלא להביא ערבה מן הבעל ומן ההרים אלא מן הגדלה על הנחל דהלכה כרבנן דדרשי ערבי נחל ב' ולא אתרבאי מערבי אפי' של הרים וכן נר' סבר' רי"ף שלא הביא של בעל ושל הרי' ולא ראינו מעולם נזהרי' מזה ורש"י כתב דלכתחלה צריך להביא של נחל ובדיעבד כשר בשל הרים ושל בעל. ועוד פשוט צפצפה פסולה. ואי זו היא ערבה קנה שלה אדום ועלה שלה משוך ופיה חלק והצפצפה קנה שלה לבן ועלה שלה עגול ופיה דומה למגל. ויש מין אחר ששמו חליפי גילי וכשר כי העלה שלה כמו ערבה אבל יש מזה המין פסול שיש ממנו שפי העלה דומה למגל שפגימתו שוכבת זו על זו וכשר ויש ממנו שפי העלה דומה למסר כלומר שעוקצין פונים למעלה כמו פגימות הסכין. וכמה יטול מערבה אכתוב למטה בדין ארבעתן. 

דיני אתרוג. אתרוג היבש והגזול פסול כך פשוט בסוכה ופירושו כתבתי למעלה בלולב כי דינם שוה ושם כתבתי כמו כן אם היה של עבודה זרה פסול כי דינם שוה כמו כן בזה. וכמו כן אם היה של שדה שגזלה הגוי מישראל. וכמו כן כתבתי שם אם פסולים ביום ראשון או בשאר ימים. ויבש לגבי אתרוג משיצא מכלל כמוש ועבר הלחלוחית נקרא יבש. וכתב הר"אבד כי כל זמן שיש לחות בפנים כשר. ניקב נקב שאין בו חסרון כשר ויכול להעביר בו מחט או חוט ובלבד שלא יהיה מפולש ואם יראה חוט /לחות/ במחט או בחוט כשר ע"כ. עלתה חזזית על רובו פסול על מיעוטו כשר כך פשוט בסוכה. פרש"י חזזית כמין אבעבועו' פירש שיש בהן ממש שמקומן ניכר במשוש שגבוה משא' האתרוג פירוש ואינם ממראה האתרוג ובודאי משום הדר הוא ולפי' פסול ואפי' ביום טוב שני ובירושלמי מכשיר בי"ט שני וראשון נר' עקר. יש מי שפירש ברובו דברובו של צד א' מיפסיל ויש מי שפיר' רובו של האתרוג וכן עקר ועוד פשוט דעל מיעוטו כשר דוקא במקום אחד אבל בב' או בג' מקומות הוה ליה כמנומר ופסול. ובחוטמו אפילו כל שהוא פסול פר"שי בחוטמו בעובי גובהו שמשפע משם ויורד לצד ראשו שנראה שם לעיני' יותר מבשאר מקומו' שבאותו עובי אדם נותן עינו משמע מתוך פירושו שאין כל השפוע עד הפטמת נקרא חוטם זולתי עובי גבהו שממנו משפע ויורד אבל לדברי ר"ח ורי"ף שכתבו דחוטם אבל הפיטמת נראה שכל השפוע קרוי חוטם וכן נראה עקר ולפיכך חזזית כל שהוא פוסלת מעובי גובהו עד הפיטמת וכתב הראש כי חזזית יראה שיש לו תקנה בקליפה שאם יהיה מראה הקילוף כמראה האתרוג כשר וזהו פסו' שחוזר להכשרו. וכתבו המפרשים כי בחוטמו גם כן פוסל בכל דהו ככל שאר פיסולי אתרוג מכל אותם דפסולי' משום הדר. ניטל מן האתרוג פטימתו פסול וכן אם ניטלה בוכנתו כך פשוט בסוכה ופרש"י כי הכל א' פטימתו ובוכנתו שהוא דד האתרוג והוא חוטמו כדאמרינן ביומא פיטמא של רמון והוא מקום הפרח ונקרא בוכנתו לפי שהוא חד ועשוי כמו בוכנא. והביא רש"י פירוש אחר בשם ר"י הלוי כי שניהם כלומר פטמתו ועוקצו ר"ל שניטל מן העץ שתלוי בו באילן מה שהוא חוץ לגומא שבאתרוג ואז כשר ובוכנתו שפסול כשנתלש העץ מתוך הגומא וחסרו לפיכך פסול ורש"י הכריע כפירוש הראשון לפי שלא מצינו פטמת בלשון עוקץ ולפי פר"שי אם ניטל העץ שתלוי בו באילן מעיקרו אפילו שנשאר בו כמין גומא כשר. ורי"ף פירש פטמתו [דף נט טור ג] דד כמו שכתבתי ובוכנתו פירש קצת העץ הנתון באתרוג שהוא תלוי בו באילן ונעקר העץ סביבותיו כמו אסיתא והעץ נתונה כבוכנא באסיתא ואם נעקר העץ שהוא בוכנתו מעיקרו עד שנשאר מקומו הוי כמו נקב וחסר לפיכך פסול ואם נחתך העץ מלמעלה כמעט ונשתייר ממנו כל שהוא בתוך האסית' כשר וזהו נוטל עוקצו כשר ופירוש רי"ף עקר. וכתבו המפרשים דדוקא שניטלה הפטמת כלה כי רובן כך הן שנופל הפרח ממנו קודם שיגמר ונעש' בו פטמת אבל אם ניכר כי מתחלת ברייתו לא היתה בו פטמת מעולם כשר. והרמ"בם והר"אבד כתבו כפיר' רי"ף וכן כתב בערוך בשם ר"ח. מנומר פסול כך פשוט כלומ' חברבורות משונות זו מזו כמו נמר וכתב הר"אבד דוקא נתפזר הנימור ברובו של אתרוג אף על פי שחברבורות עצמן הוי מיעוט. אבל במיעוטו כגון שאינו אלא מצד אחד של האתרוג כשר פי' בחוטמו פסול בכל שהוא כמו בחזזית וכמו כן אם נקלף מקום הנימור כי דינו כחזזית כמו שכתב הרא"ש. נקלף פסול כך פש"וט ועוד פשוט אם הגליד כאהינא סומקא כשר כלומר כתמרה אדומה כי כן דרך הפירות הנקלפים שנשאר מקום הקליפה אדום ומקשים בגמרא והתנן נקלף פסול לא קשיא הא בכלו הא במקצתו. פר"שי במקצתו פסול דהוה ליה מנומר ור"ח פירש להפך כמו בטרפות דכלו פסול וכן כתב הראב"ד. פירוש ומיירי שלא ניטל אלא הקליפה ולא ניטל מן הלבן כלום דא"לכ הוה ליה חסר. ועוד כתב הראב"ד דוקא נקלף במקום אחד אבל נקלף בב' או בשלשה מקומות אפילו מיעוטו נמי פסול משו' דה"ל כמנומר שאין מראה הנקלף כמו מראה מקום שלא נקלף ואם היו מראיו שוין כשר ויש מי שאומר שאפילו נקלף בב' וג' מקומות ואין מראיו שוין כשר דלא דמי למנומר וחזזית ומכל מקום אם נשתנה מראה הקליפה למראה פסול זהו ודאי כמנומר. ובחוטמו אפילו במשהו פסול כדאמרינן גבי חזזית והא דאמרי' בכלו פסול לה"ה ברובו כדאמרינן גבי חזזית. נסדק פסול כך פשוט. וכתבו בתוספות דוקא נסדק כלו אבל נשתייר כל שהוא למעלה וכן למטה כשר כדאמרינן בגרגרת שנשתייר בה חוליא. ניקב פשוט שאם ניקב נקב מפולש כלומר מעבר לעבר פסול אפילו לא חסר שום דבר ואם חסר פסול בכל שהוא אפילו בלא נקב מפולש ואם ניקב נקב שאינו מפולש ואינו חסר והנקב גדול כגון שתחב בו יתד גסה והנקב כאיסר פסול ויש מי שפיר' דנקב מפולש אינו פוסל אלא אם כן חסר בו כל שהוא ושאינו מפולש אינו פסול אלא אם כן חסר בו כאיסר וראשון נר' עקר וכן פרש"י. ושיעור כאיסר כתבתיו באיברי הבהמה בענין הטרפות. וכתבו בתוספות שאם ניקב והגיע הנקב עד חללים קטנים שהזרע נתון בתוכם פסול ואפילו לא חסר כל שהוא דומיא דניקב הלב לבית חללו. ועוד פשוט חסר אינו פסול אלא ביום ראשון דבעינן לקיחה תמה אבל בשאר ימים כשר דהא רבי חנינא מטבל ביה ונפיק ביה כלומר שהיה אוכל ממנו ויוצא ידי חובתו בשאר וזה מיירי ביום שני. תפוח סרוח שלוק פירו' מבושל כבוש פי' בחומץ לכן כדור כלומר עגול והתיום כלומר תאומים שנים מחוברין והכושי כלן פסולין כך פשוט ומקשין בגמרא והתניא הכושי כשר והדומה לכושי פסול ומתרץ לא קשיא כאן לבני בבל כאן לבני ארץ ישראל פירש רי"ף לבני ארץ ישראל כושי פסול וכ"ש הדומה לכושי שהוא פסול ולבני בבל שאתרוגיהם כושיי' הכושי כשר והדומה לאדם כושי פסול פירש הדומה הוא כמו נדמה ורש"י פירש אם הובא לארץ ישראל אתרוג כושי פסול לפי שאין רגילין בו ולבני בבל שסמוכים לכוש ורגילין בו כשר ודומ' לכושי הינו שגדל חוץ לארץ כוש בכל מקום פסול. ועוד פשוט גדלו [דף נט טור ד] בדפוס ועשאו כמין בריה אחרת כלומ' בצורה אחרת שלא בצורת אתרוג פסול ואם עשוי בצורת אתרוג אפילו שנעשה דק כמו דף כשר. ניטלה בוכנתו ופטמתו ונסדק דינו הנקב וכשר בשאר ימים כי הם פסולים ביום ראשון משום דבעינן לקיחה תמה. ועלתה חזזית על רובו ושאר פסולים דלא הוו הדר פסולים אף בשאר הימים וכבר כתבתי לדידן יום טוב שני דינו כיום טוב ראשון כמו שכתבתי בעניני הלולב. ועוד פשוט הירוק ככרתי כלומר שדומה לעשבים פסול. וכתבו בתוספות וכשמשהין אותו חוזר למראה אתרוג נראה דהוא כשר דאם לא נגמר פריו לא היה חוזר למראה אתרוג בתלוש. פירו' כושי ולבן דינו כחזזי' לענין רובו ומיעוטו או בב' וג' מקומו' או בחוטמו וכן כת' הר"אש. אתרוג הבוסר כשר כך פשוט פיר' ומיירי שיש בו כביצה וסופו ליגמר וחשוב פרי שיעור אתרוג אין פחות מכביצה ופחות מזה פסול וגדול אפילו כל כך שיוליכנו על כתפו כשר כך פשו' בסוכה. אם יטול פרי אחר במקום אתרוג או אם יוסיף עליו אכתוב למטה בדין ארבעתם. הפריש שבעה אתרוגים לז' הימים בכל אחד יוצא בו ואוכלו למחר כך פשוט בסוכה. אתרוג בשביעי של סוכות אסור לאוכלו בשמיני מותר ולנו שאנו עושין שני ימים אתרוג בח' ספק שביעי אסור בט' ספק ח' מות' כך פשוט בסוכה ואם חל יום טוב האחרון של חג בא' בשבת כלומ' תשיעי לדידן כגון שחל סוכות בשבת אסור משום הכנ' דאין שבת מכינה לי"ט כך כתב רבינו פרץ ורבים חלקו עליו דלא שייך כאן הכנה וכן עקר ועוד דאפילו בשבת עצמו אינו אסו' אלא מספק שהוא שמיני ספק שביעי. דין ארבעתם ביחד ואגודן. לולב אין צריך אגד פי' כי אפילו אינו אגוד כשר ומכל מקו' אוגדין אותו להדור בעלמא להתנאות במצוה כדאמרינן לולב נאה כך פשוט. ועוד שם שאין אוגד רק השלשה מינים יחד לולב הדס וערבה ואתרוג לבדו בלא האחרים ואאם נטל בלא אגד כל א' לבדו יצא ידי חובתו כגון שהיו כלן לפניו ונוטלן זה אחר זה בלא אגד ונוטל הלולב תחלה שעליו מברך וכן מוכח וכן פירש בה"ג. ויכול לאוגדו במין אח' כלומ' שלא יהא ממין הלולב ולא שום אחד מהם וליכא בל תוסיף מאחר שהוא לנאותו כאשר אכתוב. ועוד מוכח שאם לא יאגדנו מערב יום טוב אוגדו ביום טוב באגודה של ירק ששוזר שני עלין ואוגדו ואם קושרו בחוט בי"ט עושה לו עניבה כדי שלא יעשה קשר של קיימא ביו' טוב כי אסור לעשותו וכן כתב הרי"ף בכמה מחוייב לקנות לולב או אתרוג בדמים רבים כתבתיו בנתיב הי"ג בח"ג בהדור מצוה. לולב א' וערבה ב' כלומר ב' ענפים והדס שלשה כך פשוט בסוכה וכל זה שלא לפחות אבל להוסיף מאותן המינים עצמן כדי לנאותו מותר אבל הרמ"בם כתב אם רצה להוסיף בהדס כדי שתהיה אגודה גדולה מוסיף ונויי מצוה הוא אבל שאר מיני' אם הוסיף או גרע פסול וחכמי פרובינציא הקשו עליו וחזר בו וכתב כי בכל המינים אם הוסיף ממינם כשר פירו' וכן באתרוג וכן בלולב בהדס שוטה נחלקו בו הגדולים אם הוא ממין הדס בה"ג כתב שאינו ממינו ואסור להוסיף ממנו עם הדס אחר ושאר הגאונים כתבו שאם יכול להיות כלו עבות הוא מצוה מן המובח' ואם אין לו כי אם שלשה בדין מעבות ממלאו הדס שוטה וכשר כך כתבו רב נטרונאי ורב פלטוי. כל דבר שהוא לנאותו אפי' שאינו ממינו אינו חוצץ בין מין למין ממיני הלולב כך פשוט בסוכה. ד' מינים שבלולב מעכבין זה את זה שאין לברך על זה בלא זה כך פשוט וכתב הרא"בד שאם אין בידו אתרוג או שום אחד משאר מינים שנוטל הלולב לבדו בלא ברכה כדי שלא תשתכח תורת לולב. אם מברכין על פסולים בשעת הדחק [דף ס טור א] ואם נוטלן או אם אין לו אתרוג אם יטול פרי אחר במקומו אכתוב בח"ד. אם אדם יוצא בלולבו של חבירו או בשל שותפות או בשל אחים או במתנה על מנת להחזי' או לקטן כתבתיו בחלק ד'. אם מותר להריח באתרוג של מצוה או בהדס כתבתיו בח"ד. ערבה נוטלים אותה ביום שביעי ונוטלה בפני עצמה פיר' ואפי' יטלנה עם דבר אחר שיש בידו אבל לא יאגוד דבר אחר עמה ונוטל אחרת חוץ מאותה של לולב ומנהג נביאים הוא ואין מברך עליה ונוטל אפילו עלה אחד בבד אחד וחובט כך פשוט בסוכה וכן פסק רי"ף דמנהג נביאים הוא ולא מברכינן וכן בתשובת הגאונים וכן הסכימו רוב הפוסקים וכתב גאון שיעור החבוט שני פעמים בתפלת מוסף של יום ז' של ערבה לפי שבתפלת התמיד אנו נוטלין הלולב וכתב בתפלת המוספים של היום ההוא אנו נוטלין הערבה בפני עצמה וכן אנו נוהגין בישיבה והרמב"ם כתב וחובט בערבה על הקרקע או על הכלי פעמים או ג' וכן כתב הרי"בג ורש"י כתב דחבוט היינו נענוע ומה שכתבתי שאין אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב אפי' הגביהו וחזר והגביהו כך פסק הרמ"בם אבל רבינו אבי"ה פסק כרב חסדא דאדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב דוקא דאגבהיה והדר אגבהיה. שיעור הדס וערבה באורך שלשה טפחים ולולב ד' טפחים כדי שיהא יוצא הלולב למעלה מן ההדס והערבה טפח. וצריך שזה הטפח שיש ללולב יתר שיהיה בשדרה כלומר שיהיה טפח שדרו של לולב יוצא למעלה מן ההדס והערבה זולתי העלין שיוצאין למעלה מהשדרה בענין שצריך שיהא שדרו של לולב ד' טפחים. וזה השיעור להדס וערבה ולולב צריך לכל הפחות אבל אם יהיה יותר כשר כי לולב אין לו שיעור למעלה כלומר אף על פי שיהא גבוה ביותר אבל יש לו שיעור למטה כלומר שצריך שלא יהיה פחות מהשיעור שכתבתי כך פשוט בסוכה. ועוד פשוט דהלכה כרבי טרפון דאמר דאלו הטפחים הם קטנים דאמה בת ה' עשה אותה ו' כלומר שיהיו הטפחים יותר קטנין השתות בענין שהג' של הדס וערבה יחזרו לב' טפחים וחצי טפח הלולב השתו' בפחות ממנו וידוע כי הטפח ד' אצבעות בגודל ולפי זה יש בסדרו של לולב שהן ד' טפחים כשתפחות השתות יהיו י"ג אצבעות ושליש אצבע. ורי"ף לא הביא ההיא דרבי טרפון וגם הרמ"בם זולתי שכתבו ד' טפחים שדרו של לולב ותמהו עליהם: 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ח חלק ד 
========================================== 
החלק הרביעי. לא מצא אתרוג לא יביא פרי אחר במקומו אפילו הדומ' לו כגון רמון ופריש פירש אפילו כדי שלא תשתכח תורת לולב. ובחלק שלישי כתבתי כי לולב נוטלו אפילו לא מצא המינים האחרי' כך פשוט בסוכה. הרמ"ה אם יוכל אדם להוסיף על ב' בדי ערבה או לא כבר נשאלתי עליהן מאתכם פעם אחרת והיתי מורה בדבר לאיסור כדברי הרמ"בם ואחר כך העיד לי אדם גדול מחכמי פרובינציא שהו' עמד על תשובת הרמ"בם שחזר בו בסוף ימיו מדבר זה והורה בדבר להכשיר וכן הדעת נוטה להכשיר מאי טעמא ערבי נחל כתיב ואף על גב דמיעוט ערבי שנים ליכא למישמע מינה דטפי משנים פסול אלא דבתרי סגיא ואי אוסיף שפיר דמי דערבי נחל משמע שני' ואפילו ק' כדדרשינן גבי עדים ומנין אפילו הם מאה תלמוד לומר עדים דאף על גב דמיעוט עדים שנים דרשינן מיניה ואפילו מאה. ועוד בהדיא אמרינן בגמרא אפילו הוסיף במינים ואגדן בהדיהו לא פסיל דכיון דק"ל לולב אין צריך אגד האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי הילכך גבי לולב ואתרוג כיון דחד חד משמע אסור לאוסופי ואם הוסיף כיון דהאי לחודיה והאי לחודיה קאי נמצא שלא פסל וגבי הדס וערבה אפילו לכתחלה נמי עד כאן לשונו. כפת כתיב וקרי [דף ס טור ב] כפות דאפילו שקל חד לחודיה וקרינן כפות דאי שקל תרי כשר עד כאן אינו מהספר. בשעת הדחק אם לא מצא מינים כשרים ומצאן יבשים או כמושים ושאר הפסולים מאלו הארבעה מינים נוטלם בשעת הדחק כך פשוט בסוכה. וכתב הראב"ד דאף על גב דנוטל פסולים בשעת הדחק אין מברכין עליה' שאין נוטלן אלא כדי שלא תשתכח תורת לולב והרמב"ם כתב שמברכי' עליהם וכן כתבו בתוספות וכן כתב הרא"ש. לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה אם כן יכולים ליטלו על בית יד שיעש' לו בין חברו בין לא חברו בין שאחז באזן הכלי שעשה בית יד ממנו בין שלא אחז בו ואם שום דבר כמו כן חוצץ בינו ובין ההושענא כלומ' בין בית אחיזת הלולב לא הוי חציצה ודוקא שהוא לנאותו אבל שלא לנאותו הוי חציצה אי לא הוי ממינו כך פשוט בסוכה וכן פיר' בתוספות וכן עקר. ולפי זה בין שכרך ידו בסודר ונטל בו הלולב בין שכרך הסודר על הלולב ונטלו הוי חציצה זולתי אם לא עשאו כמו בית יד לולב דאז לא הוי חציצה ואפילו שהבית יד בידו ואחז בו הלולב כי לקיחה על ידי דבר אחר דרך בזיון לא יצא. אתרוג של מצוה מותר להריח בו ביום טוב שאינו מקצהו למצותו אלא מאכילה אבל מריח לא אבל הדס של מצוה אסור להריח בו דכי מקצהו למצותו מריח מקצהו והוה ליה מוצקה מריחו כך פשוט בסוכה. לולב נוטלו בימינו ואתרוג בשמאלו כך פשוט בסוכה וכתבו בתוספות ואם הוא אטר כלומ' שמשתמש תמיד בצד שמאלו נוטל הלולב בשמאלו שהוא ימין שלו וכן כתב רבי' מאיר בתשובה. ועוד פשוט ומברך על הלולב כלומר על נטילת לולב מאחר שמינו הוא גבוה מכל שאר המינים כלומר שאילנו גבוה. נענוע הלולב כך בשעת נטילה מנענע כך מוכח בסוכה. קטן היודע לנענע חייב בלולב והוא אינו יודע לקרא את ההלל וכן מוכח. השכים לצאת לדרך מביאין לו לולב ומנענע וכמו כן מנענע בהלל בהודו ליי' תחלה וסוף ובאנא יי' הושיעה נא כך פשוט בסוכה פרש"י תחלה וסוף בהודו שבתחלת הפר' ובהודו שבסוף הפרק בסוף ההלל דמהודו עד סוף ההלל חדא פרשתא היא מענין הפרשיות שבספר תלים ע"כ ויש שפיר תחלת הפסוק וסוף הפסוק ואינו נראה כי איך ינענע שני פעמים בפסוק אחד. וכתבו בתוספות כי במקום שנהגו שהקהל עונין הודו אחר שיאמר שליח צבור יאמר נא ישראל וכן ביאמרו נא בית אהרן וביאמרו נא יראי יי' שמנענע בכל פעם שעונה הודו וכן מנענע בכל הודו במקום שנהגו לכופלו וכן באנא יי'. ועוד פשוט ומוליך ומביא למי שארבעה רוחות שלו וכדי לעצור רוחות רעות ומעלה ומוריד למי שהשמים שלו וכדי לעצור טללים רעים. וצריך לנענע בכל הולכה והובא' שלשה פעמים וכן כתבו בתוספו' כי הא בעיא בירושלמי ולא איפשיטא ועבדינן לחומרא וכן כתב רבינו חננאל בשם רבינו האיי ואע"ג דנענוע זה מדרבנן משום חביבות מצוה אמרו כך ונמצא שצריך שלשה הולכות ושלשה הובאות לכל צד וצד שהם ל"ו בין הכל ע"כ. ונראה לי מן הירוש' כי הוא הדין למעלה ומוריד ובעל העטור כתב דאזלינן לקולא שאין צריך אלא למוליך ומביא למי שארבע רוחות העולם הם שלו והמושל בב' מושל בד' והמוליך לצפון ולדרום דעת חיצוני הוא עד כאן. וכתב הר"אש כי נראה לו כי מי שנהג כך שלא לנענע לצפון ולדרום שהיה סבור שהעושה כן עושה שתי וערב כדרך הגוים ואדרבא כשמעלה ומוריד ומוליך ומביא לשני רוחות נרא' שתי וערב כי הן ארבע קצוות ולא יותר אבל המוליך ומביא לד' רוחות ומעלה ומוריד הן שש קצוות ואינו שתי וערב ע"כ. כל היום כשר לנטילת לולב כך פשוט במגילה ובסוכה. ועוד פשוט בברכות השכים לצאת לדרך מביאין לו לולב ומנענעו [דף ס טור ג] וכן בירושלמי ועוד פשוט בסוכה מי שבא בדרך ואין בידו לולב והתחיל לאכל ואם יגמור אכילתו לא ישאר שהות ביום כדי ליטול הלולב יפסיק מאכילתו ונוטלו ואם יש שהו' ביום לא יפסיק ואחר אכילתו נוטלו כי לילה אינו זמן נטילת לולב כדאמרינן ביום ולא בלילה וזה בשאר ימים אבל ביום ראשון שהוא מן התורה אפילו יש שהות ביום מפסיק ורי"ף לא הביא כלל מסוגיית הגמרא אלא המשנה כצורתה ותימה הוא כי המשנה אין בה חלוק בין ביום ראשון לשני. התקין ר"י בן זכאי שיהא לולב ניטל אפילו חוץ למקדש כל שבעת ימי החג זכר למקדש כי מתחלה לא היה ניטל במדינה רק יום אחד כלומר חוץ למקדש כך פשוט בסוכה. ובראש השנה אין אדם יוצא ידי חובתו בלולבו של חבירו ביום ראשון ובשאר ימי החג יוצא בשאול וביום טוב ראשון צריך שיתנהו לו במתנה כך פשוט בסוכה ומוכח שאותו שניתן לו תחלה יכול ליתנו לחבירו וחבירו לחבירו ואחר כך מחזירין אותו לראשון שהוא שלו וכתב בעל העיטור ואף על פי שלא פירש הא' שהלולב שלו ע"מ להחזיר נתנו סתם מחזירו לו כי בודאי אפילו נתנו סתם כך היה דעתו מתחלה כיון שאין לו לולב אחר וכן מוכח בגמרא ונראה מדבריו דאפילו מתנה סתם אם לא החזירו לא יצא וכן עקר. ועוד פשוט ואם נתנו לו במתנה על מנת להחזיר ששמה מתנה ונטלו ויצא בו אם החזירו יצא ואם לאו לא יצא פי' אף על גב דהוי תנאי ומעשה בדבר אחד ולא בעיא תנאי כפול וכת' בעל העיטור ואם נגזל ממנו ולא החזירו לא יצא אפילו נתן לו דמים כי בענין כזה אינו מועיל תשלום דמים כי כיון שאמר החזירהו לי דוקא לולב קאמ' לצאת בו ידי חובה ולא דמים ע"כ. ונראה מדבריו שאם נתנו לו במתנה סתם ונגזל ממנו נותן לו דמים ויוצא ידי חובתו וכתבו בתוספות שצריך שיתנהו במתנה גמורה על מנת להחזיר ואחר שיצא בו צריך לחזור וליתנו לו במתנה בשע' חזרה אבל אם אמר לו יהא שלך במתנ' עד שתצא בו ואחר כך יהא שלי כבתחלה לא יצא והוי כמו שאול עד כאן ומכל מקום מתנה סתם טוב מן הכל. אתרוג זה נתון לך במתנה ואחריך לפלוני נטלו ויצא בו ונתנו לפלוני ואפילו מכרו ראשון או אכלו כלו יצא כך פשוט בבתרא פי' שיכול לאכלו או למוכרו ראשון בדין ואחריך כי אין לשני אלא מה ששייר ראשון כמו שכתבתי בספר מישרי' במתנת בריא. האחרים שקנו אתרוג מתפיסת הבית כלומר מהירושה שירשו מאביהם והרי הוא בשותפות נטלו אחד מן האחים ויצא בו אם יכול לאכלו יצא ואם לאו לא יצא פירו' אם יכול לאכלו שלא יקפידו אחיו על כך או שיש להם אתרוגים אחרי' שיקחו כל אחד ואחד כנגדו או שיהא די להם בענין שלא יקפידו אבל אם יש להם שאר פרי שיקחו במקומו לא יצא כי יקפידו שלא יועילו להם שאר פירות לצאת ידי חובה כך פשוט בבתרא. שנים שקנו אתרוג או לולב בשותפות כתב רי"ף ודקדק מההיא שכתבתי למעלה דאין שום אחד מהשותפין יכול לצאת בו ידי חובה אלא אם כן מקנה כל אחד חלקו לחבירו ויש שחלקו עליו וכתבו שאינו צריך וכל אחד יוצא ידי חובתו דכיון שאינו ראוי לחלק על מנת כן נשתתפו שיהא לכל אחד בשעה שיוצא בו ואף על גב דאמרינן על אחים שיש להם מתפיסת בית אתרוג שצריך שיקנו זה לזה בפירוש שאני הכא שנשתתפו לדעת וראיה מפרק שור שנגח על ההיא דבור של שני שותפין וכל זה מיירי ביום ראשון כמו שכתבתי והרש"בא והר"אש כתבו כסברא אחרונה וכן כתבו בתוספות. ומקום שנהגו שכל הקהל קונים אתרוג או לולב בשותפות כיון שקנאוהו על מנת לצאת בו כאלו פירשו שכל הקהל נותנים חלקם למי שנוטלו לברך בו על מנת להחזירו להם כיון [דף ס טור ד] דבענין אחר אינם יכולים לצאת כך כתב הרש"בא ורבי' שרירא גאון כתב בתשובה כי לולב שקונים ממה שגובין מכל הקהל ונוטלו החזן תחלה ומברך עליו ונותנו לזקנים ומברכין ושוב נוטלו כל אחד מחבירו עד שמברכין עליו כל הקהל כי בודאי בשאר ימי החג מותר אבל ביום ראשון צריך שיהיו קוני' הלולב לאחד מן הצבור או שיקחנו מממונו שיתנו הדמים לחזן במתנה והוא יקנהו לעצמו בי"ט ראשון ויתנהו במתנה לאחד מהזקנים וכל אחד יתנהו לאחר במתנה עד שיבא לידי כלם עד כאן ונהגו העם בצרפת ובאשכנז וברוב הארצו' כרש"בם. אין מקנין לתינוק בסוכות לולב לצאת בו כי התינוק קונה ואינו מקנה וכשמחזירו לו התינוק נמצא שאינו שלו כך פשוט בסוכה פי' ואפילו נתן לו הלולב הגדול לקטן במתנ' על מנת להחזיר תנאו בטל דקטן לאו בר תנאה הוא והמתנה קיימת שיש לקטן זכיה כמו שכתבתי בספר מישרים. לולב וכל ארבעה מינים נוטלן כדרך גדלתן באילן ואם נטלן בהפך כלומר פיהם העליון למטה לא יצא. כך פשוט בסוכה. לולב ואתרוג שבאו מחוץ לתחום ביום טוב לאו מוקצה הוא שהרי ראוי הוא לישראל אחר כדאמרינן דהבא לישראל זה מותר לישראל אחר וכיון שמותר לטלטל אפילו לישראל זה מותר לצאת בו דלא אסרו הבא מחוץ לתחום אלא או לאכילה או להנאה ומצות לאו ליהנות ניתנו כדאמרינן ואין לגזור כאן שמא יאמר לגוי להביאו כדי לצאת בו דלא שכיח שיעשה אדם מצוה הבאה בעבירה הילכך אפילו למאן דאמר מצות ליהנות ניתנו שרי כך כתב רבינו מאיר בתשובה. מנהג של אנשי ירושלי' יוצא מביתו ולולבו בידו קורא קרית שמע ומתפלל ולולבו בידו וכשנושא כפיו מניחו על גבי קרקע וכשהולך לנחם אבלים ולבקר חולים לולבו בידו וכשהולך לבית המדרש משגרו ביד בנו או ביד שלוחו ומקשי' והא אמרינן לא יתפלל אדם ותפלין בידו וספר תורה בזרועו ומתרץ התם לאו מצוה וטריד הכא מצוה בלולב ולא טריד ולא יניח מלכוין בתפלתו בעבור הלולב שבידו כך פשוט בסוכה. ועוד פשוט ביום טוב מוסיפין מים בכלי שמשימין בו הלולב כדי שיעמוד לח ובחול המועד מחליפי' המי'. קטן היודע לנענע חייב בלולב כך פשוט בסוכה. ולברך על הלולב קודם נטילה כדאמרינן כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן משהגביהו יצא בו כדאמרינן יש מי שכתב שמברך עליו קוד' שיטלנו בעודו מונח בכלי וטוב שיברך משיטול הלולב קודם שיטול האתרוג דהיינו עובר לעשייתן שמעכבין זה את זה או יהפוך אחד מהם ראשו למטה שאינו יוצא אלא כדר' גדלתן כמו שכתבתי למעלה אי נמי יכוין שלא לצאת עד שיברך דאף על גב דמצות אין צריכות כוונה אם מכוין שלא לצאת בודאי לא יצא אי נמי מיקרי עובר לעשייתן עד הנענוע כדאמרינן בנטילת ידים דעד שינגב ידיו מיקרי עובר לעשייתן בשבת אין נוטלין הלולב חוץ למקדש גזירה שמא ילך אצל בקי ללמוד ויעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים כך פשוט בסוכה. ואף על גב דאנן בקיאין בקבוע הירח כיון דעבדינן שני ימים כמאן דלא בקיאין בקבוע דירח אנן. העושה לולב לעצמו מברך שהחיינו וכשנוטלו מברך על נטילת לולב וכן מברך על הלולב כל שאר הימים כך פשוט בסוכה ועכשיו לא נהגו לברך זמן בשע' עשייה אלא בשעת נטילה כדאמרינ' בסוכה. ואם לא אמרו בחוץ בשעת עשייה ואמרו אחר עשייה לא יצא עד שיברך בשעת נטילה. לברך שהחיינו ביום טוב שני כתב ר"י שאין אומרי' וכן נהגו גדולי גרמישא וכן כתב רש"י בתשובה ורבינו שמואל כתב שמברכין. אתרוג של מצוה עד מתי אסור לאכלו כתבתיו בחלק שלישי ושם כתבתי דין אם הפריש ז' אתרוגים לשבעת הימים: בלולב מה [דף סא טור א] טעם לא יטלנו בח' בלא ברכה כמו סוכה כתבו בתוספו' כי בסוכה אם יאכל בלא ברכה ליכא איסור ולולב אם יטלנו בלא ברכה שלא לצורך איכא איסור טלטול מוקצה הילכך לא יטלנו מספק. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ח חלק ה 
========================================== 
החלק החמישי. חייב אדם לכבד יום טוב האחרון של חג כשא' ימי החג ולשמוח בו כך פשוט בסוכה. ח' עצרת רגל בפני עצמו לעניין פז"ר קש"ב כלומר פייס בפני עצמו. זמן בפני עצמו כלומר שאומר בו שהחיינו וכן בט' שהוא ספק ח' לנו. רגל בפני עצמו. קרבן בפני עצמו. שיר בפני עצמו. ברכה בפני עצמה שאומר בתפלה ובברכת המזון את יום שמיני חג עצרת רגל בפני עצמו פי' לענין אבל כאשר כתבתי בנתיב כ"ח בענין אבלות. מתי מזכיר מוריד הגשם כתבתיו בנתיב שלישי בענין תפלה חלק ה'. ביום ראשון של סוכות עולים חמשה ומוציאין שני תורות באחד קורין חמשה עולים בשור או כשב באמור אל הכהנים ומפטיר קורא בשני בפרשת פנחס ובחמשה עשר יום לחדש השביעי הזה ומפטירין בזכריה הנה יום בא ליי' וביום ב' מוציאין שני ספרי תורה וקורין כמו אתמול ומפטיר קורא גם כן כמו אתמול ומפטירין במלכי' ויקהלו אל המלך שלמה. בחול המועד קורין בקרבנות החג בפנחס בפרשת החג שכתו' שם יום שני ויום שלישי עד יום שמיני ומוציא ספר תורה וקורין בו ארבעה גברי שכל יום שיש בו קרבן מוסף קורין ארבע' וקורין כך כדאמרי' בסוכה אתקין אמימר בנהרדע' דמדלגי דלוגי ופירש גאון כך מנהג בשתי ישיבות בי"ט ראשון ויום טוב שני שהם ימי' טוב קורין ובחמש' עשר יום בלבד שאין להזכיר וביום השני דלא ליתו לזלזולי בקדושת היום וביום השלישי שהוא חול המועד כהן קורא וביום השני פי' שהוא יום שני של אמש וספקו של יום ולוי קורא וביום השלישי שהוא יומו לפי חשבון יום ראשון וישראל חוזר וקור' וביום השלישי והרביעי קורא וביום השני וביום השלישי שהם ספקי דיומא לנו שאנו עושין שני ימים ליום ראשון מספק ולפי מנהג אבותינו וכן ביום הרביעי שהוא יום שני של חול המועד קורא כהן וביום הג' ולוי קורא וביום הרביעי וישראל חוזר וקורא וביום הרביעי והרביעי קורא וביום השלישי וביום הרביעי שהוא ספקא דיומא ועל פי הסדר הזה קורין בכל יום עד יום השביעי ועד בכלל: ולעולם אין קורין ביום המחרת כלומ' ביום ראשון של חול המועד שהוא יום שלישי אין קורין וביום הרביעי שהוא יום מחרתו כי אינו יכול להיות ספקו של יום כי אפילו שתמנה מיום ראשון אין זה יום רביעי אלא שלישי והספק אינו באותו היום אלא בין אמש ובין היום שאם תמנה מיום ראשון של יום טוב היום הוא יום שלישי ואם תמנה מיום שני היום הוא יום שני ולפיכך אין קורין לעולם אלא של אמש ושל היום אבל לא יום המחרת שאין יכול להיות ספקו של יום וכן בכל יום ויום. בשבת בחולו של מועד אם יבא בחג קורין שבעה בפרשת ראה אתה אומר אלי והמפטיר קורא בספר השני והקרבתם בקרבנות החג בפ' פנחס ומפטירין ביום בא גוג. ובח' עצרת מוציאין שני ספרי תורה באחד קורין חמשה עולין בפרשת כל הבכור ואם יהיה בשבת מתחיל עשר תעשר וקורין ז' והמפטיר קורא בספר שני בקרבנות החג ביום הח' עצרת ומפטירין ויהי ככלות שלמה. ביום שמחת תורה שהוא תשיעי ספק שמיני קורין וזאת הברכה ומפטירין ויהי אחרי מות משה ביהושע כל זה פשוט במגלה ומוכח שם ובסוכה וכן כתב רי"ף וכן המנהג. הלל גומרין בכל יום מימי החג מפני שחלוקים קרבנותיו כמו שכתבתי בנתיב חמישי בדיני הלל של פסח: 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ט הקדמה 
========================================== 
[דף סא טור ב] הנתיב התשיעי. ענין חנוכה שחלקתיו לשני חלקים והנה לך דיניו מבוארים מכל חלק ממנו בפרט ואלו הן. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ט חלק א 
========================================== 
חלק ראשון. בימי יונים בכ"ה ימי' של כסלו נכנסו להיכל וטמאו כל שמן שבהיכל ורחם השי"ת למען חסדיו על ישראל וגברו בני חשמונאי הוא מתתיה כהן גדול ונצחום ולא מצאו שמן טהור להדליק המנורה זולתי פך אחד שהיה חתום בחותם כהן גדול ולא היה בו כדי להדליק יום א' ונעשה להם נס והדליקו בו שמונה ימים עד שעשו שמן זית זך כמו שצותה התורה וקבעום לדורות להיותם ימים טובים לקרות בהם ההלל ולהזכיר דינם ולהודות עליו והם שמונה ימי חנוכה כך פשוט בשבת. הכל חייבין בנר חנוכה ואפילו נשים שאף הן היו באותו הנס ולפיכך אשה מוציאה את הרבים ידי חובתן ויכולה להדליק נר חנוכה אבל לא חרש שוטה וקטן שאינו מחויי' כך פשוט בשבת. וכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבי' ידי חובתן כך פשוט בר"ה. המדליק נר חנוכ' חייב לברך ג' ברכו' ואלו הן להדליק נר חנוכה ושעשה נסים ושהחיינו. אלו הג' ברכות מברך ביום ראשון ומיום ראשון ואילך אינו מברך רק ב' להדליק ושעשה נסים. וכתב הר' יונה שבליל ראשון מברך שלשתן קודם ההדלקה דכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן ובליל שני מברך קודם ההדלקה להדליק ושעשה נסים אחר הדלקת נר ראשון קודם שידליק נר שני שהוא נס אותו היום וכן בליל ג' קוד' שידליק נר ג' וכן בד' וכן בכלם ע"כ ולא ראיתי שנוהגין כן. מי שהיה בים או בדרך ולא הדליק יום ראשון מברך שהחיינו כשיגיע לעיר יום הראשון שראה או שהדליק כדאמרי' דאי סלקא דעתך זמן כל ז' מי איכא הא לא קשיא דאי לא בריך האידנא מברך למחר או ליומא אחרי. הרואה נר חנוכה פי' כגון שלא הדליק שהיה מהלך בספינה והיו קרובין לעיר וראה נר חנוכה שמדליקין בעיר אם הוא ליל ראשון של חנוכה מברך ב' שעשה נסים ושהחיינו ומשעבר ליל א' מברך א' והיא שעשה נסים כך פשוט בשבת. יש מהגדולים שכתבו שאם הדליקו עליו בביתו אין צריך לברך כשרואה נר חבירו ויש מהן שכתבו שאפי' הדליקו עליו בביתו שצריך לברך כשרואה ומכל מקום אם הדליק הוא בעצמו בביתו אין צריך לברך כשרואה נר חבירו ולפי זו הסברא האחרונה אכסנאי שנשתתף בפרוטות צריך לצאת ולראות כדי שיברך. יש שנהגו לומר כשמדליקין נר חנוכה אחר שמברכי' הנרות הללו אנו מדליקין על התשועות ועל הניסי' על הנפלאות שעשית לאבותינו על ידי כהניך הקדושים וכל שמונה ימי חנוכה הללו קדש ואין לנו רשות להשתמש לאור' אלא לראות' בלבד כדי להודות לשמך על נסיך ועל נפלאותיך ועל ישועותיך. ונהגו כן לפי שכתוב במסכת סופרי' כיצד מברכין המדליק מברך שלשה להדליק וכו' שעשה נסים ושהחיינו וכן היה נוהג הר"מ בהדלק'. נר חנוכה מצוה להניחה על פתח ביתו מבחו' בטפח הסמו' לפתח מצד שמאל כשנכנסין לבית ואם הוא דר בעלייה מניחה בחלון הסמוך לר"ה מבחוץ ובשעת הסכנה מניחה על שלחנו ודיו כך פשוט בשבת פרש"י מבחוץ בפתח החיצון הסמוך לר"ה אבל הנרות מבפנים וי"מ מבחוץ ממש בר"ה ועתה נוהגין להדליקה מבפנים לפתח הסמוך לרשות הרבים ויש שנוהגין להדליקה מבפנים לפתח הסמוך לחצר משום דשכיחי גוים וגנבי' ועו' שאין רגילין לקבוע מזוזה לפתח הפתוח לרשות הרבים משום גוים שיטלו אותה ויש מזוזה לפתח הפתוח לחצר ויהיה מזוזה לימין ונר חנוכה בשמאל נר חנוכה מצוה להניחה למטה מי' טפחים [דף סא טור ג] בגובה משום פרסומי ניסא פירש דנר שעושין להשתמש לאורו אין דרך להניחו כל כך למטה כך פשוט בקמא ובשבת וכן כתב בפ"רח דמצוה להניחה למטה מי' וכן היה נוהג הר"מ. מדליקין מנר לנר פירש מנר אחד של מצוה כגון של חנוכה לנר אחר דהדלקה עושה מצוה ולא ההנחה ודוקא בנר עצמו אבל לא על ידי קינסא כך פשוט בשבת וכן פסק רי"ף ובספר התרומה פסק דאפילו על ידי קינסא דפסיק הלכה כשמואל ובבזויי מצוה פליגי וראשון עקר. התופס נר חנוכה ועמד ולא הניחה לא עשה כלום אף על פי שאמרנו דהדלקה עושה מצוה שהרוא' יאמר לצרכו הוא תופסה ואינו נר חנוכה. וכן הדליקה בפנים בבית והוציאה בחוץ דהרואה יאמר לצרכו הדליקה כך פשוט בשבת ובמקומות שנוהגין להדליקה לפתח הפתוח לחצר כמו שכתבתי למעלה מדליקה במקום הנחתה שאם הדליקה ואחר כך הניחה יאמרו לצרכו הדליקה. צריך שיהא שמן בנר קודם הדלקה כדי שיעור אבל אם בירך והדליק ואחר כך נתן בו יותר כדי שיעו' לא יצא ידי חובתו והשיעור אכתוב למטה כך מוכח בשבת דהדלק' עושה מצוה. מדליקין נר חנוכה בכל השמנים ובכל הפתילות אף על פי שאסור להדליק בנר שבת בכמותן ואפילו בשבת של חנוכ' ולא חיישינ' שאם לא יאיר יפה שיתקננו בשבת מפני שאסור להשתמש לאורה של נר חנוכה כאשר אכתוב כך מוכח בשבת אסור להשתמש לאורה של נר חנוכה ואפילו הרצאת מעות שהוא תשמיש עראי ולפיכך צריך להניח שם נר אחר להשתמש לאורו ואם יש שם מדורה של אש אינו צריך נר אחר ואם הוא אד' חשוב שרגיל בנר אפילו שיש לו מדורה כמו כן בנר חנוכה צריך נר אח' להשתמש לאורו אפילו שיש שם מדורה של אש. ואם דלקה נר חנוכה כשיעור כאשר אכתוב מכאן ואילך מותר להשתמש לאורו של נר חנוכה כך פשוט בשבת וכשמניח נר אחר להשתמש לאורו מניחה בפני עצמה שא"לכ יאמרו על כלן לצרכו הדליקן ובמקום שאינו רגיל להדליק שום נר אין צריך נר אחר להשתמש לאורו. אם כבתה אין זקוק לה ואינו חוזר ומדליק ואם רצה לכבותה אינו מכבה אותה ואם דלקה כשיעור כאשר אכתו' יכול לכבותה כך פשוט בשבת צריך ליתן שמן בנר כדי שתהא דולקת כמו חצי שעה אח' שקיע' החמה דהינו עד דכלי' רגלא דתרמודאי שהיו מוכרין עצים הנקרא תרמודא ומתעכבין כשיעור הזה עד שמגיעין לבתיהם. ואם דלקה כשיעור הזה יכול לכבותה או להשתמש לאורה כמו שכתבתי למעלה כך פשוט בשבת וכן פי' רי"ף שפירש מה שכתוב בגמרא א"נ לשיעור' כלומר שאם דלקה כשיעור הזה יכול לכבותה או להשתמש לאורה ויש מהגאונים שכתבו שאפילו אחר שיעור זה אסור להשתמש לאורה. מצותה להדליקה בלילה משתשקע החמה עד שיעור שכתבתי למעלה אף על פי שנראה לפי סוגית הגמרא שאם שכח ולא הדליק' בתוך זה השיעור יכול להדליקה אחר שיעור זה אבל אינו מצוה מן המובחר וכתבו המפרשים ולדידן שאנו מניחין נר חנוכ' בפנים ואין הנר אלא לאנשי ביתו אין קפידא בשיעור זה וכן כתב הר"אש. מצות נר חנוכה נר איש וביתו והמהדרין נר לכל א' וא' והמהדרין מן המהדרים יום א' מדליק א' ובכל יום מוסיף והולך עד שבליל ח' מדליק ח' וכן עמא דבר כך פשוט בשבת. אכסנאי שמתאכסן בבית בעל הבית צריך לפרוע שו' דבר בשמן של נר חנוכה ואם יש לו פתח בפני עצמו צריך להדליק משום חשד ולא די לו לפרוע בשמן וכל זה מיירי באדם שאינו נשוי ואין מדליקין עליו בתוך ביתו אבל אם מדליקין עליו בתו' ביתו אינו צריך לא להדליק ולא לפרוע בשמן כך פשוט בשבת. נר חנוכה שהותיר בה שמן ביום ראשון מוסיף עליו ומדליקו ביום שני וכן משני לג' וכן בשאר [דף סא טור ד] הימים אבל אם הותיר ביום ח' עושה מדורה ושורפו בפני עצמו לפי שהוקצה למצוה ואסור להשתמש ממנו כך פשוט במשנה והביאה בשאלתות דרב אחא וכן כתבו הגאוני' שהשמן והפתילות אסור להשתמש בהן אחר שכבו דאיתקנו למצוה. עששית שהיתה דולקת והולכת כל יום השבת פירש שהדליקה לנר חנוכ' מע"ש למוצאי שבת מכבה ומדליקה פירש לנר חנוכה כך פשוט בשבת חצר שיש לה ב' פתחין צריכה ב' נרות ודוק' שהם בב' רוחות אבל מרוח אחת כלומר שהב' פתחים פתוחים מרוח אחד אינו צריך כי אם נר אחד כך פשוט בשבת נר שיש לה ב' פיות עולה בשביל שנים פירש לב' בני אדם כגון ב' בתים הפתוחי' לחצר אחד ומדליקין שניהם סמוך לפתח החצר מבחוץ. ואם מלא קערה והקיפה פתילו' אם כפה עליה כלי עולה כל פתילה לחשבון נר א' לא כפה עליה כלי אפילו לא' אינה עולה כך פשוט בשבת אין לו כי אם פרוטה לנר חנוכה או לנר ביתו נר ביתו קוד' משום שלום ביתו נר חנוכה וקדוש היום נר חנוכה קודם משו' פרסומי ניסא כך פשוט בשבת. ופירוש נר ביתו ר"ל נר שבת. ואם יש לו להדליק נר שבת ונר חנוכה מדליק של חנוכה תחלה שאם הדלי' נר שבת כבר הוא נאסר להדליק עוד משום שכבר קבל עליו שבת כך כתב בה"ג ונחלקו עליו שאר הפוסקי' דאפילו הדליק נר שבת לא קבל עליו עדין שבת כדאמרינן תקיעה שלישית להדליק הנר ושוהה אחר שהדליק כדי להדביק פת בתנור או כדי לצלו' דג קטן אלמא אחר הדלקה מותר להדביק פת בתנור ולצלות דג קטן ועוד יש מי שיש לו להדליק כמה נרות של שבת כיון שהדליק אח' איך ידליק האחרות אם קבל עליו שבת מיד שהדליק נר אחד אלא בודאי מדליק נר שבת תחלה ואחר כך נר חנוכה וכן נראה עקר דתדיר ושאינו תדיר תדיר קוד' כשעוש' הב' כאש' אכתו' בחלק שני. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב ט חלק ב 
========================================== 
החלק השני. בחנוכה אין מספידין ואין מתעני' אף על גב דבטלה מגלת תענית בחנוכה לא בטלה כך פשוט בר"ה. ועוד פשוט בשבת שאין מספידין בחנוכה ומותר להתענות יום שלפני חנוכה ולאחריו ואף על גב דאותן המנויין במגלת תענית אסור להתענות ולמספד בהון ויו' שלפניהם ויום שלאחריהם לגבי חנוכה אמרינן דלא בטלה אפ"ה לא גרע יום שלפני חנוכה ושלאחריו משאר יומי דמגלת תענית דבטלי. בחנוכה על המת נשים מענות ומטפחות אבל לא מקוננות נקבר המת לא מענות ולא מטפחות מענות ר"ל שכלן עונות כאחד קינה פירוש שאחת מדברת וכלן עונות. ותלמי' חכם שמת מספידין אותו ומותר כל זה שכתבנו כי אין מועד לפני תלמיד חכם כל שכן חנוכה ודוקא בפניו אבל שלא בפניו לא יום שמועה כיום שלפניו דמי כל זה פשוט במועד קטן אם אומר צדוק הדין וקדיש על מת בחנוכה תמצאנו מבואר בענין פורים כי דינם שוה בזה. בחנוכה בכל יום מוציאין ספר תורה וקורין שלשה בפרשת קרבנות נשיאים כי כל יום שאין בו מוסף אין קורים אלא שלשה כך פשוט במגלה. ומפטירין בשבת של חנוכה בנרות זכריה שהיא רני ושמחי ואם יארעו בו ב' שבתו' מפטירין בשבת ראשון בנרות זכריה ובשבת שניה בנרות דשלמה כך פשוט במגלה וכן פסק רי"ף. ר"ח טבת שחל להיות בחול מוציאין ב' תורות באחד קורין של ר"ח וא' קורא בשל חנוכה בספר שני כך פשוט במגלה וכן פסק רי"ף. ר"ח טבת שחל להיות בשבת מוציאין שלשה תורות באחד קורא ו' בסדר השבוע ובשני קורא השביעי בשל ר"ח והמפטיר קורא בשלישי בשל חנוכה כך פשוט ומוכח במגלה וכתב גאון בתשובה שאין אומרין קדיש בספר הראשון כיון שלא גמרו עדין חובת היום שהם ז' עולין אלא אחר הספר השני אומר קדיש וכן אחר השלישי שאין אומרים קדיש [דף סב טור א] אלא אח' ז' דשבת או ה' די"ט וכן כתב הר"אש. ר"ח שחל להיות בשבת אין מפטירין בשל ר"ח אלא בשל חנוכה משום פרסומי ניסא ועוד דסליק מיניה שהמפטיר קורא בשל חנוכה כך כתבו המפרשים בשבת בההיא דנר חנוכה וקדוש היום וכו'. בחנוכה אינו מזכיר בברכת המזון של חנוכה שבו על הנסי' ואם בא להזכיר מזכיר בהודאה כלומר בברכת נודה לך כך פשוט בשבת וכן עמא דבר לאמרו בהודאה וכן נרא' מהתו' דמזכירין של חנוכה בברכת המזון. בחנוכה אומרים על הנסים במודים ואם טעה אין מחזירין אותו דכל יום שאין בו מוסף אם טעה אין מחזירין אותו. ואמרו בערבית ושחרית ומנחה ואין בו קדוש' על הכוס כלומר שאין אומרין בו קדוש כך פשוט ומוכח בשבת ואם ירצה לחזור התפלה אם טעה אף על פי שאינו מחויי' לחזור כתבתיו בפורים כי דינם שוה מזכירין של חנוכה במוספי' פירוש בר"ח טבת כך פשוט פירוש שאומר על הנסים בתפלת מוסף. ח' ימים של חנוכה יחיד גומר בהם הלל פירוש שאומר הלל גמור כך פשוט בשבת. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב י הקדמה 
========================================== 
[דף סב טור א] הנתיב העשירי. ענין המגלה ודין יום פורים שחלקתיו לשלשה חלקים ועתה אבאר לך כל דיני החלקי' ממנו דרך פרט כל אחד מהן ואלו הן. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב י חלק א 
========================================== 
החלק הראשון. אף על פי שבזמן שעבר היו קורין המגלה בני הכפרים שהיו באי' לעיירות גדולות ליום הכניסה כלומר בב' ובה' כדי לדון וכדי שלא יטרחו לבא פעם אחרת ביום פורים תקנו להן חכמים שיקראו המגלה ביום הכניסה שלפני פורים ולפעמים היה בא בי"ד ולפעמים בי"ד ולפעמים בי"ב ולפעמים בי"א אבל בזמן הזה אין קורין אותה אלא בזמנה שהוא יום י"ד באדר לעיירות גדולות ויום ט"ו לכרכין המוקפים חומה מימות יהושע. ושושן אף על פי שאינה מוקפת חומה מימות יהושע קורין בט"ו הואיל ונעשה בו נס כל זה פשוט במגלה וכרך המוקף חומה מימות יהושע קורא בט"ו אפילו בזמן הזה וכן כתב בס"ה. כרך המוקף מימות יהושע וכל הסמוך לו אע"פ שאינו נראה כגון שיושבת העיר בנחל או כל הנראה אף על פי שאינו סמוך כגון שיושבת בראש ההר נדון ככרך וקורין בט"ו וכמה נקרא סמוך מיל זה פשוט במגלה. ועוד פשוט כרך שהיה מוקף חומה מימות יהושע אף על פי שאין לו חומה עכשיו קורא בט"ו. כרך שישב ולבסוף הוקף אף על פי שהוקף מימות יהושע נדון ככפר ואין קורי' בט"ו זולתי אם הוקף ולבסוף ישב זה פשוט במגלה ופירשו בתוס' כי בכרך המוקף חומה מימות יהושע אין צריך י' בטלנין דהא דאמרינן בגמרא כרך שאין בו י' בטלנין נדון ככפר ואף על גב דאתו ליה מעלמא לא איירי אלא בכרך שאין מוקף מימות יהושע שיקדימו ליום הכניסה בקריאת המגלה אם אין בו י' בטלנין וכבר אמרנו כי בזמן הזה אין מקדימין. פורים שחל להיות בשבת פירוש יום ט"ו שהוא לכרכין המוקפין חומה מימות יהושע שואלין ודורשין בענינו של יום אבל אין קורין המגלה בשבת כי אין הכל בקיאין לקרותה ושמא יטלנה בידו ויעבירנה ארבע' אמות ברשות הרבים בשבת להוליכה אצל בקי לקרותה פשוט במגלה. כתב ר"ת סעד לתענית אסתר שאנו עושין י"ג באדר כמו שעשו בימי מרדכי ואסתר כשנקהלו היהודים לעמוד על נפשם כדאמרינן במגלה י"ג זמן קהלה לכל היא לכל היא ופר"ת שהכל מתאספי' לתענית אסתר ובאים בני הכפרים לעיירות גדולות לומ' סליחות [דף סב טור ב] ותחנונים לפי שבו נקהלו לעמוד על נפשם והיו צריכין רחמים אבל רש"י פי' הלכה זו בענין אחר וכתב ר"ת כי לא מצא סמך לתענית אסתר כי אם בכאן. וכתוב בתשובת הגאונים כי כשחל פורים ביום ראשון נהגו העולם להתענות ביום ה' קודם השבת ולא בע"ש מפני הסליחות ותחנונים שמרבי' לומר בתעניות ולא נכון לעשות כן בע"ש שלא יוכלו לטרוח להכין לשבת. וכתוב במסכת סופרים רבותי' שבמערב מתענים באדר ג' תעניות של אסתר אף על פי שהם היו בניסן לא היו רוצי' להתענו' בניסן שבו נגאלו אבותינו והוקם המשכן. עיר שאין בה י' בטלנים שמשכימי' תמיד לבית הכנס' נדון ככפר לענין אקדומי בקריאת מגלה וכבר כתבתי כי בזמן הזה אין בו משום הקדמה כך פשוט במגלה. אין בין אדר ראשון לאדר שני אלא מקרא מגלה ומתנות לאביונים הא לענין הספד ותענית זה וזה שוין כך פשוט במשנה במגלה. ונראה לפי דברי רי"ף שפי' כי כ"כ אסור בהספד ובתענית י"ד של אדר ראשון כמו של אדר שני וכן פסק בס"ה ויש מי שפי' כי מיירי בזמן שהיו מעברין השנה על דברי' ידועים ומיירי כגון שקראו המגלה ביום י"ד ובו ביום עברו השנה אסור בהספד ובתענית פי' אבל בשאר שנה מעוברת מותר בהספד ובתענית בי"ד של אדר ראשון ולזה הפי' הסכים הר"אש. יום י"ד וט"ו אסורין בהספד ובתענית לבני כרכים ולבני עיירות שאסור של זה בזה פשוט במגלה. ואף על פי שבטלה מגלת תענית בחנוכה ופורים לא בטלו כדאמרינן בראש השנה ואף על גב דאמרינן במגלת תענית שאסור להתענות לפניהם ולאחריהם ולפי זה נראה שאסור להתענות ביום י"ג של אדר הא ליתא דלא עדיף לפניהם ולאחריהם משאר ימי מגלת תענית שבטלו ולא נשאר אלא יום פורים לבד שלא להתענות אבל לפניו ולאחריו מותר. בפורים על המת נשי' מענות ומטפחות אבל לא מקוננו' פי' מענות שכלן עונות כא' קינה אחת מדברת וכלן עונות אחריה. נקבר המת לא מענות ולא מטפחות זה פשוט במועד קטן. כתוב בספר המקצועות שאסור להספיד ולנהוג אבלו' בפורי' איתרע ביה מילתא אסור להתענות שנאמר שמחה מלמד שאסור בהספד משתה מלמד שאסור בתענית ואם מת לו מת קודם פורים ונכנס פורים תוך ז' ימי אבלות בטלה ממנו גזירת ז' מידי דהוה ארגלים שמפסיקי' ואינם עולי' דשמחה כתיב בפורים כמו ושמחת בחגך וכן מפרש בשאלתות ע"כ. ועוד כתב הר"אש בפסקים שלו במועד קטן שכתוב בשאלתות ודוקא בפורים אבל בחנוכה אין מפסיקי' ואסור בהספד ובתענית דכ"ה בכסליו יומי חנוכה אלין דלא למספד בהון מספד הוא דאסור אבל אבלות לא מיפסקא וכן בראשי חדשים וכן מפורש בשאלתות ע"כ וחלק עליו הר"מ וכתב דלא בטלה ממנו גזירת ז' דאם כן בטלה ממנו גזירת שלשים ופורים לא מצינו דחשיב כרגלים אבל בודאי אין לו להתאבל כלל בפורים אבל נוהג בו דברים של צנעא דלא עדיף משבת. ולאחר שיתפללו בבית האבל בערב ליל פורים הורה לו שילך לבית הכנסת בעת קריאת המגלה דאפילו עבודה נדחית מפני זה. וחייב לשלוח מנות דאבל חייב בכל המצות האמורות בתורה וכן אינו מתאבל בחמשה עשר באדר לאסור של זה בזה. ואף על פי שאינו מתאבל בהם עולים לו מידי דהוה אשבת ואחר כך משלים אבלותו עכ"ל הר"מ מרוטנ"בורק. ואם הולך האבל לבית הכנסת כתבתיו נתיב כ"ח. ושם כתבתי בחלק שני שאם יקבור אותו ביום פורים שנוהג בו אבלות מאח' דהוי יום ראשון. צדוק הדין וקדיש לאמרו בפורי' תלמידי רש"י כתבו בשמו שאומ' אותו בפורים שאין זה הספד אלא הודאה וקבלת דין שמים ורבי' משולם בר' משה כת' שאין לאמרו שאין להרגיל ההספד כדאמרי' [דף סב טור ג] אין מניחין המטה ברחוב שלא להרגיל וכו' והוא הדין בפורים זולתי לחכם מופלא וכתב הרי"בג ואנו נהגנו מימות זקנים הראשונים שלא לומר צדוק הדין אחר המת בפורים. בפורים מספידין לתלמיד חכם ודוקא בפניו אבל שלא בפניו כלומר אם נקבר לא ויום שמועה כלפניו דמי כך פשוט במועד קטן. סעודת פורים מאחרין ולא מקדימי' כמו שכתבתי בקריא' המגלה דבני כפרים אין עושין סעודה אלא ביום י"ד פשוט במגלה. אין מדקדקין במעות פורים אלא כל הפושט ידו נותנין לו וכן פשוט בירושלמי. מגבת פורים לפורים ואין מדקדקין בדבר כמו שכתב בירושלמי ואין העני רשאי ליקח מהן רצועה לסנדלו כך פשוט במציעא ור"ג חולק על רבי עקיבה ואומר שמותר לשנותה ורבי מאיר בשם רבי עקיבה אמר שאסור לשנותה אלא אם כן התנה במעמד אנשי העיר ורי"ף פסק כר"ג ורבים נחלקו עליו ופסקו כר"מ משו' רבי עקיבה והלכה כמותו מחבירו וכן פסק בס"ה וראשון נראה עקר דבפר' הנזכר הולך רבי מאיר בשטת ר"ש בן אלעזר דאמר כל העובר על דעת בעלי' נקרא גזלן ולית הלכתא כוותיה וכן כתב הרמ"בם שאין משנין אותו לצדקה אחרת וזהו מגבת פורים לפורי' ולא הביא אם העני יוציא המעות לדבר אחר חוץ מסעודת פורים ונראה דסברתו שמותר לעני לשנותה אבל הגבאים אין משנים אותה לצורך אחר כי אם לחלק לעניים למעות פורים. בפורים חייב לשלוח מנות לרעהו ב' מנות לאדם אחד וחייב ליתן מתנות לאביונים כלומר ב' מתנות לב' בני אדם ומי שאין בידו לשלוח מנות מחליף עם חבירו זה פשוט במגלה. ועוד פשוט וחייב להשתכר בפורים עד דלא ידע בין ברוך מרדכי לארור המן י"מ לכוין החשבון כי כך חשבון זה כמו זה. סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא ידי חובתו כך פשוט במגלה. פורים אינו אסור בעשיית מלאכה כי יום טוב לא קבלו עליהם. כך פשוט במגלה וכן בירושלמי על ההיא דהיה כותבה וכו' הדא אמרה מותר בעשיית מלאכה מקו' שנהגו שלא לעשות אין עושין. אין אומרין הלל בפורים פשוט במגלה. בן עיר שהלך לכרך ובן כרך שהלך לעיר אם עתיד לחזו' למקומו קורא כמקומו ואם לאו קורא עמהם כך פשוט במגלה ואמרינן בגמרא לא שנו אלא שעתיד לחזור בליל י"ד אבל אין עתיד לחזור בליל י"ד קורא עמהם ופר"שי דהאי לא שנו קאי אבן כרך שהלך לעיר אם אינו עתיד לחזור בליל י"ד אלא שישאר בעיר חלה עליו חובת קריאת היום וקורא בי"ד כן נמי בן עיר שהלך לכרך ואינו עתיד לצאת משם בליל ט"ו כיון שהוא בכרך לאור בקר ט"ו קורא בליל ט"ו אפילו אם יחזור לעירו יקרא ביום ט"ו או אם יודע שעתיד לצאת ביום ט"ו קורא בי"ד כדין בני עירו וסברת רש"י לא מסתברא שאם ישנו בכרך ביום י"ד שחלה עליו חובת קריאת הכרך וישאר שם יום ט"ו וקורא עמהם או אם יחזור לעירו שיקרא בט"ו דכיון דעדין לא הגיע זמן קריאת הכרך למה יחול עליו חובת קריאת הכרך ולפיכך פי' דהאי לא שנו לא קאי אבן עיר שהלך לכרך זו היא סברת רש"י והתוספות הקשו עליו ופירשו דהאי לא שנו חוזר לשניה' וכן בירושלמי כי כמו שמועיל לבן כרך להיות כבן עיר כשעומד שם ליל י"ד ומקצת היום שהוא זמן קריאתן וחלה עליו חובת קריאתן כמו כן מועיל לבן עיר שהלך לכרך ועמד שם עד מקצת יום י"ד כיון שבזמן חיוב קריאת בני מקומו אינו עמהם נסתלק מעליו חובת קריאת אנשי מקומו ונכלל עם בני הכרך להתחייב בזמן קריאתן ונקרא מוקף בן יומו. ובפי' שיחזור לעירו יקרא בט"ו. דעת הרי"ף דבן חמש' עשר שהלך לבני ארבע עשר דעתו לעמוד שם ביום ארבע עשר קורא עמהם ואם דעתו לחזור ביום אפילו נתעכב ולא חזר [דף סב טור ד] קורא כמקומו ואהא קאי לא שנו דקאמר בגמרא ובבן י"ד שהלך לבני חמשה עשר אם דעתו בליל י"ד לחזור למקומו בליל ט"ו אינו נקרא בן כרך וקורא בי"ד כבני מקומו אבל אם דעתו בליל י"ד להתעכב שם בליל ט"ו ממתין וקורא עם בני ט"ו. וא"כ לישנא דגמ' דאמר לא שנו וכו' לא קאי אבן עיר שהלך לכרך כך פירשו דברי הרי"ף מפרשי ההלכות ע"כ. וגרסת רי"ף לא שנו אלא שעתיד לחזור בליל י"ד ונתעכב ולא חזר נראה מדבריו שהדבר תלוי בכוונתו בשעה שהוא יוצא מביתו אם היה בדעתו להיות בליל י"ד בביתו הרי הוא כמקומו אם נתעכב שם אבל אם אינו עתיד לחזור בליל י"ד קורא עמהם. ביום פורים מוציאין ס"ת וקורין בו שלשה עולין כדאמרינן במגלה דכל יום שיש בו ביטול מלאכה לעם כגון תענית צבור וט' באב אין קורין אלא ג' כמו כן פורים אינו אסור בעשיית מלאכה כמו שכתבתי וקורין בפ' ויבא עמלק עד סוף הסדר כדאמרי' במגלה אף על גב דאין בפרש' רק ט' פסוקים ואמרי' אין פוחתין מעשרה פסוקים ב"ה שאני הכא דסליק ענינא: לעולם אדר הסמוך לניסן אינו נכנס באחד משלשה ימים אלו שהם יום אחד ויום שלישי ויום ה' אלא בשביעי או בשני או ברביעי או בשביעי וסימניך ז' בד"ו ועת' אפרש היאך תקרא בהן וארבעה פרשיות שתקנו חכמים כדאמרינן במגלה. ראש חדש אדר שחל להיות בשבת קורין בפרשת שקלי' חל להיות בתוך השבת מקדימין לשעבר ומפסיקין לשבת הבאה בשניה זכור בג' פרה אדומה ברביעי החדש הזה בחמישי חוזרין לכסדרן וכו' הנה לך הפי' לפי מה שעלה בגמרא על המשנ' הזאת כשיכנס אדר בשבת מוציאין שלשה ספרים אחד של שבת וקורין בו בסדר היום ששה עולים ומשלים קורא בספר השני בפרשת ראש חדש ואם אומרים קדיש בין ספר ראשון לשני כתבתיו בחנוכה בדין ר"ח שחל בשבת ומפטיר קורא פרשת שקלי' בפרשת כי תשא וההפטרה ויכרות יהוידע. שבת שניה שהוא שמיני לאדר מוציאין שני ספרים באחר קורין הסדר שבעה והמפטיר קורא בספר שני בפרשת זכור וההפטרה פקדתי בשמואל. שבת שלישי חמשה עשר לאדר מפסיקין ואין קורין בו שום פרשה כי אם סדר היום. שבת רביעי שהוא כ"ב לאדר מוציאין שני ספרי תורה האחד לסדר היום והשני קורא בו מפטיר בפרשת פרה אדומה וההפטרה בית ישראל יושבין וגו'. שבת חמישי שהוא כ"ט לחדש מוציאי' שני ספרים האחד לסדר היום והשני קורא בו המפטיר החדש הזה וההפטרה בראשון וגומר וכשיכנס בשבת כמו שכתבתי הסימן זט"ו כלומר שביעי אדר ט"ו לחדש ההפסקה וכשיכנס אדר הסמוך לניסן ביום שני מקדימין לקרו' פרשת שקלים שבת קודם ראש חדש אדר. שבת שנייה שהוא ששה לאדר מפסיקין ואין קורין בו שום פרש'. שבת שלישי שהוא שלשה עשר לאדר קורין בו פרשת זכור. שבת רביעי שהוא עשרי' לאדר קורין פרשת פרה שבת חמישי שהוא כ"ז לאדר קורין פרשת החדש וסמניך בו' כלומר כשיכנס אדר בשני ו' לחדש הפסקה. ואם יכנס אדר ביום רביעי מקדימין לקרות פרשת שקלים שבת קודם ראש חדש. שבת שנייה שהוא רביעי לאדר מפסיקין ואין קורין בו שום פרשה. שבת שלישי שהוא אחד עשר לאדר קורין פרשת זכור. שבת רביעי קורין בו פרה אדומ' שבת חמישי קורין בו פרשת החדש. וסימניך ד"ד כלומ' כשיכנס אדר ביום רביעי תהיה ההפסקה שבת ראשונה של אדר שהוא רביעי לחדש וכשיכנס אדר בו' בשבת מקדימין וקורין פר' שקלים בשבת קודם ר"ח שבת שנייה שהיא ראשונה לאדר והוא ב' לחדש אדר מפסיקין ואין קורין בו פרשי' שבת ג' שהוא ט"ו לאדר קורין בו פרש' זכור. שבת ד' שהוא י"ו לאדר מפסיקין ואין קורין בו [דף סג טור א] שום פרשה. שבת ה' שהיא כ"ג לאדר קורין פרשת פרה שבת ו' שהוא ר"ח ניסן מוציאין ג' ספרים בא' קורין בסדר היום ו' ובשני קור' משלי' בפרש' ראש חדש ובג' קור' מפטיר פר' החדש וההפטר' בראשון וגו'. וסימניך וב"יו כלומר כשיכנס אדר ביום ו' יש בו ב' הפסקו' שבת ראשונ' של אדר שהוא ב' לחדש בי"ו בו כמו כן הפסק' אחר' וכיון שעברו הד' פרשיו' חוזרין לכסדרן של הפטרו' להפטיר מענין הסדר. ועוד פשוט ר"ח אדר שחל להיות בואתה תצוה קורין ו' בואתה תצוה וא' קורא מכי תשא עד ועשית כיור ואם חל להיות בכי תשא עצמה קורין ששה עד ויקהל ואחד חוזר וקורא מכי תשא עד ועשית כיור. בפורים אומר על הנסים בהודאה בתפלה ואם טעה אין מחזירין אותו זה פשוט בתוס' דכל יום שאין בו קרבן מוסף כגון חנוכה ופורים ערבית שחרית ומנחה מתפלל שמונה עשרה ואומר מעין המאורע בהודא' ואם לא אמר אין מחזירין אותו. ואין אומרים בהם קדושה על הכוס וכן מוכח בשבת וכן בברכת המזון אומר על הנסים בנודה לך כדמוכח בשבת וכן כתבו שם התוספות. ואם טעה ולא אמר על הנסים בתפלה או בברכת המזון שאין מחזירין אותו אם סיים הברכה ונזכר קודם שפתח הברכה האחרת נחלקו בו הפוסקים יש מי שכתב שאף על פי שלא פתח בברכה אחרת כיון שסיים אותה ברכה שאין לו לחזור ואם חזר הוי ברכה לבטלה והר' אלחנן כתב שחוזר כל זמן שלא פתח בברכה אחרת ור"י ראה לרבי' תם שחזר לאחר מודים בדבר שאם לא אמר אין מחזירין אותו ותמה הרא"ש וכתב דלא מסתברא כלל דכל היכא דאם עקר רגליו אינו חוזר לראש גם אם סיים הברכה אינו חוזר לעבודה ואיפשר שהוא היה מפרש אין מחזירין אותו אינו חייב לחזור אבל אם רצה לחזור יחזור ומי' גם זה יתכן אם סיים תפלתו שיוכל לחזור לראש דלא גרע מתפלת נדבה אבל באמצע התפלה כיון דאינו מחוייב לחזור נראה לי דהוי הפסק אם הוא חוזר ע"כ 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב י חלק ב 
========================================== 
החלק השני. ואו דויזתא צריך לממתחא כזקיפא זה פשוט במגלה ויש מפרשים להאריכה בכתיבה והיא מאלפ' ביתא דאותיות גדולות. היתה כתובה בסם בסקרא פירוש סם זרניך סקרא אלמגרא קומוס פירש סמ"ג הנקרא גומר בלעז בקנקנתו' קפרושא בלעז על הדפתרא כלומר קלף דקמיח ומליח ואינו מתוקן בעפצים ועל הנייר לא יצא עד שתהיה כתובה אשורית על הספר ובדיו. וכתב רבינו תם כי הקלפים שלנו שהם מתוקנים בסיד כי הם טובים לכתוב המגלה כי תקון הסיד כל כך טוב כמו בעפצים. ועוד פשוט שאסור לכתוב אפילו אות אחת שלא מן הכתב. צריך לשרטט המגלה כשכותבה כמו מזוזה שהיא אמתה של תורה כך פשוט במגלה צריך לקורא שתהא כתובה כלה לפניו לכתחלה אבל בדיעבד אם השמיט בה הקורא פסוק אחד כשרה ואומר אותו פסוק על פה כך פשוט במגלה. ועוד פשוט אם היו שם אותיות מטושטשות או מקורעות אם רישומן ניכר כשר' ואם לאו פסולה לקרות בה ודוקא ברובה אבל במקצתה בדיעבד כשרה כמו שכתבתי אפילו השמיט בה הסופר צריך לתפרה בחוטי גידין ואם תפרה בפשתן פסולה זה פשוט במגלה. ועוד פשוט ואם הטיל בה שלשה חוטי גידין כשרה ובלבד שיהו משולשים פרש"י שיהא מראש מקום היריעה עד מקום תפירת הגיד האחד כמו ממנו עד הגיד השני ומן השני לשלישי ומן השלישי עד סוף היריעה ורי"ף כתב שלשה חוטי גידין שני' בב' קצות היריעה ואחד בתוך היריעה ובלבד שיהו משולשים כלומר שאותו שבתוך היריעה הוא באמצע ממש ויש להחמיר במגלה ולהטיל בה חמשה חוטי גידין כשני הפירושים. הקורא במגלה הכתובה [דף סג טור ב] בין הכתובים לא יצא ודוקא בצבור אבל ביחיד יצא ואי מיחסרא או מיתרא משאר היריעות מעט אפילו בצבור יצא זה פשוט במגלה וכל זה מיירי בספרים שלהם שהיו כלם בגוילים אבל בספרים שלנו שאינם בגוילים פשיטא דלא יצא אפילו מיחסר' או מיתרא ואפילו ביחיד. כתב הרמ"בם דמגלה אינה צריכ' עבוד לשמה. כתוב במסכת סופרים צריך שיהא התפר חוץ לכתב ולא מבפנים. שירה של בני המן אריח על גבי אריח ולבנה על גבי לבנה זה פשוט במגלה ופירש בעל הלכות גדולות אריח ואת ואת ואת לבנה פרשנדת' דלפון אספת' שלא תהא תקומה למפלתן של רשעי' ואם תקשה משירת האזינו דכתיב במס' סופרי' שהיא לבנה על גבי לבנה יש לתרץ שלא תהא תקומה לשופכי דם נקי כדכתיב כי דם עבדיו יקום כתוב במסכת סופרי' איש בריש דפא ואת בסופה ועשרת בסוף ופירש רבינו יצחק כזה. 
איש ואת 
פרשנ' ואת 
דלפון את 
אספת' ואת 
פורת' ואת 
אדליא ואת 
ארידת' ואת 
פרמש' ואת 
אריסי ואת 
ארידי ואת 
ויזתא עשרת 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב י חלק ג 
========================================== 
החלק ג'. מבטלין כהנים מעבודתם ולויים משירם וישראל ממעמדם ותלמידי חכמי' מתלמו' תורה ובאי' לשמוע מקרא מגלה אבל מת מצוה לקוברו מבטלין מקרא מגלה מפניו זה פשוט במגלה נשים חייבות במקר' מגלה שאף הן היו באותו הנס זה פשוט במגלה. ויש מי שדקדק מכאן מדקאמר מקרא מגלה שיכולו' לקרותה להוציא אנשים ידי חובתם ועוד הביאו ראיה מריש ערכין דאמרינן הכל כשרים לקרות המגלה ואמרינן הכל לאיתויי נשים וכן פרש"י שם אבל בעל ה"ג פסק שהנשים אינן חייבות אלא בשמיעה אבל אינן מוציאות אנשים בקריאתן והביא ראיה מתוספתא שאביא למט'. וצריך לפרש לפי דבריו אותה דערכין לאיתויי נשים לא שיוציאו בקריאתן לאנשי' אלא שיוציאו לנשים כמותן בקריאתן שלא תאמר אין נשים יוצאו' ידי חובה עד שישמעו מפי אנשים כמותם. בירושלמי רי"בל היה מכנס כל אנשי ביתו וקורא לפניהם מגלת אסתר רבי יונה אבוה דרבי מונא היה מתכוין לפני הנשים שבביתו שהכל היו בספק והכל חייבין במשמע פירו' בספק מיתה להשמיד להרוג. וזה הירושלמי נראה סיוע לדברי בעל הלכות גדולות וכן פסק בס"ה זה לשון התוספת' שהביא ראיה לדבריו בעל הלכות גדולות שכתבתי למעלה. טומטום ואנדרוגינוס חייבין ואין מוציאין הרבים ידי חובתן אנדרוגינוס מוציא את מינו ולא שאינו מינו טומטום אינו מוציא לא את מינו ולא את שאינו מינו מי שחציו עבד וחציו בן חורין אינו מוציא לא את מינו ולא את שאינו מינו. נשים ועבדים וקטנים פטורים ממקרא מגלה ע"כ לשון התו' וזה סיוע לדברי בה"ג שכתבתי למעלה וכן פשוט בר"ה. חייב אדם לקרות המגלה בלילה ולשנותה ביום כך פשוט במגלה. כתב ר"ת דעקר הקריאה ביום והרבה ראיות על זה ולפיכך חוזר ואומר זמן ביום כמו בלילה והרמ"בם כתב שאין אומרים זמן ביום. קודם מקרא מגלה מברך על מקרא מגלה ושעשה נסים ושהחיינו. ואחר קריאתה יש מקומות שנהגו לברך ויש מקומות שנהגו שלא לברך והכל לפי המנהג ובמקום שנהגו לברך מברך בא"י אמ"ה הרב את ריבנו והדן את דיננו והנוקם נקמתנו והנפרע לנו מצרינו והמשלם גמול לכל אויבי נפשנו בא"י הנפרע לעמו ישראל מכל צריהם האל המושיע. זה פשוט במגלה. מחלקת במגלה דרב אמר מגלה בזמנה קורין אותה ביחיד שלא בזמנה בי' פירוש שלא בזמנה כגון בני הכפרים מקדימין ליום הכניס' כמו שכתבתי בחלק ראשון וכבר [דף סג טור ג] כתבתי שם שאין בזמן הזה הקדמה ונקטה רב משום בזמנ' שהוא י"ד לעיירות גדולות וט"ו לכרכים המוקפים שיכול לקרות' ביחיד וי"מ שלא בזמנה כגון שחל י"ד להיות בשבת מכל מקום אמר רב בזמן הזה שאין הקדמה בזמנה ביחיד יכול לקרותה. ורב אסי אמר אפילו בזמנה בי' הוה עובדא וחש לה רב להא דרב אסי ופסק רי"ף כרב מדאמרינן לקמן אין קורין בצבו' במגלה הכתובה בין הכתובים הא ביחיד קורין וכן פסק ר"ת ור"ח אבל בסדר רב עמר' פסק כרב אסי מדחש לה רב לדרב אסי וכן כמה פוסקים ומכל מקום מצוה לחזר אחר י' ואם לא מצא אינו פטור מקריאתה אלא קורא ביחיד אפילו לרב אסי. כתב רבינו האיי גאון הקורא המגלה פושטה כאגרת ואינו כורך מה שקורא וכן המנהג. צריך לומר אחר קריאת המגלה ארור המן ברוך מרדכי ארורה זרש ברוכה אסתר ארורים כל הערלים ברוכים כל ישראל וגם חרבונה זכור לטוב זה פשוט בירושלמי דמגלה. עשרת בני המן ועשרת צריך הקורא את המגלה לאומרם בנשימה אחת וצריך להאריך ואו דויזתא זה פשוט במגלה ויש מי שפירש לממתחה בזקיפא כלומר בקריאה להאריך הואו. הקורא המגלה למפרע לא יצא קראה על פה קראה תרגום או בכל לשון לא יצא עד שתהא כתובה באותו לשון שקוראה כגון גפתית לגפטיים עלמית לעלמין עברית לעברים וכן ללעזות קוראה בלעז ובלבד שתהיה כתובה בלעז והלועז ששמע אשורית פירוש לשון קודש שלנו אע"פ שאינו מבינו יצא מידי דהוה אנשים ועמי הארץ שאינם מבינים ויוצאים ידי חובה דהא איכא מצות קריא' ופרסומי ניסא זה פשוט במגלה. ועוד מוכח שהקורא צריך לכוין לצאת ולהוציא אחרים. קראה סירוגין יצא פירוש קורא מעט ושוהה מעט וחוזר וקורא מעט ושוהא מעט יצא ואפילו שהה כדי לגמור את כלה יצא אבל סרוסין לא יצא פירוש כגון שקורא פסוק אחד ומדלג שני וקורא פסוק שלישי וחוז' וקור' פסוק שני שדילג שזהו כמי שקורא למפרע זה פשוט במגלה וכן בירוש' מאי סירוגין קטועין. סרוסין קרי חדא ופרי חדא פירוש קורא אחד ומדלג אחד כמו שפירשתי. ועוד פשוט מתנמנם יצא פירוש נים ולא נים תיר ולא תיר כגון דקרו ליה ועני ולא ידע לאהדורי סברא וכי מדכרו ליה מדכר. היה כותבה וקורא יצא מאחר שקורא ממקום שמעתיק ממנו והיא כתובה כלה בה זה פשוט במשנה במגלה ועוד פשוט היה דורשה וקורא יצא פירוש ואף על פי שאין להפסיק בקריאתה כיון שדורש בענין המגלה ואינו מפליג בענין אחר יצא וכן בירושלמי היה דורשה ובלבד שלא יפליגו דעתם לעניני' אחרי'. ועוד פשוט במשנה אם הגיהה יצא. ובירושלמי תני אין מדקדקים בטעיותיה רב יצחק בר אבא ורב חננאל הוו יתבי קמי דרב אחא חד אמר יהודיים וחד אמ' יהודי' ולא הדר חד מנהון. אם השמיט בה הסופר פסוק אחד או שיש בה אותיות מטושטשות או מקורעות אם צריך שתהא כתובה כלה ממקום שקורא כתבתיו בח"ב ואם השמיט בה הסופר פסוק אח' קורהו על פה ושם כתבתי אם כתובה בין הכתובים. השמיט בה הקורא פסוק אחד לא יאמר אקרא את כלה ואחר כך אקר' אותו פסוק אלא קורא מאותו פסוק ואילך פירוש וקורא אותו על פה כמו שכתבתי למעלה זה פשוט במגלה צריך לקרא המגלה כלה זה פשוט במגלה. נכנס לבית הכנסת ומצא צבור שקראו חצי המגלה לא יאמר אקרא החצי עם הצבור ואחזור ואקרא חצי ראשון אלא קורא אותה על הסדר מתחלתה עד סופה זה פשוט במגלה הכל כשרים לקרא המגלה חוץ מחרש שוטה וקטן כך פשוט במגלה ולמעלה כתבתי אם נשים מוציאות בקריאה לאנשים. אין קורין המגלה ביום אלא משתנץ החמה פירוש [דף סג טור ד] קריאה של יום ואם קראה משעלה עמוד השחר יצא וכל היום כשר לקראתה כך פשוט במגלה והוא הדין שכל הלילה כשר לקריאת הלילה וכן פסק בס"ה. הקורא המגלה עומד יושב יצא וכן קראה אחד קראוה שנים יצאו זה פשוט במגלה. במגלה אף על פי שיצא מוציא אחרים ידי חובתן כך פשוט בראש השנה. ועוד פשוט במשנה כל המחוייב בדבר מוצי' הרבים ידי חובתן וכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא הרבי' ידי חובתן. קרא וטעה ואינו יודע היכן טעה חוזר לראש הפרשה ודוקא שאינו יודע היכן טעה אבל אם נזכ' שאמר כל הפרשה ודלג פסוק אחד יחזור לאותו פסוק כך פשוט בתוספת'. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יא הקדמה 
=========================================== 
[דף סג טור ד] הנתיב אחד עשר. דין ראש חדש ותפלתו ומנהגו ואם אירע בשבת ודין ההלל בו וקריאת ספר תורה בו וההפטרה ודין ב' וה' בקריאת ספר תורה וחלקתיו לג' חלקי' ועתה אכתוב לך דיני כל חלק וחלק מהם בפרט ואלו הן 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יא חלק א 
=========================================== 
החלק הראשון. עד מתי מברכין על הלבנה עד שתתמלא פגימת' וזהו עד י"ו יום לחדש פי' ולכתחלה צריך לברך קודם שיעברו ז' ימים מן החדש. ומברך בא"י אמ"ה אשר במאמרו וכו' פועל אמת שפעולתו אמת וכו' בא"י מחדש החדשים נ"א פועלי אמת שפעולתם אמת. וכל המברך על החדש בזמנו כאלו מקבל פני שכינה כך פשוט בסנהדרין. וכתוב בירושלמי אין מברכין על הירח עד שיתבשם פי' עד מוצאי שבת שיברך על הבשמים וי"מ עד שימתיק אורו. וכתיב במדרש אין מברכין על הלבנה אלא בלילה שנאמר עשה ירח למועדים וכתוב במסכת סופרים אין מברכין על הירח עד שיתבשם ותולה עיניו כנגד' ומישר את רגליו ומברך אש' במאמרו וכו' ואומר ג"פ סימן טוב תהיה לנו ולכל ישראל ברוך יוצריך ברוך עושיך ברוך קוניך ברוך בוראיך וסימניך יעקב ומרקד שלשה רקידות כנגדה ואומר שלשה פעמים כשם שאני רוקד כנגדיך ואיני נוגע ביך כך אם ירקדו אחרים כנגדנו להזיקנו לא יגעו בנו ואומר ג"פ תפול עליהם אימתה וגו' ואומר ג' פעמי' אמן אמן אמן סלה סלה סלה הללויה ואומר ג"פ לחבירו שלום עליך. שבת שחלה להיות בר"ח ערבית שחרית ומנחה מתפלל תפלה של שבת ואומר מעין המאורע בעבודה כלומר יעלה ויבא ואם לא אמר מחזירין אותו פי' ביום אבל לא בלילה כאש' אכתו'. ובמוספין מתחיל בשל שבת כלומר שמתפלל אתה יצרת תחלה מוסף שבת ואחר כך מוסף ר"ח וחותם בשל שבת תחלה כלומר בא"י מקדש השבת וישראל וראשי חדשים כך פשוט בביצה. וכתבו המפרשים כי ביעלה ויבא אינו צריך להזכיר את יום המנוח שכב' סיים בשל שבת כלומר שחתם בא"י מקדש השבת ואין הזכרה אחר חתימה כך כתבו המפרשים פ"ב מ"מ. יחיד שלא הזכיר של ר"ח או כל דבר שמחזירין אותו כלומ' שצריך לחזור ולהתפלל יכוין דעתו וישמע מפי ש"צ כל י"ח ברכות מראש ועד סוף ויוצא ידי חובתו כך כתבו בתוספות ובה"ג בר"ה ודקדקו מההיא דר"ג כשם שהוא מוציא את שאינו בקי כך מוציא את הבקי דוקא עם שבשדות דטרידי ואניסי אבל דעיר לא. ודוקא שלא התפלל אבל התפלל מוציא את הבקי אם טעה בשום דב' בתפלתו שצריך לחזור. אם מתפלל תפלת מוסף נדבה כתבתיו בנתיב י"ב בענין שבת בחי"ט. בר"ח או בכל יום מוסף של חול מן הדין היה לו לומר כל י"ח ברכות אלא שנהגו לומר ז' כמו בשבת וי"ט וכן בירושלמי אומר שאומרים י"ח כך כתבו המפרשים. ועוד כתבו כי יש כמה ראיות מן התלמוד [דף סד טור א] שאין להפריש בין מוסף דר"ח למוסף דשבת וי"ט שמתפללין ז' ולא יותר. דין תפלת מוסף וזמנו ואם שכח ולא התפלל כתבתיו נתיב י"ב בדיני שבת בחי"ט. טעה ולא התפלל מנחה ביום ר"ח יעלה ויבא לא יתפלל ערבית שתים מוצאי ר"ח וחכמי פרובינציא כתבו יתפלל ערבית שתים ולא יזכיר ר"ח וה"ר יונה כתב שיתפלל אחת מהן בתורת נדבה ואין צריך לחדש בה דבר כיון שמתפלל אותה על הספק. טעה ביעלה ויבא בראש חדש ונזכר בשים שלום או במודים חוזר לעבודה כלומר לרצה ואם סיים תפלתו חוזר לראש ואם לא עקר רגליו ורגיל לומר תחנונים אחר תפלתו חוזר לעבוד' ואם חסר אחד מהם כגון שעקר רגליו או שאין רגיל לומר תחנונים חוזר לראש כך פשוט בברכות. טעה ולא הזכיר של ר"ח בשחרית אין מחזירין אותו ודוקא בצבור כלומר ש"צ שיש לפניו תפלת מוסף ומפני טורח צבור אבל ביחיד מחזירין ויחיד דוקא ביום אבל בלילה בתפלת ערבית אם טעה ולא אמר יעלה ויבא אין מחזירין אותו שאין מקדשין החדש בלילה כך פשוט בברכות. וכתבו הפוסקים דאם טעה בצבור ולא הזכיר במוסף מחזירין אותו ולא יפטר בתפלה שעבר' ולא בתפלת מנחה הבאה כי אם בתפלה הסמוכ' לפניו כגון טעה בשחרית ויש לפניו מוסף. כשיאכל בראש חדש שום דבר שיצטרך לברך עליו ברכה אחת מעין שלש היכן מזכיר בה של ראש חדש כתבתי בעניני הסעודה בנהנין בפי' ברכה אחת מעין שלש בדין כל שהוא מחמש' המינין. טעה ולא הזכיר של ראש חדש בברכ' המזון אומר בא"י אמ"ה אשר נתן ראשי חדשים לעמו ישראל לזכרון ואין אנו יודעים אם חותם בה אם לאו כלומר שיאמר בחתימה בא"י מקדש ישראל וראשי חדשים כך פשוט בברכות. וכתב רי"ף דאין לחתום ורבי יונה כתב שחותמין בה כמו שחותמין בה בשבת ויום טוב אבל שמחה לא יאמר כלומר לשמחה דלא שייך בראש חדש. ואם הוא ראש חדש ושבת וטעה ולא הזכיר רצה והחליצנו ולא יעלה ויבא כוללן יחד ואומר בא"י אשר נתן שבתות למנוחה לעמו ישראל לאות ולברית וראשי חדשים לזכרון בא"י מקדש השבת וישראל וראשי חדשים ואף על פי שהיא סמוכה לחברתה פותח בה בברוך כמו הטוב והמטיב שאינה אלא אקראי בעלמא. ועוד פשוט ודוק' שלא התחיל עדין הטוב והמטיב כשנזכר שטעה אבל אם התחיל כבר הטוב והמטיב אין מברך כלל ואינו חוזר כי ברכת המזון אם טעה בראש חדש אין מחזירין אותו. וכשמזכיר בשבת וראש חדש רצה והחליצנו ויעלה ויבא מזכיר שבת כלומר רצה והחליצנו ואח' כך יעלה ויבא דתדיר קודם ולא יכללם ביחד לומר ביעלה ויבא שבת וראש חדש דלא קבעוה כך הראשונים כך כתב רב נטרונאי וכתב שכן הלכה וכן מנהג בשתי ישיבות וכן הדין בשבת וחול המועד או בשבת ויום טוב ע"כ. ראש חדש שחרית ומנחה וערבית מתפלל שמנה עשרה ואומר יעלה ויבא ברצה ואם לא אמר מחזירין אותו פי' ביום ואין בו קדושה על הכוס ויש בו הזכרה בברכת המזון שאומר יעלה ויבא כך פשוט בשבת. ואם אומר צדוק הדין וקדיש על מת בראש חדש כתבתיו בפורים בחלק ראשון כי דינם שוה. אסו' להתענו' בראש חדש כך פשוט במגלת תענית ונר דכיון דבטלה מגלת תענית דאינו אסור. מה שנהגו הנשים שלא לעשות מלאכה בראש חדש על פי הירושלמי שכת' נשיא דנהיגי דלא למעבד עיבידת' מנהגא וכן נראה מתרגום יונתן ב"ע שתרגם אשר נסתרת שם ביום המעשה ביומא דחולא והיה עומד בר"ח נראה דלא היה מנהגם מקדם לעשות מלאכה בר"ח. ומהתלמוד שלנו נראה דאינו אסור כדאמרינן בשבת מהו להזכיר של ר"ח וכו' או דילמא כיון דלא אסיר בעשיית מלאכה לא צריך וכו' הילכך מנהג הוא ונר' [דף סד טור ב] לי דלאותן שנהגו שלא לעשות מלאכה אין להן לעשו' שום מלאכה כי ראיתי כמה נשים טועות ואומרות אין לנו לטוות אבל נעשה מלאכה אחרת והיה להן או לאסור כל מלאכ' לפי מנהגן או להתיר כל מלאכה. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יא חלק ב 
=========================================== 
החלק השני. יש בקריא' ההלל כמה מנהגו' ואותן פסוקים שנהגו לכפול כופל ואותן שנהגו לענות אחר שליח צבור עונה ומצוה לענות הללויה כלומ' ששליח צבור מתחיל הללויה והצבור עונים אחריו הללויה וכן בהודו פי' ונהגו לענות גם כן בהודו ובאנא יי' הושיעה נא ובהצליחה נא וכן נהגו לכפול מאודך ולמטה ואם שמע משליח צבור ולא ענה יצא כך פשוט בסוכה ופרש"י כי הא דאמרינן שמע ולא ענה יצא דשומע כעונה מיירי במי שאינו יודע לקרות ולא לענות ושמע אם כיון לבו לשמוע אף על פי שלא ענה יצא. מקום שנהגו לברך אחר קריאת ההלל מברך יהללוך יי' כי לאחריו תלוי הדבר כמנהג אבל לפניו חייב לברך כך פשוט בסוכה. מי שעבד או קטן או אשה מקרהו ההלל עונה אחריו הללויה ואם היה גדול מקרהו עונה אחריו כמו כן ותבא לי מארה למי שעבד אשה וקטן מקרין אותו פי' הואיל ואינם מחוייבין אין מוציאין את המחויי' ותבא לו מארה למי שלא למד ואם למד גם כן שעושה שליחים לאלו דרך בזיון כך פשוט בסוכה. ימים שהיחיד גומר בהם הלל פוסק בו פי' כדין קרית שמע וכתבתיו בנתיב ג' חלק שלישי בדין קרית שמע וכשם שפוסק בקרית שמע באמצע הפרק או בין פרק לפרק כן בהלל ובימים שאין היחיד גומר בהן ההלל אפילו באמצע הפרק פוסק לשאול מפני הכבוד ולהשיב שלום לכל אדם ובדבר אחר אין לו לפסוק כך פשוט בברכות. וכתב ב' הג' ימים שהיחיד גומר אלו דוקא יחיד אלא אפילו צבור כל זמן שאין ישראל מקובצים יחד כמו בענין שתקנו נביאים מצרה שנגאלו ישראל וכלן ביחד וימים שאין היחיד גומר אפילו קורא יחיד כשאין ישראל יחד פי' שלא תטעה בלשון ההלכ' האומר היחיד גומר או אינו גומר שלא תאמר דמיירי ביחיד אבל צבור לעולם גומרין כי אין הפרש בין יחיד לצבור ולעולם כל צבור וצבור נקראים יחיד כל זמן שאין ישראל מקובצים יחד כמו שהיו ביציאת מצרים. לברך על ההלל תחלה וסוף בימים שאין גומרין אותו כתבו רי"ף והרמ"בם וכמה פסקנים ההלל דר"ח מנהג נביאים ואין מברכין עליו ורבינו תם כתב דמברכין וכן בעלי התוספות. ומה שמברכין לגמור או לקרא הכל אחד ומה שמשנים הברכה כדי לרמוז לצבור מתי גומרין ומתי מדלגין. קרא ההלל וטעה ואינו יודע היכן טעה יחזור לראש הפרק ודוקא שאינו יודע היכן טעה אבל אם נזכר שאמר כל הפרק ודלג פסוק אחד יחזור לאותו פסוק כך פשוט בתוספ'. הכורע בהודאה של הלל כלומר באודך כי עניתני הרי זה מגונה כך פשוט בברכות. לא יקראנו למפרע וכל היום כשר לקריאתו כך פשוט במגלה. הלל אם יצא מוציא כתבתיו בנתיב י"ג ח"א ושם תמצאנו מבואר. השני אינו מקרא ההלל כלומר כשמתפללין שנים אחד יוצר ואחד מוסף הראשון מקר' ההלל כך פשוט בראש השנה. ימים שהיחיד גומר בהן ההלל הם בגולה תשעה ימי החג ושמנה ימי חנוכה ושני ימים ראשונים של פסח ושני ימים טובים של שבועות כך פשוט בשבת. הלל בראש חדש מנהג ולפיכך יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר ולמעלה כתבתי אם מברך עליו כך פשוט. כל האומ' הלל בכל יום מחרף ומגדף כי לא נתקן אלא להודאת נס. והא דאמרינן יהא חלקי עם גומרי ההלל בכל יום ההוא בפסוקי דזמרה קאמר כך פשוט בשבת. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יא חלק ג 
=========================================== 
[דף סד טור ג] החלק השלישי. בראש חדש קורין בתורה ארבעה עולין לא פחות ולא יתר ואין מפטירין בנביא והעולין מברכין לפניה ולאחריה כך פשוט במגלה. בר"ח קורא בפרש' צו בקרבנות ויש בפרש' זו ח' פסוקין ובפרש' וביום השבת הסמוכה לה ב' ובשאחריה שהיא ובראשי חדשיכם ה' והעולין הם ד' ואם היו קורין בפרש' צו הב' הראשונים כל א' ג' פסוקים ישארו ב' פסוקים וקי"ל דאין משיירין בפרש' פחות מג' ואם קורא כל א' ד' ד' שהוא כל פרש' צו והב' הנשארים וביום השבת ובראשי היאך יעשו יקרא הא' פרש' וביום השבת ופסוק אחד מובראשי חדשיכם אי איפשר דאין מתחילין בפרש' פחות מג' ואם יתחיל בה ג' לא ישארו לד' רק ב' פסוקים ועוד דאין משיירים בפרש' פחות מג' הילכך מדלגין פסוק א' מהפרשה והאמצעי דולג כלומר העולה הראשון קורא ג' פסוקים והשני חוזר וקורא הפסוק הג' שהוא ואמרת עם שני פסוקים אחרים וישארו ג' לעולה השלישי והרביעי קור' וביום השבת ובראשי חדשיכם וגו' כך פשוט וכן פסק רי"ף. בר"ח קורין ובראשי חדשיכ' ואם אירע בשב' מפטירין והיה מדי חדש ואם אירע רח' בא' בשב' מפטירין בשבת שלפניה מחר חדש כך פשוט במגלה. המפטיר בנביא בראש חדש שחל בשבת מזכיר של ראש חדש כלומר שאומ' את יום המנוח הזה את יום ראש החדש הזה וחותם מקדש השב' וישראל וראשי חדשי' כך פשוט בשבת וכן פרש"י ורי"ף דלית הלכתא כרב גדל דאמר אין צריך ויש מהגדולים שכתבו דהא דאין הלכתא כרב גדל לא אהאי קאי דהא הלכה כרב גדל וכן נוהגין שאין המפטיר מזכיר ר"ח ואפילו למי שפסקו שמפטיר אומר את יום המנוח ואת יום ר"ח אבל לא בחתימה וכן כתב ה"ר יונה. קורין בתורה בשני ובחמשי כך תקן עזרא בי' תקנות כי הראשונים תקנו כדי שלא יעמדו ג' ימים בלא תורה אבל תקון שלשה פסוקים לחד גברא או לתלתא והוא עת רצון שאומר במדרש שעלה משה לקבל הלוחות בשני וירד בחמישי ולפיכך נהגו לומר תחנונים ולהתענות ובא עזרא ותקן י' פסוקים לשלשה עולי' כנגד י' בטלנין פשוט בקמ' ובמגלה בשני ובחמישי קורין שלשה לא פחות ולא יותר ואין מפטירין בנביא פשוט אין פוחתי' הג' מי' פסוקים ווידבר מן המנין ואי זה מהעולים ראשון או שני או שלישי שיקרא ארבעה הרי משובח ואף על גב דבפרשת ויבא עמלק אינם רק ט' די כיון דסליק בהו ענינא כך פשוט קריאת האזינו כתבתיו נתיב ב' חלק שלישי. נהגו לומר תחנונים בשני ובחמישי כמו שכתבתי למעלה. הכורע כשאומר וכל קומה לפניך תשתחוה נרא' לי דהוא מגונה כדאמרינן הכורע בהודאה דהלל ודברכ' המזון הרי זה מגונה. כבר כתבתי כי בב' ובה' קורין שלשה לא פחות ולא יותר וקורין כסדרם ואינו עולה להם אם חוזרין לקרא מה שקראו כי מקום שמפסיקים בשבת שחרית שם מתחילין במנחה ובשני ובחמשי ובשבת הבאה כך פשוט במגלה 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יב הקדמה 
=========================================== 
[דף סד טור ג] נתיב שנים עשר. דיני שבת וערב שבת וקדו' והדלק' הנר וכל דיני אפיה והטמנה ובישול וחלוקי הרשויות וההוצאות והזריקה והמוקצה וחולים ורפואתן וכל דיני גוי ודיני החצרות והמבואו' ועירוביה' והתחומי' ותפלת שבת ומוצאי שבת וההבדלה וכל דיני שבת וכל מה שכללתי בהן אשר חלקתיו לכ' חלקים והנה לך דיניו מפורשין מכל חלק וחלק מהם כל הדינים ראויי' לכל א' מהם דרך פרט ואלו הן. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יב חלק א 
=========================================== 
[דף סד טור ד] החלק הראשון. אם נהגו אבותיו שלא ללכת בער' שבת משום מקום אל מקום אחר פיר' שבא לפני חכם ואמר שאין יכול לסבול אותו מנהג אין מתירין לו כך פשוט בפסחים ודוקא שנהגו להחמיר עליהם כמו שכתבתי בעניני המנהגות בענין ת"ח אל יהלך אדם יותר מג' פרסאות בע"ש שמא יבא לבית וחשכה לו ולא יוכלו להכין לו ואפילו שיבא לביתו וכל שכן לאכסניא כך פשוט בסוכה ונראה כי הכל לפי הענין שאם שלח שליח לפניו או צוה קודם לביתו להכין לו אין זה מן הכלל כי כל זה משום עונג שבת. כשמקבל שבת ועוד היום גדול והתפלל של שבת בערב שבת כמו שכתבתי בחלק יום טוב אסור לעשות מלאכה אבל אם התפלל בטעות שהיה היום מעונן ואחר כך זרחה חמה מותרים לעשות מלאכה בין צבור בין יחיד כך פשוט בברכות הא דאמרינן דצריך להוסיף מחול על הקדש בשבת ויום טוב ולשבות מעט כדאמרינן ביומא זה התוספת לא ידענו כמה הוא והמחמיר תבא עליו ברכה אך אמנם נראה מדין התלמוד שאין צריך מפלג המנחה שהיא שעה ורביע קודם הלילה. לא יצא החייט במחטו ולא הלבלר בקולמוסו ערב שבת סמוך לחשכה שמא ישכח ויכנס שבת ויצא עמו פירוש ולאו דוקא אומן אלא הוא הדין כל אדם ולאו דוקא בידו אלא אפילו תחובה בבגדו כך פשוט ומוכח בשבת וכן נראה סברת רי"ף שלא הביא אלא המשנה כצורתה והביא הא דתפלין דמדכר דכירי ולא הביא ההיא דרבה דהיא גופיה גזירה נר' דלית הלכת' כוותיה דרבה הילכך לאו דוקא חייט אומן ולאו דוקא שהוציאה בידו אלא אפילו תחובה בבגדו. ועוד פשוט חייב אדם למשמש בבגדיו ערב שבת סמוך לחשכה אבל בתפליו יוצא אדם סמוך לחשכה דמתוך שחייב למשמש בהם בכל שעה יזכור מהם ולא יוציאם משתחשך אך אמנה קשיא לי בערובין בההיא דלא יעמוד אדם ברשות הרבים וישתה ברשות היחיד נראה דפסק רי"ף כרבא ואם הלכה כרבא אינו אסור תחובה בבגדו אלא דוקא בבגדי אומן. שורין דיו וסממנין וכרשינין מבעוד יום עם השמש שיהא עדין חמה זורחת אע"פ שמעצמן ישורו כל השבת וכן צמר ליורה אף על פי שהצבע קולט בה בכל השבת ובלבד שתהא היורה עקורה מעל האש דלא גזרי' בה שמא יחת' בגחלים וכמו כן שכסויה טחוי בענין דליכא למגזר שיגיס בה עם הכף כי המגיס בקדרה בעודה רותחת אפי' עקורה מן האש הוא כמבשל. נותנים כמו כן אונין של פשתן לתוך התנור ללבן ומתלבנין והולכין כל השבת ולא גזרינן שמא יחתה בגחלים משום שהרוח קשה ולא יגלה אותו וכן מניחים מוגמר תחת הכלים ומתגמרים והולכים כל השבת ולא חיישינן שמא יחתה שאם יחתה יעלה עשן ויפסד וכן מניח גפרית תחת הכלים של כסף כדי לעשות בהם צורות וצריכה גפרית כמו שעושין צורפי כסף ומתגפרים כל השבת ולא גזרינן שמא יחתה שהחתוי רע לו שיעלה עשן. וכן פורשים מצודות חיה ועופות ודגים והם נצודין בשבת וכל אלו שעושין אותם עם השמש כמו שכתבתי כך פשוט בשבת ואם פותחין מים לגנה ומתמלאת בשבת כתבתיו בעניני המים בחלק שבעה עשר ועניני הקדרה וכל עניני בישול על האש מערב שבת סמוך לחשכה כיצד אסור או מותר כתבתיו בחלק שלישי בדיני הטמנה ואם נותנין בעין או על מכה שום רפוא' מערב שבת ומתרפאת והולכת בשבת כתבתיו בחלק תשיעי בדיני הרפואות. אין נותנים חטים לתוך ריחים של מים מע"ש אלא כדי שיטחנו מבעוד יום דהוא אסור בשבת אפילו שנתנ' מבעוד יום משום השמעת קול ואוושא מילתא בשבת דמשום שביתת כלים ליכא דהלכתא כב"ה דלית ליה שביתת כלים כך פשוט [דף סה טור א] בשב' וכן פס' רי"ף וכן דעת רוב הפסקני' ור"ת פס' כרב יוסף דאמ' שהטעם הוא משום שביתת כלים ואתי כב"ש ומאחר דקיימא לן כב"ה דאין להם איסור שביתת כלים מותר ליתן חטים ברחי' של מים מע"ש והן נטחנים והולכים כל השבת פירוש ודוקא של מי' אבל של יד ושל בהמה אסור דמצווה על שביתת בהמתו ולאות' שפסקו אסור בשל מים כל שכן בשל יד ושל בהמה וכת' המפרשי' וכל אלו שמותרים אסורים להשתמש בהם בשבת. אם אסור להשאיל כלי או בהמה לגוי בע"ש כתבתיו בח"ב בדיני גוים. ושם כתבתי אם נותנין עורות לגוי לעבדן מע"ש ואם משאילין לו כלים משלשה ימי' קודם השבת. טוענין בקורת בית הבד ובעגולי הגת מע"ש פירוש קודם שהיו משימין הזתים בקורות היו טוחנין אותם ברחים וכן בענבים היו דורכים אותם ברגלים ואף על פי שלא היה משים אותם תחת הקורה היה זב מהן משקה זולתי שבקורה זב יותר מחמת הכובד ואם לא לא היו נטחנות הזתים וכן הענבים דרוכות היה אסור לשום אותם תחת הקורה מע"ש ושהיה זב מהן המשקה בשבת אבל מאחר שהם דרוכו' טחונות קודם שישימם תחת הקורה מותר לשים אותם מע"ש תחת הקורה והמשק' זב מהם משתחשך ולא גזרינן שמא יסחוט בשבת וגם המשקה שזב מהן מותר בשבת דזתים וענבים שרסקן מע"ש ויצא מהם המשקה מאליו בשבת מותרי' כך פשוט בשבת ואם הקורה הטעונה עליהם הוא דבר מוקצה שאין יכול לטלטלו בשבת אסור כמו שכתבתי בח"ח. השום והבוסר והמלילות כלומר שבלים לחים שמוציאין מהן משקה אם לא רסקן כלומר שמחוסרין דיכה מע"ש היוצא מהן בשבת אסור גזירה שמא יסחוט אבל אם רסקן כלומר שדרכן ואין מחוסרין כי אם שחיק' שהוא יותר מדריכה מותר להטעינן מע"ש כדי שתגמר סחיטתן משתחשך והיוצא מהם מותר בשבת ולא גזרינן שמא יסחוט כך פשוט בשבת כל ענין האש וההבערה והבישול והאפי' לעשותו מע"ש עם חשכה כתבתיו בח"ג בדיני ההטמנה. רחיצת ידים ורגלים או מרחץ או מתעטף בטליתו והכל הקונים שעשה לכבוד שבת הוא מצוה משום עונג שבת כך פשוט בשבת ספק חשכה ספק אינה חשכה אין מטבילין את הכלים ואין מדליקין את הנרות ואין מערבין ערובי תחומים אבל מערבין ערובי חצרות וטומנין החמין כאש' אפרש בח"ג בדיני הטמנה כך פשו' בשבת. מתי הוי לילה ואסור לעשות מלאכה בשבת בגמרא מפרש ככב א' יום ב' ככבים בין השמשות שלשה ככבים לילה ולא מככבים גדולים הנראים ביום ולא מככבים קטנים הנראים בלילה אלא בינוניים ובירושלמי כתב כל דקיימי שלשה ככבים כחצובה הוי לילה ודאי ובעבור שאין לעמוד על אמתת הדבר אי זה ככבי' נראים ביום ואי זה שאינם נראים אלא בלילה נחלקו שם חכמים אימתי הוי בין השמשות וכל בין השמשות הוא ספק מן היו' ספק מן הלילה ונותנין עליו חומרא שני ימים כגון לנדה ולספירה ולטבילה כי הוא ספק. רבי יוסי סבר כי בין השמשות כהרף עין פירוש כשיעור קריצת העין ברפיון ולא בחזקה זה נכנס וזה יוצא כלומר הלילה נכנס והיום יוצא והוא קולא כי לדברי ר' יוסי כל בין השמשות כדברי רבי יהודה יום הוא ועל מימרא דרבי יהודה לפרשה נחלקו בגמרא רבה ורב יוסף דרבה אמר דהכי קאמר רבי יהודה איזהו בין השמשות משתשקע החמה כל זמן שפני מזרח מאדימין כלומר כי זהורי חמה מאדימין המזרח ונר' אדמימות חמה בעבים והכסיף התחתון ולא הכסיף העליון נמי בין השמשות הוא פירוש הכסיף השחיר התחתון כלומר תחתית של כיפת הרקיע הסמוכה לארץ ועליון הוא גובהה של כיפה שאינה ממהרת להכסיף ואם הכסיף העליון והשו' לתחתון לילה [דף סה טור ב] ורב יוסף אמר דהכי קאמר רבי יהודה כשתשקע החמה וכל זמן שפני חמה מאדימין יום הכסי' התחתון ולא העליון בין השמשו' הכסיף העליון והשוה לתחתון לילה. ויש חלוק ביניהן פלגו דינקא שהוא חצי שתות כיצד רבה סבר דמתחיל בין השמשו' מיד משתשקע החמה ונמשך כדי הלוך מיל פחות רביע ולרב יוסף אח' שקיעת החמ' כדי הלוך חצי שתות מיל ונמשך מיל פחו' שליש הלכה כרבי יהודה בהכנסת שבת והלכה כרבי יוסי לענין שבת ביציאתו דאזלינן להחמיר. וכתב רי"ף עדין מספקא לן אי אליבא דרבה או דרב יוסף שנחלקו לפרש דברי רבי יהוד' הילכך עבדינן לחומרא כרבה משתשקע החמה איקדיש יומא ואסור בעשיית מלאכה עד כאן. ובתוספות הקשו מההיא דפסחים ומברכות דנראה דעד צאת הככבים יום הוא ואמרינ' התם בפסחים דמשקיעת החמה ועד צאת הככבים מהלך ארב' מילין ובכאן נראה דאפילו לרבי יהודה אחר שקיעת החמה כדי שיהלך אדם שלשה רבעי מיל דהוי לילה ותרץ רבינו תם דשני שקיעו' הן שקיעה ראשונה היא ההיא דפסחים והיא משתשקע החמה בעובי הרקיע ונסתלקה זריחתה מעל הארץ והיא הולכת עובי הרקיע כשיעור ארבע מילין והשקיעה דאמרינן הכא בשבת היא סוף השקיעה כשמתחלת לצאת מעובי הרקיע ומהלכת מאחורי הכיפה ואז פני מזרח מאדימים ואנו יש לנו להחמיר ואסור לעשות מלאכה מתחלת שקיעת החמה כדאמר רבה לבני מחוזא לדידכו דלא קים לכו בשיעור' דרבנן בעוד שיש חמה בראשי הדקלים הדליקו הנר ואם יהיה היום מעונן תעיינו בתרנגולין שמשימין עצמן בקורו' ללין ואם תהיו בשדות ולא יהיו שם תרנגולין תעיינו בעורבין שהולכים ללון. ועוד פשוט בשבת דשש תקיעות תוקעין ערב שבת. ראשונה לבטל מלאכה שבשדות. שניה לבטל עיר וחניותיה. ג' לחלוץ תפלין. ד' להדלקת הנר ושוהה כדי לצלות דג קטן או כדי להדביק פת בתנור ותוקע ומריע ותוקע ושובת ומכאן דקדקו המפרשים שאם לא קבל עדין שבת שאין אסור לעשות מלאכה אחר שהדליק שהרי יכול לצלות דג קטן אחר שהדליק הנר וכבר כתבתי למעלה כי תפלת ערבית מסלקו ממלאכה בדין כשמקבל שבת ועוד היום וכו' ושם כתבתי אם התפללו בטעות כגון שהיה יום מעונן ובודאי מאח' שהחזן או ברכו לכ"ע אסור בעשיית מלאכ' אפילו שיהיה עדין יום וכמה צריך להוסיף מחול על הקדש כתבתיו למעלה חייב אדם להשכים בע"ש כדי להכין לשבת וחייב הוא בעצמו למלוח דג או לבקע עצים וכיוצא בזה לסייע להכין סעודת שבת. וחייב להקביל ולהכין עצמו בערב במלבוש או במה שיוכל לשבת כדי לקבלו בסבר פנים יפו' כך פשוט בשבת. כבוד שבת שישלשל בגדיו למטה אם אין לו להחליף בגדי' אחרים כלומר שלא יגביהם למעלה ולא יקפלם על כתפו ואם יש לו בגדי' אחרים להחליף מחליף ולא יפסיע פסיעה גסה זולת אם לדרשא או לבית הכנסת כדאמרינ' ולא יטייל בשדהו לראות מה היא צריכה אבל משדכין קטן וגם מותר לפסוק צדקה וצריך לכבדו וצריך לעשות בו עינוג ואסור לדבר בו יותר מדאי כמו שכתבתי בח"ג כך פשוט בשבת. מי שיש לעבור אמת המים ויכול לעבור אותה בפסיעה גסה ואפילו שידלג אותה מעבר אל עבר כלומר משפתה אל שפתה האחר מותר כי יותר טוב הוא שיפסע פסיעה גסה וידלג משירבה דרכו להקיף ולהרבות הדרך במקום אחר ואם יעבור בתוך המים שמא יפלו בגדיו ויבא לידי סחיטה כך פשוט בשבת. חייב אדם לענג שבת בבגדים ובמיני מאכל ומי שאוכל מאכלים טובים כל ימי החול ישנה עת האכילה אם רגיל בימי החול לאכול שחרית יאחר בשבת ואם לאחר ימהר [דף סה טור ג] ויסדר שלחנו וידליקו נרות מאירין ביותר ואם לא יכול לכבדו כי אם בשום שנוי מאכל מכבדו והמתענג בשבת יש לו שכר גדול ואילו בדבר מועט ובמטה מוצעת ושלחן ערוך ונר דלוק בשעה שיבא מבית הכנסת ויסדר שלחנו אע"פי שאינו צריך אלא לכזית כך פשוט בשבת ואף על גב דבי"ט פליגי על כלו לכם או לשם או חציו בשבת צריך לכם חציו דכתיב וקראת לשבת עונג כך פשוט בפסחים. צריך לחם משנה כלומר לבצוע ב' ככרים בשבת כלומר על ב' ככרות וכן ביום ולעשות המוציא בא' מהן ואם ירצה לעשות המוציא גדול לצורך כל סעודתו עושה ואינו נר' כרעבתן מאחר שאינו עושה כך בחול כך פשוט בשבת. ואם רוצה כל א' לאכול מככרו בהמוציא צריך לחם משנה לפני כל א' כך כתבו בתו' בפסחים. וכתב הר"מ וכן בסעודה ג' אם עושה אותה בפת צריך לחם משנה. ג' סעודות צריך אדם לאכול בשבת ויש לו עליהם שכר גדול. כך פשוט בשבת. יש מן המפרשים שאמרו שצריך לאכול פת בסעודה שלישית וכן מוכח וכן כתב הרמ"בם ויש מהגדולים שכתבו שיכול להשלימן במיני תרגימ' כלומר בפירות והביאו ראיה ממסכת מנחות רב חייא בריה אחא בשבת וביומא טבא טרח וממלא באספרמקי ומגדים. ונראה שבסעודת שחרית וערבית אינו די בפירות וכן מוכח מההיא דאביי כי הוינן בי מר הוה מקדש אמר לן טעימו מידי ומ"מ יכול להשלים כל ג' סעודות ביום אם ירצה. ואותם שעושים ג' סעודות בשחרית שמחלקין סעודת שחרית לב' נראה דטועים הם כדאמרינן ומשיירין מזון ב' סעודות וכו'. כשחל י"ד להיות בשבת ולא קאמ' מזון ג' סעודות משמע שאין יכול לפטור עצמו מסעודה ג' אלא לשעתה שהיא במנחה וכן כתב רבי' פרץ וכן מוכח מההיא דמדיחין כלים וכו'. נהגו שלא לקבוע סעוד' בין מנחה למעריב בשבת וכן במדרש השותה מים בין השמשו' בשבת כאלו גוזל את המתים. ור"ת כעס על רבינו משולם על שהנהיג לאכול וכתב שפעם אחד אירע בלותי' ובא לידי סכנה ורב שר שלום ממתא מחסיא כתב כל השותה מים בע"ש כתב שתמצא במדרש השותה מים בע"ש וכו'. אין אומרים קדוש היום אלא על היין הראוי לנסך ע"ג המזבח למעוטי יין שריחו רע או מגולה אף על פי שהעבירו במסננת ויין מגתו מקדש עליו ואפי' סחט אשכול של ענבי' אומר עליו קדוש היום וכן מפיה ומשוליה של חבית. וכן יין כושי בודק כלומר קצת לבן וי"א בודק כלומר חזק ובודק גופו של אדם וכן הלסטון כלומ' מתוק וכן של צמוקים וכן מזוג על כלם מקדשין כך פשוט בבתרא. יין מבושל או שערב בו דבש רוב הפוסקים הסכימו שמקדשין בו ודקדקו מההיא שכתבתי למעלה. ורש"י כתב בתשובה שאין מקדשין עליו וכן כתב מר צמח גאון והרמ"בם. ולראשון הסכימו בתוס' ולמטה אכתוב הירושלמי בערב בו דבש. חומץ כתב ר"ת בע"ז בגמר' כי אין בקיאין בטיב חומץ כי יש שמקדשין עליו ולפי דברי הרש"בא אם מעמיד אבעבועות על גבי קרקע אינו נקרא יין. יינמלין כלומר משקה מיין ופלפלין ודבש מקדשין עליו והוא הנקרא קונדיטון ואפילו שיהיה בו כל כך דבש או כ"כ פלפלין עד שמשתנה כך פשוט בירושלמי. דין התמד והוא החרצנים שהשליכו בהן יין כיצד מקדשין עליו וכיצד נקרא יין כתבתיו בברכת הנהנים בענין אי זה יין מברכין עליו בורא פרי הגפן. בקדוש נהגו לומר ויכולו כדי להוציא בני ביתו שלא אמרוהו בתפלה. כך כתבו בתוספתא וכתבתיו בחי"ט. כבוד יום וכבוד לילה כבוד יום עדיף כך פשוט. אין צריך לומר קדוש בסעודה ג' דמה בלילה קדוש אח' כך ביום כך כתב רמ"ה ומהרמ"בם נראה שצריך לקדש שכת' שצריך לקבוע סעודתו על היין בכל ג' סעודו': [דף סה טור ד] דין יין פגום לקדוש כתבתיו נתיב י"ו בדין טעמו פגמו. אם התחיל לאכול בערב שבת או בערב יום טוב וקדש עליו היום אינו מפסיק כלומר שיצטרך לעקור שלחנו ולברך ברכת המזון ולא יגמור סעודתו קודם שיקדש אלא פורס מפה ומקדש ואחר כך אומר המוציא וגומר סעודתו ומברך ברכת המזון כך פשוט בפסחים. וכן כתב רי"ף שאין לברך ברכת המזון על מה שאכל ומברך ב"פ הגפן אף על פי שבירך כששתה בתחלת אכילתו שכבר נאסרה עליו אכילה ושתיה מיד שקדש היום ועל כן מברך ב"פ הגפן ומקדש ואחר כך מברך המוציא כמו שכתבתי וכמו שכתב רי"ף. וכן כתב הרי"בג ובה"ג שצריך לברך המוציא דקדוש הוי הפסק וכן הסכימו רוב הפוסקים וכן עקר. וכמו כן אם התחיל לאכול בערב פסח וקדש עליו היום אינו מפסיק אלא עושה כסדר הזה כי אין חלוק בזה בין פסח לשאר ימי' טובי' וכן נראה סברת רי"ף וכן פסק הרז"ה והרמ"בן ואם גמרו סעודתייהו מקמיה דקדיש יומא ועוד שהיו נוטלין ידיהם לברכת המזון קדש היום אומרין תחלה ברכ' המזון על כוס ראשון ועם כוס שני אומ' קדוש היום כך מוכח בפסחים וכן כתב רי"ף אבל יש מהפוסקי' שהקשו עליו דכיון שאסור לאכול ולשתות קודם קדוש היאך ישתה ברכ' המזון הילכך אין לחלק דאפילו גמר סעודתו ולא הספיק לברך ברכת המזון עד שתחשך פורס מפה ומקדש ועושה כסדר שכתבתי וכן כתב ה"ר ישעיה וה"רא ולפי' לא יברך ברכת המזון על כוס א' וגם קדוש דאין מברכין ב' קדושות על כוס אחד שלא לעשות מצות חבילות חבילות כך פשוט. וכתבו בתוספות וההיא דיק"נהז הכל ענין א' קדוש והבדלה אבל הכא ברכת המזון וקדוש ב' ענינים הם. יש מי שכתב כי כשגמר קודם שקדש היום דאינו מזכיר של שבת בברכת המזון כי דוקא כשלא גמר מזכיר של שבת כדאמרינן בתוספות אבל כשגמר לא. ויש מי שכתב שמזכיר של שבת מידי דהוה אמי שהתפלל בע"ש וכן נראה וכן כתב הר"אש. בימי הקדמונים היו שולחנות קטנות ומשימין אותן בפני כל א' ונראה לפי סוגיית הגמרא כי היה השלחן ערוך במקום א' היה מקדש ואחר הקדוש מביאין לפניו השלחן אבל בזמן הזה שהשלחנות שלנו גדולות יהיה טורח גדול והפסק להביאם אחר הקדוש ולפי' נהגו להביא השלחן קודם הקדוש ולפרוס מפה ולקדש. וכתב בירושלמי דפורסין מפה כדי שלא יראה בשתו הפת פי' שהוא מוקדם בפסוק ארץ חטה וכו' והיה לו לברך עליו תחלה ואינו עושה כן אלא מקדים היין. ושמעתי טעם אחר זכר למן שהיה כאלו מונח בקופסא שהיה טל למטה וטל למעלה וכן הפת מונח ב' מפות. אין קדוש אלא במקום סעודה פי' בין בשבת בין בי"ט ולפי' מי שקדש בבית הכנסת אפילו שתה לא יצא ידי חובתו לא מקדוש ולא מב"פ הגפן דשנוי מקו' הוי הסח הדעת פי' וחשוב כמו הסח הדעת ולא מהני תנאי כלומר אף על פי שהיה בדעתו ללכת לאכול לביתו פי' והמקדש שרוצה לאכול במקום אחר יכול לקדש לאוכלים שם דלהם הוי מקום סעודה ומאגרא לארעא הוי שנוי מקום ואם קדש באגרא והלך לאכול בארעא שהוא הבית של מטה צריך לחזור ולקדש אפי' התנה וה"ה מחדר לחדר ומבית לבית אבל מפנה לפנה כלומר מקרן זוית א' לקרן זוית אחרת שהוא הבית של מטה צריך לחזור ולקדש אפילו טרקלין גדולים מאחר שהכל בבית אח' אין צריך לחזור ולקדש כך פשוט ומוכח בפסחים. כתב הר' נסים במגלת סתרים הא דאמרינן דאין קדוש אלא במקום סעודה דוקא כשמתחלה היה בדעתו לאכול באותו מקום שקדש ואחר כך נמלך לאכול במקום אחר אבל אם מתחלה כשקדש היה בדעתו לאכול במקום אחר יצא ידי קדוש כי מהני התנאי והביא ראיה מהירושלמי ויש מי שכתב [דף סו טור א] דאינו מהני תנאי אלא בבית אחד כמו שתאמר מחדר לחדר או מעליה לבית אבל מבית לבית אחר כגון מבית הכנסת לביתו לא מהני וכן משמע בירושלמי וכן נראה עקר. ואם שומע קדוש שכנו על שלחנו הסדור לפניו ונתכוון שומע או משמיע הרי זה במקום סעודה יצא כך כתב הר' דוד הכהן. מי שקדש או הבדיל ורוצה לשתות תוך סעודתו אין צריך לברך בפ"ה כי כבר פטר עצמו בבפ"ה שבירך בקדוש ודוקא שקדש או הבדיל סמוך לסעודתו. כך כתבו המפרשים בפסחים. וכן מוכח בברכות דיין שלפני המזון פוטר יין שבתוך המזון כמו שכתבתי במקומו בברכת הנהנים בברכת היין. הקדוש אף על פי שיצא מוציא אחרים ידי חובתן. כך פשוט בפסחים ובר"ה. ועוד בר"ה וה"ה לבפ"ה של קדוש היום שהוא קדושא רבא כאשר אכתוב פי' ובקדוש הלילה כמו כן בפ"ה מוציא אחרים אף על פי שיצא ואף על פי דאמרינן בר"ה דמברכ' יין אם יצא אינו מוציא בפ"ה דקדוש חובת קדוש הוא ודינו כקדוש ואע"פ שיצא מוציא. מקדש אין צריך נר ואף על גב דאמרי' בפסחים דילמא עד דאזליתו לביתיכו מתעקר לכו שרגא וכו' ה"פ ולא תרצו לאכול בלא נר אבל אם היו רוצים לאכול בלא נר היו יכולים לקדש בלא נר וכן עקר וכן הסכימו רוב הפוסקים וכן כתב הר"אש. המקדש בב"ה או במקום אחר שלא במקום סעודתו מאחר שלא יצא ידי חובתו כמו שכתבתי למעלה אין לו לשתות דאסור לטעום עד שיקדש כך כתבו המפרשים בפסחים. ועוד פשוט שם דקדוש שמקדשים בב"ה הוא להוציא אחרים ידי חובתן שאוכלים שם שמתאכסנים שם ונראה שאם אין שם אורחים שהיא ברכה לבטלה וכבר כתבתי למעלה סברת הר' נסים אם יצאו בקדוש בית הכנסת עם תנאי. והר' יונה כתב שאין ברכה לבטלה דהא דאמרי' אין קדוש אלא במקום סעודה אינו אלא מדרבנן ואסמכוה אקרא דכתיב וקראת לשבת עונג ועקר הקדוש מן התורה היינו בכניסתו כדכתיב זכור זכרהו על היין בכניסתו הילכך כיון שיש בני אדם שאינם יודעי' לקדש נהגו לקדש בבית הכנס' כדי שיצאו ידי קדוש מן התורה ע"כ וזה נראה דחק גדול ולפיכך צריך עיון על המנהג. ביום טוב שחל להיות אחר השבת אומר יקנה"ז י' יין כלומר בורא פרי הגפן. ק' קדוש. נ' נר כלומר בורא מאורי האש. ה' הבדלה. ז' זמן כלומר שהחיינו ולמטה אפרש כיצד אומר הבדלה. פי' ואין מברכין על הבשמים ואע"ג דנאמר דאין נשמה יתרה ביום טוב כשבת אגב תענוג יום טוב אינו מרגיש בחסרונה כך פשוט בפסחים פי' רש"בם דביום טוב נמי איכא לנשמה יתירה וראשון נראה עקר. ועוד פשוט אומרי' הבדלה במוצאי שבת ליום טוב אבל לא במוצאי יום טוב לשבת. ביום טוב אחר השבת אומר בין קדושת שבת לקדושת יום טוב הבדלת כדי לומר מעין חתימה סמוך לחתימה ומה שנהגו להוסיף ואת יום השביעי מששת ימי המעשה הקדשת והבדלת והקדשת וכו' השיב רבינו תם לרבינו אפרים משום דאמרינן המוסיף לא יוסיף על שבעה הבדלות רצו לפעמים להזכיר שבעה והוסיפום ביום טוב אחר שבת לפי שהוא מענין יום טוב ואלו הן בין קדש לחול ובין אור לחשך ובין ישראל לגוים הרי שלשה ובין יום השביעי לששת ימי המעשה אינו מן המנין אלא אגב דאמרינן ליה בעלמ' אמרינן ליה הכא ובין קדושת שבת לקדושת יום טוב הבדלת דשרי אוכל נפש ביום טוב מה שאין כן בשבת ואת יום השביעי מששת ימי המעשה הקדשת היינו יום טוב אחרון של חג שהוא חלוק מששת ימי חול המועד שלפניו והבדלת והקדשת את עמך ישראל וכו' היינו שני הבדלות בין כהנים ולוים ובין ישראלי' וזהו מעין חתימה המבדיל בין קדש לקדש. בליל שבת ולילי יום [דף סו טור ב] טוב יש בהם קדושה על הכוס פירוש שמזכיר שבת ויום טוב. וביום שבת ויום טוב אין בהן קדושה על הכוס כלומר שאין אומר אלא בורא פרי הגפן בקדוש כאשר אכתוב כך פשוט בפסחים ובמסכת ברכות. המקדש בתפלה צריך לקדש על הכוס כלומר שאינו נפטר בקדוש התפלה. מי שלא קדש בליל שבת מקדש והולך כל יום השבת אע"פ שאכל וקדוש לילה קודם לכבוד יום וכבוד לילה כגון שאין לו אלא כוס אחד כך פשוט בפסחים. ועוד פשוט אע"פ שטעם מקדש. צריך לקדש ביום ובלילה כך פשוט בפסחים. ועוד פשוט וקדוש של יום הוא בורא פרי הגפן ולא יותר ובלילה לא תקנו ויכלו אלא בערב שבת כאלו מעיד על הקדוש ברוך הוא שברא עולמו בששה ימים ושבת בשביעי. אם רשאים לטעום קודם שיטעום המקדש תמצא בדיני ברכת הנהנין בענייני הסעודה בדין אם המסובין רשאין לטעום ושם כתבתי כי מצוה לשתות כל אחד אע"פ שאחד מברך לכלם ונהגו לשפו' מכוס קדוש לכוס כל אחד ונראה מדין התלמו' שאינו צריך. אם נטל ידיו ואחר כך קדש אין צריך לחזור ליטול ידיו דלא הוי קדוש הסח הדעת ולא הפסק מאחר שאין קדוש אלא במקום סעודה כמו שכתבתי למעלה כך פשוט בפסחים ופי' רש"בם ור"י ומיהו נראה לכתחלה מקדש ואחר כך נוטלין לידים כדאמרי' בברכות מוזגים ואחר כך נוטלין לידים כבית שמאי ורבינו תם כתב דהתם איירי בחול שאם יטול ידיו תחלה שמא יתעסק בשא' צרכיו ולא יאכל לאלתר ואתי לאסוחי דעתיה אבל בשבת השלחן ערוך וליכא למיחש. אם מקדשים על הפת נחלקו הפוסקים בההיא דפסחים זמנין דחביבא ליה ריפתא מברך אריפתא וזמנין וכו' ובפירוש ההלכה נחלקו ופירש רש"בם דמקדש על הפת ואומר ויכלו ומברך ברכת המוציא ואינו פורס עד שיקדש אחרי כן ורבינו תם כתב דאין מקדשין על הפת ונהגו לקדש על הפת וכן כתבו כל הגאונים ורי"ף והרמ"בם אין מקדשין על השכר כך פשוט בפסחים ופירש רשב"ם אע"פ שהוא חמר מדינה כלו' שאין שם יין ושותין אותו במקום יין ורוב המפרשים פירשו דמיירי כי לא הוי חמר מדינה אבל אי הוי חמר מדינה מקדשין עליו וכן כתב רבינו אב"ן וכן נראה דעת ר"י וכן הסכימו רוב הגאונים. כתוב בסדר רב עמרם אע"ג דבעלמא אין מבדילין על הפת ביום טוב שחל להיות במוצאי שבת מבדילין עליו כיון דקדוש עקר מקדשין על הפת ונעשית ההבדלה טפלה ומבדילין על הפת עם הקדוש ע"כ המקדש אם טעם מלא לוגמיו יצא ואם לאו לא יצא כך פשוט בפסחים וכתבו בתוספות לאו מלא לוגמיו אלא כדאמרינן ביומא כל שאלו מסלקו לצד אחד ויראה כמלא לוגמיו והוא פחות מרביעית כדמפרש שם ורב עמרם ורב צמח כתבו מלא לוגמיו רביעית וראשון נראה עקר. ואמרינן בעירובין ואם טעם המקדש וטעם אחד מהמסובין מלא לוגמיו יצאו כלם וכתב הר"אש כי אם שתו שנים מהם כמלא לוגמיו דאין מצטרפין ופירש מלא לוגמיו הוא מן המובחר ואם שתה פחות יצא. בקדוש שבת חותם מקדש השבת בקדוש יום טוב חותם מקדש ישראל והזמנים כך פשוט בפסחים בקדוש אומ' וקדשנו במצותיו ואין אומר וקדשתנו במצותיך זולתי בתפלה כך פשוט בפסחים בראש השנה אם אומר בקדוש מועדים לשמחה וכו' כתבתיו בנתיב השישי בחלק ראשו' בענין והשיאנו ואם אומ' בקדוש שהחיינו בליל ב' כתבתיו בדין אומרים זמן בר"ה אומ' זמן כלומר שהחיינו ביום טוב שני של גליות וכתבתיו בנתיב הו' בעני' ראש השנה חלק ראשו' בדין אומרים זמן בראש השנ'. אם נשים חייבות בקדוש כתבתיו נתיב כ"ז חלק ראשו' בדיני מצות שהנשים חייבות בהן מברך בורא פרי הגפן בקדוש ואחר כך מקדש [דף סו טור ג] קדוש היום לפי מה שהוא שבת או יום טוב שהיין גורם לקדוש היום שיאמר ועוד דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם מאחר שנאמרין שניהם כך פשוט בברכות מי שאין לו אלא כוס אחד צריך לקדש בו הלילה ולמחר מקדש בו הלילה ושופך ממנו לכלי אחר כדי לטעום מיין של קדוש וכדי שלא לפוגמו אינו שותה בכוס עצמו ולמחר מקדש במה שנשאר בכוס ואם אין בו אלא כדי רביעית בצמצום ונחסר ממנו בלילה מוזגו למחר לקדש בו כדי להשלים בו רביעית ובלבד שיהא ראוי לשתייה אחר מזיג' כך כתבו המפרשים וכן מוכח מהירושלמי: מכבדין בית הכנסת מפני כבוד השבת כי בערב שבת לא יהי' לו פנאי כך תקן עזרא ופשוט בקמא ועוד תקן שיהו אוכלים שום בערב שבת משום עונה כך פשוט בערבי שבתות וימים טובים חוץ מפסח יכול לאכול מבעוד יום כדי להוסיף מחול על הקדש כדאמרינן. מתפלל אדם של שבת בערב שבת ואומר קדושה על הכוס וכו' ובליל פסח כמו שכתבתי במקומו. אסור להתענות בשבת עד שש שעות כך פשוט בירושלמי ואם מתענין בשבת תענית חלום כתבתיו בדיני תעניות. בערבי שבתות ובערבי ימים טובים יכול לאכל עד שתחשך זולתי בפסח כמו שכתבתי בענין פסח בחלק רביעי פירוש ויכול להתחיל כך פשוט וכן כתב רי"ף ורש"בם ור"י והר"מ בם שמותר להתחיל בסעודה בערב שבת ובערב יום טוב עד שתחשך ובעל הלכות גדולות כתב שאסור להתחיל ואם התחיל לא יפסיק כאשר כתבתי בדיני קדוש וראשון עקר. ואם התחיל וקדש עליו היום היאך יעשה כתבתיו למעלה. העושה מלאכה בערב שבת אינו רואה בה סי' ברכה לעולם אבל שמותי לא משמתינן ליה ודוקא מן המנחה ולמעלה אבל סמוך למנחה מותר כך פשוט בפסחים וכתב אבי העזרי ודוקא להשתכר אבל מתקן הוא כליו לצורך שבת וכן מי שכותב ספרים לצורך לימודו מותר כל היום. מי שהחשיך לו בדרך נותן כיסו לנכרי ואם אין עמו נכרי מניחו על החמור ודוקא כשהבהמה מהלכת מניחו עליה וכשהיא עומדת להטיל מים או שתעמוד באי זה ענין שיהיה נוטלו הימנה כדי שלא יהא מחמר ולא תעשה היא עקירה והנחה אבל אם עמו נכרי אינו מניח' על החמור דאינו מצווה על שביתת נכרי ומצווה על שביתת בהמתו ואם אין עמו נכרי ויש עמו חמור או חרש שוטה וקטן מניחו על החמור ואם אין עמו אלא חרש ושוטה נותנו לשוטה ולא לחרש. שוטה וקטן נותנו לשוטה ולא לקטן חרש וקטן בגמרא איכא מאן דאמר נותנו לחרש ואיכא מאן דאמר נותנו לקטן וכתבו הפוסקים ויעשה כמו שירצה כלומר שיתן אותה למי שירצה. אין עמו שום אחד מכל אלו יש אחרת ולא רצו חכמים לגלות' להוליכה פחות פחות מארבע אמות כך פסוק בשבת והא דאמרינן מי שהחשיך לו בדרך נותן כיסו לנכרי פרש"י מבעוד יום ובעלי התוספות פירשו נותן כיסו לנכרי משתחשך וכן נראה עקר יש מהמפרשים שכתבו דוקא מי שהחשיך לו בדרך שהיה סבור שעדיין יש שהות ביום אבל מי שיצא בביתו סמוך לחשכה ושכח והוציאו לרשות הרבים לא התירו לו שום אחד מהדרכים האלה. ועוד פשוט ואם היתה חבילה מונחת לו על כתפו רץ תחתיה עד שמגיע לבית ודוקא רץ אבל קלי קלי לא שמא יעשה עקיר' והנחה והמרוצה יהיה לו הכירא ולא יעשה עקירה והנחה וכשיגיע לביתו זורקה כלאחר יד שלא יכנס מרשות הרבים לרשות היחיד וכתבו המפרשים דדוקא בחבילה התירו לרוץ דהיה לו הכיר' כמו שכתבתי אבל בכיסו לא דלא יהיה לו כיסו המרוצה הכיר' וכן כת' הרמב"ם ובתוספות כתבו דהוא הדין בכיסו וכיצד יסיר המשוי מעל הבהמה כשיגיע לביתו כתבתיו בחלק עשירי בדיני הבהמה [דף סו טור ד] פי' ובכאן התירו לטלטל כיסו דוקא למי שהחשיך דאי לא שרינן ליה יביאנו הוא בעצמו. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יב חלק ב 
=========================================== 
החלק השני. כשמתפלל שבת מבעוד יו' כגון שמתפלל של שבת בערב שבת כמו שכתבתי בנתיב י"ט והוא מפלג המנחה ולמעלה שהוא שעה ורביע קודם הלילה מדליק נר של שבת ואין זה קרוי הקדמה מאח' שמקבל שבת כך כתבו המפרשים בברכות על ההיא דמתפלל של שבת. אלו פתילות דאין מדליקין בהן לא בלכש פירוש ארז יש שיש כמין צמר בין קלפתו לעצו ונקרא לכש ועושין ממנו פתילה. ולא בחסן והוא פשתן דדייקי פירוש שכתשו אותו ולא נפיץ ואינו מנופץ ועושין ממנו פתילה. ולא בכלך והוא קושקרא כלומר פסלת של משי העשוי ככובעין והיא בית התולעת ונופצין אותו וטוין אותו ועושין ממנו בגד ואסור לעשות ממנו פתילה. ולא בפתילת האידן פי' בערבה יש בתוכו כמין צמר ואם עשה ממנו פתילה אסור. ולא בפתילת המדבר הוא כמין עשב ארוך ועושים ממנו פתילה ואסור להדליק בה בשבת. ולא בירוקא שעל פני המים והוא כשהספינה מתעכבת במקום אחד במים גדל ירקרוקית סביב שולי' מבחוץ ואם עשה פתילה מאותו ירקרוקית אסורה כך פשוט בשבת וצמר גפן שהוא קוטון וכן קנבוס אם עושין ממנו פתילה נחלקו בו הפוסקים יש מי שכתב דהוא מין עץ ואנן קיימא לן דכל היוצא מן העץ אין מדליקין בו אלא פשתן וכן כתב רש"י אבל רבינו תם כתב דאינו מין עץ ומותר לעשות ממנו פתילה להדליק נר בשבת וכן כתבו בתשובת הגאונים שמתירין. ועוד פשוט וכל הפתילות שאסרו חכמים מפני שהאור מסכסכת בהן וקופצת ונפסקת ואין אורה ושל הב' עומדת במקומה. ועוד פשוט ואלו שמנים שאסור להדליק בה בשב' לא בזפת ולא בשעוה כלומר שלא יתן חתיכת זפת או שעוה בנר במקום שמן. ולא בשמן קיק יש אומרים עוף יש בכרכי הים ששמו קיק ויש אומרים שמן שעושין מגרעיני צמר גפן ויש אומרים שמן עשב שהוא קיקיון כמו של יונה הנביא. ושמנים שאסרו חכמים להדליק בהם לפי שאין נמשכין אחר הפתילה ואלו שאין נמשכין יבא להטות ולתקן הנר בשבת. יש מי שפירש כי הא דאמרינן בגמרא עד כאן פסול פתילות מכאן ואילך פסול שמנים כלומר פסול פתילות אם הניחן בשמן כשר וכן פסול שמנים אם הניח בו פתילה כשרה דהשמנים והפתילות האסורים אינם אסורים אלא כל אחד לבדו אבל אם כרך שמן פסול עם פתילה פסולה ועשה ממנו נר בשבת מותר שהשמן נמשך אחר הפתילה מאחר שהוא דבוק בה וגם הפתילה אינה מסכסכת כיון שהשמן דבוק בה ורוב הפוסקים הסכימו שאסור. נר של שעוה אם מותר להדליק בה בשבת נחלקו בו הפוסקים רש"י פירש שאם כרך שעוה סביב הפתילה ועשה נר שמותר וכן נוהגין באשכנז ובצרפת דלא אסרו שעוה בשמנים אלא כשמשים שעוה בנר כעין שמן אבל לעשות ממנו נר כגון לכרוך שעוה על פתילה ולעשות נר מותר וחכמי נרבונא אסרוה ואם לקח נר שעוה והניחה בנר ונתן שמן עליה מותר אבל נר שעוה בלא שמן אסור להדליק בה וכן כתוב בספר העתי' שהביא מתשובת הגאונים שאסרוה ורי"ף נראה כר"שי ומכל מקו' לדברי הכל של שעוה או של זפת או של חלב ונתנה בנר עם שמן מותר וכל זה שכתבתי בשעוה הוא הדין בזפת או בחלב. כל אלו שאמרנו שאין מדליקין בהן בשבת אבל עושין מהן מדורה בשבת בין להתחמם כנגדה בין להשתמש לאורה בין על גבי קרקע בין על גבי מנורה ולא אסרו אלא לעשותן פתילות נר לבד כך פשוט בשבת. פתילות ושמנים שאסרו חכמים לא אסרו דוקא על [דף סז טור א] שמדליק על שלחנו אלא כל נרות שבבית שבחצר אסור דכיון שמשתמשין לאורה אם לא ידליק בטוב יבא להטות כך מוכח בשבת. שמנים שאמרו חכמים אין מדליקין בהן אפילו נתן לתוכן שמן אסור. והכורך דבר שמדליקין בו על דבר שאין מדליקין בו אין מדליקין בו ודוקא להדליק אבל להקפות מותר כך פשוט בשבת ופר"שי להדליק אסור אם היה כורך אותם אבל להקפות לשים הדבר שאין מדליקין בו לא בראש הדולק אלא תחת ראש האחר לסמוך עליה הפתילה כדי שתהיה הפתילה צפה ולא תטבע בשמן וכן פירש ר"י ורי"ף פי' להקפו' להעבות ראש הפתילה כדי להרבות אורה ולפי זה מה שנהגו לכרוך פתילה על גבי גמי כמו שעושין פתילות לעששיות של זכוכית שאין עושין כן אלא שתעמוד הפתילה מותר ולפי פרש"י שאסר לכרוך פתילה על גבי אגוז בראש שמדליקין אסו' לכרוך גם כן פתילה על גבי גמי ואפי' לפר"שי נראה שמותר שגמי אינו ראוי להדליק ואין עושין אותו להרבות אורה אלא להעמיד הנר וכן נהגו העולם. חלב אין מדליקין בו בין מבושל בין שאינו מבושל אבל חלב מהותך ונתן לתוכו שמן כל שהוא מותר להדליק בו כך פשוט בשבת. שמן דגים מדליקי' בו פי' והוא שמן צלול שעושין מגלגל עינו או מבשרו אבל קרבי דגים שנמוח ואינו צלול אסור להדליק בו אבל אם נתן לתוכן מעט שמן מותר להדליק בו כך פשוט בשבת. אם הדליק נר שבת הסכימו בו רוב הפוסקים שאם לא קבל עדין שבת מותר לעשות דברים האסורים לעשותן בשבת כגון להדליק נרו' אחרות ולצלות דג קטן וכיוצא בו ובעל הלכות גדולו' כתב שאסור וראשון עקר. המדליק נר שבת לא יקדים יותר מדאי דנר' שאין מדליקין לכבוד שבת ולא יאחר יותר מדאי כך פשוט בשבת. ועוד פשוט דאין מדליקין באליה. מדליקין בשמן אגוזים ובשמן שומשמין ובשמן של צנו' ובשמן פקועות והיא דלעת מדברית וכן בנפט והוא מן שמן שריחו רע וכן בעטרן והוא פסולת הזפת ונקרא אלקיטראן ואין מדליקין באליה כך פשוט. הנותן שמן בנר חייב משום מבעיר והמסתפק ממנו חייב משום מכבה כך פשוט: הדלקת נר בשבת חובה כך פשוט בשבת. יש מי שכתב שאין מברך על ההדלקה ורוב הפוסקים הסכימו שמברך וכן כתב ר"ת וכן בסדר רב עמרם. המדליק נר של שבת יאמר ברוך אתה יי' אלהי' מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וציונו להדליק נר של שבת וכן עמא דבר. נר שהיתה דולקת מערב שבת והגיע עת להדליק נר של שבת יש מי שכתב שאין חייב לכבותה ולחזור ולהדליקה וגם לא להדליק אחרת. ורבינו תם כתב שמכבה אותה וחוזר ומדליקה. אין מדליקין בצרי והוא בלשמו מפי שריחו טוב ויבא להסתפק ממנו וגם שהוא עף ואולי ידלק הבית. וכן אין מדליקין בנפט לבן בחול ואין צריך לומר בשבת מפני שהוא עף ואולי ידלק הבית כך פשוט בשבת וכבר כתבתיו למעלה. כל היוצא מן העץ אין מדליקין בו אלא פשתן כך כתוב בשבת וכבר כתבתי למעלה אם עושין פתילה מקנבוס או מצמר גפן בדין אלו פתילות. פתילת הבגד שקפלה ולא הבהבה כלומר ששזרה כמו שעושין הפתילות ולא הבהבה באור כלומר שלא חרך אותה באור מדליקין בה וכן בסרמטוטין אפי' אינם מחורכים באור כך פשוט בשבת ובתוספו' כתבו שאין מדליקין בסרמטוטין ואפי' מחורכים ונהגו הנשים להבהב ראשי הפתילות באור כדי שיהו נוחות להדליק ומנהג יפה הוא. לא ימלא אדם שפופרת של ביצה ואפי' היא של חרס וימלאנה שמן ויתננה ע"פ הנר בשביל שתהא מנטף מעט מעט השמן על הנר גזירה שמא יסתפק מהשמן שבביצה ואם חברה היוצר מתחלה או אדם אחר שחברה בטוב בחרסי' ובסיד מותר מפני שהוא כלי אחד ולא יבא להסתפק ממנו בשב'. [דף סז טור ב] ולא ימלא אדם קערה שמן ויתננה בצד הנר ויתן ראש הפתילה בתוכה שאינו דולק בשביל שתהא שואבת כלומר כדי שימשך השמן אל הראש האחר מן הפתילה שדולק שמא יבא להסתפק ממנו בשבת והמסתפק ממנו חייב משו' מכבה כך פשוט בשבת. מכבה הנר מפני שהוא מתירא מפני גוים מפני לסטים כלומר שהו' יום איד שלהם ואין רשאי שום אדם להדליק אור זולתי בבית ע"ז שלהם או מפני לסטים שלא יראו הנר ויבאו עליו או מפני רוח רעה והוא קשה לו כשרואה פטור אבל אסור ואם מכבה בשביל שחס על הנר שלא ישבר או על השמן או על הפתילה פטור אבל אסור. ואם היא פתילה שצריך להבהבה כדי שיאחז בה האור יותר והיא נעשית פחם מתחלה כשמכבה אותה ויהיה נוחה לידלק ואם כן מתקן כלי הוא וחייב חטאת. אין נותנין כלי תחת הנר בשביל לקבל השמן המטפטף מן הנר שאסור לבטל כלי מהיכנו והשמן הוא מוקצה ואחר שיפול בו נאסר הכלי לטלטלו כך פשוט בשבת. ועוד פשוט אם נתנו מבעוד יום מותר. אין נהנין מן הנר בשבת שאינו מן המוכן ומותר השמן שבנר ושבקערה אסור להסתפק ממנו באותה שבת כך פשוט בשבת. נר או מנורה של מתכת הנקרא בלשון חכמי' פמוט מותר לטלטלן בשבת ואפילו הנר ישן שהוא מאוס ואפילו של נפט שהוא מוסרח דאין לנו מוקצה מחמת מיאוס ומות' לטלטלו אם צריך להשתמש בו או למקומו. וכל נר או מנורה שהדליקו בה באותה שבת אפילו כבתה אסור לטלטלה דהוי מוקצה מחמת איסו' כך פשוט בשבת. רש"י כתב בשבת דוקא קטנות מותר אבל גדולות כבר ייחד להן מקו' אבל בתו' פירשו בהפך וכן נראה עקר. יש מי שכתב דנר או מנורה שהדליקו בה באותה שבת ומתנה בה תנאה כלומר לומר מע"ש איני בודל ממנה כל בין השמשות כדאמרינן בסוכה אחר כך מותר לטלטלה בשבת. ויש מי שכתב דלא מהני בה תנאה וכן נראה מהירושלמי וכן נראה עקר דאפילו התנה אסור לטלטלה. לשום ככר או מעט פת בנר לטלטלה אגב הפת ראיתי כמה נשי' טועות בזה שלא אמרו ככר או תינוק אלא לגבי מת אבל דבר אחר האסור לטלטלו בשבת אין מועיל בו לא חתיכה ולא ככר מפת וכן כתב הר"מ בתשובה וכן כתב רבינו נסים. מנורה של חוליות בין קטנה בין גדולה שמפרקין אותה ואחר כך חוזרין אות' כמו שהיא אסור לטלטל בשבת שמא תתפרק ויחזירנה ונמצא בונה ואפי' לא הדליק בה באותה שבת כי כשהתירו לטלטל מנורה שלא הדליקו בה באותה שבת כמו שכתבתי למעלה דוקא שאינה של חוליות. ואם יש בה סידיקי כלומר סדקים בקנה שלה שנראה כמו שהיא של חוליות אפילו שאינה של חוליות אסור לטלטלה שמא יאמרו של חוליות היא ואפי' היא קטנה כך פשוט בשבת. ורי"ף הביא כל זה ויש מן המפרשים שכתבו שמותר לטלטלה אפי' של חוליות כדאמרינן בביצה דאמרינן דאין זוקפין המנורה בי"ט דברי בית שמאי וב"ה מתירין והלכ' כב"ה וכדי שלא תקשה מההיא להא דהכא תרצו דהתם מיירי בדרפיא שמותר להחזירה כדאמרי' למטה אבל אם נכנסת בדחק אסו' כדאמרי' הכא בסוגיית שבת ומ"מ תמה הוא על רי"ף איך לא הביא זה החלוק. נותנין כלי תחת הנר לקבל ניצוצות ואפי' בשבת כי ניצוצות אין בהם ממש ואחר שיכבו מותר ליטול הכלי א"כ אינו מבטל כלי מהיכנו ואסו' ליתן בתוך זה הכלי מים ואפילו מע"ש שמא יתנם בשבת ומקרב הכבוי פי' והוא דבר קרוב לטעות וגזרו בו ואפילו היא גזירה לגזירה כך פשוט בשבת. עששית שהיא של זכוכית או כוס שמדליקין לשבת ונותנין בו מים מותר ולא דמי לאותה שכתבתי למעלה במים ולא דמי דהתם במי' יטעה אבל כאן בשמן הוא יודע בטוב שאסור ליתן שמן בנר שבת. מניחין נר ע"ג דקל מע"ש להיו' [דף סז טור ג] דולק בשבת דמאחר שאסור לטלטלו בשבת לא יבא להשתמש באילן כך פשוט בשבת. כופין קערה על גבי הנר כדי שלא תאחוז בקורה כך פשוט בשבת. נכרי שהדליק הנר וכל דין נר עם הגוי כתבתיו בחי"ב בדיני גוי לענין שבת. מותר לתת מים מבעוד יום בנר כי כל מה שנעשה מבעוד יום אין בו משום גורם כבוי כך כתב הרמ"ה. נר שעל גבי הטבלא מנער הטבלא והיא נופלת מאליה ואם כבתה כבתה ודוקא בשוכח אבל מניח נעשה בסיס לדבר האסור ואסור פשוט בשבת. פרש"י בנר דלוק ועכ"פ צריך לומר שאין בו שמן שאם היה בו שמן היה שופכו והוי כמסתפק מן הנר בשעה שדולק שחייב משו' מכבה ולפי מה שפי' בעל הערוך דלא אמרינן דמודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות אלא היכא דיש לו הנאה אבל אין לו הנאה מותר בדבר שאין מתכוין אלא בפסיק רישיה כמו שכתבתי באבות מלאכות יראה דאפי' בנר שיש בו שמן דאין לו הנאה כשנשפך. ובירושלמי מוקי לה בנר שכבה ולא גריס ואם כבתה כבתה ואתי כרבי יהודה ואסור טלטול גמור בנר שכבה או אי נמי כב"ש דמיירי בנר גדול כגון כוס או קערה ועששית ומודה בה ר"ש או אי נמי שיש בה גחלת והשלהבת כבתה. נר שאחורי הדלת אסור לפתוח ולנעול כדרכו דמודה ר"ש בפסיק רישיה כך פשוט בשבת. פרש"י שהנר מונח אחורי הדלת וחיישינן שמא יכבה אותו הרוח. ור"י פיר' שהנר תקוע בכותל שאחורי הדלת ובפתיחת הדלת ובנעילתו מרחיק השמן מן הפתילה או מקרבו אל הפתילה ור"ח פי' שהנ' קבוע בכותל שאחורי הדלת וכשפותח הדלת מכה בכותל ויש לחוש שמא יכבה הנר. נר שהדליקה גוי בין לצורך עצמו בין לצורך ישראל בין במסבה שגוים וישראל שם או לומ' לו לטלטל הנר לישראל וכל דיני גוי בענין הנר כתבתי בחי"ב בדיני גוי. נר דלוק ביד גוי להדליק לישראל בכל מקום למשוך היין ולהבי' לחם מות' שילך הגוי עמו ובכך דטלטול נר אינו אסור אלא משום מוקצה ורבינו תם עשה מעשה בכך להתיר וכן כתב הר"מ בתשובות. אל יפלא אדם כליו לאור הנר גזירה שמא יטה ויתקן הנר יפלא פירוש מבעד בגדיו מכנים כדמתרגמינן בערתי הקדש פלתי. וכן אסור לבדוק לאור הנר אם הוא בגדו או בגד אשתו ודוקא במקום שרגילין האנשים ללבוש בגדים רחבים כמו הנשים וצריך עיון דק להפריש ביניהם אבל במקום שיש הפרש גדול בין בגד איש לבגד אשה מותר כי במעט יבחין בין זה לזה ולא יטה הנר כך פשוט בשבת. ואם אסור להרוג הכנים כתבתיו בח"י. לא יקרא אדם לאור הנר שמא יטה ויתקן הנר שיראה בטוב ואפילו הנר גבוה ב' קומות ואפילו י' בתי' זו על גב זו דכיון דגזור רבנן לא פליג. ואחד אינו קורא אבל ב' קורין דכל א' יזכור לחבירו שהוא שבת אם יבא להטות. ואם קורין בשני עניני' אפי' שנים אסור דכל א' יש לו לעיין בשלו ולא ירגיש במה שעושה חבירו ואם היא מדורה של אש אפילו רבים וכלן קורין בענין א' כאיש א' הם חשובים ואסור לפי שעומדים רחוקים זה מזה ולא ירגיש במה שיעשה חבירו ועוד שזנבות האודים סמוכים לכל א' ויתקן ולא ירגיש חבירו. ואם הוא אדם חשוב שאינו רגיל אפילו בחול להטות הנר מותר לקרות אפילו יחידי לאור הנר. וחזן הכנסת שיש לו לסדר הפרשיות לז' עולין רואה מהיכן התינוקות קורין אבל הוא לא יקרא ויכול לסדר הוא ראשי פרקים אבל לא כל הפרש'. ותינוקות של בית רבן אפילו כל הפרשה מסדרין שאימת רבן עליהן ולא יבואו להטות בלא רשות רבן כך פשוט בשבת. לבדוק כוסות וקערות לאור הנר שיהיו נקיות ולא יהיה בהן דבר מגונה בין שמש קבוע בין שאינו קבוע מותר לבדוק ודוק' שהנר מנפט שהוא מאוס ולא יגע בו וגם מאיר הרבה ולא יבא להטות [דף סז טור ד] אבל נר משמן אם שמש שאינו קבוע ודאי אסור פי' שהו' מדקדק יותר לבדוק יפה אולי ימצא חן בעיני בני הבית וישכירוהו אבל שמש קבוע הלכה דמותר לבדוק ואין מורין כן כך פשוט בשבת וכן כתב רי"ף אבל רש"י פירש להפך דשמש קבוע אסור בנר של שמן שאימ' רבו עליו דמדקדק יותר ובשמש שאינו קבוע דבודק ואין מורין כן. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יב חלק ג 
=========================================== 
החלק השלישי. הדביק פת בתנור כדי לאפות כמו שעושין בתנור של חרס שמדביקין בדפניו הפת לאפותו ושכח והדביקו בשבת התירו לו חכמי' שירד' כלומר שיסיר הפת קודם שיבא לידי איסור דאורית' שהיא אפייה והתירו לו הרדיה שהיא איסור דרבנן כדי שלא יבא לידי איסור דאוריתא לו התירו אבל לא לחבירו שלא יעבור חבירו איסור דרבנן כדי שלא יעבור הוא איסור דאורייתא והרדייה חכמ' היא ואינה מלאכה ולפיכך אינה אסורה אלא מדרבנן והתירו בששכח פת בתנור להציל מזון ג' סעודות לרדות הפת בסכין על ידי שינוי אבל לא במרדה כאשר אכתוב אבל הכא דאינה לסעודת שבת דעדין לא נאפה לא התירוה אלא כדי שלא יבא לידי איסור חמור דאפייה אלא בענין אחר היה אסור כך פשוט ומוכח בשבת וכן כתבו בתוס' וכן כתב רי"ף שהקשה מזו לההיא דכל כתבי ותרצה כך פשוט. שכח פת בתנור וקדש עליו היום מציל ממנו מזון ג' סעודות ואומר לאחרים בואו והצילו לכם וכשהוא רודה לא ירדה במרדה אלא בסכין אפילו שהרדייה חכמה היא ואינה מלאכה עכ"ז בכל מה שיכול לעשות שנוי ישנה פירוש וזה מיירי שנתנו לתנור מע"ש לצורך שבת בהתר כמו שכתבתי ובתנורים שלנו אכתוב למטה בדין חררה וכו' כיצד יעשה. אין נותנין פת בתנור עם חשכה ולא חררה ע"ג גחלים מע"ש אלא א"כ יש שהות ביו' כדי שיקרמו פניה כלו' שני פניה הסמוכ' לתנור כלו' המדובק' בו לאש והראו' פני התנור כך פשו' בשב'. חרר' שטמנה בגחלים אפילו אינה מקצתה מבעוד יום תוחב בה כוש או כרכר והגחלי' ננערות מאליהן כך פשוט בשבת ומכאן נרא' לי כי בתנורים שלנו שאין מדביקין בהן הפת ואין צריך רדייה לא בסכין ולא במרדה כמו שכתבתי למעלה שאם נתן הפת בתנור מבעוד יום וקדש עליו היו' שמותר ליטלו בסכי' או בכוש או בשום דבר שיתחוב בו או במקל אבל ברחת שמוציאין בה הפת נראה שאסור כי היא כעין המרדה שהיו רודין בה הפת בתנורים של חרס שהיו בימיהם אבל בדבר אחר מותר דלא גרע מחררה שטמנה בגחלין. פת הנאפה בשבת שאפאו גוי כתבתיו בח"ח בענין מוקצה מאכילה. לא תמלא אשה קדרה עששיות תרמוסין פירוש שהם מיני קטניות ותניח לתוך התנור ערב שבת עם חשכ' כי צריכין בישול גדול ולא יספיק להם עד מוצאי שבת ושמא יבא לחתות הגחלים בשבת. וכן לא ימלא נחתום חבית של מים ויניח לתוך התנור ע"ש עם חשכה דשמא תתקרר סמוך למוצאי שבת ויחתה בגחלי' בשבת כדי שילוש עיסתו מיד כשתחשך ויאפ' פתו ואם עבר ועשה אח' מכל אלו אסורי' למוצאי שב' בכדי שיעשו כך פשוט בשבת קדירה מותר להניח על גבי התנור מע"ש ומתבשלת מאליה בשבת ודוקא שהי' חיה שלא יאכל ממנו בלילה ולא יבא לחתות בגחלים פירו' ואע"ג דאמרינן למעלה בתרמוסין שהן חיין וגזרינן שמא משום דאותם צריכין בישול גדול עד מוצאי שבת כמו שכתבתי למעלה ובשר חי כבר הסיח דעתו ממנו הלילה שלא יוכל לאכל ממנה והוא יודע בטוב כי למחר ימצאנה מבושלת ולפיכך לא יחתה ואם הקדירה בשיל ולא בשיל כלומר שיש לה בשר מבושלת קצת מע"ש אסור להעמידה על גבי האש שמא יחתה כך פשוט בשבת. וכתבו בתוספות ודוקא שלא [דף סח טור א] הגיע מע"ש למאכל בן דרוסאי דאם הגיע למאכל בן דרוסאי מותר לשהותו על גבי כירה אע"פ שאינה גרופה וקטומה. ויש מהם שכתבו שאפי' הגיע למאכל בן דרוסאי ואפילו נתבשל מע"ש כל צרכו אסור כל זמן שמצטמק ויפה לו ולמטה אפרשנו ב"ה. אסור להגיס הקדירה אפילו שהסירה מעל האש כל זמן שהיא רותחת כך פשוט בשבת וכתב רש"י שהמגיס בה חייב משום מבשל וכל שכן שאסור להכניס בשבת כף בקדירה רותחת בעוד' על הכירה. גדי שמנותח ומשים אותו בתנור לצלות מערב שבת עם חשכה מותר לשים אותו וצולה עצמו בשבת כי מאחר שמנותח ועשוי נתחים היה קשה לו האויר אם היה מגולה התנור ולא יבא לחתות בגחלים ואין הפר' בזה בין שטח פי התנו' בפת בין לא טח וכן נמי אם הוא בשר של איל גדול שאינו גדי ושה מותר ודוקא דשריק כלומר שטח פי התנור דאי לא שריק אסור דמאחר שהוא איל גדול אין קשה לו אם יגלהו ויבא לחתות. כך פשוט בשבת וכן פסק רי"ף וקצת מהגדולים. ואיל גדול ולא שריק אסור דמאחר שהוא איל גדול אין קשה לו אם יגלהו ויבא לחתות. כך פשוט בשבת וכן פסק רי"ף וקצת מהגדולי' ואיל גדול ולא שריק אסור כר' ירמי' מדפתי ויש מהגדולי' שפסקו כרב אשי דאמר מותר בגדי שאינו מנותח אינו קשה לו האויר ודינו כאיל גדול. ובשר לשים אותה על הגחלים מע"ש עם חשכה ויצלה בשבת ממילא אסור גזירא שמא יחתה בגחלים כדאמרינן אין צולין בשר אלא בכדי שיצולו מבעוד יום כאשר אכתוב. דלעת חיה לשום אותה בתנור לצלותה מערב שבת דינה בבשר גדי מנותח שכתבתי למעלה כי האויר קשה להם אם יגלה התנור ולא יחתה הגחלים כך פשוט בשבת אין צולין בשר בצל וביצה מערב שבת אלא אם כן היה שהות ביום כדי שיצולו קודם שתחשך כמאכל בן דרוסאי כך פשוט בשבת ופירוש מאכל בן דרוסאי הוא שליש בישולו. ועוד פשוט דכל דהוא כמאכל בן דרוסאי מותר להשהותו על גבי כירה אע"פ שאינו גרוף וקטום כלומר גרוף מהגחלים במגרפה וקטום מן האפר כלומ' שמפזרין אפר מלמעלה להפיג חומו שלא יפסיד הבל ומאח' שהוא כמאכל בן דרוסאי לא חיישינן אם מתבשל והולך בשב' ולמטה אפרשנו. המבעיר מדורה מערב שבת צריך להעבירה מבעוד יום שיאחוז האור ברובו וכדי שלא יאמרו הביא עצים ונכניס תחתיהן כלומר שמכאן אילך ידלק מאליו ועץ יחידי צריך רוב עביו שיאחוז האור ברוב לצד פנימי ורוב הקפו מבחוץ. ובפחמים שידלק כל שהוא כי דרכם להיות דולקים מאליהם ואינו כבה. קנים שאינם אגודות צריכות רוב הדלקה מע"ש ואם היו אגדות אינן צריכות רוב כי אינן כבות. גרעינין של תמרה מפוזרות צריכות רוב אבל נתנם בחותלות שהוא כל. העשוי מעלי לולבין מאחר שהם מכונסין אין צריכין רוב כך פשוט בשבת. ור"ש גורס בענין אחר כי קני' שאגדן צריכין רוב ולא חיישינן שיתפזרו שהן ארוכין אבל גרעינין אם לא נתנם בחותלות מתפזרות וצריכין רוב ואם נתנם בחותלות אינם צריכין רוב שנוחין לידלק. ועוד פשוט ואלו אין צריכין רוב אם עשה מהן מדורה רבב כלומ' שעוה ושומן וכל דבר הניתך ושל זפת ושל גפרית ושל קירא ושל קש פי' זנבי שבלים ושל גבבא פירוש קש שגובבין מהשדה אחר קצירה. אין טומנין משחשכה אפילו בדבר שאינו מוסיף הבל כדי לשמור חומו כגון בצמר ופשתים ומוכין שאינן מוסיפין הבל גזירה שמא ירתח פירוש משחשכה כשיבא להטמין קדירתו שמא ימצאנה צוננת וישכח וירתיחנה ונמצא מבשל בשבת בין השמשות מותר כמו שכתבתי בח"א דסתם קדירות רותחין הן בין השמשו' אבל בדבר המוסיף הבל כגון גפת וזפת כאשר אכתוב אפי' מבעו' [דף סח טור ב] יום אסור להטמין בהן קדרה גזירה שמא יטמין ברמץ מבעוד יום ושמא ימצא קדירתו צוננת משחשכה ויחתה בגחלים בשבת כך פשוט בשבת וכן גריס רש"י ורי"ף גורס שאין טומנין בדבר המוסיף הבל משחשכה גזירה שמא יטמין ברמץ ובתוס' הכריעו כרש"י וכן כתב הר"אש. במה טומנין ובמה אין טומנין כלומר כבר כתבתי למעלה דמבעוד יום אסור להטמין הקדירה אחר שהסירה מעל האש לא בגפת שהוא פסולת של זתים שמוציאי' מן הרחים של זתים ולא בפסולת של שומשמין ולא בזבל ולא במלח ולא בסיד ולא בחול בין לחים בין יבשים וכן בתבן ובזגים כלומר פסלת הענבים אחר שהוציאו מהן יין ובמוכין כלומר צמר גפן הנקרא קוטון או תלושי צמר רך ולא בעשבים כל אלו בזמן שהן לחין דוקא ודוקא כשהם לחים מחמת עצמן דאם היו לחים מחמת דבר אחר כגון שנפלו בהן מים מותר להטמין בהן וכ"ש יבשים. וטומנין בכסות ובפירות כגון חטים וכיוצא בהן ובכנפי יונה כלומר בנוצה ובנעורת הנופל כשמגררין העץ במגרה כך פשוט במשנה בשבת רי"ף הביא הא דתני הושעיא טומנין בכסות יבשה ובפירות יבשין אבל לא בכסות לחה ובפירות לחין ותימה הוא כי נראה דפליג אמתני' דקתני סתם טומני' בפירות ובכסות ומשמש בין לחין בין יבשין וטומנין בשלחין פיר' עורות וטומנין בגיזי צמר. יש מהגדולים שכתבו דכל אלו שאמרנו שאסור להטמין בהן אפילו מבעוד יום אפילו שנתבשל התבשיל כל צרכו ואפילו מצטמק ורע לו גזירה שמא יטמין ברמץ דאע"ג דמותר לשהותו על גבי כירה שאינה גרופה וקטומה מאחר שנתבשל כל צרכו כאשר אכתוב. להטמין ברמץ יש לחוש יותר מלחתות בגחלים. וה"ר יוסף פירש בשם רש"בם כי דין ההטמנה והשהיה שויין ולפיכך כל זה מיירי שלא נתבשל כמאכל בן דרוסאי דאם נתבשל כמאכל בן דרוסאי מות' להטמינו בדבר המוסיף הבל כמו שמותר לשהותו על גבי כירה שאינה גרופה וקטומה כמו שאכתוב. ור"ת פירש שאין דינם שוה ולפיכך אפילו שנתבשל כמאכל בן דרוסאי אסור להטמין בדבר המוסיף הבל גזירא שמא יטמין ברמץ ולא פירש בה דינו אם נתבשל כל צרכו. ועוד פשוט וכלי שטמן בו קדרה כדי לשמור חומו אסו' להניחו על גבי גפת של זתים שהוא מעלה הבל אבל על גבי גפת של שומשמין מותר דאין מעלין הבל. להטמין הקדרה במקו' שהסיקו האור ובשלו היום נהגו שלעת ערב מסלקין האש וגורפין הרמץ ונותני' שם הקדרה לצורך מחר ומכסין אות' באפ' צונן ונראה לכאורה שהוא אסור מאותה שכתבתי למעלה שאסו' להניח כלי שטמן בו ע"ג גפת של זתי' שמעלה הבל וכל שכן בכאן שבשלו בה כל היום שיעלה הבל יותר. ותרצו בתוספות דלא דמי דהתם נתנו מתחלה בכלי כדי להטמינו וגפת הוא דבר הראוי להטמין בו ושמא יבא להטמין בגפ' עצמו אבל הכא תחלת הנתינה מן הקדרה לא יהיה להטמנה כי אם להתבשל וכמו כן אין הקרקע עשוי להטמין בו ולפיכך עשו התר בדבר והר"אש כתב דלא אסרינן חזרה מבעוד יום אלא כשנטלה מעל גבי כירה שעתידה להשהות עליה ואסור להחזירה עליה לשם שהי' שאם תתיר להחזירה מבעוד יום יבא להחזיר' משחשכה אבל להחזירה לשם הטמנה מותר עד כאן. יש שנהגו לעשות חפירה גדולה כמו למקום האש ונותנין אבנים סביב ומחממין אותה וגורפין אותה ומטמינין בה הקדירה ומכסין אותה ואין לאוסרו מטעם דאסור להטמין בדבר המוסיף הבל דהתם הטעם הוא משו' שמא יטמין ברמץ ואינו אסו' מטעם זה אלא דוקא כשהרמץ נוגע בצידי הקדרה אבל הכא בזאת החפירה שיש אויר הרבה בין הדפנות לקדר' אינו אסו' וכל שמות' לשהותו ע"ג כירה גרופ' מותר להטמין [דף סח טור ג] בזו החפירה וכן כתבו בתוס' ובאותן מקומות שנוהגין לקטום הכירה ונותנין הקדרה על גבה ומכסי' אותה בבגדים נהגו בו גם כן התר לפי שאין הקדרה נוגעת באש כמו שכתבתי ואין הבגדי' מוסיפין הבל כמו שכתבתי ומכל מקום אם הקדירה נוגעת באש אסורה כמו שאסור להניח קופה שטמן בה על גבי גפת ויש מהגדולי' שכתבו שאסו' לכסות הקדירה בבגדים ע"ג כירה ואפי' קטומה ואפי' אין הקדירה נוגעת באש שהבל האש מחמם הבגדי' ומוסיפין הבל ומ"מ כלם מודים שמותר לתת כלי ע"ג קדיר' שכיון שאין הכלים נוגעי' בצידי הקדירה אין זה דרך הטמנה. מוכין שטמן בהן הקדירה אסור לטלטלן בשבת כך פשוט בשבת פי' אחר שסלקן מעל הקדירה וכן פסק רי"ף. ועוד פשוט ועורות שטמן בהן מטלטל אותן ואפילו לא טמן בהם כמו שכתבתי בחי"ג בדיני איסור טלטול. וגיזי צמר שטמן בהן אין מטלטלין אותן ודוקא שלא יחדן להטמנה אבל יחדן להטמנה מטלטלי' וכן פסק רי"ף כסתם מימרא דרבא ודחה דרבינא אבל בעלי התוספות ושאר המפרשים פסקו כרבינא הילכך אם טמן בגיזי צמר בסתם מטלטלין אותן כלומר אפילו לא ייחדן להטמנה. פי' ומוכין שכתבתי חשובין יותר לפי' אסור לטלטלן ואם יהיו של הפתק כלומר שעשו מהן מערכות גדולות מגיזי צמר להקשותן לסחורה ועשה מהן אוצר אין מטלטלין אותן ודוקא שלא ייחדן להטמנה אבל אם ייחדן אפילו של הפתק מטלטלין. ועוד פשוט וכל דבר שאסור לטלטלו אפילו כשטמן בו כיצד עושה נוטל כסוי הקדירה והן נופלות דלא נאמר נעשה להן הכיסוי בסיס ואסור לטלטל הכסוי מאחר שהם על הכסוי אלא נוטל הכסוי מן הקדרה ואותו דבר שטמן בו נופל. אם נתקלקלה הגומא שטמן בה אסור להחזיר בתוכה הקדירה ועכ"ז אם טמן בדבר שאסור לטלטלו כמו שכתבתי למעלה אין צריך להטותה על צדה כדי שלא יפול הדב' שטמן בו בתוך הגומא ותתקלקל הגומא שאם ירצה להחזיר לטמו' לא יוכל לטלטל הדבר שטמן בו שהרי הוא בתוך הגומא דלא חיישינן שמא תתקלקל הגומא. כך פשוט בשבת. ועוד פשוט שנוטל ומחזי' כל זמן שלא נתקלקלה הגומא ואם לא כסהו מבעוד יום לא יכסהו משתחשך. כסהו ונתגלה מותר לכסותו. וכתב הר"אש דמותר לגלותו לכתחלה ולחזור לכסותו כמו שמותר ליטול ולהחזיר ואפי' נגלה מבעוד יום מותר לכסותו משתחשך. ומ"מ גלהו מבעוד יום ע"ד שלא לכסותו משתחשך נראה שאסור שדומה לתחלת הטמנה ע"כ. ולפי דברי ר"י אסו' לגלותו לכתחלה וכן כתב הר"אש בשם ר"י על ההיא שאכתו' למטה דמותר להחליף. מותר להטמין צונן כגון מים או כל דבר כדי שלא יוחם כגון תחת כר או כסת כדי שלא יכנס בתוכו בימות הקיץ אויר חם ויחממנו כך פשוט בשבת וכן פרש"י ובעלי התוספות פירשו להטמין צונן כדי להחם מעט כלומר להפיג צנתן כגון מפשיר מים כנגד המדורה. מותר להחליף כלומר אף על פי שאמרנו שאין טומנין החמי' משחשכה אפי' בדבר שאינו מוסיף הבל אבל מחליף כלומר אם כסהו בדבר שאין מוסיף הבל כ"כ נוטלו ונותן עליו דבר המוסיף עוד הבל ואם הוא בימות החמה ונתן עליו דבר מבעוד יום המוסיף הבל ומתירא שמא יקדיח תבשילו נוטלו משחשכה ונותן עליו דבר שאינו מוסיף כ"כ הבל פשוט בשבת. וכך היה גירסת רי"ף ורש"י דגרסי' כיצד לא פליג רש"בג את"ק. אבל בעלי התו' לא גרסי כיצד ופליג רשב"ג את"ק והלכה כת"ק דלא התיר אלא להוסיף לא ליטול כלומר לגלות ולהחליף. וה"ר יונה הכריע כרי"ף דאפילו לא כסהו מבעוד יום אלא בדבר קל מותר ליטלו ולהחליף וכן פשוט בירושלמי. לא אסרו להטמין משחשכה אפילו בדבר שאינו מוסיף הבל דוקא באותו מיחם אבל מפנהו [דף סח טור ד] ממיחם למיחם משחשכה כלומר אם הטמינו מבעוד יום במיחם אחד מותר להטמינו במיחם אחר משחשכה פי' ודוקא בדב' שאינו מוסיף הבל ולא גזרינן שמא ירתיח כי הוא מקרר אותו כשמפנהו אך ירתיחנו והיאך ירתיחנו כמו שכתבתי למעלה פשוט בשבת. טמן הקדירה וכסה אותה בדבר הניטל בשבת או שטמן בדבר שאינו ניטל וכסה הקדיר' בדבר הניטל שיכול ליטלה בפיה בלתי שיגע בדבר שטמן בו הרי זה נוטל ומחזיר אבל אם טמן וכסה בדבר שאינו ניטל או שטמן בדבר הניטל וכסה בדב' שאינו ניטל אם מגולה מקצתו שיכו' ליטלו נוטל ומחזי' ואם לאו אינו נוטל כך פשוט בשבת. וכתב רש"י ולא אמרי' כשטמן בדבר שאינו ניטל וכסה בדבר הניטל שיגלה דפנותיו ויפנה סביבותיה הואיל ודבר הניטל הוא ויאחזנה בדפניה ויטה על צדה ויפול הכסוי מאליו ולא התירו זה אלא בשוכח אבל במניח במתכוין נעשה בסיס לדבר האסור ע"כ. לשהות הקדירה בכירה כשנותן אותה מבעוד יום ולשהותה שם בשבת גזירה שמא יחתה בגחלים או להחזירה אם הסיר אותה בשבת מעל הכירה או אם שהה אותה בקמוס /במקום/ שאסו' לשהות או אם אסור לאכול ממנה כל זה פשוט בשבת וכך הוא הדין כירה הוא מקום שפיתת הקדיר' כי היא עשויה כמו קדירה ונותנין הקדירה בתוכה והוא מקום שפיתת ב' קדירות ובימיהם היתה עשויה מחרס ועכשיו עושין אותה מטיט שאם הסיקוה בדבר שאינו מוסיף הבל כגון קש או גבבא מותר לשהות בתוכה כי לא גזרינן בזה שמא יחתה בגחלים אבל אם הסיקוה בדבר המוסיף הבל כגון גפת שהוא פסלת של שומשמין אחר שהוציא שמנן וכיוצא בו או שהסיקוה בעצי' והכירה אינה גרופה וקטומה כלומר שלא גרף ממנה הגחלים או שלא שם אפר ע"ג הגחלי' אסור לשהות עליה חמין שלא הוחמו כל צרכן מבעוד יום. ותבשיל שלא בישל כל צרכו ואפילו נתבשל כמאכל בן דרוסאי ואפילו נתבשל מבעוד יום כל צרכו אם מצטמק ויפה לו כלומר שטוב לו כשנתמעט לחותו כגון כרוב או פולין או בשר טרוף וכיוצא בו אסור לשהותו עד שיגרוף ויקטום ואם חמי' שהוחם מבעוד יום כל צרכו או תבשיל שנתבשל כל צרכו מצטמק ורע לו כגון לפת ודייסא ותמרי וכיוצא בהם מותר לשהותו אפילו אינה גרופה וקטומ' ואם שכח ושהה תבשיל שלא נתבשל כל צרכו כשאין גרופה וקטומה אסור כדין המבשל בשבת כאשר אכתוב במקומו וכל שכן אם עבד במזיד. ואם נתבשל כל צרכו מבעוד יום ומצטמק ויפה לו אף על פי שאמרנו שאסור לשהותו בעיא ולא איפשיטא בגמרא אם שכח ושהה בשוגג אי קנסי' ליה ואסור כדין מבשל או לא ואזלינן לקולא. ופסק רי"ף וכל שאמרנו שאסור לשהותה והוא הדין להחזיר כלומר אם נטלה מעל הכירה שאינה גרופ' וקטומה אסור להחזירה סמוך לחשכה ואפי' תבשיל שבשל כל צרכו ואפילו מצטמק ורע לו פי' וזה נראה לדברי כל הפוסקים ולא כ"כ מבעוד יום אלא כך סמוך לחשכה בענין שאם היה צונן לא היה לו שהות להרתיחה מבעוד יום ואם היה מבעוד יום מותר להחזירה וכתב הראב"ד ואסור להחזירה דוקא תבשיל שבשל כל צרכו ומניחה על הכירה עד הערב להחזיק חומה ואם יטלנה אסור להחזירה שמא יחזירנה משחשכ' אבל כל זמן שלא נתבשלה כל צרכה נוטל ומחזיר כל היום עד כאן. וכל שאמרנו שאסור לשהות בין בתוכה בין בגבה אבל לסמוך הקדרה לכירה בצד הכירה מותר ואם הכירה היא גרופה וקטומה או גחלים שעממו או שנתנו להם נעורת של פשתים משהין עליה כל דבר בין בשל כל צרכו בין לא בשל וכן אם מצטמק ויפה לו דליכ' למיחש שמא יחתה כי הגרופה אין שם גחלים או הקטומה מאחר ששם עליה אפר כלומר על הגחלים כבר גלה דעתו שאין רוצה לחתות וכן בעוממות וכן [דף סט טור א] כשנתן עליהם נעורת פשתן דינו כקטומה ואם הם שני כירות המתאימות כלומר זו אצל זו ואחת גרופה או קטומה והאחרת אינה גרופה וקטומה מותר להשהות על גבי הגרופה אף על פי שמוסיף בה הבל מן שאינה גרופה וזה שכתבתי כי שאינה גרופה וקטומה שאסור לשהות אם לא נתבשל כל צרכו ואפילו נתבשל כמאכל בן דרוסאי מבעוד יום שהוא שליש בישולה הוא לפי פסק רי"ף אבל רש"י ור"י פסקו כחנניה דכל שנתבשל מבעוד יום כמאכל בן דרוסאי מותר לשהותו על גבי כירה אפילו שאינה גרופה וקטומה וכן כתב רז"ה וכן כתבו כמה גאונים בתשובותיהם דכל שנתבשל כמאכל בן דרוסאי מותר לשהותו בכירה שאינה גרופה וקטומה ועל זה סמכו כל העולם לשהות על גבי כירה אפי' אינה גרופה וקטומה מאחר שנתבשל כמאכל בן דרוסאי מבעוד יום. וההיא שכתבתי באם נתבשל כל צרכו ומצטמק ויפה לו שאסור בשאינה גרופה וקטומה. כתב רבינו חננאל שמותר וראשון תפסו עקר והר"אש כתב כרבינו חננאל ומה שכתבתי שנחלקו הפוסקים כשנתבשל כמאכל בן דרוסאי בשאינה גרופה וקטומה דוקא בשהוי שאינה הטמנה כגון כלי ברזל של שלשה רגלים שמשימין עליו הקדרה יושבת עליו והיא תלויה או באבנים או בכירה שעושים בטיט אבל להטמין על גבי גחלי' שכתבתי למעלה דדבר המוסיף הבל אפילו מבעוד יום אסור כמו שכתבתי למעלה בדין במה טומנין. ופי' הנאכלין כמו' שהן חיין דינם כתבשיל שנתבשל כמאכל בן דרוסאי ומצטמק ויפה לו ואסור לשהותו על גבי כירה שאינה גרופה וקטומה אלא אם כן בשלו מבעוד יום ומכל מקום אם הוא בענין שמותר לשהות עליו הקדרה מותר לתת עליה הפירות חיין מבעוד יום ואפי' אין שהות ביום כדי שיצולו דדינן כמאכל בן דרוסאי ויותר טובים לאוכלן חיים מתבשיל שנתבשל כמאכל בן דרוסאי וכשנותן פירות סביב הקדרה יזכור שלא יחזיר הכסוי אם נטלו משחשכה או לא יוסיף עליו עד שיצולו דממהר לגרום בישולן בשבת וכן כתב הר"אש פירו' אבל משחשכה פטור דאסור לשים על כסוי הקדירה פירות כגון תפוחים וכיוצא בהם ואפילו נאכלין כשהן חיים וכן מיני קטנית שאין נאכלין כמו שהן חיין וקלי' להתבשל אסור לשהותן כמו כן אלא אם כן בשלן מבעוד יום ולא דמי לקדרה של בשר חי שכתבתי למעלה שצריך בישול הרבה ומתיאש ממנה עד למחר אבל דברים קלים להתבשל אפי' חיין אסור ולפיכך לצלות בשר אסור כמו שכתבתי למעלה וכן כתבו המפרשים. ועוד פשוט מה שאמרנו כי בגרופה וקטומה מותר לשהות הוא הדין להחזיר אם נטל הקדרה מעל הכירה משחשכה שמותר להחזירה ולאו דוקא בלילה של שבת אלא אפילו ביום כלומר למחר ביום השבת שאפילו שנראה שאין דעתו להחזירה מותר ודוקא עודה בידו שלא הניחה על גבי קרקע ושדעתו להחזירה אבל אין דעתו להחזירה אפילו עודה בידו או הניחה על גבי קרקע אפילו דעתו להחזירה אסור להחזירה ואם תלאן במקל או הניחן על גבי מטה או שפנן ממיחם למיח' כלומר מזה הכלי לכלי אחר אסור להחזירה דהיא בעיא ולא איפשיטא ואזלינן לחומרא ובירושלמי כתב שאין מחזירין מדירה זו לדירה אחרת שאם נטלה מכירה אחת אסור להחזירה לכירה אחרת דהוי כנותן על גבי כירה לכתחלה בשבת וכתבו בתוס' אבל מבעוד יום מחזירין בכל ענין מאחר שהיא גרופה וקטומה וכתב הר' יונה וכל זה שאמרנו שמחזירין דוקא שהגיע מבעוד יום למאכל בן דרוסאי אבל אם לא הגיע לא יחזיר אם נטל ואפילו הגיע אם שהה בעודה בידו עד שנצטנן התבשיל אסור להחזירה אם יש בה רוטב דכל דבר שיש בו רוטב ומצטמק ויפה לו והוא צונן כשהחזירו על גבי כירה ומצטמק הוי מבשל גמור ע"כ. ומכל [דף סט טור ב] מקום מוכח מהגמרא שאם לא נצטנן אפילו שנה מרתיחתו קצת מותר להחזיר נשים שטומנות מים חמין ונותנות לתוך הקדירה בשבת ונהגו מה שאין כן לעשות והוא טעו' גמור שהרי זה כמפנה ממיחם למיחם ומכיר' לכירה שכתבתי למעלה שאסור ואפילו שנתן המים בכלי ע"ג קדירה מערב שבת אסור לתת מן המים בתוך הקדירה בשבת דהא איפשר שלא הוחמו כל צרכן מערב שבת והוי כמבשל ואפילו הוחמו כל צרכן מערב שבת לשנותן מהמי' בקדירה צריך התבשיל להצטמק וזה יפה לו ונמצא הוא מבשל כי כבר כתבתי למעלה שאפילו הוחם או נתבשל כל צרכו מערב שבת שאם נצטמק ויפה לו שאסור לשהותו והוא הדין להחזירו. כתב הרש"בא בספר תורת הבית בהלכות שבת מניחים כלי שיש בו מים חמין ע"ג חרס שיש בו מים חמין כדי שיהו עומדין בחמימותן ומזה הטעם נהגו הנשי' לתת מן הכלי שיש בו מים חמין לתוך קדירה של תבשיל כשצמק הרבה ממה שצריך ואפילו כשהקדרה עומדת על הכירה. והר"ן גם כן נטה להתיר ע"כ. תנור שהסיקוהו בקש או בגבבא וכל שכן בגפת או בעצים אסור לשהות בתוכו ולא על גביו ולא סמוך לו ואפילו גרוף וקטום דנפיש הבליה כלומר חומו גדול ודרכן לאפות בו גרוף וקטום וגזרי' גרוף אטו שאינו גרוף ולא דמי לכירה שכתבתי למעלה דכירה לא נפיש הבליה כך פשו' בשבת כופח הוא עשוי כעין כירה חלול והוא מקום שפיתת קדירה א' אבל ארכו כרחבו ושומר חומו יותר מכירה אבל לא כל כך כמו תנור ולפיכך אם הסיקוהו בקש ובגבבא דינו ככירה. ומותר לשהו' עליו כמו שכתבתי למעלה בכירה אבל אם הסיקוהו בגפת ועצים דינו כתנור אפילו גרוף וקטום וכל שאסור לשהות על גבי כירה כל זמן שאינה גרופה וקטומה כמו שכתבתי למעלה בכירה אסור לשהותו על גבי כופח אפילו גרוף וקטום. וחמין שהוחמו כל צרכן ותבשיל שבושל כל צרכו מותר לשהותו על גבי כופח ואפילו אינו גרוף וקטום כי בזה לא שנא מכירה ודוקא מצטמק ורע לו אבל מצטמק ויפה לו אסור כמו שכתבתי למעלה בכירה וכבר כתבתי למעלה בכירה כי רבינו חננאל כתב דאפילו מצטמק ויפה לו מותר מאחר שבושל כל צרכו וכן כתב הר"אש כך פשוט ומוכח בשבת וכן כתב רי"ף ונראה כי בכירות שלנו אין הפרש בין מקום שפיתת קדירה אחת ובין מקום שפיתת שני קדירות דלא נפיש הבלה דזו יותר מזו ומותר לשהות עלי בגרופה וקטומה כמו שכתבתי למעלה בכירה. דין מרחץ אם אסור להזיע בו בשבת ודין חמין שהוחמו מערב שבת או בשב' אם מותר לרחו' בו פניו ידיו ורגליו או כל גופו וכל דינו לענין שבת כתבתיו בחלק ט' בדיני הרפואות ושם כתבתי אם יכול להתחמם כנגד מדורה ולהשתמש בצונן או אם יטול ידיו אם יחמם אותן כנגד האור ולמטה אכתוב דין מרחץ בעיר שישראל וגוים דרין בה אם ימתין לערב בכדי שיחממו אותו. אין נותנים ביצה לצד מיחם כדי שתצלה קצת הביצה עד שתגלגל כלומר שתהיה הביצה מגולגלת ומיחם פירוש כלי חם שפנהו מעל האור ולא ישב' הביצ' ויתננה בסודר שהוא חם כדי שתצלה קצת הביצה ואפי' שהסודר נתחמם בחמה כי תולדות חמה אסורין גזירה משום תולדו' האור אבל לחמם כל דבר צונן בחמה מותר ולא יטמין ביצ' בחול ובאבק דרכים שהם חמין מן החמה גזירה שמא יטמין ברמץ פירוש בין להטמינה בחול בין לשים אותה על גבי החול כדי שתצלה הכל אסור כך פשוט בשבת. כל שבא בחמין מערב שבת כלומר שנתבשל כל צרכו שורין בחמין בשבת פירו' ואפי' בכלי ראשון כגון יורה או קדיר' וכיוצ' בהן לפי שאין מבשל אח' מבשל וכב' נתבשל כל צרכו מערב שבת וכל שלא בא בחמין מערב שבת מדיחין אותו [דף סט טור ג] בחמין מערב שבת ולמטה אפרש זאת ההדחה אם היא בכלי ראשון או בכלי שני. ודג מליח הדחתו זו היא גמר בישולו ואין מדיחין אותו בחמין כך פשוט בשבת וזה מיירי בדבר יבש כגון תרנגולת כאשר אבאר למטה בדין מביא אדם קיתון וכו'. לערות בכלי ראשון דבר שלא נתבשל כל צרכו מע"ש יש מהגדולי' שכתבו דאסור דערוי בכלי ראשון מבשל והא דאמרינן למעלה דכל שלא בחמין מערב שבת דמדיחין אותו בשבת דווקא בכלי שני. ויש מהגאונים שכתבו דאפילו בכלי ראשון מותר לערות דכלי ראשון אינו מבשל ודוקא הדחה אבל לשרות אסור ובכלי שני מותר אפי' לשרות ולסברא הראשונה לא התירו בכלי שני אלא להדיח אבל לשרות אסור מפני שנראה כמבשל ופשוט בשבת דכלי שני אינו מבשל ולמטה אכתוב מזה המחלוקת בדין האלפס והקדירה וכו'. כנונ' והוא כלי שמדליקין בו האש להתחמם כנגדו אם אין בו אש מותר לטלטלו בשבת אגב האפר שיש בו שראוי לכסו' בו רוק או צואה ואף על פי שיש בו שברי עצים שהם אסורי' לטלטל מאח' שיש בו כמו כן אפר הוי בסיס לשניהם כלומר לדבר האסו' ולדב' המותר כמו כן ומותר לטלטלו כך פשוט בשבת. אסור להביא סלון של צונן מע"ש שיהא נמשך והולך בשבת ויתערב לתוך חמי טבריא גזירה שמא ימשיכו בשבת וה"ל כמבשל הצונ' לתוך החמין בשבת כך פשוט בשבת מביא אדם קיתון של מים ומניחו כנגד המדורה לא שיחמו מכל וכל אלא כדי להפיג צנתן וכן פך של שמן לא כדי שיפש' אלא כדי שתפיג צנתו כי שמן יש בו משו' בישולי גוים והפשרו אין זה בישול. וכן סכה ידיה האשה בשמן ומחממתן כנג' המדור' וסכה לבנה קטן ובין מים ובין שמן אם מחממו כ"כ שהיד סולדת בו כלומר שמתירא ודואג שמא יכוה בחומו כל כך הוא גדול אסור אין היד סולדת בו מותר כך פשוט בשבת. ועוד פשוט היני דמי יד סולדת בו כלומר כי יש אנשים יראים ממעט חום ויש מי שאינם יראים אפילו מחום גדול ואם כן נתת דבריך לשיעורין אלא כל שהתינוק כריסו נכוית ממנו נקרא יד סולדת בו. יש מהגדולים שכתבו שאפילו קרב אותו כל כך סמו' למדורה שמאותו המקום היד סולדת מחום המדורה שמותר. ואף על גב דאמרינן דאסור להניח לכתחלה על גבי כירה אפילו נתבשל כל צרכו מע"ש ואפילו מצטמק ורע לו כנגד המדורה מותר כל זמן שאינו מבשל ויש מהם שכתבו שצריך שירחיק מהמדורה כל כך כדי שלא יהא קרוב כל כך שיהיה היד סולדת מאותו מקום מחו' המדורה וכן בירושלמי כי כל דבר שנצטנן אפילו מבושל כל צרכו ויש בו רוטב ומצטמק ויפה לו יש בו משום בישול ולפי' אין מניחין אותו כל כך סמוך למדורה ממקו' שהיד סולדת בו אלא ברחו' כדי שלא יהא מאותו מקום יד סולדת בו והא דאמרי' למעלה כל שבא בחמין מע"ש שמותר לחממו מיירי בדבר יבש כגון תרנגול' וכיוצ' בו כמו שכתבתי למעלה ובח"ח פרשתיו בדין בשר מליח. להניח שום דבר קר שנתבשל כל צרכו על גבי מיחם שעל גבי האש יש מהגדולים שכתבו דדינו כמניחו כנגד המדורה וכל דבר שמותר להניחו כנגד המדורה במקום שהיד סולדת בו כגון יבש שכתבתי למעלה מותר להניחו על גבי מיחם שעל גבי האש וכן כת' הר"אש ויש מהם שכתבו דהוי כמניח על גבי כירה לכתחלה ואסור ואפי' נתבשל כל צרכו ואפילו מצטמק ורע לו ואפילו חם ונותנו שם לשמור חומו וראשון נראה עקר ומכל מקום אם הוא תבשיל שיש בו רוטב ומצטמק ויפה לו אסור לדברי הכל. מיחם על גבי מיחם כלומר לשום כלי על גבי כלי אחד שעומד על האש מותר ודוקא שהעליון מה שבתוכו חם ומשי' אותו שם לשמור חומו ואם העליו' צונן אסור אפילו להפשיר פירוש ואף על פי שאמרנו למעלה שמותר להפשיר כנגד המדורה דוקא ברחוק אבל בקרוב שהיה [דף סט טור ד] שם יכול להתבשל אסור כמו שכתבתי למעלה שמא יפשע ולא יסלקנו אחר שיפשיר. כך פשוט ומוכח בשבת ויש שפירשו דלעולם מיחם על גבי מיחם אסור אם היא על האש כלומר התחתון דהוי כמניחו לכתחלה וכל דבר שאסור להניח ע"ג כירה לכתחלה בשבת אסור להניחו על גבי מיחם שעל גבי האש ומה שאמרנו שמיחם על גבי מיחם מותר דוקא כשסלקו מעל האש ולאותם שפירשו למעלה דכנגד המדורה מותר להפשיר אפילו במקום קרוב למדורה מיחם על גבי מיחם שאמרנו שאסור כשהמיחם העליון צונן והתחתון על האש משום דמאחר שמונח על האש חמיר טפי מכנגד המדורה ואפילו להפשיר שמוליד בו כלומר בעליון חום. מניחין מיחם על גבי מיחם וקדירה על גבי קדירה בשבת וקדירה ע"ג מיחם ומיחם על גבי קדרה וטח פניהם בבצק פירוש הנילוש מבעוד יום לא בשביל שיחמו כלומר שלא יהא עליון צונן אבל שיהיו שניהם חמין ומניח האחד על חבירו כדי לשמור חומו כמו שכתבתי למעלה כך פשוט בשבת שומן קרוש והוא בתבשיל אסור להניחו כנגד המדורה להפשירו דהוה ליה כמוליד כך כתב הר' ברו' בעל התרומה וכן פאנאדא לחממה כנגד המדורה. ויש שחלקו עליו וכתבו שמותר וכן כתב הרשב"א וכן נראה עקר. חמי טבריא אע"פ שהמבשל בהם בשבת פטור אבל אסור מדרבנן דוקא בכלי ראשון אבל בכלי שני מותר כמו שכתבתי למעלה בדין לערות בכלי ראשון כך פשוט בשבת מולייר הוא כלי של נחשת ויש לו בית קבול קטן אצל דפנו מבחוץ ומשימים באותו בית קבול גחלים כדי לחמם מים שבתוכו כלומר בבית קבול הגדול. ואנטיכי היא כדוד כלומר יורה מנחשת ויש לה ב' שולים ומשימין בתחתון גחלים ובעליון מים ומולייר אם גרף הגחלים מבעוד יום שותין ממנו בשבת מהמי' שבתוכו שאינו חם כל כך אלא משתמר שלא יצטננו ואנטיכי אע"פ שגרף הגחלי' שלו מבעוד יום אין שותין ממנו בשבת שחומו גדול ויש מי שפי' שאלו הב' כלים הם מחרס ואנטיכי מחמת שהגחלים מבפנים בשולי' התחתונים מוסיף הבל ושניהם פרש"י ז"ל כך פשוט בשבת ויש מי שפירש כי זה מיירי לתת בו מים בשבת עצמה כי אין המים שם מבעוד יום. ומולייר מותר לתת בו מים בשבת לשתו' כדי להפיג הצנה מהם ואפילו מים מעט שאין בו כדי להתחמם ואנטיכי אסור לתת בתוכו ואפילו מים הרבה לפי שחמימותו רב ויוכלו להתחמם. מיחם כלומר כלי שמחממים בו מים שפנהו מעל האש ואפילו פינה ממנו מים מותר לתת בתוכו מים מרובין צונן כדי להפשירם כלומר שיהיו פושרים אבל לא ליתן לתוכו מי' מעטים שהוא כלי ראשון ומים מעטין יחמם אותם הרבה ולא אמרינן כשנותן לתוכו מים מרובין אחר שפנה ממנו מים החמין שיהיה אסור משום מצרף כלומר מלאכת הצורפים כשמחממין הכלי באש מכבין אותו במים צוננין כדי לחזקו דדבר שאין מתכוין מותר כך פשוט בשבת נותנין מים חמין לתוך מים צונן שבכלי וכן בהפך ואין הפרש ביין שהאחרונים מרובים והראשונים שהיו בכלי מעטים או בהפך ודוקא בכוס שהוא כלי שני אבל באמבטי שהוא כלי ראשון צונן לתוך חמין אסור כלומר שהיו בכלי מים חמים ושפך עליהן צונן אבל בהפך כלומ' חמין לתוך צונן מותר פירוש ואף על גב דאמרנו למעלה במיח' שפנהו והוא כלי א' שמותר לתת לתוכו מים מרובים לא דמי לאמבטי שהוא לרחיצה כך פשוט בשבת פירוש ומה שאמרנו באמבטי דחמין לתוך צונן מותר דוקא חמין מועט לתוך צונן מרובה אבל בהפך אסור וצונן לתוך חמין דאסור י"מ שפי אפילו צונן מרובה לתוך חמין מועטין ויש מי שפירש צונן מועט לתוך חמין מרובה אבל בהפך מותר וראשון נראה עקר ועוד פשוט וספל אע"פ [דף ע טור א] שהוא לרחיצה מאחר שהוא כלי שני דינו ככוס וכל זה שכתבתי לפי רוב הפוסקים והרי"ף פסק כבית הילל ודלא כרבי שמעו' בין מנסיא אבל יש מהפוסקי' שפסקו כרבי שמעון בן מנסיא ומאחר דקיימא לן דספל הרי הוא ככוס רבי שמעון בן מנסיא אסיפא קאי הילכך אמבטי אסור בכל ענין בין חמין לתוך צונן בין בהפך בין החמין מועטין והצונן מרובה בין בהפך וראשון נראה עקר מדאמרינן בגמרא מסברת רבי שמעון מן מנסיא אסיפא קאי ארישא קאי נראה דודאי ארישא קאי הילכך לית הילכת' כוותיה דאנן קיימא לן כבית הילל. האלפס והקדרה שהעבירן מעל האש מרותחים לא יתן תבלין שהוא כלי ראשון ויתבשלו התבלין אבל נותן התבלין לתוך הקערה שהוא כלי שני וכן לתוך התמחוי פי' כלי ששופכין מהקדירה לתוכו וממנו לקערות ומלח אינו מתבשל כל כך במהרה כמו תבלי' וקשה להתבשל ולפיכך קדירה או כלי ראשון שהעבירה מעל האש מרתחת מותר לתת מלח בתוכו כך פשוט בשבת וכתב רש"י ודוקא לתוך האלפס והקדיר' מרותחין אסור ליתן תבלין אבל מותר לתת התבלין לתוך הקער' שהוא כלי שני ויערה עליהן רותחין מן הכלי הראשון דערוי דכלי ראשון אינו מבשל דאינו מבשל אלא בתוכו וכן כתב רש"בם אבל רבינו תם ושאר הפוסקים כתבו דערוי דכלי ראשון מבשל דלא התיר במשנה לתת הכלים בקערה תחלה ולערות עליהן אסור וכן פשוט בירושלמי ומזה המחלקת כתבתי למעלה בדין לערות בכלי וכו'. מת כיצד מצילין מן הדליקה כתבתיו בדיני המת בנתיב כ"ח. נפלה דליקה מצילין מזון שלשה סעודות הראוי לאדם לאדם הראוי לבהמה לבהמה כיצד נפלה בליל שבת קודם שיאכל מציל מזון שלשה סעודות בשחרית תציל מזון שני סעודו' במנחה קודם שיאכל סעודה שלישית מציל מזון סעודה אחת ואע"גב דבהתר קא טרח שראוי לטלטל גזרו חכמים שלא יהיה מציל הרבה שמא מתוך שיהיה בהול על ממונו להציל יבא לרבות. וכתב רבינו תם דוקא אותו בית שהדליקה שאותם בהולים הם ואיכא למגזר אבל בתים הסמוכי' לדליקה והם יראים שמא יגע אליהם הדליקה לא גזרו בו ויכולין להציל הרבה שאין יכול לחלל שבת בעבור ההצלה כי לא התירו כי אם הטורח כי אינו מציל אלא לחצר מעורבת אבל לא במבוי אפילו מעורב. הציל פת נקיה לא יציל פת הדראה אבל הציל פת הדראה יציל פת נקיה. פי' פת נקיה יותר חשוב. ומצילין מיום הכפורים לשבת אבל לא משבת ליום הכפורים וכל שכן דלא יציל משבת ליום טוב ולא משבת זו לשבת הבאה. והא דאמרינן מזון שלשה סעודו' ולא יותר דוקא בבא לקפל כלומר לקפל בשני' ושלשה כלים בזה אחר זה אסור להציל יותר אבל בכלי אחד מצילין הרבה. כיצד מצילין סל מלא ככרות אף על פי שיש בו מאה סעודות וחבית גדולה של יין ואם הציל בכלי אחד מותר לקפלו ולהניח מאה פעמים מאחר שהוא בכלי אחד ומותר לומר לאחרים בואו והצילו ומן הדין היה להם מה שיצילו דהפקר הוא אבל אם המציל ירא שמים ורוצה להחזיר לו אם הוא פקח המציל והוא חכם שיודע שאין איסור ליקח שכר מזה הטורח שהציל ואינו קרוי שכר שבת בענין כזה יאמר לו אחר השבת בא ונעשה חשבון ולוקח מבעל הממון שכר טרחו ולאותו חצר המעורבת שמציל שם הוא מציל שם כל כלי תשמישו ולובש כל מה שיכול ללבוש ועוטף כל מה שיכול לעטוף וחוזר ולובש ומוציא עור של גדי על גבי תיבה שדה ומגדל שאחז בהן האור מפני שהוא מחרך וכן עושין מחיצה בכל הכלים בין מלאים בין ריקנים כדי שלא תעבור הדליקה דגורם כבוי מותר. וטלית שאחז בה האור פושטה ומתכסה בה וכן ספר תורה שאחז בו האור פושטו וקורא בו ואם כבה כבה כך פשוט בשבת. [דף ע טור ב] וכתבו המפרשי' דהוא הדין בכל אלו להצילם ממים ומשאר דברים המאבדים. אסור לפתוח הדלת כנגד המדורה אפילו ברוח מצויה כדי שיכבה כך מוכח וכן כתב ר"י. נכרי כלומר גוי שבא לכבות כתבתיו בחלק י"ב. וקטן שבא לכבות כתבתיו בנתיב אחד בדיני קטן. מרחץ והוא בעי' שדרין בה ישראל וגוים והמרחץ מרחצת בשבת אם רוב גוים מותר לרחוץ במוצאי שבת מיד ואם רוב ישראל צריך להמתי' במוצאי שבת בכדי שיחממו אותו כי לעולם מחממין לדעת הרוב ואם הם מחצה על מחצה כלומר שדרין בה כל כך גוים כמו ישראל דינו כרוב ישראל כך פשוט בשב' מי מערה שהוחמו מחמת הבל המערה ולא הוחמו באור נר' לפי דברי רי"ף שאסור לרחוץ בהן כל גופו כדין הוחמו מערב שבת והביאה מההיא הרוחץ במי מערה ופירשה כך ושאר הפוסקי' חלקו עליו וכתבו דחומר' גדולה היא זו ופירשה דמיירי שהוחמו מערב שבת וכן נראה עקר. פי' וכל זה מיירי לכתחלה ובדיעבד מסתפג כאשר אכתוב למטה וכן פשוט. הרוחץ מסתפג להסיר המים שעליו באלונתית כלומר בספוג שמסתפגין ואפילו בעשרה אלונתיות ולא יביאם בידו ואפילו במקום מעורב בעירוב שמא יסחוט שאפילו הוא מסתפג בסיפוגין הרב' ומימיו מועטין גזירה שמא יחסוט וזה מיירי באדם אחד אבל כמה בני אדם מסתפגין אפילו באלונתית א' אפילו שמימיה מרובין שמסתפגין בה כמה בני אדם עם כל זה מותרים להביא בידם דמדכרי אהדדי ולא יבאו לידי סחיטה. כך פשוט במשנה דשבת ובגמרא פסקה רבי יוחנן ואמר הלכה מסתפג אדם באלונתית ומביאה בידו לתוך ביתו ולא חיישינן משום סחיטה והלכה כרבי יוחנן וכן הביאה רי"ף שפסק כר' יוחנן והבאתי המשנה כדי שלא יטעה בה המעיין לכאורה אבל כבר פסקה רבי יוחנן. בלנין כלומר שומרי המרחץ מביאין סדינים שהנשים מסתפגין בהם ומביאין אותם בשבת למרחץ ובלבד שיכסה בהם ראשו ורובו כך פשוט בשבת. מות' ליגע בתנור של בית החורף שהוחם בשבת כך כתב רמ"ה בתשובה וז"ל רבי יעקב מאור"לינש היה אומר לגוי להדליק האש ולתקנו בשבת משו' חולה שאין בו סכנה והכל חולין אצל האש לישב בקררות אמנם במלכותינו נראה לאסור משום דברים המותרים ואחרים נהגו בהן איסור שנהגו משום חומרא ופרישות שלא לישב בבית החורף שהוחם בשב' ואני הייתי מוחה בשפחתי שלא לחמה התנור פעמי' ושלש והרגשתי שהית' מחממו בצנעא ועשיתי לו מסגר' בכל ערב שבת אני סוגרו עד מוצאי שבת ע"כ. וכן נ"ל באותן הארצות שאינן קרות כ"כ שאסור שאינם חולים אצל האש. המבשל בשבת בשוגג ואכל במזיד לא יאכל כך פשוט בחולין ובקמא ובשבת ופר"שי בשוגג יאכל ואפילו הוא בעצמו וכן ביום ואין צריך להמתין לערב בכדי שיעשו שלא אמרו להמתין אלא במזיד דעבד איסור' ואסור לאתהנויי מאיסור' אבל במזיד לא יאכל לא הוא ולא אחרים בו ביום עד שתחשך ובכדי שיעשו דטעמא שלא יהיה לנו הנאה מאיסורא וכשממתי' אין לנו הנאה מאיסורא וי"מ דבמזיד אינו אסור אלא לו דעבד איסור וראשון נראה עקר ותרצו לפר"שי דלא דמי מבשל לגוי שהביא דורון דאמר' שצריך להמתין לערב בכדי שיעשו משום דהיא מילתא דלא שכיח כאשר אכתוב. כל זה שכתבתי הוא לאותם שפסקו כר"מ וכן פסק ר"י אבל רי"ף פסק כרבי יהודה דאמר לפי פרש"י בשוגג יאכל למוצאי שבת אבל לא בו ביום לא הוא ולא אחרים ובמזיד לא יאכל עולמית לא הוא ולא אחרים ולשאר מפרשי לא אסר רבי יהודה בשוגג אלא לדידיה אבל לאחרי' מותר בו ביום וכבר כתבתי כי פרש"י עקר. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יב חלק ד 
=========================================== 
[דף ע טור ג] חלק הרביעי. ארבעה רשויות לשבת רשות היחיד ור"ה וכרמלית ומקום פטור רשות היחיד הוא כגון ביתו כגון חריץ עמוק עשרה ורחב ארבעה טפחים וכן גדר גבוה עשרה ורחב ארבעה וכל אלו שהן רשות היחיד הן מוקפין מארבעה מחיצות שאפילו גדר גבוה אמרינ' גוד אסיק מחיצתא כלומר משוך המחיצות כלן למעלה כי שני מחיצות אינן רשות היחיד ובתו' זה הרשות מותר לטלטל בתוכו. ורשות הרבים הוא סרטיא כלומר מחיצה ההולכת מעיר לעיר וכן פלטיא כלומ' רחבה שמוכרין בה ובוקעין בה תמיד רבי' וכן מבואו' המפולשות מן העיר והולכים כלם כלומר פתוחין כלם לפלטיא ואסו' לטלטל תוך רשות הרבים מן התורה בארבעה אמות פחות מארבעה אמות כתבתיו בח' שישי. וכן אסור לטלטל מן התורה ולהוציא ולהכניס מרשות היחיד לרשות היחיד ויש מפרשים שכתבו לפי פירושם בגמרא כי כל אלו הקרויין רשות הרבים צריכין שיעברו בהם ס' רבוא בכל יום דומיא דדגלי המדבר וכן פרש"י ושאין בה חומה או שיש בה חומה שיהיה רשות הרבים שלה מפולש מפתח העיר הא' עד הפתח האח' ולפי זה אין בינינו רשות הרבי' גמורה ויש שפירשו דלא בעינן שעוברין שם ס' רבוא בכל יום אלא כל מבוי מפולש או דרך והוא רחב י"ו אמה ורבים בוקעין בו ומצויין שם הוי רשות הרבים וכן כתב הרמ"בם מדברות ויערות ושדות וכל מקום שהדרכים שלהם מפולשים והדרך רחב י"ו אמה והוא שלא יהא עליו תקרה ולא בעינן ס' רבוא ולא מחומה כמו שכתב רש"י. וכרמלית היא שאינה לא רשות הרבים ולא רשות היחיד ואסור לטלטל בתוכה מדרבנן וכן משאר רשויות לתוכו ומתוכו לשאר רשויות וכרמלית היא כגון ים ובקעה כלומר שדות והאסטוני' שהם פויי"אליש שעושין לישב בהן והם רחבים ארבעה ואינם גבוהים עשרה וכן קרן זוית הסמוכה לרשות הרבים כגון אדם שסתר כותל וחזר לבנותו והכניסו מבפנים כנגד ביתו והניח רחבה בינו ובין רשות הרבים או שהבית כותלו הסמוך לרשות הרבי' משופע ומצד אחד יוצא כנגד רשות הרבי' והראש האחד מהכותל נכנס כלפי פני' ובעבור שראשו אחד בולט מבטל בני רשות הרבים ליכנס כנגד הראש האחר הנכנס כנגד פנים ואף על גב דלפעמים דחקי רבים ונכנסין שם כיון שאינו נוח להשתמש בו בני רשות הרבים ולעבור בתוכו דינו ככרמלית וכן בין העמודים העשויים ברחבה לתלות שם תגרים סחורתם וכן האצטבאות העשויות שם לישב שם הסוחרים דינם ככרמלית. ומקום פטור הוא אסקופא כגון מפתן הבית שאינו תוך הבית והוא גבוה שלשה ואינו רחב ארבעה מקום כזה סמוך לרשות הרבים ולרשות היחיד מותר לבני רשות הרבים להשתמש בו וכן לבני רשות היחיד אבל אסור להחליף כלומר להעביר שום דבר מרשות הרבים לרשות היחיד דרך עליו כגון מי שעומד עליו ומשתמש עם בני רשות היחיד ונוטל שום חפץ מרשות היחיד ונותנו על אותו מקום פטור ואחר כך נוטלו ונותנו לבני רשות הרבים או להפך וזה הכלל כל מקום שיש בו גובה עשרה ורחב ארבעה טפחים דינו כרשות היחיד למטה מעשר' ורחב ארבעה דינו ככרמלית ואם אינו רחב ארבעה מקום פטור ואם אינו גבוה שלשה טפחים דינו כלבו' עם הקרקע ולמטה אכתוב אם במקו' פטור אסור להחליף ברשויות דרבנן כגון שעומד מקום הפטור בין שני כרמליות. ויש דברים אחרים אסרום חכמים ואינם נקראים רשויות לגבי שבת להיו' נימנין עם אלו כגון קרפף יותר מסאתים מוקף ולא הוקף לדירה כאשר אכתוב למטה שאסור לטלטל בתוכו אלא ארבעה אמות והזורק לתוכו חייב והוא רשות היחיד מדין תורה מאחר שהוקף מחיצות אלא שמחוסר דיורין [דף ע טור ד] וכן בחצרות אסור להשתמש הדרין בבתים שסביב החצר שגזרו בו חכמים וכן מרשות היחיד לרשות היחיד וכן במבואות שאינם מפולשות כדי שלא יבא להתיר מרשות הרבים לרשות היחיד כל אחד תמצא מבואר במקומו הראוי לו. יש חלוק ברשויו' בין דבר המסויים כגון עמוד וכיוצא בו ובין האויר ובין למעלה מעשרה טפחי' ובין למטה מי' ובין יש בדבר המסויי' רחב ארבעה טפחים ובין אין רחב ארבעה ובין שהם למטה משלשה טפחים סמוך לקרקע או למעלה משלשה שכל אלו הענינים הם ברשות הרבים או בכרמלית או ברשו' היחיד: ואף על פי שיש לכל אחד מהם כמה חלוקים וכמה ענפים ופרטי' הכללי' שלהן הם שבעה חלקים ואלו הן. האחד מקום מסויים כלומר שאינו אויר כגון עמוד וכיוצא בו והוא ברשו' הרבי' או בכרמלית והוא גבוה עשרה טפחים או יותר ורחב ארבעה טפחים דינו כרשות היחיד לכל דבר בין שיהיה עומד זה הדבר המסויים ברשות הרבים או בכרמלית. השני אם הוא למטה מעשרה טפחים כלומר זה הדבר המסויים כמו שכתבתי למעלה עד שלשה טפחים סמוך לקרקע ורחב ארבעה טפחים דינו ככרמלית בין שיהיה זה הדבר עומד ברשות הרבים בין בכרמלית כי אין חלוק בכל זה שכתבתי בין רשות הרבים לכרמלית. השלישי אינו רחב ארבעה טפחים נקרא מקום פטור בין שיהיה גבוה למעלה מעשרה בין למט' בין שהוא עומד ברשות הרבים בין בכרמלית מותר להשתמש בו לבני רשות הרבים ולבני רשות היחיד כמו שכתבתי למעלה. הרביעי כל דבר שאינו גבוה שלשה טפחים מן הקרקע דינו כלבוד על גבי הקרקע ודינו כקרקע העומד עליו בין שהוא עומד ברשו' הרבי' בין בכרמלית בין במקום פטור בין באיזה מקום שיהיה ואפילו רחב ארבעה טפחים. החמישי אויר למעלה מעשרה בין בכרמלי' בין בר"ה נקרא מקום פטור ומותר לזרוק בו ואפי' נח כגון זורק טיט וכיוצ' ארבעה אמות וטחו בכותל בין שהיהי הכותל בר"ה בין בכרמלית. השישי אויר למטה מעשרה אם הוא בכרמלית דינו ככרמלית לכל דבר כגון לטוח בכותל למטה מעשרה אסור כדין הזורק בכרמלית ואם הוא ברשות הרבים דינו כרשות הרבים והזורק שם ארבעה אמות כגון טח בכותל שכתבתי למעלה חייב ואפילו אין רחב ארבעה טפחים דכיון דמפני הכותל רואין פני הקרקע כאלו זרק בקרק' דמי כי יש חלוק גדול בין זורק באויר ובין זורק על גבי מקום מסויים כי מקום מסויים למטה מעשרה אם רחב ארבעה טפחים יש לו דין כרמלית ואם אין בו רחב ארבעה יש לו דין מקום פטור ובאויר כל למטה מעשר דינו כרשות העומד בו בין רחב ארבעה בין אינו רחב ארבעה כגון לבנה זקופה וזרק וטח בפניה כמו שכתבתי בדיני זורק. השביעי רשות היחיד אוירו י' עולה עד לרקיע ויש לו דין רשו' היחיד ואינו צריך הנחה על גבי מקום ארבעה אם זרק מרשות הרבי' לתוכו אפילו על קנה כל שהו חייב ואינו צריך הנחה על גבי מקו' ארבע' ברשות היחיד כלומר כל שנח ברשות היחיד והא דאמרינן אין כרמלית למעלה מעשרה פירש כרמלית שהוא בא מכח הקרק' שהוא כרמלית אין שולט אותו כרמלית באוירו למעלה מעשרה וכן מוכח בין שאין בתוכו עשרה טפחי' כמה גובה חללו וקרויו משלימו לעשרה כלומר שאם התקרה הוא גבוה עשרה מותר לטלטל בכל הגג על הגג אבל בתוכו דינו ככרמלית מאחר שאין בו עשרה ואין מטלטלין בו אלא ארבע אמות ואם חקק באמצעו ד' באורך על ד' ברחב ובאותו שחקק יש בגובה חלל עד התקרה י' מותר לטלטל בכלו ואפילו מה שהוא לחקק שאין בגבהו עשרה אפילו שרחוק הרבה מן המחיצות דחשבינן מה שסביב החקק כחור רשות היחיד ודינן כרשות היחיד כאשר אכתוב פשו' בשבת [דף עא טור א] חורי רשות היחיד כלומר בכותל כנגד פני רשות היחיד דינו כרשות היחיד וחורי רשות הרבים כלומר בכותל כנגד פני רשות הרבים לאו כרשות הרבים דמו כך פשוט בשבת וכתב רי"ף ומאחר דלאו כרשות הרבים דמו ואם יש בהן י' טפחים וגבוה י' יש להם דין רשות היחיד כגון עמוד שכתבתי למעלה ואם אין גבוה עשרה טפחים ורחבן ד' יש להם דין כרמלית ואם אין רחבים ארבעה אפילו גבוה עשרה יותר מי' הם מקום פטור. וכתבו התוספות וחורים שבכותל משני צדדיו כלומר שהם ברשו' הרבים כנגד פני רשות הרבים והם כמו כן ברשות היחיד כנגד פני רשות היחיד שהם מפולשים אם היה למטה מי' לאו כרשות היחיד דמי ודינם כמו שכתבתי למעלה בחורין שברשות הרבים ואם הם למעלה מי' אינם משתמשים בהם בני רשות הרבי' ודינם כרשות היחיד דהזורק לתוכן מרשות הרבים הוה ליה כזורק לרשות היחיד וחייב אפילו אין רחבים ארבעה דברשות היחיד לא בעינן הנחה במקום ד' כמו שכתבתי למעלה. גומא דינה כמו עמוד דאם היא עקומה עשרה או יותר ורחבה ארבע' דינה כרשות היחיד בין עומד ברשות הרבים או בכרמלי' ואם עקומה פחות מעשרה ויש בה רחב ארבעה דינה ככרמלית ואם יש בה רחב ארבעה מקום פטור הוא וכן למעלה מעשרה ואין בה רחב ארבעה מקום פטור הוא ואם יש בו תשעה אע"ג דמשתמשים בה רבים אין דינה כרשות הרבים כמו שאמרתי בעמוד ט' ורבים מכתפין עליו כמו שכתבתי בחלק שישי כי תשמיש על ידי הדחק כגון בגומא לא שמיה תשמיש הילכך בפחות מעשרה אם רחבה ארבעה דינה ככרמלית ואם אין רחבה ארבעה מקום פטור הוא כך פשוט ומוכח בגמרא בשבת אסקופא והוא מפתן הבית אם הוא פחות משלשה טפחים לקרקע כלבוד דמי ודינו כרשות העומד בו ואם גבוה שלשה או יותר עד עשרה ורחב ארבע' דינו ככרמלית ואם אינו רחב ארבעה דינו כמקום פטור ומשתמשים בו בני רשות הרבים ובני רשות היחיד מאחר שהוא עומ' בין שתי הרשויות והעומד עליו משתמש עם בני רשות הרבים ועם בני רשות היחיד ואסור מדרבנן להעביר דרך עליו חפץ מרשות היחיד לרשות הרבים כשנח עליו כלומר שהניחוהו מרשו' זו ביד העומד על האסקופה כי לו לא נח שם אלא שהעבירוהו בהעבר' דרך עליו מרשות לרשות חייב מן התורה. ואסקופא רחב' ארבעה אפילו פתח הבית נעול דינה כלפנים כלומר ברשות היחיד כי סתם אסקופה של בית מכוסה עם קורה שלמעלה מעובי הפתח וכל זמן שיש בחלל הקורה כלומר תחתיה באויר ארבעה אמרינן פי תקרה יורד וסותם ואפילו הפתח נעול אמרינן פי תקר' יורד וסותם מאחר שיש בעובי הכותלים שהוא הפתח ארבעה ובקורה שלמעלה ארבעה ודין האסקופה כרשות היחיד כי אם לא היה בקרוי של מעלה ד' בין שהפתח פתוח בין נעול דינה כרשות של חוץ דאי' יכולים לומר בה פי תקרה יורד וסותם דאין בו ארבעה וכל שאין בחלל אוירו ארבעה טפחים לא אמרינן פי תקרה וכו' וכמו כן בענין אחר נמצא בו באסקופא דין שני רשויות הפתח פתוח נדון כלפנים ופתח נעול נדון כלחוץ כגון שקרה למעלה עובי הפתח בב' קורות ואין בשום אחד מהן ארבעה ובין שתיהן יש ארבעה ויש בין קורה לקורה ריוח פחות משלשה דאמרינן בהן לבוד והדלת מתוקן בענין שנועל בין שני הקורו' כי כשנועלי' הפתח שוק' על הקורה שכנגד חוץ וכשנועלין אותה נשארה הקורה האחת בחוץ והשני' בפני' הילכך כשהפתח פתוח אמרינן להן לבוד והנה יש בין שתיהן רחב ד' ופי התקרה החיצונ' שכנגד חוץ אמרינן יורד וסותם והוי דין האסקופה כרשות היחיד וכשהפתח נעול הוא שוקף בין שני הקורות של מעלה ואין עליה' [דף עא טור ב] דין לבוד כי הדלת בין שתיהן הילכך הקורה הנשארת בחוץ כשנועלין הדלת אין בה ד' טפחים ולא אמרינן בה פי התקר' יורד וסותם ודין האסקופה כלחוץ ולעולם כשהאסקופה גבוה י' או יותר ורחבה ד' דינה כרשות היחיד אפילו פתח נעול כי הו' רשו' לעצמו כמו עמוד ברשות הרבים שכתבתי למעלה כך פשוט בשבת ודין אסקופא של פתח מבוי היאך דנין אותה כלפנים או כלחוץ כתבתיו בזה הנתיב בענין מבוי. עמוד ברשות היחיד גבוה עשרה ורחב ארבעה אסור לכתף עליו שאם תתירהו יבא להתיר לכתף ברשות הרבים. כותל גבוה עשרה ורחב ד' שהיא רשות היחיד כך פשוט בשבת ורי"ף לא הביא זאת המימרא דאולי סביר' ליה דאי' הלכה כרבי מאיר בהאי דאף על גב דהלכה כרבי מאיר בגזירותיו משו' דכבר איפסיקא הילכת' דאמרינן אחד גגות וא' חצרות וא' קרפיפו' כלן רשות אחת הן ומטלטלי' מזה לזה וכן נראה עקר ושיעורו כיצד מודדין אותו אכתוב למטה בדין ארבעה אמות מקום פטור שאמרנו שמשתמשים בו שני רשויות ובלבד שלא יחליפו כלומר שלא יעבירו דרך עליו שום חפץ כגון שיניחו אותו מרשות הרבים על מקום פטור וממקום פטו' לרשות היחיד או בהפך ואם נאמר שאסור כמו כן להחליף בין שני רשויות דרבנן כגון שעומד מקום הפטור בין שני כרמליות או נאמר דוקא ברשויות דאוריתא אסור להחליף אבל לא ברשויות דרבנן כתבתיו בחל' י"ז בדיני מבוי בענין המים בדין אמת המים שעוברת בין הבתים וכו' דיני הדלתות כיצד מחזירין אותן וכיצד סוגרין ובמה ודיני המפתח כיצד פותחין בטלטול ובהוצאה ודיני הנגר והמנעול וכל כיוצא בזה כתבתיו בדיני חצרות בחלק י"ז ושם כתבתי חבילי קוצים שהתקינם לסתור הפרצה. ארבעה אמות דקיימא לן שאסור להעביר ברשות הרבים אינו חייב עד שיעביר הן ואלכסונן כך פשוט בערובין ופרש"י לגבי העברה לא שייך למיתב בהו דלא שייך בהו רבוע ועגול אלא בכל פעם נותנים לו שיעור אלכסונן ואינו חייב עד שיעבי' ה' אמות ושלשה חומשים כי כל אמתא ברבוע אמתא ותרי חומשי באלכסונא ורש"בם פירש כי הארבע אמות תלוי ברבוע העולם כמו בעירובי תחומין כמו שכתבתי בחלק י"ח שאם יזרוק ממזרח העולם למער' העולם או מצפון לדרום העולם די בארבע אמות לחייבו אבל אם זרק באלכסון כגון מקרן מזרחית דרומית לקרן צפוני' מערבית אינו חייב עד שיעבור ארבעה אמות ואלכסונן שהן חמש' אמות ושלשה חומשים עמוד גבוה עשרה ורחב ארבעה כמו כן הן אלכסונן ולפירוש רשב"ם רוצה לומר אלכסונו של עמוד של עולם או סגי ברבוע ארבעה טפחים אבל אם עומד אלכסונו ממזרח למערב ומצפון לדרום אז צריך שתהיה ארבעה טפחים ואלכסונן לאלכסונו של עולם וצריך ברבועו חמשה טפחים וג' חומשים ולפר"שי בזה העמוד צריך ארבעה טפחים הן ואלכסונן כלומר שיהא רחב ארבעה טפחים ברבוע שתוכל למצא בו אלכסון כי דבר עגול אין לו אלכסון ורבינו תם פירש בארבע אמו' דהעברה דלכל צד נותנין אלכסון בזריקה והעברה וגם גבי עמוד הן ואלכסונן כלומר לכל צד דהיינו רחב חמשה טפחי' ושלש' חומשים על ה' טפחים ושלשה חומשים והקשו על פירוש רבינו תם. אילן כיצד מטלטלין תחתיו כתבתיו בחלק י"ח בענין עירובי תחומין מחיצה מבני אדם אם עושין אותה בשבת להביא שום דב' מרשות הרבים או ממקום האיסור כתבתיו בחלק ו'. בור שיח מערה או גדר מטפס ויורד ואפילו הם ק' כך פשוט בערובין. שיירא או שאר אנשים שרצו לחנות בשבת בבקעה והקיפוה כלי בהמה מטלטלין בתוכה וצריך שיהיה הגדר גבוה י' טפחים כי אין מחיצ' פחותה מי' וצריך שלא יהא ריוח בין עומד לפרוץ בענין שלא יהא [דף עא טור ג] פרוץ מרובה על העומד ואם עומד כפרוץ מותר אם היה שם פרצה מעשרה אמות דינה כפתח ואם הפרצה יותר מי' אמות ברחב אוסרת המחיצה אפי' עומד מרובה על הפרוץ. וכן יכולין להקיף בשלשה חבלים שילכו ערב כי כל המחיצה מותרת בערב כלומר סביבות החבל כמו בשתי כלומר בגובה כמו דקרין נעוצין ואין צריכה שתי וערב אלא או שתי או ערב ומשים החבלים כך סמוך לקרקע או גבוה מן הקרקע פחות משלשה טפחים ועוד מניח למעלה מאותו החבל אויר פחות משלשה ומשים חבל אחר ולמעלה מזה החבל השני כמו כן מניח אויר אחר פחות משלשה ומשים חבל אחר ויהיה הכל לבוד וכעומד דמי ובלבד שיהיה מהקרקע עד שפת החבל העליון י' שיהי' הגדר גבוה י' ואם עושים מחיצה בקנים צריך שלא יהיה בין קנה לקנה שלשה טפחים כדי לומר לבוד וכן כל דין מחיצות כך פשוט בערובין וכתבו בתוספות כי אינו מועיל בכאן צורת פתח לעשות מן החבלי' או מן הקנים ויהיה מותר כמו במבוי כמו שכתבתי בחלק שלישי כי צורת פתח די אפילו בפרצה יתר מי' היה יכול לעשות המחיצות בד' רוחותיו כך בצורת פתחים כי אינו מועיל צורת פתחים אלא דוקא במבוי שיש שם דיורין אבל בבקעה שאין שם דיורין אינו מועיל צורת פתחים ולפיכך צריך לעשות המחיצות מחבלים או מקנים בכל פחות משלשה כמו שכתבתי מהירושלמי דכלאים דאינו מועיל צורת פתח בשבת בבקעה מחיצת' ערב בעי' בעירובין שיועיל לו להכשיר עומד מרובה על הפרוץ כמו שכתבתי בשתי בכלי בהמה שכתבתי למעלה והבעי' היא כך שלקח מחצלת שהיתה רחבה ו' טפחים ומשהו וחקק בה סמוך לשפתה באורך כלה והחקק הוא רחב שלשה טפחי' ונשארו ממנ' ברחבה ד' שלמים והגביה אותה מן הקרקע פחות מג' והחקק למטה והד' השלמים למעלה והנה בכאן עומד מצד אחר מרובה על הפרוץ ובעינן אם יועיל או נאמר כי לא יועיל בערב אלא בשתי ויש מי שפסק דאזלינן לחומרא כי היא בעיא ולא איפשיטא והר"אבד כתב דמאחר דרב אשי מוקי הבעיא בענין אח' פשיטה היה לו כי זה יועיל כלומר עומד מרובה על הפרוץ בערב כמו בשתי וכן עקר חצר שתשמישו לאויר או מקום אחר מחיצותיו רעועות כגון שתי בלא ערב או ערב בלא שתי והוא יחיד יכול להקי' כך במחיצה רעועה בית סאתים ולא יותר ואם הקיפו יותר אסורים לטלטל אלא תוך ארבע אמותיהן וכן ב' אבל שלשה גדולים ולא קטן קרויין שיירא ויכולין להקיף כל צרכן ובלבד שלא ישאר תוך ההקף מקום פנוי בית סאתים כלומר שיקופו יותר ממה שהן צריכין לטלטל כליהם בית סאתים כגון שהם צריכין לכליהם והקיפו ארבעה סאין אסורין לטלטל אפילו בסאתים ולכך אם הם צריכין לשש והקיפו שבעה מותרים בכל השבעה ואם הם אינם צריכין אלה לחמשה והקיפו שבעה אסורים לטלטל אפילו בחמשה אלא בארבעה אמו' שלהם ולא נאמר שניתן בית סאתים לכל אחד מהאנשים שחנו שם כך פשוט בעירובין. בית סאתים הם מאה אמה באורך על חמשים אמה ברחב בחצר המשכן שהם שבעים אמה ושיירים על שבעים אמה ושיירים והסאה היא חמשים על חמשים כך פשוט בערובין ואינן צריכין מרובעות כאשר אכתוב בדין גנה והקרפף. כשהקיפו מערב שבת הקיפו כל צרכן והיא יותר מסאתים שהיו שלשה בני אדם כמו שכתבתי למעלה ומת א' מהן בשבת ונשארו שנים והקיפה אינה שום דבר בשביל הב' או בהפך שהיו ב' והקיפו יותר מסאתים ונתוסף להם בשבת א' והם ג' עתה והותר להם ההקף לפי אלו הג' הולכין אחר השבת אם נכנסה בהתר מותר ואם נכנסה [דף עא טור ד] באיסור אסורים וכן פסק רי"ף והרמ"בם וכן פשוט בערובין. ועוד פשוט ויחיד מותר לטלטל תוך מחיצות רעועות כלו' משתי או מערב כמו שכתבתי אפילו ביישוב בדין הולכי מדבר כי לאו דוקא אמרו חכמים שיירא שחנתה בבקעה כי לא דברו חכמים אלא בהווה כי ה"ה ביישוב. הגנה והקרפף כלומר שדה א' שאין בו יותר מסאתים אפילו לא הוקפו לדירה ואפילו אין בהן שומר' כלומר סוכת שומרי' ולא דיר לצאן ולא בור ולא מערה מטלטלין בתוכה וסאתים הוא מאה אורך נ' רחב כמו שכתבתי למעלה ולא בעי מרובעין שהן ע' אמה ושיירין על ע' אמה ושיירים אלא אפי' שיהא ארכו פי שני' על רחבו מותר לטלטל בתוכו מאחר שמוקף ואפילו שלא לדירה ואם הוא יותר מפי שנים בארכה על רחבה אמה א' אין מטלטלין בתוכה אפילו אין בו יותר מבית סאתים ודינו יותר מבית סאתים שהוא מפורש למטה אבל פחות מאמה מטלטלין כי אין חשוב יותר מפי שנים אם לא היה לשם אמה יותר כך פשוט בערובין. קרפף יותר מבית סאתים שהוקף לדירה מטלטלין בכלו ואם נזרע רובו כבר הזריעה בטל הדירה שאין דרך לדור בזרוע והרי היא כגנה ויש לו דין כרמלית ואין מטלטלין בו אלא ארבע אמות מאחר שהוא יותר מבית סאתים ואפילו הוקף מאחר שבטל הדירה בזריעה שזרע עם השאר שלא נזרע אסור כי יש לאותו מקום שלא נזרע דין חצר וה"ל חצר שנפרצה במלואה לכרמלית והכל אסור ואם מיעטו בענין שאין במקום הזריעה סאתים שאע"פ שתאמר רובו ככלו אין בכל יותר מבית סאתים הנה נחשוב הזרוע כמו קרפף ושאינו זרוע כמו חצר וחצר וקרפף אינם אוסרי' זה על זה כי אין להם דין רשויות דקימא כר"ש כי חצרות וקרפיפות של סאתים רשות אחד הן ואפילו חלוקין לדיורין מותר לטלטל מזה לזה אבל בית וקרקע ב' רשויות הן ואפילו דחד גברא שניהם ובכאן מאחר שהזרוע יש לו דין קרפף ושאינו זרוע דין חצ' ואין מחיצות ביניה' לא אסרי אהדדי מאחר ששניה' מאיש א' אבל אם נשאר בו אחד שמיעוטו יותר מבית סאתים או שנשאר בזרוע סאתים בענין שכשנאמר רובו ככלו יהיה יותר מבית סאתים אסור הכל כי יש לו דין כרמלי' כמו שכתבתי. כך פשוט בערובין נסתפקו המפרשים וכן הר"אש אם קרפף פחות מבית סאתים שלא הוקף לדירה אם דינו כקרפף של סאתים שיאסר על בית כמו שכתבתי או נא' שלא אמרו שיהיו שתי רשויות אלא בית קרפף סאתים אבל פחות אינו אוסר לבית והרוב הסכימו שדינו כסאתים. וכתב הרא"ש ולפי זה רחבה שאחורי הבתים שלנו שנזרע רובה אפילו כל הרחב' פחות מסאתים אסור להכניס ולהוציא ממנה לבית וכן בחצר שלפני הבתים כי זריעת הרוב יבטל הדירה. ויש מי שכתב כי בחצר לא יבטל דירת כל החצר אלא הזרוע יהיה אסור להכניס ממנו לבית וכן אם יהיה הזרוע יותר מבית סאתים כלומר החצר ויבטל הקף דירתו. ורש"י לפי דבריו נראה דלא מבטלי זרעים לדירת הקף אלא בקרפף יותר מבית סאתים וכן כתב הר"אש דמסתבר שאין לומדין רחבה וחצר מקרפף לבטל הקף דירה ומכל מקו' כת' שצרי' עיון. נחזור לענין קרפף ואם לא זרע ונטע שם אילנות ברובו הרי הוא כחצר ומטלטלין בכלו ואפילו שאין אילנות עשויין שורו' שורות כי לא בטל הקף דירתו בשביל האילנות אלא בשביל זריע' כמו שכתבתי קרפף יותר מבית סאתים שלא הוקף לדירה שאין מטלטלין בו אלא ד' אמות ואחר ההקף בית אחר היאך יתיר הקרפף שיהי' מכאן ואילך כמו הקף לדירה כי אינו יכול להגביה יותר המחיצה לשם דירה כי אין עושין מחיצה על גבי מחיצ' אלא יפרו' פרצה לבית יותר מי' אמות ויגדור עד שיסתו' שיעמידה בי' ואותו הגדר שיגדור הוא כמו הוקף לדירה וכן אם פרץ אמה [דף עב טור א] וגדר אמה עד שיעשה כך ביותר די כך פשוט בערובין רחבה שאחורי הבתים והיא יותר מבית סאתים ולא הוקפה לדירה אין מטלטלין בה אלא בארבע אמות ודוקא שהוקפה ואחר כך פתח הפתח לבית אבל פתח ולבסוף הוקף כבר הוקפה לדיר' ומטלטלי' בכלה ואפילו שיהיה ברחבה כשפתח גרן לא נאמר כי בעבור הגרן פתח ולא להשתמש אלא נאמ' ודאי להשתמש בה פותח הפת' וכשהוקפ' לדירה הוקפה כך פשוט בערובין. קרפף יותר מבית סאתים שהוקף לדירה ונתמלא מים לא בטלו הקף הדיר' ודוקא שראויין המים לשתיה ואפילו יש בעמקן יותר מבית סאתי' שהם עשרה טפחים אבל לא חזו לשתיה בטל הקף הדירה ואפילו אין בעמקן יותר מבית סאתים ואין מטלטלין בו אלא בארבע אמות כמו אם ערבו כמו שכתבתי למעלה כך פשוט בערובין. קרפף יותר מבית סאתים שלא הוקף לדירה שאמרנו שאסור לטלטל בו ורוצה למעטו בענין שלא יהיה בו כבית סאתים ויהיה מותר לטלטל כמו שאמרנו אם מיעטו באילנות שנטע במקצתו אינו מיעוט ואם בנה בו עמוד גבוה עשרה טפחים ורחב אפילו באמצע ולא נשאר חוץ העמוד כי אם סאתים הוי מיעו' ואם העמוד פחות משלשה טפחים עד ארבעה מחלקת בערובין ופסקו הר"אבד ור"מה ורז"ה דלא הוי מיעוט והרמ"בם כתב דהוי מיעוט ולזה הסכים הר"אש. ועוד פשוט הרחיק מכותל ההקף ארבעה טפחים ועשה הקף אחד לשם דיר' מועיל ולא הוי מחיצה על מחיצה מאחר שיש בין הישנה לחדש' ארבעה ואם לא הרחיק אלא פחות משלשה אינו מועיל שהוא כלבוד והוי מחיצה על מחיצה ואם הרחיק משלשה ועד ארבע מחלק' בגמרא אם מועיל ונחלקו בו הפוסקים כמו באותו של מעלה. ואם יש בקרפף תל והוא כמו מחיצה והרחיק מן התל ארבע' ועש' מחיצה לשם דירה מועיל הרחיק פחות משלשה אינו מועיל כי כלבוד הוא והוי מחיצה על גבי מחיצה או שעשה על שפת התל כותל לשם דירה אינו מועיל כי הוא דר בקרפף האויר כותל התחתונה שהוא גוף התל ועליונה שעשה חדשה הוה ליה מחיצה על גבי מחיצה כי כל מחיצה על גבי מחיצה בשבת אינו מועיל אבל קרפף שהוא תל אחד גבוה עשרה שגובהו הוא מחיצתו ויות' מבי' סאתי' והקיפו לשם דיר' על שפת התל סביבו כדי להשתמש בתל מועיל כי אף על פי שהוא מחיצה על גבי מחיצה אינו דר כלל במחיצה התחתונה שהוא גובה התל מאחר שהוא אינו דר על התל אלא באויר מחיצ' שעשה על שפת התל ולא דמי לתל הקרפף שכתבתי כי הקרפף הוא חוץ התל ושפל ממנו ומשתמש באויר מחיצה תחתונה שהוא גובה התל כמו שכתבתי והכא משתמש על התל: וכתב הר"אש כי נראה לו כי כל אלו מחיצות חדשות שעוש' אותם שכתבתי בין הרחיק מן הכותל בין הרחיק מן התל בין על שפ' התל כשהתל הוא הקרפף כלם די לחדשה ביתר מעשרה אמות ובכך פוסל הקף האחר הישן והוה ליה כמו פרץ אמה וגדר אמה שכתבתי למעלה עד כאן. ועוד פשוט ואם בא למעט הקרפף כענין זה שחזק מבפנים הקף הכותלים והרבה עביין בטיט עד שלא נשאר בחלל הקרפף בפנים כי אם סאתים רואים שאם יפול כותל הישנה יכול לעמוד בעצמו אותו עובי הטיט שהרבה הרי זה מיעוט ואם אינו יכול לעמוד בפני עצמו מחלקת בעירובין אם הוא מיעוט אם לאו ונחלקו הפסקנים כמו באותם שהזכרתי למעלה עשה מחיצה על גבי מחיצה שכתבתי שאינו מועיל ונבלעו בשבת תחת הארץ מחיצות התחתונות הישנות ונשארו מחיצות העליונות החדשות שנעשו לשם דירה דקיימא לן שכל מחיצה הנעשית בשבת בשוגג הויא מחיצה אפילו לטלטל וכל שכן זאת שנעשית מאליה. קרפף יותר מבית סאתים שלא הוקף [דף עב טור ב] לדירה ועשה קירוי כגון גג על פצימין בענין שלא נשאר חוץ מן הקירוי כי אם סאתים מותר אף על פי שהגג משופע ביותר אמרינן פי תקרה יורד וסותם והוי כמו מחיצות סביב המקורה ולא אמרינן המקורה מוסיף על בית סאתים שאינו מקורה והוה ליה ביותר מבית סאתים וקרפף בית סאתים שהוקף שלא לדיר' שנפרץ במלואו לחצר והחצר שנפרץ במלואו כלומר כל הכותל נפרץ חצר מותרת כי כבר כתבתי כי אין הקרפף אוסר על החצר ואפילו שנאמר שאויר הקרפף נכנס בחצר ועושה אותו מבית סאתים כך פשוט בעירובין. בוסתנא פירוש פרדס נטוע מאילנות יותר מבית סאתים ולא הוקף לדירה ואח' מכותליו הוא כותל אפדנא כלומר בירה והוקף ואחר כך פתח בירה לבוסתנ' ואחר כך הרחיק מכותל האפדנא שלשה טפחים ועשה הקף לדירה לבוסתנא ועשה שם פתח כמו כן לבירה ואותה חדשה שעשה לתיקון סמוך לכותל הבירה נפלה ונשאר כותל הביר' עם הפתח נאסרה הבוסתנא דכיון שנעשית לדירה שבפנים בבירה ולא בשביל בוסתנא דבשעה שנעשית לא היה פותח בין בירה לפרדס ולא הוקף באותו הכותל לא תועיל לו עכשיו להקפה. כך פשוט בערובין מחיצת אדרפולין כלומר משומרי החומה לא שמה מחיצה דלצניעות עשויה ולמחר יסירו אותה וכן מחיצה העשויה להניח שם שום דבר ולא לדור כך פשו' בערובין וכתבו בתוספות להקף דירה אבל לענין לטלטל בתוכם שמן מחיצות. שלשה קרפיפות שיש אדם אחד בכל אחד והקיפו חבלי' שתי וערב כי אם היו שיירא שהם ג' בני אדם כמו שכתבתי למעלה בדין שיירא שחנתה בבקעה אע"פ שהחמיצה גרועה כלו' מחבלים מאחר שהם שיירא נותנים להם הקף גדול כל צרכם אפילו יותר מבית סאתים אם הוא יחיד או שנים אין נותנין להן מחיצה גרועה כזו אלא בית סאתים זולתי אם עשה מחיצה של קנים והנה בכאן שלשה בני אדם שחנו בבקעה ועשו שלש' קרפיפות מוקפות בחבלים שתי וערב ביחד כי שלשתן פתוחין זה לזה השנים החיצונים גדולים ויש להם גיפופי והאמצעי קטן ואין לו גיפופי אלא נפרץ במלואו כזה. נעשו כל שלשתן שיירא כי אמצעי מחברן ונותנין לאמצעי כל צרכן דהוי כלם דרים באמצעי אבל אם הוא בהפך כי אמצעי מגופף ושנים חיצונים אינם מגופפים כזה אין נותנים להם אלא בית סאתים ואם שנים באמצעי ויחיד בכל אחד מהחיצונים נותני' לשני החיצונים כל צרכן דשרינן אלו השנים שבאמצעי לכאן ולכאן וכל שכן אם שני' בכל אחד מהחיצוני' ויחיד באמצעי דשרינן הך יחיד שבאמצעי לכאן ולכאן והוו להו שיירא בשנים החיצונים ונותנין להם כל צרכן כך פשוט בעירובין. כל מקום שיש גדר מהקרקע גבוה חמשה טפחים ולמעלה מגדר הקרקע מחיצה מצטרפין למחיצה עשר' אף על פי שאותו שיושב למעלה הן בחצר הן בגנים אינו רוא' לפניו אלא המחיצה של ה' כי גובה הקרקע שוה אצלו אבל התחתון שדר למטה רואה לפניו הגדר של הקרקע שהוא גבוה אשר בינו ובין חבירו של מעלה וגם רואה המחיצה הבנויה בגובה חמשה על גדר הקרקע הגבוה חמשה וכן בכל מקום שיש גדר ה' כלומר גובה הקרקע הנראה מצד אחד אף על פי שהוא מצד אחד ויש עליו חמשה טפחים אחרים ממחיצה הגדור והמחיצה מצטרפין להיות נקרא מחיצה עשרה כך פשוט בעירובין אכסדרה עשויה על גבי פצימין כלומר עמודים אף על פי שאין לה אלא שלשה מחיצות מותר לטלטל בכלה כי פי תקרה יורד וסותם ויש בעירובין [דף עב טור ג] לשונו' ללישנא קמא מותר אפילו ביתר מי' וללישנא בתרא אסור ביתר מי' ומותר בי' ורז"ה פסק כלישנא בתרא והרוב הסכימו כלישנא קמא וכן נר' סבר' רי"ף שלא חלק בין עשר' ליתר מעשרה וזאת האכסדרה לפי פר"שי מיירי שאין לה שום מחיצה אלא פצימין ארבעה ואפילו הכי אמרינן פי תקרה יורד וסותם ולפי פירוש רי"ף לא מיירי אלא במחיצה אחת שיש לה ויש לה שלשה פצימין ועל אלו השלשה פצימין אמרינן פי תקרה יורד וסותם מהני אפילו בשני מחיצות והא דאמרינן גבי בונה עליה על שני בתים או גשרים המפולשים או מבוי המפולש דלא אמרינן בהו פי תקרה יורד וסותם דוקא משום פלוש דאם לא היה הפלוש אמרינן פי תקרה יורד וסותם אפילו בשני מחיצות. מטה של פרקים אם היה רפוי מותר אבל לא היה רפוי אסור דרבנן מן הצד אסור וכן מלבנות המטה פירוש שעושין מקום חלול מעין להכניס בו רגלי המטה שלא ירקבו בקרקע אסור להחזירם בשבת זולתי אם הוא רפוי כך פשוט בשבת הדף מן הקשת שמשים בו החץ והוא הנקרא בלשון חכמים לווחין של קסיקוס והוא מתפרק כלומר משירין אותו מן הקש' ומחזירין אותו אסור להחזירו בשבת ואם הוא רפוי מותר כך פשוט בשבת. אין בנין וסתירה בכלים כך פשוט בשבת וטלטול הדלתות והנגר והמנעול כתבתיו בחלק י"ו בדיני חצרות. פקק החלון כיצד פוקקין אותו כתבתיו בח' י"ו בדיני חצרות בדיני נגר ומנעול. כוס שנפרק בחוליות כגון של כסף עם רגל מות' לפרקו ולהכניסו בשבת כך כתב רבינו פרץ ז"ל. חוליות הבור והסלע שהן גבוהי' עשרה ורחבן חמשה הנוטל מהן והנותן על גבן חייב פחות מכאן פטור אבל אסור. ובור וחולייתו כלומר העפר שהוציא ממנו והניחו על שפתו מצטרפין לעשרה כך פשוט בשבת מחיצה הנעשית בשבת בין שנעשית בשוגג בין באונס בין בטעות ואם נעשית במזיד אסור לטלטל בתוכה אבל לזרוק בתוכה מותר כך פשוט בשבת ולפרשי' כל מחיצה הנעשית בשבת דינה כך כי במזיד אינה מחיצה אבל רבינו תם חלק וכתב דדוקא מחיצה הנעשית ברשות הרבים ועשאה במזיד בין שנסתרה בשבת וחזר ובנאה בין שבנאה מחלה בשבת אם היה במזיד אסור לטלטל בתוכה אבל שני חצרות סמוכות זו לזו שאם רצו מערבין שני' ואם רצו מערבין אחד ויש ביניהם כותל כגון ממחצלת למחיצ' ונגללה בשבת כי נאסרו שאם ערבו כל א' לעצמה וסמכו על מחיצ' זו ואם חזרה כבתחלה להיות שטוח' חזרו להתרן הראשון אפילו ששטחו אותו במזיד. ויש מי שכתב דבכל ענין חזרו להתרן הראשון בין ברשות הרבים בין בכל ענין ואפילו שעשאן במזיד. אהל עראי לכתחלה אסור לעשותה בשבת כגון לפרוס מחצלת לעשות אהל וכדומה לזה וכן הדין ביום טוב אבל מוסיפין אהל עראי כלומר אם היתה כבר מועט פרוצה ועשוי קצת מן האהל מערב שבת מותר בשבת להוסיפו כגון לפרוס כל המחצלת וכיוצא בו וכל שכן ביום טוב כך פשוט בשבת ובכמה דוכתי בעירובין כתב רש"י כי לעולה אינו אסור אהל עראי אלא בגג אבל בדפנו' מותר ובעלי התוספו' כתבו דאין לחלק וכן הסכימו רוב הפוסקי'. הנוד והוא כלי עשוי כמו נאד ועוברי דרכים משימין בו יין ובמקום לינתם שם שחונין שם ללון שוטחין אותו ופיו פתוח על גבי יתדות ארבעה והרוח עוברת ומצטנן היין והוא כמו אהל כשמותחין אותו ואסור לנטותו בשבת דהוי כמו אהל ודוקא שאינו מתוקן מערב שבת ברצועותיו אבל מתוקן כבר ברצועותיו שכבר התחיל לעשותו אהל מערב שבת מותר לנטותו בשבת דאינו אלא כמוסיף אהל עראי ודוקא שמותחין אותו בני אדם אבל אדם אחד אסור כך פשוט בשבת כסא גלין כלומר כסא המתפרק ומותחי' עליו [דף עב טור ד] עור אסור לנטותו בשבת שנראה כאהל אבל מטה שמתוח בה עורה תמיד מחובר וכן כסא שמקפלין אותו בכותל ואח"כ שוטחו ומעמידו על רגליו אבל מה שעליו לעולם מתוח ועומד עליונו וכשמעמידו אין עושה בו שום דבר אלא שמישבו ומעמידו אפילו שמקפלו ותולה אותו או נוטה אותו לכותל ואחר שוטחו ומעמידו ומישבו מותר וכן הדין בספסל וכן אסלא והוא מקום מושב נקוב ועליו עור ועשוי לבית הכסא ומקפלו ושוטחו אבל עורו עומ' שם שטוח לעולם מחובר אבל מטה ששוטחין העור ומסירין אותו מטה כזו אסור לשטחה בשבת כמו שכתבתי וכן כל כיוצא בזה זולתי אם היה מערב שבת מתוקן וכבר התחיל בו למתוח כגון ברצועות או כך מותר בשבת למותחו דמוסיף אהל עראי מות' כך פשוט בשבת שלחן שנותנים אותו על גבי רגלים בשבת כך כתבו התוספות דמותר לשים אותו על רגלים כיון שאין לו מחיצו' ויש אומרין הטעם דאינו אסור משום אהל אלא כשצריך לחלל של מטה וכסא שצריך לחלל לתת מנעליו ובשלחן אינו צריך לו. כילה שעושין אותה לאהל על המטה וכן כילת חתנים מותר לנטותה ומותר לפרקה ודוק' שאין בגגה טפח אבל יש בגגה טפח אסור ואפילו שאין בגגה טפח דוקא שאין בפחות משלשה סמוך לגגה טפח אבל יש בפחות משלשה סמוך לגגה טפח אסור ואם יורדת מן המטה לארץ טפח אסור בכל ענין. ויכול להיות כי בכל ענין מותרת כגון אם תלה אותה מערב שבת וכרך בה חוט או משיחה למחר מותר לנטותה פירו' שנעשית פוריא גג לכילה וכילה כשהיא אסורה אפילו בעשרה בני אדם אסור שהרי אי איפשר להביאה מתוחה כמו שהיא ולתלותה דמאחר שהיא רחבה אינו יכול להיות שלא ימתחו אותה יותר בשעשה שנוטין אותה על המטה כך פשוט בשבת ומותר לפרוס סדינים על המטה ואף על פי שהן יורדין מן המטה טפח שהרי אין בפריסת סדין על גב המטה משום אהל ובירידת סדין שיורד מן המטה אהל אין בו שום אסור כך כתבו המפרשים. וילון והוא מסך מבדיל שתולין אותו למחיצה לצניעות מותר לנטותו בשבת ומותר לפרקו פירוש דאין מחיצה בלא גג אלא דוקא מחיצות העשויות לטלטל או להכשר סוכה כך פשוט בשבת טלית כפולה אסור לנטותה ואם כרך עלי' חוט או משיחה מותר לנטותה פרשי' כגון שמותחת על ארבעה יתדות והיא מקופלת ומגעת לארץ לעשות לו צל. ורי"ף כתב טלית כפולה כגון טלית כפולה שהוקשרה בין כותלים והיא משולשלת ומגעת לארץ ונכנס בין ב' קצותיה וישן תחתיה בצלו אין בגגה טפח ולא בפחות משלשה סמוך לגגה טפח ולפיכך אסור ופטור מחטאת ואם היו עליה חוטים מאתמול ונטה אותם מותר. ותמהו עליו דאם אין גגה טפח מותר אפילו לכתחלה כדאמרינן גבי כילה ופירשו דמיירי שיש שם בגגה טפח אי נמי לאחר שכלה השפוע של הטלית יורד ממנו בשוה בלא שפוע טפח כדאמרינן בכילה דאם נחתא מפוריא טפח אסו' אפילו אין בגגה טפח אבל אם כרך עליה חוט או משיחה מערב שבת חשוב כאלו היתה פרוסה טפח אפילו לא היתה פרוסה מאתמול טפח אלא כילה ברובה ולפרש"י נראה דאפילו יש בגגה טפח הוי אהל עראי ואם כרך בה חוט מיירי שתלאה מערב שבת ושיי' בה טפח ואולי כי בלא שיור בה טפח שרי מאחר שתלה בה חוט מאתמול כמו שכתבתי וכן נראה עקר וכן כתב הרא"ש 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יב חלק ה 
=========================================== 
החלק החמישי. אחד עומד ברשות הרבים וחבירו ברשות היחיד ואותו שברשו' הרבי' הושיט ידו והכניס שום חפץ מרשות הרבי' לרשות היחיד בעודנו בחוץ ונתנו על יד העומד ברשות היחיד העומד ברשות הרבים עשה כל האיסור והוא מדאוריתא והעומד ברשות היחיד דלא [דף עג טור א] עשה שום דבר ומותר לכתחלה וכן בהפך שאם העומד בפנים הוציא ידו לחוץ והוציא שום חפץ והניחו ביד העומ' בחוץ המוציאו חייב והמקבלו לא עשה שום דבר ומותר לכתחלה וכן הדין אם נטל החפץ מידיו והוציאו העומד בחוץ הכניסו העומד בפנים ונטלו מיד העומד בחוץ כי אותו שנטלה מידו לא עשה ולא כלום ומותר לו לכתחלה כך פשוט בשבת וכתבו בתוספות כי מכל מקום אפילו שלגבי שבת לא עשה שום דבר אותו שהחפץ בידו ונטלו האחר מידו והוציאו או הכניסו מכל מקום אסור משום ולפני עור לא תתן מכשול מכל מקום איכא איסו' דרבנן וזה הדין תמצא במושיט אבר מן החי לבני נח. ועוד פשוט שאם העומד בחוץ עשה עקירה והושיט ידו לפנים והעומד בפנים נטלו מידו או העומד בפנים הושיט עם חפץ ידו לחוץ ונטלו מידו העומד בחוץ שהאחד עשה עקירה והאחד עשה הנחה אסור לכל אחד מדרבנן שמא יבא כל אחד לעשות עקירה והנחה דהוי מלאכה האסורה. ועוד פשוט דידו של אדם חשובה כארבעה על ארבעה לענין עקירה והנחה להתחייב במקום ארבעה. הטעינו חבירו שום דבר עליו ויצא הוא חוץ עמו כלומר שהוציאו מרשות לרשות אסור מן התורה דעקירת כל גופו כעקיר' חפץ ממקומו דמו אבל לא בידו כי עקירת ידו אינה כעקיר' חפץ כמו שכתבתי למעלה לאוסרו מן התורה כך פשוט בשבת היתה ידו מליאה פירות והוציאה לחוץ בשוגג ונזכר אסור להחזירה ודוקא לחצר אחר' אסור להחזירה אבל לאותה חצר מותר להחזיר' כי לא נעשי' מחשבתו כי הוא רצה לפנות מאותה חצר אותן הפירות ואפילו הוציאן לחוץ ולפיכך מותר להחזיר ידו לאותה חצר עם הפירות ודוקא בשוגג אבל אם הוציאה במזיד אסור להחזירה אפי' לאות' חצר משום קנס כי החזרה אינו אסור כי העומד ברשות אחד והושיט ידו לרשות אחר אין דין ידו כאותו רשות שהוא עומד בתוכו דאם כן העומד באותו רשות שעומד בו ידו ועק' מידו שום דבר והניחו באותו רשות הוה ליה כמוציא מרשות לרשות והוי אסור מן התורה וגם ידו אין דינה ככרמלית להיות אסור להחזירה מליאה לרשות העומד בו גופו זולתי משום קנס שקנסו חכמים כשהוציא' מבעוד יום במזיד ואז קנסינן לי' שלא להחזירה משחשכה שאינו יכול לבא לידי איסור תורה דאפילו ישליך הפירות מידו לא יבא לידי איסור תורה שלא עשה בשבת עקירה והנחה דמבעוד יום הוציאה אבל הוציאה משחשכה אין קונסין אותו ומותר להחזירה שאם תאסו' להחזירה יוכל לבא לידי איסור תורה דשמא ישליך מה שבידו וכבר עשה בשבת עקירה והנחה והחזרה אינה אסורה אפילו משום שבות שאין ביד אפילו דין כרמלית כמו שכתבתי. מים על גבי מים היינו הנחתן והעוקרו משם קרויה עקירה מן התורה. אגוז על המים לאו הינו הנחתו והעוקרו משם לא הוי עקירה מדאוריתא ואגוז בכלי והכלי צף על גבי מים ספק והויא עקירה מדרבנן. שמן צף על גבי המים הוי הנחה ועקירתו הוי עקירה כך פשוט בשבת היה טעון אוכלין ומשקין מבעוד יום ועקרן ממקומן כדי לפנותן מזוית לזוית ומשחשכה היה נכנס ויוצא נכנס ויוצא אפילו כל היום כלו פטור מן התורה עד שיעמו' אבל מדרבנן אסור ומשעמד אסור מדאוריתא דעקירתו כעקירת חפץ ממקומו ודוקא כשעומ' לנוח אבל עומד לתקן המשאוי פטור מדאוריתא ואסור מדרבנן. וכן המפנה חפצים מזוית לזוית ואחר העקירה נמלך והוציאן מרשו' היחיד לרשות הרבים פטור מן התורה ואסור מדרבנן דעקירה ראשונה לא היתה אדעתא להוציאן ומלאכת מחשבת אסר' תורה ולעולם עמידה לכתף כלומר לתקן המשאוי אינה עמיד' כך פשו' בשבת ומיירי שלא עמד אחר העקירה המעביר חפץ ארבע [דף עג טור ב] אמות ברשות הרבים ובאמצע ארבעה אמות עמד לנוח והוי עמידה ואפילו השלים אחר כך להעביר כל הארבעה אמות פטור שמה שעשה קודם שעמד לא היה בו ארבעה אמו' וכן אח' שעמד והרי הוא פטור מדאוריתא כמו המעביר חפץ ברשות הרבים פחות מארבע אמות אבל עמד לכתף כלומר לתקן המשאוי ובא חבירו ונטלה ממנו שניהם פטורים מן התורה שהרי העמידה לא היתה עמידה והרי לא עשה הוא הנחה וחבירו שנטלה עשה ההנחה אבל עמד לנוח לא הוי עמידה והוי כמו הנחה ואפילו בא חבירו ונטלה חייב מדאוריתא שכבר עמד והרי הוא כמו הנחה. וכיצד מודדין הארבעה אמות כתבתיו בחלק ארבע. המוציא מרשות היחיד לרשות הרבים דרך כרמלית או דרך מקום פטור פטור מדאוריתא דמהלך כעומד והרי הוא מרשות היחיד לכרמלית ומכרמלית לרשות הרבים אבל זורק ומושיט בענין כזה אסור מדאוריתא כך פשוט בשבת וכן נראה דפסק כרי"ף אבל בתוספות כתבו כרבנן דמהלך לאו כעומד ואסור מן התורה אפילו מוציא בדרך זו וכן פי' הרמ"בם. המוציא מרשות היחיד לרשות הרבים או בהפך אסור מן התורה וכן מכרמלית לרשות היחיד או לרשות הרבים או בהפך אסו' מדרבנן וכן מקום פטור היאך ישתמש בו ואי זה נקרא רשות היחיד או רשות הרבים או להשתמש בתוך הרשויות בחלק רביעי וכן פשוט בשבת. חבילות של קנים ארוכים וכבדים ומוציאן מרשו' היחיד לרשות הרבים או בהפך או מעבירם ארבעה אמות ברשו' הרבים ואין עושה עקירה אלא כשהחבילה מוטלת בארץ מגביה ראשו האח' וזוקפו למעלה וראשו הב' מונח בארץ ומשליכו לפניו לארכו וחוזר ועושה כן עד שמגיע למקום שירצה פטור אבל אסור דאין כאן עקירה כי לא הגביהו כלו כך פשוט בשבת. וכתבו בתוספות כי דוקא כשעשאו כך כי כשהגביה ראשו האחד עדין ראשו השני מונח במקומו כי כשחזר והגביה ראשו האחר והוליכו או הוציאו לא נעשית המלאכה בבת אחת אבל אם תפש החבילה חייב כאשר אכתוב. מצא החפץ או חבילה וגררה ובמשיכתה הוציא מרשות לרשות או שהעבירו ארבעה אמות ברשות הרבים חייב כי כבר נעשית מלאכתו בבת אחת ודוקא שלא הונחה בנתים עד שגמר מלאכתו ומשיכתה ממקומו הוי עקיר' דלא בעינן שיגביה החפץ אלא בכל ענין שיזיזנו הוי עקירה כי בין במשיכה בין שהגביהו זולתי שלא יפסיק שלעולם יהא מושך והולך עד שיוציאנו מכל וכל או עד שיעבירנו ולא דמי לההיא שכתבתי למעלה בחבילה של קנים כך כתבו התוספות בההיא שכתבתי למעלה וכן כתב הר"אש. ולפי זה חבית או דבר עגול אם גלגלו והוציאו מרשו' לרשו' או העבירו ארבעה אמות ברשות הרבים חייב אבל דבר מרובע לא כי דינה כמו חבילת קנים שכתבתי למעלה. כיצד דולין מן הבור בשבת או באמת המים ואם מותר לדלות עם גלגל הבור וכל דיני המים לדלותן או לשתותן מרשות לרשות או לקבלן בשבת מן המזחלה שבגג או לשפכה בחצר דרך הביב לרשות הרבי' ודין בור שבין שני חצרות וכל דיני מים ביוצא באלו הדברים כתבתיו בדיני מבוי בחלק י"ז ושם כתבתי כיצד אסור לשוט על פני המים. זיז היוצא מכותל החלון והוא לפני החלון דינו כרשו' היחיד ומשתמש בו בכלים שאם יפלו לרשות הרבים ישברו כגון קערות וכיוצ' בהן שכל שאר כלים אסור להשתמש בו כי הוא פחות מארבעה כך פשוט בעירובין ולפי פרש"י יש חלוק בזה הענין אם הזיז רחב ארבעה אמות מותר להשתמש בו כלי' שישברו אם יפלו ולא כלים שלא ישברו אם יפלו כמו שכתבתי ואם הוא פחות מד' לא ישתמש בו אפילו כלים שנשברים דכיון דברוב יפלו לרשות הרבים דכיון דאינו רחב כל כך נראה כמו שהיה מניחן ברשות הרבים ממש [דף עג טור ג] והתוספות הקשו עליו ופירשו כי אם רחב ארבעה טפחים מותר להשתמש בו אפילו כלים שאינם נשברים ואם פחות מארבעה אסור בכלים הנשברים שמא יפלו ויביאם מרשות הרבים לרשות היחיד וכן כתב הר"אש וכן נראה עקר. עומד אדם ברשות היחיד שהוא גבוה ושוחה למטה ברשות הרבי' שהוא נמוך יותר ממנו ומטלטל שום דבר מרשות הרבים לרשות הרבי' בעצמו אף על פי שגופו ברשות היחיד וכן בהפך שעומד ברשות הרבי' גבוה ומטלטל מרשות היחיד לרשות היחיד בעצמו ודוקא שלא יוציא חוץ לארבעה אמות ודוקא כלים שאינם צריכין לו אבל כלים הצריכין לו אסור שמא יביאם אצלו כך פשוט בעירובין ולפר"שי העומד ברשות היחיד וראשו ברשות הרבים מותר לרוק ברשות הרבים לפי שהרוק נח בפיו שהוא מקום פטור קודם שיצא לר"ה ולדעת התוספות אסור דאף על גב שהרוק בפיו אינה חשובה הנחה כיון דלא בא ממקום אחר לתוך פיו כמו בשתיה קרפף יותר מבית סאתים שלא הוקף לדירה אפילו גדול ככורים דינו כרשות היחיד לענין הזורק מרשות הרבים לתוכו. וסלע שבים גבוה עשרה ורחב ארבעה אסור לטלטל מתוכו לים ומהים לתוכו שהסלע ברשות היחיד והים כרמלית ואסור מדרבנן אבל אם אינו גבוה י' או שאינו רחב ארבעה דינו ככרמלית ומות' לטלטל מתוכו לים ומן הים לתוכו ומה שאמרנו כשדינו כרשו' היחיד דוקא שהו' בית סאתים אבל יותר מסאתים אפילו שאינו כרשות היחיד מטלטלין מתוכו לים ומהים לתוכו כי בכאן לא גזרו חכמי' לטלטל מרשות היחיד לכרמלית מאחר שהוא יותר מבית סאתים ואסור לטלטל בתוכו ואינו דבר מצוי לטלטל מתוכו לים על כן גזרו אבל מכל מקו' גזרו לטלטל בתוכו ממש מאח' שהוא יותר מבית סאתים ואם יאסרו לטלטל מתוכו לים יאמרו רשות היחיד הוא ויבאו לטלטל בתוכו ממש כך פשוט בעירובין. גנה יתרה מבית סאתים שלא הוקפה לדירה מותר לטלטל חוצה לה הואיל ולא היתה רשות הרבים גמורה עוברת כגון סרטיא ופלטיא מותר לעמוד בחוץ ולהטמי' המפתח בתוך הגנה ולהוציאו מהגנה לחוץ דהכא לא שכיח דכל עקר גזירה זו שלא יבא לטלטל בתוכה והכא שייך נמי האי טעמא ואם היה אסור לטלטל משום כרמלית לקרפף נמצאו חמשה רשויות לשבת ואינן אלא ד' כך כתב רבינו חננאל ודקדקה מההיא שכתבתי למעלה מקרפף יותר מבית סאתים. כל הגגים רשות אחד הן ומותר לטלטל מזה לזה אפילו הם של שני בעלים וכן מגג לחצר ומחצר לגג ואפילו הם של רבים וכן מחצר לקרפף ומקרפף לקרפף ואפילו של שני בעלים ודוקא קרפף שאינו יותר מבית סאתים. ומה שאמרנו שמותר לטלטל דוקא כלים ששבתו בהן כלומר בגגין או בחצרות אבל לא כלים ששבתו בתוך הבי' אם הוציאן בחצר אינם יכולין להוציאן או לחצר אחרת או לגג או לקרפף ומה שאמרנו שמותר לטלטל בכל אלו מזה לזה כלים ששבתו בתוכן אפי' ערבו בני החצרות כל א' בחצרו ולא גזרינן דמאחר שערבו שמא יבאו להוציא כלים מהבתי' לחצר ואם יוליך כלים מחצר לחצר או מחצר לגג לא יוליך אלא אותן ששבתו או בגג כך פשוט בעירובין. גג גדול הסמוך לקטן כל הגגים שלהם היו חלוקים והיו משתמשין עליהם ואם גג ארוך הסמוך לקטן נאמר כל סביב הגדול אמרינן גוד אסיק מחיצתא זולתו במקום חבירו עם הגג הקטן ונשארו גיפופי מכאן ומכאן מן הגג הגדול מן היתר על הקטן והרי הוא כאלו יש בו כלומר בגיפופי מחיצות ואם הגג הקטן המחובר לגדול אותו החבור כמו פתח לגדול כי מיירי שאין החבור יותר מי' והגג הקטן נפרץ במלואו למקום האיסור לו ולפיכך מותר להעלות כלים שבבית למטה בתוך הגדול ולפי זה הגדול מותר והקטן אסור לטלטל [דף עג טור ד] בתוכו כי נפרץ במלואו למקום האסור לו והא דאמרי' סביבו גוד אסיק מחיצתא דוקא דמינכרן מחיצות אבל לא מינכרן מחיצות אפילו גדול אסור דלא אמרינן גוד אסיק מחיצת' כי לא מינכרן מחיצות כך פשוט בעירובין. ופרש"י דלא מינכרן מחיצות כגון שהגג בולט יותר מהכותלים וכגון זה לא אמרינ' גוד אסיק וכתבו בתו' ולפי פי' זה גגין שלנו שבולטין ראשן לרשות הרבי' עם הכותל לא אמרינן בכותלים גוד אסיק וה"ל גג כרמלית ואסור לטלטל על גבו ד' אמות ולא הוי מקום פטור כיון שרחב. יוצאין בפשתן סרוק או בשום דבר שמשים ע"ג מכתו שלא יגדור לו שום דבר על המכה וכתבתיו בדיני הרפואו' בח"ט ושם כתבתי אם הקרח יוצא בשום דבר שיראה כגון שער שעל ראשו. לא יצא הזב בכיס שלו פי' שנופל בו טיפת הזיבה כך פשוט בשבת. מות' לצאת באבנט בשבת אפילו חשוב הרבה דאין דרך לשולפו ולהראותו אבל בב' אסור וכן באזור ובב' כמו כן אסור וכתבו בתו' ואם יש מלבוש בין אבנט לאבנט ובין אזור לאזור מותר בב' וכן מותר להתיר האזור ברשות הרבים ולקושרה ולא חיישינן שמא יוליכנה כדאמרינן בקמיע מומחה כך פשוט ומוכח בשבת. ורצועו' האבנט התלויו' בו אם הן חשובות כגון של משי אסור לצאת בהן זולתי כשקשורות בו בתי שוקים ואם אינם חשובים בטלי' ומותר כך פשוט בשבת מההיא דטלית שאינה מצויצת כהלכתה. העבד יוצא בחותם של טיט שעושין לו כדי להכיר שהוא עבד ודוקא שהוא בצוארן שאינו מקפיד רבו עליו אם יאבד ואם ינתק לא יביאנו ברשות הרבים אבל אם החותם בכסותו לא יצא שאם ינתק מירתת מרבו ויכפול כסותו ויביא הכסות על כתפו ובחותם מתכת שמקפיד עליו רבו לא יצא אפילו בחותם שבצוארו ואם עשה החותם העבד לעצמו לא יצא בין שהוא בכסותו בין שבצוארו בין של טיט בין של מתכת כך פשוט בשבת סנדל המסומר גזרו בו חכמים שלא לצאת בו בשבת ומותר לטלטלו לסמוך בו כרעי המטה או לכסות כלי וגזרו עליו משום מעשה שאירע שנהרגו מישראל בסבתו כדאית' בשבת והמעשה היה בשבת ולפיכך גזרו בשבת ובי"ט ולא בחול. ונראה לי לפי הגמ' שהיו נועלין אותו מב' צדדיו והיה נראה לפעמים לפי הרושם שהיה עושה בקרקע הליכה במקום ביאה כמו מי שמהפך ברזילי הסוס אשר ברגלי הסוס. וגם לפי סוגיית הגמ' אם שנה צורתו בשום ענין שלא יהיה ממש כמוהו או שעשה כל המסמרים שוים למטה שמותר לצאת בו ולא ידעו צורתו כי הוא היה של עץ ומסמרים למטה כגון גלוגאש ומ"מ אין הגלוגאש כמותו שאין יכול לנועלו ומאחר שנראה לפי הגמ' שאין זו גלוגאש וגם נראה שאם יש בו שנוי אין אסור לצאת בו ולמה נאסר הגלוגאש עם מסמרי' למטה ונ"ל שהיה מנהג בטעו' שהיו סבורים שהיה זה סנדל מסומר ואינו יכול להיות כמו שכתבתי ועם כל זה לא הייתי מתירו במקו' שנהגו בו איסור ואף על פי שיש לי להשיב אפי' לפי מנהגם להתירו זולתי אם עשו מנהג להחמיר על עצמם ואין להם טעם משום שחופר בקרקע משום דקיימא לן כר"ש דדבר שאין מתכוין מותר ועוד כי גם העץ של מטה שמתירין בלא מסמרים חופר גם כן והיה להם לאסור לפי דבריהם כל גלוגאש אפילו בלא מסמרים אבל נראה לי שאין להם על מה שיסמוכו לאסרם. ולא יצא יחיד בסנדל ברגלו פי' שמא יעשו ליצנו' ממנו ויחלוץ אותו ויוליכנו ד' אמות ברשות הרבים ובירושלמי מפרש הטעם שמא יאמרו שתח' מלבושיו נושא בשבת השני שאינו נעול. ועוד פשוט ואם יש ברגלו מכה יוצא במנעל אחד ברגלו א' ודוקא באותו שאין בו מכה כך פשוט בשבת. קמיע נקרא כל דבר שתולין לרפואה כאשר אכתוב ואם הוא מומחה יוצאים בו בשבת הן של כתב הן של עיקרי בשמים הן חולה שיש בו סכנה הן אין בו [דף עד טור א] סכנה וקושרו ומתירו אפילו ברשות הרבים ואינו צריך שירפא אותן מן החולי כגון שהיה נכפה ורפאו אלא אפילו שהי' ממשפח' נכפין ושמרו הקמיע שלא יבא לכלל חולי אבל לא יצא בקמיע שאינו מומחה וכשיקשרנו כמו שכתבתי לא יקשרנו בשיר ובטבעת ויצא בו לרשות הרבים דאמרינן דתכשי' הוא ולא קמיע וקמיע מומחה נקר' שמומח' ומנוסה האיש שעשאו דזהו אתמחי גברא אף על גב דלא אתמחי קמיע וכמו כך נקרא קמיע מומחה אי אתמחי קמיע ולא אתמחי גברא כלומ' שמומחה הקמיע ואינו מומחה האיש כך פשוט בשבת רש"י ז"ל פירש דאתמחי גברא הוא כמו שכתב שלשה מיני לחשים לשלשה בני אדם לשלשה מיני חלאים ונתרפאו כבר זה האיש מומחה לכל חולי ולכל קמיע שיכתוב אע"פ שלא רפא אותו לחש אלא פעם א' ואתמחי קמיע הוא שרפא אותו לחש חולי א' שלשה פעמים לאדם אחד ולשלשה בני אדם בין שכתבוהו שלשה רופאים בין שכתבו רופא אחד אינו מומחה אלא לאותו רופא וכן כתבוהו שלשה הרי הקמיע מומחה לכל אדם ואתמחי גברא ואתמחי קמיע הוא שכתב שלשה לחשי' לשלשה בני אדם וכל לחש מהם ריפא שלשה פעמים שהרי אותו לחש מומחה לכל מי שיכתבו אותו מאחר שירפא אותו לחש שלש פעמים לשלשה בני אדם וכמו כן הרופא מומח' לכל לחש שיכתוב ובעלי התוספות כתבו דאתמחי גברא שאם ריפא שלשה בני אד' בלחש א' הרי האדם מומחה לאותו לחש דווקא בלא לחש אחר ואתמחי קמיע הוא שזה הלחש כלומר זאת האגרת רפאה שלשה פעמים בין לאדם אחד בין לשלשה בני אדם ניכר זה הקמיע מומחה בין שכתבוהו שלשה בין שכתבו אחד הרי הוא מומח' לכל מי שיכתבנו ואתמחי גברא ואתמחי קמיע שאם כתב לחש אחד שלשה פעמים לאדם א' או לשלשה בני אדם ונתרפאו כבר זה הקמיע מומחה לכל אדם שיכתבנו וגם כן זה הרופא מומח' לזה הלחש לכל מי שיכתבנו ולא ללחש אחר וכבר כתבתי בדיני קמיע אפילו שאין האדם הכותבו מומחה וכמו כן די באדם מומחה אפילו שאין קמיע מומחה ואם כתב אדם אחד שלש' קמיעי' לאד' אחד ונתרפא בודאי הקמיע אינו מומחה אבל בעי בגמרא אם האיש כבר הוא מומחה עד שירפא שלשה בני אדם כי באדם אח' אינו מומחה כי מזל אותו החולה קא גרים ליה ועלתה בתיקו ואזלינן לחומרא ולא יצא בו ולא יצא בשריין והוא מלבוש ברזל ללכת למלחמה והוא עשוי טבעות טבעות. ולא יצא בקיסדא והוא כובע נחושת ולא במגפים והוא כעין בתי שוקים מברזל או נחשת ואסור כל זה מדרבנן מפני שנראה כהולך למלחמה בשבת כך פשוט בשבת ועוד פשוט לא יצא בסיף ולא בקש' ולא בתריס ולא ברומח ולא באלה פירוש חנית קטן. כובע שמשימין על הראש מלבדין והוא סיינא בלשון חכמי' ומגין על הפני' מהשמש מותר לצאת בו בשבת ודוקא דמיהדק אבל לא מיהדק לא כך פשוט בשבת ופר"שי שאינו מהודק יעבירנו הרוח מעל ראשו ויוליכנו ד' אמות ור"ת פירש שאסור משו' אהל שנעשה על הפנים ובכל ענין אסור לפי פירושו וכן פירש ר"ח. החוט שקושרים בו הבתי שוקים שלא יפלו על רגליו מותר לצאת בו בשבת אפילו הוא חשוב דאינו עשוי להראות כך מוכח בשבת טבע' לפרשי' אסור לצאת האיש בו בשבת אפילו יש עליה חותם ובעלי התוספות כתבו שאסור דוקא שאין עליה חותם אבל עליה חותם מותר דלא גזרו באיש דילמא שליף ומחוי ליה לחברי' שאין דרכו בכך ומן הירושלמי נראה שכל דבר שהוא תכשיט גם לאיש אסור ורז"ה כתב כל שהוא תכשיט לאשה ולאיש אסור דלא פלוג רבנן ואם הוא תכשיט לאיש ולא לאשה מותר לאיש לצאת בו וראיתי כמה אנשים נוהגין לצאת בטבעת שאין עליה חותם ונרא' דטעם [דף עד טור ב] שלהם הוי משום דהוי תכשיט באותן מקומות אפי' שאסרו אותם חכמים דוקא במקומות שאינם להם תכשיט אבל במקומות שהם להם תכשיט מותר ומכל מקום היה להם לאסור מטעם שהוא תכשיט לנשים גם כמו לאנשים. שן שחסר לו בפיו ומשים אחר תחתיה משן אדם או מכסף בענין שלא יהיה משונה מותר לצאת בו בשבת אבל מזהב או מדבר משונה אסור דיעשו ממנו ליצנות ויאחזנו בידיו ויוליכנו כך מוכח בשבת. מעיל שיצא בו שום דבר כרוך להחזיק בו ראש הרצועה שכנגד צוארו כיצד מותר או אסור כתבתיו בחלק י"א בדיני אשה ותכשיטיה בדין יוצאות הנשים בחוטין או בקסמין. קטע יוצא במקלות שלו שסומך עליהן תחת שיחיו וגם אותם שסומך עליהם בידו מותר לצאת בהם וגם אותם שנכווצו ועושין כסא אחד קטן שיושבין עליו ומחוברים לגופן והולכים על ידיהם ובידיהם ספסלים קטנים שהולכין בהם וגם עושין לארכובויהן סמוכות של עור או של עץ שסומכים קצת עליהם כשהולכים על ידיהם מותר לצאת בהן בשבת כלומר בכסא ובאותם ספסלים שהם כמו סנדל שלהם אבל אותן הסמוכות שאינם אלא לקצת סמיכה אסור לצאת בהן וכן מי שנקטעה רגלו ועושה סנדל של עץ בצורת הרגל וחוקק להכניס בו ראש שוקו כדי שיראה נכה רגלים ולא חסר רגל ונקרא אותו העץ קב הקטע ואינו יכול להלך בו זולת מקלות שמשים בארכובה או בידיו או בשיחיו כלומ' תחת אצילי זרועותיו אינו יוצא בשבת באותו קב כי לדבר שהוא עקר הליכתו הוי אצלו כמו תכשי' או כמו מנעל וכל דבר שאינו עקר הליכתו בו אסור לצאת בו כך פשוט בשבת ורבינו תם התיר למי שנכווצו חוטי גידי שוקיו לצאת במקלות בשבת וכתב הר"אש דוקא מי שאינו יכול לילך בלא מקלות כלל מחמת חולי שבגופו אבל זקן שהולך בביתו בלא מקלות וכשהוא יוצא לחוץ נשען על מקלו מחמת שתשש כחו לא יצא בו בשבת כך פשוט בשבת. לא יצא אדם באנקטמין שהוא חמור של עץ שנראה כרוכב בו ולא בעצים גבוהים שהולכים בהן בטיט יש מקום לשים בו הרגלי' והן כמו מקלות בידיו ומשים רגליו בעץ אחר היוצא מהם ולא יצא באותן צורות שמשימין על הפנים להפחיד הקטנים ועושין אות' דרך שחוק וליצנות כך פשוט בשבת סנדל של עץ נראה לפי סוגית הגמרא בשבת שאסור לצאת בו וראיתי כל העולם נוהגים בו התר ויש מהגדולים שכתבו דלא אסרו אלא סנדל של עץ הקשור בשוקו שאינו מתהדק יפה כדמוכח ביומא אבל סנדל שלנו שאינו קשור ברגל אלא שהרגל נכנס בו מותר ויש מהגדולים שפסקו כרבי יוחנן בן נורי דאין מנעל אלא של עור ואם כן כל מנעל של עץ אסור לצאת בו וראיתי בכל המקומות שעברתי נוהגין בו התר בין של איש בין של אשה אבל סנדל של טעם הכל מודים דמותר ומאחר שהרועי' יוצאים בו מותר לכל שאר בני העולם כדאמרינן בשקי' כאשר אכתוב. ומותר לאדם לצאת במנעל אפילו שגדול הרבה ממדת רגלו או קטן דלא אסרו אלא באשה וכל שכן במלבוש כך פשוט בשבת יוצאין בשק עבה ובסגוס עבה וביריעה ובחמילה ויוצאין בשקין מאחר שהרועים יוצאין בהן אבל אין יוצאין בתיבה ולא בקופה ולא במחצלת מפני הגשמים כך פשוט בנדרים וכן בתוספות. כיצד יוצאין ברטי' או בשום דבר שעל המכה כתבתיו בחלק ט' בדיני הרפואות. יוצאין בקשרים כלומר בן שיש לו געגועים על אביו נוטל רצועה ממנעל של ימין וקושר לו בשל שמאל ויוצא בו הבן בשבת כך פשוט בשבת יוצאין הבנים בזגין כלומר סולמות עשוי לנוי ודוקא שארוגות בבגדיהם כך פשוט בשבת שיעורין של הונאה בכמה יתחייב חטאת כתבתיו בחלק י"ד. המוציא אוכלין [דף עד טור ג] ונתנן על גבי אסקופה שנפתח הבית בין שחזר הוא והוציאן בין שהוציאן אחר פטור מחטאת אבל אסור שלא עשה מלאכה בבת אחת ומיירי באסוקפת כרמלית שהיתה חוץ לכותלי רשות היחיד גבוה שלשה ורחבה ארבעה או שהיה מקום פטור שגבוה שלשה ואינה רחבה ד'. וקופה מלא פירות ונתנן על האסקופ' החיצוני' אף על פי שרוב הפירות מבחוץ פטור עד שיוציא כל הקופה ודוקא שהפירות הן קשואין ודלועין אבל מלאה חרדל חיי' דאגד כלי לא שמיה אגד פירוש שהקשואים והדלועים הם ארוכים ואגידי מבפנים אבל חרדל קצתו מבחוץ עדיין ואינו אוגד מבפנים אלא בכלי המוציא בין בימינו בין בשמאלו ובתוך חיקו או על כתפו חייב חטאת אבל לאחר ידו ורגלו או בפיו או במפרקו שהוא אחר אציליו באזנו ובשערו באפונדתו שהוא אזו' חלול ופיה למטה או בין אפונדתו לחלוק ובשפת חלוקו כלומר בשפת חלוקו של מטה או במנעלו ובסנדלו פטור מחטאת אבל אסור להוציא כדרך המוציאים אבל באפונדתו ופיה למעלה חיי' חטא'. והמוציא משוי למעלה מי' כגון שמעבירו בידו ואפילו אינו מונח על כתפו וגבוה מן הארץ עשרה חייב פירוש ואע"ג דאמרי' הזורק ד' אמות בכותל למעלה מעשרה כזורק באויר דאין רשות הרבים למעלה מעשרה זורק שאני אבל מעביר חייב והמוציא משוי על ראשו פטור מחטאת ואפילו שיש אנשים שנושאי' משוי בראשם בטלה דעתם אצל כל אדם כך פשוט בשבת מתכוין להוציא לפניו והוציא לאחוריו פטור מחטאת אבל אסור דלא נעשה מחשבתו אבל מתכוין לאחריו ובא לו לפניו חייב נתכוון לשמירה פחותה ועלתה לו שמיר' מעולה וכן נתכוון לאחוריו ובא לו לאחוריו חייב. ומקבלין פתקין להראות למלך ונותנין אותן בפנקס ותולין אותם בחגורתם להיות מזומן כדי להראותו בכל עת ולפעמים חוזר ובא לפניהם ולפעמים לאחריהם ובזה בין נתכוון להוציא לפניו ובא לו לאחוריו או בהפך חייב כך פשוט בשבת ועוד פשוט המוציא החי במטה פטור מחטאת אף על המטה שהמטה טפלה לו ואם הוציא אדם כפות בשבת חייב הוציא את המת במטה חייב. המוציא ככר לרשות הרבים חייב הוציאוה שנים פטורים לא יכול אדם אחד להוציא' כגון שהוציאוה שנים באצבע קטנה שבענין כזה אחד לא היה יכול להוציאה ושניהם הוציאוה חייבים אע"פ שאין בה אלא שיעור א' כך פשוט בשבת יש טועין ואומרין שהחי נושא את עצמו שמותר לישא תינוק ולהוציאו בחיקו ואינו כן דלא אמרו כך אלא לפטרו מחטאת אבל איסור איכא כדמוכח בשבת ואם מדדין אותו לסייעו ללכת כתבתיו בנתיב אחד בדיני תינוק בחלק אח': המעביר ארבע אמות ברשות הרבים מקורה פטור אבל אסור לפי שאינו דומה לרגלי מדבר כך פשוט בשבת בו' ט' טפחים בעומק ונטל חוליא מקרקעיתו בשבת והעלה החוליא לפיו ועתה דין הבור כרשות היחיד שיש בו עשרה ובאו ביחד עקירת החפץ שהיא החוליא שהוציאה מקרקעיתו על הבור ועשיית המחיצה כשהניח החוליא למעלה בפי הבור אז נעשה המחיצה ונעשה הבור רשות היחיד שעתה יש בעומקו י' בעיא ולא איפשיטא אם חייב חטאת ומ"מ אסור כך פשוט בשבת. ועוד שם בעיא ולא איפשיטא במי שזרק דף וחפץ על הדף וזרק הדף על גבי יתדות והיתדות רחבות ד' ואין גבוהות י' והדף כשינוח על גביהן משלים לי' והנה כי הנחת החפץ של הדף ועשיית היתדות רשות היחיד באין כא' ומ"מ אסור כל זה בפרק הנזכר. מתעטף אדם בכילה שהיא יריעה עשויה למסך או לאהל על הגג יוצא בה בשבת אע"פ שתלויין בה הרצועו' והחוטין שתולין אותה בהן ולא דמי לטלית שאינה מצוייצ' כהלכתה שאסור [דף עד טור ד] לצאת בה דהתם הציציות חשובות לגבי טלית אבל הכא הרצועות והחוטין לא חשיבי ובטלי לגבי כילה כך פשוט בשבת. לבדין העשויין עליהן כמין כר וכסת ומתעטף בהן ויוצא בהן לרשות הרבים אם קשין אסור לצאת בהן ואם הן ממוצעין כלומר בינוניי' לא קשין ולא רכין מותר כך פשוט בשבת. טלית מקופלת כלומר אחר שמניחה על ראשו מקפל שוליה ומניחן על כתפו אסור שאינו דרך מלבוש וכן נמי שמקפלה ומפשילה לאחוריו כדרך מוכרי כסות. ומותר לצאת בסודר מעוטף כעין מעיל ומה שאמרו בגמרא שיוצא בנימא קשורה מן הסודר כרוכה באצבעו מדת חסידות הוא ואינו צריך אבל ר"ח כתב שצריך ולפי' נהגו בני העולם לשים בטליתם ובמעיליהם חבל של משי ומשימין אותו כנגד מקום הראש ומכניסין בה הר"אש או כרוכה באצבעותיהם. ועוד פשוט אסור לעשות מרזב פרש"י מרזב שמסלקין בגדיהם מן הארץ כשהם ארוכי' וכופלין אותם כלפי מעלה ומחזיקי' אותם בחוטין והיינו כמין כיס ונמצא מרזב ואסור משום תקוני מנא ואמרי' בגמרא כל אדעתא לכנופי פירוש שיהיה מתוקן תמיד להעמיד קפולו לעולם אסור להתנאות לפי שעה מותר. ור"ח מפרש מרזב כשמתעטף אדם בסדינו מקפל בו קצותיה על כפתיו קצה של ימין על כתפו השמאלי ושל שמאלי על הימני ומשלשים ב' קצות הטלית על כתפיו וחללו כנגד השדרה ונראה לעולם דאף על פי שמקפל קצת כגון ראש המעיל מצד ימיני על כתף שמאלי דמותר להתנאות בו הוא דרך מלבוש כך פשוט ומוכח. אסור לצאת במעות כרוכין בסדינו והיוצא בשוגג חייב ולא חנוני בלבד אלא אפילו כל אדם כך פשוט בשבת. סדינין מותר לצאת בהן מעוטף בשבת אפי' שצריך אותו לדבר אחר וכל כיוצא בזה ובלבד שיתכסה בו ראשו ורובו כך פשוט בשבת. שבניתא והוא טלית שמעוטף בו ראשו ותלויה בין כתפיו אם יוצא בו בשב' צריך לקשור שני ראשיה למטה מן הכתפים זו בזו כך פשוט בשבת. טלית קטן מותר לילך בו ברשות הרבים בין לפירוש רש"י בין לפירוש ר"ח בההיא דהקומץ רבא היוצא בטלית שאינ' מצוייצת כהלכתה חייב חטאת כי טליתות שלנו הציציות חשובים ולא בטלי לגבי טלית כך כתב רמ"ה. ורבי' פרץ כתב אסור דילמא מפסיק אח' מהציציות ונמצא שאינה מצוייצת כהלכתה וכן היה נוהג רבינו מאיר להחמיר אף על פי שכתב שמות'. פס מתוקן בבגד ותפור כמנהג הצרפתים הן של עור הן של בגד אסור ללובשו כך כתב רבינו מאיר ז"ל: 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יב חלק ו 
=========================================== 
החלק הששי. הזורק וקבל חבירו והמקבל עומד במקומו וקבל חייב הזורק מן התורה כי מכחו באה ההנחה אבל אם המקבל נעק' ממקומו והלך לקרא' החפץ וקבלו פטורין מן התורה שניהם ואסורים מדרבנן כך פשוט בשבת. העומד לנוח או לכתף כלומר לתקן המשוי תוך ארבע אמות באי זה ענין קרויה עמידה כתבתיו בח"ד. זקף לבנה שהיא רחבה או ארוכה ג' טפחים וזרק ד' אמות ונח בפניה כגון טיט וכיוצא בו חייב דאויר רשות הרבי' למטה מי' דינו כר"ה ולא דמי למקום מצויין כגון עמוד וכיוצא בו ולא בעי' הנחה ע"ג מקום ד' טפחים כמו שכתבתי בח"ד. ואם הניח על גבי מקום פטור ודוקא שגבוה ג' טפחים דאי לא הכי כלבוד דמי דדרסי בה רבים ודינו כרשות עצמו וכן הדין על גב קוצים או צואה אף על פי שאין רגילות לדרוס בהם רבים מאחר שאינם גבוהים ג' טפחים דינם כרשות הרבים עצמו כלומר כקרקע עצמו דכלבוד דמי כך פשוט בגמרא. נועץ קנה ברשות היחיד וזרק מרשות הרבים ונח על אותו קנה אפילו גבוה הקנה ק' אמה חייב שרשות היחיד עולה עד לרקיע פי' ולא בעינן ברשות היחיד הנחה על גב מקום [דף עה טור א] כמו שכתבתי בח"ד כך פשוט בגמרא. זרק כוורת כלומר כעין סל עגול וארוך אפילו גבוה אם אינה רחבה ששה טפחים וזרק מרשות היחיד לרשו' הרבים חייב ואם רחבה ששה פטור כך פשו' בשבת פי' כבר אמרנו בח"ד כי כל דבר שגבהו עשרה ורחבו ארבעה הוא רשות בפני עצמו ונקרא רשות היחיד אם הוא עומד ברשות הרבים וזה הסל אם הוא גבוה יותר מעשרה הוי מקום פטור אם אין ברחבו ארבעה דכיון דשום דבר ממנו הוא באויר למעלה מעשרה הוי כלו מקום פטור והוא פטור אם זרקו הוי כזורק למקום פטור ואם אינו גבוה מעשר' ורחב ארבע הוי רשות לעצמו ודינו כרשות היחיד והזורקו מרשות היחיד לרשות הרבים הוי כזורק מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבי' דפטור ואם אין ברחבו ארבעה אע"פ שגבוהי' כ"ש אם אינו גבוה עשרה מיקרי חפץ ושם חפץ עליו וחייב כזורק חפץ מרשות היחיד לרשו' הרבים ואף על גב דכל שאינו גבוה עשרה ואינו רחב ארבעה הוי רשות לעצמו והוי כרמלית ויוצא מתורת חפץ להיות פטור ואפ"ה הזורקו חייב חטאת כי כרמלית הוא ואינו רשות מדאורייתא ואין כח ברשות כזה דמדרבנן לפטרו מחטאת דאוריתא זולתי כשהוא רשות לעצמו מדאוריתא כגון גבוה עשרה ורחב ארבע' אז יצא מתורת חפץ ויש בו כח לפטרו מחטאת לפיכך יש לנו לעיין אם הוא רשות לעצמו לפטרו מחטאת כזורק מרשות היחיד לרשו' היחיד דרך רשות הרבים או אם הוא חפץ כלומר שתורת חפץ בו כל זמן שאין לו תורת רשות לעצמו אחר שהוא עגול ואינו מרובע צריכין אנו לרבעו כדי לראות אם יש בו ארבעה ברחב אם לאו הילכך אם ברחב עגולו אין בו ששה טפחים חייב דתור' חפץ עליו וידוע כי אמתא ברבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונא אם כן כל דבר עגול שיש לו טפח ותרי חומשי טפח ברחבו כשתרבעהו תמצא ברבועו טפח ולפי זה כל דבר עגול שיש ברחבו ד' טפחים וח' חומשי טפחים שהם ה' טפחים וג' חומשי טפח ברבועו ארבע טפחים כשתרבעהו כלומ' כשתעשה מן העגול מרובע הילכך אם זה הסל אין בו ברחב עגולו ה' טפחים וג' חומשי טפח אין ברחב רבועו ד' טפחים ואינו רשות לעצמו אלא תורת חפץ עליו אפילו גבוה ג' והזורקו מרשות היחיד לרשות הרבים חייב חטאת כזורק חפץ ואם היה גבוה סל כזה יותר מזה או שקרומיות של קנה שלה שהיא ארוגה בהן הם למעלה מעשרה פטור מאחר שאינו רחב ארבעה ברבוע דהוי מקום פטור וכיון שמקצתו מונח באויר כשהונח רשות הרבים למעלה מי' הוי כזורק למעלה מי' באויר רשות הרבים ופטור ומה שהוצרך לומר אם אין ברחבו ששה והיה לו לומר לפי זה אם אין ברחבו ה' טפחים וג' חומשים כדי להרחיקו מן העבירה שיהיה אסור לא דק לחומרא ויהיה אסור ולעולם כשהיה בו ברחב ה' טפחים וג' חומשים יהיה פטור מחטאת וכל זמן שלא יהיה בו כ"כ חייב חטאת דתורת חפץ עליו ואם יהיה בו ו' כלומר ה' טפחים וג' חומשי' ברחב עגולו דהוי ברבועו ד' טפחים והוא גבוה עשרה וכל שכן יותר יצא מתורת חפץ והוה ליה רשות לעצמו והוא רשות היחיד והוה ליה כזורק מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבי' שפטור כי כמו שאנו חושבין עובי השולי' בגובה כך אנו מחשבין עובי דפנות הסל ולפי' אנו צריכין לפרש כי השנים חומשים יותר שיש בו' טפחים כי היה די בה' טפחים וג' חומשים הם לחומרא כך פרש"י. אבל רי"ף כתב כי אפילו שאנו מחשבין עובי השולי' בגובה אין מן החשבון לרבעו עובי הדפנות של הסל ולפי אלו הב' חומשי' יותר הם לעובי הדפנות חומש טפח לעובי דופן מכאן וחומש טפח לעובי דופן מכאן לדופן השני ונשאר בחללו מו' טפחי' ה' ותרי חומשי כדי שיהיה ברבועו ארבעה טפחים חוץ מהדפנו' ואם יש ברבועו רחב ארבעה כמו שכתבתי [דף עה טור ב] ואינו גבוה עשרה חייב חטאת הזורק דאף על גב דיש לו דין כרמלית לא הוי רשות מדאוריתא לפטרו מחטאת כמו שכתבתי למעלה. ועוד פשוט ואם כשזרקה כפאה על פיה והיא גבוה ז' ומשהו חייב כי כשהגיע פיה סמוך לקרקע פחות מג' טפחים אמרינן לבוד ואין בכאן כי אם עשרה בגובה ומיירי שאין ברחבו ששה כלומר שלא תוכל לרבעו שיהיה רחב ארבעה טפחים ותורת חפץ עליו דארישא קאי דאמר אם אין ברחבו ששה אבל אם יש בגובהו ז' ומחצ' או ז' וב' משהויין פטור כי כשהגי' פיה סמוך לקרק' פחו' משלשה טפחים אמרינן לבוד ותאריך המחיצות של פיה עם הלבוד ונמצא בו יותר מגובה עשרה והוי מקצתו במקום פטור שהיא רשות הרבים למעלה מי' דהוי מקום פטור כמו שכתבתי בח"ד ואינו רחב ד' הוי פטור וכתבו התו' לפי זה הפי' כי כשהוא גבוה שבעה ומשהו כלומר עם השולים אפילו יש ברחב עגולה ששה שיש ברבועה ארבעה טפחים כמו שכתבתי שחייב שאינו מצרף השולים עם הגובה זולתי כשיש מחיצות רואות פני הכלי אבל כשאין שם תשלום המחיצות זולתי עם לבוד פחות משלש' אין משלים השולים לעשרה זולתי כשיהיה שם תשלום המחיצות מעשרה עם הלבוד חוץ מהשולים דתרתי לא אמרינן שנאמ' לבוד להאריך המחיצות ועוד שנצרף עובי השולים להשלים לעשר' אבל כשלא כפאה על פיה אין אנו יכולין לומר לבוד דלא אמרינן לבוד אלא כשפיה הולכת נגד הקרקע ואז נוכל להאריך המחיצות דרך פיה ששם חודן של מחיצות ויש מי שפירש כי זה הז' ומשהו או שבעה ומחצה מיירי ברחב השבעה ולפיכך בשבעה ומשהו חייב דעדין תורת חפץ עליו שאין בו בגובה כי אם עשרה מן הלבוד והשולים ותרתי לא אמרינן כמו שכתבתי לומר שנצרף עובי השולים והלבוד ולפיכך כשנסיר עובי השולים אין בכאן גובה עשרה ורחב ארבעה להיות רשות לעצמו מן התורה ותורת חפץ עליו ולפיכך חייב אבל כשיש בו שבעה ומחצ' גובה והלבוד פחות משלשה הנה בגובה יותר מעט מעשרה וכשתסיר גובה השולים ישאר גובה עשרה והוה ליה רשות בפני עצמה ולפי זה אפילו אם אינה רחבה ואפילו גבוה שבעה ומחצה חייב דאין מאריכין המחיצות אלא כשנידון משום רשות כלומר שרחב ששה ויש בו שבעה ומחצה כמו שכתבתי דוקא בשנידון משו' רשו' ולא בשנידון משום כלי דלא אמרינן ביה לבוד. ועוד פשוט ורב אשי אמר אפילו שבעה ומחצה נמי חייב משום דלא אמרינן לבוד להאריך המחיצות דרך פיה כי המחיצות של פיה בעבור תוכן עשויות כלומר להשתמש בתוכן ולא לדופן כלפי מטה כלומר להאריכן מחמת לבוד כי לדבר כזה לא אמרינן לבוד והלכה כרב אשי הילכך אין חלוק בין כפאה על פיה בין לא כפאה. עמוד ברשות הרבים גבוה ט' טפחי' ובני רשות הרבים מכתפין עליו ומשתמשי' בו דינו כרשות הרבים והזורק ארבעה אמות מרשות הרבי' ונח על גביו חייב ודוקא ט' אבל פחות אין ראוי לכתף ודינו כמו שכתבתי בחלק ד' וכן עד עשרה דמאחר שיש בו עשרה אפילו ראוי לכתף רשות לעצמה היא אם יש בו ד' דינו כרשות הרבי' ואם אין בו ד' מקו' פטור הוא כמו שכתבתי בחלק ד' אבל גומא ועמוקה ארבעה טפחים אין אומרין דדינה כרשות הרבים דתשמיש על ידי הדחק לא שמי' תשמיש ודין הגומא כתבתי בחלק ד' כך פשוט בשבת. בתי כסאות על המים ואין המחיצו' של מטה תחת המושב מגיעות למים והמים חוץ מן הבית ברשות הרבים כגון נהר או ים אם מותר לעשות שם מי רגלים וכיצד יתקננו כתבתיו בדיני מבוי בחלק י"ז בדין בור שבין שני חצרות. ד' אמות שחייב הזורק כיצד מודדין אותם כתבתיו בחלק ד'. עושין מחיצה מבני אדם כגון שיש ברשות הרבים שום דבר ואם יש שם בני אדם מכאן [דף עה טור ג] ומכאן בב' שורות כגון מחיצה יכול להביאו כך עד שכלה המחיצה מבני אדם וצריך שיהיה הדבר שיצא שלא לדעת שלא הוציאוהו שם לדעת וגם צריך שאותם בני אדם שלא היו יודעים שעושים מהם מחיצה אלא שמאליהן היו עומדים שם כגון שבאים מן הדרשא ועומדין מקובצי' שם וכן כל כיוצא בזה והם אינם יודעי' שהיו למחיצה אבל היו יודעים אסור ומי שיעשה בידיע' בני אדם שידעו שהם נעשים למחיצה מלקי' אותו ואפילו אם ירגישו אחר כך אסור לעשותו שבת אחרת דהוי כמו לדעת שיודעים הם שהו' למחיצה כך פשוט בערובין יכול אדם לתת לחבירו כגון ולד שנולד בשבת להכניסו לעיר או חבית מחבירו לחבירו וחבירו לחבירו ואפילו הם ק' כך פשוט במשנה בעירובין ויש מחלקת במשנה אם יכולים להביאם כך מיד ליד חוץ לתחום הבעלים של כלי ורז"ה כתב שהלכה כרבי יהודה לפי סברתו שיוכלין להוליכן כך חוץ לתחום הבעלים וכתב כי נראה מדברי רי"ף שאסור חוץ לתחום והר"אש הסכים לדברי רי"ף. זורק שום דבר מרשות לרשות ליד חבירו חייב דידו של אדם חשובה כד' על ד' כך פשוט בשבת אשפה ברשות הרבים גבוה י' טפחים זורקין לה בשבת מחלון כי זורק מרשות היחיד לרשות היחיד דרך מקום פטו' פטור ומיירי באשפה של רבים דלא חיישי' שמא יטלו' ויפנוה אבל של יחיד אסור שמא יפנו' ולא ירגישו ויטלטלו כמו בראשונה כך פשוט בעירובין. ב' בתים בשני צדי רשות הרבים ורשות הרבים עוברת ביניהן אסור לזרוק מזה לזה ואף על גב דכשעוב' דרך רשות הרבים באויר הוא למעלה מי' אסור דמיירי שבית אח' גבוה מחבירו ואינן שוין וגזירה שמא יתגלגל מה שזורק לרשות הרבים ויביאנו אבל שני בתים שוין מותר לזרוק אם שניהם שלו או שערבו יחד ואין אויר רשות הרבים אוס'. כך פשוט בערובין קוץ ברשות הרבים כדי שלא יזוקו רבים מותר להוליכו פחו' מד' אמות ובכרמלית מוליכו כמו שירצה כך פשוט בשבת מוליכו פחות פחות מד' אמות שאז"ל בכל מקום צריך לישב בכל פחות מד' אמות שאם לא ישב אע"פ שעמד ולא הלך בכל פחות מד' אמו' חייב שאף על פי שעומד הליכה א' היא ואפילו בכרמלית או בשד' חייב מלקות מדרבנן כך כתב מר שר שלום בתשוב'. הזורק מרשות הרבים לרשות היחיד וכן בהפך חייב דזורק מרשו' היחיד לרשות היחיד ורשות הרבים באמצע פטור אבל אסור ואפילו למטה מעשרה דלא אמרינן קלוטה כמי שהונחה דמיא וכל שכן למעלה מעשרה כיצד שני גזוזטראות כלומר זיזין היוצאין מן הכותל זו כנגד זו בשני צדדין ורשות הרבים עוברת ביניהן הזורק או המושיט מזו לזו פטור אבל אסור. ואם היו שניהם בדיוטא אחד פירוש בעליה אחד בצד אחד מרשות הרבים הזורק מזו לזו פטור אבל אסור והמושיט חייב. ולא גמרינן זורק ממושיט. ואם זורק מרשות היחיד לרשו' היחיד ורשות הרבים באמצע כמו שכתבתי אם זרק למטה משלשה הרי הוא כמו שנח ברשות הרבים וחייב ולמעלה מעשרה אינו אסור אלא משום שבות כמו שכתבתי ואם היו שני הרשויות שלו מותר לזרוק לכתחלה כלומר דשני בתים משני צדי רשות הרבי' הן שלו ודוקא כשהן שוין אבל אם האח' גבוה מחבירו אסור לזרוק מזו לזו דפעמים יפול לארץ מאחר שאינן שוין ויביאנה מרשות הרבים ורשות היחיד באמצע פטור מחטאת ואפי' ברשות היחיד מקורה אבל אסור והזורק מרשות היחיד לרשות הרבים ועובר ארבעה אמות ברשות הרבים פטור אבל אסור ומיירי שם דנפקא מרשות היחיד דלא אמרינן קלוטה כמי שהונחה ולא נעשית מחשבתו וכן נתכוין לזרוק ח' וזרק ארבעה או בהפך אלא אם כן אמר כל מקום שתרצה תנוח והזורק מרשות הרבי' לרשות [דף עה טור ד] הרבים ורשות היחיד באמצע ארבעה אמות חייב פחות מארבעה אמות פטור דרשויות מצטרפות ולא אמרינן קלוטה כמי שהונחה דמיא כך פשוט בשבת. שני עגלות זו אחר זו ברשות הרבים מושיטין את הקרשים מזו לזו אבל לא זורקין כך פשוט בשבת. עמוד ברשו' הרבים גבוה עשרה ורחב ארבעה וזרק ונח על גביו חייב שהרי עקירה והנחה באיסור דאף על גב דממקו' פטור קא אתיא שאי איפשר להיות שמה שזרק שלא עלה למעלה באויר העמוד ואויר העמוד הוי מקום פטור פי' דכי אמרינן נעץ קנה ברשות היחיד וזרק ונח על גביו חייב ואמרי' דרשות היחיד עולה עד לרקיע הני מילי באויר חצר שיש לה מחיצו' גמורו' אבל בעמוד לא דאין החפץ נכנס כלל באויר חיוב ועם כל זה חייב כיון דעקירתו והנחתו כך מוכח בשב' וכן פסק ר"ח דהא דרב מרדכי דחייתא היא. כותל ברשות הרבים גבוה עשרה ואינו רחב ארבעה ואותו כותל היה מפסיק בין כרמלית לרשות הרבי' והיה נחשב למקום פטור ואח' כך הקיף מחיצות לאותו כרמלית ונעשה עתה רשות היחיד וזרק מרשות הרבים על אותו כותל חייב ולא אמרינן שיהא דין הכותל כבראשונה שהיה מקום פטור דאחר שהכרמלית סמוך לו נעש' רשו' היחיד הרי הכל כמלא עד הכותל והרי הכותל רשות היחיד כך פשוט. בור ברשות הרבים עמוק עשרה ורחב ארבעה ומלא מים וזרק לתוכו חייב דאפילו דמלא מים אותם מים לא מבטלי מחיצות אבל מלא פירות פטור דפירו' מבטלי מחיצות שלו פי' ודוקא פירות שמבטל אותם דאם דעתו לא מבטלי כדאמרינן בעירובין וכך פשוט בשבת. הזורק ארבעה אמות בכותל למעלה מעשרה טפחים כגון דבלה שמנה ונחה בכותל כלומר בפני הכותל או טיט כזורק באויר דאי לא נחה פשיטא אבל הזורק בפני הכותל ונחה למטה מעשרה כזורק בארץ. הזורק בארץ ארבעה אמות חייב זרק לתוך ארבעה אמות ונח כל שהוא ונתגלגל חוץ לארבעה פטור חוץ לד' ונח כל שהוא ונתגלגל וחזר לתוך ד' חייב כך פשוט בשבת. זרק למעלה מי' טפחים והלך ונח בחור כל שהוא אפילו יש בכותל רחב כדי לחקוק בו ארבעה על ארבעה אין רואין אותו כאלו הוא חקוק ופטור אבל אסור אפילו שהחור מפולש לרשות היחיד ובני רשות היחיד משתמשי' בו והוא רחב מצד פנים ארבעה כיון שאינו רחב מצדי חוץ לצד רשות הרבים שהוא המקום שזרק בו לא אמרינן חוקקין בו ומכל מקום אסור דלא אמרו זה אלא לפטור מחטאת. דיני הים או מים בזריקה או בספינה כתבתיו בח' י"ז ובחלק י"ח. הזורק ונח על דף שבגשר שלפעמים העומד לרחב הגשר אף על פי שהוא עומד מובדל מן הנסרים האחרים ואין עוברין כל כך מאחר שלפעמים מפסיעי' עליו רבים קרוי רבים פוסעין בו ואפי' אינו רחב חייב כך פשוט בשבת. הזורק ושכח לאחר שיצתה מידו קלטה אחר או כלב או שנטרפה פטו' אבל אסור וכן הזורק לעשו' חבור' אבל זורק בכונה לפי הכלב או לפי הכבשן חייב כך פשוט. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יב חלק ז 
=========================================== 
החלק השביעי. להשמי' קול בשבת מחלקת בערובין עולא סבר כי אולודי קלא אסור כלומר להשמיע שום קול אסו' אפי' שלא יהא כמין זמר כגון להכו' בדלת הבית בשבת וכן כל כיוצא בזה וכן לשחוק באגוזים אסור משום השמע' קול וכן אסו' להטיף מים במקום שישמיע קול וכן למלאת מים מן הבור בגלגל התלוי שהולך בו החבל אסור. ורבה סבר כי כל השמעת קול מותר זולתי כעין זמר שהוא אסור כעין זמזומי פי' הם כעין קערות ותופסין אותם בשני ידים ומכין בהן אחת באחת והן עשויות מנחשת או מכסף וכן כל כיוצא בזה כי לשחוק באגוזים אסור משום אשוויי גומות וכן למלאת על ידי גלגול אסו' שמא ימלא לגנתו וכתבתיו בח' י"ז בדיני מבוי בענין המים. וכתב [דף עו טור א] רי"ף כי יש מהגדולי' שפסקו כעולא וכן פסק ר"ח ורי"ף פסק כרבה וכן בתוס' וכן כתב ר"ת. ולענין לשחוק בשבת באגוזים או בשקדים לאותם שפסקו כעולא אסור אפילו על גבי מחצלת ולאותם שפסקו כרבה מותר ע"ג מחצלת דליכא אשוויי גומות וכן כתב הרמ"בם ולא נגזור שמא ישחוק בהן על גבי מחצלת דאפילו על הקרקע אינו אסור אלא משום גזירה לגזירה וגזירה לגזירה לא עבדי' הילכך לשחוק בהם על גבי מחצלת או ע"ג בגדים או טבלא מותר לאותן שפסקו כרב'. שואל אדם מחבירו כדי יין וכדי שמן ואומר לו השאילני אבל לא הלוני וכן אשה מחברתה דאם אמר הלוני משמע לזמן מרובה ושמא יכתוב בפנקסו אבל השאילני משמע לאלתר ואם הניח לו משכון עושה עמו חשבון לאחר שבת. והלואת שבת או י"ט בלי משכון מחלוקת בגמ' איכא מ"ד דלא ניתנה ליתבע כלומר שאין בית דין נזקקין לה לא לישב לדין ולא לכופו ואיכא מאן דאמר דניתנה ליתבע. ובתו' הכריעו שניתנה ליתבע. מונה אדם ארחותיו כלומר האורחים ומיני הסעודה לידע כמה אורחי' יש לו וכמה הוא צריך וכמה יש בחוץ וכמה יש בפנים וכל כיוצא בזה ודוקא מפיו אבל לא מתוך הכתב שאם היו כתובים על הלוח או על הטבלא או על הפנקס מערב שבת אסור למנותן מתוך אותו הכתב שמא ימחוק כלומ' כשימנה יראה שיש לו יותר אורחים ממה שזמן והוציא בעבורם ימחוק קצתם כדי שלא יקראם השמש וכן הדין אם כתוב בכותל בין למעלה בין למטה והוא הדין אם היה חקוק בכותל ובולט הכתב לחוץ שמא ימחוק ואפילו היתה הכתיבה במקום גבוה מן הכותל שלא יוכל להשיג ידו אבל אם הכתב חקוק בכותל מותר למנות מתוכו כך פשוט בשבת. יש מפרשים שכתבו דמה שאסרו למנו' מתוך הכתב דוקא לקרות אבל עיוני בלא קריאה מותר ויש מפרשי' שכתבו דאפי' לעיין אסור וכן נראה עקר וכן כתב הר"י. משדכין התינוקות ליארס ועל התינוק ללמדו ספר או אומנו' כך פשוט בשבת. אסור לדבר יותר מדאי בשבת ולהרבות בדבור חפציו אסור מכל וכל כגון שדי צריכה זה או כך וכך פועלים אבל הרהור מות' בלא דבור שיחשוב אותו בלבו כך וכך אני צרי'. מות' לדבר לפסוק צדקה או בצרכי רבי' ולדבר מצוה ולשדוכין וללמד ספר כך פשוט בשבת. מליצות ומשלים של שיחת חולין ודברי חשק וכיוצא בהן אסו' לקרותן בשבת ואף בחול לא ידענו מי התיר שהרי כתיב ובמושב לצים לא ישב כך כתב הר' יונה. המוצא תפלין בשבת מכניסן זוג זוג כלומר של יד ושל ראש נקראין זוג ויכניסם כך עד שיכלו כל התפלין ודוקא ישנים כלומר שיש להם קשר אבל לא חדשי' כלומר שאין להם קשר אפילו יש בהן רצועות שאולי הן קמיעין ואפילו הן תפלין שאין יכול להניחן בלא קשר והקשר אסור לעשות בשבת. מצאן צבותין זוג זוג או כרוכים ביחד כלם אם יכול להכניסן זוג זוג קודם שתחשך מכניסן ואם לאו מחשיך עליהן עד הערב ומביאן ובשעת הסכנ' מכסה אותן והולך לו ודוקא בסכנת גוים כלומר בשעת השמד אבל בסכנת לסטים ואין שמד ומתירא שמא יבוזו התפלין מכניסן כל פחות פחות מארבעה אמות כך פשוט בעירובין. שבת אין מניחין תפלין כך פשוט ואמרינן ביום טוב היה יושב בבית המדרש ותפלין בראשו וקדש עליו היום מניח ידו עליהן עד שמגיע לבית ואם יש בית סמוך לחומה שיהיו נשמרי' שם יניחם שם. אם אומ' לגוי להביא ספר ללמוד אפילו דרך כרמלית כתבתיו בח' י"ב בדיני גוי בדין אמירה לגוי. היה קורא בספר על האסקופה כלומר ספות הבית של מטה ונתגלגל הספר מידו לרשות הרבים כי הספרים שלהם היו כלם בגלילה וקצת הגלילה מן הספר בידו והראש האחר מן הגלילה נתגלגל לרשות הרבים אפילו נפל לארץ [דף עו טור ב] ראשו האחר מאחר שראש הגלילה בידו גוללו אצלו שאף על פי שהוא אסור מדרבנן שמא יפול כלו לארץ ויביאנו משום בזוי כתבי הקדש התירו זה מפני שמיירי באסקופה הנדרסת ואם יניחנו שם היה בזוי לספ' אבל היה קורא בראש הגג ונתגלגל הספ' מידו וראשו האחד בידו עד שלא הגיע לעשרה טפחים סמוך לקרקע גוללו ואם נתגלגל למטה מעשרה הופכו על הכתב שיהא הכתב כנגד הכותל משום בזוי ואף על גב דגבי ספרים לא התירו להפוך יריע' על הכתב כמו שכתבתי במקומו בכאן התירו דאי איפשר לכסותה. ומה שאמרנו למטה מעשרה שהופכו דוקא בכותל משופע שמרחיב למטה וכבר נח עליו הגלילה אבל בכותל שאינו משופע אפילו למטה משלשה טפחים גוללו אצלו כל שהגיע לקרקע ואפילו שנשאר על הקרקע מלא החוט דבעינן הנחה על גבי משהו וליכא כך פשוט בעירובין אם יקרא לאור הנר כיצד אסור או מותר כתבתיו בחלק שני. הקמיעין והברכות אף על פי שיש בהן אותיות של שם ומענינות הרבה של תורה כלומר שכותבין בהן מקראו' רפואות אין מצילין אותן מן הדליקה בשבת ונשרפין במקומן כך פשוט בשבת פי' הברכו' שתקנו חכמי' כגון של ראש השנה שיש בהן מלכיות זכרונות ושופרות וי"ח. וכתבו המפרשים ועכשיו בזמן הזה ניתנו הברכות ליכתב וכותבין תפלות משום עת לעשות ליי' ויש להם דין שאר ספרי הקודש ומצילין אותן מן הדליקה. ולמטה אפרש כיצד מצילין. המציל מן הדליקה אינו יכול לחלל שבת כי לא התירו בו אלא טירחא יתירא ועל כן אמרו דלא יציל אלא למבוי שאינו מפולש כלומ' שיש לו שלשה מחיצות ולחי אחד וכל שכן לחצר מעורבת אבל בלא לחי אסור כך פשוט בשבת. כל הספרים שהם כתבי הקדש כגון כתובים ונביאים מצילין אותן מן הדליקה וכ"ש תורה בין שקורין בהן בין שאין קורין בהם כי יש שעה מיום שבת שאסור לקרות בהן כאשר אכתוב למטה ואלו כתבי הקדש אף על פי שיהיו כתובי' בהם בסקרא בקומוס ובקנקנתום מצילין אותן ואם היו כתובים בכל לשון או בתרגום אין מצילין אותן כך פשוט בשבת וכתבו המפרשים ז"ל כי זה מיירי למאן דאמ' לא ניתנו ליכתב וזהו רשב"ג דאמר במגלה דלא ניתנו ליכתב אלא יונית ולא ניתנו לקרוא בהן מאחר שלא ניתנו ליכתב כדאמרינן בשבת. אם כן לדידן דניתנו ליכתב ולקרות בהן בכל לשון ותרגום מצילין אותן מן הדליקה וכן הדין בכל שאר ספרים שבתורה שבע"פ ופירושים כי הם עיקרי התורה ומצילין אותן מן הדליקה וכן כתבו בתוס'. ועוד פשוט וס"ת שבלה ויש בה ללקט פ"ה אותיות מתוך תיבות שלמות ואפילו מכללן יגר שהדותא דעדין בקדושתו עומד ומצילין אותו מן הדליקה וכן הדין פרשה שאין בה פ"ה אותיות מתוך תיבות שלמו' אלא שיש בה אזכרות כגון ויהי בנסוע הארון דמצילין אותו. וספר תורה שנמחק כלו שאין בו קדושה להצילו מן הדליקה ונגנזו הגליוני' אין מצילין אותה פי' הגליונים החלקי' שלעולם לא נכתב בהן ואם נגנזו מן הספר תורה הגליונים של מעלה ושל מטה ושבין פרשה לפרשה ושבין דף לדף ושבתחלת הספר ושבסוף הספר ובעיא ולא איפשיטא ונראה דאזלינן לחומרא ואין מצילין. תרגום שכתבו מקרא או מקרא שכתבו תרגום וכתב עברי מצילין מן הדליקה וכל שכן תרגום עזרא. ותרגום שבדניאל ותרגום שבתורה. וספרי מינים מאלו האדוקי' בעבודה זרה שכתבו להם או משומדים לע"ז שכתבו להם תורה נבואי' אפילו שיהיה כתוב בכתב אשורית ובלשון הקדש אין מצילין אותן ונשרפין במקומן עם האזכרות וכן הדין בחול כמו שכתבתי בעבוד' זרה. וכשם שאין מצילין אותן מן הדליקה אין מצילי' אותן מן המפלת ולא מן המים ולא מכל דבר שמאבדם. אין קורין [דף עו טור ג] בכתובים בשבת בזמן בית המדרש כלו' קודם אכילה שהיו דורשין להם ויבטלו מן הדרשא מלשמוע אבל אחר אכילה מותר ונביאים התירו מפני שקורין בהן הפטרה אבל לא בכתובים מפני שנמשכי' בהן הלב כך פשוט בשבת מותר לקרות בשבת ולטלטל הפטרות אף על פי שאין בו ספר שלם וכן ספרי הגדו' אף על פי שלא ניתנו ליכתב ומותר משום עת לעשות ליי' וגומר כלומר יכול להפר תורה משו' דבר יי' לקיימה דלא אפשר בענין אחר כך פשו' ומוכח בגיטין אסור לקרות בשטרי הדיוטות בשבת כגון חשבונות ואגרות שלמים ושטרי מקח וממכר פשוט בשבת ויש מהמפרשי' שכתבו שמותר לקרות באגרות שלומים דדוקא חשבונות ושטרי מקח וממכר שהן שטרי הדיוטות אסרו ויש מי שכתבו דאסו' וכן כתב ה"ר יונה ונראה דדוקא אגרות שלומים שיש ימים רבים שנשתלחו לו אבל מי ששולח אגרת בשבת נראה דמותר לקרותה דשמא יש בה דבר שצריך ולא מיקרי שטרי הדיוטות ויותר הן מרשות וכן ראיתי לרבותי נוהגין. אסור לאכל ולקבוע סעודה בשבת בזמן שדורשין כך פשוט בגיטין. כתב שכתו' תחת הצורות המצויירות בכותל או בטבלא וכתו' שם זו היא חיה פלוני' או צורה פלונית או מעשה פלוני אסור לקרותן בשבת כך פשוט בשבת ואם אסור להסתכל בצורות עצמן כתבתיו בדיני עבודה זרה. לא ישכיר פועלים בשבת ולא יאמר לחבירו לשכור לו פועלין ולא יאמר לחבירו הנראה שתעמוד עמי לערב כך פשוט בשבת פי' ודעתו שיעשה עמו אפילו שלא הזכיר לו מלאכה אלא שאמר לו שיעשה עמו. דבור אסור כגון לומר מחר אעשה מלאכה פלונית או אלך למקום פלוני או אביא פירות ממקום פלוני וכן לומר לחבירו תלך למקום פלוני למחר או תביא לי פירות וכו' ודוק' דבר האסור לעשות בשבת אבל המותר לעשותו בשבת בעצמו כגו' שהם תוך התחום או שיש בורגנין שיוכל לילך בשבת וכל הדומה לזה מותר בין לעצמו בין לחבירו כך פשוט בשבת ובכמה דוכתי. הרהור מותר לחשב בלבו כך וכך אני צריך. אין מחשבין חשבונו' כלומר כך וכך אני צריך אבל חשבונות שאינם שלו כגון כך וכך צריך לפלוני בבנין זה או מהלך לכך וכך או לומ' כך וכך הוצאתי בבנין זה שעבר כבר מותר אבל מחשבין חשבונות של מצוה ופוסקין צדקה ומפקחין פקוח נפש והולכין בערכאות הגוים לפקח על עסקי רבים וכן כל כיוצא בזה וכן לשדך תינוקת ולפסוק על התינוק ללמדו ספר וללמדו אומנות. וחשבונות שעברו אסורים שהם של רשות לומר לא כך ולא כך הוצאתי בבנין זה וכדומה לזה דכבר כתבתי דמותר אלא שיש שכירותם אצלו והוא מחשב כמה הוא כך פשוט בשבת ופשוט שם ובכמה דוכתי דבהרהור מותר כלומר בתוך לבו. מותר לומר לחבירו שמור לי פירות שבתחומיך ואשמר לך פירות שבתחומי כך פשוט בשבת. וגם מותר לומר לילך למחר על עסקי כלה או לצרך מת או להביא לו ארו' ותכריכין ואומר לו אם לא מצאת במקום פלוני לך למקום פלוני ואם לא מצאת במנה קח במאתים וכל דבר מצוה כך פשוט בשבת. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יב חלק ח 
=========================================== 
החלק השמיני. שמן של בדדין מותר כלי' שזב בשבת ומיירי שהיו טחונות קודם ששם אותם תחת הקורה וזב בשבת ושם אותם תחת הקורה מער' שבת כמו שכתבתי בח"א כך פשוט בשבת ואם תאמר משום מוקצה לא דהא קימא לן כרבי שמעון דלי' ליה מוקצה ופר"שי שמן שזב באחרונה מתחת הקורה והן של בדדין והוא מוקצה ומותר כמו שכתבתי. חטים שזרען בקרקע פירוש ועדין לא השרישו בקרקע וביצים שתחת התרנגולת פירוש שלא נולדו בשב' מותר לאכלן שאין לנו מוקצה לרבי שמעון כך פשוט בשבת. גרוגרות [דף עו טור ד] וצמוקין הן מוקצה אפילו לרבי שמעון ואסור לאכל מהן בשבת פירוש גרוגרות תאנים צמוקין ענבים כלומר תאנים או ענבים שנתנן בגג ליבשן וכשנשתהו שם זמן מועט אין ראויין לאכילה עד שנתיבשו בטוב כך פשו' בגמרא דשבת ובכמ' דוכתי ואמרינן בירושלמי מאי שנא הני הואיל ומסרחי בנתי' כמו שכתבתי שאין ראויין לאכילה כשנתיבשו מעט תמרים או פירו' הנלקטין קודם זמן בישולם ומשימין אותם בתבן או בסלים כדי להתבשל אינם מוקצים בשבת ומותר לאכל מהן בשבת כך פשוט לפת או צנון הטמון בעפר מותר ליטלו בשבת ובלבד שיהיה קצתו מגולה ואין צריך מבעו' יום להטמינו ולשולפו כדי שיהיה חורו מרווח ליטלו בשבת פשוט ונראה לי כי הוא הדין לפירות ובלבד שיהיו קצתן מגולי' כי דרך להטמינם בעפר כדי לבשלם יותר כשנלקטו קודם בישולן פירוש ולא דמי לפגה שטמנה בתבן וחררה שטמנה בגחלים דמותר ליטלן אפילו כלם טמונים כאשר אכתוב למטה ואין הפרש בצנון מאחר שקצתו מגולה אפילו שהגס ממנו טמון בקרקע והדק לצד מעלה על פני הקרקע וכשיוציאנו ינענע העפר יותר דטלטול מן הצד לא שמיה טלטול. פגה שהטמינה בתבן כלומר תאנה או שום פרי שטומנין בתבן כי לא נתבשלו כל צרכן באילן וטומנין אותן להתבשל יותר אפילו כלן טמוני' תוחב בהן כוש או שום דבר שראשו חד שיוכל להתפס בו וליאחז בו והן ננערות מאליהן כך פשוט בשבת וחררה שטמנה בגחלים כתבתיו בדיני האש בח"ג. ברד ושלג שרסקן לעשותו חתיכות קטנות בשב' כדי שיזובו מימיו אסור אבל מותר לתת ממנו לתוך כוס של יין או לתוך קערה כך פשוט בשבת ולברור אוכל מן הפסלת ביד מותר לכתחלה ובקנון ובתמחוי שהו' כלי עשוי כמו מרוב קצר וכלו רחב ומנענ' בתוכו האוכל ויוצא דרך ראשו הקצר ובוררו כך פטור מחטאת אבל אסור ובנפה ובכבר' חייב חטאת. והבורר שני מיני אוכלין ורוצה לאכל האח' ולהניח האחר אותו שרוצה לאכל עתה נקרא אוכל והאחר נקרא פסולת ואפילו ביד שאמרנו דמותר דוקא לאלתר כלומר לאותה סעודה אבל לבו ביום כלומר שבורר ומניח לצורך סעודה אחרת של אותו יום בעצמו אסור וכמו כן דוקא שבורר אוכל מתו' הפסלת כלו' שנוטל בידו האוכל ומניח הפסולת אבל בהפך כלומ' פסולת מתו' האוכל אסור אפילו ביד ואפילו לאלתר כך פשוט בשבת ופיר' בשיעור לאלתר פר"ח שיעור מה שמסב על השלחן לאותה סעודה פירוש ואם האוכ' מרובה מן הפסלת בטורח ובשיעור כלומר שיש בו יותר אוכל מפסולת שהפסולת דבר מועט מן האוכל כשיעורו וכמו כן יש טורח לברור האוכל מתוך הפסלת יותר מלברור הפסולת מתוך האוכל כגון שהאוכל הוא ענין דק יותר מהפסלת מותר אפילו לברור פסלת מתוך האוכל ודוקא ביד ודוקא לאותה סעודה כמו שכתבתי. וכן פשוט בביצה וכתבתיו בנתיב רביעי בענין יום טוב בחלק שני בדין שבת ויום טוב שוין בזה אע"ג דיש חלוק ביניהם לענין קנון ותמחוי מכל מקום לברור ביד דינ' שוה ושם תמצאנו מבואר בדין דברים שאוגדין אותם ודוקא למלול מלילות וכו' ושם כתבתי כי אגוזים ובטנים ושקדי' ששברן ומונחי' עדין בקליפתן אע"פ שהקליפה מרובה על האוכל דמות' לבוררו ביד כדרכו ולא יקרא פסלת מרובה על האוכל כיון שדרכם בכך והוי שומר לפרי ולא דמו לעצמות וקליפים שכבר נפרדו לגמרי ונראה לפי דברי רי"ף שהביא הא דחזקיה בשבת שהתרמוסים אסור לבוררן מקליפתן דכיון שאם לא יטלו הקליפ' החיצונה אחר ששלקו אותה יסריח הפרי בתוכו ה"ל האוכל כמו הפסלת וה"ל בורר פסלת מתוך האוכל ותמהתי כי לא גרעי מאגוזים ושקדים שכתבתי ומכל מקום בפולין מותר דלא דמו לתרמוסים דלא [דף עז טור א] מסריח אי לא שקלי קליפתן. מחתך ירקות דק דק אסור כך פשוט בשבת וזהו לפר"שי דפריש סילקא מחתך ירקות כי ר"ח פיר' בו פירוש אחר כמו שכתבתי בחלק ארבע' עשר שפי' מחתך דק דק עצי דקלים ונראה לפי פירושו דמחתך ירקות מותר ולדברי כלם מי שחותך דק בשר ופת ושאר מיני אוכלים מותר. מות' למלוח בשר בשבת כך מוכח בשבת פירוש ודוקא בשר שראוי לאכלו באותו יום כגון מבושל או חי אם היה רוצה לאוכלו כך. חבית שפקקו בפשתן הברזא אם מותר להסי' הפשתן אע"פ שאי איפשר שלא יסחוט מאחר שאינו מתכוין וכן להחזירו ואי אמרינן בזה פסיק רישיה ולא ימות ויהיה אסור כתבתיו בחלק י"ד באבות מלאכות בדין דבר שאין מתכוין. אין עושין הילמי בשבת כלומר מי מלח מרובין כדי לתת בתוך הכבשים וכן אין עושין מי מלח עזים שיבאו שני חלקי מלח אבל מותר לעשות מי מלח כלו' מועטין לערב מים ומלח או שמן ומים ומלח וטובל בהן פתו בשבת. ואין מולחין צנון חתיכות זו על גב זו אבל מטבל הו' החתיכ' שאוכל במלח. וביצה מותר למולחה כך פשוט בשבת. כיצד מצילין מן הדליקה בשבת דבר אכילה כתבתיו כח"ג. נשברה חבית של יין בראש גגו מביא כלי ומניח תחתיה ובלבד שלא יביא כלי אחר ויקלוט מן היין המקלח מן הגג ולא יצרף אותו לשפ' הגג פי' שמא יביא כלים דרך רשות הרבים נזדמנו לו אורחים מביא כלי אחד ויקלוט כלי אחר ויצרף ולא יקלוט ואחר כך יזמין אלא יזמין ואח' כך יקלוט ואין מערימין בזה לזמן אורחים כדי להציל היין כך פשוט בשבת מדיחין כלים בשבת לצורך השבת כיצד קערות שאכל בהן ערבית מדיחן לאכל בהן שחרית מן המנחה ולמעלה לא ידיחם אבל כוסות וקתוניות וצלוחיות מדיח והולך כל היום כלו לפי שאין קבע לשתייתו כך פשוט בשבת וכיצד מותר לצחצח כלים בשבת כתבתיו בחי"ג בדיני המוקצה והטלטול. וכוס ששתה בו הגוי כתב הר"אש בתשובה דמותר להדיחו ולא דמי לטבילה דהתם האיסור בגוף הכלי נרא' כמתקן והכ' גוף הכלי התר והיין אוסרו וכשמדיחו אינו מתקנו אלא כשמסיר ממנו גרף של רעי. קורנס המיוחד לשבר אגוזים או שקדים בין של נפחים בין של צורפי כסף וזהב מותר לטלטלו לשבר בו אגוזים וכיוצא בהם. כל דבר שאין האומן מקפיד עליו ואין מיחד לו מקום שלא יתקלקל או שלא יתלכלך כגון קורנס של בשמים ושל שומין אסור לטלטלו אפילו לצורך אכילה וכן מותר לטלטל קרדום לחתוך בו דבלה של תאנים או מגרה לגרור בה הגבינה כלומר מגרה שיש לה שינים ומגרפה לגרוף הגרוגרות ואת הרחת ואת המזלג לתת עליו לאכל לקטן ואת הכוש שטוין בו ואת הכרכר של אורגים לאכל עמו שום דבר אוכל לתחוב אותם בו כגון תותים וכיוצא בהן בכל אלו אין מיחדין מקום דאין מקפידין עליהן שמא יתקלקלו כך פשוט בשבת מפנין תבן או תבואה לצורך מצוה כגון לעשות מקום לאורחים לישב או לתלמידים לישב ללמוד ודוקא לדבר מצוה דהתיר טירחא יתירא. פליגי בגמרא רב חסדא אמר אם יש ה' קופות מפנה ד' מהן ולא יותר ואם הוא אוצר גדול ה' מהן ועכ"ז לא יתחיל באוצר תחלה אם עדיין לא נטלו ממנו שום דבר דס"ל כרבי יהודה דאית ליה מוקצה ושמואל אמר יכול להתחיל באוצר תחלה דקיימא לן כר"ש דלית ליה מוקצה וכן גם כן יכול לפנות ממנו כל מה שירצה דלא חיישינן לטרחא יתירא ובלב' שלא יגמו' מכל וכל האוצר דחיישינן לאשוויי גומות כך פשוט בשבת וכתב רי"ף דאיכא מאן דפסק כרב חסדא דסוגיא דשמעתא כותי' וסתם מתניתין כן דגמרא שקיל וטרי לפרושי מתניתין. ואיכא מאן דפסק כשמואל דמוקי מתניתין כרבי שמעון דלית ליה מוקצה וקיימא לן כוותיה עד כאן ויש מי שפסק בקצת כרב חסדא ובקצ' [דף עז טור ב] כשמואל דלאו הא בהא תליא כלומר במה שאמר רב חסד' ארבעה קופות וחמשה מאוצר גדול ולא יותר דחיישינן לטרח' יתיר' ובהא הלכה כרב חסדא. ולענין להתחיל אוצר תחלה לפנותו משום אורחים או משום תלמידים הלכה כשמואל דמותר דקיימא לן כרבי שמעון דלית ליה מוקצה אבל לא יגמור אותו לפנותו מכל וכל משום אשוויי גומות וכן פסק רז"ה ולזה הסכי' הר"אש. ועוד פשוט בברית' אין מתחילין באוצר תחלה אבל עושה בו שביל ברגליו ובכניסתו וביציאתו ועו' בברית' תבוא' צבור' בזמן שהתחיל בה מע"ש מותר להסתפק ממנה בשבת וכמה שיעור תבואה צבורה לתך פירוש אבל פחות מכאן אין לו דין אוצר ותמהו על רי"ף שהביא אלו השני מימרות מאלו הבריתות דאין נפקותא בהן דקיימא לן כרבי שמעון דלית ליה מוקצה ומותר להסתפק אפילו מן האוצ' וי"מ דמן הראשונה אין מתחילין באוצר תחלה נפקא מינה דאפילו דאסור לפנות אוצר שלא במקום מצו' מותר לעשות שביל ברגליו בכניסתו וביציאתו. ועוד פשוט דד' וה' קופות דוקא ושלא יעשה מהן הרבה כגון י' קטנות מה' גדולות כדי למעט במשוי דהוי בעיא ולא איפשיטא דאזלינן לפשטא דמתניתין דדוקא ד' וה' הן גדולות הן קטנות. ועוד פשוט והכל לפי האורחים ולא אמרינן ד' וה' אפילו יש אורחים ובעיא ולא איפשיטא אם אדם א' מפנה בשביל כל האורחין או כל א' מפנה לעשות מקום לעצמו ולא איפשיטא ואזלינן לחומרא לענין שבת וכל אחד מפנה לעצמו וכן פסק רי"ף דבר שהכניסו למאכל בהמה מותר אדם לאכל ממנו כך פשוט בשבת. מולל אדם ואוכל דבר שצריך למלול כגון דבר שהו בגבעולין ויש מהן ממיני תבלי' ויש מהן ממיני קטנית מותר בשבת וקוטם בידו ואוכל ולמלול לא ימלול אלא בראשי אצבעותיו כך פשוט בשבת וכן בביצה דאין מוללין מלילות בשבת כלומר אלא בראשי אצבעותיו ויכול למלול בראשי אצבעותיו אפילו הרבה ומנפח בידו אחד ובכל כחו ואם מללן מע"ש למחר בשבת מנפח יד על יד ואוכל אבל לא בקנון ותמחוי שהוא כלי רחב וקצר דרך פיו כמו שכתבתי למעלה וביארתי כל זה בנתיב ד' בדיני י"ט בח"ב בדיני צרך אוכל נפש יש מי שפירש דמלילה מותרת בשבת בראשי אצבעותיו אפילו לפרק האוכל מהגבעולין וכן פרש"י וכן רי"ף ויש מי שפירש דוקא לרכך בעלמא אבל לפרק האוכל מהגבעלין אסור בשבת אפילו בראשי אצבעותיו וראשון נראה עקר דמלילות קתני סתם. בשר חי מותר לטלטלו דראוי לאכלו כך באומצא. וכן בשר תפוח פירוש שנתפח בשבת שקרוב להסריח וראוי למאכל חיה וכן מטלטלין עצמות שראויין למאכל כלבים ומים מגולים שראויין לשתות לחתול שאינו מתיירא מארס נחש. ודג מליח מותר לטלטלו ותפל אסור לטלטלו ובשר בין תפל בין מליח מותר לטלטלו כך פשוט בשבת משמרת הוא כלי שמסננין בו שמרי יין ותולין אותו ופושטין אותו על רחב הכלי ועושה כמו אהל על הכלי ואין תולין אותו בשבת ולא ביום טוב אבל אם היתה תלויה מערב יום טוב מסננין בה ביום טוב אבל לא בשבת ומערים אדם על המשמרת ביום טוב ותולה אותה לתלו' בה רמונים ואחר כך תולה בהן שמרים ודוקא שתלה בה קודם רמונים כדי שיאמרו כי בשביל רמונים תלאה כך פשוט בשבת ולמטה אכתוב יותר מזה הדין. מערים אדם ומניח שום בנקב חבית ואומר שמכוין להצניע השום וזה הערמה אינה מותרת אלא לצורבא מרבנן שלא יעשנו אותו לכתחלה לעין כל בלי שום הערמה ובדבר שהו' אסור מדרבנן דוקא כך פשוט בשבת. נותנין מים על גבי שמרים כדי שיחזרו צלולין ונותן אדם יין צלול ומים צלולים בשבת לתוך המשמרת שפירשתי למעלה ואינו חושש ואם היו עכורים אסורי' [דף עז טור ג] ואם היה בין הגתות שעדין היין אינו צלול מכל וכל ושותין אותו אחר כך וגם אינו עכור לגמרי מותר לו לטרוף חבית עם יינה ושמריה ונותן לתוך המשמרת בשבת ואינו חושש ומסננין היין בסודרים ובלבד שלא יעשה גומא בסודר לתוך הכלי כדרך שמסננין היין בחול וכן בכפיפה מצרית שהוא סל ובלב' שלא יגביה הכפיפה מקרקעיתו של כלי טפח פירוש שאם היה מגביהו היה נראה אהל או היה נראה כמעשה חול. ולפרוש מטלית על הטבלא או על החבית לא יפרוש אותו בשבת על כל פי החבית אלא יניח קצתו מגולה ואסור לשים בשבת על הברזא קש או עצי' דקי' כשמוציא יין מן החבית באותו הברזא כדי שיעבו' היין דרך הקש והעצים קטנים שבפי הברזא ויסנן היין שלא יעבור דרך עכבו ומותר לשפות מכלי אל כלי כדי שישארו השמרים בכלי שמריק ממנו ודוקא בבית של אדם חשוב דאינן מחשבין מה שנשאר בשולי הכלי מן השמרים אבל בבית שיחזרו אח' כך לבדו השמרים אסור שכשיריקו אחר כך מה שנשאר בשולי הכלי יראה כבור כך פשוט בשבת נותנים ביצה במסננת של חרדל כך פשוט בשבת פירוש כדי ללבן החרדל היו נותנים ביצה על המסננת עם החרדל וחלמון הביצה קולטת הפסלת ואינו עובר המסננת אלא נשארת למעלה ויש מי שפירש לקדיר' היו מעבירין חלמון הביצה לתבשיל לעבותו וללבנו והחלבון נשאר למעלה במסננת ואינו מותר זה אלא במסננת של חרדל לא במסננת אחר ואין כאן ברירה. חרדל שלשו מע"ש למחר ממעכו בין ביד בין בכלי ונותן לתוכו דבש ולא יטרוף זה עם זה אלא יערב. שחלים ששחלן מערב שבת למחר נותן לתוכן שמן וחומץ ונותן לתוכן אמיתא כלומר עשב שמשימין בו הנקר' מינת' בלעז ושום שרסקו מערב שבת למחר נותן לתוכו פול וגריסין ולא ישחוק אלא יערב ונותן לתוכו כל מה שרוצה שיש לו לתת בתוכו כך פשוט בשבת ושום שרסקו בשבת אסור לתת לתוכו משקין ולא התירו לתת לתוכו משקין אלא כשרסקו מערב שבת וכן נראה מהירושלמי ויש מהפוסקים שכתבו שאסור לתת בתוכו משקין אפילו רסקן מערב שבת משום לש והא דאמרי בחרדל דוקא כשנתן המשקה מערב שבת ומערבו בשבת דמותר לחממו בין ביד בין בכלי וכן תרץ רבינו ברוך בשם ר"י ולפי זה כשעושין מאכל מאגוזי' שחוקות או שום שאלשה צריך ליתן בו מים או חומץ ולמחר ממחהו אבל ליתנו בשבת אסור וכן הדין בחרוסת כשחל פסח בשב' צריך ליתן בו החומץ מערב שבת ומה שאסר בירושלמי להסיר מקליפתו חייב משום בורר דוקא כדי לשחקו אבל אם מסיר לו הקליפה כדי לאוכלו כך מותר וכן כתב בעל התרומה כדי לאוכלו מיד מותר וכן הדין בבצלים קטנים ורבינו פרץ כתב דוקא מעט מעט אבל לקלוף קבוץ גדול יחד נר' כבורר ואסור. עושין יינמלין בשבת ואין עושין אלונתית שהיא עשוי קצת לרפואה לשתותו כשיוצאין מהמרחץ ופי' יינמלין הוא משקה עשוי מיין ישן ומים צלולין ושמן אפרסמון כך פשוט בשבת פלפלין להדקן ולכתשן בקתו של סכין מותר אפילו כמה גרגרים יחד כך פשוט בשבת ויש מהמפרשים שכתבו שזה מיירי בשבת דביום טוב אפילו מלח פשיטא דנדוך במדוך עץ כמו שכתבתי במקומו ויש מהמפרשים שכתבו דמיירי ביום טוב אבל בשבת אסור וכן כתב רבינו חננאל וכן בשאלתות וראשון נראה עקר וכן הכריעו גדולי האחרונים. חבית שנשברה מצילין ממנה מזון שלשה סעודות ואומר לאחרי' בואו והצילו לכם ובלבד שלא יספוג היין בספוג שבולע היין ואפילו יש לספוג בית אחיזה דלא אתי לידי סחיטה ואם הוא שמן ובלבד שלא יטפח בשמן שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול כך פשוט בשבת נתפזרו [דף עז טור ד] לו פירות בחצרו מלקט יד על יד ואוכל אבל לא יתן לתוך הסל ולא לתוך הקופה שמא יעשה כדרך שהוא עושה בחול כך פשוט בשבת ויש דלא גרסי ואוכל ומותר אפילו ללקט וליתן בחיקו אבל לא לתוך הסל ובתוספ' משמע דלא התירו אלא מלקט ואוכל ועוד פשוט בתוספ' נתערב לו פירות בפירות בורר ואוכל בורר ומניח על השלחן בורר ומשליך לפני בהמתו כרכן אלו בפני עצמן ואלו בפני עצמן או שלקט מתוכן עפר וצרורות חייב. וכתבו המפרשים דאם היה מלקט יד על יד דמותר דלא אסרו אלא כשהוא מלקט הפירות מתוך העפר שהו' עושה כדרך חול ומיירי שנתפזרו בעפר וכן כתב הרמב"ן סחיטת הפירו' ומה שיוצא מהן בלא סחיטה אלא מאליהן יש בהם כמה חלוקים כי יש פירו' שעשויין לעולם למשקה ויש מהם לאכילה ולפעמים למשקה ויש מהם לאכילה ולא למשקה והסוחטן למשקה בטלה דעתו אצל כל אדם. ועתה אפרש בפגעין ובפרשין ועזדרין וכיוצא בהן שאין עשויין למשקה נחלקו בו הפוסקים יש מי שפסק כי אסורים לסחוט כי אין פירות מותרים לסחוט וזהו דעת רש"י ויש מי שכתב שמותרים לסחוט לכתחלה בשבת וזהו דעת רי"ף וגדולי האחרונים ותותים ורמונים אסור לסוחטן בשבת לכתחלה ולפעמים עושין מהן יין ואם יצא המשקה היוצא מהן בעצמ' בלא סחיטה אם לאוכלים הכניסו והיה דעתו לאוכלים היוצא מהם מותר ואם למשקין היוצא מהם אסור וזתים וענבים סתמייהו למשקה ואין סוחטין אותן בשבת ואם יצאו מעצמן אסורין בין שהכניסן לאוכלים בין למשקין וזתים וענבים שרסקן מער' שבת ויצא המשקה מעצמו בשבת מותר וכן פסק בעל הלכות גדולות משמיה דרב צמח בר פלטוי כל זה מוכח בשבת ועוד פשוט ומותר לסחוט שלקות לגופן אבל לא למימיה' ואם סחט למימיהן כסוחט זתים וענבים. סוחט אדם אשכל של ענבים לתוך הקדירה אבל לא לתוך הקערה כך פשוט בשבת הלכה זו יש בה מחלקת מפוסקים ועתה אפרש יש מי שפירש כי זה מיירי ביום טוב דמותר לסחוט לתוך הקדרה דבשבת היה אסו' כמו שכתבתי למעלה דאין סוחטין ענבים וזתים בשבת אין חלוק בין לתוך הקדרה בין לתוך הקערה וכן כתב בעל הלכות פסוקות אבל רבינו חננאל כתב דמיירי בשבת דאין חלוק בזה בין י"ט לשבת דבכל אלו הדברים האסורים בשבת אסור ביו"ט וכתב דזו המימרא דלא כהלכתא כי כבר פסקנו דאין סוחטין זתים וענבי' ואין לחלק בין לתוך הקערה בין לתוך הקדרה הילכך הכל אסור בין ביום טוב בין בשבת והקשו על רבינו חננאל וכתב רי"ף כי זה מיירי בשבת ומה שאמרנו למעלה דאסור לסחוט ענבים דוקא לתוך הקערה אסור פירוש שאין בה אוכל אבל סוחט לתוך הקדירה שיש בה אוכל אפילו שהוא צריך למימיהן כיון שהוא סוחט לתוך האוכל אינו כסוחט משקין אלא כמפרר אוכל לתוך אוכל שהוא מותר וזו המימרא הלכתא היא וכן כתב רבינו האיי גאון וכן רוב הפוסקים שראיתי: ואותם שסוחטין אשכל של בסר בשבת טעות הוא בידם דאפילו לדברי רי"ף לא התירו אלא בקדרה כמו שכתבתי. ועוד פשוט והסוחט דג לצירו אפילו לתוך הקערה מותר. ויש מי שכתב דלימוניש מותר לסוחטן דאינם משקה אלא אוכל וכן נראה עקר וכן עמא דבר. לחלוב עז או בהמה בשבת אסור בכל ענין אבל ביום טוב לתוך הקדרה מותר ולתוך הקערה אסו' שהחולב לתוך הקדירה כמפרר אוכל הוא ומותר כך פשוט בשבת וכן פסקו רבינו האיי ורי"ף ורוב הפוסקים ורבינו חננאל פסק דאסור ביום טוב כמו בשבת ובחלק י' כתבתי בענין הבהמה אם מצטערת הבהמה אם מותר לומר לגוי לחלוב לה. לינק מן העז או מן הבהמה אסור בפיו בין ביום טוב כך פשוט [דף עח טור א] בשבת ובכתובות וביבמות חלות דבש שרסקן ויצאו מעצמן בשבת היוצא מהן מותר כך פשוט בשבת בשר מליח כשרוצים לאכל ממנו נותנין אותו במים חמין אם הביאו אותו במים חמין מערב שבת שורי' אותה בחמין בשבת ואם לאו אסור לשרותה בחמין בשבת אבל מדיחין אותה בחמין בשבת חוץ מן המליח הישן וקוליס האספנן שהדחתן זו היא גמור מלאכתן הילכך אפי' להדיחן במים חמים אסו'. שובר אדם חבית לאכל ממנ' גרוגרות ובלבד שלא יתכוין לעשות כלי וכתבתי דינו בנתיב ד' חלק א' בדיני י"ט בדין שובר אדם חבית לאכל ממנה גרוגרות ובלבד שלא יתכוין לעשות כלי כי שבת ויום טוב דינם שוה בזה. מביא חבית של יין ומתיז את ראשה בסייף ומניחה לפני האורחים לעין יפה בשבת ואינו חושש וכן חותלות של תמרים ושל גרוגרות מתיר ומפקיע וחותך כך פשוט בשבת נוקבין מגופה של חבית בשבת דהינו למעלה אבל לא יקובנה מצדה דאין נוקבין נקב חדש ואפילו אין מוסיפין הנקב שבצדה ונוקבין נקב ישן לכתחלה ודוקא לשמור כלו' להוציא יין וזהו כשהנקב למעלה מהשמרים אבל לחזק כלומר כשהנקב למטה מהשמרי' אסור דמוכח' מילתא דאין דעתו לפתחו כדי להוציא מן השמרים ובודאי דנקב כזה דסתמוה בטולי' בטלי' לנקב כשפתחו בפתח מחדש ואסו'. ולנקוב מגופת החבית ברומח אסור ולא אמרינן דלעין יפה קא מכוין דכיון שאין הנקב עגול לפתחא קא מכוין ואסור ואם יש נקב בצד החבית לא יתן עליו שעוה מפני שממרח וכן שמן עב אסור או שומן או חלב כך פשוט בשבת. קנה של חבית שנותנין בנקב שלה כדי להוציא יין שלא יהיה שותת בדפני החבי' אין חותכין את הקנה לכתחלה בשבת ואפי' ביום טוב אסור ולהחזירה אם יצאה מן הנקב מותר בין ביום טוב בין בשבת ואם היא חתוכה ואינה מתוקנת כלומר שעדין לא נתנוה בנקב מותר להניחה בשב' וכל שכן ביום טוב כך פשוט בשבת. ונראה מפר"שי שאסור לתקן בגוף השפופר' שום דבר ואפי' ביד אלא לתת אותה בנקב לכתחלה מאחר שחתוכה כבר אבל ר"ח כתב שמתקנה בידו אבל לא בסכין. עלה של הדס לשים בנקב של חבית כדי לקלח היין למרחוק לעשותו כמין מרזב אסור גזירה שמא יקטום ואי קטום ומונח מותר פי' ואפי' שהוא כופלו ומתקנו כמו מרזב כך פשוט בשבת. נותנין תבשיל לתוך הכוס בשביל שיהיה שמור ואת המים היפים ברעים בשביל שיצונו ואת הצונן בחמה בשביל שיוחמו כך פשוט בשבת. אילן כלומר יחור שנפשח מבעוד יום ובו פירות מותר לקטום ממנו הפירות בשבת שהרי שנינו אילן שנפשח ובו פירות הרי הן כתלושין ואפי' בעצי הדס אמרינן ומותר לקוטמו ולפושחו כך כתבו הגאונים בתשובה. אם משילין פירות דרך ארובה כלומר כששטח פירותיו על גגו אם אסור או מותר להשילן אם הורידן לבית דרך ארובה או לכסותן מפני דלף המטר כתבתיו בנתיב ד' ח"א בענין י"ט. השום והבוסר והמלילות כיצד מרסקין אותם מע"ש שיהיו מותרים בשבת כתבתיו בח"א בדיני ע"ש בדין השום והבוסר פת הנאפה בשבת ר"ת אסרו לרי"בם לחם של גוי שנאפה בשבת ובספר התרומו' כתב פנים לאיסור ולהתר והר"אש התירו דאפילו אם היה קמח או עיסה בין השמשו' לא הוי מוקצה כיון דהוי ביד גוי הוי גמרו בידי אדם והאפייה אינה אוסרת דבשביל רוב גוים היא. ובאותן המקומו' שרגילין הנשי' או אנשים לקנותו בשבת ואומרין לגוי או לגויה ממש סכום מקח ואומרין תן לי פשוט או ב' פשוטים מלחם וגם קורין לגויה בביתם ונותנין לה המעו' ראוי לאוסרו להם מכל וכל שלא יאכלו פת הנאפה בשב' כך יראה לי. ועוד כתב רמ"ה כי אסור לומר לגויה מע"ש הילך מעו' ותן לי הפת למחר שכבר נאפה לצורך ישראל: אם נוטל קיסם [דף עח טור ב] לחצות בו שיניו או אם אסור לקוטמו ביד או בכלי כתבתיו נתיב ד' בענין י"ט ח"א. אתרוג מחובר אסור להריח בו בשב' שהוא עשוי לאכילה שמא יבא לקצצו אבל הדס מחובר מותר להריח שלא יבא לקצצו כי כ"כ יכול להריח בו כמו בתלוש והוא אינו עשוי לאכילה כך פשוט בשבת. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יב חלק ט 
=========================================== 
החלק התשיעי. חולה שיש בו סכנה אם לא יאכל בשר ויש לפניו נבלה ואין לנו שחוטה אם לא שנשחוט בשבת יש מי שכתב כי מוטב שיעבור הוא על לאו דנבלה משיעבור אחר על איסור סקילה. וכתב הר"אבד בתשובה כי דבריהם מכוונים אבל יש לומר כי אסור שבת ניתן לידחות בהבערה ובישול ובהחם לו חמין א"נ א"א שלא יהיה קטן בסוף העולם שניתן שבת לדחות אצלו אבל אם היה חולה צריך לאכילה באלתר והנבלה מוכנת לו מיד והשחוטה מתאחרת לו בהא ודאי מאכילין לו הנבלה מיד ואין ממתינין לשחיטה עכ"ל. ורמ"ה כתב בתשובה והביא ראיה לדברי הר"אבד מאוכל נפש ביום טוב דשוחטין דאיכא עשה ולא תעשה ונאכל נבלה דאין בה אלא לאו או ניחור עופות שאינם טעונין שחיטה אלא מדרבנן אלא כיון שהתורה התירה אוכל נפש ביום טוב הוי לדידן כל צורך אוכל נפש בי"ט כמו בחול והכא נמי כיון שהותרה לנו פקוח נפש הוי לדידן כל מלאכה שנעשית בשביל חולה שיש בו סכנה כמו בחול והיכא דאיכא תרי איסורי מאכילין לו הקל כמו שכתבתי בנתיב י"א בדין מי שאחזו בולמוס. ושחיטה המאכל מותר אכל הנבלה המאכל עצמו אסור ואריא הוא דרביע עילויה ע"כ ונראה מכל זה דשוחטין בשבילו אע"גב דאיכא נבלה וכתב הר"אש ואני שמעתי משום דחיישינן שמא יהיה החולה קץ באכילת איסור ויפרוש ויסתכן. החושש בפיו מטילין לו סם בשבת וכן כאב השיני' והוא הנקרא ספדינא דכמכה של חלל דמיא שמתחלת בפה וגומרת בבני מעים וסימניה כשמשליך שום דבר בפה יבא דם מן הבשר שעל השינים כך פשוט ביומא בע"ז. ועוד שם בע"ז ורכביה ושיניה ספק כי היא בעיא ולא איפשיטא ואזלינן לקולא משום ספק נפשות וכן אי כייבי ליה טובא יגמע בהן חומץ אף על פי שהוא אסור משום שבות אבל חושש לא יגמע החומץ בעבור שהוא מעט כאב ולמטה אכתוב דין חושש לבדו. כל מכה שצריכה אומד מחללין עליה שבת ומכה של חלל אין צריכ' אומד. וחישתא צמירתא כמכה של חלל היא ומחללין פי' קדחת עם קרירות מלשון תסמר שערת בשרי כל זה פשוט ומוכח בע"ז יש מי שכת' כי כל דבר שאין בו סכנה עתה אף על פי שיוכל לבא לידי סכנה אין מחללין אלא שבות דרבנן אבל לא אסור דאוריתא. ומכה של חלל דאמרינן שאינה צריכה אומד כתב הרמ"בן ז"ל לומר שאפילו אין שם בקיאין וחולה נמי אינו אומר כלום עושין לו כל שרגילין לעשות לו בחול ממאכלות ורפואות שהן יפין לחולה ומחללין שבת דאין נשאלין כלל אבל כשיודעין ורגילין באותו חולי שהוא ממתין ואין צריך חלול ודאי אסור לו לעשות כל שכן בחולה או רופא אומר שאין צריך דאין מחללין לעולם אף על פי שהיא מכה של חלל אבל במכה שאינה של חלל נשאלין בבקי או בחולה ואין מחללין עד שיאמר אחד מהם צריך הוא לחלול או שיעשה אצל רופא ספק נפשות עד כאן. מי שבלע נימא פי' עלוקה מותר להחם לו חמין בשב' ובעוד שהוחמו לו ליגמע חומץ כך פשוט בעבודה זרה. ספק נפשו' דוחה שבת ולא ספק שבת זו אלא אפילו ספק שבת אחר' כיצד כגון שאמדוהו לשמונה ימים כגון שאמרו לעשו' לו רפואה שמונה ימי' רצופים ושמא יתרפא ויום הראשון שמתחילין הוא יום שבת לא נאמ' נמתין עד הלילה כדי שיהיו השמנה ימים מתחילין מיום ראשון בענין שלא נחלל [דף עח טור ג] עליו שני שבתות שיש תוך אלו השמנה ימים שאמדוהו מאחר שמתחילין מיום שבת. וכן אם רופא אומר שצריך חמין למשקה לרפואה ושצריך גם כן חמין להבראה כדי לרחצו אחר ההשקאה לא נמתין שמא יבריא בהשקאה בלבד כדי שלא נחלל שני פעמים אלא מקדימין קודם ההשקאה ומחללין עליו שבת להחם שתי פעמים אחת לצורך המשקה ואחת לצורך הרחיצה כדי שלא נאחר להחם בשביל ההבראה עד שישקה. ואין עושין דברים הללו לא על ידי גוים ולא על ידי קטנים אלא על ידי גדולי ישראל שמא יאמרו שאין ראוי לחלל עליו שבת ושמא כשלא יהיה שם גוי או קטן יתרשלו בדבר ואין אומרי' לעשות דברים הללו לא ע"י נשים ולא על ידי כותים אבל מצטרפין לדעת אחרת כלומר שלא נאמר לסמוך על הנשים או על הכותיים אם אומרים שהחולה צריך או אינו צריך אלא מצטרפין כלומר שאם שנים אומרים אינו צריך ואחד אומר צריך ואשה או כותי אומרים צריך מצורף עם האחר והוה ליה ספק נפשות ומחללין כך פשוט ביומא. וכן גורסי' קצת מהמפרשים והקשו עליהם דלמה לא יעשו על פי נשים חכמות בספק נפשות כמו על פי אנשים ופשוט הוא זה. ורי"ף גריס מפני שמצטרפין לדעת אחרת כלומר שאין אומרים לנשים או לכותיים לעשות דברים הללו דשמא יאמרו אין חוששין שנחלל אנו שבת והם אינם רוצי' לחללו ואין חוששין עלינו ומכשילין אותנו ומתוך כך יבאו לידי מינות וטעות אבל אם הנשים מעצמן או הכותיים יעשו דברים אלו מבלתי שנאמר להם אין מוחין בידם וכן הדין אם אין אחרים שיעשו אותו אלא הם וזה נראה עקר וכמו כן אם אנשים יצטרפו עם הנשים לעשותו אין חשש בזה. ועוד פשוט מפקחין פקוח נפש בשב' והזריז הרי זה משובח ואין צריך רשות מב"ד כגון אם ראה תינוק שנפל לים פורש מצודה לים ומעלהו אע"פי שצד דגים עם המצודה בעוד שמעלהו וכן אם נפל תינוק לבור עוקר חוליא ומעלהו ואפילו שבלא זה היה צריך לעקור החוליא וכן ננעל הדלת בפני התינוק שובר הדלת ולא אמרינן שיעשה לו געגועים מבחוץ עם אגוזי' וכיוצא בו עד שיבא מפתח אלא שובר הדלת אף על פי שבשבירתו עושה נסרי' פי' ואף על פי שבלא זה היה צריך לעשות נסרים ולבקען כדי לעשות מהן עצים לקדירתו וכן מכבין ומפסיקין מפני הדליקה אף על פי שהדליק' בחצר אחרת ואף על פי שבעוד שמרבה הוא מסייע ומשפיל על הגחלים והוא צריך לעשותו בלא הכבוי כדי לצלו' בו לערב והזריז בכל אלו הדברי' הרי זה משובח. נפלה עליו מפולת ספק הוא שם ספק אינו שם ספק חי ספק מת ספק נכרי ספק ישראל מפקחין עליו מצאוהו מת מניחי' מלפקח מצאוהו חי אף על פי שידוע שלא יחיה אלא שעה מפקחין דלחיי שעה חיישינן ובודקין עד טבורו לראות אם הוא חי ואם עד טיבורו לא ימצאנו חי אלא מת מניחו ולא יפקח יותר ודוקא ממטה למעלה כלומר שראשו למטה ורגליו למעלה אז בודק עד טיבורו אבל בהפך כיון שבדק עד חוטמו ולא מצא בו רוח חיים מניחו. היו אנשים רבים ונפלה עליהם מפולת ומצא עליוני' מתים לא יאמר כבר מתו התחתונים אלא מפקח עד שימצא תחתונים דשמא עליונים מתי' ותחתונים חיים כך פשוט ביומא. ט' ישראלים עומדים וגוי אחד ביניהם ונפלה מפלת על אחד מהם ואין ידוע על אי זה מהם נפלה מפקחין בשבת וכן אם הם ה' גוים וה' ישראלים וכן אם הם תשעה גוים וישראל אחד והוא קבוע דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי וספק נפשות להקל ואפילו פירש אחד מהם לחצר אחרת ונפלה עליו מפלת מפקחין ולא אמרינן כל דפריש מרובא פריש והרוב הם גוים דכיון שנשארו האחרים קבועים במקומם עדין כמחצה על מחצה דמי וספק נפשות להקל ואפילו פירש אחד מהם ונפלה [דף עח טור ד] עליו כמו שכתבתי ודוקא שפירשו מקצתן אבל פירשו כלם ממקו' עמידתן ונכנס אחד מהם לחצר אחרת ונפלה עליהם מפולת אין מפקחין דכיון שנעקרו כלם ממקום עמידתן וקביעותן אין כאן ישר' קבוע וכל דפרי' מרובא פריש והרוב הם גוים ואין מפקחין כך פשוט. וכן פי' רי"ף וכן היא גרסתו אבל לפי גר"שי ופירושו בתשעה גוים וישראל אחר דאמרי' דמפקחין דוקא בקבוע שלא פירשו מאותה חצר שעומדים ונפלה מפלת על אחד מהם אז אומרין כל קבוע כמחצה על מחצה דמי וספק נפשות להקל אבל פרי' חד מיניהו או כלם כמו שכתבתי הולכים אחר הרוב ורובם גוים ואין מפקחין ודברי רי"ף תפשו עקר וכן כתב הר"אש. תינוק הנמצא מושלך בעיר שרובה גוים או ישראלים או מחצה על מחצה לפקח עליו הגל בשב' כתבתיו בנתי' כ"ג בענין נשים וייחודן בחלק ג'. רטיה שפירשה מע"ג מכה מע"ש אין מחזירין אותה בשבת ואין קושרין אותה לכתחלה בשבת אבל אם פירשה בשבת מחזירין אותה בשב' ודוקא שפירשה ע"ג כלי או ע"ג כר וכסת אבל פירשה ע"ג קרקע אסור להחזירה כך פשוט בעירובין וזהו לפר"שי ולפי דעת התוס' והר"אש אבל לפי דעת הרי"ף מותר להחזירה אפילו פירשה ע"ג קרקע והרמ"בם כתב כרש"י. ועוד פשוט שאין מקנחין רטיה משום מירוח שהוא תולדה דמוחק אבל מקנחין פי מכה. איסור חזרת רטיה כתב רש"י שמא ימרח הרטיה ומירוח תולדה דמוחק וכן נראה עקר שאינו אסור משום שחיקת סמנין כיון דאתמל היה על המכה והא דאמרינ' בשבת שיוצאה אשה בפלפל ובגרגיר מלח שבפיה ואם נפל לא תחזיר לא משום שחיקת סמנים אלא שנראה כשמחזירו לתוך פיה כאלו מתכוונת להוציאו בפיה. יבלת אסור לחתכה אפילו בידו דהוי תולדה דגוזז וכ"ש בכלי שאסור לחתכה כך פשוט בערובין. גוים שצרו על עיירות ישראל יוצאין עליהם בכלי זין ומחללין עליהם שבת ודוקא שבאו על עסקי נפשות אבל באו על עסקי ממון אסור ובעיר הסמוכה לספר אפי' לא באו אלא על עסקי תבן וקש מותר פי' ספר מרקא כלומר פרונטי"רא בלעז ומות' לצאת אפילו חוץ לתחום ואם אמרו להם כבר נעשה מעש' או חזרו מתוך תחומם שעדין לא יצאו חוץ לתחום יכולין לחזור עם כלי זיינם כמו בהליכה ולא נאמר שישליכום שם וכמה יתנו להם ממקום שאמרו להם כבר נעשה מעשה. וכיצד יכנסו לתחומן וההפרש שיש בזה בין נצחו ישראל או בהפך כתבתיו בחי"ח בעירובי תחומין בדין כל היוצאים מחוץ לתחום וכו' כך פשוט בעירובין. המבקר חולה בשבת אומר שבת היא מלצעוק ורפואה קרובה לבא וכיוצא בדברים אלו כדי להכיר שאסור להצטער בשבת כך פשוט בשבת. ועוד פשוט ובקושי התירו לבקר חולין בשבת ומ"מ מותר. מניחין קלור ע"ג העין ואספלנית ע"ג המכה ומתרפאת והולכ' כל השב' כלה. כך פשוט. וכתבו בתו' דמיירי בקלור עב דומיא דאספלנית שהיא רטיה עבה ולפי' מותר דוקא מע"ש אבל בשבת אסור להניחו משום גזירת שחיקת סמנים או שמא ימרח כלומ' יחליקנו ויפשיטנו אבל קלור רך וצלול אפילו בשבת היה מותר להניחו ע"ג העין כאשר אכתוב דאינו אלא כרוחץ העין במים וליכא משום שחיקת סמנים וכן כתב הר"אש. חמין שהוחמו מע"ש אסור להשתטף בהן כל גופו בשבת בין בקרקע בין בכלי ואפילו אבר אבר אבל רוחץ בו פניו ידיו ורגליו ובצונן מותר להשתטף כל גופו כך פשוט בשבת וכן מוכח. ואם מותר לרחוץ במי מערה שהוחמו מחמת הבל המערה ולא באור כתבתיו בח"ג בדיני האש. מרחץ מות' להזיע בו בשבת ואף על גב דגזרו על הזיעה אמבטאות של כרכין דלא נפיש הבלייהו מטייל בהן שאינו חושש שמא יזיע. ואי נפיש הבלייהו אסור לטייל בו שמא יזיע. ומרחץ שפקקו נקביו מע"ש [דף עט טור א] כדי שלא יתחמם בשבת מותר לרחוץ בו מיד במוצאי שבת ואינו צריך להמתין בכדי שיעשו כך פשוט בשבת. ומרחץ כיצד רוחצין בו וכיצד מסתפג והדברים שמותר לטלטלן במרחץ או להוליכן למרחץ כתבתיו בח"ג בדיני האש. רוחצין בחמי טבריא בשבת כך פשוט בשבת. וכן מוכח. מתחמם אד' כנגד המדורה בשבת ויוצא ומשתטף בצונן אבל להשתטף בצונן ולהתחמם כנגד המדורה אסור מפני שמפשיר המים שעליו כך פשוט בשבת. ליטול ידיו ולהתחמם אותם כנגד המדורה אסור עד שינגבם תחלה כך כתבו המפרשים מההיא שכתבתי למעלה. יוצאים במוך ובספוג שע"ג מכה ובלבד שלא יכרוך עליה חוט או משיח'. יוצאים בקליפת השום ובקליפת הבצל שע"ג המכה ואם נפל לא יחזיר ואין צ"ל שלא יתן לכתחלה בשבת יוצאי' באגד שע"ג המכה וקושרו ומתירו בשבת. אספלנית שפירשה מן האגד מחזירין אותה עם האגד. יוצאים באספלנית ובמלוגמא וברטיה שע"ג המכה ואם נפל לא יחזיר ואי' צ"ל שלא יתן לכתחלה בשב' כך פשוט בתוס'. יוצאים בקשרים כלומר קושרים גרעינין ידועים ותולין אותן בצואר לרפואה כך פשוט בשבת. מותר ליחנק בשבת כלומר מי שנפלה לו גרונו תולין לו בצוארו כעין שחונקין ונפשט צוארו ומתרפא. וכן מותר למי שחושש במעיו שיקח כוס שיש בו הבל כלומר שערו ממנו מים חמי' ומשימין פי הכוס על טבורו ומושך פי הכוס הבשר ומעלהו ומחזיר בני מעים למקומן וכן מותר לסוך שמן ומלח בשבת בכפות ידים ורגלים למי שנשתכר כך פשוט בשבת. יוצאים בביצת החרגול שעושין לרפואה לרפיון הירך וכן בשן השועל שטוב לשינה וכן כל הדומה לזה לרפואה שהן כמו קמיעין כך פשוט בשבת. אסור למשמש בצרור כדרך שממשמש בחול כך פשוט בשבת ופרש"י כי מי שאינו יכול ליפנות וצריך לנקביו שממשמש הנקב בצרור כדי להרחיבו ובשבת אסור לעשות כן שמא יסיר הנימין אלא עושה אותו כלאחר יד כלומר שנוטל הצרור בב' אצבעותיו כלומר בנחת וממשמש בנחת. מפיס מורסא בשבת אם לעשות לה פה חייב ואם להוציא ממנה ליחה פטור ומותר לכתחלה וכן מותר להוציא קוץ מידו או מרגלו או מבשרו עם מחט כך פשוט בשבת. ודוקא שיש לה חוד ועוקץ כלומ' פיה חד אבל אם ניטל פיה וחודה נתבטלה מתור' כלי ואסור לטלטלה וכן מחט חדשה אפילו אין לה עדין נקב מותר לטלטלה כדי ליטול בה קוץ מבשרו. יין לתוך העין אסו' כי יאמרו לרפואה הוא עושה ומוכחא מילתא על גב העין מותר דלא מוכחא מילתא דעושהו לרפואה ויאמרו דלרחיצה הוא עושה ודוקא על גב העין אסור דאין זה עשוי לרחיצה ומוכח' מילתא דלרפואה הוא ושורה קלורין מע"ש ונותן על גבי עינו בשבת ואינו חושש דהוא יודע בטוב שתקנו מערב שבת והאחרים יהיו סבורים שהוא רחיצה אבל אם יפתח ויסתום עינו כדי שיכנס לתוך העין אסור דודאי מוכחא מילתא לאחרים דלרפואה הוא ולא ידעו ששרה אותם מערב שבת כך פשוט בשבת. ופשוט ומעבירין כלי העין בשבת ודוקא כלי הניטל בשבת. עין שמרדה מותר לכוחלה בשבת ולשחוק סמנין ולהביאם דרך רשות הרבים כי וורידי העין בלב הם תלויי' ואיכ' סכנה ודוקא חולי רע כגון דמא ודמעתא ותחלת אוכלא אבל סוף אוכלא לא כך פשוט בעבוד' זרה. וכתבו הפסקני' וסכנת אבר אחד אין מחללין עליו שבת באיסור דאוריתא אבל מחללין עליו באיסור דרבנן כגון שנשחקו סמנים מאתמול ורוצין לרפאתו כי כל רפואה אסורה מדרבנן ומשום שחיקת סמנין וכל זה על ידי ישראל כי על ידי גוי הכל מותר כי כל צרכי חולה נעשית על ידי גוי בשבת. וכמו כן פשוט בביצה ולא שני לן בין שבות שיש בו מעשה בשבות שאין בו מעשה או שמא יש לחלק בחסרון [דף עט טור ב] אבר לחולה שאין בו סכנה ואין מתירין בו אלא שבות שאין בו מעשה ובחסרון אבר מתירין כל שבו' וצריך עיון כך כתב הר"אש: הרמ"בם מתיר גם בישולי גוים לחולה שאין בו סכנה. והרש"בא עשה לו סמוכות והעלה בידו דאיסור בישולי גוים שהוא איסור קל משום שמא יבא לאכול עמו הותר בחולה שאין בו סכנה בשב' עכ"ל. וחולה שאין בו סכנה אין עושין לו מה שיצטרך על ידי ישראל אפילו בשבות דדבריהם. מנזלין אזנים בשבת בסם אבל לא ביד כך פשוט בע"ז. המבשל לחולה בשב' אסור לאכול ממנו בריא גזיר' שמא ירבה בשבילו כך פשוט בחולין. מי שהוכה על ידו צומתה ביין כדי שלא יתפח בעבו' המכה אבל לא בחומץ ואם הוא אדם מעונג שאפילו היין מרפאו אסור אפילו ביין ואם הוא גב היד וגב הרגל מות' דכמכה של חלל דמיא ומחללין עליה שב'. ורוחצין לרפואה במי גרר ובמי חמתן ובמי עסיא שבו רוחצי' ובמי טבריא דיאמרו שאינו לרפואה אלא להקר אבל לא בים הגדול במים הרעי' שבו אבל במים היפי' שבו רוחצין דיאמרו להקר הוא ולא ירחוץ בימה של סדום כך פשוט בשבת. ועוד פשוט ולא ירחוץ במי משרה ודוקא ששוהה בהן ואין דרך לשהות בהן ויאמרו לרפואה הוא אבל לא שהה בהן מותר. חולה שאין בו סכנה אומר לגוי ועושה כך פשוט בשבת. מחמם אדם בגד ומניחו ע"ג בני מעים בשבת אבל לא יביא כלי מים חמין ויניחנו ע"ג בני מעים שמא ישפכו המים עליו ונמצא רוחץ במים חמין בשבת ואפילו בחול אסור מפני הסכנה שמא ישפכו עליו ויהיו חמין יותר מדאי ויכווהו כך פשוט בשבת. יוצאים בשב' בפיקרין כלומר פשתן סרוק ובניפה כלומר צמר מנופץ כלומר שמשימין אותן על המכה כמו מלבוש כדי שלא יגרוד על המכה שום דבר ודוקא שיצא מבעוד יום ואם צבעו בשמן וכרכו במשיחה מבעוד יום אפילו לא יצא בו מבעוד יום פי' ואפילו לא צבעו לדעת לצאת בו בשבת אלא לדעת לצאת בו מבעוד יום כך פשוט בשבת. פי' וה"ה אם חשב לצאת בו מבעוד יום ואפילו לא צבעו ולא יצא בו. והר"י כתב שמחשבה אינה מועלת אלא אם כן חשב עליו לצאת בו בשבת ממש. פיקרי' וציפה פי' רב האיי פאה נכרית שמכסה בה ראשו איש קרח שיראה כמי שיש לו שער. סכין מכה בשמן ומפרכין לכומר גילדי המכה לאד' ואדם שאחזו דם מעמידי' אותו במים כדי שיצטנן כך פשוט בשבת. קמיע אם יוצא בו בשבת כתבתיו בח"ה בדיני במה אדם יוצא. מי שיש לו ליחה באזנו יוצא במוך לשאוב הליחה ובלבד שיהיה קשור באזנו בקשר מהודק כך פשוט בשבת. מי שיש לו מכה תחת רגלו יכול לשים עליה מטבע או שום דב' קשה כדי שלא יזיק לו כשיכרוך שום דבר קשה במכתו כך פשוט בשב'. אם יוצאה אשה בשום רפוא' שלא תפיל כתבתיו חי"א בדיני אשה ותכשיטיה. ממרח רטיה בשבת כתבתיו בחי"ד. כל האוכלים אוכל אדם לרפואה כגון טחול לשינים וכרישין לבני מעים ואינו אוכל דבר שאינו מאכל בריאים כגון אזוביון וכיוצא בו אבל לא מי רגלים דאין דרך בני אדם בריאים לשתותן ואינו שותה מי דקלים וכוס של עקרין שעושין מעקרי ירקות ועשבים לחולי ירוקה כי אלו ידועים שהם לרפואה לחולי ידוע ששמו ירוקה אבל שותה הוא מי דקלים לצמאו וסך שמן של עקרין שלא לרפואה כך פשוט בשבת. החושש בשיניו לא יגמע בהן החומץ כלומר שלא יגמע ויפלוט כדרך רפואה אבל מגמע ובולע ומטבל בחומץ כדרכו לטבל ואם נתרפ' נתרפ'. ועוד פשוט בתוס' והחושש בגרונו לא יערערנו בשמן זית אבל נותן שמן הרבה לתוך אניגרון ובולע. ועוד פשוט בשבת והחושש במתניו לא יסוך בהן יין וחומץ דמוכחא מילת' דלרפואה הוא אבל אם הוא מצוי ואין דמיו יקרים באותו מקום ורגילין לסוך בו שלא לרפואה מותר לסוך [דף עט טור ג] אפילו בשמן ורד כך פשוט בשבת. ועוד פשוט ובני מלכי' סכין בשמן ורד ע"ג מכותיה בשבת שכן דרכם גם כן בחול פי' וכן הדין לאדם מעונג ורגיל בכך וכבר כתבתי למעלה כי יש חולי בפה שהוא סכנה כדין החושש בפיו וכו'. אין לועסים מצטכי בשבת ודוקא שמתכוין לרפוא' אבל מפני ריח הפה מותר ולא ישוף אדם שיניו בשכר ודוקא כשמתכוין לרפואה אבל לריח הפה מותר כך פשוט בתו'. חולה עושין לו מדורה אם צריך אותה בין בימות החמה בין בימות הגשמים כגון הקיז דם ונצטנן עושין לו מדור' ואפילו בתקופת תמוז פי' אם יש בו סכנה ע"י ישראל ואם אין בו סכנה עושה על ידי הגוי כך פשוט בשבת. אין נותנין חמין ע"ג מכה אבל נותן חוץ למכה ויורד ושותת לתוך המכה ואין נותנין חמין ושמן ע"ג מוך ליתן ע"ג מכה בשב' ולא ע"ג מוך שע"ג מכה בשבת ונותנין ע"ג ספוג יבש ומוך יבש ודוקא חדש אבל לא כתיתין יבשים ישנים כך פשוט בשבת. יש מהמפרשי' שכתבו דהא דאמרינן דאין נותנין חמין ושמן דוקא מעורבין יחד שכן דרך הרפואה אבל כל אחד בפני עצמו מותר כדאמרי' אבל סך הוא השמן והיינו אפילו ע"ג מכה. אשה שיש לה חלב ומצטערת על רוב החלב ואין לה תינוק מותר לחלוב היא עצמה בשבת כמו מפיס מורסא כך כתבו התוס' בשבת על ההיא דשוחה עליו ומנקתו. אין שורין את החלתית שעושין אותו לרפואה בין בחמין בין בצונן אסור לשרותו אבל נותנין אותו לתוך החומץ ואם שרה אותו מע"ש מותר לשתותו בשבת ואם שתה יום ה' ויום ו' מקודם השבת ובשבת לא היה שרוי והיה חושש שאם לא ישתה יעמוד בסכנה מותר לשרותו בצונן ומניחו בחמה כאותו מעשה דרבי חייא בר אבין וכך פשוט בשבת: גונח מלבו והוא חולי שרפואתו לחלוב הבהמה מותר לחלוב הבהמה בשבת דחולב מפרק כלאחר יד הוא ובמקום צערא לא גזור רבנן כך פשוט בכתובות וכתב הרי"ף והא דאמרי' ביבמות דבשבת אסור אפי' במקום צערא דאינו מותר אלא ביום טוב לית הלכתא הכי אלא אפילו בשבת מותר במקום צער לבד. ויש מי שפי' דההיא דכתובו' מיירי שיש בו סכנה ולפיכך מותר וההיא דיבמו' בצערא לחוד ואינו כך כי בודאי ההיא דשבת הלכתא היא דבמקום צער לחוד התירו לינק כל זה מיסוד רי"ף וכן עקר. נחשים ועקרבים ושרצים המזיקין כיצד צדין מהן בשב' וכיצד לוחשין אותן כתבתיו בח"י בדיני הבהמה. סכין ומשמשין בני מעים בשבת ובלבד שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול לסוך ואח"כ ימשמש או בהפך אלא סך וממשמש בבת אחת פשוט בסנהדרין ובשבת. ועוד בשבת סכין וממשמשי' אבל לא מתעמלי' כלומ' לשפשף בכח עד שיתעמל. אין עושין רפוא' להקיא בשב' כדי לפלוט דרך פיו אוכלין שבמעיו ודוקא בכיס אבל ביד מותר. ואפי' בחול אסור לעשות משקה כך משום בזיון אוכלין כך פשוט בשבת ודוקא שאינו מצטער אבל מצטער וכשמקיא אוכלים שבמעיו מרפא מותר וכן כתב רי"ף משמיה דרב צמח גאון מחזירין השבר בשבת כלומר עצם שנשב' ומי שנפרקה ידו או רגלו כלומר שיצאת חוץ לפרק כלומ' ממקום הפרק לא יטרפם בצונן כלומר להשתט' שלא יעשה כדרך חול אלא רוחץ כדרכו ואם נתרפא נתרפא. ואסור לעמוד בנהר שמימיו מלוחים ומתרפאין כי יש כמה נהרות כך זה פשוט: לשאל מן השד בשבת משום רפואה כל דבר שמותר לעשותו בחו' מדבר זה מותר לעשותו בשבת. וכבר כתבתי דיניהם בדיני ע"ז כך פשוט גובלין קלי בשבת והן שבלי לחים שנתיבשו בתנור והוא קמחא דאבישונא שאמרו חכמים בפסחים ומקמח של אלו עושין משקה לרפואה עם שמן ומים ומלח ובוחשין כלומר גובלין אותו בקערה על ידי שנוי והשנוי הוא שמגבלי' מעט מעט ושותין [דף עט טור ד] אותו בשבת. וזיתום המצרי שותין בשבת ודוקא רכה אבל עבה לא ואפילו רכה דוקא כשמשנה והשנוי הוא דבחול נותן החומץ תחלה ואחר כך השתית ובשבת נותן השתית תחלה ואחר כך החומץ כך פשוט בשבת מותר לטלטל עצי בשמים להריח ולקוטמו ולהניף בהן לחולה וכתבתיו נתיב ד' בענין י"ט בח"ח. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יב חלק י 
=========================================== 
החלק העשירי. מי שהחשיך לו בדרך ומולי' בהמה עמו עם משוי כשיגיע בהמתו לחצ' החיצונה נוטל כלים הניטלין בשבת מעליה ושאין ניטלין מתיר החבלים והשקים נופלין ואם היא טעונה דבר שישבר והוא דבר שאסור לטלטלו כגון כלי זכוכית שמקיזין בהן דם מביא כרים וכסתות ומניח תחתיהם ומתיר החבלים והשקים נופלין מאליהן ודוקא שהמשוי קטן שאם ירצה ישמיט מתחתיהן הכרי' והכסתות ולא יבטל כלי מהיכנו אבל גדול שאינו יכול ליטלן מתחת המשוי אסור דקא מבטל כלי מהיכנו ויש דברים שאפילו במשוי קטן לא חיישינן לשרירתם ואין מניחין כלים תחתיהן אלא השקי' נופלין ואף על גב דקיימא לן דכלי ניטל לדבר שאינו ניטל מכל מקו' עודן עליו מבטל כלי מהיכנו ואסור דלא התירו ביטול כלי מהיכנו בעודן עליו אלא בהפסד מרובה ולא יניח המשוי עד מוצאי שבת משו' צער ב"ח דקיימא לן דהיא דאורית' וכן הסכימו רוב הפוסקים כך פשוט. להשתמש בב"ח בשבת אסור ולאו דוקא בגופה אלא אפילו בצדדין של גופה אסור אבל בצדי צדדין מותר כך פשוט בשבת. יש דברים שקושרים אותם ולא יאכלם בלא התרה. ויש דברים שלא יאכלם עד שיפרכם ביד והם נקראים בלשון חכמים במשנה כיפין ומפספסין ר"ל מפרכין וכל דבר שתאכל הבהמה בהתרה לבד מתירין לשוויי אוכלא כלומר לעשותו אוכל לבהמה אבל לא מפרכין דמטרח באוכלא לא טרחינן וכל דבר שלא תאכלנו עד שיפרכם ביד מפרכין לשוויי אוכלא ולפי' אין מרסקי' השח' ולא החרובי' לפני הבהמה בין דקה בין גסה ומתירין פקיעי עמיר אפילו שתאכלם בלא התרה כאשר אפרש כך פשוט בשבת אין אובסין הגמל ולא דורסין אלא מלעיטין פירוש אובסין שתוחבין לה מאכל הרבה בגרונה פירוש דורסין המאכל בפיה ואינו כל כך כמו אובסין והלעטה הוא שמאכילה כל מה שיכולה לאכל מעצמה מעומד המאכל בפני עצמו והמשתה בפני עצמו. ומדדין העגלין אבל לא מלעיטין פירוש מדדין מרביצ' ופותח פיה ומאכילה ומשקה בבת אחת כלומר כרשינין ומים ביחד. ומהלקטין התרנגולים פי' שנותן לו בפיו ובולע מעצמו לא שיתננו בפיו עד מקום שאינו יכול להחזיר. וכל שכן שמלקטין כלומר שנותן לפניו המאכל והו' לוקט מעצמו דמזונותיו עליך אבל יוני שובך ויוני עליה אין מלקטין וכל שכן דאין מהלקטין שאין מזונותן עליך. ומחתכין דלועין לפני הבהמה ואת הנבלה לפני הכלבים ואפילו נתנבלה בשבת דהלכה כרבי שמעון כך פשוט בשבת פר"שי דלועין שנתלשו מע"ש ואשמעינן דלית ביה משום שוויי אוכלא ולא משום טירחא באוכלא כמו שכתבתי בפקיעי עמיר. ועוד פשוט ונותנין מים על גבי מורסן אבל אין מגבלין אותו אבל מריקו מכלי אל כלי כדי לערב המים והמורס ואפילו מורסן הרבה ואפילו כור או כורי' ואין נותנין מים לפני הדבורי'. בהמה גסה אסור למוכרה לגוי גזירא שמא ינסה אותה סמוך לחשכה ע"ש ונמצא מחמר אחר בהמתו בשבת ותמצאנו בעניני הגוים בדברים שאסור לשא' ולתת עמהם בדין מקו' שנהגו למכור בהמה גסה. מתבן כלומר גדיש של תבן שבי' שני חצרו' כיצד אוכלת הבהמה כתבתיו בח' ט"ו בענין חצרות. אם עולין על גבי בהמה מבעוד יום או בשבת ואם נשענין עליה כתבתיו בחי"ח [דף פ טור א] בענין האילן בדין שרשי אילן הגבוהים מן הארץ. המחמ' אחר בהמה בשבת אין בו כרת כי אם לאו כך פשוט ביבמות בגמרא. כנים ופרעושים הסכימו רוב הפוסקים שהכנים הם הלבנים והן מזיעת אדם והפרעושים הם השחורים המקפצים וכנים מותר להורגן אפילו מי שמפלא כליו כלומר שמבער כליו מן הכנים אבל הפרעושים אסור כדאמרינן ההורג פרעוש חייב ואפילו למוללו באצבעותיו ולזורקו אסור גזיר' שמא יהרגנו וכן הסכימו קצת המפרשים וכן נראה מפ"רשי אבל קצת מהמפרשים כתבו כי בכנה הנמצאת על בשרו או בכליו מותר להורגה אבל המפלא כליו ומבערם מהכנים ומהפרעושים אסור להרוג הכנים גזירה שמא יהרוג הפרעושין אבל מולל הכנים באצבעותיו וזורקן וכן נראה סברת רי"ף שהביא ההיא דמולל וזורק ובלבד שלא יהרוג. וכן נראה סברת הרמ"בם שכתב המפלא כליו בשבת מולל הכני' וזורק ומותר להרוג הכנים בשבת עד כאן. ויש מהגדולים שכתבו שאפילו פרעוש מותר להרגו אבל ההיא דאמרינן דההורג פרעוש חייב הוא מין א' שפרה ורב ופרעוש שאמרנו אינו פרה ורבה וראשון עקר כי ליכא מאן דפליג שהפרעוש הסחו' המקפץ שאסור להרגו כך פשוט ומוכח בשבת ואפילו לדברי האוסרים מי שמפלא כליו להרוג הכני' שמא יהרוג הפרעושי' המפלא ראשו מותר להרוג הכנים שאין נמצאים שם פרעושים. ועוד פשוט ההורג פרעוש חייב והצדו בשבת פטור אבל אסור וכתבו התו' ודוקא שצדו על גבי קרקע או על בגדיו מבחוץ אבל אם הוא על בשרו ונושכו מותר ליטלו מעליו דאינו מתכוין אלא כמתעס' שלא ישכנו כדאמרינן בנחש ואין בו איסור טלטול כדאמרינן בקוץ ברשות הרבים דמוליכו פחות פחות מד' אמות. חבילי קש וחבילי עצים וכן כל דבר שראוי למאכל בהמה אם הכניסו לעצים אין מטלטל אותן ואם למאכל בהמה מטלטל אותן ומותר לאכל ממנו אדם כך פשוט בשבת אם מטלטלין עצמות וקליפין ופירורין וכיוצא בזה מעל השלחן משום שראויין למאכל בהמה כתבתיו בחי"ג בענין מוקצה כל שהוא מאכל בהמה שמגדלין אות' תדיר מותר לטלטלו כלומר שרגילין סתם בני אדם לגדלם לפי שאסור לטלטל חצב אף על פי שראוי לצבאים ולא הלוף אף על פי שראוי למאכל עורבים וכן חרדל אע"פ שהוא מאכל ליוני' שאוכלי' אותו בדחק ולא מטלטל שברי זכוכית אע"פ שהוא מאכל לנעמיו' ולא חבילי זמורות אע"פ שהוא מאכל לפילים כך פשוט בשבת בהמה העומדת במקום שיש חמה וצריך לפרוס על הגג מחצלת או שום דבר לצל אין יכולים לעשותו לכתחלה בשבת דאסו' לעשו' אהל עראי בשבת לכתחלה אבל מוסיפין כלומר אם פירס ממנה מעט מע"ש מותר בשבת להוסיף על האהל ולפורסה מכל וכל על הגג כדי לעשות צל לבהמה כך פשוט בערובין. נותנים מזונות לכלבים בחצר בשבת ואם נטלן ויצא אין נזקקין כך פשוט בשבת פירוש כשנתנם לו ע"ד שיאכלם בחצר כך פשוט דנותנין מזונות לכלב דמזונותיו עליך אבל לא להחזיר. מעמיד אדם בהמתו על גבי עשבים מחוברים בשבת ולא חיישינן שמא יתלשם הוא בידים ויאכילם לה. אבל על דבר מוקצה כגון עשבים שנתלשו בשבת וכיוצא בו שהוא מוקצה לטלטל ואסור להעמיד עליו בהמתו לאכל שמא יטלנו בידים ויאכילם לה אבל מותר לו לעמוד בפניה בענין שתלך היא על אותו דבר מוקצה ותאכל ולא יעמוד הוא שם בקרוב כדי שלא יטול ויאכיל כמו שכתבתי כך פשוט בשבת. במה בהמה יוצאה ובמה אינה יוצאה בשבת פירוש כבר אמרו חכמים כי אדם מצוו' על שביתת בהמתו ולפיכך כל דבר שעל הבהמה בצוארה או בראשה שאינו עשוי לשמירה אלא לנוי ואין דרכה לצאת בו הוי משוי ואסור שתצא בו [דף פ טור ב] הבהמה וכל דבר שהוא לשמיר' מאח' שדרכו בכך מותר שתצא בו הבהמה וכל דבר שהוא לשמירה יותר מדאי כי היה יכול לשמרה בדבר פחות מזה הוי משוי ואסור פירוש ודוקא שתהא שמירה גדולה שאם היה דבר שיש בו שמירה בינונית אפילו שהיתה נשמרת בדבר מועט מזה מותר. וכמו כן כל דבר שהוא חשוב ואם יפול ממנה שמא יבא להביאו הוא בעצמו אסור לצאת בו הבהמה כאשר אכתוב. והסוס שדרכו עתה לצאת בזה הזמן ברסן הנקרא פיר"נו או באפסר הנקרא קאביש"טרו יוצא בזה כלומ' בא' מהן ולא בשניהם יחד. וכל דבר שעשוי לנוי הבהמה אסור לצאת בו וכל אלו שאמרנו שמותר לצאת בהן הבהמה מות' לצאת בהן בין נמשכין כלומר שימשכה בו בין כרוכין כלומר שיהיה כרוך אותו הדבר בבהמה כאשר תאמר החבל סביב צואר' וכיוצא בו שיהיה כרוך פירוש כי אפילו שיהיה כרוך יש בו שמירה שאם תברח הבהמה יכול לתופסה באותה כריכה כל זה פשוט ומוכח בשבת. ועוד פשוט והסוס יוצא בשיר כלומר לשון שירין חבל עשוי כמין ענק תלוי בצוארו או רצועה סביב צוארו ובה תלויה טבעת ומשימין חבל בטבעת כדי להוליכו. חמור יוצא במרדעת שקושרין עליו כדי שלא יצטנן ודוקא שקשור לו מע"ש אבל בשבת לא יקשרנו עליו כדי לצאת בו ברשות הרבי' דנראה כהולך למקום רחוק אם לא יהיה קשור לא יצא בו אבל לתוך חצרו ולא לצאת לרשות הרבי' מותר ליתן עליו המרדעת ולקשרו אבל אוכף שנוש' עליו המשוי אסור ליטלו ממנו בשבת אע"פ שצריך לצנן הבהמה כשהיא באה חמה מן המשוי ומן הדרך ומותר להוליכה ולהביא' בחצר והאוכף נופל מאליו וכל שכן שאסור ליתן עליו האוכף אפי' בחצר כך פשוט בשבת כשניתן הרסן על ראש הבהמה צריך ליזהר שלא יסמוך גופו על ראשה שמשתמש בב"ח כך כתבו בתו' וכן מוכח מהירושלמי. טרסקל הוא שק או סל שמשימין בו מספא לבהמה וקושרין אותו בראש הבהמה ומשימין פיה לתוכה כדי שלא תטרח להשפיל עצמה בכל פעם לאכל המספא אסור להניחו לבהמה בשבת אפילו בחצרו כך פשוט בשבת. ועוד פשו' ולא תצא עם טרסקל ברשות הרבים פירו' אפילו קשור לה מערב שבת. סכין בשמן מכת בהמה ומפרכין אותה כלומר כדי להסיר גילדי המכה ודוקא בתחלת מכה משום צער אבל בגמר המכה שקרובה להתרפא והוי תענוג לה אסור ובהמה שאכלה כרשינין הרבה ואינה יכולה להוציא יריצנה בחצר כדי שירפו בני מעיה ותוציא רעי. וכן בהמה שאחזה דם מעמידין אותה במי' כדי שתצטנן כך פשוט בשבת פירוש דלא גזרינן בבהמה משום שחיקת סמנים. לא יצא הסוס בזנב שועל פירוש שמשימין לו בשביל עין הרע ולא בזהורית שבין עיניו פירו' שמשימין לו לנוי ולא העזים בכיסין שבדדיהן פירוש כדי שלא יפול החלב לארץ או כדי שלא יזוקו דדיהן בקוצים ולא פרה בחסימה שבפיה ולא סייחין בטרסקל שפירשתיו למעלה בזה החלק ולא בסנדל של ברזל שמשימין לה ברגליה שלא יזוקו ולא בקמיע שאינו מומחה לבהמה אע"פ שהוא מומחה לאדם אבל במומחה לבהמה מותר כמו באדם ובאדם פירשתי קמיע מומח' ויוצאה באגד שעל גבי המכה ובקשקשין שעל גבי השבר כלומר בשנשברה רגלה משימין סביב לעצם דפין דפין כדי להעמיד העצם ובשליא המדולדלת בה שאינה יכולה לצאת מכל וכל ומטיילת עם זוג שבצוארה בחצר ובלבד שיהיה פקוק עם צמר או עם שום דב' כדי שלא יוליד קול הענבל שבתוכו ופוקקו בשבת ולא יצא עם הזוג ברשות הרבים אפילו פקוק כך פשוט בשבת הזכרים יוצאין לבובים והן מטלניות מרוקמות שמייפין בהן הבהמה. או ר"ל עור שקושרין להם כנגד לבביהם שלא יפלו עליה' זאבים או עור [דף פ טור ג] שקושרין להם תחת זכרותם שלא יעלו עליהם זכרים ונקבות יוצאות שחוזות כלומר שאוחזין האליה שלהן למעלה כדי שיעלו עליהן זכרים וכן כבולות כלומר שיכבוש האליה שלהן למטה כדי שלא יעלו עליהם זכרים ויוצאות כבורות כלומר כשנולד השה מלבישים אותו בבגד כדי שלא יטנף צמרו ויהיה נקי כדי לעשות כלי מילת. והעזים יוצאות צרורות כלומר דדיהן כדי ליבש כלומר כשרוצין ליבש החלב כדי שיתעברו צוררין דדיהם בטוב שלא יפול ולא יביאנו ברשות הרבים אבל לא לחלוב כלומר שלא יצא צרורות שצוררין דדיהן לחלב שלא יפול לארץ החלב דלא מיהדק אלא רפוי ושמא יפול ממנה ויביאנו ברשות הרבים כך פשוט בשבת וכן פסק רי"ף כרבי יהודה שיש חלוק בצרורות בין ליבש בין לחלוב וכן כתב הרבי יונה וכן מוכח בירושלמי אבל לפי גרסת רש"י וכמה פסקנים דגרסי אמר רבי יוחנן הלכה בת"ק אין הפרש בין ליבש בין לחלו' כי בכל ענין יוצאות כשמושך הבהמה בשבת עם האפסר שהוא החבל כמו שכתבתי למעלה. אם בא לשאל לנו בכמה מותר לצאת מתחת ידו החבל אומרים לו שצריך שלא יצא ראש החבל מתחת ידו טפח ומכל מקו' אין איסור עד טפחים וצריך כמו כן שימשוך כל כך החבל ויהיה מתוח בין ידו ובין הגמל שיגביה החבל מן הקרקע טפח שא"לכ יראה לו שהחבל לשמירת הגמל מאחר שהוא רפוי כל כך בי' ידו ובין הגמל ואינו נמתח ומגיע לארץ קרוב לטפח וכמו כן אם יצא החבל מתחת ידו טפח או טפחיים יראה שאינו מאפסר הבהמה כך פשוט בשבת אם רוכבין על גבי בהמה בשבת כתבתיו בחי"ד בדיני אבות מלאכות בדין אסורים משום שבות. לגרוד בהמה במגרדת של עץ או של ברזל כתבתיו בנתיב ד' בדיני יום טוב ח"א כי שבת ויום טוב שוין בזה. דג ובשר חי או מליח או עצמו' או מים מגולים כיצד מטלטלין אותן שראויין לבהמה כתבתיו בח"ח במוקצה מאכילה. הצד צפור דרור למגדל שהוא המקו' שמכניסין אתו כשצדין אותו שאין יכול לצאת חייב אבל הצדו לבית פטור אבל אסור דצפור דרור אינה מקבלת מרות אבל שאר עופו' לבית נמי חייב. והצד צבי לגנה ולחצר ולביברים כלומר קרפיפות מוקפין דכל המחוסר צידה עדין פטור אבל אסור דלא עשה מלאכתו משלם וכל שאינו מחוסר צידה שצדו מכל וכל חייב. צבי שנכנס לבית ונעל א' בפניו חייב נעלוה שני' פטורי' אבל אסורים לא היה יכול הא' לנעול הפתח לבדו ונעלוה שני' חייבין ישב על הפתח ולא מלאהו בענין שהיה יכול לצאת בו הצבי ובא השני ומלאהו חייב ישב האחד על הפתח ומלאהו ובא השני וישב בצדו ועמד הראשון והלך לו הראשון חייב והשני פטור וזה פטור ומותר שלא עשה כלום דלמה זה דומה לנועל ביתו לשמרו ונמצא צבי שמור בתוכו. נכנסה לו צפור תחת כנפיו יושב ומשמרה עד שתחשך. הצד דגים וחגבים צרעים ויתושים בשבת פטור אבל אסור דאין במינו נצוד דכל שבמינו נצוד חיי' וכל שאי' במינו נצוד פטור כך פשוט בשבת נחש או עקרב הצדן חייב ואם כמתעסק שלא ישכנו פטור ומותר לכתחלה ואם צדו לרפואה חייב. וכופין הקערה עליהן בשביל שלא תשוך כך פשוט בשבת לוחשים לחישת נחשים ועקרבים בשבת ובלבד לחישות המותרו' בחול כך פשוט בסנהדרין ח' שרצים האמורים בתורה שהם החולד והעכבר והצב והאנקה והכח והלטאה והחומט והתנשמ' הצדן חייב וכן החובל בהן דיש להם עור ויצבע אותו הדם ואפילו לא יצא מאחר שנצרר הדם סוף העור לינקב ויצא הדם וכמו כן נצבע העור בצרירת הדם ושאר שרצים כגון תולעת וחלזונות ועקרבים הצדן לצורך חייב ושלא לצורך פטור אבל אסור דאין במינו נצוד וכן החובל בהן אע"פ שנצרר הדם זולתי אם יצא הדם [דף פ טור ד] והצדן לצורך חייב שלא לצורך פטור אבל אסור. הצד חיה ועוף שברשותו פטור אבל אסור והחובל בהם חייב דיש להם עור כמו שאמרנו בח' שרצים כך פשוט בשבת השולה דג מן הים שהיה כבר נצוד בים והוציאו לחוץ כיון שיבש בו כסלע חיי' משום נטילת נשמה ודוקא שאותו סלע יבש היה בין סנפיריו ולא יבש ממש אלא מאחר שזב ריר משם ונמשך שם האצב' כשמניחו עליו כך פשוט בשבת כיצד מצילין מן הדלקה למאכל בהמה כתבתיו בח"ג. צואה של תרנגולים אם היה חצר שמשתמש בה מותר לגבבה ולטלטלה ולהוציא' משם כדין גרף של רעי שמות' לטלטלו בשבת. ואם היא מחצר אחרת אסור לטלטלה ואם מתירא מקטן שמא יזוק בה מותר לכוף עליה כלי כך פשוט בשבת לא יצא הגמל במטוטלת כלומר כרא' קטן מצמר או מדבר רך שמשימי' לו תחת זנבו כדי שלא ישרוט בשרו הרצועה שתחת זנבו הקשורה במרדעת מאחוריו ואותה רצועה עשויה כי כשיורדת הבהמה שום ירידה שלא יפול משאה בפני' לא יצא באותו מטוטלת שמא יפול ויביאנה בידו אבל אם קשר' בזנבו או בטליתו בענין שלא יפול מותר. ולא יצא בהמה לא עקוד ולא רגול כלומר עקוד כי מנהג הוא לשים כבלים ברגלי הבהמה או שום קשר שלא יברחו ועקוד הוא כשבא הכבל מיד לרגל ורגול שמשים יד הבהמה וכופלו על זרועו וקושר ונשארו לו שלשה רגלי' ואינו יכול לברוח כך פשוט ועוד פשוט ולא יקשור כמה בהמות זו עם זו ויוליך הוא א' וכשמושך הא' ילכו כלן שנרא' כהולך לחנגא כלומר לשוק למכו' אבל מחבר כל החבלים כלם מכל האפסרים ומוליכן. לא תצא הבהמה בסולם שבצוארה כלומר שיש לה מכה עושין לה בצוארה דפין דפין כמו סולם וקשו' בלחי שלבו כדי שלא תאחוז ראשה ויחרך המכה עם שיניה ולא ברצוע' שברגלה כלומר כשהבהמה פסיעותיה קצרים או שמכין רגליה זו בזו כשהולכת עושין לה טבעת מחבל או מעץ ברגליה וקושרין אות' למעלה מפרסו' הרגלי' ואין יוצאין התרנגולי' בחוטי' שעושי' להם לסימנים ולא ברצועות שברגליהם שמשימין לה' מרגל לרגל כדי כדי שלא ישברו כלים. ואין הזכרים יוצאים בעגלה שתחת אליתם כי יש ארצות שאלית הכבש גדולה ושמנה הרבה והיא כבדה וקושרין לבהמה עגלה תחת זנבה ועליה הולכת האליה כדי שלא תלקה בסלעים כי כל אלו הדברים חשובים ואם יפול ממנה שמא יביאנו הוא בעצמו ד' אמות לרשות הרבים. ואין הרחלות יוצאות חנונות כלומר עץ יש בכרכי הים ויחנון שמו ומניחין אותו בחוטמה כדי שתעטש ויפלו תולעי' שבראשה כי הזכרים אינם צריכים לזה כי מתוך שמנגחין זה לזה יפלו והזכרים מותרי' לצא' בהם כי אינו חשו' לגבי זכרי' ולא יבואו להביאו אפילו יפול ממנו כי בלא העץ יפלו א"נ חנונות קיסם של רותם שמשימין בחוטה ואין העגל יוצא בגימון כלומ' עול קטן שמשימין לו בצוארו ללמדו לכוף ראשו כדי שיהא למוד לעול לחריש' מלשון הלכוף כאגמון ראשו. לא פרה בעור הקיפר כלומר עוד שרץ הנקרא אריזו והו' עשוי כמו קרנים וקושרים אותו בדדי הפר' כדי שלא יקרו אותה שרצים. ולא פרה ברצועה שבין קרניה בין שעשויה לנוי בין לשמו' אותה כי היא שמיר' יותר מדאי כמו שכתבתי למעלה והוא משוי. כך פשוט בשבת ולא תצא בהמה בחותם שבצוארה ולא בחותם שבכסותה ולא בזוג שבצוארה פירוש אפי' פקו' שאינו משמיע קול לרשות הרבים כמו שכתבתי למעלה ולא בזוג שבכסותה פירוש כמו שעושין לסוסין כי כל זה מפני שנראה כמוליך לשוק כך פשוט בשבת ה' מותרים להרגן בשבת ואלו הן זבוב שבמצרי' וצרעה שבננו' ועקרב שבהרייב ונחש שבארץ ישראל וכלב שוטה שבכל מקום ואפילו אינם [דף פא טור א] רצים אחריו וכל שאר המזיקים אם רצין אחריו מותר להרגן אפילו שאין בהם סכנה אלא שמזיקין מאחר דקיימא לן כרבי שמעון דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור ובמקום נזק התירוה לכתחלה חכמים. ועקרב שבכל מקום דורסו לפי תומו ואפי' שאינו רץ אחריו וכן נחש שבכל מקום כך פשו' ומוכח בשבת נכרי שלקט עשבים בשביל בהמתו או בשביל בהמת ישראל וכל דינו כתבתיו בח"ב בדיני גוים. כופין הסל לפני האפרוחים כדי שיעלו וירדו ובהמה שנפלה לאמת המים מביא כרים וכסתות ומניח תחתיה ואם עלתה עלתה ואע"ג דמבטל כלי מהיכנו דביטול כלי מרבנן וצער ב"ח מדאוריתא ודוק דלא אפשר לפרנסה באותו מקום שנפלה אבל אפשר נותן לה מזונו' במקומה ומדדין בהמה חיה ועוף בחצר אבל לא ברשות הרבים. פירוש מדדין אוחז בצוארו ובצדדיו וגוררו ומסייעו לילך ומנענעו ברגלו אבל תרנגולת דוחה אותה עד שתכנס אבל לא מדדה אותה כלומר שלא יאחוז בגופה ורגליה נוגעים בארץ ומוליכה דמקפיא נפשה כלומר מגבהת עצמה מן הארץ ונמצא זה מנטלה אבל לא אווזין כשאוחזין אותן בגפיהן והם הולכים ברגליהם כך פשוט בשבת אין מילדין הבהמה בשבת כך פשוט ומוכח בשבת ואם מסעדים אותה כתבתיו ביום טוב ח"א. כשיש רוב חלב לבהמה ומצטערת אם מותר לומר לגוי לחלוב משום צער ב"ח כתבתיו בדיני י"ט ח"א. אין שורין הכרשינים לבהמה ולא שפין אותן אבל נותן הוא לתוך הכברה או לתוך הכלכלה פי' ואם יצא שם פסלת יצא ואינו נראה ככובר: ואין כוברין התבן שיצא ממנו הקש הדק ולא יניחנו במקום גבוה כדי שירד המוץ אבל נוטל בכברה ונותן לתוך האבוס פירוש שיצא ממילא מן הכברה קצת מן המוץ כך פשוט בשבת הוצא דירקא אם ראוי למאכל בהמה מותר לטלטלו ואם לאו אסור כך פשו' בשבת אין מסלקין לצדדין מאבוס הבהמה לא גריפת האבוס ולא התבן שלפניו ולא דוקא באבוס דקרקע דחיישינן משום אשויי גומות אלא אפי' באבוס דכלי. ונוטלין מן המאכל מלפני בהמה זו ונותנין לאחרת ודוקא מלפני יפה לפני רעה אבל לא בהפך כיצד חמור שאין מוצי' רירי' מפיו נותנין לפני השור אבל לא בהפך שהשור מוציא רירין הרבה ונוטלין מלפני בהמה שאינה מעיינת מה שאוכלת כגון חמור שאוכל קוצים וברקונים ונותנין לפני בהמה אחרת שמדקדקת במאכלה שאין הרוע תלוי אלא ברירין שבפיה כך פשוט בשבת 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יב חלק יא 
============================================ 
החלק אחד עשר. במה אשה יוצאה ובמה אינה יוצאה דע כי אשה אינה יכולה לצאת בדבר שהוא תכשיט ואם חשוב כל כך דחיישינן שמא תוציאנו ותראנו לחבירתה אסור וכן יש דברים שאסור לצאת בהן האשה בשבת אפילו בחצרה כי גזרו עליה שלא תתקשט בהן כלל והם הדברים שחוצצין לטבילת מצוה ושמא תצטרך לטבול טבילת מצוה בשבת ותשכח ותוציאם ולא תחזירם ותוליך ארבע אמו' ואם הוא דבר שהוא עקר ללבוש כגון מלבוש אפילו שחוצץ בפני הטבילה תצא בהם כי בודאי לא תשכחם ללובשן אחר הטביל' ולא תוליכם ד' אמות אבל דברים אחרי' שאינם מלבוש והם כמו תכשי' אולי תשכחם ותוליכם ולפיכך אסרו שלא תתקשט בהם כלל אפי' בחצרה ולפי' אמרו חכמים לא תצא אשה במה שקושרת קליעת שער ראשה כגון חוטי צמר או חוטי פשתן או רצועות והן קשורו' בקליעת שערה כי כל אלו הדברים אסורה לטבול בהן עד שתרפ' ויכנסו בהם המים ואולי תתירם ותשכחם כמו שכתבתי ואם הם חוטי שער בין משלה בין משל חבירתה בין משל בהמה מותר ובלבד שלא תצא ילדה בחוטי זקנה ואל זקנה בשל ילדה [דף פא טור ב] דמאחר שהם שחורים עם לבנים משלפא להו אבל לבנים עם לבנים ושחורים עם שחורים מותר דאינם חוצצין אין יכולין להדקן יפה והמים נכנסין וכן תיכי חלילתא כלומר גדילי חלולים שהם ארוגים כי כל דבר ארוג אינו חוצץ ולא גזרו בהן ואם הן מטונפים בטיט לאא תצא בהם שמקפדת עליהם ומוציאן בשעת טבילה כדי שלא יחזרו לטנף בשרה. פי' או אם הם מוזהבים שמקפדת שיטנפו במים. ויוצאה בחוטים שבצוארה כלומר ענק של כסף וזהב וכיוצא בו שבצוארה שלעולם אינה מהדקתם שמא יחנקו ואתם ואינם חוצצים לטבילה אבל אינה יוצאה בחנקין שבצוארה שהיא רצועה רחבה וחלקה שמשימה סביב צוארה ומשימה בה מפה לתלות בפניה בעת האוכל שלא יטנפו בגדיה שמאחר שהיא רחבה וחלקה מהדקת אותה ולא תחנק בה כדי שתראה בעלת בשר ותהיה בולטת בשרה לחוץ כשתהדקנה ולפי' היא חוצצת לטבילה ולא תצא בה כך פשוט בשבת. ומה שכתבתי שלא תצא במה שקושרת קליעת שער ראשה כתבו בתוס' ודוקא במה שקושרת על הקליעה אבל חוטין בתוך קליעת השער כשגודלת אותן מותר לצאת בהן דמאחר שאסור לגדול שערות האשה משום בונה כאשר אכתוב כמו כן אסור להתיר גדילת השער בשבת ואם תרצה לטבול בשבת תתירם בשבת ולפי יוצאה בהן כי אותם שהם של הקליעה מותר לקשרם על הקליעה בשבת ולהתירם לפי' לא תצא בהן מטעם שכתבתי ולפר"שי נראה כי בכל ענין אסור לצאת בהן בין אותם שבתוך הקליעה שגדיל השערות עשוי בהן בין אותם שעל הקליעה שהקליעה קשרה בהן והן על הקליעה סביבה. ודע כי כל שהיא צריכה להתירו לצורך שבת כגון הדברים שכתבתי לצורך טבילה באותן דברים גזרו שלא תתקשט בהן אבל דברים שאינה צריכה להתירם לצורך שבת באותן דברים לא גזרו אף על פי שאפשר להיות דפעמים מתירם דמאחר שאינה צריכה להתירם לצורך שבת לא חיישינן שמא בשעה שמתירתן תזכור שהוא שבת ואחר כך תשכח שהוא שבת ותבא להוליכם אבל כשהיא צריכה להתירם לצורך שבת כגון לטבילה שמא בין ההתרה והחזרה שיש שהות גדול תשכח ותוליכנו. ולמטה אכתוב בכל התכשיטין אם אסור לצאת בהן בחצר או בכרמלית או בר"ה שלנו שדינו ככרמלית. אם תטבול בשבת והיאך כתבתיו בנתיב כ"ו בדיני נדה בח"ה בדיני טבילה. לא תצא אשה בטוטפת וסרביטין שהן כמין ציץ על פדחתה ויש מהן מיני צבעונין מכסף וזהב. וטוטפת הולך סביב פדחתה מאזן לאזן וסרביטין כורכת ראשה ויורדו' על לחיה ודוקא שאינה תפורה בשבכה כלומר בכובע שלה שמא תשלפנה לחבירת' ותוליכנה ד' אמות אבל תפורה מות' ויוצאה אשה בשבכה מוזהבת שהוא כובע שעל ראשה. ולא תצא אשה בכבול לרשות הרבים כלומר כיפת צמר העשוי מרשת והוא רחב כב' אצבעות ומשימתו תחת השבכה שבראשה ולפעמים תשמיטנו מתחת השבכה ותראנו לחברתה ותוליכנו ולפי' לא תצא בו לרשו' הרבים אבל בחצרה תצא בו כי הוא תכשיט. ויוצאה אשה באסטמא ודוקא בחצר והוא כמו מצנפת קטן לקשור שערות הקטנות שנשתיירו אחר קשוריה מלבד והיא מונעת אותן השערות שלא יצאו חוץ מהקשורים. ויש מי שפי' אסטמא מטלית שתולין בה חוטין של צבעונין שתולין אותו לכלה להסיר ממנה הזבובין העומדים על פניה והיא מתבישת להסירם. ואין יוצאין בו לרשות הרבים שאינו תכשיט. לא תצא אשה בעיר של זהב פרש"י נושקא בלעז והוא כבניתא בלשון חז"ל והוא עגול ומשימין אותו בכמה ארצות כנגד החזה במלבוש העליון ולפעמי' בחלוק ויש לו באמצע לשון חד שבו מחברין אותו למלבוש. ור"ח פי' שהוא תכשיט [דף פא טור ג] עגול ומשימין אותו על הראש כמו עטרה. ועוד פשוט ולא תצא בכלילא והוא כמו עטרה שמשימין כנגד פדחתה סביב ראשה שהיא עשויה מכסף כולה לפעמים כמו כוס א' או חתיכות חתיכו' של כסף או זהב וחוט אחד מחברן ולפעמים עשויה על מטלית או חגורה ועליה קבועו' החתיכות של כסף ואותה של כסף כולה לא תצא בה דשמא מפני שהיא חשובה תשלפנה להראו' לחברתה אבל בשל משי או מטלית שעליה קבועו' החתיכות של כסף אינה חשובה כ"כ ותצא בה פשוט בשבת. כל אותם הדברים שאמרנו שלא תצא אשה בהן שמא תשלוף להראות לחברתה משו' חשיבות אותו תכשיט ושמא תוליכנו ארבע אמות אפילו שתהיה אשה חשובה שאין דרכה להראות לחברתה אסור דלא פלוג רבנן כך כתבו בתוס'. יוצאה אשה בקמרא והוא חגור כמו אבנט במתני' והוא עשוי כמו כלילא שפירשתי למעלה ולפעמים טסי כסף מחתיכות וחוט מחברן ולפעמים על חגו' משי החתיכות של כסף ובכל ענין מותר לצאת דאין דרך להראו' לחברתה. ושני אבנטים לפי פרש"י שפי' שני לשונות א' לאיסור וא' להתר וכתב שנראה לו שאסור מאחר שהם ב' והאחר כמו משוי. וכתבו בתוס' אבל אם יש מלבוש מפסיק ביניהן מותר. ודוסקיא אי אית לה מפרחתא מותר לצאת בה ואם לאו אסור פירו' דוסקיא חגור עור על פרחתא ומפרחתא הוא כמו סרביטין שכתבתי למעלה וזה נקר' בערבי מנטקא. ורש"י פי' דוסקיא חתיכ' מעיל רחבה ומפרחתא רצועות קצרות תלויות בה להדקה סביבותיו ומאחר דמיהדק לא תבא להתירה ולשולפה כך פשוט בשבת. לא תצא אשה בקטלא והוא בערבי מכנקא פרש"י בגד שיש לו שנצים כמו מכנסים ומכנסת בו רצועות וקושרת סביב צוארה והבגד תלוי על לבה והו' מצוייר בזהב. ולא תצא בנזמי' שעל האף אבל נזמי האוזן מות' שיש טורח לשלפן ומותר לצא'. ולא תצא בטבע' שאין עליה חותם דהוי תכשיט ושמא תשלפנו ותראנו וכל שכן אם יש עליה חותם דלא הוי תכשיט אלא משוי פשוט בשבת פי' ונראה דבכרמלית מותר לצאת בטבעת. ועוד פשוט דמותר לצאת בטלית מוזהב שאין דרך לפושטו ולהראותו פירו' דכל מידי דעשוי למלבוש לא גזרו בו רבנן שתשלפנו ותראנו לחבירתה דלא גזרו אלא על תכשיט. מחט שאינה נקובה כגון אלו שתוחבות הנשי' להעמיד בהן קשוריה שלא יראו שערותיה וכן מחט שחוגרת בה השער היוצא חוץ לקשריה וקושרת סביב המחט ותוחבת בתוך קשוריה שלא יראה שערה מותר לצאת בהן שאם תשלפנו קשוריה יתירו ויתגלו שערותיה. אבל מחט או שום דבר שרגילה לחלוק בו שערותיה אסור לצאת בו בשבת כך פשוט בשבת. פי' ומ"מ אותן הנשים שנוהגות לתכשיט לצאת עם מחטים ביותר ממה שצריכות להעמיד קשוריהן כמו שכתבתי אסו' כי בודאי חוששי' שמא ישלפם ושמא יעבירם ד' אמות כמו שכתבתי. ולא תצא במחט נקובה. אגד של בתי שוקים שהאשה קושרת בהן כדי שלא יפלו הבתי שוקים על רגליה מותר לצאת בהן אפילו שיהיו ממשי או משום דבר חשוב ולא אמרי' תשלוף ותראה שאם תשלוף יפלו בתי שוקיה כמו שכתבתי למעלה כך פשו' ומוכח בשבת. ועוד פשוט אבל כבלים שמשימין בין רגל לרגל כדי שלא תפסיע פסיעו' גסות אסור לצאת בהן שמא תשלפם ותראה לחבירתה. לחלוק שערות האשה בשבת עם שום מחט או עם שום דבר נראה לפי פר"שי שאסור מההיא דפ' במה אשה הואיל והאשה חולקת בה שערה. אבל התו' כתבו דמות' שאין לחוש שמא יתלוש שום שער דקי"ל כר"ש דדבר שאין מתכוין מותר. וכן מותר לחוף ולפשפש ולפלות כלומ' לבער הכנים מן הראש בשבת והכי אמרינן בנזיר ולא חיישי' שמא יתלוש וכן מוכח בשבת מפתחות של [דף פא טור ד] כסף יש ארצות שנוהגות הנשי' להוציאן בצוארן בשלשלת של כסף. ויש אוסרין אותן מן הירושלמי שנראה שכל דבר שעשוי לתשמיש ולתכשיט אסור. ולא תצא אשה בבולייר כך פשוט בשבת. פרש"י נושקא והוא כבינת' שיש לשון באמצע' והיא עגולה ותוחבי' אותה הנשים עם אותו הלשון במלבוש כנגד החזה ולפעמים מחברים עמה פתח החלוק שכנגד החזה ור"ת פי' צעיף ופירשתיו למעלה ובע' הערוך פי' כמין עטרה. ולא תצא בכבלת פי' קשר של בושם שמתקשרת בה להעביר הזוהמא. ועוד פשוט יוצאה אשה בכבול שהן כבלים שכתבתי למעלה ובפאה נכרית לחצר אף על פי שאסור לצאת בו רשות הרבים כדי שלא תתגנה על בעלה. פי' פאה נכרית קליעה של שער תלושה שמערבת עם שערותיה שתתראה בעלת שער. כל מקום שאמרנו שאסור לצאת בו אסור אפילו בחצר שאינה מעורבת אף על פי שמותר לטלטל בחצר כל תכשיט אבל דרך מלבוש אסור שמא תצא בו לרשות הרבים חוץ מכבול ופאה נכרית כמו שכתבתי כך פשוט בשבת. וכן כתב רי"ף דפסק כרב אבל ר"ת פסק כרבי עניני בר ששון דהכל ככבול. כל התכשיטין דינן ככבול ויוצאה בהן לחצר שאינה מוערבת ולפי' ברשות הרבים שלנו שאינם מפולשין משער לשער ואינם רחבי' י"ו אמה דינם ככרמלית ומותר להתקשט האשה ולצאת בתכשיטיה כמו בחצר דלא אסרו אלא ברשות הרבים גמורה ע"כ ויש שחלקו עליו דאפילו שנתיר חצר שאינה מוערבת לא נתיר כרמלית והביאו ראיות על זה דכרמלית חמורה מחצר שאינה מעורבת. ומ"מ כתב ר"ת שאין לאסור לנשים תכשיטיהן דלא ישמעו לנו והנח להן לבנות ישראל מוטב יהו שוגגות ואל יהו מזידות. יוצאה אשה במוך שבאזנה שמשימה לשאוב ליחת האוזן ודוקא שקשור באזניו פי' קשר מהודק ובמוך שבסנדלה והוא שקשור בעקבה ובמוך שהתקינה לנדתה לשאוב באותו מקום דם הנדו' אף על פי שאינו קשו' בירכותי' דכיון דמאיס לא תראנו לחברתה ואפילו שעשתה לו בית יד לא חיישינן שמא תראנו עם הבית יד. יוצאה בגרגיר של מלח שמשימה לכאב השנים או בפלפל או בזנגביל או בקנמון שמשימה לריח הפה וכיוצא בזה ובלבד שיהיה בפיה מע"ש ובלב' שלא תתן לתך פיה לכתחלה בשב' ואם נפל מפיה לא תחזיר לפיה שנראה כמתכוונת להוציאו כך פשוט בשבת. שן אם חסר שן מפיה ועשאו של זהב ומשימתו בפיה במקום החסרון אסור לצאת בו דחשובה היא ותראנו או משונה היא ותסירנו ותוליכנו ברשות הרבים דכל כך יש לחוש שתשלוף דבר של גנאי ומשונה כמו דבר חשוב שתראנו לרוב חשיבותו אבל אם השן של כסף שהוא ממראה השינים מותר וכל שכן שן אדם כך פשוט בשבת. ויוצאות הנשים בחוטין או בקסמי' שבאזניהם שנוקבין אזניהם וכדי שלא יסתמו הנקבים משימין בהן חוטין או קסמי' ואינם לא תכשיט ולא משוי כי דרכן בכך אבל אם החוטים ממיני צבעונין אסור דשמא תוציאם לרוב חשיבותן להראותן ותוליכם. ויוצאה אשה מעוטפת בראשה כמו שנוהגות לצאת וכן בטליתה. יש מקומות שמתעטפות כך בטליתן שמתעטפות בהן וכנגד צוארן יש רצועה בראש אחד מן הטלית קבועה בו ובראש השני מן הטלית לצד האחר כורכין בטלית אגוז או מטבע או אבן וקושר בו הראש השני מן הרצועה ומעמיד הטלית בכתפיו שלא יפול ויוצאה בו כך ומות' לכרוך אותו האבן או האגוז לכתחלה בשבת אבל לא המטבע. אבל אם המטבע כרוך בו מערב שבת יוצאה בו בשבת וכן הדין באיש. ואם יכולה אשה להערי' ולכרוך בו אגוז כדי להוציאו וליתנו לבנה קטן בעיא ולא איפשיטא ואסור כל זה בשבת. יוצאה אשה באבן תקומה כלומר אבן שנושאת כדי שלא תפיל ולאו דוקא [דף פב טור א] הרגילה אלא אפילו שאינה רגילה להפיל ולאו דוקא מעוברת אלא כל אשה שמא תתעבר ותפיל ולאו דוקא אבן תקומה אלא אפילו משקל ששוקלין כנגדה שמועילה גם כן ודוקא ששוקלין עמה דבר אחר ובא המשקל בכיוון באותו המשקל ששקלו כנגד' יכולה לצאת בו כמו באבן עצמה ובמשקל כלומ' ששקלו משקל אחר כנגד אותו המשקל הראשון בעיא ולא איפשיטא ולא תצא בו כלומר במשקל דמשקל כך פשוט. סינר שחוגרת בו אשה לצניעו' ותלה בו שום דבר והוציאו בין שנתכוונה לפניה והוציאתו לאחריה או בהפך חייבת שכן דרכו של סינר לחזר בו תמיד כך פשוט בשבת. גודלת שערותיה וכוחלת או פוקסת אסור וחייבת חטא' כך פשוט בשבת פי' כוחלת עיניה ופוקסת שערה במסרק. ויש מפרשים פוקסת טחה כמין בצק בפניה וכשנוטלו מאדים הבשר. ולא תעביר סרק על פניה מפני שהיא צובעת. כיצד מדדה בנה להוליכו ברשות הרבים כתבתיו בנתיב ראשון חלק ראשון בענין התינוק ושם כתבתי מה עושין ליולדת כשתלד בשבת. למחות בנשים כשמספקות או מרקדות בשבת כתבתיו נתיב כג' ח"א בעניני הנשים. ודין אין מספקין וכו' בנתיב הנז' חי"ד. לא תצא אשה במנעל גדול יותר ממדת רגלה ולא בקטן ביותר ולא בחדש מפני שהיא מקפדת ותבא לחולצו ותביאנו ד' אמות ברשו' הרבים ואם יצתה בו שעה אחת מבעוד יום מותר שכבר רגילה בו. ולא תצא במנעל מרופט פי' קרוע למעלה שמא יתלוצצו ממנ' חברותי' ותחלצנו ותביאנו כך פשוט בשבת. אין רואין במראה בשבת ודוקא של מתכת מפני שחותכין עמה נימין המדולדלין כלומר שערות ושמא תראה כך בשערה ותתלשם עם המראה בעצמה אבל במראה שאינה של מתכת כגון של זכוכי' וכיוצא בו מות' דאין חותכין בו נימין ואם תראה נימי' הצריכין להסתפר תצטרך לילך בשביל תער או מספרים וביני וביני תזכור שהוא שבת ולפיכך כל מראה של מתכת אסורה אפילו היא קבועה בכותל ושאינה של מתכת מותר אפילו אינה קבועה בכותל כך פשוט בשבת ואם אדם רואה עצמו במראה אפילו בחול כתבתיו נתיב כ"ג ח"א. אם תטבול טבילת מצוה בשבת כתבתיו נתיב כו' בדיני הטבילה ואם טובלים אדם או כלים כתבתיו נתיב רביעי בדיני י"ט בח"א. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יב חלק יב 
============================================ 
החלק שנים עשר. קבולת כלומר גוי שקבל לעשות שום מלאכת קרקע של ישר' בדבר ידוע ועשה בה בשבת או ביום טוב אם הוא תוך תחום העי' אסור משום חשד שמא יאמרו שכירי יום הם ומלאכה של ישראל היא אבל אם עושין המלאכה חוץ לתחום מעירו מותר. ואם יש שם ישראל או שיש עיר סמוכה למקום שעושין בו המלאכה שיוכל ישראל ללכת שמה בשבת אפילו חוץ לתחום עירו של בעל הקרק' אסור משום חשד כמו שכתבתי ודוקא בשבתו' וימי' טובי' מותר חוץ לתחום כמו שכתבתי אבל בחולו של מועד שהולכין ישראל מעיר לעיר אפילו חוץ לתחום אסור כך פשוט במועד קטן ופי' הראב"ד דלא מיירי זה בקבלנות דשדה דההיא אפילו בימי אבלו מותר כמו שכתבתי נתיב כ"ח בענין אבל. ולא מיירי כמו כן בדבר תלוש כגון מטלטל דההיא אפילו בימי אבלו מותר בבית אחרי' כמו שכתבתי וכמו כן בשבת כדאמרינן נותנין עורו' לעבדן וכלים לכובס גוי שכלם מותרין עם השמש כאשר אכתוב למטה אבל זה מיירי בקבלנות בנין שקבלו אומנין גוים קודם שבת או קודם י"ט לבנות לו בית בדב' ידוע דלעצמן הם עושין ואסרו אותו תוך התחום משום מראית העין שאין הכל יודעין שהוא קבלנות כמו שכתבתי ובחול המועד אפילו חוץ לתחום כמו שכתבתי. ור"ת התיר קבלנו' בית כמו שדה ופי' ההיא דמקבלי קבולת באבל ור"י חלק עליו וכן עקר וגם ר"ת חזר בו ולא רצה לעשו' מעשה [דף פב טור ב] כשבנה ביתו ויש מהגדולי' שהחמירו על עצמן אפילו שקבל הגוי לסתת האבנים בידו בדבר ידוע ותקנן בביתו של גוי עצמו. כללא דמילתא קבלנות שדה שקבלו הגוי לעשותו בדבר ידוע ואפילו לוקח הישראל חלק בפירות כאשר אכתוב למטה וכל דבר שדרכו ליתנו באריסות מותר לעשות בו הגוי מלאכה בשבת או בי"ט אפי' בתוך התחום דיאמרו אריסותו הוא עושה וכן אם טלטל ועושה אותה הגוי בביתו של גוי עצמו ואפי' המלאכה מפורסמת וידועה לבעליה מאחר שעושה אותה בבית הגוי שאינו מקום מפורסם ואם אין המלאכה מפורסמת וידועה לבעליה כגון עורות לעבדן וכלי' לכובס גוי שנותנין לו עם השמש אפי' שעושה אותו במקום מפורסם מותר אפילו תוך התחום ואם מלאכה מפורסמת וידוע לבעליה ועושה אותה במקום מפורסם אסור וקבלנות בית שקבלו הגוי לבנותו בדבר ידוע שהיא מלאכ' ידועה מפורסמת לישראל ואין דרכו לקבלו באריסות וכן כל כיוצא בזה מבית שאין דרכו ליתנו באריסות תוך התחום אסור משו' מראית העין כמו שכתבתי וחוץ לתחום מות' ובלבד שלא ידור שם ישראל שלא יהיה שום עיר קרובה משם שיוכל ישראל ללכת שם ולראות שבונין בבנין ישראל כמו שכתבתי זה פשוט ומוכח ובע"ז. ומוכח שם במועד קטן דאם הוא אדם חשוב ובנו לו חוץ לתחום שלא יכנס שם מההי' עובדא דמר זווטרא בנו ליה אפדנא. והראב"ד פיר' ההיא עובדא דלא היתה קבלנות גמורה אלא היו לוקחין תבן ממקום של מר זוטרא שהיו מערבין בטיט הלבני' כי כך התקינו אפילו שהיה לדבר ידוע שכירותם ובנו בה בי"ט שלא מידיעת מר זוטרא ולפי' לא היה רוצה ליכנס לאותו בית אבל אם היה קבלנות גמורה מבית חוץ לתחום שמותר כמו שכתבתי נר' כי אפילו אדם חשוב מותר ולמטה אכתוב דין מרחץ ותנור וכל דבר שנתפרסם ונודע שנותנו באריסות. ירושלמי אומנין גוים שהן עושין עם ישראל בתוך ביתו אסור בתוך ביתם מותר ודוקא בקבלנות אבל בשכר אסור. ודוקא בתלוש אבל במחובר לקרקע אסור בעיר אחרת בין בתלוש בין במחובר מותר ודוקא בקבלנות. פי' בעיר אחרת חוץ לתחום ואין שם ישראל כדאמרי' מקבלי קבולת תוך התחום אסור חוץ לתחום מותר. לא ישכור אדם מרחצו לגוי מפני שנקראת על שמו והגוי עושה בו מלאכה ויאמרו שעושה במצו' ישראל כי אינם רגילין לתת מרחץ באריסו' אבל שדה מותר אפילו שלוקח חלק בפירות פי' הישראל דאמרי אריסותיה קא עביד כלומר באריסו' קבלה ואינו שכירו כך פשוט בע"ז אבל אם היה במקום שנותנין מרחץ באריסות כמו שדה מותר כאשר אכתוב. להשכיר תנור לגוי בדבר ידוע כתב הרמ"בן שאסו' כמו מרחץ שכתבתי למעלה. ורבי' האיי גאון כתב שמותר כיון שמפורסם הדבר שנוהג להשכירו וליתנו באריסות ואמרו אריסותיה קא עביד וכן במרחץ. וכל אותם הדברים שנתפרסם כבר שאינו שוכר פועלי' לעשות מלאכה ולוקח הריוח של רחיצה ואפיה אלא שוכרן לשנה או לחדשים מותר בהבלעה ואין מלאכ' הגוי על שם ישראל אבל אם היה משכירם ליום אסור ליקח שכר שבת וי"ט וכן עיקר כמו שכתב רבי' האיי כי הכל לפי הענין שדרך אותו העיר ליתנו באריסות ודרך אותו אדם. ישראל וגוי שקבלו שדה בשותפות לחכירות לא יאמר ישראל לגוי טול אתה חלקך בשבת ועבוד השבת ואני בחול כך פשוט בע"ז וכתוב בתוס' וכן גר וגוי שירשו מרחץ מאביהם לא יאמר ישראל לגוי טול אתה חלקך בשבת וכו'. ועוד פשוט בגמרא ואם התנו ישראל וגוי קודם שלקחו השדה ואמר לו טול אתה חלקך בשבת מותר. ואם לא התנו ובאו לחשבון ואמר לו טול אתה וכו' אסור ואם מסתמא לקח הגוי בשבת בלא אמירת ישראל מותר כי היא [דף פב טור ג] בעיא ולא איפשיטא ואזלי' לקולא. ישראל שגבה חצי תנור בחובו מגוי אחד ולא התנו מתחלה אסור לומר לו טול אתה וכו' כמו בשדה שכתבתי למעלה דהוי כאלו מעמיד פועל במקומו שיעשה מלאכת השבת והוא עושה במקומו למחר כך כתבו בתו' בההיא שכתבתי למעלה וכתב ר"ח וכן הדין בעצמו ברחים של מים. תנור שלקחו ישראל במשכון והישראל לוקח שכר התנור ואין לו שום משא ומתן אחר בו אפילו לא התנו טול אתה חלקך וכו' מותר ליטול שכר שבת ולומר לו טול אתה בשבת ואני בחול כך כתבו בתוס' בע"ז. ישראל וגוי שנשתתפו בשדות ובהמות לחרוש והוא בענין שמות' בשדה כמו שכתבתי למעלה דאמרי' אריסותיה קא עביד מה יעשה מהבהמות כתוב בתשובה אחת מרבני צרפת דאין נראה לו להתיר אלא שימכרם לגוי האריס או יזקוף עליו דמיהם במלוה אבל לא בשאלה ולא יהיה לגוי רשות להוציאם ויש למצא תקנה שלא יוציאם הגוי שיזקוף הדמים על הגוי במלוה ויחזור וימשכנם לישראל ולא ימשכן להרהן אצלו אלא שיעשה אפותיקי כל זמן שלא יפרע לו מעותיו ואפילו הרהינו אצלו ויש להתיר כל זמן שלא יאמר לו מעכשיו דק"ל כרבנן דאמרי מכאן ולהבא הוא גובה ובענינים אלו יש להתיר ע"כ. אם ילך גוי עם ישראל ונר דלוק ביד גוי להאיר לו להוציא יין או שום דבר כתבתיו בח"ב בדיני נר. אם אומר לגוי להדליק אש בימות החורף במקומות הקרים כתבתיו בח"ג בדיני האש. למכור בהמה לגוי מע"ש שמא ינסה אותה כתבתיו בח"י בדיני בהמה. להחליף משכון לגוי בשבת נהגו בו התר מטעם שיהיה מלבוש או דבר שאינו מוקצה ויוציאנו הגוי דרך מלבוש כי אין משא ומתן וגם בישראל מותר בענין זה אם הישראל צריך ללובשו כך כתבו המפרשים. אם בא הגוי לדייר שדהו של ישראל בחנם בשבת מאחר שבא מאליו ולא אמר ישראל שום דבר אין הישראל צריך למחות בגוי משום דמדייר אינה מלאכה ואסור ליתן לו מזונות וכל שכן שכר בשביל הדיור והדיור ר"ל שמכניסין בהמות לדיר בשדה כדי שיזבלו בשדה ומסיעין אותן ממקום למקו' כדי שיזבלו כלה וזה נקרא דיור כך פשוט במועד קטן. מוכר חפציו לגוי ומשאילו ומלוה לו או נותן לו במתנה וטוען עמו על גבי בהמתו של גוי ונותן על גוי משוי כל זה מע"ש ובלבד שיצא מפתח ביתו של ישראל קודם חשכה כך פשוט בשבת. להשאיל ולהשכיר בהמתו לגוי בשבת להפקירה כלומר שעושה ממנה הפקר כמו שאינה שלו יש מתירין מאחר שעשה ממנה הפקר ורוב כל חכמי ישראל הסכימו בישיבו' בבל שאסור שאין ההפקר ידוע ומפורסם ושכירות הבהמה ידוע וכן הסכימו בתו'. נותנין עורות לעבדן וכלים לכובס נכרי מבעוד יום ובלבד שיצא מן הבית מבעוד יום כך פשוט בשבת וזה מיירי בשקצץ לו דמים דאי בלא קצץ אסור אלא בכדי שיעשו מבעוד יום ודוקא בע"ש אבל בד' ובה' מותר אפילו לא קצץ. נותנין מזונו' לפני הגוי בחצר בשבת ואם נטלן ויצא אין נזקקין לו כך פשוט בשבת ודוקא כשנתן לו על דעת שיאכל בחצר אבל על דעת להוציאן אסור. לא ישכור אדם כליו לגוי מע"ש ובד' ובה' מותר כך פשוט בשבת. ובתוס' פי' דמיירי אפילו בהבלעה כגון לשנה או לחדש וכל שכן לשכירו' יום ומיירי אפילו בכלים שאין עושין בהן מלאכה כגון גלימא ואע"ג דבישראל מותר כ"הג גבי גוי אסור כשמשכי' לו בע"ש דנראה שכר שבת אבל ביום ד' או ביום ה' מות' דאינו נראה דנוטל שכר שבת ובשכירו' יום אפילו בד' ובה' אסור כי אפילו בישראל אסור. והר' יונה כתב שאם היו כלים שאין עושין בהן מלאכה היה מותר אפילו בע"ש כמו שהוא בישראל כיון שנעשה בהבלעה אבל מיירי בכלים שעושה בהן הגוי מלאכה כגון מחרישה וריחים וכיוצא בהן ואפי' שהוא [דף פב טור ד] בהבלעה אסור כשמשכירו מע"ש שנראה כשלוחו של ישראל כשעושה הגוי מלאכה בהן בשבת כיון שיש ריוח לישראל במה שהכלים נשכרים אצל הגוי כי בודאי מתרצה לו השכירות בשביל השבת אפילו שהוא בהבלעה אבל בד' ובה' מותר כשמשכירו לו מותר כיון שהוא בהבלעה ולא מיחזי כשלוחו כי בעורות לעבדן שכתבתי למעלה אין ריוח לישראל במה שהגוי עושה בהן בשבת כיון שקצץ לו דמים כמה יתן לו בשכירותו אבל כאן נהנה הישראל בשביל שכירות השבת ולפי' כשמשכירו בע"ש אסור דנר' כשלוחו ע"כ. ורי"ף לא הביא זו הבריתא נראה שדעתו שאסור משום שביתת כלי' ואנן ק"ל כב"ה דשביתת כלים מותר ולפי' אפי' בערב שבת מותר להשכירם לו וכן כתבו קצת הפוסקים ורב נטרונאי גאון ברחי' של מים שמותר ליתנם לגוי בקבלנות וק"ל כב"ה. לשלוח אגרות ביד גוי אם לא קצץ דמים כמה יתן לו ויש קבוע דואר במתא לתת אות' בערב שבת ובלבד שיהיה כ"כ שהות ביום שיוכל הגוי להגיע עד בית הסמוך לחומה פי' דואר שם איש ידוע שכל הכתבים מוליכין לידו והוא משכיר אנשים ומשלח כל אגרת לאשר שולחין אותה לו והוא דר בבית הסמוך לחומה ואי ליכא דואר במתא אסור מאחר דלא קצץ לו דמים לא ימצאנו ויצטרך לילך אחריו בשבת. ואם קצץ דמים אפילו ליכא דואר במתא ואפי' אין שהות ביום כ"כ שיוכל הגוי להגיע לבית הסמוך לחומה מות' זולתי שהשמ' לא בא עדין שעדין השמש זורח וכל זה מיירי בע"ש אבל בד' ובה' מותר ואפילו לא קצץ לו דמים ואפילו ליכא דואר במתא פשוט ומוכח בשבת. גוי שבא לכבות הדליק' בשב' אין אומרי' כבה ואל תכבה שאין שביתתו עליך ובדליקה התירו לומר כל המכבה אינו מפסיד ואם יכבה הגוי בעבור זה הדבור יכבה כי אין חשש בכך כך פשוט בשבת. כתב בה"ג כי ה"ה לשטף מים כי יכול לומר כל המציל אינו מפסיד. וכתב הר"אש וכן נראה דכל כיוצ' בזה הזק הבא לאדם פתאום כגון אם נתרועע חבית של יין והיין הולך לאבוד דירא' שיכול לקרו' הגוי שיבא אליו וכשיבא אליו ממילא יכבה יציל דהשתא למימ' ליה כל המכבה אינו מפסיד שרי קריאתו מיבעיא. גוי שהדליק נר אם בשביל גוי מותר לישראל להשתמש לאורו ואם בשביל ישראל אסור גוי בשביל גוי דמותר ליכא למיחש הכא שמא ירבה בשבילו כי נר לא' נר לק' וכן כל כיוצא בזה כי יש דברים דחיישינן שמא ירבה בשבילו כאשר אכתוב למטה זולתי אם היה מכירו צריך הוכחא שבשביל גוי הדליקה כגון שראהו אח' שהדליקה שקר' לאורו שטר או נשתמש בו הגוי עצמו מיד כך פשוט בשבת כתבו המפרשים כי כמו שאסור לישראל זה כך אסור לישראל אחר והוא הדי' בכל מה שיעשה הגוי בשבת בשביל הישראל שאסור לישראל אח' שלא התירו הבא לישראל מחוץ לתחום ביום טוב לישראל אחר אלא דוקא דבר שנעשה בו מלאכה דרבנן אבל בדבר שנעשה בו מלאכה דאוריתא כגון נר וכיוצא בו אסור לכל ישראל כל זמן שנעשה בשביל ישראל ולפי זה אם הוא דבר שלא נעשה בו אלא מלאכה האסורה דרבנן מותר לישראל אחר כגון גוי שהבי' פירו' בשביל ישראל דרך כרמלית מותרין לישראל אחר וי"מ דלא התירו אלא דוקא בתחומין דשמא אם הם חוץ לתחום של זה הם תוך תחומו של אחר אבל בשאר אפילו באיסו' דרבנן אם עשאו בשביל ישראל אסור לכל ישראל וראשון נראה עקר. נר הדלו' במסבה שישראל וגוים דרין בה והדליקה גוי אם רוב ישראל אסור ואם רוב גוים מותר להשתמש לאורו דמסתמא מפני הרוב הדליקוהו מחצה על מחצה כלומר כך גוים כמו ישראל אסור פירוש וכשהם רוב גוים אפילו שלא יעשה הוכחה שעשאו בשביל הגוים מותר להשתמש לאורו וכשהרוב הם ישראל אם עשה הוכחה הגוי [דף פג טור א] דבשביל הגוים עשאו מותר דלא אמרינן ברוב ישראל דאסו' אלא מסתמא כך פשוט בשבת כבש כלומר סולם או כדומה לזה שעשאו גוי דינו כנר שכתבתי למעלה שאין לחוש לזה שמא ירבה בשבילו כי כל כך סולם גדול צריך הוא לעצמו לבדו כמו לכמה אנשים כך פשוט בשבת גוי שהביא שום דבר או עשה שום מלאכה בשו' דבר והביאו לישראל ביום שבת ועשאו בשביל ישראל אם המלאכה או ההוצאה שעשה הגוי באותו דבר היה מלאכה האסורה מן התורה אסור ליהנות ממנה אפילו ישראל אחר ואם לא עשה בו הגוי כי אם מלאכה האסורה מדרבנן אסור לאותו ישראל שעשאו בשבילו ומותר לישראל אחר כמו שכתבתי למעלה בדין נר שהדליקה גוי וכן כתבו בתוס' ולמטה אכתוב אם עשאו הגוי לעצמו או אם עשאו בשביל ישראל אם מותר לערב כדי שיעשו. מלא הגוי מים להשקות בהמתו של גוי מותר לישראל להשקות לבהמתו אחריו ודוקא בשאין מכירו אבל מכירו אסור גזיר' שמא ירבה בשבילו דלא דמי לנר או כבש שכתבתי למעלה דשם אין לחוש שמא ירב' בשבילו אבל בכאן יש לחוש שאין בהמה אחת צריכה כל כך מים כמו שני בהמות ודוק' בפניו אבל שלא בפניו מותר ואם מלא הגוי בשביל בהמת ישראל בכל ענין אסור פשוט בשבת י"מ שכתבו שאף על פי שאסורים המי' לבהמתו שמותרין לאותו ישראל לתשמיש אחר כגון ליטול ידיו וכדומה לו ויש מפרשי' שכתבו שאסו' ליהנות מאותן המי' לאותו ישר' שום הנאה וכן עקר. מלא גוי מים להשקות לישראל כתב רבי' תם שמותר לישראל לשתותן דלא אסרו ההיא שכתבתי למעלה אלא כשמלא לבהמתו שלא היתה יכולה לשתות בבור אבל הישר' בלתי הגוי היה יכול לירד לבור ולשתות כדאמרינן מטפח ועולה מטפח ויורד וכן כל כיוצא בזה אם היה יכול לעשותו בהתר בלתי הגוי ובא הגוי ועשאו בשביל ישראל באיסור שמותר אפילו לאותו ישראל שעשאו הגוי בשבילו וכן כתב הרבי אליהו והביאו ראיות על זה וקצת מהמפרשים הקשו עליהם והסכימו דבכל ענין אסור שאין לחלק וכן נראה עקר ולזה הסכים הר"אש. גוי שלקט עשבים בשב' בשביל בהמתו מאכיל ישראל אחריו לבהמתו ודוקא כשאין מכירו אבל מכירו אסור גזיר' שמא ירבה בשבילו כמו שכתבתי למעלה במלא מים ודוקא בפניו אבל שלא בפניו מותר ואם לקטן בשביל בהמת ישראל אסור ומה שאמרנו שמות' שיעמו' ישראל לפני בהמתו בענין שתלך היא בעצמה לאכל העשבי' אבל להעמידה ממש על העשבים אסור שכבר הם מוקצים וכל דב' של מוקצה אסור להעמיד עליו בהמתו לאכל שמא יטלנו הוא בידו ויאכילנ' כמו שכתבתי בח"י בדיני בהמה. וגוי שלקט עשבים ומאכיל לבהמת ישראל אין אומרין לו אלא תאכיל פירוש ודוקא גוי שעושה מדעת עצמו כך אמרינן בגוי שבא לכבות אבל אם מכירו ומערים ישראל בכך ורגיל לעשות דבריו בערמה על ידי גוי אסורים כדאמרינן גבי סרוס וכן כתב הר"אש כך פשוט ומוכח בשבת גוי שהביא חלילין בשבת למת לא יספוד בהן ישראל אלא אם כן באו ממקום קרוב כך פשוט בשבת ופרש"י דמה שאמר לא יספוד בהן ישראל ר"ל עולמית ובעלי התו' וכן שאר המפרשים הסכימו דר"ל בכדי שיעשו כלומר שימתין לאח' מוצאי שבת עד שיוכלו להביאם מחוץ לתחום ופי' בכדי שיעשו כתבתי בנתיב רביעי בדיני יום טוב בדין גוי שהביא דורון וכן עק' דאינו אסור עולמית אלא לערב בכדי שיעשו ולא יספוד בהן אלא לערב בכדי שיעשו אלא אם כן באו ממקום קרוב כלומר אלא אם כן יש לתלות שבאו ממקום דאזלי' לקולא דאפי' אם הביאום מחוץ לעי' תלינן שבתוך התחום לנו מע"ש וסופדין בהן למוצאי שבת מיד ואינו צריך להמתין בכדי שיעשו אלא כשנודע בודאי שלא באו [דף פג טור ב] ממקום קרוב כגון שידוע בודאי שבאו מחוץ אבל בענין אח' שאינו ידוע בודאי תלינן לקולא שמא באו מתוך התחום כמו שכתבתי ומותר לספוד בהן לערב מיד למוצאי שבת ורי"ף פי' לא יספוד בהן אלא אם כן ימתין לערב בכדי שיבאו ממקום קרוב כלומר שיוכלו להביאם ממקום קרוב ואפילו שבאו הגוים בבקר מיד לא נאמר מתוך התחום הביאום דא"לכ לא באו כל כך בבקר אלא נאמר שממקום רחוק הביאום והלכו כל הלילה עד שהגיעו לחומה ולנו שם ובאו עתה מיד ולפי פירושו אינו צרי' לערב בכדי שיעשו כלומר כדי שיביאום ממקום רחוק אלא שיעור כדי שיביאום ממקום קרוב וכבר כתבתי זו הסברא בענין יום טוב בפירוש בכדי שיעשו וגם כן לפי פירושו לעולם לא יספו' בהן מיד לערב. ועוד פשוט עשה לו ארון כלומר הגוי לעצמו או למכור או חפר לו קבר יקבר בו ישראל מיד פירוש ואינו צריך לערב בכדי שיעשו אלא מיד לערב יקבר בו ישראל מאחר שהגוי עשאו לעצמו ומיירי שהקבר עומד בסרטיא והארון עומד עליו שאין דרך לעשותו שם בשביל ישראל וכ"ע ידעי שבשביל הגוי הו' נעשה ולפיכך לא ימתין לערב בכדי שיעשו אלא מיד שאם עשאו בצנע' הגוי אפילו שעושה בשביל הגוי צריך להמתין לערב בכדי שיעשו ואם בשביל ישראל עשאו לא יקבר בו עולמית אפילו עשאו הגוי בצנעא כך פרש"י זו הפסקא עשה לו הגוי וכו'. וי"מ שפירשוה בענין אחר והיוצא מדבריהם הוא דאם עשאן הגוי בצנע' אפילו עשאן בשביל ישראל מותרין לערב בכדי שיעשו ואם עשאן בפרהסיא ועשאן בשביל ישראל לא יקבר בהן עולמית וכשעשאן הגוי לעצמו אפילו בצנעא יקבר מיד בהן לערב ודברי רש"י תפסו עקר ומה שאמרנו דלא יספיד בהן עד לערב בכדי שיעשו בראש המשנה י"מ שהביאן סתם דודאי בשביל ישראל הביאן דאי' דרך הגוים לספוד בהן ולפי' אסור לכל ישראל בכדי שיעשו אבל אם הביאם בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר מיד וי"מ דבכל ענין אסורים לישראל אחר דמשום כבודו של מת החמירו וכבר כתבתי למעלה כי כל מלאכה שעושה הגוי בשביל ישראל זה והיא מלאכה האסורה מן התורה שאסור' אפילו לישראל אח' ואם היא אסורה מדרבנן שמותרת לישראל אחר כדאמרינן הבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר. ישראל שאמר לגוי לעשות מלאכה בשבת ועבר משום שבות אסורה לו אותה מלאכה לעולם ומשום קנסא כך דקדקו הפסקנין במציעא מההיא דאבוה דשמואל דהני תורי דגנבו להו ארמאי ונגחין להון ושל' להו הערמה אתעבידא בהו אערימו עליהו ויזדבנון. דג מליח שצלאתו שפחתו בשבת הרבי אליעזר ממיץ אכל ממנו לפי שהיה דג מליח דאינו אסור משום מוקצה דראוי לכוסו חי ואם תאמר שמא יצלנו הוא בעצמו כיון דאיכא טירחא יתירא אדכורי מדכר והיא גם כן לא צלאתו בשבילו ויש שאוסרים מטע' הכתוב בתוס' ואם מכירו אסור מפני שמרגילו לשבת הבאה וכן נראה עקר כמו שכתבתי בענין עשבים שלקט הגוי. פת שאפאו גוי ברשות הגוי בשבת כתבתיו בחלק ח' בדיני מוקצה מאכילה. אסור לומר לגוי מע"ש הילך מעות וקנה לי כך וכך בשבת כך כתב ר' סעדיה גאון ודקדקה במציעא מההיא דמהו שיאמר לגוי חסום פרה ודוש בה וכו'. אמירה לגוי שבות כי אסור לומר לגוי בשבת עשה כך וכך ונחלקו הפוסקים כי יש מהם שכתבו דאינו אסור אלא באיסור תורה לגבי מצוה אבל בעבור מצוה מותר לומר לגוי כגון לומר לו להביא ספר דרך כרמלית ללמוד וכן בשאר איסורין דרבנן וכן כתב בה"ג ובעלי התוספות כתבו דאפילו באיסור דרבנן אסור לומר לגוי אפילו לדבר מצוה כגון להביא ספר ללמו' כי דוקא במילה התירו לומר לגוי באיסור דרבנן משום דמילה [דף פג טור ג] עצמה דוחה שבת אבל לא במצוה אחרת כמו שכתבתי בחלק א' וכן נראה עקר וכתבו בתוספות בבבא קמא בהלכה דהלוקח בית בארץ ישראל ורוצה ללכת וקונהו ישראל התירו בשבת לומר לגוי לכתוב שטר מכירה משום יישוב ארץ ישראל פירוש כי בזה התירו אמירה לגוי אפילו באיסור תורה משו' ישוב ארץ ישראל. עבדו מצווה על שביתתו ולאו דוקא עבדו שמל אלא אפילו ערל דכתיב וינפש בן אמתך והגר וזה מיירי בעבד ערל כך פשוט ביבמות ראובן ששכר גוי חמר מע"ש להוליך לו סחור' למקום פלוני והסחורה היתה בבית יהודי ובא הגוי בשבת ולקח הסחור' מבית היהודי והוליכה ודאי אסור דעד כאן לא שרו ב"ה אלא עם השמש אבל בשבת לא והעובר ראוי להענישו בממון לפי עשרו או במלקות אם אין לו ממין כך כתבו קצת מהמפרשי' וכן הר"אש בתשובה. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יב חלק יג 
============================================ 
החלק שלש' עשר. לשחוק באגוזים ושקדים בשבת על גבי קרקע או על גבי מחצלת ובגדים אם אסור או אם מותר כתבתיו בחלק ז' בדין להשמיע קול בשבת וכו'. חצר שנתקלקל במי גשמים מזרה בה תבן בשבת וכשמזרה לא יזרה לא בסל ולא בקופה אלא בשולי הקופה כלומר שאין בקופה כי אם השולים שכבר נשבר הסל כך פשו' בערובין מותר להלך על גבי עשבים בשבת בין לחים בין יבשים בין בימות החמה בין בימות הגשמים בין מנעליו ברגליו בין יחף בין עשבים ארוכים בין קצרים דקיימא לן דבר שאין מתכוין מותר כך פשוט בערובין שביתת כלים אין מצווין עליהם אפילו שהכלי עושה מעשה אם נר שדולקת בשב' וכן כלי ששורין בו שום דבר וכן קדרה אין צריך להפקירם כך פשוט בשבת וכן מותר לתת גחלים בכלי ברזל ודולקת בשבת אבל להשאילו לגוי לעשות בו מלאכה אסור כמו שכתבתי בחלק י"ג בדיני הגוי. מחצלאות של בדדין שמוקצות לבי' הבד וכן כרכי דזוגי פירש רי"ף מחצלאו' כרוכות ומונחות לסחורה ונקשרות זוג זוג ואף על פי שהן מוקצ' קיימא לן כרבי שמעון דלית ליה מוקצה ומותר לטלטלן בשב' כך פשוט בשבת ויש מי שפירש מחצלאות שמחברין אותם שנים שנים יחד ומכסין בהן הדגים מפני החמה ועושין מהן על הדגי' כמו אהל והוא מוקצה מחמת מיאוס וקיימא לן כרבי שמעון כמו שכתבתי דשרי ורש"י פירש זוג של מחצלאות שמכסין בהן פרקמטיא של ספינה. כלי אפילו יהיה כבד הרבה לא נתבטל מתורת כלי שיהיה אסור לטלטלו מחמת כובדו כך מוכח בשבת וערובין קרונות של בית ד' שהיו עשויין לאדם והיו גדולים וכן מנורות גדולות מותר לטלטלם אבל רש"י פירש דמנורו' קטנו' מותר לטלטלן וגדולות אסור דייחד להן מקום וראשון נרא' עקר ומנורות דוקא שלא הדליקו בהן באותה שבת וכתבתיו בחלק שני בדיני הנר. ביצה שנולדה בשבת כיצד אסור לטלטלה ואם כופה עליה כלי כתבתי כל דינה בדיני המאכל בדיני העוף בדיני הבצים בנתיב ארבעה עשר. אם יושבין בספסלים של סוחרים בשבת כתבתיו בחלק ארבעה עשר בדיני אבות מלאכות. לסוך קרקע הבית או להדיחו אסור ואף על גב דקיימא לן כרבי שמעון דדבר שאין מתכוין מותר גזירה שמא יבא להשוות גומות בידים ואף על פי שקרקע הבית מאבני שיש או מלבנים אסור דגזרינן אטו בית אחר שקרקעו עשוי מעפר כך פשוט בשבת רבוץ הבית כלומר לזלפו במים מותר לכתחלה כיון דקיימא לן כרבי שמעון דדבר שאין מתכוין מותר ואינו מתכוין להשוות העפר כך פשוט בשבת וכתב ר"ח דכבוד אפי' במכבדות מותר מזה הטעם וכן כתב בה"ג. ובתוס' כתבו דכבוד אסור משום עפר ועצמות [דף פג טור ד] שמזיזן ממקומן וכן עמא דבר. מכבדות של תמרה שמכבדין בהם הבית אסור לטלטלן מחמה לצל אבל לצורך גופו ולצורך מקומו מותר כדין כל כלי שמלאכתו אסור בשב' כך פשוט בשבת. וכתב רי"ף והאידנא דק"ל כר"ש הוו להו מכבדות דבר שמלאכתו להתר ואפילו מחמה לצל כמו שכתבתי וכן כתב רש"י דאסו' לכבד הבית משום אשוויי גומות דמודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות וכתב הר"מ שהגויה המכבדת את הבית שאין למחות בידה. טלטול מן הצד יש בו שני חלוקים כשהוא לצורך דבר האסור כגון הופך מת ממטה למטה אסור כדאמרינן טלטול מן הצד שמיה טלטול אבל אם הוא צריך לדבר המותר וכשנוטל המותר נוטל האסור כגון מעות שעל הכר נוטל הכר והמעות נופלים מאליהן כאשר אכתוב אז אמרי' דטלטול מן הצד לא שמיה טלטול כך הסכימו כל המפרשי' וכן כתב רי"ף וכן מוכח בשבת מוקצה מחמת מיאוס אינו מוקצה כגון נר ישן שלא הדליקו בו באותה שבת וכיוצא בו שמותר לטלטלה כמו שכתבתי בח"ב אבל מוקצה מחמת איסור כגון נר שהדליקו בו באותה שבת וכיוצא בו אסור לטלטלה וכן מוקצה מחמת חסרון כיס כדאמרינ' דאסור לטלטל מסר גדול ויתד של מחרישה כאשר אכתוב. ומוקצה מחמת איסור דוקא הדבר שהוא בא באיסו' שהוקצה בעבורו כגון שוחט בשבת אבל נבלה שבא בשבת ממילא לא דמחתכין אותה לכלבים אפילו נתנבלה באיסור כך דקדקו הפסקנים בחולין וכן מוכח בשבת ובכמה דוכתי. ורי"ף כתב בשבת אנן קי"ל כר"ש דלית ליה מוקצה מחמת איסור אלא נר שהדליקו בו בשבת דדחייה בידים וגרוגרות וצמוקין וכיוצא בהן ומוקצה מחמת חסרון כיס ע"כ. סולם שמטלטלין אותו מזוית לזוית ואין עשוי להטיח גגו וגם בשבת אין מוציאין אותו לרשות הרבים הסכימו המפרשים ז"ל שמותר לטלטלו בשב' וכן כתבו בתוס' בביצה בההיא דאין מוליכין סולם משובך לשובך ובערובין. מטה שיש עליה מעות כל בין השמשות אסור לטלטלה פי' ודוקא במניח דנעשה בסיס לדבר האסור אבל שוכח מנער המטה והמעות נופלין כאשר אכתוב. והא דאמרינן דאסור לטלטלה דוקא לצורך גופו אבל לצורך מקומו מותר וכמו כן הא דאמרינ' דאסור לטלטלה אפילו נפלו המעות ממנה בשבת דמיגו דאיתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא ואם לא היו עליה בין השמשות ובא גוי והניח עליה מעות בשבת כל זמן שהמעות עליה אסור לטלטלה ניטלו ממנה או נפלו מותר לטלטלה כך פשוט בשבת. ורי"ף לא הביא הא דאמרינן מטה שיחדה למעות אסור לטלטלה דס"ל דההיא אתיא כר' יהודה ואנן ק"ל כר"ש הילכך אין חלו' בכל מה שכתבתי בין ייחדה למעות בין לא ייחדה למעות דמותר לנערה. ובעלי התוס' כתבו דבהא מודה ר"ש הילכך מטה שייחדה למעות אפי' אין עליה מעות אסור לטלטלה בשבת ודוקא שהניח עליה מעות כבר כלומר מאחר שייחדה נשתמש בה כבר והניח בה מעות קודם השבת וראשון נראה עקר. ומעות שעל הכר אם חושש שמא יגנבו כתבו המפרשי' דאסור לטלטל הכר בעוד' עליו בשבת דומיא דמרא שהיא מחפורת שאסור לטלטל שמא יגנב. ושום דבר מונח על גבי מעות מותר ליטלו דלא אמרו מוקצה אלא לטלטלו אבל ליגע בו מותר כך כתב הר"מ. הדס אם מריח במחובר כתבתיו בחלק ח' בדיני האכולה בדין אתרוג במחובר. קינה של תרנגולין אסור לטלטלה בשבת כך פשוט בשבת. כלי שעושין בו האש להתחמם כנגדו הנקרא כנונא בלשון חכמים כתבתיו בחלק שלישי אם מותר לטלטלו. צמר או מוכין שנשרו מן הכר או מן הכסת מותר להחזירם בשבת וכל שכן ביום טוב אבל אם לא נשרו כלומ' שרוצה ליתן לכתחלה צמר או מוכין אסור [דף פד טור א] כך פשוט בשבת. מוכין או כל דבר שטמן בהם הקדרה אם אסור לטלטלן בשבת אחר שלקח הקדרה או מותר כתבתיו בדיני הטמנה בחלק ג'. לולאות של מלבושים שעל הכתף אם יצאו מהנקב שלהם יש מתירי' להחזירם אם הנקב רחב ויכול להחזירו בקל מאחר שנשרו כמו צמר או מוכין שנשרו מן הכר שכתבתי למעלה ויש אוסרים כיון שרגילין לקשרם והוא קשר של קיימא שמא יקשור אותו בקשר קיימ' וכן כתב הר"אש. עורות מטלטלין אותן שהם ראויין לישב עליהן ולהסב בהן אפילו של אומן שעשויין למכור כך פשוט בשבת וכן פסק רב שרירא גאון כר' יוסי משמן של ראשונים. ועוד שם גיזי צמר אין מטלטלין אותם אע"פ שלא נעשו הפתק כלומ' מערכה גדולה להקצותם כי סתם גיזי צמר לטוות ולארוג הן מוקצין. ואם טמן בהן חמין כיצד מטלטלין כתבתי בדיני הטמנה. נסרים כלומר קשרים של בעל הבית מטלטלין אותן ושל אומן אין מטלטלין אותן ואם חשב לתת עליהם הפת לאורחים אפילו של אומן מטלטלין אותם כך פשוט בשבת. חריות של דקל או שום עץ אחר שגזרן לעצים ונמלך לישב עליהן בשבת צריך שישב עליו מבעוד יום ואין צריך שיחשב עליו מבעוד יום לישב בו בשבת כי די שישב בו מבעוד יום לישב בשבת וכל שכן אם קשר שעשה בו מעשה שמוכיח שרוצה אותו לישב או שחשב מבעוד יום לישב עליו בשב' כך פשוט בשבת. קש או תבן שעל המטה אסור לנענעו בידו בשבת אם רוצה לשכב עליו אבל מנענעו בגופו דסתם קש לטיט עומד אבל אם היה מאכל בהמה או שהיה על המטה כר או סדין שנרא' שחושב לשכב עליו מבעוד יום אף על פי שלא חשב מבעוד יום לשכב עליו בשבת ממש מותר לנענעו בידו כך פשוט בשבת. מכבש של בעלי בתים שכובשין תחתיו הבגדים מתירין בשב' אבל לא כובשין ושל כובסין לא יגע בהן ואם היה מותר מערב שבת מתיר את כליו ושומטן כך פשוט בשבת. מכניס אדם מלא קופתו עפר ועושה בה כל צרכו לכסות רוק או צואה בשבת ודוקא שיחד לה כלומר לעפר קרן זוית דאם הניחו באמצע הבית גלה דעתו שרוצה לידרס שם וכבר בטלו ואסור לטלטלו בשבת כך פשוט בשבת. מותר לצחצח כלים בשבת בכל דבר חוץ מכלי כסף שאסור לצחצח בגרתקון כלומר מה שמוציאין מחביות של עץ משל יין שנעשה מריח היין בדפנותיה ומגררין אותו משם ונקרא בלעז רשורש ובלשון ערב טרטל אבל בנתר וחול מותר פי' והוא שיחד לנתר וחול קרן זוית מבעוד יום דאם לאו אסור לטלטלו כך פשוט בשבת. כתב רבי מאיר שאסור לנגב כוס שהיה בתוכו מים או יין במפה או בשום דבר שמא יסחוט. לחוף או למשוח פניו ידיו ורגליו או גופו אם הוא בנתר וחול מות' ולא חיישינן להשרת שער בשבת דק"ל כר"ש דדבר שאין מתכוין מות' וכן בעפר כתישה לבנה ואפילו למי שיש לו זקן וכן בכתשן פלפלין וכן מכוספא דשימון שהוא פסלת של שומשמין וכן בברדא כלומר דבר שעשוי מאהל כלומר משרש עשב ששמו אהל ומהדס ומסיגלי פי' ויאולאש בלעז ובערבי סוסן ולפצוע זתים בשבת ולמשוח בו אסור ואפילו בחול משום בזוי אוכלין מאחר שנמאס כך פשוט בשבת. בברד או בשלג ליטול בו ידיו בשבת או במי' שיש בהם ברד בימי החרף אסור ליטול בו ידיו ואם יטול יזהר שלא ידחק כך כתבו המפרשי' בשבת על ההיא דאין מרסקין את הברד ואת השלג. עשב הנתון בכלי ותחוב בעפר ונוטלין אותו להריח בו ומחזירין אותו לחודו העשוי בעפר כדי שיעמוד לח ונקרא בלשון חכמי' סליקוסתא מותר ליטלו בשבת ולהחזירו ולא חיישינן שמא יזי' העפר וירויח החור ואין צריך שינעוץ אותו מבעוד יום וישלוף אותו כדי להרויח החור כך פשוט בשבת. [דף פד טור ב] סכין הנעוץ בין שורות הלבנים וכל שכן בין שורות הקנים מותר ליטלו בשבת ולא חיישי' שמא יזיז העפר בשבת וירויח החור ואין צריך לנועצו מבעוד יום ולשולפו כדי שיהיה החור נכנס ויוצא בריוח ודוקא שקצת מהסכין מגולה ונראה שאינו כלו טמון בין השורות כך פשוט בשבת. לפת או צנון הטמון בעפר אם מותר ליטלו בשבת כתבתיו בדין מוקצה מאכילה בח"ב. לחפש שער הראש לבער כנים או לחלוק שער הראש או לחוף מותר דלא אמרי' שמא יתלוש שער וכתבתיו בח' י"א בדיני אשה ותכשיטיה. אבני' לבית הכסא מות' לטלטלן תוך ד' אמות או בחצר ולהעלותן בגג ולא חיישינן לטירחא ואם לקנח בהן כמלא היד וכמה כמלא היד כלומר במה שמחזיק בהן ידו הן שיהיו ב' או ג' או יותר. ואסור למשמש בצרור בשבת כדרך שממשמש בחול כך פשוט בשבת בגמ' פר"ח ממשמש בצרור להחליקו כדי שלא ישרט בצרור כשיקנח בו אלא כלאחר יד ממשמש בו כלומר בב' אצבעותיו שלא יראה ככותש ורש"י פי' דרך רפוא' וכתבתיו בח"ט בדיני הרפואות. ועוד פשוט ואסור לקנח בשבת באדמה או בציפת רגל הקרוב להתפרד ואם יש מקום קבוע לבית הכסא שאם ישתיירו שם ערבית יקנח בהן שחרית שיעורם כמלא היד כמו שכתבתי ואם לא בהכרעת מדוכה של בשמים פרש"י כשיעור מכריע מדוכה שדכין בה בשמים דהיינו שיעור כאגוז והוא יותר מכזית ופחות מכביצה וי"מ ראשו של בוכנא שדכי' בו הבשמים ובירושלמי מפרש מלא רגל מדוכה קטנה. ועוד פשוט ואם יש עליה עד מותר פרש"י על אותה מדוכה קטנה של בשמים יש עליה עד שמעיד שהיא מלוכלכת מצואה וניכר שכבר קנחו בה מות' שכבר נתבטלה מכלי וממדוכה ומותר לקנח בה. ויש מפרשי' אם היתה אבן גדולה יותר מכביצה או שיש לפניו אבנים הרבה יותר ממלא היד ויש עליהן עד כלומר שהקנוח ניכר בהן ומעיד שכבר קנחו בהן מותר לטלטלן לקנח שכבר הוכנו לקנוח. ועוד פשוט ואם ירדו עליהם גשמים ונטשטשו אם רישומן ניכר מותר. פר"שי אם נטשטש מהמדוכ' העד שירדו עליה גשמים אסור לקנח בה דנתבטלה מהיכנה זולתי אם רישומו ניכר כלומר מעט רושם הקנוח. ורי"ף פירש אם ירדו גשמים על האבנים המקורזלות ונטבעו בקרקע אסור להוציאן מהקרקע לקנח משום סותר או משום טוחן זולתי אם רישומן ניכר שלא נטבעו בקרקע מכל וכל ורישומן ניכר למעלה מן הקרקע. ועוד פשוט ואסור לפנות בשבת ניר שחרשו בה קודם זריעה משום שמשוה מה שלמעלה למטה והוי חרוש. וצרור שעלו בו עשבים מותר לקנח בו בשבת ולא חיישינן שמא יתלוש העשבים דדבר שאין מתכוין מותר. היו לפניו צרורות וחרס מקנח בחרס ולא בצרור ודוקא בחרס של אוגני כלים. וכן אם יש לפניו צרור ועשבים מחוברים מקנח בעשבים מחוברים ולא יטלטל בצרור ולא חיישינן שמא יתלוש פי ואף על פי שאסור להשתמש במחובר לקרקע דוקא באילן או בקנה. צואה של קטן ולא צריכא למימר באותה חצר שמשתמש בה מותר לגררה ולטלטלה ולפנותה דלא גרע מגרף של רעי שמותר לטלטלו אלא אפילו בחצר אחרת מותר לטלטלה ולפנותה שראויה להאכילה לכלבים פי' והוא הדין לצואת גדול כך פשוט בשבת. מלבוש של כלאי' אסור לטלטלו בשבת וביום טוב וראיה ממסכ' ביצה משלחי' כלים בין תפו' ומקשי' בגמר' בשלמא תפורין וכו' מכלל דמלבוש דאין ראוי ללבוש שאסור לטלטלו כך כתב רבי' מאיר ז"ל. כלי שאינו מקפיד האומן להשתמש ממנו כמו הקנים של האורגין מותר לטלטלן בשבת ולהשתמש בהן דמאחר שאינו מקפיד האומן כשמשתמשין בו לא הוי מלאכתו לאיסור כך פשוט בשבת. ופשוט כל כלי שהאומן מקפיד עליו [דף פד טור ג] שלא יתקלקל אין מטלטלין אפילו לצורך וכלים הניטלין לצורך אכילה כתבתי בחלק ח' בדיני המוקצה מאכילה. וכלים הניטלין מחמת רפואה כתבתיו בחלק תשיעי בענין הרפואות. ועוד פשוט קנה זתים מותר לטלטלו בין יש קשר בראשו בין אין קשר בראשו. ומסר הגדול ויתד המחרישה אין מטלטלין אותם וכן כלי מנוקב שמעשנין בו הכלים ומזלפין בו מים וכן סכינא דאשכבת' וחצינא דנגרי שמקפיד עליהם שלא יפגמו וכן נמי סכין או אזמל של מוהל או סכין של סופרים שמיחדו לתקן בו הקולמוס וכן כל כיוצא בזה אפילו שצריך להם לצורך אכילה או לצורך שום דבר המותר לעשות בשבת. וכל דבר שמלאכתו להתר כלומר שעושין בו מלאכה המותרת בשבת מותר לטלטלו בין לצורך גופו כלומר אם צריך לו לעשות אותה מלאכה בין לצורך מקומו אם צריך למקומו בין לשנותו מחמ' לצל בין לטלטלו שלא יגנב. וכל דבר שמלאכתו לאיסור שעושין בו מלאכה האסור בשבת מותר לטלטלו לצורך גופו כלומר לעשות בו שום דבר המותר לעשותו בשבת כגון קורנס של נפחים לשבר בו אגוזי' כמו שכתבתי בח"ח וכדומ' לו זולתי אם האומן מיחד לו מקו' שמקפיד אם יתקלקל כמו שכתבתי וכמו כן מותר לטלטל לצורך מקומו אם הוא צרי' למקומו אבל אסור לטלטלו בשבת לשנותו מחמה לצל שלא לצורך מקומו וכן אסור לטלטלו כדי שלא יגנב כגון מרא שהוא מחפרת וכיוצא בו. ומכבדות של מילת פירוש כגון זנב שועל שמכבדין בו המילת וכיוצא בו מות' לטלטלו בשב' שמלאכתו להתר כך פשוט בשבת כל הכלים הניטלין בשבת שבריה ניטלין אם ראויין לשום מלאכה ואצ"ל אם נשברו מערב שבת שכבר היו ראויין לשום מלאכה בע"ש אלא אפילו נשברו בשב' ואין צריך שיהיו ראויין מעין מלאכתן הראשונ' כמו שברי עריבה לצוק בה המקפה ושברי זכוכית לצוק בהן שמן אלא שום מלאכ' אחרת שאינן מעין מלאכתן כגון שברי עריבה לכסות בהן פי החבית ושברי זכוכית לכסות בהן פי הפך וכל כיוצא בזה כך פשו' בשבת וכן פסק רי"ף כת"ק ובה"ג משמיה דרב צמח גאון דהלכה כרבי יהודה דאם נשברו בשבת צריך שיהיו ראויין לעשות מעין מלאכתן הראשונה ולראשון הסכימו רוב הפוסקים. ועוד פשוט שברי תנור ישן הרי הוא ככל הכלים ומותר לטלטלן בחצר כמו שכתבתי וכסוי שלו אינו צריך בית יד כי בלא בי' יד מטלטלין אותו בשבת. לבנים שנשתיירו מן הבנין מותר לטלטלן שראויים להסב עליהן ואם סדרן זו על גבי זו אסור דודאי אקצינהו לבנין אחר. חרס קטנה אפילו ברשות הרבים מותר לטלטלה אם צריך לה כגון לגרור הטיט מעל מנעליו דמאחר דבחצר מותר לטלטלה לכסות בה שום דבר כמו כן ברשות הרבים אם צרי' להן. ומגופת חבית שנכתתה היא ושבריה מותר לטלטלה בשב' דראוי' לכסות שום דבר כגון כלי ולא יחתוך ממנה שבר לכסות בה כלי או לסמוך בה כרעי המטה ואם זרקה לאשפה מבעוד יום אסו'. ושיירי מחצלת שבלתה מותר לטלטלה בשבת דכמו שהיא ראויה לכסות בה עפר כך אחר שבלתה ראויה לכסות בה צואה. ובלאות של בגד אסור לטלטלן בשבת ודוקא שאין בהן ג' אצבעות באורך על שלשה ברחב שאינם ראויים לא לעניי' ולא לעשירי' אבל יש בהן שלשה אצבעות מטלטלין אותם לעניים ולא לעשירים וכן מוכח בשבת אבן שעל פי החבית מטה על צדה ונופלת ודוק' בשוכח אבל במניח נעשה בסיס לדבר האסור ואסור להטות החבית כי היה צריך לעשות מעשה כדי שיטלטלנה למחר ולא די בהנחתה על פי החבית פירוש ולא דמי לחריות של דקל או עצים שכתבתי למעלה לישב עליהם שאין צריך לקשור מע"ש דאבן שאני דצריך מעשה הניכר מע"ש כך פשוט בשבת וכן מוכח וכן פסק רי"ף [דף פד טור ד] כרבי אמי ויש מי שפסק כרבי יוחנן דדוקא בשוכח אבל במניח נעשה כסוי חבית פירוש ודוקא מניח על פי חבית דהוי מעשה כל שהו וראשון נראה עקר. ועוד פשוט ואם היתה זאת החבית שהאבן עליה בין החביות מגביה ומטה על צדה והאבן נופלת ואם היתה חבית מנחת באוצר או כלי זכוכית מונחים תחתיה מגביה למקום אחר ומטה על צדה והיא נופלת ונוטל ממנה מה שצריך לו ומחזירה למקומה. אבנים שרוצה לישב עליהן למחר צריך לסדרם מערב שבת דהאבנים צריכין מעשה גדול כדי לטלטלן בשבת כמו שכתבתי למעלה כך פשוט בשבת וכן פסק רי"ף ולאותם שפסקו כרבי יוחנן כמו שכתבתי למעלה אינו צריך מעשה גדול אלא מעשה כל דהו כגון לשפשף האבנים לא לסדרם. כסוי קרקעות כגון בור ודות אין ניטלין בשבת אלא אם כן יש להם בית יד כלומר בית אחיזה. וכסוי כלים הניטלין אפילו אין להם בית אחיזה וכסוי כלים שחברן בקרקע גזרינן אטו כסוי קרקעות וצריכין בית אחיזה כך פשוט בשבת: וכן פסק רי"ף בכסוי כלים שחברן בקרקע ותמהו עליו כי בכסוי תנור פסק הוא שאין צריך בית אחיזה כמו שכתבתי למעלה בדין כל הכלים הניטלין בשבת שבריהן וכו' והתנור היה מחוב' לקרקע וכתב הרא"ש דנראה לו דטעות סופר דודאי כסוי כלים אפי' חברן בקרקע אין צריך בית אחיזה ואולי כי הרי"ף מחל' בין כסוי תנו' שהתנור אינו כל כך מחובר בתוך הקרקע ובין כלים שמחוברים מכל וכל בקרקע וטומנין בתוכו. כל שהוא ראוי לעני מטלטלין אותו לעני ולא לעשיר מא... לו ולא אמרינן הואיל ואם ירצה היה מפקיר נכסיו והיה עני וכמו כן כל הראוי לעשיר מטלטלין אותו לעשיר ולא לעני ולא אמרינן כל ישראל בני מלכי' כך פשוט בשבת חלוק כשמנגבין אותו לשמש או לרוח ותולין ומכניסין אותו בקנה דרך הבתי זרועות שלו ואם רוצה לשולפו בשבת שולף הבגד מן הקנה ולא הקנה מהבגד דקנה אינו כלי ואם היה קנה של אורגין מותר דתורת כלי עליו ומותר לטלטלו כך פשוט בשבת עץ שתולין בו הבשר מותר לטלטלו וכן של דגים נמי אף על גב דהוי מיאוס ומקצי ליה קיימא לן כרבי שמעון ואפילו במוקצה מחמת מיאוס כך פשוט בשבת טיט שעל גבי רגלו מקנחו בכותל או בקרקע ולא חיישינן לאשווי גומות או בקורה או במעט חרס הראוי לטלטלו שיש בו כדי לסתום פי שום כלי כך פשוט בשבת וכן פסקו קצת מהפוסקין ומותר לקנחו בכל ענין כרב פפא דהוא בתרא ויש מהפוסקי' שפסקו כמר בריה דרבינא דאוסר בכל ענין וראשון עקר. טיט שעל בגדו מסכסכו מבפני' בידיו בלא מי' ואין מסכסכו מבחוץ דנר' כמלבן שכך עושין כשמלבני' עם מים פי' שאם היה במים מלבן ממש הוי כך פשוט בשב' ועוד פשוט אבל מגררו בצפרן ובסכין. מנעל שע"ג דפוס של עץ שמשימין לתוכו שומטו ממנו בשב' כך פשוט בשבת נוטל אדם בנו בחצר והאבן ביד בנו ונוטל אדם כלכלה והאבן בכלכלה ודוק' בנו שיש לו געגועין על אביו שאם יטלנו יהיה לו עגמ' נפש ויסתכן ולאו דוקא סכנת נפשות אלא אפילו סכנת חולי וכמו כן דוקא אבן שאם יפול ממנו לא יביאנו אביו אבל מעות לא שאם יפלו מן הבן שמא יביאם אביו ויטלטלם כך פשוט בשבת דבר האסו' לטלטלו אין מניחי' עליו ככר או תנוק לטלטלו דלא אמרו ככר ותינוק אלא למת בלבד כך פשוט בשבת מגביהין מעל השלחן עצמו' וקליפין ומעבירין פירורין פחות מכזית ושער של אפונים של עדשים הואיל וראויין למאכל בהמה ולכלבים וכן גרעיני הפירות הואיל וראויין אגב הפירות פשוט בשבת אף על גב דקיימא לן כרבי שמעון דלית ליה מוקצה ומותר לטלטל כל הדברי' שכתבתי אדם חשוב צריך להחמיר על עצמו כגון להחזיר פניו ולהשליכן אחרי [דף פה טור א] המטה או לזורקן בלשונו או לטלטלן אגב הפת וכל כיוצא בזה כך פשוט בשבת ספוג ניטל בשבת אם יש לו בית אחיזה מקנחין בו ואם לאו אין מקנחין בו שמא יסחוט כך פשוט בשבת קורה שנשברה סומכין אותה בספסל או בארוכות המט' שיש תורת כלי עליה ולא שתעלה הקורה יותר פירוש דה"ל כבונה אלא שלא תרד הקור' למטה כלומר שתעמוד כמו שהיא ולא תפול יות' כך פשוט בשבת מצא ארנקי בשבת אסור ליטלו ולאו דווקא שאסו' ליטלו או להוליכו פחות פחות מד' אמות אלא אפי' להגביהו אסור משום מוקצה אף על פי שירא שמא יקדמנו אחר כדאמרינן בשבת דוקא כיסו אבל מציאה לא כך דקדקו בתוספות במציעא על ההיא אלא מעתה הגביה ארנקי בשבת וכו' וכן כתב ר"ח דלא התירו במציאה להוליכו פחות פחות מד' אמות והרמב' כת' דמותר להוליכו פחות פחות מד' אמות וראשון נראה עקר. כלי ניטל אפי' לדבר שאינו ניטל כך פשוט בשבת ובכמה דוכתי טלטול הראוי לא התירו במקום שיש הפסד זולתי למי שהחשיך לו בדרך ולפי זה אסור להחביא כשיבאו אנשים לביתו בשבת אף על פי שיש הפסד ובעל התרומות התירו וראשון נראה עקר עגלה של קטן ניטלת בשבת וגוררה דקיימא לן כרבי שמעון דגורר אדם מטה כסא וכו' כך פשוט בביצה ופרש"י עגלה שיושב בה. ובתוס' פירוש עגלה המתגלגלת לפניו ואוחז בה בידו כדי להתלמד בה לילך. אין מוקצה לחצי שבת לא מיבעיא בידי אדם כגון קדרות רותחות בין השמשות אלא אפילו בידי שמים כגון צמוקין שהיו יבשים בשבת וירדו עלי... ונדחו ובא השמש ונתיבשו דהוי בעיא ביום טוב ויש שני לשונות כגמרא כשפשטו הבעי' ואזלינן לקולא וכן הדין בטלטול כדאמרינן במטה שיש עליה מעות אין עליה מעות מותר לטלטלה והוא שלא היו עליה כלל בין השמשות וכאלה רבים. מותר לטלטל עצי בשמים שלא נלקטו בשבת להריח ולקוטמו להניף ולמלול לחול' בהן וכתבתיו בענין יום טוב נתיב ד' ח"א גרף של רעי או צואה כיצד מטלטלין אותה בשבת כתבתיו נתיב רביעי בענין יום טוב ח"א: נותנין כלי תחת הדלף של גשם ודבר שנותנין בו דלף כיצד מטלטלין אותו בשבת כתבתיו נתיב ד' ח"א נוטל קיסם לחצות בו שניו כתבתיו בח"ח בדיני האכילה. עמוד שהנר עליו מותר לנגע בעמוד בשבת משום דאין מטלטל כך כתב רמ"ה. מעות בתוך הכיס ושכח מערב שבת מתיר כיסו ומניחו ליפול ואפי' יש בתוכו כתבי הקדש וכן אם הם קשורים בכנף חלוקו מתיר ונופלי' לארץ כך כתב רמ"ה לא יאמ' לגוי להצניע מעותיו או כיסו כי כל האסו' לעשותו אסור לאומרו לגוי. אם מותר לטלטל הגט בשבת או להביאו או לגרש בשבת לגבי שכיב מרע או לקנות כתבתיו בנתיב כ"ד בדיני גט בדין שכיב מרע. תשוב' להר"אש ז"ל ואינו מן החבור אך הוא טוב ויפה אל החלק הזה. לשון הר"אש ז"ל בתשובה. בענין המוקצה יש בו ארבעה מינין. המין האחד דבר מוקצה מחמת גופו כאבנים ועצים ומעות וכיוצ' בהן שאין להן תור' כלי. המין השני דבר המוקצה מחמת איסורו כגון נר שהדליקו בו בשבת וכגון תרומה טמאה וטבל וכל דבר המחובר בין השמשות ונתלש והמחובר צידה וניצוד וכן כיס שיש בו מעות וכן כל כלי שנעשה בסיס לדבר המוקצה מחמת גופו כגון חבית שיש עלי' אבן ובמניח וכר שהניחו עליו מעות. המין השלישי דבר המוקצה מחמת מצותו כגון עצי סוכה ונויה. המין הרביעי דבר המוקצה מחמת מלאכתו כלומר שיש לו מלאכת איסור כקורנס הנפחים וכיוצא בו. שני מינים הראשונים שהם מוקצה מחמ' גופו כגון אבנים וכיוצא בהן ודבר המוקצה מחמ' איסורו דין אחד יש להן ושוה דיניהם כנר שהדליקו בו בשבת אף על פי שכבה וכן עצי [דף פה טור ב] סוכה שנפלה ביום טוב אפילו היתה רעועה מערב יום טוב אף על פי שאדם מצפה לנר אימתי תכבה ולסוכ' אימתי תפול אסורים הואיל והוקצו בין השמשות או דבר שנתלש או ניצוד בשבת או ביו' טוב אסורים הואיל והוקצו בין השמשות וכן כלי שנעש' בסיס לדב' האסור היה עליו בין השמשות אסורים לטלטל אפילו נסתלק האיסור מעליהם אלא שיצא מכללם טבל שאף על פי שהוקצה בין השמשות מחמת איסורו אם נתקן מותר כדאמרינן טבל מוכן הו' אצל שבת שאם עבר ותקנו מתוקן לפי שכל אדם יכול לתקנו ולא דמי לבכור בעל מום אף על פי שניכר מומו מבעוד יום לפי שאין התרתו אלא על ידי חכם ומי יימר דמתרמי ואלו השני מינים דינם שוה לאסור שאינם ראויין לטלטלן אפילו על ידי ככר או תנוק דלא אמרו ככר או תינוק אלא למת בלבד. והמין השלישי שהוא דבר המוקצה מחמת מצותו כגון עצי סוכה ונוייה אסורים והוא ששנינו אין נוטלין עצים מן הסוכה ומנין לעצי סוכ' שאסורי' כל שבעה וכו' ותניא סככה כהלכתה וכו' אלא שלנויה מועיל תנאי אבל עצי סוכה לא מועיל תנאה אפילו לרעועה דלכל שבעה אתקצאי ודעתיה דאי נפלה הדר באני לה וזהו דעת הרי"ף בפ' המביא וה"ג התם אין נוטלין עצי' לא מן הסוכה ולא מן הסמוך לה ור"ש מתיר ושוין בסוכת החג בחג שהיא אסור' ופריך ומי מהני בה תנאה ופריק שמואל סיפא אתאן לסוכ' דעלמא. הדר פריך ולא מהני בה תנא' והתני' סככה כהלכת' וכו' ואם התנ' עליה הכל לפי תנאו ופריק אביי באומר איני בודל מהן כל בין השמשות אבל עצי סוכה דחיילא קדושה עלייהו אתקצו לו ורי"ף ז"ל לא חשש להפסיק פירוקיה דרב נחמן בר יצחק דתריץ לרישא בסוכה רעועה משום דאותו תרוץ אליבא דר"ש דשרי במותר שמן שבנר ולא קאמ' בהא כרבה גם לא הזכיר תרוצו של שמואל דתריץ לסיפא בסוכ' דעלמ' וזה היה דעתו לסמוך על תירוצ' דאביי ורבא דאמרי באמ' איני בודל אלמא איכא לאיפלוגי בין עצי סוכה לנוייה הילכך לא צריכינן לתרוצא בסוכה דעלמא אלא אפילו בסוכה דמצוה וסיפא אתאן לנוייה ואף על פי שלא הוזכר נוייה בבריתא כיון שהזכיר ברישא מן הסמוך לה ומן הסמוך לה היינו אסורייתא כדפרי' רב מנשיא במתני' וקאמר דבסוכת החג שאיסורה כלומר הסמוך לה ונוייהן הדומין לא וקאמר שאם התנה עליה אף על גב דבעצי סוכ' לא מהני תנאי לנוייה מהני תנאי וכ"ש לאיסוריית' וזה הדרך נוטה למה שאמרו בריש' על זו המשנה אמרין בשם שמואל שלא נתכוון לעבותה אבל אם נתכוון לעבותה אסו' כשלא התנה אבל התנה מותר רב נחמן בר יעקב בעי וכי אדם מתנה לסתור אהלים אמרי בשם שמואל בנופל לה פי' מה שנופל לסוכה דהיינו אסורייתא דלהנהו מהני תנאה ובלא תנאה אסור כשנתכוון לעבותה הרי נתברר דלנוייה מהני תנאה אבל לעצי סוכה לא מהני ואפילו בסוכה רעועה משום דדמי למותר שמן שבנר שאף על פי שאדם מצפה אימתי תכבה נרו אסור. המין הד' דבר המוקצה מחמת מלאכתו שהיא מלאכת איסור כקורנס הנפחים וכיוצא בו והותר לטלטל לצורך גופו ולצורך מקומו אבל מחמה לצל לא אבל יש לו התר אפילו מחמה לצל על ידי ככר והוא ששנינו מדוכה אם יש עליה שום מטלטלי אותה ואף על גב דלא אמרי ככר או תינוק אלא למת התם במוקצה מחמת גופו כאבנים וכיוצא בה' דהוו דומיא דמת א"נ בארנקי מליאה מעו' דבטל לגבי מעות דהוו כמו אבנים אבל מוקצה מחמת מלאכה כמדוכה כיון שיש עליה תורת כלי שרי לטלטלה אגב אוכלין שעליה כנ"ל. והא דמטלטל שמואל גרעיני דתמרי פרסייתא אגב ריפת' באתרי דשמואל לא היו הבהמות אוכלין אותם אבל אם היו הבהמות אוכלין אותם לא היו צריכין לכך דהא שמואל כר"ש ס"ל דלית ליה [דף פה טור ג] מוקצה אבל יש לתמוה אם אינן ראוין אפילו אגב ריפתא היכי מטלטל ורבי' יעקב אומר דמחמיר על עצמו היה כדאמרי' בפרק נוטל אי לאו דאדם חשוב אנא כיפה אכיפי למה לי או סכינא אבר יונה דע"כ הני גרעינין חזו לבהמה דאי לא חזו כאבן חשיבי וכי מטלטלין אבן אגב הפת זולתי אם היא בכלי כהנהו דנוטל ועוד דההיא דמגביהין מוכח בפ' נוטל דהן מאכל בהמ' ומוקי לה בגמ' כר"ש וזהו טעם הגבהת עצמות וקליפין דחזו למאכל בהמה והתרוץ הוא דגרעינין בטלין אגב הפת וזה הטעם בשלחן ומפה שמגביהין אותה עם עצמות וקליפין אפילו בקליפי אגוזים ואין נמנעין אבל כל מידי דלא בטיל לגבי הפת וכל היכא דליכא עליה תורת כלי לא שרי' ליה אגב ריפתא ויש שמתירין מדוכה והיינו טעמא דשרי' לטלטולי אגב שום שעליה מפני שהמדוכה לשום בקדירה לתבשיל שהוא תשמיש לשום מבעוד יום הילכך שרי לטלטלה אפילו מחמה לצל. אלו דיני דבר המוקצה מחמת מלאכתו שהוא מותר לצורך גופו ולצורך מקומו כיון שיש עליו תורת כלי ויש דבר המוקצה מחמת מלאכתו והוא במוקצה מחמ' גופו והוא מחמת חסרון כיס כקורנס של זהבים ובשמים שאסור לטלטלו אפילו לצורך גופו ומסר הגדול ויתד המחרישה וסיירי זיירי ומזורי וכן ארזי ואסוכי שאסור להסיקן בי"ט. ואחרי שביארנו דיני המוקצה הוצרכנו לבאר עניני הטלטול שיש כמה דרכים שהותר בהם לטלטל אפילו דבר המוקצה מחמת גופו או מחמת איסורו יש מהם לטלטלן בעצמן ויש מהם ע"י דבר אחר. ומצאתי עשר דרכי' הדרך הא' מצינו שהתירו לטלטל האיסו' מצד ההתר בחררה שהטמינה בגחלים שהתירו לתחוב בה כוש או כרכר ולנערה ודוקא בשוכח אבל במניח נעשית החררה בסיס לדבר האיסור א"צ אפילו במניח ושאני הכא שלא הונחו הגחלי' להיות החררה בסיס להם אלא לצורך האפי' ולסלקם. הדרך הב' שאין צריך לטלטל האיסור מן הצד שנערו אלא מותר לטלטל ההתר בעוד שהאיסו' עליו והוא ששנינו נוטל אדם את בנו והאבן בידו ואוקי' בתינוק שיש לו געגועי' על אביו וטעמ' משום צערא דינוק' שרו ליה וה"מ ברשות היחיד ודוקא אבן אבל דינר לא דילמ' נפיל ואתי לאיתויי. הדרך הג' שהות' לטלטל ההתר בעוד שהאסו' עליו ואפילו במניח שנעשה בסיס לו והוא שיהא כמו כן בסיס לדבר ההתר והוא ששנינו מטלטלין תרומה טמאה עם הטהור' ודוקא בשטהורה למטה דלא מצי שקיל לה לטהורה ודוקא בפירות המתטנפין דא"א למשדינהו ולמנקט תרומה טהורה הילכך מטלטל להו בתוך הכלכלה עד דזריק להו לכלהו בפתורא ושקיל לטהורה ואכיל לה לפי שכל דבר המוקצה מחמת גופו כתרומה טמאה וכאבן ודבר המוקצה מחמ' אסור כנר שהדליקו בו באותה שבת דאתקצאי לבין השמשות אינו מותר לטלטלו אפי' עם ההתר כל היכא דמצי לנעורי ולמשדי ולמינקט התרא והני מילי לצורך גופו כלומר שאין צריך אלא לתרומה טמאה ואם צריך לכלכלה נמי הרי יכול לנער הכל וליטול הכלכלה כדאמרי' ולנערינהו נעורי אבל אם צריך למקום הכלכלה דאי נמי מנער למה שבתוכ' צריך למקומה מטלטלה עם הכל דכיון דנעשית בסיס אף לדבר המות' מותר לטלטל הכל לצרכו וכנונה אגב קטמיה שהתירו ואף על גב דאיכא עליה שברי עצים משום שנעשית הכנונה בסיס לדבר האסור הן שברי עצים האסורי' ולדבר המותר זהו האפר שמותר לכסות בו צואה משום דלא אפשר למינקט קיטמא לחודיה אפי' אישדי להו מכנונה. הדרך הד' שהתירו לטלטל ההתר אפילו שהאיסור עליו ואפילו במניח והוא ששנינו אבן שבקרויה אם ממלאין בה ואינה נופלת ממלאי' בה וכדמפר' טעמ' וכיון דהדקה שויא דופן לקרויה וכן כלכלה פתוח' ונסתם נקב שלה באבן מותר [דף פה טור ד] לטלטלה שהרי נעשית כדופן לכלכלה. הדרך הה' הוא שהתירו לטלטל האיסור על ידי ההתר שעליו וזה הותר במת בלבד ע"י ככר או תינוק ואף על פי שהתירו לטלטל עצמו' וקליפין וגרעיני תמרה אגב הפת משו' דלא חשיבי ובטילי לגבי פת כדפרשי' לעיל. הדרך הו' הוא שהתירו במת אפילו טלטול כי אורחיה בלא ככר או תינוק אי לא מצי למיעבד וזה לא הותר אלא להצילו מהדליקה דמתוך שהוא בהול על מתו וכו' אבל במוטל בחמה לא מבעיא כי אורחיה דאיסור אלא אפילו טלטול מן הצד אסור ואע"ג דבעלמא שרי טלטול מן הצד ה"מ לצורך התר אבל לצורך איסור כי הא אסור. הדרך הז' הוא שהתירו שברי כלי לטלטלן בעצמן ואף על גב דדמו לצרורות והוא שיהו עושין מעין מלאכה הראשונ' כגון שברי עריבה לכסות בהן את החבית ואף על גב דליכא עלייהו תורת כלי דכיון דשיירי כלי נינהו. הדרך הח' הוא שהתירו לטלטל גרף של רעי בעצמו בלא שום דבר כדאמרינ' בביצה גבי עכבר דאשתכח באספרמקי דרב אשי אמר להו נקטוה בצוציתה ואפקוה וה"מ בבית אבל בחצר או במקו' שאין אדם מקפיד עליו לא ואסור לעשות גרף של רעי לכתחלה אבל אם הוא במקום שאדם מקפיד עליו מותר להכניס שם מטתו או כלי תשמישו לגרום להיות גרף להוציאו. וכן מוכח בי רחיא דאביי דלוף וכו' עיילי לפורייך וכו' אדהכי נפל בי רחיא וכו' אמר תיתי לי דעברי אדמר אלמא כה"ג לאו עשיית גרף לכתחלה הוא הואיל וממילא מתעבדי. הדרך הט' הוא שהתירו אבנים מקורזלות לטלטולי לבית הכסא ומשום כבוד הבריות הוא דשרי. הדרך הי' הוא שהתירו לטלטל המוקצה מחמת גופו יש מהן בהכנסה לבדה ויש מהן בישיבה לבדה ויש מהן בשפשוף או בלמוד בהכנסה כגון עפר לכסות בו צואה וכדאמרינן מכניס אדם מלא קופתו עפר ועושה בה כל צרכו והוא שייחד לה קרן זוית ויש מהן בישיבה כגון חריות של דקל שגדרן לעצים ונמלך עליהן לישיבה דלא סגי בהכנסה אלא בעי' שישב עליהן מבעוד יום ויש מהן בשפשו' או בלמוד כגון נדבך של אבנים כפלוגתיה דרבי אמי ורבי אסי ויש מי שקבע כרבי אמי ויש מי שקבע כרבי אסי. וליבני דאשתיור מבנינא דחזו למזגא עלייהו סגי להו בנמלך לזה משום דלהכי נמי עבידי אבל אי שרגינהו ואקצינהו אסירי. כל אלו והדומה להן לאו בני מעבד מעשה נינהו לשוויי עלייהו תורת כלי ומשום הכי שרו בהני אורחי דכתיבנא ותשמישי כלי' ותשמישי קרקעות הוא דבעו תורת כלי כלומר למיעבד בהוא מעשה דמתחזי למאי מיתקנו וזה תאר כלי שלהם עכ"ל הר"ש ז"ל ואינו מהחבור אלא שראיתיו טוב ויפה לעניני המוקצה. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יב חלק יד 
============================================ 
החלק הארבע עשר. השוכר פועל ישראל לשמו' זרעי' או לשמור תינוק או פרה אם היה שכיר יום אינו נוטל שכר שב' ואם היה שכיר שנה או שכיר חדש או שכיר שבוע' נוטל שכר שבת כי הוא בהבלעה כי לעולם שכירות שבת אסור אפילו מגלימא שאין עושין בהן מלאכה כך פשוט במציעה. אסור לפתוח בית הצואר בשבת כך פשוט בשבת פי' ולאו דוקא לפתחו לכתחלה כי בודאי הוא מתקן כלי אלא אפילו שיהיה פתוח וקשרו בחוטין ואינו יכול להתירו אלא אם כן חותך החוטין אסור וכן אם הוא פתוח וחזר ותפרו כמו שעושין האומנים שתופרין אותו עד שגמרו מלאכתן אסור לפותחו ולהתיר אותה תפירה וכן כתבו בתוספות דע כי כל איסורי המלאכות אפילו שלא יהיה חייב חטאת אסור לעשות זולתי במקו' שאפרש לך שמותר לכתחלה וכמו כן בכל השיעורין אף על פי שאכתוב לך בכל דבר ודבר שיעור ממנו בכמה יהיה חייב חטאת דע כי אסור אפילו בפחו' שעור כדאמרי' ביומא חצי [דף פו טור א] שיעור אסור מן התורה אף על פי שאינו חייב חטאת אלא כדי שיעור כאשר אכתוב וכדאמרינן בשבת וכי מותר לאפות פחות מכשיעור וכו' כי לעולם פחות משיעור אסור ולא אמרו חכמים כל אותן השיעורין אלא לחייבו חטאת. אבות מלאכות מ' חסר אחת ואלו הן הזורע והחורש בין קודם זריעה בין אח' זריעה והקוצר והמעמר כלומר עושה ממנו עמרים והדש את התבואה והזורה ברחת הנקרא פא"לה לרוח כדי להפריש הגרגיר מן הקש והבורר הפסלת מן האוכל והטוחן והמרקד כלומר הקמח בנפה והלש והאופה והגוזז צמר והמלבנו והמנפצו והצובעו והטווהו והמסך כלומר אורדי"ר בלעז כמו שעושין האורגין והעושה שני בתי נירין לי"זו בלעז שמכניסין בו האורגין החוטין בכל מקו' חוט אחר ומכניס שני חוטין בשני בתי נירין חייב והאורג שני חוטין והפוצע שני חוטין כלומר שמתקנן לצורך והקושר והמתי' והתופ' שתי תפירות וקשרן אחר כך כדי שיעמדו והקורע על מנת לתפור שתי תפירות פירוש כגון שהקרע עגול ועשוי בענין שאם יתפרנו שלא תתישב בטוב התפירה וצריך לקרוע יותר כדי להתישב בטוב כשיתפור הקריע': הצד צבי פירוש או שום דבר אחר והשוחטו והמפשיטו והמולחו והמעבדו והמוחקו כלומר מגרר השער ומחתכו כלומר לעשות ממנו רצועות או מנעלים והכותב שתי אותיות והמוחק על מנת לכתוב שתי אותיות הבונה והסותר המכבה והמבעיר והמכה בפטיש כלומר אחר שגמר האומן מלאכתו מכה עם הפטיש שעל הסדן להחליק מה שעשה וזה גמר מלאכה והמוציא מרשות לרשות הרי אלו ארבעים אבות מלאכות חסר אחת כך פשוט בשבת במשנה פירוש סותר דחייב חטאת על מנת לבנות כדאמרינן ובמתיר כמו כן לפי פירוש רבינו חננאל ורש"בם משמע שצריך מתיר על מנת לקשור כלומר מתיר קשר של קיימא על מנת לקשור קשר של קיימא כמו שפירשו הם בההיא דאי מתרמו תרי קטרי בהדי הדדי וכו' ולפי פירוש רש"י נראה דאינו צריך מתיר על מנת לקשור. זומר בגפנים והנוטע אילנות והמבריך ומרכיב בכולן חייב משום זורע. וזומר וצריך לעצים חייב משום נוטע ומשום קוצר. וכן הגוזז אספסתא כלומר שקוצר שחת שחוזר וגדל. וכן הקוצב סלקא פירוש קוצר ירקות וחוזרות וגדלות כגון תרדים וכיוצא בהן כך פשוט בשבת. חופר וחורץ כלן כמו חורש מאחר שמרפה הקרקע. וכן מי שהיה לו גבשושית כלומר תל ונטלה אם הוא בשדה חייב משום חורש ואם בבית חייב משום בונה וכן אם היה לו גומא וטממה. החופר גומא ואינו צריך אלא לעפרה כגון לכסות בו רוק או צואה פטור מחטאת מאחר שמקלקל בבית אבל אסור כמו שכתתבי למעלה כך בשבת בוצר ענבים וגודר בתמרים ומוסק בזתים ואורה בתאנים כלן הם כמו קוצר בתבואה וחייב משום קוצר והמשליך חתיכות רגבים באילן ומשיר הפירו' ומפרר חתיכות הרגבים אינו חייב לא משום מפרק ולא משו' תולש דאין דרך פריקה בכך ואין דרך תלישה בכך אלא או ביד או בכלי אבל אסור כך פשוט בשבת חולב חלב מהבהמה והמחבץ כלומר שמקפיא החלב ומוציא הקום ממנו והמגבן שעושה גבינות אם יש בו שיעור גרוגרת חייב חטאת דחולב חיי' משום מפר' ומחבץ משום בורר ומגבן משום בונה ומפרק משום דש חייב כך פשוט בשבת אין מעמר אלא בגידולי קרקע לפיכך מאסף מלח ממקום שעושין המלח שנקשרים בהם מי הים אינו חייב חטאת אבל אסור. והמנפץ פשתן שמשיר הזרע מהגבעולין והמנפט בצמר גפן הנקרא אלגידון שמתקנו עם קשת ומשיר' ממנו הזרע כלן חייב עליהן משום דש שהן גדולי קרקע כך פשוט בשבת [דף פו טור ב] בורר אוכל מתו' פסולת או בהפך או בורר אוכל מחבירו כיצד מות' או אסור כתבתי בח"ח ושם כתבתי המחתך ירקות דק דק בדיני מוקצה מאכילה. פריס סלקא חייב משום טוחן פר"ח עצי דקל העומדים שיבי שיבי כעין נימין נימין וכשמפרק נימין הללו יוצא מביניהם כעין קמח דק והמנפצן חייב משום טוחן ועוד פשוט דסלית סלתי חייב כמו כן משום טוחן כלומר שעוש' מעשי' גדולים קטנים להדליק האש והמשים עץ לח בתנו' או יתד לתקנו ולישרו אם הוא מעוקם חייב משום מבשל כי מה שמתלחלח תחלה מחום האש הוא כמו בישול וכן המתיך הזפת כך פשוט בשבת תולש כנף העוף חייב משום גוזז וקטמו כלומ' שקטם ראש הירך מן הכנף לשים אותו בכרים וכסתו' חייב משו' מחתך והממרט מה שנשאר מהכנף שהוא קשה וממרטין אותו מכאן ומכאן כדי לשומו בכרים וכסתות חייב משום ממחק כך פשוט בשבת ובירושלמי תנא דבהמה צמרה מחיים פטור מחטאת אבל אסור ואחר מיתה תלישתה זו היא גזתה וחייב חטא' ובעוף תלישתו זו היא גזתו אפילו בחיים ור"ח פסק מכאן דהטווה צמר בבהמה מחיים פטור אבל אסור המותח חוט של תפירה בשבת חייב חטאת פירוש כגון שנשאר בראש התפירה מן החוט וכשמפריד בגד זו מזו המחוברים בתפירה מרחיבין ומרחיקין זה מזה והמותח אותו ראש החוט מחבר שני הקצוות מהתפירה יחד ומהדקן והמשרטט כלומר עור כדי לכוין במקום שרוצה לחתו' או לשרטט הקלף או הנייר חייב חטאת והשף בין העמודי' וכן המגרר ראשי כלונסות כלומר שמגרר ראשי הקורו' ומחליקן חייב משום ממחק כך פשוט בשבת ורש"י פי' השף בין העמודים ששף בין עמודי אכסדראות כדי להחליקן ור"ח פירש השף בין העמודים שמשימין עליהן העורות כדי להחליקן כדרך העבדנים. ועוד פשוט הממרח רטיה בשבת שמחליק' לשום אותה על המכה חייב משום ממחק והמסתת אבנים פי' להחליקן חייב משום מכה בפטיש וכן הצר צורה בכלי כדי ליפותו וכן המנפח בכלי זכוכית כן עושין אותו בנפיחה כי כל דבר שהו' גמר מלאכתו חייב משום מכה בפטיש וכן המחת' וקוצץ ראשי החוטין הנשארין חוץ ליריעה או ראשי חוטי הקשרים שכן דרך האורגי' לקוצצן כדי ליפות היריעה והוא גמר מלאכתו ודוקא שמקפיד עליהם שלא ירצה ללובשו עד שיסירם. כתב אות אח' גדולה ויש במקומה כדי לכתוב שני אותיות פטור אבל אסור אבל המוחק אות א' גדולה ויש במקומה כדי לכתוב שני אותיות חייב משום מוחק כך פשוט בשבת ואמרינן בתוספתא נפלה דיו על הספר ומחקה או שעוה על הפנקס ומחקו אם יש במקומן כדי לכתוב שני אותיות חייב חטאת. כל הכשר להצניע כלומר שהוא מין לצורך אדם ומצניעין כמותו כלומר שדרך בני אדם להצניע שיעור כזה והוציאו בשבת חייב חטאת וכל שאינו כן והצניעו חייב המצניע אם חזר והוציאו דלגביה חשוב אבל אדם אחר שהוציאו לא דלגבי אדם אחר אינו חשוב למלאכה וכל הכשר להצניע בא למעט עצי אשרה או דם נדה דמאיסי וחייב לאבדן כך פשוט בשבת המוציא תבן שיעורו להתחייב חטאת כמלא פי פרה ועצה כלומר תבן של מיני קטנית אינו חשוב כל כך ואינו חייב עד שיוציא כמלא פי גמל שהו' יותר מפי פרה ועמי' שהוא קשין של שבלין כמלא פי טלה ועשבים שהם חשובים יותר כמלא פי גדי שהוא יותר מעט מפי טלה. עלי שום ועלי בצלים אם הם לחים שיעור הוצאתן כגרוגרת שראויין למאכל אדם וכל מאכל אדם שיעורו כגרוגרת ואם הם יבשים שיעורן כמלא פי גדי ואין מצטרפין לשיעור לחין עם יבשים כי אינן שוים בשיעוריהן. אבל כל מה שהוא מאכל אדם מצטרפין לכגרוגרת מפני ששוין [דף פו טור ג] בשיעוריהן חוץ מקליפתן שאינה מצטרפת עם האוכל ולא גרעיניהם ולא עוקציהם כלומר זנב הפרי שהו' תלוי בו ולא סובין כלומר קליפת החטה כשכותשין אותה ולא מורסנן כלומר מה שנשאר בנפה אבל קליפות העדשים המתבשלות עמהן מצטרפו' עמהם אבל לא הקליפה החיצונה שגדלות בתוכה במחוב' לקרקע שדשין אותה להפרידה מהן וקליפות פולין המתבשלות עמהן מצטרפות כשהן חדשות אבל ישנות לא. גרעי' שנראו בזבובין מפני שהן שחורות כך פשוט בשבת המוציא יין אינו חייב עד שיוציא כדי רביעית לוג שהוא ביצה ומחצה. וחלב בהמה כדי גמיעה שיגמע אותו וחלב אשה ולובן ביצה שיעור כדי לשפשף בה קילור לשום אותו קלור כדי לשפשפו במים ויהיה ראוי לכחול בו שתי עיניו דבש כדי לתת על פני כתית פירוש מכה שעל גבי חמורים וסוסים הנעשים על ידי מכה ויש מכה מגב היד או גב הרגל. שמן כדי לסוך בו אבר של קטן בן יומו וכל שא' המשקין שיעור הוצאתם ברביעית הלוג. וכן כל השופכים כלומר מים סרוחים חבל כדי לעשות אזן לקופה גמי כדי לעשות טלאי לנפה ולכברה כלומר כדי לתלות אותו בו הוצין שהן לולבי דקלים כדי לעשות אוזן לכפיפה מצרית שעושין אותה מהלולבין. סיב הגדל סביב הדקל ונעשה כמו מלבוש כדי לשים על פי משפך קטן של יין שמשימין אותו על פי המשפך כדי לסנן היין והמשק' שעובר דרך המשפך שיהא צלול זך ונקי רבב כלומר שומן כדי לטוח כלומר למשוח תחת רקיק קטנה שהיא בשיעור סלע כשמשימין אותה בתנור טחין תחתיה שומן מוכין כדי לעשות כדור קטנה כסלע. נייר כדי לכתוב עליו קשר מוכסין שנותנין לחותם והם שתי אותיות גדולות המוציא קשר מוכסין עד שלא הראהו למוכס חייב חטאת משהראה פטור אבל המוצי' שטר חוב עד שלא פרעו חייב משפרעו פטור נייר מחוק שאינו ראוי לכתוב כדי לכרוך על פי צלוחית קטנה של פוליטון המוציא עור בין מעובד בין אינו מעובד בין לעבדו בין שלא לעבדו שיעורו כדי לעשות קמיע וכן המעבד העור. קלף כדי לכתוב עליו פרשה קטנה שבתפלין שהוא שמע דיו כדי לכתוב שתי אותיות כחול כדי לכחול עין אחד זפת וגפרית כדי לעשות נקב קטן כלומר כשנותנין בכלי כסף חי סותמין פי הכלי בזפ' ובגפרי' ואחר כך עושין בזפת נקב קטן דבק הנקרא אנגלוד כדי לשים בראש השבשבת שהיא ראש הקנה של ציידי עופות ומשים בו דבק ובא העוף ומתדבק בו ואינו יכול לברוח חרסית שהיא לבנה כתושה כדי לעשות פי כור של צורפי זהב שעוש' חור בכור כדי לשים בו ראש המפוח שנופח בו סובין כדי ליתן על פי כור של צורפי הזהב שיש מקומות שאין להם פחמים וצרפין אותו עם סובין סיד כדי לסוד קטנה שבבנות שטופלין אותה בסיד להשיר את השער אדמה כדי לחתום בו חותם של אגרות שחותמי' אותם כדי שלא יקראנו אדם אחר אלא אותו שמשלחין אותה לו ויש מין אדמה שנדבקת וחותמין בה זבל וחול דק כדי לזבל כרישה שהו' מין כרישין ופחותין מקלח של כרוב וחול גס כדי ליתן על פי כף של סיידים שמערבין אותו בסיד קנה כדי לעשותו קולמוס ואם הקנה עבה או מרוסס שאין ראוי לקולמוס כדי לצלו' בו כגרוגרת מביצה קלה להתבשל שהיא ביצת תרנגולת שיהא טרופה בשמן ונתונה באלפס כלומר מכונת ועומדת כבר כשמתחיל להתבשל עצם כדי לעשות תרווד כלומר לעשות ממנה כף זכוכית כדי לגרור בה ראש הכרכר של האורגין והוא כדי לפצוע בו ב' נימין כאחד. צרור אבן כדי לזרוק בעוף להבריחו והוא שירגיש בה ושעורה משקל עשרה זוז. ואבנים של בית הכסא שיעו' הוצאתן כמלא היד הן שיהיו שני' או שלשה או כמה שיהיו שיחזיק תוך ידו [דף פו טור ד] המוציא חרס כדי לקבל רביעית וצרור שעלו בו עשבים אסור לתלשן בשבת דאף על פי שהוא צרור מקום גדולו הוא כך פשוט בשבת אסור ליכנס לשדה ניר בשבת כלומר שחרשו אותה כדי לזרוע בה משום שמשוה מה שלמעלה למט' כך פשוט בשבת המוציא עצים כדי לבשל כגרוגרת של ביצה קלה. תבלין כרי לתבל ביצ' ומצטרפין כל התבלין זה עם זה קליפי אגוזין וקליפי רמונים אסטיס ופואה שהיא מיני צבעונים כדי לצבוע בהן בגד קטן על פי השבכה של יריעה. מי רגלים נתר ובורית קמוניא ואשליג שהם מינים לכבס הבגד ולהעבי' הזוהמה ממנו שיעור הוצאתו הוא כדי לכבס בהן בגד קטן על פי שבכה פלפלת כל שהוא וכן עטרן וכן מיני בשמים וכ' מיני מתכות וכן המוציא ריח רע וכן שמן טוב וכן ארגמן טוב ובתולת הורד אחד כלומר עלה אחד של ורד בחור אחד מקק ספרים ומקק מטפחותיהם כלומר מקום אכילת התולעים האוכלין בהן שיעור הוצאתן בכל שהוא לפי שבכל שהוא חייבים לגנזן וכן משמשי עבודה זרה בכל שהוא והמוציא קופת רוכלין אף על פי שיש בה כמה מיני בשמי' אינו חייב אלא חטאת א' זרעוני גינה פחות מגרוגרת זרע קשואים שני גרוגרות וכן זרע דלועים וכן זרע פול המצרי חגב חי כל שהוא מת כגרוגרת צפורת כרמים בין מתה בין חיה כל שהוא שמצניעין אותה לרפואה כל זה פשוט בשבת המצניע לזרע ולדוגמה פירוש להראות כמותו לומר אם רצה בזה לרפוא' והוציאו בשבת חייב עליו בכל שהוא וכל אדם אחר אלא בשיעורו דלא חשיב אותו האחר אלא הוא שהצניעו ומיירי שהצניעו לזרע ולדוגמא או לרפואה כמו שכתבתי ובשעה שהוציאו בשבת שכח למה הצניעו והוציאו סתם אפ"ה חייב בכל שהוא דעל דעת ראשונה הוציאו וכמו כן אם הוציאו מבית לבית אף על פי שלא הוציאו לאחד מאלו מאחר שבראשונה הצניעו לאחד מאלו חייב בכל שהוא דעדין דעתו לאותו דבר שהצניעו חזר והכניסו אינו חייב אלא בשיעורו הראוי לו לפי הדבר לפי השיעור שנתנו בו חכמים ומיירי שהכניסו לאוצר ומקומו ניכר שאפילו שמקומו ניכר כלומר שלא ערבו עם שאר פירות שבאוצר כיון שהשליכו לאוצר בטל דעתו ומחשבתו הראשונה ואין שיעורו בכל שהו כך פשוט ומוכח בשבת המוציא אוכלין כשיעור בכלי פטור על הכלי וחייב על האוכלין פחות מכשיעור פטור על הכלי ואם היה הכלי צריך לו חייב אפילו על הכלי כזית מן המת וכזית מן הנבלה וכעדשה מן השר' חייב כך פשוט בשבת הנוטל צפרניו זו בזו או בשיניו וכן שערו או שפמו או זקנו חייב חטאת וכ"ש בכלי וכן לחבירו אסור והנוטל מלא פי הזוג כלומר מלא ראש המספרים משער בשבת חייב והן שתי שערות ומלקט לבנות מתוך שחורות אפילו שער אחד חייב וצפרן שפירשה רובה וציצין שפירשו רובן פירוש רצועות דקות המופרשות מעור האצבע סביב הצפרן ופירשו רובן וקרובין לינתק ביד מותר לכתחלה לנתקן בכלי פטור אבל אסור ואם לא פירשו רובן בכלי חייב חטאת ביד פטור אבל אסור ודוקא שפירשו רובן כלפי מעלה ומצערות אותו פרש"י שעוקצן נוטה כלפי הצפרן ויש מפרש"י שעוקצן נוטה כלפי היד ונכון להחמיר כל זה פשוט בשבת ועוד פשוט הרודה חלות דבש חייב והתולש מעציץ נקוב חייב ושאינו נקוב פטור אבל אסור. הבונה כל שהוא חייב חטאת וכן המסתת אבן להחליקה או לעשו' בה חריץ וכן המכה בפטיש להפיל האבן מראש ההר או במעצד שהוא כלי גדול וכן הקורה שעושה נקב עם מקרה בנסר או בכותל לתקוע בנסר מסמר או יתד חייב בכל שהוא וכן המכה בקורנס על הסדן. וכן העושה נקב בלול של תרנגולים והוא מעץ ועושי' בו נקב להוציא ריח רע [דף פז טור א] ולהכני' אויר ואף על גב דאין בנין בכלים מאחר שעושה אותו לקביעות חייב משום בונה וכן המכניס יתד כדי להדק בית יד המרה שחופרין בה והקרדו' חייב משום בונה. והמצדד האבן כמו כן והם ג' מינים האבני' התחתונות מהיסוד אין בהם טיט ומישבין אותן בעפר והאבני' האמצעיים עד שורה העליונה מיישבי' אותן עם טיט ועם צרורו' שיעמדו בישוב ובכיוון והשורה העליונ' אינה צריכה כיוון ולא טיט אלא הנחה בעלמא והעושה שום א' מאלו חייב. והחורש כל שהוא וכן המנכש כלומ' מלקט העשבים הרעים מתוך הטובי'. וכן המקטם כלומר קוצץ ענפי האילן היבשים. וכן המזרד כלומר מלקט זרדים כשיש הרבה באילן מלקטים מהן שלא יכחישו האילן. והמלקט עצים אם לתיקון כל שהוא אם להסיק כדי לבשל בהן גרוגר' של ביצה קלה שהיא ביצת תרנגולת. והמלקט עשבים אם לתקון כל שהוא. ואם לבהמה כלומר לאכילה כמלא פי גדי. והתולש עולשים והמזרד זרדין אם למאכל אדם כלומר כשהן רכין שראוי' למאכל אדם שיעור הוצאת' כגרוגרת ואם לבהמה אחר שהן קשין יותר ואינן למאכל אדם אלא לבהמה כמלא פי גדי ואם להסיק כלומר אחר שהם יבשים הרבה שאינן ראוין אלא להסי' באש כדי לבשל בהן כגרוגרת של ביצה קלה ואם ליפות הקרקע כל שהוא. כל זה פשוט בשבת. דבר שאין מתכוין מותר דהלכה כר"ש ומודה בפסיק רישיה ולא ימות כלומר שידוע שעל כל פנים יעשה בו מלאכת איסור אסור כך פשוט בשבת וכן בכמה דוכתין וכתב בה"ג דאינו אסור פסיק רישיה אלא כשהוא נהנה כגון שעושה הדב' בקרקע שלו או בדבר שלו ועושה בו טובה וכגון אב המל בנו וקוצץ בהרת במילתו אבל אם אינו נהנה כגון בדבר של אחרי' או מל בן אחרים וקוצץ בהרת או שעושה בשל עצמו ואינו נהנה מאותה מלאכה הנעשית בלא כוונה מותר לכתחלה והרב' ראיות על זה וכמה מפרשים נחלקו עליו וכתבו דאפי' אינו נהנה אסור דבר שאין מתכוי' בפסיק רישיה ולא ימות ולפי דברי בעל הערוך מה שנהגו שחבית פקוקה הנקב שלה בפשתן ומסירין הפקק ליקח ממנו יין ונוהגין בו התר אפילו שאי אפשר שלא יסחוט בשעה שנוטלו או שמחזירו מאחר שאינו מתכוין נכון הם עושין ולפי שאר המפרשים אסור ובכל הארצות שעברתי בהן נוהגין בו התר. הכותב שתי אותיות בין בימינו בין בשמאלו ושולט בב' ידיו חייב חטאת ואם אינו שולט בב' ידיו פטור אבל אסור בין שיכתבן משם א' כגון ב' אלפין או ב' ביתין בין שיכתבם שתי תיבות כגון אלף ובית או בית וגימל בין שתי סימנות כגון האות האחד בדיו והאות השני בסם אחר מצבע אחר ובין שיכתוב האות האחד בלשון אחד והאות הב' בלשון אחר. וכן הכותב שתי אותיות בהעלם אחד. וכן כתב בדיו בסם בסיקרא בקומוס ובקנקנתום ובכל דבר שהוא עושה רושם על שתי כותלי זויו' על שתי לוחי פנקסין והן נהגין זה עם זה. וכן הכותב על בשרו והמשרט על בשרו וכן כתב אות אחת והשלימה לספר. וכן ארג חוט אחד והשלימו לבגד. כתב אות אחת בטבריה ואות אחרת בצפרי דכתיבה היא אלא שמחוסרת קריבה. וכן הגיה אות אחת כגון שנטל לגגו של חית ועשאו ב' זיינין וכגון שנטל לגגו של דלית ועשאו ריש והגיה הספר בזה בכל אלו חייב חטא'. אבל כתב במשקין ובמי פירות ובאבק דרכים ובאבק סופרים וכל דבר שאינו מתקיים או כתב כלאחר ידו ורגלו או בפיו או בפדמקו כלומר באצילי ידיו. כתב אות אחת סמוך לכתב אחר או כתב על גבי כתב נתכוון לכתוב חית וכתב ב' זיינין אחת בארץ ואח' בקורה כתב על שתי כותלי הבית ועל שתי דפי פנקס ואין נהגין זה עם זה. כתב אות אחת נוטריקון כגון שהיה כתוב לסימן בקורת [דף פז טור ב] העליה אותיות לראות אי זו סמוכה לזו וכתב הוא עליהן אות אחת ואם אות ואות נשלם עם האותיות האחרות תיבה אחת. וכן הכותב שתי אותיות בשתי העלמות אחד שחרית ואחד בין הערבים כל אלו אסורים מדרבנן ופטור מחטאת כך פשוט בשבת. האורג כשני חוטין חייב כמו שכתבתי בין בתחלת הבגד בין באי זה מקום מהבגד. והעושה ב' בתי נירין בנירין ובקירוס ובנפה וכברה ובסל שאין בהם אלא שתי וערב אחד למעלה ואחד למטה חייב. והקורע בחמתו או על מתו פטור אבל אסור כי הוא מקלקל וכל המקלקלי' פטורי' ומקלקל על מנת לתק' שיעורו כמתקן. והקורע בחמתו מיירי שעושה אותו להטי' אימה על בני ביתו דאם לא כן אסור בלא שבת. וכן הקורע על מתו מיירי במת שאין חייב להתאבל עליו דאם היה חייב להתאבל עליו היה חייב דמתקן הוא. המלבן והמנפץ והצובע והטווה שיעורו כמלא רחב הסט כלומר הרחב שיש בין אצבע לאצבע כשאדם מרחיב ומרחיק האצבע מן האצבע האחר שאצלו. והאורג ב' חוטין לא שיארוג ברחב הבגד עם אותן ב' חוטין כמלא רחב הסט כך פשוט בשבת. כל מקום שאמרו חכמים פטור ר"ל לענין שבת פטור אבל אסור חוץ מג' שמותר לכתחלה. האחד המפיס מורסא להוציא ממנה ליחה. והב' הצד נחש במתעסק שלא ישכנו. והג' הצד צבי בביתו ובא אחר וישב ומלא הפתח ואחר כך בא אחר וישב אצלו ועמד הראשון והלך לו השני פטור ומותר לישב שם לכתחלה כך פשוט בשבת עשב כגון כישות וכיוצא בו הגדל מתוך היזמי והיגי מריח הקרקע אע"ג דאמרי' דמאוירא קא אתו התולשו חייב וכן התולש פטריות מאזן הכלי שהוא עוקר דבר מגדולו אף על פי שאינו מחובר לקרקע כך פשוט בשבת. קושר ומתיר שכתבתי האבות מלאכות אינו חייב אלא בקשר של קיימא כלומר שעשוי לעמוד שם ימים רבים והם שלשה דרכים האחד מהם חייב חטאת והשני פטור אבל אסור והשלישי מותר לכתחלה. והנה לך הכלל יש קשרים שעושים אותם לעמוד ימים חצי שנה או שנה וזהו קשר של קיימא שחייב עליו חטאת כגון של בהמות שעושין להן באפסר בצואריהן או בחוטמיהן וקושרין שם טבעת והוא עשוי אותו קשר שקושרין בו הטבעת לעמוד שם ימים רבים ולפעמים אחר ימים רבים מתירו ועל זה ועל כיוצא בו חייב חטאת קושר ומתיר. ויש אחר שאינו כ"כ לעמוד ימים רבים אלא או ג' ימים או שבוע או שבועים והוא קשר אחר שעושין בזו הטבעת שלוקחין חבל או רצועה ארוכה וקושרין אותה בטבעת שכתבתי כדי להנהי' הבהמה או לקושרה ועומד שם ימים מעטי' ובעבור שמעמידו שם ימים במספר ולא כ"כ כמו קשר שקושרין בו הטבעת בגוף הבהמה שכתבתי הקושרו והמתירו פטור אבל אסור. ויש מהם מותרים לכתחלה לקשור ולהתיר והוא הקשר שבכל יום תמיד קושרין ומתירין אותו כגון משפת החלוק או המלבוש סביב לצוא' ואפילו שיהיו קשורין רבים כגון שיש שם ראשי חוטין רבים ויכול בדחק לפעמים לפשטו וללבשו עם התר קצת מאותם החוטין וישארו האחרי' קשורים עכ"ז מותר לכתחלה לקשור כלם ולהתירם מאחר שהם קשרים שקושרין אותם לדעת ולהתירם תמיד בכל יום וכן מכובע הראש שקושרין בה השערות אפילו שלפעמי' מוציאין השערות ושולפי' אותן מן הראש בדח' בלי התר קשרי השערות או קשרי כובע הראש מאחר שהוא עשוי לקשור ולהתיר תמיד מותר לכתחלה וכן קשרי פי הנאדו' של יין ושמן ושל קדרה שקושרין בגד על פיה לשמור הבשר שבתוכ' וכל כיוצ' באלו מותרין לכתחלה ואפי' שיהיה בנאדו' פיות הרבה ולפעמים מניח הפה הגדול קשור ומי' הרבה ומוציא ומכניס יין בפה קטן [דף פז טור ג] שלו אפ"ה מותר לכתחלה וכן מותר לכתחלה לקשור ולהתיר פתח הבית בחבל כדי לשמור הבהמה שבתוכו ואפי' שיש שם ב' קשרים אחד למעלה ואחד למטה ולפעמים כשרוצה להוציא הבהמ' אינו מתיר אלא אותו של מטה ומוציא' בדחק עכ"ז מותר לקשור ולהתיר שניהם לכתחלה מאחר שעשוי לקשור ולהתיר תמיד בכל יום. וכן ראשי רצועות שחוגרים בהן שעשויין להתיר ולקשור בכל יום מותרין לכתחלה אפילו שלפעמי' מוציא החגורה מגופו בלי התר הרצועות שבראשי החגורה כגון דרך מרגלותיו ומזה תוכל ללמו' דרך כלל כל הקשרים. רצועות מנעל כמו כן יש משלש' דרכים קשר שעושה בראש הרצועה האושכף שהוא הרצען אומן ועושה אותו קשר כדי שלא תצא הרצוע' מן המנעל והוא קשר של קיימא שחייב עליו חטאת. ויש בו קשר אח' שעושין עם הרצועה ברגל והוא רחב ואינו מהודק ולפעמי' כשעושה טיט מהדקו אבל בכל יום תדיר מניחו כך ויכול לנועלו ברגלו בלי התר הקשר זולתי כשעושה טיט מתירו ומהדקו יותר קשר כזה פטור אבל אסור. אבל אותן שקושרין ומתירין רצועות שלהם שבמנעליהם בכל יום תמיד כשנועלו או כשחולצו קשר כזה מותר לכתחלה לקושרו ולהתירו כך פשוט בשבת. אבנטין שקושרין ראשיה' ברצועות ואין עשוי להתירו זולתי כשמחליף המכנסים לפי מה שכתבתי למעלה אסו' מדרבנן דכל קשר שאין קושרין ומתירין אותו תמיד בכל יום אלא לג' ימים או לשבוע או כך אסור מדרבנן לקושרו ולהתירו ולפי' אלו הרצועות מהאבנטים אסור לקשרן בשבת אלא עונבן כי עניבה מותרת כאשר אכתוב כך כתב בעל התרומות. קושרין דלי על פי הבור בשבת ברצועה או בכיוצא בזה שלא יבטלנו ויצטרך לו ולא יעמוד אותו הקשר ימים רבים אבל לא בחבל ואפילו חבל דגרדי דגזרי' אטו חבל דעלמא כי בודאי יבטל החבל ויהיה בו תלוי לעולם ונמצא שעשה קשר של קיימא. פי' ומיירי בכלי שקושרין אותו על פי הבור ועומד לעולם אבל דלי שהיה בתוך ביתו ורוצה לקושרו כדי לתלות לפי שעה מותר ואפי' בחבל דעלמא. ועוד פשוט חבל דלי שנפסק לא יהא קושרו אלא עונבו דעניבה לאו קשירה היא וכן פסק רי"ף. ועוד פשוט ומות' לקחת חבל של אורג ולקשור ראשו הא' בצואר הבהמ' וראשו הב' באבוס ולא חיישינן שמא יתיר אותו קשר שבראש הבהמה וישאר הוא מבוטל באבוס או שיתירנו מן האבוס ויבטלנו בראש הבהמה כי מאחר שצריך אותו למלאכתו תדיר לא יבטלנו כך פשוט בשבת. מקפלין הבגדים בשבת אפילו כמה פעמים. פי' דרך הבגדים אחר שפושטים אותם לקפלם כדי להחליק קמטיהם ומותר לעשותן בשבת כדי ללבשם בשבת עצמה ודוקא שיקפלנו אדם אחד אבל לא יקפלנו בב' בני אדם ואפילו באדם א' דוקא חדשים כלומר בגדים חדשים שאין צריכין כ"כ להחליק הקמוטים כי הם קשים אבל ישנים צריכין להחליק יותר ועושה להם יותר תקון כשמקפלם ואפילו חדשים דוקא לבנים אבל לא צבועים ואפילו לבנים דוקא שאין לו לחליף אבל יש לו להחליף כלומר שיש לו בגדים ללבוש ויכול ללבשן אסור לקפל כך פשוט בשבת. מציעין המטות מליל שבת לצורך יום שבת פי' וכן בשב' אבל אין מציעין אותן בשבת לצורך מוצאי שבת כך פשוט. רוק דורסו לפי תומו כלומר כלאחר יד שלא יראה כממחק ממש כך פשוט בשבת וכ"ש שיכול לכפות עליו כלי. חלוק של פשתן כשמכבסים אותו הוא יבש ומרככים אותו בידים מותר לעשותו בשבת. אבל סודר אסור דאינו לרכך אלא לשמור הלובן ממנו שיהא מזהיר יותר כך פשוט בשבת. חבי' לצדדה ולגללה ממקו' למקום בשבת אסור משום אשוויי גומות פי' שמא ירא שהקרקע אינו חלק להעביר עליו החבית ויחלקנו כך פשוט בשבת [דף פז טור ד] אסור להדק הבגד או מוכין שסותמין בו פי הפך או החבי' דאתי לידי סחיטה. אין מגררין לא מנעל ישן ולא חדש ולא יסוך רגלו בשמן ולא בתוך המנעל או בתוך הסנדל אבל סך הוא רגלו בשמן ומניחו בתוך המנעל וסך כל גופו בשמן ומתעגל על גבי קטבלא פי' עור שלוק שעל מטה או על שלחן ודוקא שלא ישים שמן ברגלו יותר מכשיעור משיהיו יכולים לצחצח המנעל אבל לתת ברגלו שמן כ"כ שיעור שבשמן כזה היו יכולין לעבד המנעל אסור מנעל מותר לסכסכו במים בשבת אבל לכבסו אסור כך פשוט בשבת. צנור שעלו בו קשקשי' ואין מניחין המים לירד בו ממעכן ברגלו בצנעא בשבת ואינו חושש דמתק' כלאחר יד הוא ובמקו' פסידא לא גזרו רבנן. כך פשוט בכתובות. מי שנשרו כליו במים בדרך מהלך בהן בדרך ואינו חושש. הגיע לחצר החיצו' שוטחן בחמה אבל לא כנגד העם משום מראית העין. כך פשוט בשבת. ויש מהגאו' שכתבו כך דשוטחן וכן פסק רבינו נסים ויש מהפוסקין שפסקו כך דאין שוטחן כלל דכל מקום שאסרו חכמים משום מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור. כך פשוט בשבת ובכמה דוכתי וכן פסק רי"ף כרב ורבינו נסים גאון פסק דלא כרב ואינו אסור אלא בגלוי אבל בסתר מותר וראשון נראה עקר וכן הסכימו גדולי האחרונים. המנער בגדיו בשבת אסור ודוקא חדשים אבל ישנים מותר ודוקא שחורים אבל לבנים ואדומים מותר ודוקא שמקפיד עליהן כלומר אינו אסור אלא באדם שמקפיד שלא ללבשן עד שינערם. כך פשוט בשבת. רש"י פי' זה הניעור שמנערו מעפר. ור"ח פי' שמנערו מטל. אין גוררין במגרה בשבת אבל אם היו רגליו מלוכלכות בטיט ובצואה גורר כדרכו ואינו חושש. ואין יורדים למקום שיוכל להחליק במים שמא יפול ויחליקו רגליו ויטנפו כליו ויבא לידי סחיטה כלומר למקום שאין דרכו לעבור דרך שם. כך פשוט בשבת כגון לירד לנהר לשפתו וכיוצא בו. מטיל גורלות על מנות לידע ממי תהיה כל מנה של מאכל עם בניו ובני ביתו ואפי' שיתכוין לעשות מנה קטנה וגדולה כי הזוכה בגדולה יתחייב לבעל הקטנה ולאחר אסור משום קוביא כך פשוט בשבת. ועוד פשוט דוקא עם בני ביתו מותר אבל עם אחרים אסור כמו שכתבתי כדאמרי' בני חבורה המקפידין זה על זה וכו' כמו שכתבתי בדיני י"ט ואפילו בחול אסור משום רבית. אם רואין במראה בשב' כתבתיו בענייני אשה ותכשיטיה בחי"א מזה הנתיב השוכר פועל קודם שבת לשמור לו זרעים כיצד נותנין שכירות שבת וכיצד אומר לו הפועל וכיצד יתחייב באחריות שבת כתבתיו בספר מישרים בדיני פועלים. לא יטייל אדם בתוך שדהו לראו' מה היא צריכה ולא יטייל סמוך לחשכה בפתח מדינה כדי שיכנס למרחץ מיד כך פשוט בערובין. מודדין המקוה בשבת לראות אם יש בו אמה על אמה ברום ג' אמות. והמודד שלא לדבר מצוה כגון בגיגית של מים ואינו מתכוי' לשם דבר אלא כמתעסק שלא לצורך מותר. כך פשוט בשבת. אסורים משום שבות לא עולין באילן ולא רוכבין ע"ג בהמה ואין שטין על פני המים ולא מספקין ולא מטפחי' ולא מרקדין שמא יתקן כלי שיר. ואלו אסורים משום רשות לא דנין ולא מקדשין ולא מיבמין ולא מגרשין ולא חולצין. ואלו משום מצוה לא מקדישין ולא מגביהין תרומות או חלה כתבתיו בנתיב ד' בענין י"ט בח' א' כי דינם שוה. ואם קונין בשבת ואם מועיל הקנין ואם עושין מקח וממכר כתבתיו שם. יושבין ע"ג ספסלין של סוחרים בשבת ולא מיחזי כמקח וממכר כך פשוט בפסחים. לבנים או שום דבר שמזיק דלף המטר כיצד מותר לכסותו כתבתיו בנתיב ד' בענין י"ט ח"א בשבת עובר במים עד צאורו או בכפור כי דינם שוה והדברים [דף פח טור א] שמותר לעבור בשבילם כתבתיו בנתיב ז' בענין י"ה בח"ב ואפילו יש מנעל ברגלו מותר ולא חיישי' דילמא שליף ליה ויעבירנו ד' אמות ברשות הרבים אבל עם סנדל אסור שאינו מהודק ושמא יצא מרגלו ויעבירנו כך פשוט ביומא. מוציא גחלת חייב. ושלהבת פטור אבל אסור כך פשוט במשנה בביצה אם מטבילין אדם או כלים כתבתיו בח' י"א בדיני אשה ותכשיטה. השוחט בשבת אם שחיטתו כשרה ואם יאכל בריא ממנו בשר חי כתבתיו בדיני השחיטה. ואם מכסה דמו כתבתיו בחלק רביעי מדיני השחיטה. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יב חלק טו 
============================================ 
החלק החמשה עשר. חצר קרוי המקום שהבתים פתוחי' לתוכו ואם יש דיורין בחצר כלומר שדרין כמה בני אדם בבתים שסביב החצר כל אחד בביתו אסור להשתמש בחצר בלא עירוב וכן אסור להשתמש כל אחד מביתו לבית חבירו בלא עירוב וגזרו זה חכמים שלא יבא להתיר מרשות היחיד לרשות הרבים כך פשוט בשבת. ועוד פשוט כי חצר קרוי שהבתים פתוחין לתוכו לכל הפחות ב' בתים ויש מי שפירש בית א' וראשון נראה עקר. אם מבוי פתוח לחצר כתבתי דינו בח' י"ז בדיני מבוי חצר שנפרצה כותלה למקו' האסור לה בי' אמות צריכ' שישאר בה מן הכותל לכאן ולכאן כמו פס והם ב' פסין או שיתן שם ב' פסין כל שהוא אם לא ישאר מן הכותל כלל אלא שנפרצה במלואה אבל אם לא נשאר שם מן הכותל כי אם מצד אחד צריך שיהא הנשאר רחב ד' טפחים כך פשוט. ופתח מבוי וכל שכן חצר אף על פי שהוא פחות ברחב ד' טפחים צריך הכשר כך פסק הרמ"בם עד שיהא ברחב פחות מג' טפחים שהוא כלבוד: ורמ"ה והרא"בד פסקו וכן הר"אש כי רחב עד ד' טפחים צריך תקון במבוי אבל פחות אין צריך תקון ובחצר אפילו בפחות מד' טפחים צריך תקון ע"כ. ולאותם הפוסקים שכתבו שיש חלוק במבוי בין פתוח לרשו' הרבי' ובין פתוח לכרמלית להשתמש כנגד הלחיים כמו שכתבתי בחי"ז במבוי בדיני לחי כי לר"ה מותר להשתמש כנג' הלחי ולכרמלית אסו' כי מצא את מינו ונעור כמו כן בכאן בין אלו הב' פצימין בין פחות מד' בין יות' מד' אסור להשתמש כנגד הפצימין אם פתוח לפצימין צריך לחי אחר להתיר בין הפצימין אבל פתוח לרשות הרבי' מותר להשתמש כנגד הפצימין בלי לחי אחר מטעם שכתבתי שם בלחי. חצר שנפרצה לא במלואה ונכנס לתוכה לשון של ים אם הפרצה יותר מי' אין ממלאין מן הים לבתים אבל מטלטלין בחצר ויעשה מחיצה בכותל עד י' למעט הפרצה עד י' ואחר כך ממלא מן הים לבתים ודוקא שנשאר גדודי ואז מטלטלין בתוכה בלא שום תיקון מחיצה כך פשוט. ופרש"י גידודי שנשאר מהכותל למטה סמוך לקרקע עדין מן הכותל גבוה י' והים עוברת על הגידודי ולכך מטלטלין בתוכה כי די באותם גידודי ואין ממלאים מתוכה לבתים עד שיעשה מחיצה למעט הפרצה עד י' כמו שכתבתי ובלא גידודי אפילו לטלטל בתוכה אסו' אבל בי' הפרצה ולא יותר ונשאר גיפופי לכאן ולכאן אין צריך כלום. נראה מתוך פרש"י כי יכול למלאת מן הים לחצר כמו שמות' לטלטל בתוכ' בלי שום תקון זולתי הגידודי שנשאר מן הכותל כמו שכתבתי ואין צריך תיקון למעט הפרצה כי אם למלאת מן הים לבתים כמו שכתבתי. ורש"בם פי' התיקון הוא למלאת מהים לחצר ופי' גידודי עפר שדחה הים סמוך לחצר ופרצה שהפיל הים הקרקע ונשארו גידודי מי' בשפת המים ולכן מותר לטלטל בתוכה. רחבה שאחורי הבתי' והיא יותר מסאתים ולא הוקפה לדירה אין מטלטלין בה אלא בארבע אמות ודוקא שהוקפה ואח' כך פתח הפתח לבית אבל פתח ולבסוף הוקף כבר הוקף לדירה ומטלטלין בכולה ואפי' שיהיה ברחבה כשפתח גרן [דף פח טור ב] לא נאמר כי בעבור הגרן פתח ולא להשתמש אלא נאמר ודאי להשתמש בה פתח הפתח וכשהוקפה לדירה הוקפה כך פשוט בערובין. חלון שיש בה ב' חצרות בכותל שביניהם אם החלון יש בו ארבע טפחים בארך על ד' ברחב ומקצתו בכל שהוא למטה בי' מהקרקע אפילו שכל שאר החלון הוא למעלה מי' אם רצו יערבו שניהם ביחד כל דרי' בב' החצרות ויטלטלו מזה לזה וכל שכן אם כלו למטה מי' ומקצתו למעלה מי' ואם רצו מערבין כל אח' לבדה ולא יאסרו זה על זה ומ"מ אם לא ערבו יחד לא יטלטלו מזו לזו אלא כל אחד יטלטל בחצרו אבל אם אין בחלון ארבעה על ארבעה או שכלו כלומר כל החלון למעלה מי' ולא נשאר ממנו שום דבר למטה מי' אפילו החלון הוא גדול הרבה אין מערבין מזו לזו אלא כל אחד לבדה ולא יטלטלו כלל מזו לזו דרך חלון ולא דרך חורין וסדקין. ודוקא חלון שבין ב' חצרות צריך מקצתו למטה מי' אבל חלון שבין ב' בתים אפילו כלו כלומר כל החלון למעלה מי' מאחר שיש בו ארבעה על ארבעה רצו מערבין יחד או מערבי' כל אחד לבדו כמו שכתבתי כי הבית המקורה חשוב כמו מלא עפר. וחלון עגול צריך שיהיה גדול כל כך כשירבענו שישאר בו ד' על ד' והחשבון הוא שיהא בעגול סביבו י"ז טפחי' פחות חמשו של טפח ועגול גדול כזה כשתשים רבוע בתוכו יהיה הרבוע ארבעה על ארבעה כיצד אנן קיימא לן כי כל דבר עגול ויש בעגולו שלשה טפחים סביבו יש ברחבו טפח ולפי זה כל עגול שיש סביבו חמשה עשר טפחים הוא רחב בתוכו חמשה ונשאר ביחד תשעה חומשים שהם חוזרים כשתשים אותם סביבו ברחב בתוך העגול שלשה חומשי' הנה לך כי כל דבר שיש בעגולו סביבו שבעה עשר טפחים פחות שלשה שיש ברחבו מתוכו מצד העגול האחד לצדו האחר חמשה טפחים ושלשה חומשי' לפי החשבון דקיימא לן כי כל דבר שיש בעגולו שלשה טפחים שיש ברחבו בתוכו טפח הנה לך כי זה החלון שיש בעגולו סביבו י"ז טפחים פחות שליש שיש ברחב בתוכו מצדו הא' לבדו האח' ה' טפחים וג' חומשי' עכשיו צריך אתה לשים רבוע לפנים ויבאו הד' קרנות מן הרבוע בתו' העגול ויגרע מן העגול כל מה שבולט בין קרן לקרן כי המרובע שבתוכו שוה בין קרן לקרן והעגול בולט לחוץ כפי עגולו וכל מה שבולט לחוץ העגול על החוץ בשוה מן המרובע אשר בין קרן לקרן כך כל יתר העגול על המרובע שבתוכו וכן לד' רוחות המרובע ותמצא שזה שבולט העגול לחוץ על החוץ השוה מן המרובע הוא שני חומשים על כל זה המרובע שבתוכו וכיצד אנן קיימא לן כל אמה מרובע שיש בין קרן לקרן אמה יש באלכסונה כלומר בין שני קרנות אמה ו' חומשים ובכאן אלכסון המרובע שבתוכו הוא רחב העגול כי בכל עגול שבעולם אם תשים מרובע בתוכו אלכסון המרובע הוא רחב העגול ולפי זה מאחר שכל אלכסון המרובע הוא גדול מצלעו כלומ' ממה שיש למרובע באור' או ברחב שני חומשים כמו כן כל עגול אשר בתוכו רבוע העגול שבחוץ הוא גדול ויתר על המרובע שבתוכו שני חומשים וכבר אמרנו כי זה החלון יש ברחב עגולו מצדו הא' אל צדו השנית חמשה טפחים ושלשה חומשים הסר מהם שני חומשים שיתר העגול שבחוץ על הרבוע שבפנים כמו שאמרנו ישארו ד' טפחים ברבוע שבתוכו כי ד' טפחים ב' חומשים שלהם הם ח' חומשים שהוא טפח וג' חומשים והנה לך כי חלון שיש בעגולו סביבו י"ז טפחים פחות חומשו של טפח כשתשליך רבוע שבפנים יבא ממנו חלון מרובע ד' טפחים על ד' טפחים כל זה פשוט בערובין. בית ועליה על גביו אחד דר בבית וא' דר בעליה ויש לול כלומר ארובה באמצע העליה ויש בו ד' על ד' כמו שאמרנו בחלון הרי הוא כחלון שיש בין שני בתים ואפי' למעלה [דף פח טור ג] מי' טפחים יכולין לערב ביחד כמו שכתבתי למעלה כי בית הוא כמו מלא עפר ואין צריך להתירו לא סולם קבוע ולא עראי. כך פשוט בערובין. כותל שבין ב' חצרות גבוה י' מערבין כל אחד בפני עצמו ואין מערבין ביחד ואם היו פירו' בראש הכותל עולי' מהחצר הא' ואוכלי' שם הפירות ועולין לה מן הצד האחר כמו כן ואוכלין ובלבד שלא יורידו מן הפירות למטה ודוקא כשהכותל רחב ד' טפחים דאז עולין לה ולא מעלין ממטה למעלה שום דבר אלא אם האוכל על הכותל עולה ואוכלו שם אבל אין בכותל ארב' טפחים ברחב אלו מעלין לה מכאן ומורידין וכן האחרים כי כל מקום שאין ד' טפחים מותר לבני רשות היחיד ולבני רשו' הרבים ובלבד שלא יחליפו כמו שכתבתי בח"ד כך פשוט בערובין והא דאמרינן כי כשיש לו ד' כי עולין מכאן ועולין לה מכאן ובלב' שלא יורידו מוקמינן לה דוקא למטה בבתים אבל בחצרות מורידין כי גגין וחצרות רשות אחד הן ואותה שאמרנו שלא יחליפו דוקא ברשויות דאוריתא כגון רשות היחיד ורשות הרבי' אבל ברשויות דרבנן כגון כותל שבין ב' חצרות שגבוה עשרה ואין רחב ד' מותר לכתף ולהחליף כמו שכתבתי בחלק שבעה עשר בענין מבוי בדין אמת המים שעוברת בין הבתים. ועוד פשוט נפרץ הכותל שבין שתי החצרות שגבוה עשרה ואמרנו שמערבין כל אח' לבדו אם נפרץ הכותל בעשרה אמות הרי הוא כפתח ואם רצו מערבין כל אחד לבדו או כלם ביחד אבל נפרץ ביתר מעשרה הרי הוא כמו חצר אחד ומערבין ביחד אבל לא כל אחד לבדו. כותל שבין ב' החצרות ולצד אחד מן החצרות גבוה י' טפחים ולצד חצר אחרת אין בו י' נותנין אותו הכותל שיוכלו להשתמש בו לאותו שהוא למטה מי' מאחר שתשמישו להם בנחת כי כל מקום שלאלו תשמישו בנחת להם ולאלו תשמישו בקושי נותן אותו להשתמש בו לאותן שתשמישו בקושי. וכן חצר שיש ביניהם חריץ ולצד א' מזה החצר גבוה החריץ י' טפחים ולצד החצר האחר אינו גבוה י' נותנין החריץ להשתמש בו לאותו שאינו גבוה י' בא למעט גובה הכותל ונתן בקרק' המיעוט אם יש בו במיעוט ד' טפחי' משתמש למעלה בכל הכותל ואם אין במיעוט ד' אין משתמש כלל בכותל. ודוקא כשמיעט למטה ביסוד הכותל סמוך לקרקע אבל מיעט למעלה כלומר שמיעט למעלה בגובה הכותל אם יש במיעוט ד' טפחים משתמש על אותו המיעוט לבד אבל לא בכותל כפה ספל כלומ' אגן בקרקע סמוך לכותל אפי' גבוה חצי טפח ממעט גובה הכותל מי' ודוק' שחברו בקרקע שצריך מרא לחפור להסירו אבל אם לא חברו כך אינו מיעוט כי יכול ליטלו בשבת וכל דבר שיכול ליטלו בשבת אינו מיעוט כך פשוט בעירובין סלם המצרי כלומר שאין בו ארבעה חווקין כלומר שליבו' אינו ממעט כי הוא ניטל בשבת ואינו ממעט. וסלם הצורי ממעט כי מתו' כובדו שהוא כבד הרבה קובעו וממעט כך פשוט בערובין. והקשו בתוספות כי מכאן נראה כי סלם צרי מות' לטלטלו ולגבי יום טוב אמרינן שאסור דאמרינן להטיח גגו הוא צריך ותרץ רבינו תם דהכא מיירי בסולמות קטנות שמשתמשין בהן בבית ואין ראוי לעלות בהן בגג וניטלין בשבת וכבדו קובעו כי לולא כבדו לא היה ממעט כי ניטל בשבת והר"א תרץ דהתם ביום טוב אסור שיכול להוליכו לרשות הרבים ויאמרו להטיח גגו הוא צריך ומאחר שאסור ברשות הרבים אסור אפילו בחדרי חדרי' אבל שאינו יכול לטלטלו ברשות הרבים מותר לטלטלו בביתו בחצר. כותל שבין שני חצרות גבוה עשרה והניח סלם רחב ארבע' מכאן וסלם רחב ארבעה מכאן ואין בין זה לזה ארבעה טפחים כלומר שהסולמות אינם זה כנגד זה אלא זה שלא כנגד זה פחות משלשה טפחים ממעט הכותל והוא כמו פתח ביניהם ואם רצו מערבין [דף פח טור ד] ביחד או כל אחד לבדו אבל אם יש ביניהם שלשה טפחי' או יותר אינו ממעט ודוקא שאין בכותל רחב ארבעה טפחים אבל אם יש בכותל רחב ארבעה טפחים אפילו הסולמות זו שלא כנגד זו מרוחקות הרבה ממעט הכותל כך פשוט בעירובין. בנה אצטבא סמוך לכותל למטה על הקרקע על גבי אצטבא פי' כמו פוייאל אם יש בתחתונה ארבעה טפחים ויש בעליונה ד' טפחים ואין בין תחתונה לעליונה שלשה טפחים כגון שבנה עליונה ע"ג תחתונה על גבי עמודים ויש אויר בין תחתונה לעליונה פחות משלשה טפחים ממעט הכותל כך פשוט בערובין ופר"שי שאורך האצטבא ארבעה באורך הכותל אע"פ שאינה רחבה ארבעה וכן פירוש למעלה בכמיעוט ארבעה טפחים פירו' כך וגבי סלם כל שהוא פר"שי שאין בו ארבעה מכלל דשאר סלם המתיר בלא זיז אין צריך שיהיה רחב וצריך לומר לפרש"י שיש בין שליבה לשליבה שלשה ושליבה התחתונה נמי גבוה שלשה מן הארץ דהוי מיעוט באוי' ולא הוי מיעוט ולכך בעי' שיגיע הסלם לראש הכותל ופירשו בתו' דהכא בענין ארבעה על ד' שאז ראוי לעמוד עליו ולעלות אל הכותל ולהכי לא בעינן אלא שיתמעט הכותל מי' אבל לקמן מיירי בשאינו רחב ארבעה על ארבעה ולהכי בעינ' שיגיע הסלם לראש הכותל. ורמ"ה תרץ בכל הני דאיירי זה שאם עשה האחד בנין אצל הכותל ומיעטו מי' דהוה ליה תשמישו בנחת ונותנים אותו לו אבל פתח לא חשיב לערב אחד אפילו שכנגדו עשה כיוצ' בו אם לא שיגיע הסולם לראש הכותל. זיז היוצא מהכותל והניח עליו סלם משהו ממעט ודוקא שהניח אותו הסלם על הזיז אבל הניחו אצלו לא כל שכן כשהרויחו כך פשוט בערובין כותל שגבוה י"ט צריך זיז אחר למעטו שלא ישאר לא למטה ולא למעלה י' ואם יש בכותל גובה עשרים זיזין למעטו ודוקא שהעמידו זה שלא כנגד זה בענין שישים סלם בין זה לזה כך פשוט בערובין כותל שבין שני חצרות גבוה יכול לתקנו כדי שיוכלו לער' שני החצרות יחד עם סלם שיש בגבהו ז' טפחים ומשהו ולא ישאר עד ראש הכותל כי אם פחות משלשה טפחים ואמרינן לבוד ואפילו שאם נאמר כך צריך שיעמוד הסלם זקוף לא ירחיק רגליו מקרקעות הכותל דהלכ' כרב דסלם זקוף מות' כך פשו' בערובין. לעולם סלם תורת מחיצה עליו ותורת פתח עליו ולעולם לקולא כלומר שאין מבטל המחיצה כמו שאמרנו בעיר של רבים בחי"א בדיני מבוי ואינו מבטל תורת פתח כגון כותל שבין שני החצרות וסלם ביניהן דהוי כמו פתח ביניהן וכן אם רצף הרבה סולמות ביתר מי' בין כלם ברחב תור' מחיצה עליו ולא יבטלו המחיצ' וכמו כן בענין מרפסת שבין בתים לעליה כלו' שהסלם ביניהן שנחשוב אותו יש תורת מחיצה עליו ותורת פתח כאשר אכתוב. עשה סלם מכאן וסלם מכאן להכשיר הכותל לפתח ועש' השליבו' מקשי' בענין שיהיה רחב ד' טפחי' כמו שאמרנו למעלה אינו שום דבר שאינו יכול לעלות בקשין אבל סלם באמצע קשין מכאן להרחיבו מותר כי בקשין אינו משים כי אם הידים כשעולה בסולם. חקק בכותל להשלים רחב הסלם לד' טפחים ועשה כך עד י' בגובה חקק סלם בכותל צריך מלא קומתו של כותל עושה סלם מאילן אסור דאיסור שבת גורם לו שאסור לעלו' באילן ואם האילן של אשרה מותר שאיסור דבר אחר גורם לו כלומר איסור עבודה זרה דאין כאן איסור שבת דמיירי באשרה יבשה כך פשוט בערובין. חריץ שבין שני חצרות באורך החצרות והוא עמוק עשרה טפחי' ורחב ד' טפחים הרי הוא ככותל ומערב כל אח' לבדו ולא ביחד ואפילו מלא החריץ תבן או קש ומלאהו עפר או צרורות כבר אינו חריץ נתן על החריץ נסר רחב ד' לרחב החריץ כב' אינו חריץ ואם שם הנסר באורך החריץ אפילו רחב הנסר כל שהוא כבר מיעט [דף פט טור א] רחב החריץ מד' טפחים שברחבו ואינו חריץ. וכן שני גזוזטראות שיוצאות מכותל החריץ מזה א' ומזה א' והם זו כנגד זו או זו שלא כנגד זו או זו למעלה מזו ואינן רחוקות שלשה טפחים מכוונים אינו חריץ כי נחשבהו כמו גזוזטרא עקומה אבל זו שלא כנגד זו או זו למעלה מזו ורחוק כיוונן זו מזו שלשה טפחים עדין החריץ חריץ והרי הוא כמו כותל כמו שכתבתי. מתבן שבין ב' חצרות כלומר גדיש של תבן גבוה י' טפחים מערב כל א' לעצמו אבל לא ביחד ואלו מאכילין לבהמתן מצד א' וכן האחרים מצד אח' ואסור ליתן ממנה הוא לתוך קופתו ויאכילו גם הוא אסור להעמיד שם בהמתו בידים שמא יבא ליטול בידיו אלא יכול לעמוד בפני' שלא תלך למקום אחר אלא בתבן כי לא גזרו חכמים כל כך אלא שלא יעמידנה בידים במתבן. ומה שאמרנו שלא יתן ממנו הוא לתוך קופתו פר"שי דמיירי בשב' שמא יקח הרבה וימעטנו מי' ומטלטל בחצר האסורה כי לא ירגיש ופירש פי' אחר דאסור משום מוקצה מאתמול למחיצה זו והר"אש הקשה עליו ופירש דבחול מיירי שלא יתן לתוך קופתו שאם ירצה לסלקו כלומ' ביחד יכול לעשותו אבל לא יתן לתוך קופתו לסלקו מעט מעט שמא ימעטנו בערב שבת סמוך לחשכה ולאו אדעתיה וקא מטלטל בשבת בחצר האסורה עד כאן ועוד פשוט ודוקא בחצר אסור ליתן הוא בעצמו לתוך קדירתו דלא מינכר אם יפחות ולפיכך אם האחר מוקצה כי מה שלמעלה מעשרה אינו מוקצה ויכול ליטלו בחצר גזרי' שמא יטול מה שבתו' ושהוא מוקצה ומשום צורך המחיצה אבל בי' יכול ליטלו כי מאחר שיש לו מחיצות ותקרה יוכר הפחת וזה דינו של בית. בית שבין שני חצרות ובית אחר של חצר זה פתוח לתוכו וכן בית אח' מהחצר האחרת והבית מלא תבן כל חצר מערב לעצמו עם ביתיו ולא יערבו יחד ואלו לא נוטלין מהתבן מצדם וכן האחרים ולא חיישינן שמא יפחות כמו שאמרנו נתמעט התבן מי' אוסרים זה על זה וכיצד עושין הא' ינעול ביתו ויבטל רשותו לאחר ואותו יהיה מותר לטלטל בתוך בית התבן ופרש"י לענין התר חבירו בנעילה או בביטול סגי מי' לדידיה צריך שני דברים להרחקה דלא ליתי לטלטולי וה"ה דסבירא ליה להאי תנא דכל מבטלי רשות דבעו לנעול ע"כ ויש מהמפרשים שפירשו כי דוק' בזה צריך שני דברים אבל באנשי חצר ששכח אח' מהם ולא ערב אינו צריך רק ביטול ובחי"ו כתבתי בביטול רשות כך פשוט כל זה בערובין שלשה חצרות פתוחות זו לזו וכל אח' פתוחה לרשות הרבים ערבו שני החצרות החיצונות עם האמצעיות החיצונות מותרות עם האמצעיות עמהן אבל שני החיצונות אסורות זו עם זו כגון אם שבת כלי בחיצונה הא' אסור להוליכו דרך האמצעי' לחיצונה האחרת וכן פסק רבינו מאיר כרב באיסורי דסביר' ליה דרבי שמעון מתיר אמצעית בחיצונות וחיצונות באמצעי' ולפיכך חצר שבין שתי מבואות כלומר שיש לה שני פתחים לשני מבואות וערבה עם שתיהן מותרת עם השני מבואות כי רשות אחד משתמש בשני רשויות ואם לא ערבה שתיהן אוסרת על שתיהן ודוקא שהורגלה כל ימי החול לצאת ולבא בפתח שתיהן אבל אם היתה רגילה באחת ובאחרת אינה רגילה אוסרת עם הרגילה ואינה אוסרת על שאינה רגילה אבל אם ערבה בפני עצמ' זולתי היא ושאינה רגילה לא ערבה בפני עצמה דוחין זו החצ' הפתוחה לשני מבואות אצל שאינה רגילה כדי שלא תאסור החצר על הרגילה כי יותר טוב הוא לדחותה אבל שאינ' רגילה שאינו מזיק לה כלל כי אפילו בלתי היא אסורה שלא ערבה כלל וזה נהנה וזה אינו חסר הוא. ורי"ף לא הביא כל זה מחצר דסביר' ליה כי מאחר שהביאה לטעמא דשמואל דאמר כי החצר הפתוחה לב' מבואות אסורה עם שתיהן ואין הלכה כמותו על כן לא הביא כל הברית' [דף פט טור ב] והתוספו' כתבו כי נפקא מינה לשאר הבריתא זולתי מה שכת' בה כי היא אסורה עם שניהם דהלכה היא כמו שכתבתי כי הי' מותר' עם שתיהן וכל שאר דיני הברית' מרגיל ושאינו רגיל הלכ' כמותו כמו שכתבתי כך פשוט בערובין ה' חבורות ששבתו בטרקלין אחד וכל א' יש לו פתח פתוח לחצר אם ירצו לערב עם בני החצר די בעירוב אחד מכל החבורות כי כלם הם כמו א' וכמו כן כל החבורו' יטלטלו בטרקלין מזו לזו בלא עירוב ודוק' שאין המחיצו' מגיעות לתקרה אז די בעירוב א' אפילו שיוליכו הערוב למקום אחר אבל מחיצות מגיעות לתקרה אפילו מיריעה ואפילו מחיצה רעועה צריך עירוב לכל חבורה וחבורה וכמו כן צריכין עירוב ביניהם אם ירצו החבורות לטלטל מזו לזו ודוקא כשמוליכין עירובן למקום אחר אבל אם היה עירוב בא אצלם עירוב א' לכלן סגי אבל חדרים ועליות הפתוחים כל א' לחצר אפילו עירוב בא אצלם צריך עירוב א' לכל א' וכל אלו החלוקים מיירו שכל א' פתוח לחצר שאם לא היה לטרקלין אלא פתח א' לחצר פנימי נותן עירו' ודיו כדין י' בתים זו לפנים מזו כך פשוט בעירובין אם יש לאדם סופר או מלמד בתוך ביתו או תלמידים הבאים ללמוד ויש לכל אחד בית או חדר או עליה לבדו ופתוח כל א' לחצר אפילו חלוקין מבעל הבית בפתן אינם אוסרים עליו ולא זה על זה וכל שכן אם כלם אוכלים במקו' אף על פי שישן כל א' בחדרו כיון שמשתמשין בביתו של בעל הבית בכל עסקי תשמישן באפיה ובבישול חשיבי כלהו כאלו כלם אוכלים וישנים במקום א' לפי שהכל נקר' על שם בעל הבית ועוד שאינו משאיל להם רשותו לאסו' עליו ולא לאסור זה על זה ומצי לסלוקינהו. כך כתבו בתוספות מההיא דה' חבורות שכתבתי למעלה. כמה אנשים שדרין בבית א' אפילו הבית שלהם אינם אוסרים זה על זה כך כתבו בתו' בההיא שכתבתי למעלה האחין שיש להם פרס מאביהם ואין אוכלין ממש על שלחן אביהם ויש להם בית כל א' לבדו בחצר אחרת ויש באותו חצר דיורין אחרים צריכין לערב כל אח' מהן עם האחרים הדרים בחצר וגם האחים בעצמן אוסרין של זה על זה כמו שהם צריכין עירוב עם הדיורין האחרי' אוסרים זה על זה שאם היו אוכלים על שלחן אביהם אע"פ שהיו הולכין ללון כל אח' בביתו לאותו חצר אביהם מערב על ידי כלם וכמו כן אם לא היו שם דיורין אחרי' אין אוסרין זה על זה מאח' שסומכין על הפר' שנותן להם אביהם וכמו כן אפילו יש שם דיורין מתי אנו אומרי' שצריך כל אחד מה' לערב עמהם כשמוליכין עירובן כא' מבני הדיורים אבל אם הוליכו האחרים אצלם הערו' ערוב א' בשביל כלם סגי ומי שיש לו אכסדרה ובי' הבקר בית שער ובית תבן ובית העצים ובית האוצרות בחצר אחרת ודר בחצר אחרת אינו אוסר עליהם אלא אם כן היה אוכל שם כי מקום פת עקר כך פשו' בערובין מי שיש לו ה' עבדים מקבלי פרס שאין אוכלים ממש על שלחנו ודרין בחצר אחרת עם דיורין אחרים וכן ה' נשים מקבלות פרס אין צריכת אלא ערוב אח' ואין אוסרות זו על זו כי כלן נמשכות ונגררות אחר הבעל או אחר האדון וכן פסק הרמב"ם ורוב הפוסקים ורז"ה פסק כרבי יהודה בן בבא שמתיר בעבדים ואוסר בנשים. ועוד פשוט וכן הדין בתלמידים מקבלי פרס מהרב ודרין בחצר אחרת כל א' לבדו כך פשוט בערובין ה' שגבו ערובן בחצרן ורוצין לערב עם חצר אחרת עירוב אח' לכל כי הם כמו א' כך פשוט בערובין האב ובנו הרב ותלמידו שדרים בחצר א' כיחידים דמו ולא כרבים ולפיכך שני חצרות זו לפני' מזו ויש לפנימית דריסת רגל על החיצונה ודרים בפנימית אב ובנו ורב ותלמידו הם כיחידם ואין צריכין לערב ביניהם ולפיכך ה"ל רגל המותרת במקומה אינה אוסרת שלא במקומה ואין אוסרים [דף פט טור ג] על החיצונה אם ערבו בני החיצונה ביניהן אפי' שיש להם דריסת רגל עליהם ואף על פי שאמרנו שהם אינם אוסרין זה על זה ואין צריכין ערוב זה עם זה כך פשוט בערובין שתי חצרות זו לפנים מזו ויש לפנימית דריסת רגל על החיצונה כלומר שעוברי' דרך החיצונה כשרוצים לצאת לרשות הרבי' או למבוי כל זמן שבני הפנימית אסורין לטלטל בתו' הפנימית ה"ל רגל האוסר' במקומ' ואוסרה שלא במקומה כלומר אוסרים על החיצונה ואפי' ערבו בני החיצונה ביניהם אוסרים עליהם בני פנימית ואוסרי' לטלטל בחיצונה עד שיערבו יחדיו חיצונה ופנימית אבל כשבני הפנימית מותרין לטלטל בתו' הפנימית ה"ל רגל המותר' במקומ' ואינה אוסרת שלא במקומ' כלומר לא יאסורו כלל על בני החיצונ' ולפיכך ב' חצרות זו לפנים מזו כמו שכתבתי וערבה פנימית ולא ערבה חיצונה או ששכח או מן החיצונה ולא ערב פנימית מותרת שתסגו' פתחה ותשתמש לבדה בחצרה וחיצונ' אסור' כי לא ערבה חיצונה ולא פנימית או ששכח אח' מהפנימית ולא ערב אסורות שהפנימית היא רגל האסורה במקומה ואוסרה שלא במקומ' על החיצונה כמו שכתבתי. ערבה זו לעצמה וזו לעצמה כל אחת מותרת בפני עצמה. נתנו עירובן אותן של פנימית בחיצונה ושכח א' מהן ולא ערב אפילו שאותו ששכח הו מן החיצונ' שתיהן אסורו' כי אינ' יכולה פנימית לסגור פתחה ולומר אשתמש בחצרי שכבר ערבתי שאין ערובה אצלה שכבר נתנה אותו בחיצונה ואם היו יחידים כלומר שדר אח' בחיצונה ואחד בפנימית מותרין זה לבדו וזה לבדו ולא יאסרו כלל זה על זה ואם היו שלשה אסורים כי אני קורא רבים בחיצונה פ"רשי דמיירי בשני חצרות שאמרנו ואין צריך לומר אם דרין שני' בפנימית וא' בחיצונה שאסורי' דה"ל רגל האוסרת במקומה אלא אפילו רבים בחיצונה ואחד בפנימית אסורים מאחר שרבים שהם שלשה כלם דורסין בחיצונה. ולפי זה הפירוש אין הלכה כמימרא זו אלא כשמואל כאשר אכתוב. ורי"ף כתב ופירש שזו המימרא מיירי בשלשה חצרות זו לפנים מזו ואדם אחד יחידי דר בכל אחד מהן ויש לשני' הפנימית דריס' רגל על החיצונה והואיל ואני קורא רבים בחיצונה כלומר שהם שני' אותם שיש להם דריסת רגל על החיצונה אפילו שאין דרין אלא אחד יחידי בכל חצר אסורים ולפי זה הפירוש הלכה כזו המימרא בשלשה אם הם שלשה חצרות כמו שכתבתי והלכה כשמו' דאמר כי בשני חצרות זו לפנים מזו ושנים דרין בחיצונה ואחד בפנימית מותרין ואינה אוסרת פנימית על החיצונה דה"ל רגל המותרת במקומה ואינה אוסרת על החיצונה אלא כשיש להם ב' בפנימית וא' בחיצונה דאז ה"ל רגל האוסרת במקומה כך פשוט בערובין חצר שיש לה בתים הרבה פתוחים לחצר ויש א' מהבתים שיש לה בתי' הרבה בפנים זו לפנים מזו כמו שתאמר י' בתי' וכלן הם כמו בית שער לפנימי כי כשהפנימי שהוא עשירי רוצה לצאת לחצר עובר דרך כלם לא תאמר כי מאחר שכלן הן בית שער לפנימי אין צריך לתת ערוב עם בני החצר אלא פנימי כי הדר בבי' שער אינו אוסר אלא כלם צריכין לתת ערוב אפילו חיצון של פנימי שהוא תשיעי והוא בית שער ודאי לפנימי נותנין ערובן כך פשוט בערובין והתוספות חלקו כי הא דאמרינן כי הדר בבי' שער אינו אוסר דוקא בית שער דחצר דיחיד דלא עביד לדירה אבל בית דעביד לדירה כאלו אינו נקרא בית שום אחד מהם. אנשי החצר ואנשי מרפסת מרפסת הוא כך בחצר יש בתים סביב החצר וכל אחד דר בבית כמו שכתבתי ועל הבתים יש עליו' ולפני פתחי העליות מרפסת וכל העליות פתוחות למרפס' כמו הבתים לחצר ויש סלם בחצר שעולים למרפסת וכל אותן שדרין בעליות יורדין דרך הסלם לחצר ויוצאין דרך החצר לרשות הרבים ואף [דף פט טור ד] על פי שיש לדרין בעליות ובמרפסת דריסת הרגל על בני החצר אין אוסרים עליהם כי הקלו בסולם שיש תורת פתח עליו ותורת מחיצה עליו כמו שכתבתי במקום אחר. ואם שכחו ולא ערבו ביחד אלא בני החצר לבדם ובני מרפסת לבדם אינם אוסרים זה על זה כי בסולם הולכים לעולם להקל לתת עליו לפעמים תורת מחיצה והרי הן כשני חצרות ופתח אחד ביניהם שאם ירצו מערבין ביחד או כל אחד לבדו ואם ערבו בני מרפסת לבדם והם הדרים בעליות ובני חצר לבדם ויש שום דבר בחצ' כגון סלע גבוה או חוליות שיוכלו להשתמש בו אותם בני מרפסת ובני חצר אם גבוהים י' טפחים מן החצר ישתמשו בו בני מרפסת ולא בני חצר ואם נמוך מי' הרי הוא לבני חצר ודוקא שאותו הרשות הגבוה אינו רחוק מן המרפסת ד' טפחים אבל אם מופלג ד' טפחים מהמרפסת הרי הוא לבני חצר אע"פ שגבוה י' וזה הכלל יהיה בידך כל רשות שיש בו ד' כי פחות מכאן הוא בטל לכאן ולכאן ויכולין שני הרשויות להשתמש בו כמו שכתבתי בח"ד אבל אם יש בו ד' טפחים שהוא רשות חשוב ואינו בטל והוא עומד בין שני הרשויות כגון בין שני חצרות שלא ערבו יחד או בין מרפס' וחצר שאמרנו והוא נמוך מכל א' מהרשויות י' טפחים והוא נקרא תשמישו על ידי שלשול או גבוה מכל א' מהרשויות י' טפחים והוא נקרא תשמישו על ידי זריקה או לזה בזריקה ולזה בשלשול או לשניהם אינו גבוה י' או אינו נמוך י' או ששניהם יכולי' להשתמש בו מפתחם שתשמישו בנחת לשניהם כלומר לבני שני הרשויות הרי אותו הרשות אסור לשניהם עד שיערבו יחד אבל אם לרשו' הא' הוא אינו נמוך י' או אינו גבוה י' שתשמישו אצלו בנחת ולרשו' האחרת נמוך ממנו או גבו' ממנו י' שתשמישו אצלו בקושי ונותנין אותו למי שתשמישו בנחת. ואנשי חצר ואנשי עלי' שלא ערבו יחד אלא כל אח' לבדו ויש זיז בכותל שיש בו ד' כמו שכתבתי אם הזיז למטה מי' טפחים מן החצר בני החצר משתמשים בו ואם הוא למעלה מי' ואין ממנו מן העליה י' הרי הוא מן העליה להשתמש כי אנשי עלי' משתמשים בי' טפחים העליונים ובני חצר משתתפי' בי' טפחים התחתונים כך פשוט בערובין שני בתים ושלשה חורבות ביניהם ויש לבתים חלונות לחורבות משתמשי' דרך אויר כל א' משתמש בשבת בחורבה הסמוכה לה והאמצעית אסורה לשניהם ומיירי דקימא כחצובה כלומר כשלשה רגלי קנקן כגון שהב' בתים בצד א' כלומר ברוח א' וכל א' חורבה אצלו והאמצעית כנגד שתיהם בענין שתשמיש שני הבתים שוי' באמצעי' כי כל כך בקושי או בנחת בזה כמו לזה אבל אם היו כשורה כלומר שהיו הבתים זה כנגד זה והשלשה חורבות באמצע שתיהן מאאחר שכל בית מהן משתמש לפעמים בזריקה עם החורבה שכנגדו סמוך לבית חבירו כלן אסורות כי כבר אמרנו לזה בשלשול ולזה בזריק' שניהם אסורים כל זה פשוט וכתב רש"י כל זה מיירי שאין לחורבות בעלים אלא בעלי בתים הללו משמע מדבריו שאם היה להם אוסרי' אותם הבעלים על הבעלי בתים שלא ישתמשו אפילו בחורבות הסמוכות להן דאף על גב דבית התבן אינו אוסר על הבעל דדירה בלא בעלים לא שמה דירה מכל מקו' אסור לטלטל בתוכה אף על פי שאינה אוסרת על אחרים אבל בתוספות כתבו דאפילו יש להם בעלים מאחר שאין דרים שם אינה אוסרת כלום ומותר לטלטל בתוכו אבל האמצעית אסורה כמו שכתבתי שני בעלי בתים אוסרים זה על זה מאחר שתשמישן שוה בה וכבר נפסק כי אין אדם אוסר על חבירו דרך תשמיש אויר. המניח את ביתו שהיה לו בחצר עם דיורין אחרים והלך לשבות בבית אחר עם ביתו אפי' באותה העיר אינו אוסר על הדיורין שנשארו בו כי בודאי הסיח דעתו שלא לחזור שם ודוקא שהלך לשבות [דף צ טור א] אצל בתו כי חתנו לא יוציאנו מביתו בשבת אבל אם הלך לשבו' עם בנו אוסר על הדיורין הנשארים שמא יוציאנו כלתו מהבית כי הכלה יותר מריבה עושה מן החתן ולא הסיח דעתו מביתו ואם הלך לשבות בעיר אחר' אינו אוסר כי אינו יכול לחזור בשבת כך פשוט בערובין ואם הלך לשבות עם בתו כמו שאמרנו שאינו אוסר יש מי שכתב שאם חזר לביתו שאוסר והראב"ד כתב שאינו אוסר דכיון שהותרה לא תאסר עוד וזה הסכי' הר"אש. חצ' גדולה הסמוכה לקטנה ונפרצה הקטנה במלואה כלומר כל מקו' חבורה לגדולה ובגדולה נשארו גיפופי לכאן ולכאן כלומר מחיצו' במקום היתר מהגדולה על הקטנה והנה הפרצה שבמקום חבור הקטנה לגדולה הרי הוא כמו פתח לגדולה והקטנה נפרצה במלואה למקום האסור לה ולפיכך גדולה מותרת וקטנה אסורה ומיירי שהפרצה אינה ביתר מי' שאם לא כן הגדולה נמי אסורה שאינו נקרא פתח ביתר מי' כך פשוט בערובין. וזו היא צורתה. דיורין הבאים בשבת כגון כותל שבין שתי חצרו' שנפל בשבת לא יאסרו זה על זה דשבת כיון שהותרה הותרה וזה מטלטל עד עקר מחיצה וכן חבירו. וכן עירב דרך הפתח ונסתם הפתח כגון שנפל כותל וסתמו בשבת מותר לטלטל מזו לזו דרך הכות' שנפל לפתח וכן עירב דרך חלון ונסתם חלון בשבת מותר לטלטל דרך חורין וסדקין דשבת כיון שהותרה הותרה כך פשו' בערובין פירוש ולא דמי לנפל קורתו או לחיו בשבת כמו שכתבתי בחי"ז דהתם ליתנהו למחיצות. וכתב הר"אש כי כמו כן אם ערבו בין שני חצרות לשנה ונסתם הפתח ואח' כן נפתח שאין צרי' לחזור לערב כי הערוב במקומו עומד צדי רשות הרבים לאו ברשות הרבים דמו כגון חצר שנפרצה לרשות הרבים ומקום המחיצ' הוא צדי רשות הרבים והמכניס ממקום המחיצה לרשות הרבים פטו' כי דינה ככרמלית אבל אסור לכתחלה כך פשוט בערובין חצר שנפרצה בי' אמות והפרצה אח' ועושה פרצה בשני רוחות כגון בקרן זוית הרי הוא כמו שנפרצה ואפילו ביתר מי' כי פתח אינה רגילה לעשותו בקרן זוית וכשם שאסור לשבת הבאה כך אסורה לאותה שבת אפילו נפרצה לכרמלית וכן מבוי שנטל קרויו או לחיו בשבת שנאסר וכן בית שנפרץ בשב' בקרן זוית וקרויו נפרץ באלכסון דלא נוכל לומר פי תקרה יורד וסותם כך פשו' בערובין ופר"שי וקרויו נפרץ באלכסון כגו' דליכ' פה והיינו בארזילא דעושין פסי' כלומר בשפוע והתוספות פירשו כגון שנפרץ הקרוי באלכסון עם המחיצות כזה דבכ"הג לא אמרינ' פי תקרה דטעמ' דפי תקרה יורד וסותם מפני שהוא כפתח ופתח בקרן זוית לא עבדי אינשי פירוש ולא יקשה לך זה עם מה שאמרנו בשבת דכיון שהותרה הותרה דהכא מיירי דליתנהו למחיצות כך פשוט בעירובין אם בני החצר ירצו לחלק החצר בענין שיערבו לב' כתות אלו לעצמן ואלו לעצמן כיצ' יעשו כתבתיו בחי"ז בענין מבוי בדין עיר של יחיד כלומר שאין עוברין וכו'. חצרות וקרפיפות סאתים או כרמלי' עם חצר עם בית עם קרפף אם מותרים לטלטל או אסורים מזה לזה כתבתיו בח"ד בדין הקרפיפות. זרע בחורבה שאחורי הבתים או בחצר שלפני הבתים כיצד יאסור או יבטל הזריעה הדיר' כתבתיו בח"ד בדין הקרפיפות. כיצד מטלטלין הכלים ששבתו בבית או בחצר לגג או מחצר לקרפף כתבתיו בח"ה בדיני הגגין. שני חצרות שהם בענין שאם רצו מערבין או שני' ויש מחיצה נסתרה בשבת וחזרה להיות בנויה כגון שהיתה ממחצלת ונגללה ונאסרו ואחר כך נשטחה חזרו להתרן הראשון. אם נשטחה במזיד אם נאמר חזרו להתרן הראשון אם לא כתבתיו בח"ד בדין מחיצה הנעשית בשבת שמה מחיצה. אם אסור לטלטל בפתח החצר [דף צ טור ב] הפתוחה לר"ה או לכרמלית שמא יתגלגל החפץ לרשות הרבים ויביאנו כתבתיו בדיני מבואות בחי"ז בדין לא ישב אדם בפתח המבוי וחפץ בידו 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יב חלק טז 
============================================ 
החלק הששה עשר. חצר שפתוחי' לה בתים רבים ושכח א' מהם ולא ערב מבטל להם רשותו ואם ביטל סתם לא ביטל אלא רשות החצר ומותרין האחרים להכניס ולהוציא מביתם לחצר אבל הוא אסור מביתו לחצר וכמו כן הם אסורים להכניס ולהוציא מביתו לחצר כי מסתמא לא ביטל רשות ביתו אבל אם פירש רשות ביתו ביטל כיון שגלה דעתו וכן צריך לבטל רשותו לכל א' כי היכא דגלי גלי כך פשוט בעירובין ועוד פשוט כי בסתם רשות חצרו ביטל רשו' ביתו לא ביטל אם כן ביתו אסור להכניס ולהוציא ממנו לחצ' בין הוא בין האחרים וכן הסכימו רוב הפוסקים כרבנן ולא ביטל רשות ביתו בסתם וכתבו המפרשים ולפי זה צריך שיבטל רשותו לכ"א וא' ואם ביטל בהדיא רשות ביתו מותר לו ולהם כי הוא כמו אורח וכן עקר. וכן כתב ר"מה כי כל המבטל רשות מותר להכניס ולהוציא לו ולהם כי הוא כמו אורח כדאמרינן אכסנאי אינו אוסר לעולם. ועוד פשוט כי ה' ששרויין בחצר צריך לבטל רשותו לכל א' וא'. רבים הדרים בחצר שביטלו רשותם לא' הוא מותר להכניס ולהוציא והם אסורים אפילו להוציא ולהכניס מבית לחצר כי אינם חשובים אורחי' לגבי חד כמו שאמרנו ביחיד שנעשה אורח לגבי רבים כך פשוט בערובין. ישראל נותן רשות ומבטל רשות ליחיד או לרבים ואומר כך. רשותי קנויה לך רשותי מבוטלת לך ואינו צריך קנין. ויכו' לתת רשות ולבטל רשות בשבת כי הוא מקנה שהוא אסור מקח וממכר אלא מסלק עצמו מרשותו ואסתלוקי מותר בשבת כך פשוט בערובין. מי שביטל רשותו וחזר והוציא כלים מביתו לחצר שהיה אסור להוציא אם בשוגג הוציא אינו אוסר על האחרים שביטל להם רשותו ואם במזיד הוציא אוסר עליה' דוקא שלא החזיקו עדין האחרי' בחצר אבל אם החזיקו כבר אחר שביטל הוא להם ואח"כ הוציא אפילו במזיד אינו אוסר וכן פסקו רי"ף והרמ"בם והר"אש ורוב הפוסקים אבל רש"י לפי פירושו וקצת הפוסקים אוסרין במזיד אפי' החזיקו כי כבר הוא מחלל שבת בפרהסיא ואינו מבטל אפי' שחלל במלי דרבנן כך פשוט בערובין. מעשה בא לפני רש"י בחופה ששכחו ולא ערבו והוצרכו להוציא מבי' זה לבית זה והתיר להם על ידי שיבטלו רשותם לאחד ונראה לפי דבריו שאם מועיל ביטול מבית לבית שיהיו מותרי' כלם לטלטל אפילו אותם שביטלו שאפילו נאמר שהמבטל רשות חבירו אסור להוציא מביתו לחצר היה נראה כחוזר ומחזיק ברשותו אבל כשמוציא מביתו לבית חבירו אין זה מחזיק ברשותו ולא נסתלק בזה הביטול. ויש שתמהו עליו דאם כן ביטלת תורת ערוב מאותם בתי' שלא יחושו עוד לעשות ערוב כיון שיהיו מותרין כלן בביטול אבל יועיל אם יש חדרי' בבית ויבטל הבית בלא החדר ויהיה אסור להוציא מן החדר לבית כמו מהבית לחצר ולזה יועיל העירוב ולא יאמרו בטלה תורת עירוב שהרי ירויח יותר בעירוב מן הביטול. ורבינו שמשון כתב דאפילו אין חדרים בבית מותר לבטל ביתו שהרי אסור אפילו יבטל להחזיר כליו מבית חבירו לביתו דנראה דעתה הוא חוז' להחזיק ברשותו שביטל וא"כ ירויח יותר בערוב שיכול להחזיר כליו אם עירב אם כן לא בטלה תורת ערוב והר"אש כתב כרש"י ורבינו שמשון וכן נראה עקר. אם צריך לנעול ביתו המבטל רשות נראה לפרש"י דכל המבטל רשות צריך לנעול ביתו כמו שפירש הוא במתבן שבין ב' חצרות: ויש מהמפרשי' שפירשו כי דוקא בזה צריך ב' דברים אבל באנשי חצר [דף צ טור ג] ששכח אחד מהם ולא עירב אינו צריך כי אם ביטול. ולפר"שי נראה כי המבטל רשות לא יצא ולא יכנס דרך החצר למבוי. וכתב הר"אש כי אולי שצריך נעילת דלת ביתו היינו כל היום כשאינו צריך לצאת וליכנס אבל בשעת כניסה ויציאה פותח ואחר כך נועל ועוד כתב הר"אש ונכון להחמיר כרש"י. והמבטל רשות צריך שיהא ביתו נעול כל היום הזה והיוצא יצא והנכנס נכנס מיד וינעול אחריו מיד. יש ביטול רשות מחצר לחצר כגון ב' חצרות ופתח אחד ביניהם אף על פי שאין אוסרין זה על זה מאחר שיכולין לערב מע"ש יכולין לבטל אלו לאלו ויש להם דין ביטול כמו בחצר א' וכן יש ביטול רשות לב' בתים פתוחים לחורבה ומשתמשים שניה' בחורבה יש להם דין ביטול רשות כמו אם היו פתוחים לחצר כך פשוט בעירובין. שני בתים של ב' ישראלים בב' צדי רשות הרבים והקיפום גוים מחיצה בשבת מכאן ומכאן בענין שהב' בתים נשארו תוך המחיצות אין יכולין לבטל רשותם זה לזה אם ירצו לטלטל בתוך המחיצו' כיון שלא היו יכולין לערב יחד מע"ש כי אין דין ביטול רשות בכל מקום שאין יכולין לערב יחד מע"ש כך פשוט בעירובין. שתי חצרות ופתח אח' ביניהם ולא ערבו ביניהם אלא כל אחד לבדו וצריכין להביא שום דבר מחיצ' מבטלין זה לזה אף על פי שאין אוסרין כמו שכתבתי בח' ט"ו ובכל מקום שמבטלין מבטלין וחוזרין ומבטלין כלומר אחר שביטל זה לחבירו ומשתמש אותו בדינו והאחר אסור ואחר כך אותו שנשתמש כבר מה שנצטרך חוזר ומבטל לזה רשותו שביטל לו וכן רבים. וכן מחצר לחצר אם בטלו להם מצדם להביא שום דבר מאותו חצר לחצר האחרת אחר שהביאו חוזרין בני החצר האחרת ומבטלין להם אותו רשות מהחצר שבטלו להם ויהיה שלהם כמו שהיה מתחלה וכן בכל ביטול רשות מבטלין וחוזרין ומבטלין כך פשוט בעירובין. אחד ששכח ולא עירב נותן רשותו לאחד שעירב כשמת חבירו שעירב עמו שאם היה חבירו קיים היה צריך לבטל רשותו לשניה' אבל עכשיו שמת די שיבטל רשות אל חבירו הנשאר. ושנים שעירבו נותנים רשותם לאחר שלא עירב. אבל שנים שעירבו אין אחד מהם מבטל רשותם לאחר שלא עירב בלתי חבירו כי חבירו שעירב עמו יאסור על אותו שלא עירב אם לא ביטל הוא כמו כן וכן שנים שעירבו או שלא עירבו אין נותנין רשותם לשנים שלא עירבו כמו שכתבתי כי לעולם ב' ששכחו ולא עירבו אי' נוטלי' רשו' כך פשוט בערובין. יורש שמת אביו בשבת אוסר על בני החצר ויכול לבטל רשות אף על פי שלא היה יכול לערב מערב שבת כי הבית היה של אביו והוא לא היה דר עמו שיוכל לערב עמו מערב שבת פירו' ומיירי ששכח אביו ולא עירב ולא ביטל דאי עירב אין היורש אוס' עליה' דשבת כיון שהותרה הותרה ומיירי שבא היורש לדור בשב' באותו בית שאם לא בא לדור שם בשבת אינו אוסר עליהם ומיהו אם היורש היה דר באותו בית שהניח לו כיון שהוא דר בחצר וראוי להשתמש בו חשבי' ליה כאלו דר בו ואוסר עליהם ואפילו עירב עמהם אינו מועיל אותו עירוב שעירב עמהם בשביל ביתו לבי' האחר שירש בשבת כל זה פשוט בעירובין. שני ימים טובים של גליות שחלו להיות ביום חמשי וששי ושכח ולא עירב ביום ד' עירובי חצרות אם יכול להתנות ביום ה' ולומר אם היום חול וכו' וכן למחר ביום ב' בדרך שמתנין לעירובי תבשילין כתבתיו נתיב ד' ח"ג בדין י"ט שחל בע"ש וכו'. הדר עם הנוכרי או עם מי שאינו מודה בעירוב כגון כותי אינו אוסר דירתו כי דירתו אינה דירה אבל חכמים גזרו שמא ילמוד ממעשיו אם ידור עמו ואם יראה שצריך לשכור ממנו כי אין ערוב מועיל במקום גוי ואין ביטול רשות מועיל מגוי עד שישכור ממנו והגוי לא ירצה לשכור לו [דף צ טור ד] משום שחושד לכשפי' וימנע על זה ולא ירצה לדור עמו וגוי חשוד על שפיכו' דמים. ושני ישראלים מצוי שדרים עם הגוי בחצר וגזרו בב' ישראלים שיאסור הגוי עליהם עד שישכרו אבל ישראל א' לא שכיח שידור בחצר עם הגוי משום דחשוד אשפיכות דמי' ועל כן לא גזרו בא' שיצטרך לשכור מן הגוי ושוכרי' ממנו אפילו בשבת וכן אפילו בפחות משוה פרוטה ויש מחלקת בערובין אם צריך שכירות בריאה כמוהרקי ואברגני או די בשכירות רעועה ורש"י פי' מוהרקי ואברגני שאם ירצ' למלאת כל החצר ספסלי' וקתדראות ובערוך פי' כתיבה וחתימה. ור"ח פירש כמו בנין והלכה כדברי המקל בעירוב ובשכירות סתם סגי. וכתב רמה' ואין צריך לשכור ממנו בכל ע"ש עד שיחזור בו הגוי ומה שכתב רש"י וגוי חושש ולא מוגר ומתו' שיהא טורח לישראל לשכור בכל ע"ש לא ירצה לדור עמו ר"ל לא שיהא צריך לשכור בכל ע"ש אלא שהגוי חוזר בו מהשכירות ואז צריך לחזור ולשכור ממנו כשירצה וגוי הרגיל להשכיר אין שוכרי' ממנו בעל כרחו דלא דמי לעירוב דאמרינן במי שרגיל להשתתף ולא נשתתף באין בני מבוי ונוטלין ממנו בעל כרחו ועוד פשוט דהלכה כמ"ד דוקא ב' ישראלים בב' בתי' אז הגוי אוסר עליהם אבל על ישראל א' או ב' ישראלים בבית אחד אינו צריך לשכור ואינו אוסר וכתב הרא"ש דאפילו כמה בתים פתוחים לחצר א' מיקרו יחיד במקום גוי לגבי המבואו' עד שיהיו ב' חצרות של ישראל פתוחים למבוי ואוסרים זה על זה במבוי אז הגוי אוסר עליהם כך פשוט בערובין המחלל שבת בפרהסיא או עובד ע"ז הרי הוא כגוי ואינו מועי' עד שישכיר פי' אינו יכול לבטל רשות. אבל המינים שאינם עובדי ע"ז והמחלל שבתות בצנעא וביתוסי וצדוקי וכל כופר בתורה שבעל פה שאינו מודה בעירוב אינו כגוי ואין שוכרין ממנו אלא מבטל רשותו ונותן רשותו והוא אוסר על ישראל אפילו יחיד שדר עמו בחצר כך פשוט בעירובין ורמ"ה כתב דצדוקי כגוי וכן פסק רי"ף וכן מוכח בחולין דעשאום גוים גמורין והמחלל שבת בפרהסיא שאמרנו שהוא כגוי אפילו לא חלל אלא על דבר האסור מדרבנן וכן כתבו בתו' וכן כתב רש"י. גוי הבא לדור במבוי לשם אכסנאו' לא לקביעות אינו אוסר. יש מי שפירש הירושלמי שכתב אכסנאי אינו אוסר לעולם. ועוד אומר בירושלמי אם רגיל אוסר מיד ואם אינו רגיל אינו אוסר עד לאח' שלשים יום ודוקא דעל ברשות ואם שלא ברשות אינו אוסר לעולם. חצר שדר בו ישראל יחיד וגוי וכן מבוי שצדו א' יש בו חצר שדר בו ישראל יחיד ובצדו האחר דר בו גוי אסרו חכמים שאם ישראל דר סמוך לאותו ישראל הדר עם הגוי ובית ישראל האחר פתוח למבוי אחר או לרשות הרבים ויש חלון בינו ובין הישראל שיכולין לערב דרך חלון לא יערבו שגזרו חכמים שלא יעשו שום סיוע לישראל הדר יחידי עם הגוי ומירתת ולא ידור עמו ופירשו התוס' כי המבוי שאמרנו שמותר להתיר בלחי וקורה כיון שיש בו ב' חצרות כמו שאמרנו בהתר מבוי שצריך ב' בתים פתוחים לחצר וצריך ב' חצרות פתוחו' למבוי והכא אף על פי שא' מהחצרות דר בה גוי לא נאמר דירת גוי לא שמה דירה והרי הוא כחצר א' דכיון שיש שם ב' חצרו' פתוחות לחצר התירו בלחי וקורה. ויש מי שכתב דאפילו בזה אמרי' דירת גוי לא שמה דירה ואינו חשוב רק כחצר א' ואינו ניתר בלחי וקורה. וראשון נר' עקר ופרש"י מהא שאמרנו שאין מערבין דרך חלונות עם זה הישראל הדר במבוי יחידי עם הגוי או בחצר דלאו דוקא דרך חלונות אלא ה"ה דרך פתחי' אסור לערב עמו כלומר אם יש פתח בין זה הישראל הדר עם הגוי ובין הישראל האחר שיש לו פתח למבוי אחר שאסור לערב שניהם דרך אותו הפתח שביניהם מהטעם שכתבתי כדי שלא ירגיל עצמו לדור יחידי עם הגוי. והתו' כתבו דדוקא דרך חלונות אסרו [דף צא טור א] לערב עמו אבל דרך פתחים מות' לערב עמו דלא מירתת הישראל יחידי עם הגוי כיון שיש פתח ישראל פתוחה לביתו כי כמדומה בעיניו כמו שדר עמו הישראל האחר ואף על פי שיאסרו חכמים שלא לערב עמו דרך הפתח שביניהם לא יניח לדור עם הגוי כיון שיש פתח בינו ובין הישראל האחר ועל כן התירו דרך הפתח שביניהן לערב עמו כל זה פשוט בעירובין גוי הדר הרי הוא כרבים ואוסר. כך פשוט ופרש"י דקאי אמאי דאמר שמואל כי ב' חצרות זו לפנים מזו ושנים דרין בחיצונה ואחד בפנימית מותרים ואינה אוסרת פנימית על החיצונה כמו שכתבתי בחלק חמשה עשר במקומו ודוקא כשהפנימי ישראל אבל אם הוא גוי אוסר כי יש מי שלא ידע שמותר ביחיד בפנימית ואם איתא דשכר מן הגוי יש לו קול יותר מעירוב ויטעה ויאמר מטלטל במקום גוי מותר או יאמר אין דריסת הרגל אוסרת וכשהוא ישראל יאמרו שמא עירב כי עירוב אין לו קול. שכירו ולקיטו של גוי והוא ישראל נותן עירוב ודיו. ואם בא הגוי אוסר אחר כך עליהם ואם היו ה' לקיטים או שכירים של הגוי והם ישראלים אין צריכין לתת כלם ערוב אלא די באחד מהם שיתן עירוב ולא יאסור אחר כך הגוי במבוי או בחצר ואם אין לו שכיר ולקיט ישראל והגוי אינו רוצה לשכור ילך אצל הגוי אחד מן הישראלים ויקח ממנו שאול שם מקום בבית הגוי או בחצרו וישים כלי או שום דבר בבית הגוי או בחצרו דרך שאלת המקום שהשאיל לו לגוי ונעשה הישראל כשכירו ולקיטו של גוי ויתן עירוב ולא יאסור הגוי עליהם כך פשוט בעירובין שני ישראלים שנתאכסנו בפונדק ודרך הפונדק להיו' שם חדרי' חדרי' כל אחד לבדו והם אוסרין זה על זה וצריך לשכור רשות מהגוי בעל הפונדק ולא היה שם הגוי שהיה בידו מושכר הפונדק מגוי אחר והיו מתיראין שמא יבא בשבת ויאסור עליהם ויבטל ערובם שעשו ביניהם אם ישנו שם המשכיר ששכרו לאותו שוכר שאינו שם יכולין להשכיר רשות מן המשכיר ודוקא שיכול לסלק הגוי המשכיר לגוי השוכר כל זמן שירצה א"עפ שעדין לא סלקו יועי' השכירו' שישכרו מן המשכיר הרשות כיון שיכול לסלקו אבל אם אינו יכול לסלקו עד זמן ידוע אין יכולין לשכור מהמשכיר. פי' ודוקא שאין למשכיר שום תפיסה בפונדק אבל אם יש לו שום תפיסה בפונדק יכולין לשכור רשות מהמשכיר דלא גרע משכירו ולקיטו פשוט בערובין ישראלים שנכנסו לפונדק כל אחד בחדר שלו שאוסרים זה על זה ולא היה שם הגוי בעל הפונדק וערבו הם ביניהן ובא הגוי בשבת יכולין לשכור ממנו בשבת כי שוכרין מן הגוי אפילו בשבת ואפי' בפחות משוה פרוטה ואפילו משכירו ולקיטו גוי ואם השכיר או הלקיט ישראל מערבין עמו ואין צריך לשכור רשו' מהגוי כמו שכתבתי למעלה. וישראל אחד שוכר מהגוי בשביל כלם ולפיכך שוכרין מהגוי שבא בשבת כדי שלא יאסו' עליהם כך פשוט בערובין. ופי' רש"י ואח"כ יבטלו רשותם לאחר כי מיד כשבא הגוי ביטל להם הערוב ואח' ששכרו ממנו יועיל להם שיבטלו לא' ואותו היה מותר כדין כל מבטלי רשות' ולא נאמ' כי מיד ששכרו מהגוי שחז' הערוב לקדמותו ולהתרו כמו שאנו אומרין בספינות קשורות לגבי שבת שפסקו נאסרו חזרו ונתקשרו חזרו להתרן הראשון דהת' מתחלה לא היו עומדות ליפסק אבל הכא מתחלה כשנעשה הערוב אין סופו להתקיים כל השבת לפי שעתיד הגוי לבוא ולא נאמר גם כן הואיל והותרה שבת הותרה דכיון שהגוי מתחלה עתיד לבא לא הותרה ויש מהתוספות שכתבו שכיון שבטלו הוו להו יחיד לגבי גוי ואין צריך שכירות מגוי ויש מהם שכתבו שלא יועיל ביטול לאחד לעשותם יחיד במקום גוי דאם כן בטלת תורת ערוב כמו שכתבתי אף על פי שהגוי מתרצה לשכור וזה עקר כי צריך שני [דף צא טור ב] דברים לשכור מן הגוי ולבטל רשותם לא' מהם וכל זה שכתבתי לדברי רבי יוחנן אבל שמואל חולק עליו דכיון שנאסרה השבת מיד כשבא הגוי אינם יכולים לבטל רשותם אפילו שכרו מהגוי. ורוב הפוסקים הסכימו כרבי יוחנן וכן כתב רי"ף ור"ת. אבל ר"י פסק כשמואל וראשון נראה עקר כך פשוט בערובין. גוי שהיה דר במקום שאוסר על ישראל והלך לו קודם השבת כתב הרא"ש דהלכה כרבי יהודה שאינו אוסר אף על פי שיש לחו' שאולי יחזור בשבת דהלכה כרבי יהודה בערוב ועוד שהוא מקל בזה אף על פי שרבי יוסי חולק עליו. ערובי חצרות אין מערבין אלא בפת ותהיה שלימה ואפילו היא כאיס' ואין מערבי' בפרוס' ואפילו היא גדולה הרבה משום איבה שיאמר א' אני נתתי שלימ' והוא נתן חסר' וגם אסור לערב כולם בפרוסו' שמא לפעמים יתנו מקצתם שלימות ומקצתם פרוסות ויבא לידי איבה כך פשוט בעירובין ורמ"ה כתב שיכול לזכות כל בני החצר בפרוסה. ועוד פשוט ניטל מן הככר כדי דמיעה שהוא א' מק' מערבין בה נוטל ממנה כדי חלתה אם חלת בעל הבית שהיא א' מכ"ד אין מערבין בה שהיא חסרון גדול ודינה כפרוסה אבל חלת נחתום שהיא א' ממ"ח מערבין בה. פירוש ודוקא בניטל לשם חלה אם ניטל ממנה יותר מכשיעו' דינה כפרוסה והר"אש כתב דנראה לו דכיון שלא ניטל ממנה אלא כשיעור חלה אין הפרש בין שניטל לשם חלה או שלא לשם חלה. ועוד פשוט נפרסה ותפר' בקיסם כלומר במקל מערבין לו בה ודוקא שלא ניכרה התפירה. ומערבין בפת אורז ובפת עדשים אבל לא בפת דחן. שיעור ערוב אם הם מרובין כ"כ שאם תחלק העירוב לא יגע לכל א' שיעו' גרוגרת די במזון שני סעודות ואם אינם כ"כ די לכל א' כגרוגרת. ומזון שני סעודות שיעור י"ח גרוגרו' כך פשוט. ועוד פשו' במזון שני סעודות נחלקו במשנ' כמה סעודו' יש בקב וכמה גדול יהיה זה הככר שיש בו שני סעודות ונראה שרי"ף פסק כאות' ששיערו לקב וכתב הילכך כי הויין תמניא סעודות לקב והקב יש בו ת' זוז גדולים שהם ת' דינרים נמצא הקב ד' ליטרין כל ליטר' ק' זוז גדולי' שהם ק' דינרים והק' דינרי' הם במשקל של ערביי' שהו' אלקירואן ק' כד זוז בייל והק' ליטרין הויין שני סעודות ליטרא קמח שהן ק' זוז כי לכל סעודה חמשים זוז קמח שהוא חצי ליטרא דאינון ע"ה במשקל ספרד ע"כ ויש מי שפסק שני סעודות בינוניות של כל אדם ומכל מקום צריך לדעת כמה הוא. והנה לך דברי הר"מבם בערובין שיעורו שני סעודות שהם כי"ח גרוגרות שהם כ"ו בצים בינונים. ליטר' האמורה בכל מקום מלא שני רביעיות ועוכלא חציא רביעית. ומנה האמור בכל מקום מאה דינר והדינר ו' מעין והמעה משקל יו' שעורות והסלע ד' דינרין והרביעית מחזקת מן המים או מן היין משקל י"ז דינרים וחצי דינר בקרוב נמצאת הליטרא משקל לה' דינר והעוכלא משקל ט' דינר פחות רביע. סאה האמור' בתורה בכל מקום ו' קבין והקב ד' לוגין והלוג ד' רביעיות וכבר בארנו מדת רביעית ומשקלה ואלו הן השיעורין שאדם צריך לזכרם תמיד ע"כ וכבר כתבתי בענין פסח בחלק ג' שיעור הלוג כי הלוג ו' ביצים ושם כתבתי שיעור החלה שהי' מדת העומר שהיא עשירית האיפה. עושין ערובי חצירות עם פת ולא עם יין ושתוף מבוי עושין אפילו ביין וסומכים על שתוף במקום ערוב כלומר אפילו נשתתפו במבוי ביין אין צריכין לערב בחצרות זו עם זו וכמו כן סומכין על ערוב במקום שתוף כלומר אם כל החצרות של מבוי פתוחות זו לזו בפתחים ובחלונות וערבו ביחד כל החצרות כדי שיוכלו להכניס ולהוציא מחצר לחצ' אין צרי' שתוף אחר במבוי ומטלטלין כולם במבוי כך פסקו הרי"ף ורוב הפוסקים ורז"ה כמאן דאמר בפת כ"ע לא פליגי כלומר ר"מ ורבנן [דף צא טור ג] דבחד סגי כי פליגי ביין רבנן סברי כי אפילו ביין בחד סגי כלומר אפילו נשתתפו במבוי ביין אין צריך לערב בחצרות זו עם זו ויטלטלו מחצר לחצר והראב"ד פסק כמאן דאמ' דביין כולי עלמא לא פליגי דבעי' תרתי כי פליגי בפת ולפיכך אם נשתתפו במבוי עם פת סומכין עליו לערובי חצרות שאין צריך לערב מחצר לחצר אבל אם נשתתפו במבוי עם יין צריך לערב בחצרות זו עם זו שאי' סומכין על שתוף המבוי מאחר שהוא עם יין כך פשוט בערובין. מערבין בלחמניות כך פשוט בברכות ולחמניות פר"שי אובליאש ובעלי התוספות כתבו שהוא עשוי מקמח ובלילתו רכה וקורין אותן ניבלש והן דקות מאד ועושין אותן בכלי ברזל מצוייר עשוי לכך. הערוב נותנין אותו בבית ישן כלומר בבית שרגילין לתתו מפני דרכי שלום כך פשוט במשנה בגיטין ומפרש בגמר' משום חשד ופירש רש"י שלא יחשדו אותם הנכנסין לאות' בית ולא יראו שם הערוב יאמרו שלא עשו ערוב והתוספות פירשו שלא יחשדו' שאכלו הערוב. הנותן ערובי חצרו' בבית שער או באכסדרה או במרפסת אינו ערוב שצריך להניחו בבית דירה וזה אינו דירה ולפיכך הדר באלו המקומו' אינו אוסר עליהן ואין צריך לתת פת בערוב. בית הבקר ובית התבן ובית האוצרות אם הניח שם ערוב הרי זה ערוב ואם דר שום אדם בהם כגון שבעל החצר השכירו לשום אדם אוסר על בעל החצר ואם בעל החצר שהבית שלו יש לו תפישת יד עדין באותו בית כלומ' שיש לו שם כלי' בתוכו אינו אוסר עליו הדר שם שהרי הוא שדרים שניהם בבת אחת ודוקא שיש לבעל הבית שום סחורה או שום פרגמטיא אפי' יתד המחרישה והבעל הבית בעל החצר ודר בחצר והשכיר או השאיל אותו בית התבן או בית האוצר לאד' אחר או אינו אוסר אותו אדם עליו ודוקא שיהיו דברים שאין ניטלין בשבת דלא חיישינן שמא יוציאם משם בשב' אבל אם הם דברים הניטלין בשבת אוסר אותו אדם עליו כך פשוט בערובין ערובי חצרות משימין אותו בבית שבחצר כאלו הם דרין באותו בית. שתופי מבואות משימין אותו בא' מחצרות המבוי ולא באויר המבוי שצריך מקום שמור ולפיכך צריך לשומרו בא' מחצרות המבוי. וכתב רש"י וכל שכן אם הניח השתוף בבית דעדיף טפי וכן בירושלמי ולפי' בני חבורה שהיו מסובין לאכול וקדש עליהם היום פת שעל גבי השלחן סומכין עליו משו' ערוב ודוקא שמסובין בבי' שבחצר ובני החבור' דרין בחצר אבל מסובין בחצר אז סומכין עליו משו' שתופי מבואו' אם בני החבורה דרין במבוי כל א' בחצרו זה פשוט בערובין שני חצרות שדרין בכל חצר דיורין רבים ויש בין שני החצרות ג' בתים זה אצל זה והשני בתים החיצוניות פתוח כל א' מהם לאחד מהחצרות וכל א' מהבתים החיצונים פתוחים לבית האמצעי ובאי' מחצר הא' ועוברים דרך הבית החיצון שאצלם ועושין ממנו בית שער ומניחין ערובן בבית האמצעי וכן עושין בני החצר האחרת הנה לפי זה כי אלו השלשה בתים אינם צריכים לתת פת לערובי השני' החיצוניות כי הן בית שער כל אחד לחצר הסמוך אצלו ובית שער אין צריך לתת ערוב והבית האמצעי הוה ליה בית שמניחין בו ערוב וכל בית שמניחין בו ערוב אינו צריך לתת פת. אבל שני חצרות ושני בתים בשניהם וכל אחד פתוח לחצר שאצלו והב' בתים פתוחים זה לזה ובאים בני החצר האחרת ועוברין דרך הבית שאצלם ועושין ממנו כמו בית שער והולכין ומניחין ערובן הבית האחר הסמוכ' לחצר האחרת והנה לך כי כל אחד מהם עשה מן הבית שאצלו בית שער ומן הבית האחר הסמוך לחצר האחר' עשה בית להניח ערוב. הנה כל בית מהם לפי חצרו שאצלו הוא בית שער ולפי חצר האחרת הוא בית ולפיכך שתיהן לא קנו כי אין יכולין לו' שיהא בית אחד לבני חצר אחד בית לערוב ולבני [דף צא טור ד] חצר אחרת בית שער אלא כלם בית שער או כלם בית ואם כלם דינם כבית שער אין הערוב כלום כי אין מניחין ערוב בבית שער ואם דינם כלם כבתים הוה ליה שאנו צריכין הערוב שיהא במקו' שיוכל אצלו. והנה לך בית אחרת לכל אחד סמוך אצלו שאסור לטלטלו בתוכו ואסור לעבור דרך עליו לקחת ערובו מן הבית האחר ואינו יכול להביאו אצלו כי צריך לעבור דרך הבית שאצלו והוא אסור לטלטל באותו בית שאצלו כי לא ערב עמו כך פשוט בערובין טעם הערוב משום דירה כלומר שבאים כלם לדור באותו בית שמשימים בו הערוב והנה כל החצר וכל הבתים שבתוכו משועבדים לזה הבית וכלן דרין בבית אח' ואינו מטעם קנין ולפיכך אין מערבין בכלים ואין צריך שיהא בפת שוה פרוט' ובלבד שיהא בו מזון שני סעדות כמו שכתבתי למעלה ומערבין בבית קטן כך פשוט בערובין בית שאין בו ארבע אמות על ד' אמות אין מערבין בו ואין משתתפין בו ואין מניחין בו ערוב דאינו ראוי לדירה ודוקא ערובי חצרות אבל שתופי מבואות מניחין בו דלא גרע מחצר שבמבוי כך פשוט בערובין ערובי חצרות ושיתופי מבואות צריך לזכות לאחרים אם הוא נותנו כלו משלו לזכות בו לאחרים כלומר אחד שיזכה על ידו לאחרי' ומזכה להם אפי' על ידי בנו ובתו הגדולי' ועל ידי עבדו ושפחתו העברי' או על ידי אשתו אבל לא בנו ובתו הקטני' ועבדו ושפחתו הכנעני' מפני שידן כידו כך פשוט בעירובין וכתב רבינו תם כי אין לזכות הערוב על ידי בנו גדול הסמוך על שלחן אביו דידו כידו כדאשכחן גבי מציאה ועבדיו ושפחותיו העברים אפילו סמוכים על שלחנו לא דמו לבנו כי נכרי הסמוך על שלחן בעל הבית אין מציאתו לבעל הבית אפילו אוכל אצלו בחנם והא דאמרי' על ידי אשתו מוקי לה בנדרים שיש לה בית באותה חצר דמגו דזכיא לנפשה זכיא לאחריני אבל אין לה בית לא ועבדים כנעניים אפי' שיש להם בית בחצר אינם אוסרים וצריך לערב. ועוד פשוט וכשמזכה על ידי אחר צריך להגביהו טפח. אשתו של אדם מערב' לו שלא מדעתו אפילו אם אינו רוצה לערב ודוק' כשאוסר עליהם שרגיל לערב עמהם אבל אם אינו רגיל כגון שביתו פתוחה לשני מבואות ובא' רגיל ובא' אינו רגיל אינם יכולים לערב לו כשאינו רגיל בלתי דעתו ורצונו. ומה שאמרנו דאשתו מערבת לו שלא מדעתו דוקא ליתן פת לעירוב אף על פי שמיחה בעלה אבל לזכו' לשכיניה משלו בלא דעת בעלה אין לה כח והיכא דלא אסר ולא רגיל דאמרינן אין עירובן עירוב דוקא כשמיחה הבעל אבל לא מיחה עירובן עירוב דמסתמא לא קפיד אבל צ"ע אם האשה והבעל בעיר אם יכולים לערב בני הבית בלא דעת בע' הבית וכתב רמ"ה דמה שנסתפק דוקא בחצר שבין שני מבואות דלא ידעי' בהאי ניחא ליה אבל בחצר הפתוחה למבוי אין צרי' להודיע כך פשוט בעירובין נתמעט האוכל מכדי שיעורו מוסי' עליו ומזכה להם ואם מוסיף מאותו המין בעצמו שהיה מתחלת העירוב אפילו כלה מכל וכל אין צריך להודיעם. אבל אם מב' מינים כלומר שמוסיף ממין אחר אם נתמעט אין צריך להודיעם כשמוסיף אבל כלה לגמרי צריך להודיע'. נתוספו דיורין בחצר מוסיף ומזכה ואם עושה אותו משלהם צריך להודיעם וכל אלו שאמרנו שצריך להודיעם דוקא בחצר שבין שני מבואות כלומר שפתוחה לשני מבואו' דשמא אינו רוצה באלו אלא באלו אבל פתוח' למבוי אח' אין צריך להודיעו דזכות הוא לו כך פשוט בעירובין. אדם הנותן מעה לחנוני המוכר יין הדר במבוי או לנחתו' הדר בחצר ומוכ' פת ואמר לו כשיבאו בני מבוי שיכולים לערב ביין כמו שאמרנו ויבאו לקנות ממך יין לערב במבוי שלנו הנה לך מעה שתזכה לי עמהם או בפת אם הוא חצר שאין מערבין אלא בפת [דף צב טור א] לא זכה לו כי מעות אינם קונות כך פשוט בערובין ולפר"שי לא עשאו שלוחו ולא נתכוון לזכות לו בחנ' ונמצ' שמערב לו במעותיו שלא מדעתו כיון שלא משך והתוספות הקשו עליו ופירשו דאפי' זכה לו על ידי אחר או קנה לחם מן השוק באותה מעה אינו עירוב כי היה סבור שמעותיו קונות לו. והר"אש פי' דאם נתן לו לחם בלא זכוי לא זכו לו מעותיו אבל אם זכה לו ע"י אחר הוי עירוב ע"כ. וכל זה בנחתום ואמר לו זכה לי אבל בבעל הבית שאינו עשוי למכור פתו כמאן דאמר לו ערב לי דמי ועשאו שליח לערב בשבילו וכן בנחתום אם אמר לו בפי' ערב לי ודוקא במעה אבל נתן לו כלי בכל ענין קנה לו העירוב. ובחצר שבין שני חצרות אין מערבין לו אלא מדעתו כמו שכתבתי למעלה דחוב הוא לו וכמו כן בחצר הפתוח' למבוי אחד מערבין לו שלא מדעתו דזכות הוא לו. שתוף שעושין במבוי צריך שלא יהיו מקפידין אלו עם אלו שאם היו מקפידין אלו עם אלו בענין שאם א' מבני המבוי ירצה השמן או היין ששתפו בו ולא ירצו ליתנו לו אינו שתוף כך פשוט בערובין. ועוד פשוט המקפיד על ערובו כלו' שמקפי' אם יאכל שום אחד חלקו מהעירוב אינו עירוב כי עירוב שמו כלומר דבר המערבם יחד. וכן מזה הטעם החולק עירובו לב' חלקים אינו עירוב ולפי הטעם שאמרנו שלא יקפידו כתבו התוס' שצריך ליזהר שלא יתן חלקו בעירוב מפאנאדה או מגלוסקא כי הוא מקפיד עליה אם יאכלנה שום אחד מבני הערוב. אם יכול לערב עירובי חצרות בין השמשות ספק יום ספק לילה נחלקו בו הפוסקים וכתבתיו בחלק י"ח. בתחומין בדין אמרו לו ב' בני אדם צא וערב וכו' וכתבתיו בחלק א'. יכול קטן לגבות עירובי חצרות שאינו אלא כמו שותף ואינו מקנה להם שום דבר כעירובי תחומין כך פשוט בערובין. כל דלת שסוגרים בו הפתח או חבילי עצי' או מחצלת של קנים כגון בחורבה שאחורי בתי' שאינו כל כך דלת קבוע צריך ב' דברי' שתהא קשורה ותלויה ושלא תהא נגררת בקרקע כלומר שתהא גבוה מן הארץ ואם אין בה אלו הב' דברים כגון שאינה מחוברת כלל ומפילין אותה לארץ כשפותחין אותה וכשסוגרין זוקפין אותה על הפתח או שהיא קשור' ונגררת אין זה דלת קבוע ואין נועלין בה לא בשבת ולא ביום טוב שיהא כבונה ואם היה לה מתחלה ציר שניכר שהית' דלת קבוע מתחלה אף על פי שאין בו עכשיו מותר אף על פי שנגרר מאחר שקשור. וסוכי קוצים וחבילי קוצים שהתקינם לסתום הפרצה שבחצר אם הם קשורים ותלויים נועלים בם הפרצה בשבת וכ"ש ביום טוב. ודלת אלמנה שאינה נגררת כלומר שאינה עשויה כתקנה כלומר שעשויה מדף אחד מקרש אחד או שאינן מחוברין קרשיה בבריחים ופירש רי"ף פי' אחר או שאין לה אסקופה למטה אלא מורידין אותה על גבי הארץ וכשפותחין שומטין אותה ועוקרין אותה אין נועלין בה לא בשבת ולא ביום טוב. ונגר שיש בראשו גלוסטרא כלומר יתד שמשימין אותה למטה בחור לסגור הדלת ויש בראשו גלוסטרא כלומר עובי כמו ראש העלי שכותשין בו מותר לנעול בו מאחר שראוי לכתוש בו עם הגלוסטרא תורת כלי עליו ואינו כבונה כשסוגר בו אע"פי שאינו ניטל באגדו שאם יאחזנו באגד שלו ינתק האגד כ"כ האגד רעוע. ונגר שאין בראשו גלוסטרא אם אינו קשור ותלוי אלא מונח בקרן זוית ונוטלו מפני שרוצה לנעול אסור לנעול בו בשבת וי"ט שנראה כבונה ודוקא שקשור בדלת ואז נגרר מותר ואם ניטל באגדו שהוא כל כך חזק אפילו אינו תלוי אלא בבריח של דלת מותר כך פשוט בערובין. וכתב רז"ה דמאחר דקיימא לן כי קשור אף על פי שנגרר מותר אפילו אינו תלוי אותה שאמרנו למעלה מדלת הנגררת שאסורה אין הלכה כאותה של מעלה בכל דלתות הנגררות כי מאחר [דף צב טור ב] שקשורין מותרים דלא בעינן גבוה י' מן הארץ. והראב"ד חזק לקיים שניהם וכתב כך אותה שאמרנו דלת שבמוקצה וחרקין שבפרצה אין נועלין בהן לא תיקשי לך מההיא דאמרינ' כי תוספת אבל עראי מותר וכן כמו כן הדלת הוא כמו אהל עשוי לפתוח ולסגור הוא מוסיף כשסוגרו ותרץ התם מיירי בדלת של מוקצה ושל פרצה לא תוספת עראי הוא אלא קבוע הוא מה שעושה בו בשבת כיון שאינו עשוי ליפתח אלא לזמנים רחוקים לפי שאין דרך כניסתו ויציאתו עליהם ואם היה בפתח קבוע ליכנס ולצאת דרך שם אף על פי שאין גבוהין נועלין בהם כי הוא תוספת אהל עראי ע"כ ופי' הראב"ד נראה עקר ולזה הסכים הר"אש. ולמטה אכתוב חלוק נגר ופקק החלון וקנה שנועלין בו. כל דבר שיש לו תורת כלי כגון קורה גדולה או מכתש שיושבין בו או מדה גדולה או מכתש גדול וכיוצא בו נועלין בו בשבת כי אין זה בונה מאחר שתורת כלי עליו כך פשוט בערובין. דלתות שעשויות מן הצד ואינן תלויות כעין דלתות ויש להן ב' צירין ויש לה אחד למעלה ואחד למטה והעקר הוא העליון ואם יצא ממנו תחתון ולא עליון אם יחזור תחתון הרי הוא כבונה ואסו' להחזירו שמא יתקענו במקבת ואם תקע חייב חטאת ואם נשמט מותר לדוחקו וכל שכן עליון אם יצא אפילו לא יצא תחתון שאסור להחזירו שהוא בונה ממש וכן דלת של בור ושל דות העשוי מבנין אבנים על הקרקע אסור להחזירו כך פשוט בערובין. ר"י נסתפק אם ציר העליון נשמט ולא יצא אם מותר לדוחקו כמו שאמרנו בציר תחתון והר"אש כתב דנראה לו דאסור. עומד אדם ברשות הרבים ופותח במפתח שהוא ברשות היחיד פתח שהוא בה' ולא גזרי' שמא יביא המפתח אצלו ויוציא מרשות היחיד לרשות הרבים וכן בהפך מרשות היחיד שהוא עומד פותח ברשו' הרבים וכן בכרמלית לא גזרי' לפתוח כרמלית כמו גנה וכן פתחי חנויות הפתוחות לרשות הרבים והמנעול לפעמים גבוה מן הארץ ולפעמים נמוך ולפעמים המנעול יש בו רחב ארבע טפחים כגון מנעולים של עץ ולפעמי' אין בו רחב ארבעה ומערב שבת מביא המפתח ומשימו באסקופה התחתונה שהיא כרמלית שאינ' גבוה עשרה ורחבה ד' והוא עומד ברשות הרבים למחר בשבת ולוקח המפתח שבאסקופ' ופותח המנעול במפתח אף על פי שהמנעול למעלה מעשרה מאחר שאינו רחב ארבעה דינו ככרמלית ומותר לטלטל מאסקופה שהיא כרמלית למנעול שהוא כרמלית ואפילו שיהיה יכול לחקוק בעובי הדלת ולהשלים במנעול רחב ד' לא אמרי' חוקקין להשלים כלומר רואין אותו כאלו הוא חקוק אבל אם מנעול למעלה מי' ורחב ד' דינו כרשות היחיד ואסור לטלטל המפתח מאסקופה למנעול וכשאין רחב ד' שמותר כמו שאמרנו מחזירו אחר שנועל וסוגר מחזיר המפתח באסקופה או מחזירו לחלון שע"ג המפתח אם אין בחלון ד' על ד' אבל אם יש בחלון ארבעה על ארבעה טפחים דינו כרשות היחיד ואסור לטלטל מהמנעול שהוא כרמלית לרשות היחיד שהוא החלון כך פשוט בערובין. להטמין המפתח מהגנה יתירה מבית סאתים ולהוציאה כתבתיו בח"ה בדין גנה יתרה מבית סאתים. כל הכלים שניטלים בשבת דלתותיהם ניטלין אף על פי שנתפרקו מהם בחול ניטלין בשבת ולא דמו לדלתות הבית שדלתות הבית קבועות הן ולא הוכנו לטלטל ואלו הכלים הן כמן שדה של תיבה ומגדל של עץ וכיוצא בו וכן נוטלים מהן הדלתות בשבת אבל אם נתפרקו מהן אין מחזירין אותם גזרה שמא יתקעם ביתד או בקורנס וחייב משום מכה בפטיש אבל ליטלן מותר דאין בנין וסתירה בכלים. אבל דלתות של לול התרנגולים שהן תקועות בקרקע לא נוטלין אותן ולא מחזירין דיש בנין וסתירה בקרקע [דף צב טור ג] כך פשוט בשבת. מחט גדול של תופרי שקים או דבר שאין האומן מיחדו שמא יתקלקל מותר לטלטלו לפתוח בו הדלת אם אין בידו מפתח ודוקא מחט שיש לו חוד ועוקץ כלומר ראשו חד אבל נשבר ממנה חודה ועוקצה אסור שכבר נתבטלה מתורת כלי ומחט חדשה אפילו שלא עשו לה עדין נקב מותר בך פשו' בשב'. פקק החלון שסותמין בו החלון בין קשור בין אינו קושר פוקקין בו החלון דמוסיף אהל עראי מותר ומכל מקום אם אינו קשור בכותל צריך שיתקננו מבעו' יום לפקק החלון ולא תקון של מעש' כי די במחשבה וקנה שהתקינו בעל הבית לפתוח ולנעול בו אם היה מתוקן כלומר שעשה שום מעשה לתקנו ולכך מותר ואינו צריך קשירה מבעוד יום כך פשוט וכן פסק רי"ף ואע"ג דבנגר הנגרר פסק שצריך קשירה כמו שכתב למעלה בדין כל דלת שסוגרין בה וכו' שאני נגר שתוחבו בקרקע ודמי קצת לבנין ולכך להוציאו מתורת בנין צריך מעשה גדול שהוא קשיר' וקנה דומה קצת לנגר לא מכל וכל לפיכך צריך תקון כלי ולפי זה יש ג' חלוקין בזה בנגר הנגרר צריך קשירה מע"ש כמו שכתבתי וקנה אינו צריך קשירה אבל צריך תקון כלי ופקק החלון אינו צריך אפילו תקון כלי אלא מחשבה ורי"ף פסק כר' יהודה וכן בירושלמי וכן נראה עקר ושמא סובר רי"ף דקנה ונגר דינן שוה וכל כך הוא קשירה כמו תקון כלי ותקון כלי כמו קשירה ויועיל לנגר וקנה הן קשירה הן תקון וראשון נראה עקר כי בודאי קשירה היא יותר מתיקון כלי. ועוד פשוט הא דאמרינן בקנה דסגי בתיקון כלי אע"פ שאינו דוקא שיש תורת כלי עליו י"מ תורת כלי שתקנו ועשה בו מעשה והכינו לכך אפילו אינו ראוי לדבר אחר וכן פירשו התוספות אבל רש"י פירש שראוי לעשות בו תשמיש וראשון נראה עקר. ועוד פשוט שפוקקין המאור בשבת קיסם שהוא עץ קטן ליטלו ולקוטמו ביד או בכלי לפתוח בו דלת כתבתיו נתיב ד' ח"א. מפתח כסף בסוף החגורה קבועה מותר לחגור בה בשבת אבל של ברזל או של נחשת דלא הוי נוי לא כך כתב רמ"ה ורבינו פרץ כתב להתיר אף במפתח של ברזל אם היא סדוקה שיוכל להכניס הרצועה תוך בית יד המפתח וגם טוב שיעשנה קטנה דהוי קצת לנוי. מפתח לנעול הדלת ולשים המפתח ברשו' הרבים תחת או למעלה או לצדדין אסור דכל הכנסה אסורה כך כתב רמ"ה פירוש וכן להוציאה משם לפתוח מפתח. אפילו בחצר הבית אסור להביא' רק בידו אבל לא בחגורתו שמ' ישכח ויוציאנה לרשות הרבים כך דקדקו הרמ"בן והרש"בא. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יב חלק יז 
============================================ 
החלק השבעה עשר. מבואות שאינם מפולשות כלו' שסתומים משלשה רוחותיהן והרוח הד' פתוחה לרשות הרבים והחצרות פתוחות לאותו מבוי ומשתמשין בתוכו בני החצרות גזרו עליהם חכמים שלא יטלטלו בתוכן אפילו בני החצרות אלא אם כן ערבו כאשר אפרש כך פשו' בשבת אסקופה שבפתח המבוי שהיא למטה בין שני המזוזות יש דלתות למבוי וננעלות ויש באסקופה ד' שדינה ככרמלית אם התר המבוי הוא בלחי והלחי היה לצד פנים באסקופה אף על פי שהיה על האסקופה אפילו פתח פתוח אסור לטלטל באסקופה דאנן ק"ל דאסו' לטלטל כנגד עובי הלחי וחודו הפנימי לצד המבוי היא המתרת כאשר אכתוב להתיר האסקופה לטלטל בה היה צריך הלחי כנגד חוץ לצד רשות הרבים בענין שמחודו הפנימי ולפנים שתהיה האסקופה ולחיים של פתח אינם מתירין לפי זה אלא מחודם הפנימי ולפנים הילכך אפי' הפתח של המבוי פתוח דין האסקופה כלחוץ אבל אם הכשירו בקור' כלומ' שהיא מקורה למעלה במשקוף הפתח על האסקופה וכל רחב האסקופ' מקורה למעלה אפילו כשינעלו הפתח ותשאר באסקופה לחוץ דינה [דף צב טור ד] כלפנים ומותר לטלטל בה שהיא מקורה כלה למעלה ויש ברחב הקרוי ד' כי הקרוי הוא כמו עובי הכותלי' כי הפתח בעובי הכותל וכל מקום שיש בנתים אויר ד' אמרינן פי תקרה יורד וסותם כלומ' חודה של תקרה למעלה כנגד חוץ אמרי' כמו שיורד וסותם עד למטה מחודה של האסקופה לצד חוץ ונשארה האסקופ' כמו מחיצה בינה ובין רשות הרבים אבל אם חצי האסקופה מקורה למעלה וחציה אינה מקורה והקרוי הוא לצד פנים אז האסקופה משמשת ב' רשויו' כיצד בזמן שפתח המבוי פתוח תדון האסקופה כלפנים ומטלטלין בה תחת החצי המקורה שבין אותו החצי המקורה משום קורה דמותר להשתמש תחת הקורה ואמרינן בחודה של צד חוץ שיורד וסותם עד למטה ואף על גב שהמבוי הזה אין התרו בזו הקורה אלא בפתח ודלתות שיש לו עכ"ז לא בטל ממנו כלומר מאותו חצי המקורה תורת קורה כל זמן שהפתח פתוח אבל כשהפתח נעול ביטל ממנו תור' קורה ואסור להשתמש תחתיה ולא אמרינן פי תקרה יורד וסותם כיון שאין בקרויין רחב ד' כמו שכתבתי למעלה ושאר האסקופה נפרצה במלואה ומקום האסור לה ואסור לטלטל בה כי דינה כלחוץ כך פשוט בשבת. רחב פתח המבוי להיות צריך הכשר אם הוא בד' טפחים או בפסוק ברחב נחלקו בו הפוסקים וכתבתיו בח' ט"ו בענין חצר בדין חצר שנפרצה כותלה וכו'. חצר הפתוחה לב' המבואות כיצד מתרת או אוסרת עליהם כתבתיו בח' ט"ו בחצר בדין ג' חצרות פתוחות וכו'. מבוי לפעמים הוא סתום בג' רוחותיו ופתוח ברוח ד' לרשות הרבים ולפעמים הוא מפולש כי אין לו רק ב' רוחות סתומות ומב' ראשיו הפתוחים עובר דרך רשות הרבים כי לעולם רחב המבואות לר"ה פתוחות ורובם אינם כ"כ רחבים כמו רשות הרבים ואין בני רשות הרבים בוקעים והולכים בו כמו ברשות הרבים כמו שכתבתי בחלק שני כי הוא מיוחד לבני המבוי הדרים בו ויש למבוי חצרות חלוקות וכל החצרות פתוחו' למבוי וכל בני החצרות הפתוחות למבוי יש להם דריס' רגל על המבוי והדרים בחצרו' כל א' יש לו בית בחצר כמו שפירשתי בח"טו וכמו שיש לכל בני הבתים הפתוחים לחצר דריסת רגל בחצר כן לכל בני החצרות הדרין בבתים שבתוך החצרות יש להם כלם דריסת רגל במבוי והוא מיוחד להם ולפי' בשבת כל א' מהחצרות אוסרים על חבריהם לטלטל במבוי כמו שאוסרים בני הבתים שבחצרות לטלטל זה על זה בחצר אלא אם כן יעשו תיקון במבוי ויערבו כאשר אפרש ואסור לטלטל במבוי מדרבנן לא מן התור' כמו שכתבתי למעלה ואפילו רחב י"ו אמה ומפולש עושין לו התר להכר מלחי וקורה כאשר אפרש ואינו נקרא מבוי שיועיל התר לחי וקורה עד שיהיו לכל הפחות שני חצרות פתוחות ושני בתים לכל חצר דהלכה כרב דאמר כך בעירובין ויש מי שפס' דהלכה ג"כ כרב דאמר שצריך שלא יהיו אלו השני חצרו' פתוחו' זו לזו שאם יהיו פתוחות זו לזו יהיו נחשבו' כחצר א' ורמ"ה וכמ' פסקני' פסקו דאין הלכה בזו כרב שפי' פתוחו' זו לזו דכיון שפתוחו' למבוי די וכן נראה עקר ועוד פשוט כי משך המבוי לארכו לכל הפחות צריך ד' אמות. האב ובנו הרב ותלמידו שדרים במבוי אח' אפילו אין שם דיורין אחרים במבוי אלא שהאב דר בחצר א' והבן בחצר אחרת ופתוחים חצרותם למבוי לא תאמר כיון שהם כיחידים לענין חצר אם היו דרין בחצר אחד כמו שכתבתי בח"טו כמו כן במבוי והרי הם חשובין כחצר אח' הפתוחה למבוי ואינו ניתר המבוי בלחי וקורה מאחר שאין שם אלא חצר אחד כמו שכתבתי למעלה אלא בודאי מבוי שלהם ניתר בלחי וקורה שאע"פ שהם כיחידי' מכל מקום הם שני חצרות פתוחות למבוי וניתר בלחי וקורה כמו שכתבתי למעלה כך פשוט בעירובין. מבוי שהוא [דף צג טור א] גבוה למעלה מכ' אמה כלומר שהקורה למעלה מכ' אמה ימעט כלומר ישפילנה שאין בה היכר שהיא גבוה יותר מדאי ואם יש לו אמלתרא כשר אפילו גבוה מכ' אמה כלומר מקום בולט חוץ לכותל לעשות בו קן לעופות או חתיכו' קורות שיוצאות חוץ לכותל החתיכה של מטה מפיו ושלמעלה ממנה יותר מעט ממנה וכן למעלה עד חתיכו' רבות כי יש לו היכר בעבור זה ואלו הכ' אמות ר"ל בחלל המבוי אפילו יהיה כל עובי הקורה למעלה מכ' וכן אם יש בפתח המבוי צורת פתח אפילו גבוהה למעלה מי' כשר כי יביטו ויראו הקורה כך פשוט בעירובין ואם הקורה עקומה והעקמימות למעלה מכ' אבארנו למטה בדין קורה שהיתה של קש מבוי שהוא למעלה מכ' אמה ובא למעטו בעירובין נראה לפי גרסת רי"ף שממעט למעלה שמשים קורה אחרת תחת הקורה כל כך עבה שלא ישאר אלא כ' עד הקרקע ושיהא רחבה טפח כי קורה משום היכר ודי בהיכר בקור' התחתונ' כמו בקורה עליונה וכן כתב הרמ"בם אבל לפי גרסת הגמרא שלנו נראה שהמיעוט שממעט למטה בקרקע עד שעולה הקרק' שלא יהיה ממנו ועד הקורה למעלה אלא כ' ושיהיה אותו הרבוי שמרבה בקרקע למטה ברחב טפח כן הסכימו רוב הפוסקים שהמיעוט שממעט די ברחב טפח וכן כתבו הרמ"בם ואבי' ורז"ה אבל הר"מ מרונטבורק פירש כי צריך ברחב ד' טפחים כאביי וכן נראה מהירושלמי שצריך מקום חשוב ד' טפחים היה מבוי גבוה פחות מי' טפחים וחקק להשלימו לי' צריך לחקוק ארבע אמות ברחב כל המבוי להשלימו לגובה י' כי שיעור משך המבוי לכל הפחות ד' אמות וכן כתב רי"ף והרמ"בם כאביי ואבי העזרי פסק דסגי בד' טפחים כרב יוסף ורמ"ה כתב כר"ף בערובין ואם הקורה למעלה מעשרה והעקמימות מן הקורה למטה מעשרה אכתבנו בדיני הקורה בדין קורה שהיתה של קש. מבוי רחב יותר מעשרה אמות ומיעט פתחו שאינו נקרא פתח ביתר מעשרה אמות רק פרצה ואם יש לו צורת פתח שהוא קנה מכאן וקנה מכאן וקורה על גביהן אינו צריך למעטו אפילו רחב יותר מעשרה אבל אמלתרא שהוא למעלה כמו שכתבתי בגוב' ביותר מכ' אינו מועיל לרחב יותר מי' כי מה יועיל שיביטו בפתח בעבור האמלתרא כי אינו קרוי פתח ביתר מעשרה כך פשוט בעירובין מבוי שהוא רחב עשרים אמה ואין שם צורת פתח שאם היה בו צורת פתח אין צריך למעט כמו שכתבתי כיצד ממעט עד עשרה לוקח פס גבוה עשרה טפחים וימשוך כנגד אורך המבוי ארבעה אמות בענין שתהא מחיצה בין שני הפתחים בענין שיהיה לכל פתח מבוי כי אורך מבוי ד' אמות כאשר כתבתי למעלה ותכנס המחיצה כזה וכתב הראב"ד שצריך שהקורה למעלה שתגיע בפס שבאמצ' ב' הפתחים או בפחות משלשה טפחי' שיהיה לבוד לה וכן בירושלמי או יכול לעשו' לו התר אחר למעט הפתח כך שיניח סמוך אל הכותל שבצד אח' מהמבוי ד' אמות אם לא ירצה לסותמו כלו ויעשה אח"כ סמוך ברחב הפתח ו' אמות וישארו י' אמות בפתח וכן אם הפתח משמש י' אמות ימעטנו כך שני אמות ריוח כמו לכתל ועש' פס סמוך לו משלשה אמות וישאר פתח בעשרה אמות וכל שכן אם מניח ריוח סמוך לכותל אמה ויעשה פס אמה וחצי וריוח אמה ויעשה פס אמה וחצי וכן בפתח כ' למעט י' כפלים מזה החשבון ולא נחוש בכל אלו שאמרנו שמא יניח הפתח הגדול מהמבוי ויעשה פתח מהריוח שהניח כי אין אדם מניח פתח גדול בשביל פתח קטן ואף על פי שבצדו אמרנו בפרצ' סמוך לראשו שמא יניח פתח המבוי ויכנס דרך הפרצה כאשר אכתוב התם הוא עושה [דף צג טור ב] לקצר הדרך שלא יצטרך ללכת כל אורך המבוי אבל בכאן אפילו יצא דרך הפתח הקטן כלומ' הריוח שהני /השני/ לא יקצר דרכו כי הכל בפתח המבוי כך פשוט בעירובין. וכתבו בתוס' ואם אחר כל זה התיקון הראשון שאמרנו נשאר הפתח ביותר מי' אמות ועשה לו המחיצה באורך ד' אמות כמו שכתבנו הנה דינו כמבוי עקום בצורת ח כאשר אכתוב כי מה לי שיהיה הפרש גדול בין ב' פתחי המבוי הפתוחים לרשות הרבים כאשר אכתוב במבוי עקו' ומה לי שיהי' הפרש קטן כמו זה שאני מדבר בו עתה שאין ביניה' כי אם פס א'. מבוי שנפרץ מצדו כלומר מכותל הצדדין סמוך לפתחו נעשי' בו פרצה כדמות זה אם יש מן הפתח עד הפרצה באורך הכותל שנשאר בו שלם ד' טפחים או שיש שם פס בד' טפחים אף על פי שיש בפרצה י' אמות כשר שאינה חשוב' הפרצה כי אם פתח ואפילו שיצאו ויכנסו בה בני המבוי לפעמי' לא בטלו הקורה שנעשית להכשר בפתח המבוי כי יש בו ד' טפחי' שלם עד הפרצה ואם אין משלם ד' טפחים מהפרצה עד פתח המבוי אם הפרצה פחות משלשה טפחים מותר כי כלבוד דמי ואינה כלום ואם הפרצה משלשה טפחים אולי יצאו ויכנסו בה אנשי המבוי ותפסל הקורה כיון שאין שיעור ד' טפחים בין הפתח והפרצה. ואם הפרצה היא בראש המבוי בפתחו כגון שהיה רחב פתח המבוי מכ' אמה ובא לפחתו מי' אמות ועושה כותל ברחב פתח המבוי מעשרה ובאותו כותל נעשה פרצה כזו הכל מודים בעירובין שאם הפרצה יותר מד' טפחים שפוסלת המבוי אבל נחלקו באותה שאמרתי למעלה שהו' מצדו של מבוי ונשאר ד' טפחים מכותל או מפס בין הפרצה ופתח המבוי רב חנן בר רבא אומר שאם בקעו בה רבים כלומ' שנכנסי' בה רבים תדיר כי שיעור הפרצה בארבע טפחים ולא יותר כמו שאמרנו כשהפרצה בראש המבוי ואי לא בקעי בה רבים שיעורה בי' אמות אפילו אין בה גידודי ורב הונא חולק עליו ולא חששו לבקעי בה רבים אלא לגידודי דאי אית לה גידודי שיעור' בי' אמו' ואי לית לה גידודי שיעורה בד' טפחים אע"ג דלא בקעי בה רבי' ור"מה פסק כרב הונא ורבי אביה פסק כרב חנן וכן כתב רז"ה ומתוך דברי רי"ף נראה כי פרצת מבוי שיעורה בי' אמות אפי' לית בה גידודי וכתב הר"אש דכיון דבשל סופרים הלך אחר המקל ופרצת מבוי בעשר אמות כשאין בוקעין בה רבים והרמ"בם כתב סתם בפרצ' מצדו בי' ולא חלק. מבוי עקו' כזה ושתי פתחיו פתוחים לרשות הרבים דינו כמבוי מפולש וצריך צורת פתח בפתח הא' ובפתח השני לחי או קורה כך פשוט בערובין ופרש"י שצרי' בעקמימותו צור' פתח גם כן כי אלו אינם רואי' פתח האח' מפני העקמימות. ובעלי התו' כתבו שאינו צריך בעקמימות שו' דבר וכן נראה מהירושלמי ומהרמ"בם והר"אש כתב כר"שי וכן נראה עקר. וכן אם היו לו ב' עקמימיות בצורת ח צריך צורת פתח לכל העקמימיו' כאש' אכתו' במבוי העשוי כנדל והמבוי שיש לו ב' עקמימיו' כזה אינו צריך דלת שהמבוי עקו' שעשו לו דלתות בנהרדעא לפי שהיה מקומו של שמו' שסובר שצריך דלתו' כאש' אכתוב במבוי העשוי כנדל כך פשוט בעירובין מבואות המפולשים לרשות הרבי' כלומר שב' פתחי המבוי פתוחים לרשות הרבים והוא מפולש שאין לו כי אם שני רוחות כזה זהו תקונו לטלטל בתוכו בשבת עושה צורת פתח מצד אחד כלומ' בראש המבוי הא' ולחי או קורה בראשו השני כך פשוט בעירובין. מבוי שנפרץ במלואו לחצר כלומר שהחצר רחב יתר מהמבוי ונפרץ הכותל האמצעי מהמבוי אל החצר ולא נשאר במבוי שו' דבר מן הכותל [דף צג טור ג] האמצעי וכשתעיין בחצר נראה בפתח שנשא' מכותל החצ' לצדדי' מכאן ומכאן ונפרצה כותל החצר כנגד כותל המבוי הפרוץ אל החצר כנגדו בכותל שכנגדו בחצר נפרץ לרשות הרבים כזה חצר מותרת אע"ג דבקעו בה רבים שאין פרצת רשות הרבים אוסרת על החצר שאינה גדולה מי' והיא כמו פתח וכן הפתוח למבוי אין אוסרין בני המבוי על החצר שחצר אוסרת על בני המבוי כי יש להם דריסת רגל עליהם אבל בני מבוי לעולם אינם יכולין לאסור על בני חצר כי אין להם דריס' רגל עליהם אבל מבוי אסור לטלטל כי בני חצר דורסים עליהם דלגבי חצר הוא כפתח להם שאינו גדול מי' ויש לו שיור מהכותלים לכאן ולכאן והפרצה כמו פתח להם ולגבי בני מבוי אינו פתח כי נפר' בכל רחב המבוי במלואו כמו שכתבתי ומיירי כשכותלי מבוי נכנסים בחצ' כשנפרץ במלואו לחצר כמו כן למי שיהיה בחצר נר' במלאתו וצורתו כזה שאם הית' כלה כותלי המבוי כמו הצור' של מעלה היה חשוב כמו שנאמ' למטה נראה מבחוץ ושוה מבפנים וחשוב כלחי וכמו שהו' חשו' פתח לבני חצר כך חשו' פתח לבני מבוי ומה שאמרנו מבוי אסור אם לא ערבו בני מבוי עם בני חצר אבל אם ערבו מותר ומשום הפלוש שעובר לרשות הרבים הפרצ' שהיא בחצר מצד האחד אינו חשוב מבוי מפולש לרשו' הרבים כי מיירי שיש בו שני דברים והם שהמבוי כלה לאמצע המבוי ועו' כי מיירי שהפרצה שיש בחצר בצד הא' לרשות הרבים אינו כנגד פרצת המבוי אלא זה שלא כנגד זה כזה אבל אם היה חסר א' מאלו השני דברים כגו' שכלה המבוי לצד רחבה שנעשה אחד מכותלי המבוי שוה לכותל א' מכותלי החצר כזה אפי' שפרצת המבוי אינה כנגד פרצת החצר לרשות הרבים נחשב המבוי כמו מפולש לרשו' הרבים שאינו נקרא כלה לחצר מחמת אותו הכותל מן המבוי שמאריך עם כותל החצר ואפי' שהפרצות זו שלא כנגד זו נעשה כמבוי עקום ששני ראשיו לרשות הרבים ויש בעקמימות יותר מי' שאינו ניתר כלחי כמו שכתבתי למעלה או כמו כן אם היו הפרצות זו כנגד זו כלומר פרצת המבוי לחצר ופרצת החצר לרשות הרבים מצד הא' מן החצר אפי' שכלה המבוי לאמצע חצר כמו שכתבתי למעלה דין המבוי כמפולש לר"ה ובין ערבו בני מבוי עם החצר ובין לא ערבו צריך תקון כמו מבוי מפולש לר"ה כאש' כתבתי למעלה ומה שאמרנו כי כשכלה באמצ' החצר ויהיו זו שלא כנגד זו שאינו חשוב מפולש לרשות הרבים מ"מ צריך לערב בני מבוי עם בני חצר כשהחצר של רבי' אבל חצר של יחיד דינו כמפולש שמא ימלך לבנות בחצר ויעשה שום כותל בחצר סמוך לפרצת המבוי לחצר ויהיה כמו כלה המבוי לצדי החצר כך פשוט בעירובין אם נפרץ המבוי לרחבה שאחורי הבתים ונפרצה כנגדה לרשות הרבים הדין הוא כמו שכתבתי למעלה אם נפרץ לחצר עם כל החלוקין שכתבתי למעלה זולתי שיש ברחבה שני חלוקים הא' כי צריך שלא תהיה הרחבה יתירה מבית סאתים או אם תהיה יתירה והוקפה לדירה כגון שפתח ולבסוף הוקף כמו שכתבתי בחלוק רשויות שאם היתה יתירה מבית סאתים ולא הוקפה לדירה הויא חורבה כדין כרמלית והוי כמבוי שכלה לבקעה. ועוד חלוק אחר במחלקת הפוסקים כי בכל מקום שאמרנו שצריכין לערב בני מבוי עם בני חצר. כתב רש"י כי אין צריך עירוב לגבי חורבה כי לית בה דיורין ואינה אוסרת על המבוי. ובעלי התו' כתבו שצריך עירוב כמו שכתבתי בחצר כך פשוט בעירובין. מבוי שראשו א' סתום ופתחי [דף צג טור ד] החצרו' שם וראשו הא' לרשות הרבים ומב' צדדיו אין כותלים אלא מצד א' אשפה שהיא גבוהה י' שהיא כמו מחיצה ומצד א' כנגדו ים ששוה מחיצה י' אסור לסמוך על אלו המחיצות ולא נחשבהו כמבוי שצדדיו סתומים דחיישינן שמא תנטל האשפה ולא ירגישו ויאסר לטלטל בתוכו וים חיישינן שמא תעלה הים שרטון כלומר חול ויעמוד באותו מקום הסמוך למבוי והחול חשוב כמו פרצה ולפעמים יהיה יותר מי' ולא ירגישו בו בשבת וכל זה באשפה של יחיד אבל אשפה של רבים לא חיישי שמא תנטל כמו שאומרים לגבי שבת כי חלו' שעל האשפה זורקי' ממנה לאשפה אם האשפה גבוה י' והאשפה של רבים לא חיישינן שמא תנטל כך פשוט בערובין מבוי העשוי כנדל והוא שרץ שיש לו כמה רגלים וקורי' לו מאה רגלים וצורת המבוי כדמות זה. ויש לו מבוי גדול שראשיו הב' פתוחים לרשות הרבים ובמבוי הגדול יוצאי' מצדדיו מבואות קטני' וראשן הא' למבוי הגדו' וראשן הב' לרשו' הרבים ויהיה הכשרו כך המבוי הגדול שהב' ראשיו לרשו' הרבים צורת פתח מצד אח' ולחי או קורה בראשו הב' והמבואות הקטנים חשובים כעקמימות שיוכל לצאת מהמבוי הגדול דרך אחד מהמבואות הקטנים ולחזור דרך מבוי אחר קטן לתוך המבוי הגדול ולכן דין המבוי הגדול כדין עקום ולפר"שי צריך צורת פתח לכל עקמימות כמו שכתבתי למעלה במבוי עקום ולכך צריך לעשות צורת פתח לכל ראשי המבואות הקטנים הפתוחים אל המבוי הגדול ולראשיה' השני' הפתוחים לרשות הרבים כי בלחי או קורה מכאן ראיה כי מבואות המפולשים לרשו' הרבי' שכתבתי למעלה שאין צריכין דלתות אלא צורת פתח מצד א' ולחי או קורה מצד א' וכבר כתבתי למעלה מחלקת הפוסקים אם צריך צור' פתח בכל עקמימות כדין מבוי עקום. מבוי שכותל יוצא מצדו הא' לר"ה יותר מהאחר כלומר שכותלו א' ארוך וא' קצר כזה אפילו שלא יהיה האריכו' של הארוך על הקצר ד' אמות אינו משים הקורה באלכסון מהראש הקצ' אל הראש הארוך אלא משים אותה בשוה אל הקצר ויניח חוצ' לה הראש הארוך יותר כך פשוט בעירובין ולזה הסכימו רוב הפוסקים והר"ם במז"ל ורבי מאיר אבל נראה מרי"ף שיש שני חלוקים בדבר. הא' שאם שהיה באותו האריכות פחות מד' אמות משים הקורה באלכסון אם יש באריכות ד' אמות אז חשוב מבוי בפני עצמו ומשים אותה בשוה והחלוק הב' כי מה שאמרנו כי בפחות מד' אמות משים אותה באלכסון דוקא שאין בכל רחב האלכסון יותר מי' אמות כלומר מראש הקצר בכל רחב המבוי עד הראש הארוך אבל אם יש באלכסון יותר מי' אמות משים הקורה בשוה אל הקצר לא באלכסון וכתב רמ"ה שאם היה רוצה לשים קורה בתוך מבוי שיניח מן המבוי חוץ לקורה לא שתהיה הקורה בראש המבוי יכול להניחה באלכסון וישתמש עד הקורה בראש הקצר ובראש הארוך עד ראש הקורה וכתב הר"אבד שאם היה עושה צורת פתח מותר להניחה בכל ענין אלכסון כך פשוט בעירובין מבוי סתו' משלש רוחותיו הכשרו שצריך בפתחו הד' הפתוח לרשות הרבים לחי או קורה כך פשוט בעירובין. מבוי שארכו כרחבו דינו כחצר ואינו ניתר בלחי ולא בקורה אלא בפס ד' טפחים כמו שכתבתי בח' ט"ו בהתר חצר. ואם ארכו יותר מרחבו אפילו כל שהוא נקרא מבוי וניתר בלחי או קורה והוא שיהיו שני חצרו' לתוך המבוי כמו שכתבתי למעלה בי"ט בעירובין מבוי ארוך הרבה יכול לעשות תיקו' לחציו ולשים הלחי לחציו ולא חיישינן שמא יבואו להשתמש בשאר החצי חוץ מהלחי כך פשוט בעירובין וכתבתיו למטה מבואר בדין עיר של יחיד שאין [דף צד טור א] עוברים בה וכו'. פתח א' של ישראל פתוח למבוי ופתחו האחר לקרפף כיצד אוסר על בני המבוי כתבתיו למטה בדין גוי שיש לו בית ד' על ד'. רשות הרבים אינו יכול לעשות לו עירוב אלא אם כן הוי דלתותיה נעולות בלילה אז יכולי' לערב כמו חצר כי כך היתה ירושלים והיה לה דין כרמלית ואינו צריך אחר במבואות שלה ולפי זה אם ירצה לערב מקום א' שהוא ר"ה עושה לו דלת מכאן בראשו הא' ודלת מכאן בראשו האח' ושיהיו ראויו' לינעל אף על פי שאין ננעלות כך פשוט בעירובין מבואות המפולשים לרשות הרבים יש בהם יו' אמה ושלשה ברחב ושני ראשיהן מפולשים לרשות הרבים שהוא רחב י"ו אמה כיון דבקעי בה רבי' כלומר שדורסים בה תמיד ועוברין ושבין דינייהו כרשות הרבים כך כתבו התוספות בעירובין עיר של יחיד כלומר שאין עוברין בה ס' רבוא ונעשית של רבים כלומר נתוספו בה דיורין או עשו בה שוקים בענין שעוברין בה עתה ששים רבוא מערבין כלה כבתחלה כי עיר של רבים צריך שאין מערבין כלה כאשר אבאר וזה מיירי שאין בה י"ו אמה כרשות הרבים באמצע כי אם היה בה י"ו אמה באמצע צריך תיקון אחר כאשר אבאר ועיר של רבים אפילו נעשה של יחיד אין מערבין כלה אלא צריכה שיור ושיעור השיור אבאר למטה והוא הדין עיר שהיתה לעולם של רבים וכן פרש"י דלא נקט ונעשה של רבים אלא לרבותא לאשמועינ' דאפילו נעשה צריך שיור. עיר של יחיד ונעשה של רבים ורשות הרבים עוברת בתוכה כלומר י"ו אמה אין מערבין אותה לחצאין כי החצי האחד יאסרו עליהם אלא או כלה או מבוי בפני עצמו ולפי דברי רי"ף אין מערבין אותה לחצאין לא לארכה ולא לרחבה פי' לארכה כלומר צד אחד מרשות הרבים באורך כלו וצדו השני שכנגדו לא ערבו לרחבה כלומר שני צדי רשות הרבים על חציו וחציו הב' כמו כן משני צדדיו לא ערבו והתוספות פסקו כלישנא קמא להקל כי דוקא לארכה אבל לרחבה מערבין לחצאין וכן פסק רבינו מאיר. ומה שאמרנו שמערבין מבוי מקשי בגמרא ויאסרו זה על זה ופר"שי כיון דמעיקר' היתה של יחיד והורגלו לערב כלה ולהיות אחד אסרי אהדדי אפי' איכ' לחי או קורה לא מהני ומשמע מתוך פירושו דאפילו לחי מספיק בינו לבין רשות הרבים כיון שהורגלו לערב יחד הוי כל העיר כמו מבוי אח' ואין מספיק לחי לחצי מבוי והקשו עליו התוספות כי קיימא לן דעושין לחי לחצי מבוי כמו שכתבתיו ויש מפרשים דמיירי התם שאין חצר פתוח מחצ' מבוי ולחוץ מאותו חלק שלא ערבו אבל היה פתח חצר מן הלחי ולחוץ ועשה לחי לפנים במבוי אינו מועיל הלחי באותם שבמבוי לפנים מן הלחי כי זה פתח החצר שבחצר לצד חוץ יאסר עליהם והירוש' חלק בענין אחר שאם נתנו הקורה פנימיים הם מותרי' והחצונים הם אסורים אבל אם לא נתנו קורה כלומר החצונים כמו כן וערבו כל אחד לעצמם אלו ואלו אוסרים מאחר שהורגלו לערב יחד. וכתבו בתוספות שאם עשו צורת פתח בחצי מבוי כי בכל ענין אין אוסרין אלו עם אלו ורשאין ליחלק וכן כתב רמ"ה דיכול לחלק מבוי לחצאין בצורת פתח או בשני לחיים דהוי כסתום ומובדל מן הדיורין שחוצה להם שאפילו בחצר אחד אם רוצין לחלקו באמצעיתו לשני פסין של שני משהויין משהו לכאן ומשהו לכאן או בפס ארבעה יכולין לחלקו בצורת פתח דמהני ביתר מעשרה ומה שהקשה בגמרא שכתבתי ויאסרו זה על זה מיירי כמו שפירש בגמרא בלחי או קורה ואז אוסרים אבל לא בשני לחיים או בצורת פתח כמו שכתבתי וכן הסכים הרא"ש וכמו פרצ' ביתר מעשרה דמהני צורת פתח בכל מקום ומשני בגמר' בעבור דקה כלומר תדע בעבור מה אינם אוסרים זה על זה ויכול לערב כל העיר מבוי שעשו בכל מבוי ומבוי פתח נמוך שנר' שמסתלקין [דף צד טור ב] אלו מאלו והתוספות פירשו דקה מחיצה גבוהה עשרה טפחים. ור"ח פי' אצטבא וכן פי' רי"ף. וכן אחד מבני מבוי שעש' דקה לפתח חצרו אינו אוסר על בני המבוי כך פשוט בערובין. עיר של רבים שהיה שם פתח א' ומצד האחר סותם אשפה מערבין כלה כי עיר של רבים שיש לה פתח א' מערבין כלה אבל אם ניטלה האשפה הרי יש לה שני פתחים וצריך שיור כמו שכתבתי למעלה ואם יש לה פתח אחד ומצד האחר סולם שעולין לה ויוצאין חוץ לעי' דרך הסולם תורת פתח לסולם ותורת מחיצה עליו כלומר לא יבטל המחיצה ולא בעי שיור ולעולם כשיש לה שני פתחים צריך שיור והשיור הוא להכר כי העירוב התיר לטלטלה בתוכה א"כ השיור אסור לערב עם העיר משום הכר אלא מערבין השיור לעצמו כי כמו שהשיור הוא שיור לשאר העיר כך שאר העיר הוא הוא שיור לשיור. ושיור שאמרנו הוי כל דהו אפילו בית א' בחצר א' הוי שיור לעיר של רבים ואפילו בית של תבן ואפילו בית הפתוח לנהר ואינו פתוח לעיר שאינו יכול לערב עם העיר הוי שיור וכההיא דאמרינן שיכול לערב כל שכונה בפני עצמה כשיש בין שכונה לשכונה מחיצה או חריץ עמוק עשרה טפחים שכל שכונה תהיה שיור לחברתה ואפילו שאין יכולין לערב כלן ביחד בעבו' המחיצה או חריץ שביניהן. ועיר של רבים ונתמעטה ועמדה על חמשים דיורין אינה צריכה שיור כך פשוט בערובין יהודי הדר יחידי בעיר גוים המוקפת חומה מותר לטלטל בכלה ואפילו הרבה ישראלים דרים בבית אחת כל זמן שאין שני ישראלים דרים בשני בתים כך דקדקו הפסקנים בערובין בהלכה ראשונה. וכת' הרא"ש כי יראה לו דאפילו יש כמה בתים של ישר' פתוחים לחצר אחד מותרים לטלטל בכל העיר כמו ששני ישראלים בבית אחד דינם כיחיד במקום גוי לגבי חצר ולא יאסור עליה הכא נמי כמה בתים פתוחים לחצר אחד מיקרו יחיד לגבי המבואות עד שיהיו שני חצרות לחי הקולט מדפני של מבוי כלומר סמוך לפתח כאחד מכותלי המבוי ועשה שם עמוד א' לחזק כותלי הבי' הנקרא בלעז פילאר כזה אם אין באותו עמוד ברחב ארבעה אמו' כלו' שאינו לוקח מרחב פתח המבוי ארבעה אמות נדון כלחי ואם יש בו ארבעה אמות שלוקח מרחב פתח המבוי ד' אמות אינו נדון כלחי וצריך לחי אח' להתירו כפתח לצד האחר שכנגדו כלומד בכותל שכנגדו או על אותו העמו' ובלב' שיהיה הלחי יותר ארוך או יותר קצר או יות' בענין שיהיה ניכר שאינו ממנו ודוקא שפתח המבוי רחב יות' מח' אמות אז צריך לחי אחר אבל אם רחב שמנה אמות אינו צריך לחי אחר כי מה תאמר אם הד' אמות של העומד גדולות מן הפרוץ כלומר מהארבעה אמות הנשארות ברחב הפתח נגד עומד מרובה על הפרוץ ואם הד' של הפתח גדולות מן הארבעה של העומד כבר אין בעומד ד' אמות ויש עליו תורת לחי ואם תאמר שמא הן מצומצמות כלומר כל כך בכאן כמו בכאן הוה ליה ספק דרבנן ולקולא וכל שכן אם רחב הפתח פחות מח' אמות כי העומ' ארבעה אמות ונדון אותו כדין עומד מרובה על הפרוץ כאשר אכתו' בכמ' מקומות כך פשוט בערובין אסור להשתמש כנגד הלחי כלומר במבוי שהתירו בלחי ודוקא שפתוח מבוי לכרמלי' כי מצא מין את מינו ונעור כלומר כנגד הלחי כרמליתו לחוץ כרמלי' ונעור ואינו בטל אבל פתוח לרשות הרבים דאינו מינו אצלו מותר להשתמש כנגד הלחי כך פשוט מוכח בערובין ולזה הסכימו רוב הפוסקי' ורז"ה פסק כי לחיים אסור כלומר כנגד הלחי וקורא לחיי' מכמה מבואות ואסור להשתמש כנגדו אפילו פתוח לרשות הרבי' וראשון נראה עקר. לחי הנראה מבפנים כלומר מן פנים המבוי ושוה מבחוץ שלשה כגון פילאר שעושין בראשי הכותלים כזה [דף צד טור ג] אורך מבוי נקרא לחי אם הוא בהפך שצר' מבחוץ ושוה מבפנים ויש לו שני צורות כי יש מי שפירש שאינו נראה אלא מצד רשות הרבים כנגד פתח המבוי אבל מצד המבוי מבחוץ הוא חלק כלו ואינו נראה כלל וגם אינו נראה מבפנים כלומר מבפנים המבוי כזה ויש מי שפי' שנר' מבחו' מצד המבוי כזה וזה הלחי המושך מדופן המבוי או עם דפנים כי נוכל לפרש שנמשך דופן המבוי בחודו שכלפי חו' כצורה ראשונה או נוכל לפרש שמושך דופן המבוי בחודו הפנימי כצורה השנית שעשיתי ונראה מבחוץ ושוה מבפנים הוא נקרא לחי ופירושו כמו שפירשתי בשני צורות והצורה הראשונה עקר ולזה הסכימו רוב הפוסקים כך פשוט בערובין. צורת פתח שעשאה מן הצד אינה צורת פתח כך פשוט בערובין. פירש רב האיי מן הצד כלומ' בקרן זוית כי לא עבדי פתחא בקרן זוית. ופר"שי מן הצד שלא נתן הקורה על הקנין למעלה אלא חברם להם כזה אלא צריך על גביהן למעלה או כנגד ראשי הלחיים ממש עליהם אפי' לא יהיו ארוכים הלחיי' שיגיעו לקורה וזה עקר כי המשקוף לעולם נותנין אותו על ב' המזוזות וצורתו כך כשלא יגיע צורת פתח צריך שיהיה ראוי להעמיד בו דלת כל דהו ואפילו דלת של קשין כך פשוט בערובין ורי"ף לא הביא שצריך הכר ציר כלומר החו' שסובב בו הדלת כדי שיהא ראוי לקבל בו דלת ונרא' מדבריו שאינו צריך וכן נראה מהרמ"בם ורבינו מאיר פסק שצריך הכר ציר בצורת פתח קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן ואפילו שלא יגיעו הלחיים בקורה ובלבד שתהיה הקורה עליהם כנגדן ממש כאשר כתבתי בצורת פתח מן הצד פשוט בערובין. לחי העומד מאליו כלומר שלא נעשה מתחלה לשם לחי מותר ודוקא שיסמכו עליו מע"ש אבל לא סמכו מע"ש כגון שנפל לחייו בשב' אינו ניתר בלחי העומד מאליו וכל שכן במחיצה העומדת מאליה כלומר שלא נעשית מתחלה לכך כך פשוט בערובין. ויש מי שכתב דבמחיצה אפילו לא סמכינן עליו מע"ש דהוי מחיצה וכן כתב הר"אש ועוד כתב הרא"ש וקורה העומדת מאליה יראה דלא הוי קורה דקורה משום הכר וזו מאחר שלא נעשית מתחלה לכך אין בה הכר. בכל עושין לחיים אפילו בדבר שיש בו רוח חיים כך פשוט בערובין. לחיים שאמרנו גובהן י' טפחים לכל הפחות ורחבן ועביין כל שהו כמו שכתבתי למעלה כך פשוט בערובין. מותר להשתמש תחת הקורה כי הקורה להכר עשויה בין פתוח מבוי לרשות הרבים בין פתוח לכרמלית כך פשוט בערובין והרמ"בם לא חלק בין קורה ללחי כי בשניהם כתב וחלק בין כרמלית לרשות הרבים בין לכרמלית כמו שכתבתי למעלה והרא"בד השיג עליו. נעץ ב' יתדות בב' כותלי פתח המבוי מבחוץ כלומר על פני רשות הרבים חוץ מן המבוי ונתן הקורה על ב' היתדות בענין שהקורה חוץ מן המבוי סמוך לכותל הפתח מבחוץ אסור כי אפילו שנאמר פי תקרה הפנימי יורד וסותם ויהיה סמוך למבוי אין זו קורה כשר' כי בעינן קורה ע"ג מבוי וליכא ואם נעץ יתדות בתוך המבוי אח' בכותל מצד א' וא' בכותל מצד האחר וכל יתד עקום למעלה בענין שמן הכותל ועד הקורה בב' צדי המבוי ג' טפחים וגם היתד עקו' למעלה בענין שכששמו עליו הקורה נעשית הקורה גבוה מכותל המבוי שלש' טפחים למלה לצד השמים ועשו זה בעבור הקורה ואינה מגעת לכותל צריך קורה אחרת יותר ארוכה ומיירי שאין ביתדות טפח כי אם היה ביתדות טפח חשובות יתדות כמו קורה [דף צד טור ד] ומותר ודוקא שיש ברחוק מהכותל שלשה טפחים וגם גבוה מהכותל ג' אבל פחות משלשה ברחוק וכן בגובה פחות מג' מותר כי במקום כזה אמרינ' לבוד וחבוט כלומר לבוד ברחוק שנחשוב הקורה כאלו היא ארוכה ומגעת לכותל כי בפחות משלשה אמרינן לבוד וגם חבוט אמרינן ביחד כלו' בגובה כמו כן מאחר שהיתדות מגביהות הקורה למעלה מן הכותל פחות מג' טפחים אמרינן חבוט כלומר השפל הקורה כמו שתרד עד הכותל למטה ויהיה כשר פשוט בערובין. הקורה צריכה שתהא רחבה לקבל אריח שהיא חצי לבנה והלבנה ג' טפחים והאריח טפח וחצי והקורה די שתהא רחבה טפח כי המות' מן האריח לכאן ולכאן יכולין לדבקה והקורה צריך שתהא בריאה לקבל אריח כלומר חזקה ומעמידי' קורה כלומר קורה העומדת על יתדות הרמ"בם פסק שצרי' שיהיו חזקות לקבל קורה ואריח ורבי מאיר פסק שאין צריכין חזקות אלא לקבל קורה לבד וכן כתב הר"אש כך פשוט ומוכח בערובין. הניח קורה כהלכתה ופירס על הקורה מחצלת ותולה המחצלת כמו מחיצה על שלשה טפחים סמוך לקרק' הקורה אין כאן קורה דהא הוא מכוסה ואין כאן הכר ולא מחיצה דמאחר שהמחיצה מן המחצלת היא תלויה באויר ואינה מגעת לארץ בשלשה טפחים והגדיים בוקעים בה כלומר יכולין ליכנס ולצאת תחתיה אינה מחיצה כך פשוט בערובין וכתב הר"שבא שאם קורה שבפתח המבוי כ"כ רחבה שיורדת עד י' טפחים הנה אין בכאן קורה אלא היא מחיצה תלויה והגדיים בוקעין בה ואינה מחיצה והר"אש כתב כי מתי אומרים שאין בכאן קורה ולא מחיצה כשכסה המחצלת הקורה כמו שכתבתי אבל קורה עגולה מה לי דקה ומה לי רחבה ביותר מדי חשובה קורה ואינה יוצאה מתורת קורה בעבור שהיא רחבה יותר מדי. קורה שיוצאה מכותל מבוי מצד אחד ואינה מגעת מצד אחר וכן ב' קורות אחת יוצאה לכותל זה ואחרת מכותל אחרת ואין נוגעות זו בזו אם פחות מג' טפחים כלבוד הוא ואין צריך להביא קורה אחרת ואם רחוק מג' טפחים צריך להביא קורה אחרת. וכן שני קורות המתאימות כלומר שוות זו בצד זו אם יש בשתיהן רחב כדי לקבל אריח כלומ' ברחב טפח כמו שאמרנו בשיעור קורה אין צריך להביא קורה אחרת ואם אין בשתיהן רחב טפח צריך להביא קורה אחרת. היתה קורה אחרת אחת למעלה ואחת למטה כלומר אין שוות זו מזו אלא זו למטה מזו יש מי שפסק רואין עליונה כאלו היא למטה סמוך לתחתונה והתחתונה רואין כאלו היא סמוך לעליונה ובלבד שלא תהיה עליונה למעלה מכ' אמה ולא תחתונה למטה מי' טפחים וכן כתב הרמ"בם ור' מאיר כתב אין חשובה קורה כל זה פשוט ומוכח בערובין. קורה העומדת מאליה כתבתיו למעלה בדין לחי העומד מאליו. קורה שהיתה של קש או של קנים אין אומרין רואין אותה כאלו היא חזקה לקבל אריח אלא צריכה בריאה לקבל אריח כמו שכתבתי למעלה אבל עקומה רואין אותה כאלו היא פשוטה ועגולה רואין אותה כאלו היא מרובעת. וזהו שיעור עגולה כל שיש בהקפה שלשה טפחים יש ברבועה טפח כך פשוט בערובין וכן פסק הרמ"בם והר"מ כתב כי בעקומה ועגולה אומרין הואיל רואין כמו שכתבתי. ועוד פשוט הקורה בתוך המבוי ועקמימות הקורה חוץ למבוי רואין אם תנטל העקמימו' אין בין ראשיה הישרים ג' טפחי' הרי הוא כלבוד ואין צריך קורה אחרת ולא אמרי' שמא יבא להמשך אחר עקמימות הקורה שחוץ למבוי ויבא לטלטל חוץ למבוי ואם לאו כלומ' שאם תנטל עקמימו' שיש בין ב' ראשיה הישרים ג' טפחים צריך להביא קורה אחרת כי לא אמרי' לבוד וכמו כן אם הקורה בתוך כ' אמה והעקמימות למעלה מכ' או כמו כן אם הקורה למעלה מי' והעקמימות למטה [דף צה טור א] מי' רואין כמו שאמרנו. מבוי שניטלה קורתו או לחייו בשבת אסור שכשם שאסור לשבת הבאה כמו כן אסור לזה השבת פירש ולא אמרינן הכא שבת כיון שהותרה הותרה דהכא ליתנהו למחיצות כך פשוט בערובין א' מבני מבוי שעשה דקה לפתח חצרו אינו אוסר על בני המבוי כך פשוט בערובין ופי' דקה פירשו בתוס' מחיצה גבוהה י' ור"ח פירש אצטבא וכן כת' רי"ף. כיצד משתתפין במבוי מניח הכלי שבו העירוב ואומר הרי זה לכל בני המבוי וצריך לזכות על ידי אחר ועל ידי מי כתבתיו בחלק י"ו בענין חצר ושם כתבתי כי כשמזכה להם על ידי אחר צריך להגביהו טפח מן הקרקע כך פשוט בערובין אם מזכה על ידי אשתו או על ידי בנו ובתו וכו' כתבתיו בחלק י"ו בענין ערובי חצרו' ושם כתבתי אם צריך להודיעו שזכה להם ואם אשתו מערב' לו שלא מדעתו ואם נתמעט האוכל או נתוספו דיורין ובאי זה בי' מערבין וכמה שיעור העירוב והנותן מעה לחנוני ואמר לו אם יבאו לקנות ממך ערוב תזכה לי בו ובערובי תחומין כמו כן כתבתי שיעור כל דבר ודבר בחלק י"ח. בכל משתתפין שתופי מבואות חוץ ממים ומלח וכמהין ופטריות כאשר אכתוב בחלק י"ח בערובי תחומין ופשוט בערובין ואם עושין אותו ביין כתבתיו בערובי חצרו' בחי"ו ובערובי תחומין כתבתי במה מערבין כי דינם שוה תחומין ומבוי לערב בדברים ידועים שיעור כל דבר ודבר זולתי שיש חלוק ביניהם בשיעור כמה יגיע לכל אחד מהשותפין תמצאנו מבואר בערובי חצרות בחי"ו ובערובי תחומין בחי"ח באי זה בית משימין העירוב והמקפיד על עירובו הכל תמצא מבואר בדין ערובי חצרות בחי"ו. בני מבוי שהיו אוכלים וקדש עליו היום היאך ישתתפו באוכל שלפניהם כתבתי בערובי חצרות חי"ו בדין בני חבורה וכו'. אם סומכין על ערוב במקו' שתוף כגון שכל חצרות המבוי פתוחות זו לזו וערבו ביחד כל החצרו' אם צריך שתופי מבואות כתבתיו בענין החצרות בחי"ו בדין מערבין כלומר עושין עירובי חצרות וכו' בעל הבית שהיה שותף עם שכיניו שבמבוי עם א' ביין ועם אחר ביין כמו כן אין צריכין ערוב אחר כי אם אותו השותפות אע"פ שלא נעשה לשם שתוף המבוי ודוקא שהיה כל השתוף בכלי א' של אלו ושל אלו וכן אם הקנה להם לאוצר שלו אפילו שישתו ממנו נאמר יש ברירה שמה שנשא' היה משתוף הערוב ולא מה ששתו כך פשוט בערובין. מי שרגיל להשתתף ולא השתתף באין בני מבוי ונוטלין ממנו ערובו בעל כרחו כך פשוט בערובין אם יכולין לערב בחצרות עם שתוף המבוי כתבתיו בחלק י"ו בשיעור עירוב בדין מערבין כלומ' עושין וכו' ושם כתבתי שצריך שלא יהיו מקפידין אלו עם אלו אם ירצה שום אחד מהם לאכל מן העירוב. גוי הדר במבוי ואינו רוצה להשכיר רשותו אשתו שוכרת בעל כרחו שהרי אמרו חכמי' אשתו של אדם מערבת לו שלא מדעתו אפילו אם אינו רוצה לערב וכיצ' יכולין אשתו או בני הבית לערב שלא מדעתו כתבתיו בערובי חצרות בחי"ו כך כתוב בערובין מבוי שצדו א' יש בו חצר שדר בו ישראל ובצדו האחר דר בו גוי אם מערבין עם אותו ישר' שדר בשכונת גוי ואי אמרינן דירת גוי שמה דירה לחשבו כשני חצרות במבוי להתירו בלחי וקורה כמו שכתבתי למעלה בשיעור מבוי הכל תמצאנו מבואר בענין חצרות בדיני גוי עם ישראל בחי"ו. גוי שיש לו בית ד' על ד' פתוח לבקעה ופתח א' למבוי ישראלי' אפי' מוציא ומכניס כל היום כלו גמלים וקרונות דרך מבוי אינו אוסר על בני מבוי כי יותר טוב לו בפתח של בקעה ואם פתוח פתח שני לקרפף עד בית סאתים אוס' כי יותר טוב לו בפתח כיון שהקרפף קטן ואם הקרפף גדול יותר מבית סאתים אינו אוסר הגוי על בני מבוי כי יותר טוב לו בפתח הקרפף שהוא גדול ובישר' שביתו [דף צה טור ב] פתוח למבוי ופתח אחר לקרפף כמו שאמרנו בגוי הוא בהפך הגוי אם הקרפף מבית סאתי' שיוכל לטלטל הישראל בתוכו בשבת אינו אוסר על בני מבוי ואם יותר מבית סאתים שאסור לטלטל בתוכו בשבת אוסר עליהם כי יותר טוב לו בפתח המבוי כך פרש"י בערובין ופר"שי דוקא שלא הוקף לדירה אבל הוקף לדירה אינו אוסר ור"ח פירש אם הוקף לדירה אפילו בית סאתים אוסר דכיון דהוקף לדירה הוי כמו בית ואינו עומד במקום אויר ויותר טוב לו בפתח המבוי. גוי שדר במבוי ויש כמה חצרות מיהודי פתוחים למבוי והגוי אינו רוצה לשכור להם רשותו ויבטלו כל בעלי החצרות רשותם של מבוי יחד לא' מחצר אח' וה"ל אותם בעלי חצר כמו יחיד כי אותם כל בעלי החצר חשובים כא' לגבי המבוי כמו שכתבתי למעלה ויהיה מותר עם הגוי בלא שכירות כי יחיד עם גוי מותר בלא שכירות כמו שכתבתי מאחר שבטלו ליחיד אח' מן החצר כך פשוט בערובין וכתב רש"י ובתוספות כמו כן ואף על גב דאותם שבטלו אוסרים לטלטל מחצריהם למבוי מאחר שנתנו רשותם מכל מקום מהני שאותו היחיד שבטלו לו כלם רשותם מותר להוציא כליו מביתו למבוי ואפי' לכל בני אותו החצר מהני שיכול אותו יחיד להוציא כליהם של כל בני חצרו למבוי שהערוב שעשו ביניהן בני החצר בתוך חצרם עושין אותם כבית א' ואם החצרות כלן פתוחות זו לזו יערבו יכול אותו יחיד להוציא מכל החצרות והבתים למבוי שכלן נעשו כבית אחד על ידי עירו' ומיהו כיחיד במקום גוי לא חשיבי על ידי העירוב דאם כן לא יצטרכו לעולם לשכור דיערבו כלם ביחד ויהיו מותרים אבל על ידי ביטול הוא לבדו מותר כמו שאמר אביי והם אסורים ואף על פי שאין הלכ' כאביי הארכתי לפרש דבריו כדי לפרש בענין ביטול כמה דברים אלא הלכה כרבא דאמר דאין מועיל ביטול לגבי זה הגוי דאם כן בטלת תורת ערוב מאותו מבוי שהרואה שמוציא מביתו למבוי יאמ' שמטלטל במבוי בלא עירוב אבל זו הי' תקנתם ילך אצל הגוי אחד מהישראלים ויקח ממנו שאול שום מקו' בבית הגוי או בחצרו וישים כלי או שום דבר בבית הגוי או בחצרו דרך שאלת המקום שהשאיל לו הגוי ונעשה הישראל כשכירו ולקיטו של הגוי ואנן קיימא לן כי שכירו ולקיטו של גוי אם הוא ישר' נותן ערובו ודיו ואין הגוי אוסר אחר כך עליהם ואם היו ה' שכירים או לקיטים של הגוי והם ישראלים אין צריך שיתנו כלם ערוב אלא א' מהם די בעני' שלא יאסו' הגוי על בני המבוי. כל שאר דיני הגוי בענין שיתן רשות או שישכיר וכל שאר דיני ביטול רשות וכיצד ישראל נותן רשות ומבטל רשות תמצאנו מבואר בחי"ו בענין חצר לא ישב אדם בפתח מבוי וחפץ בידו שמא יתגלגל ויביאנו כך פשוט בשבת והר"אש כתב ונראה דבפתח החצר הפתו לרשו' הרבים או לכרמלית דמותר שנכר הדבר ולא יטעה להביאו. בור שהוא עמוק י' ורחב ד' דינו כרשות היחיד כמו שכתבתי בח"ד והדולה ממנו מים כדולה מרשות היחיד ואף על פי שהבור מלא מים אותן המים לא מבטלי מחיצות שלו כך פשוט בשבת דמים לא מבטלי מחיצת' עושין פסין לביראו' פשוט בעירובין ולא הארכתי בפירושו לפי שלא התירוה בחוצ' לארץ שמצויין שם מים ואין מצויין שם ישיבו' ללכת ללמוד. ולא התירו אלא בארץ ישראל לעולי רגלים או להולכי' לדבר מצוה כמו שפשו' שם. לא יעמוד אדם ברשות הרבים וישתה ברשות היחיד או בהפך אלא אם כן הכניס ראשו ורובו למקום שהוא שותה דגזרינן שמא יביא כלי המים אצלו אבל מותר לשתות בכרמלית העומד ברשות היחי' או ברשות הרבים כי בכרמלית עצמו היא גזירה וה"ל גזיר' לגזי' שמא יביא אצלו המים כמו שכתבתי כך פשוט בערובין קולט אדם בכלי מים מן המזחילה כלומר הגגין שלהם היו משתמשי' עליהם [דף צה טור ג] והיו כל המים שבגבים נופלין למזחילה שהיא עשויה על הכותל במדרון כמו קאנא בלע' ופי המזחילה ברשות הרבים והיתה מקלחת המים דרך פיה לרשות הרבים ופי המזחילה סמוכה לגג שלשה טפחים ודינה כגג והרי הוא רשות היחיד א"כ קולט כלומ' תופס כלי ומקבל מן המים היורדין באויר ושותה או בידו כל זמן שלא יניע בפי המזחילה אבל לא יצרף הכלי ולא ידיו ולא פיו בפי המזחילה כי דינה כרשות היחיד והוא עומד ברשות הרבים אבל צנור שהוא ארוך הרבה ואין דינו כגג ומקלח מים לרשות הרבים אפילו לצרף כלי או פיו לצנור מותר ודוקא שאין בו ד' טפחי' אבל אם יש בפי הצנור רחב ד' אפילו היא למטה מי' טפחים מן הקרקע אסור בצרוף שדינו ככרמלית ומוציא מכרמלית לרשות הרבים כך פשוט בערובין בור ברשות היחיד סמוך לכותל ובכותל יש חלון והחלון ברשות היחיד והבור סמוך לכותל מותר למלאת מן החלון מים מן הבור כי אין רשות הרבים באמצע כי הבור עמוק י' טפחים דינו כרשות היחיד והוא מרשו' היחי' לרשו' היחיד אבל אם מופלג מן הכותל בשלשה אם יש בפי הבור חוליא שעושין גבוה בפי הבור והיא גבוהה י' מותר למלאת מן החלון שהוא מטלטל מרשות היחיד לרשות היחיד דרך מקום פטו' אבל אין בחוליא י' אסור דקא מטלטל מרשות היחיד כיון שהבור מופלג מן הכותל כך פשוט בעירובין למלאת מן הבור בשבת בגלגל שקורין בערבי אלגזרה שהוא תלוי והולך בו החבל נחלקו בו בערובין עולא סבר דאסור משום השמעת קול ורבא סבר דאינו אסור משום השמעת קול דלא אסרו אלא כעין זמר ומ"מ אסרו לדלות עם גלגל גזיר' שמא ימלא לגנתו ולחורבתו או לשרו' פשתן וכיוצא בו וכתב רבינו תם כי זה שאסרו משום גזירה שמא ימלא לגנתו ולחורבתו לדברי רבא דוקא בגלגל הגדול שיש סביבו כמה כלים וכשזה מריק זה ממלא ונקרא בלשון חכמים אנטל כעין אנעורא שמשקין מבור הגנין ומשקין הגנות בהן וזה אסור משום גזיר' שהוא דולה בבת א' מים הרבה י' ורי"ף כתב כי יש מהגדולים שפסקו כעולא וכן פסק רבינו חננאל ולפי זה הגלגל של הבארות שלנו עם החבל אסור לדלות בו בשבת משום השמעת קול ורי"ף פסק כרבא וכן בתוס' וכן פסק רבינו תם ולפי זה מן הבארות שלנו מותר לדלות לפי פר"ת שאין הגזירה אלא משום שמא ימלא לגנתו זולתי בבור הגדול כעין אנעורא כמו שכתבתי וכן ראיתי לרבותי נוהגין בו התר ודין השמע' קול כתבתיו בחלק ז' בור שבין שני חצרות כגון שיש בין שני כותלי שני חצרות מצדן או מאחוריהן מבוי קטן ואין שם דיורין ויש חלון בכותל כל א' מהחצרו' לאותו מבוי הקטן ויש בור באותו מבוי בין שני כותלי החצרות ומופלג מכל כותל מהן בארבעה טפחים כל אחת מבני החצרות יכול למלאת ולדלות דרך החלון מאותו הבו' כי אין אדם אוסר על חבירו דרך אויר כי שום אחד מבני החצרות אינו משתמש באותו מבוי קטן אלא דרך אויר כשמוצי' הכלי דרך חלונו כך פשוט בערובין וכתב רש"י דוקא מופלג מכל כותל ארבעה אבל סמוך מכל כותל הוי רשות שני חצרות שולטות בו והוי כמו בור שבין שני חצרות שאין שום אחד מהם ממלא ממנו בשבת אלא אם כן ערבו או עשו לו מחיצה תלויה כאשר אכתוב. בור שבין שני חצרות ולא ערבו שתיהן יחד שום אחד אינו יכול למלאת מן הבור אלא אם כן עשו בבור מחיצה באמצע והמחיצה די שתהיה למעלה כלומר סמוך לפי הבור וישפיל עד עשרה טפחים ובלבד תוך הבור כי מחיצה תלויה מתרת במים ונראה כאלו המחיצה יורדת עד למטה במים ואמרינן גוד אחית כלומר משוך המחיצה והורד אותה עד למטה כך פשוט בערובין וזה לפי מה שפסק רש"י ופירשתי שפסק כרב הונא ועל זה סומכי' למי שיש להם בתי [דף צה טור ד] כסאות על המים ואין המחיצות שלמטה תחת המושב מגיעות למים ומכל מקום אם נעשו לצניעות בית הכסא אינן מועילות כלום אלא צריך לעשות מחיצה תלויה למטה מחובר' למושב בית הכסא בעבור התר שישפוך מי רגלים בשבת. וכתב הר"אש כי אפילו לפר"ח ורי"ף בתי כסאות די במחיצה תלויה למעלה כמו שכתבתי אפי' שלא יגע במים דדוקא בבור צריך שיעשה המחיצה בענין שלא ידלה מרשות חבירו כאשר אכתוב לפי דבריהם אבל בבית הכסא אינו צריך שקוע במים כי יותר הוא חשוב הבי' הכסא מקורה ארבעה שמותרת בבור בלתי שקיעתה במים כאש' אכתוב וגם לפי מה שפסק רש"י ופרישתו אין הלכה כרבי יהודה דאמר קורה ארבעה טפחים מתרת בחורבה ובבור כלומ' אם ישים קור' ארבעה טפחים בבור שלא תגע במים כאשר אבאר. וכן כתבו ופירשו הר"אבד ורז"ה פרש"י אבל רי"ף פסק כרב יהודה שהמחיצה צריכה למעלה מן המים כלומר סמוכה למי' בענין שישקעו ראשי הקנים של המחיצה על המים טפח ולא למעלה סמוך בפי הבור וכן כתב הרמ"בם וזו היא שטת ר"ח שכתב דהלכה כרב יהודה דאמר שיעשה המחיצה או למטה מהמים כלומר בקרקעית הבו' ובלבד שיגבהו ראשי הקנים של המחיצה על המים טפח או יעש' המחיצה למעלה מהמים וישקעו ראשי הקנים טפח תוך המים כרב יהודה דחייש שלא יהא שום אח' מהם דולה ברשות חבירו ולכן צריך שתהיה המחיצה בענין שימנע הדלי שלא ידלה ברשות חבירו ולפי דברי אלו הלכה כרב יהודה כמו כן דאמר קורה ד' טפחים מתרת בבור כלומר אם ישים קורה אפי' בפי הבור כלומר תוך הבור אפילו לא תשקע הקורה במים מותרת כי נראה כאלו היה עד למטה אבל פחות מד' אינה חשובה קורה במקום מחיצה וקים להו לרבנן דלי מהלך יותר מד' טפחים וכיון שהקורה רחבה ד' טפחים אפילו שהמים מעורבין למטה שאינה שוקעת הקורה ואינה מגעת אליהן לא ילך הדלי ברשות חבירו ולא אמרינן פי תקרה יורד וסותם אלא בקורה רחבה ד' והא דאמרינן דטפח די בהתר מבוי משום דקורה משום הכר הוא וכן כתבו בתוספות כמו שכתבתי למעלה בקורה. אמת המים שעוברת בחצר ונכנסת דרך החור שיש בכותל החצר ונכנס' דרך רוח אחרת ויוצאת דרך רוח אחרת אסור לבני החצר לדלות מהמים של האמה עד שיעשה מחיצה סמוך לכותל החצר מבפני' בכניסת הכותל וביציאת המים ואם לא עשה בכניסה וביציא' אינו כלום וצריך שהמחיצה תשקע במי' טפח כמו שאמרנו בבו' שבין ב' חצרות כדי להפליג בין מים שחוץ מן החצר למים שבחצר ולא די לו באותו כותל החצר שעל גג אמת המים שעוברות המי' תחתיו כי לא נעשית אותה בשביל התר המים ולפיכך צריך מחיצ' אחרת מפני התר המים כמו שכתבתי למעלה בבור ודוקא שיש בעומק אמת המים י' טפחים ורחב ד' דאז חשובה האמה כרמלית ואסור לטלטל מרשות היחיד לכרמלית עד שיעשו מחיצה כמו שכתבתי אבל אין לה כשיעור הזה אינו נקרא כרמלית ומותר לדלות ממנה בלא מחיצה אע"פ שחוץ מהחצר יש לה כשיעור הזה מאח' שבתוך החצר אין לה זה השיעור כך פשוט בערובין. אמת המים שעוברת בין הבתים והבתים על שפתה ויש שם חלונות ואסור לדלות ממנה אם יש לה שיעור שרחבה ד' ועמוקה י' שהוא כרמלית ויש באוגנים של' אגפים כלומר מקום אח' שבטל לגבי שני הרשיות מותר להחליף כלו' להוריד הדלי דרך החלון ולהניחו באגפי' ומן האגפים לאמת המים ואחר שידלה יניח הדלי באגפי' ומן האגפים לחלו' ודוקא שהאגפים פחותים משלשה שאז הם בטלים לגבי שני הרשויות כלומר רשות היחיד ואמת המים שהו' כרמלית אבל אם באגפים שלשה אינו בטל לגבי רשויות אלו וכתב [דף צו טור א] רש"י כי הא דאמרינן שאינן מקום חשוב אלא אם יש בו ד' טפחים ונקרא מקום פטור פחות מד' ומותר לבני רשות הרבים ולבני רשות היחיד לכתף עליו דוקא לגבי רשות דאוריתא כגון רשות הרבים בטל אצלו עד שיהיה בו ד' אבל לגבי כרמלית אינו בטל אלא עד שלשה ע"כ. והא דאמרינן שאותו מקום פטור שאין בו ד' שמותר לכתף בני רשות הרבים ובני רשות היחיד ובלב' שלא יחליפו כמו שכתבתי בח"ב כלומר שאסור לעבור שום דבר מרשות היחיד לרשות הרבים דרך אותו מקום פטור דוק' ברשות דאוריתא כגון מרשות היחיד לרשות הרבים אבל ברשויות דרבנן כגון כרמלית באמת המים שאמרנו מותר להחליף כמו שכתבתי וכן כתב רי"ף אבל הר"אבד והרז"ה פסקו כי לעולם אסור להחליף בין ברשויות דאוריתא בין ברשויות דרבנן וכן נראה דעת התוס' וכן כתב הר"אש. גזוזטרא שיוצאה מהבנין מנסרים על גבי ראשי הקורות והיא על הנהר או על הים ועושין לה חור מרובע באמצ' ודולין מים דרך החור אסור לדלות דרך אותו החור מהים העוברת תחתיו בשבת עד שיעשו לגזוזטראות מחיצה י' למעלה סביבו או למטה תחת החור סביב החור תחובות בחור ואמרינן גוד אחית כי מחיצה תלויה מועלת במים אבל הנסרים שברחב הגזוזט' לא יועילו בשביל מחיצה אפילו יהיה ברחבו י' כי לא נאמר שני דברים כוף כלומר נכוף הנסר דרך מטה ואחר כך גוד אחית ושני גזוזטראות זו למעלה מזו ואינן זו כנגד זו ממש אלא מופלגות זו מזו ד' והם משני בעלי בתים ותקנו עליונה ולא תקנו תחתונה שיוכלו לדלות ובני תחתונה משליכין דליים לעליונה ומורדין אותו דרך החור ודולין אותו בימי החול יאסרו בשבת על בני העליונה ולא יוכלו לדלות בשבת עד שיערבו יחד ואם תקנו בתחתונה גלו בדעת' שכבר סלקו מהעליונה ומותרין בני עליונה בעליונה וכמו שמות' לדלות מן הגזוזטרא כך מות' לשפוך המים מלמעלה למטה אף על פי שיצאו המים מיד חוץ מכנגד מחיצה הגזוזטראו' כך פשוט בעירובין חצר שפחות מד' אמות אין שופכין לתוכה מים כי בודאי יצאו לרשות הרבים כי אדם מסתפק בכל יום סאתים מים ושיערו חז"ל שבפחות מד' אמו' אינן יכולות לבלוע שם אבל כשיש בו ד' אמות נבלעות בתוכה ואפי' יצא חוץ לא היתה כוונתו לכך ומותר לשפוך שם מים אפילו לכתחלה אבל פחות מד' לא תיימי המים שבתוכו ולפיכך אסור לשפוך מים בתוכה אלא אם כן עשו בתוכה עוקה כלומר חפירה שתחזיק סאתים משפת החפירה ולמטה וכמו כן יכול לעשות העוק' חוץ מן החצר וילכו שם המים ובלבד שיכסנה אבל כשהעוקה עשויה בחצר אין צריך לכסותה ואלו הד' אמות מפרש בגמרא אפי' אריך וקטין ומפרשי' שיהיה ארוך ולא מרובע בכל מקום שיהיה כל כך ארוך ורחב כשירבענו שיהיה שם ארבעה על ארבעה אמות ולזה הפירוש הסכימו בעלי התו' אבל רבינו האיי ור"ח והר"אבד פירשו אריך וקטין שדי שיהיה אריך חצר ד' אמות אף על פי שלא יהיה רחב ד' אמות ובימות הגשמים עוקה מחזקת סאתים שופכים בה סאתים וה"ה יותר הרבה ואפילו אין מחזקת אלא סאה שופכים בה אפילו כור או כוריים דבימות הגשמים אי' לחוש שום דבר שא"ת כדי שלא יקלקל חצרו הוא רוצה שיצאו לחוץ כב' חצרו מלא טיט ומקולקל בימות הגשמים ואם תאמר שמא יאמרו צנורו מקלח מים בשבת בימות הגשמים סתם צנורות מקלחים מים וכן הדין בלא עוקה כיון שהוא בימות הגשמים כאש' אפרש ששופך ושונה ואינו נמנע בימות הגשמים ור"ל בלא עוקה כי לא הצריכו עוקה אלא בימות החמה שאז צריך עוקה סאתים וישפוך סאתים אבל עוקה סאה לא ישפוך כלל דילמא אתי למיעבד סאתים ואיכא למיגזר שהוא בימות החמה. וכל זה [דף צו טור ב] שכתבתי מעוקה סאתים וסאה לפי פירוש התו'. אבל הרמ"בם פי' זה בענין אחר כי נר' מדבריו שצריך ד' אמות מרובעות בחצר ואריך וקטין צריך עוקה וכתב כי בימות הגשמים אם מחזקת סאתים שופך שם כור או כוריים דעלה קאי אביי דכור אוסרין ואם פחותה מסאתים שופכין לה מלא המים ובימות החמה מחזקת סאתים ישפוך סאתים פחותה מסאתים אין שופכים כל עיקר. וסאתים הוא חצי אמה על אמה ברום ג' חומשי אמה ע"כ בשבת פטור. ושיעור זה מהסאתים כתבתיו בשיעור מקוה. ופשוט כל זה בעירובין. וביב כלומר סלון החצר המקלח ושופך מי החצר לרשות הרבים אם הביב מכוסה מחוץ לחצר תוך רשות הרבים ד' אמו' שופכים לפיו שבחצר בתוכו מים אף על פי שילכו לרשות הרבים כך פשוט בעירובין ופר"שי הטעם דודאי תוך אותם הד' אמות המכוסות יבלעו המים מסאתים שאדם מסתפק בכל יום. ולפי זה צריך שיהיו הד' אמות מרובעים או שיהיה בהן כדי לרבע ד' על ד' שא"לכ לא יבלעו בהן המים וכמו כן אם היה הסלון של עץ שאינן נבלעות המים בתוכו אסור ומים אם הוא מרוצף מותר שנבלעים בו המים. ורש"בם פירש הטעם משום חשד כי כיון שאין נראים המים לבני רשות הרבים עד ד' אמות הרואה לא יהיה סבור שמחצר זה יצאו בשבת כיון שיציאת המים מרחוק מן החצר ולפי פירוש זה די ד' אמות באורך אפילו קצרות וסלון של עץ כמו כן מותר כיון שמכוסה ד' אמות ועוד בגמרא בד"א בימות החמה אבל בימות הגשמים שופך ושונה ואינו נמנע פר"שי שחוזר לעוקה כי בימות הגשמים אינו צריך עוקה כמו שכתבתי למעלה לפי דעת התוספות. ור"ת פירש דקאי אההיא דאמרו חכמים במתניתין דאפילו גג או חצר ק' אמה לא ישפוך על פי הביב אבל שופך לגג והם יורדין לבית וקאמר עלה בגמרא דוקא בימות החמה וכו' והרא"בד פירש דעל הכל חוזר בין לעוקה בין לביב כי בימות הגשמים אין לחוש אם משום קלקול חצרו וכוונתו שיצאו לחוץ כיון שאינו מנוקה חצרו שהו' בימות הגשמים אין לחוש לזה ואין כוונתו שיצאו לחוץ אלא שיבלעו שם ואם משום שמא יאמרו צנורו של פלוני מקלח מים בשבת כבר צנורו' מקלחים בימות הגשמים. ורמ"בם כתב כמו רבינו תם וז"ל ביב ששופכים לו מים והם נזלחים /נזחלים/ והולכין אחר הקרקע ויוצאים לרשות הרבים וכן צנור ששופכים על פיו מים והם נזלחים /נזחלים/ על הכותל והן יוצאים לרשות הרבים אפילו היה אורך הכותל או אורך הדרך שתחת לארץ ק' אמה אסור לשפוך ע"פ הצנור מפני שהמים יוצאים מכחו לרשות הרבים אלא שופך חוץ לביב בד"א בימות החמה אבל בימו' הגשמים שופך ושונה ואינו נמנע שסתם צנורו' מקלחים הן ואדם רוצה שיבלעו המים במקומן. היה שופך ע"פ הביב והמים יוצאים לכרמלית מותר ואפילו בימות החמה שלא גזרו על כחו בכרמלית לפי' מותר לשפוך על כתל הספינה והן יורדי' לים עד כאן. ועוד פשוט והחצר ואכסדרה מצטרפים לד' אמות שאמרנו בחצר. ב' דיוטאות זו כנגד זו כלומר עליות והחצר שצריכה עוקה באמצע אחת עשתה ואחת לא עשתה עוקה אותה שעשתה עוקה מותרת לשפוך בתוכה והאחרת אסורה וכל זה כשלא ערבו שמא יבואו להוציא כלי הבית בחצר על שפת העוקה כדי לשפוך המים אבל ערבו כלן מותרים ולא חיישי' דנפישי מיא כך פשוט בעירובין וכתבו התוס' ואם לא ערבו יהיו שניה' אסורי' ותרצו דמיירי שאין שופכי' המים ממש לתוך העוקה שבחצר אלא שופכים על הדיוטא והן יורדות לעוקה ועל כן אותה שעשתה עוקה מותרת ואפילו שיהיה כחו מן השפיכה בחצר שאינה מעורבת לא אסרו חכמים כחו אלא בכרמלית אבל כחו בחצר שאינה מעורבת לא אסרו חכמים כחו אלא בכרמלית אבל כחו בחצר שאינה מעורבת [דף צו טור ג] לא אסרו וכן פסק רש"בם דמותר לשפוך מים בחצרו אף על פי שהולכים לרשות אחרת שאינה מעורבת. חצר שנפרצה ללשון של ים כיצד ממלאים ממנה כתבתיו חט"ו בדיני חצר שנפרצ' שלא במלואה ונכנס בתוכה לשון של ים. פותחים מים לגנה מע"ש עם השמש והיא מתמלאת והולכת כל השבת כך פשוט בשבת. רקק של מים כלומר חול ועפר מעורב במים ורשות הרבים מהלכת בו הזורק לתוכו ד' אמות חייב דדינו כרשות הרבים ודוק' שרקק המים עמוק פחות מי' טפחים דאם היה בו י' דינו ככרמלי' ואסור מדרבנן ואין הפרש לדינו ברשות הרבים בין בימו' החמה בין בימות הגשמים ואפילו אין בו ד' טפחים כיון שלפעמים מפסעים בו קרוי רבים בוקעים בו כך פשוט בשבת. אסור לשוט על פני המי' גזירה שמא יעשה חבית של שייטי' ולא ישוט בבריכה שבתוך החצר ואם יש לה גידודי כלומר שפה סביב מותר כך פשוט בשבת ופרש"י כי כשאין לה גידודי דומה לנהר ואסור לשוט בנהר וכשיש לה גידודי מותר דדמי לכלי. ולפי דברי רי"ף נראה דמיירי בחצר שאינה מעורבת ולפיכך כשאין לה גידודי אסור וכשיש לה גידודי מותר שאפילו יעקור המים השפתי' יחזרו אותם ונראה דאם היתה חצר מעורבת אפילו ליכא גידודי מות' ואסור לשוט כתבתיו בח"ד בדין אסורי' משום שבות. מותר לרחוץ ידיו בנהר בשבת ובלבד שלא יוציאם עם המים עליהם חוץ לנהר ד' אמות כך כתב רבי מאיר. ועוד כתב הנוטל ידיו ינגב זו בזו קודם שיקנחם במפה שמא עם המפה יעשה סחיטה. כסוי שמשימים על חבית של מים אם הוא מבגד שלובשים כגון חלוק או כיוצא בו אסור לכסות בו שמא יגע הבגד במים ויצטר' ללובשו ויבא לסוחטו מן המים אבל כסוי מבגד אחר שאין לובשים אותו מותר שאפילו יגע במים לא יבא לסוחטו מפני שאין מקפיד על טבולו במים כך פשוט בשבת. אבן שבקרויה כלומר קרא פי' דלעת שדולים בה מים ולפי שהיא קלה משימים בתוכה אבל כדי לשוקעה במים אם ממלאי' בה ואינה נופלת שהדלעת היא חזקה ממלאי' בה ואם לאו אין ממלאים בה שהרי היא כשאר אבני' ואין מטלטל הדלעת שנעשה בסיס לדבר האסור. זמורה של גפן שהיא קשורה בטפיח ששואבים בה מן הבור או מן המעין אם היא קשורה ממלאים בה אבל שאין קשורה לא גזיר' שמא תהיה ארוכה ביותר ויקטמנה כל זה פשוט בשבת. מי שיש לו לשמו' פירות בשבת ויש לו לעבור נהר ואינו יכול לעבור בלא ספינה קטנה והגוי עובר תמיד שהספינה לעבר הנהר והולך הוא ומערים והולך לישן בספינה ואומר שמכוין לישן שם והגוי כשמעבירה הספינה מעביר הספינה לצד האחר והולך לשמור פירותיו זו ההערמה אסורה לכל אדם זולתי לצורבא מרבנן שלא יבא לעשותו כן לעין כל לכתחלה בלא הערמה ומותר לו כיון שאין בו כי אם איסור דרבנן אם היה עושה אותו אפי' בלא הערמה כך פשוט בשבת. הרוחץ בשבת במי' צריך לשמר עצמו שינגב גופו יפה קודם שיזוז גופו שמא יעביר המים שעליו בכרמלי' ד' אמות ואע"פ שכשיורד לרחוץ מכחו הולכין המים ד' אמות לא גזרו כחו בכרמלית כך פשוט בשבת. פי' ודוקא במים העולים עמו מן הרחיצה חששו שהם רבים אכל מי מטר שעל ראשו ועל לבושו לא דקדקו. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יב חלק יח 
============================================ 
החלק השמנה עשר. תחום שבת הוא אלפים אמה וכך יכול ללכת בשבת ולא יותר בלא עירוב כאשר אכתוב ותחומין נחלקו בו בכמה דוכתי אם הוא מדרבנן או מדאורית' ולפי התלמוד בבלי שלנו הוא מדרבנן ואין לוקין עליו מן התורה לעולם כן כתב רי"ף וכן מוכח ולפי הירוש' מאלפים אמה עד י"ב מיל מדרבנן וי"ב מיל כנגד מחנה ישראל לוקין עליו מן התורה וכן כתב הר"מבם כי מן התורה לוקה חוץ לי"ב [דף צו טור ד] מיל ומדרבנן חוץ לאלפים אסור ומכין אותו מכת מרדות ע"כ נאמן קטן לומר כשיהיה גדול זכורני כשהייתי קטן שעד כאן היינו באין בשב' לתחום שבת דתחומין דרבנן כך פשו' בכתובות. סעודת אירוסין מערבין בגללה כי היא דבר מצוה כך מוכח בפסחים ופליגי בגמ' רבי יהודה אומ' סעוד' אירוסין בלבד ור' יוסי אומר סעודת אירוסין וסבלונות. ובעל העיטור והרב אלברצלוני פסקו כר' יוסי. המהלך בבקעה ואינו יודע תחום שבת מהלך אלפים פסיעות בינוניות וזהו תחום שבת כך פשוט בערובין. שבת בבקעה והקיפוה גוים בשבת כל הבקעה מחיצה אין אומרין תהיה כל הבקעה כלה כד' אמות כי לא שבת באויר מחיצות אלא מהלך בה אלפים אמה ומטלטלין בתוכה אלפים כדרכו בלא זריקה וחוץ לאלפים מטלטל בזריקה דלא חיישי' שמא ימשך אחר חפצו וכן אם היה מודד וכלתה לו מדתו בחצי העיר לא יעבור תחומו ברגליו כלומר לא יצא ברגליו חוץ לחצי העיר ומטלטל בכל העיר אפילו חוץ לתחומו על ידי זריקה כך פשוט בערובין. אם יש תחומין למעלה מי' טפחים או אין תחומין או עמוד גבוה עשרה טפחים ורחב ד' פשיטא דיש תחומין כלומר אם כלתה מדתו בראשו הא' אסור להלך בו חוץ לאלפים אלא בעיא בערובין בגבוה עשרה ואין רחב ד' וקא מיבעיא ליה אם יש איסו' תחומין למעלה מעשרה בקפיצה כגון ספינה אם נוהגת בה איסור תחומין ולא איפשיטא ואזלינן לחומרא כך כתב הר"אש. ותמהתי עליו כי לפי תלמוד שלנו תחומין דרבנן ואם כן אזלינן לקולא ואין תחומין למעלה מי' וכן כתבו הרמ"בן והרש"בא בשבת על ההיא בריתא דאין מפליגי' בספינ' וכו'. ורי"ף לא הביא כלל הבעיא דיש תחומין למעלה מי' ונראה סברתו דאזלינן לקולא והביא המשנה פעם אחד לא נכנסו לנמל עד שחשכה וכו' ולא חלק בין הספינה גוששת למטה מעשרה או למעלה. ואמנם כתב בשבת על ההיא דאין מפליגין וכו' וז"ל יש מי שאומר הא דתניא אין מפליגין וכו' בזמן שהספינה גוששת ואין במים עשרה טפחי' ומשום גזירת תחומין נגעו בה אבל למעלה מי' לא גזרו וראה הטעם שלהם לא מטעם תחומין למעלה מי' אלא מטעם אחר נראה דסבר דאין תחומין למעלה מעשרה ואזלינן בבעיא לקולא ועוד כי הוא פסק תחומין דרבנן כמו שכתבתי ולא ירדתי לסו' דעת הר"אש ובזה תלוי אם מותר לצאת מן הים בשבת כשהספינה לא הלכ' למטה מד' ולמטה אכתבנו בדיני ספינה ב"ה. מי שהיה בא בדרך והיה ירא שמא תחשך והיה מכיר אילן או גדר ואמר תהא שביתתי תחתיו לא אמר כלום כלומר שיש ממקו' רגליו עד האילן אלף אמה וכל נוף האילן אפילו מה שכנגד ביתו אין תוך אלפים אמה מרגליו כאשר תאמר רגליו כנגד דרום האילן וביתו כנגדו בצפון ואם תמדוד מנוף האילן שבצד דרום לרוח רגליו אלפים אמה עד ביתו יהיו כלות קודם ביתו ויאסר לו רחב האילן ואם כן יכול ללכת ממקום רגליו עד האילן שאפילו לא סיים מקום קבוע תחתיו של אילן ותרצה למדוד האלפים שכנגד רגליו מן הנוף הרחוק יותר שהוא לצד ביתו אפילו הכי לא יהיה לשם יותר מאלפים אמה כי כל נופו של אילן תוך אלפים של רגליו ומן האילן ילך לצד ביתו ויחסרו אליו מאלפים רחב נוף האילן שמצפון לדרום דכיון שלא סיים אולי יקנה שביתה מן הנוף שבדרום ויש משם יותר מאלפים עד ביתו וכמו כן אם ירצה לחזור לצד רגליו לא נמדוד מן הנוף שבדרום ונמצאו כלות האלפים אמה אחורי רגליו אלא נלך לכל מקום לחומרא ונמדוד לו מן הנוף בצפון שכנגד ביתו ויחזור משם לצד רגליו ונמצאו כלות האלפים אמה ממש במקום רגליו ולא ילך אחורי רגליו שום דבר וזהו לא אמר כלום כלומר שלא יכול ללכת לביתו כי יחס' לו רחב הנוף שמצפון לדרום ואם אין כל הנוף תוך [דף צז טור א] אלפים של רגליו כמו שתאמר עד עיקרו של אילן לא יזוז ממקומו כי ברגליו לא קנה כי לא היתה כוונתו לשבו' שם וגם תחת האילן ואולי קנה שביתה תחת הנוף שקצת ביתו לצד צפון והם חוץ לאלפים מרגליו ולא קנה שם ולא יזוז ממקומו ואם סיים ואמר תקנה לי שביתתי תחת האילן במקום פלוני ואותו מקום הוא תוך אלפים מרגליו קנה שביתה שם וילך שם ומשם והלאה אלפי' אמה וכן אם אמר תהא שביתתי במקום פלוני מהלך כלו כמו ארבעה אמות וחוצה לו אלפים ודוקא שאותו מקום מוקף אף על פי שלא הוקף לדירה ובלבד שלא יהא יותר מבית סאתים אבל יותר מבית סאתים צריך מוקף לדירה ואם לא הוקף לדירה אין לו אלא ד' אמות וחוצה לו אלפים אמה וצריך לסיים אותו ואם לא סיי' לא יזוז ממקומו כמו שאמרנו באילן ואינו יכול לעולם לקנות שביתה בזה אחר זה כלומר אחר שקנה ארבעה אמות במקום אחד אינו יכול לקנות ארבעה אחרות במקום אחר וכן פסק רבינו מאיר כשמואל באותה שאמרתי למעלה באילן שאם כל נופו תוך אלפים אמה מרגליו כמו שכתבתי דתניא כוותיה דשמואל ותניא כוותיה דרב ואינה בפלוגתא דשמואל ורב אלא בשתי בריתות דפליג עליה והלכ' כדברי המקל בעירוב וכל הקונ' שביתה שהולך ורוצה לקנות שביתה בשום מקום כדי שילך משתחשך מאותו מקום והלאה אלפים אמה צריך שיאמר אותו קודם שתחשך בענין שיוכל ללכת במרוצה קודם שתחשך לאותו מקום השביתה ואף על פי שילך בנחת ויחשך לו קודם שיגיע למקום השביתה קנה לו שביתה. ומי שערב לשני רוחות כלומר למזרח ביתו ולמערב ביתו או שאמר לעבדיו צאו וערבו עלי וערב א' למזרח ביתו וא' למערב ביתו והניח הערו' כל א' לאלף מביתו כגון שהיה צריך שלשה אלפים אלף עד הערוב ואלפים משם והלאה הולכין לחומרא. כיצד קנה שביתה למזרח ויש לו אלפים אמה לצד הותו /ביתו/ ויהיו כלות אחרי ביתו אלף אמה לצד מערב או שמא קנה שביתה לצד מערב ויש לו אלפים אמה לצד ביתו ויהיו כלות לפני ביתו לצד מזרח אלף אמה נמצא הולך למזרח לפני ביתו אלף אמה וכן למערב אחרי ביתו אבל אם מצע התחום כלומר שערב לאלפים מביתו למזרח וכן למערב לא יזוז מעירו ולא יהיה אפילו כבני העיר כי לא היתה כוונתו לקנות שביתה במקומו אלא למערב ולמזרח ושמא קנה שביתה במערב ונמצא אלפים מעירובו לצד ביתו כלות בביתו ולפיכך לא יזוז ממקומו. ושני' שהולכים בדרך ורוצים לקנות שביתה במקום ידוע כמו שאמרנו הא' היה מכיר ויודע מקום האילן או הגדר שרוצין לקנות שם שבית' והאח' אינו מכיר אותו שאינו מכיר מוסר שביתתו למכיר ואומר אני סומך עליך ומכיר אומר תהא שביתתינו במקום פלוני כל זה פשוט בערובין אם אינו מכיר אילן או גדר או שאינו בקי לקנות שביתה ואומר תהא שביתתי במקומי קנה שביתה במקומו והוא אפילו לא אמר תקנה לי מקומי זכה במקומו וקנה ויש לו אלפים אמה לכל רוח חוץ מד' אמות שיש לו במקומו. האלפים אמה לכל רוח מרובעות כדי שירויח הזויות ונותנין לו פאות לפאו' העולם כמו שתמצא בעיר עגולה שמרבעין אותה ברבוע העולם כאשר אכתוב כך פשוט בערובין ורבינו תם פירש בתחום שבת כמו שפירש במעביר ד' אמות ברשות הרבים הן ואלכסונן כמו שכתבתי בח"ד כך פירש כאן כי נותנין לו בכל צד שהולך אלפים אמה ואלכסונן והקשו לפירושו וראשון עקר. מה שאמרנו שיכול אדם לומ' תהא שביתתי במקומי ויש לו לכל רוח אלפים אמה יכול לעשות כך אח' עני ואח' עשיר עני כלומר המהלך בדרך וחשכה לו קרי עני ועשיר נקרא היוצא מביתו שמצוי לו פת ללכת לערב [דף צז טור ב] והולך שם ואומר תהא שביתתי במקומי וזה עקר ערוב ברגל ולא התירו לעשיר כלומר לעומד בביתו לערב בפת אלא להקל עליו שלא יצטרך ללכת שם אלא נותן פתו לשליח שילך לקנו' בעבורו שביתה שם וכל זה לאומר שביתתי במקומי כלומר במקום רגליו אבל לאומר תהא שביתתי במקום פלוני דוקא עני יכול לומר כך בלא פת כלומר למי שמהלך בדרך אבל עשיר כלומר לאד' העומד במקומו אינו יכול לומר תהא שביתתי במקום פלוני אלא בפת על ידי שלוחו כך פשוט בערובין מי שיש לו בתים בשני עיירות הסמוכות זו לזו שיכולים לערב ביניהן כגון שיש ביניהן ד' אלפים אמה ויצא ע"ש מן הא' ללכת לעיר האחרת וחזר או החזירו חבירו למחר הוא מותר לילך לעיר האחרת כי לגבי ביתו שבעי' האחרת היה עני הוא בדרך ויכול לומר ע"ש כשהחזירו חבירו שביתתי במקום פלוני ובני העיר הזו באותה שהחזירו חבירו אסורי' ללכת שם למחר כי לגבי דידהו שביתתם בכאן ולא בעיר האחר' כי הם עשירים ואינם יכולים לערב אלא בפת. ויש מחלקת בערובין כי רבה סבר שצרי' שני דברי' שהחזיק שום דבר בדרך אפי' פסיעה א' אפילו תוך הבית כשחזר הוא או החזירו חבירו וצריך שיאמר מע"ש שביתתי במקום פלוני ואז מותר ללכת למח' לשם ורב יוסף סבר דאין צריך אלא להחזיק בדרך ואין צריך לומר תהא שביתתי במקום פלוני כי כיון שהיה יכול לאומרו כמאן דאמר דאמי. ור"יף פסק כרב יוסף מעובדא דגמרא דרב יהודה בר אשתותא אייתי כלכלא דפירי וכו' ולפי גרש"י בההיא עובדא הלכה כרבה וראשון נראה עקר. מתנה אדם על עירובי תחומין ומניח שני ערובין ומתנה א' למזרח ביתו וא' למערב ביתו ואומר אם יבאו גוי' למזרח ביתי ואצטרך בעבורם לברוח למערב עירובי למערב או אם יבא חכם לדרוש למזר' עירובי למזרח ואם יבא למער' עירובי למערב ואם לכאן ולכאן כלומ' למזרח ולמערב שיבאו שני' למקום שארצה אלך ולמחר כשילך לאותו הרוח הוברר הדבר שכב' קנה לו עירובו לאותו הרוח ואומר אם לא ירצה לילך לא למזרח ולא למערב הריני כבני עירי שלא יקנה לי שביתה למזרח כדי שלא אפסיד אלפים למערב ביתי כי אין לו כי אם עד ביתו שהן אלפים מערביות מערובו אלא אלפים שהם עד ביתו ומביתו לאחריו לצד מערב אין לו כלום וכן למערב וכל שכן אמר ואם יבא חכם לכאן ולכאן למקום שארצה אלך אפילו היה א' מהם רבו הולך למקום שירצה כי לפעמים אדם רוצה בא' לשמוע דרשא מפיו יותר מאחר ואם היו שניהם רבותיו הולך לאי זה שירצה כך פשוט י"ט הסמוך לשבת בין מלפניה בין מלאחריה מערב אדם שני עירובי תחומים מערב יום ראשון כמו שתאמר אם הוא יום ששי י"ט ויום שבת אחריו מערב ביום ה' ואם הוא שבת ויום ראשון י"ט מערב ביום ששי ומערב אדם שני עירובין ואומ' כך אם עירובי בראשון למזרח בשני למערב ואם עירובי בראשון למערב בשני למזרח ואם אצטרך ללכת ביום ראשון ולא ביום שני לא יהיה שום דבר עירוב של יום שני והריני באותו יום השני כבני עירי שתהיה שביתתי בביתי ולא יפסיד אלפים אמה שכנגד עירובו לצד אחד של ביתו וכן יאמר אם אצטרך בהפך וכן אם יצטרך להניח עירוב אחד לשני הימים והוא שליח נוטל העירוב ומניחו ביום חמשי בערב ונוטל העירוב שאם יניחנו שם אולי יאכלוהו בהמות ולא יוכל לערב בו בעבור יום שני ועל כן נוטלו ומוליכו עמו ולמחר בערב ביום ששי מוליכו שם ומחשיך לשם ואוכלו ומערב בעבור השבת ודוקא באותה הפת אבל בפת אחר' שמכין מיום טוב לשבת לכתחלה אין לו לערב מיום טוב לשבת כי אסור להכין מיום טוב לשבת ומשבת ליום טוב אבל חול מכין לשניהם כמו שכתבתי [דף צז טור ג] במקומו ואם נאכל עירובו בראשון אין עירוב בשני כי הם שני קדושות ואותה שאמרנו למעלה דמיירי לשני ימים מיירי דמניח עירוב כל א' מהם לאלף אמה מביתו ויהיה ראוי לאוכלו מבעו' יום כלומר ביום השבת שאם היה מערב לסוף אלפים ויהיה עירובו למזרח בשבת וביום ראשון למערב נמצא שלא היה ראוי לאכל זה שבמערב מבעוד יום שהוא שבת כי עירובו היה בשב' לסוף אלפים אמה של מזרח ולא היה יכול לצאת מביתו כנגד מערב אפילו אמה וכשמערב באלף אמה מביתו יכול ללכת מערוב לעירוב כי לא היה ביניהם כי אם אלפים אמה. ואם ערב ברגליו בראשון כלומר הוא בעצמו בלא שליח צריך לערב ברגליו ביום שני שהן שתי קדושות ואינו אומר בשני כאן תהא שביתתי כי יהיה הכנה אלא שותק ודוק' בנעור שיכול לאומרו ואף על גב דלא אמר אבל ישן שאינו ראוי לאומרו לא ולא יאמרו כשהוא הולך לערב בשביל יום שני שיאמר תקנה לי שביתתי ויאמרו כי הוא מכין אלא יאמרו כי הולך לדבר אחר אם תלמיד חכם הוא יאמרו שהולך כמו אדם שמחשב בהלכה שלמד והולך בלא דעת או יאמרו אם הוא עם הארץ שנאבד לו לשם בהמה והולך לבקשה ולא מוכחא מילתא שהולך לערב ולא דמי להא דאמרינן לא יהלך אדם בשבת לסוף שדהו לידע מה היא צריכה ולא יטייל אדם על פתח מדינה כדי ליכנס לבית המרחץ מיד כי שם הולך בעבור זה. ואם יום טוב הוא יום חמישי ויום ששי שירצה להתנות בשביל שבת על תנאי ביום חמישי ולומר אם היום קדש ולמחר חול וכו' כתבתיו נתיב ד' חלק שלישי בענין יום טוב כל זה פשוט. עבור העיר כך כגון אשה מעוברת כלומר שיוצא מן החומה מגדלים לפעמים בולטים יותר מהחומה כלפי חוץ ולפעמים נכנסין לפנים כנגד העיר ואפילו לא תהיה מוקפת חומה אלא מוקפת בתים וכותלי הבתים הם החומה ולפעמים שבתים יוצאים כלפי חוץ מן העיר ויש אחרים נכנסין כלפי פנים וכן לפעמים יש שברי חומה מחורבות בתים חוץ מן העיר והם בתוך שבעים אמה ושיריים מן העיר וגבוהות עשרה טפחים וכן נפשות הקבר כלומר בנין הקבר או גשר שיש בהם בית דירה והם תוך שבעים אמה ושיריים כמו שאמרנו אלו הדברים וכיוצא בהן נקראים בעבור העיר ומודדין משם אלפים אמה לתחום וגם כנגדם בכל העיר כאשר תאמר אם אותו העבור הוא בקרן מזרחית צפונית בולט כלפי חוץ בולט כמו שאמרנו וכל העיר שוה ברוח מזרח עד שבא לקרן האחר שכנגדו שהוא קרן דרומית מזרחית והנה לך שאם תמדוד מזה הקרן של העבור ילכו יותר ברחוק האלפים ואם תמדוד מהקרן שכנגדו קרן מזרחית דרומית או בסמוך לא יגיע סוף האלפים כנגד האלפים האחרים אלא יותר קרוב אותה המדה שיוצא העבור יותר אלא מעברין הערים ונחשוב כאלו קרן דרומית יוצא כלפי חוץ עד כנגד העבור שכנגד מזרחית וכאלו תמתח חוט מקרן אל קרן ומן החוט והלאה נמדוד כל האלפים מכל צד מזרח וכן באי זה רוח שיהי' העבור כמו כן אם יהיה בשתי רוחות. והנה לך צורת רוח א' וב' רוחות וכך מעברין הערים. העיר ארוכה וקצרה לא נחשבנה כמו שאם היה רחבה כארכה כדי שירויח כמו שאנו עושים כשיש לה עבור אלא מודדין ממנה כמו שהיא ואם היא עיר עגולה נחשוב אותה כאלו היא מרובעת ברבוע העולם מזרח כנגד מזרח העולם וכן כל הרוחות כי מרובעה ברבוע העולם ומן הרבוע ולהלן נמדוד האלפים וירבע הזויות והם הרביע וזו היא צורתה. היתה עיר [דף צז טור ד] שראשה א' רחב וראשה א' קצ' רואין אותה כאלו ראש' הקצר רחב כנגד הרוח וכמו שיבא חוט א' מתוח כנגד הקצר ומשם מודד כזה ואם היתה עיר עשויה כמין גם יוני שהוא כמין צורת ד' שלנו ובאמצע אין לה בתים נחשוב כאלו הוא חוט אחד משוך מראש' הא' לראשה השני ונחשוב מה שבאמצע כאלו מלא בתים ונמדוד מהחוט והלאה האלפים מאותו רוח כזה ואם היתה עיר מרובעת מודדין ממנה כמו שהיא עומדת ואפי' לא תהיה מרובעת כנגד רבועו של עולם כלומ' שאין מזרח העי' כנגד מזרח העולם אלא עומדת באלכסון העולם לא נאמר נחשוב כאלו היא מרובעת כנגד רבוע העולם כאלו חוט אחד הולך לכל הרוחות באלכסון העולם וירויח אלא מודדין כמו שהיא והנה צורתה ואם תחשבנה כאלו היא מרובעת ברבוע העולם ירויח הד' קרנות כאשר תראה בצורתה ואם העיר עשויה כמו קשת נחשוב כאלו חוט א' משוך ביתר הקשת מראשה האחד עד ראש' השני ומאותו החוט והלא' נמדוד ונחשוב כאלו אמצע הקשת שבאמצע העיר מלאה בתי' ואם יש בין שני ראשי העיר ארבעה אלפים אמה אין מודדין מן היתר אלא מן הקשת כלו' מלפני' יותר כנגד אמצע הקשת קרוב לסופו בענין שלא יהיה שם ארבעה אלפים באמצע בין צד אחד מן העיר לצדו השני כאשר תאמר שני ראשי העיר הם למזרח מקו' שאמרתי לך שתשליך החוט ביתר ואמצע הקש' שהוא העי' באמצעית' למערב ראשי הקשת הם ראשי העיר ואמצע הקשת אמצע העיר וחלל הקשת אין בו בתים ואם תמדוד מאמצע הקשת ממש מגוף העיר יפסיד כל החלל עד יתר הקשת אלא ימדוד מן היתר שבין ראשי העיר שהם ראשי הקשת. ואם שני הראשים רחוקים זה מזה יותר מארבעה אלפים אמה לא ימדוד ממש מגוף העיר מאמצע אלא יחשוב כאלו חוט מתוח לפנים בחלל הקשת סמוך לאמצע הקשת כי יותר שתקרב זה החוט לגוף הקשת באמצע זו היא צורת הקשת חלל הקשת מלא בתים כשמשליך חוט למטה כי גדל אמצע הקשת כשיהיה בין ב' ראשי העיר ד' אלפי' תקריבהו לאמצע הקשת כמו שפירשנו תמדוד כזה יותר יהיה קצ' ותקריב אותו כל כך בענין שלא יהיה ארוך כי אם פחו' מד' אלפי' מראשו האח' לראשו הב' כי ב' ראשיו נוגעי' בגוף הקש' כלומר בגוף העיר אחד לדרום ואחד לצפון ומאותו החוט ימדוד וירויח החלל שיש באמצע החוט ובין אמצע הקשת בגופו ממש כזה. אין אנו חוששין כמה היה בין אמצע הקשת כלומר מגוף הקשת עד [דף צח טור א] ראשי העיר כי אף על פי שהוא הולך כל חלל הקשת שבין הבתים כשהו' הולך מאמצע הקשת עד אותו החוט שבין שני ראשי העיר שהוא עשוי ביתר הקשת ויהיה שמה מהלך יותר מאלפים אמה אין אנו חוששין בזה וילך מהחוט שעשוי ביתר הקשת והלאה אלפים אמה שהוא תחום שבת כמו שפירשתי כשאין בין ראשי העיר אלא פחות מד' אלפים משמע מדברי ר"ח שכמו כן בעיר שיש לה שני עבורי' ברוח אחת אחר שודאי נחשוב כאלו חוט אחד משוך מעבור לעבור ומן החוט נמדוד שצרי' שלא יהיה בין עבור לעבור ד' אלפים אמה כאשר פרשתי בעיר שעשויה כקשת וזו היא צורתה. והרא"ש כתב כי לא נראה לו כי לא אמרו זה אלא בעיר העשויה כקשת אך אמנם כתב כי יש לדקדק בעיר שיש לה ב' עבורים ורחוק מהם מעט כנגד חוץ מן העיר ב' אחרים כזה אבל אחד מהשנים שבזה אצל זה הם תוך ע' אמה ושירים של חבירו ונמצא החיצונים חוץ לעבורה של עיר אם רואין כאלו חוט משוך עליהם מזה לזה אפי' יש ביניהם ד' אלפים כי הן בטלין אגב העיר וגם יש לדקדק בעיר שכתבתי שקצרה מצד אחד ורחבה מצד אחר אם צריך שלא יהיה ארכה יותר מד' אלפים אם לא וכל זה פשוט בערובין אלו יהיה עבור לעיר למדוד מהן ולמשו' כנגדו חוט כמו שכתבתי. נפש כלומר בנין שעושין על הקבר ויש בה ד' אמות על ד' אמות והגשר והקבר שיש בהן בית דירה ובית הכנסת שיש בה בית דירה לחזן ובית עבודה זרה שיש בה בית דירה לכומר ואורוות הסוסים והאוצרות שבשדות והבורגני' שבתוכה פי' סוכה עשויה כמו בית לשומרים והבית שבים ודוקא בענין זה אבל לא בענין אחר ואין מעברין בנפש שנפרצה מב' רוחותיה זו כנגד זו אפילו מקורה ולא בבור לא בשיח ולא במערה ולא בגדר ולא בשובך שבתוכה ולא בבית שבספינה כך פשוט בערובין ועוד פשוט דאין בורגנין בבבל. סוכת שומרי העיר ואין מחשבין בהם אלא מן העיר מודדין כי אינם קבע שבאי' שטף מים ושוטפי' אותם וכן אין בורגנין בחוצה לארץ שמצויין גנבים שגונבין אותם הילכך אין עושין עבור לעיר ואין מודדין מהן אלא מן העיר. יושבי צריפין כלומר יושבי אהלים שעושין מערבה וכשכלה המרעה להם הולכים במקום אחר ואין להם קבע ואין מודדין להם אלא מפתח ביתם אע"פ שהן דרין הרבה בבקעה אחת או בהר אחד אבל אם יש שם שלשה חצרות שכל אחד יש בו בתים הוקבעו ויש להם דין כשאר עיירות כך פשוט בערובין. שתי עיירות הסמוכות זו לזו אם יש ביניהן שני קרפיפות שהם ע' אמה ושיריים על שבעים אמה כל אחד מהן שהן קמא' ושליש לשני קרפיפות ואם יש ביניהן כך עושה אותם כעיר אחת ומודדין תחום שבת מחומת חברתה וכן פסק רבינו תם. ובעיר אחת פסק רבינו מאיר כי נותנים לו קרפף אחד כרבי מאיר ואין מודדין לו האלפים אמה מחומת העיר אלא מודד מן החומה ולחוץ מדת קרפף שהם שבעים אמה ושיריים וחוצה להם מודד התחום ויש מי שפסק כרבנן דלא אמרינן שיעור קרפף אלא לשתי עיירות כמו שכתבתי והא דאמרי' בסוכה דבית שאין ד' אמות אין עושין אותו עבור לשתי עיירות רשב"ם גורס אין עושין אותו לעבור לעיר שאינו חשוב מקום. ורבינו תם פיר' אין נותנים להם דין עבור בין שתי עיירות שאם [דף צח טור ב] היה בו ארבע אמות ה"ל דין עיר ונותנים בינו ובין העיר שני קרפיפות כמו שכתבתי ולמי שפסק שנותנין קרפף לעיר אחת כמו כן נותנים קרפף לבית אחד שיש בו ארבע אמות ועבורה של עיר חשוב כעיר. וכן בנדרים הנודר מן העיר מותר בתחומה ואסור בעבורה ובירושלמי עושין עבור לעבור ונרא' מגמר' דידן אפילו שהיה המהלך גדול מן העיר כי הא דאמרי' שהיו מהלכין מברנש לבי כנשתא דדניאל ג' פרסי כך פשוט בערובין. כפרים המשולשים לא משולשים ממש אלא ב' מהן בשוה זו כנגד זו ואמצעי בנתים רחוק שהם כמין סגול ויש בין ב' החיצונים יותר מב' קרפיפות כאשר אמרנו בב' עיירות רואים אם היה בין מה שנשאר בין ב' הכפרים החיצונים שהוא יותר מב' קרפיפות ונשאר שם מקום פנוי אם נשים שם הכפר שכנגדם אם נשים בו הכפר האמצעי ימלא אותה רחבה עושה השנים הכפרים החיצוני' אחד לגבי ערוב ומודד לחבירו וצריך שלא יהיה בין אחד מהחיצונים לאמצעי יותר מאלפים ובין חיצון לחיצון אפילו יהיה שם יותר מארבעה אלפים ולא דמי לעיר העשויה כקשת שאמרנו למעלה שצריך שלא יהיה בין שני ראשי הקשת יותר מארבעה אלפים דהתם ליכא למימר מילי והכא איכא למימר מילי כך פשוט בערובין. פי' התם ליכא למימד מילי משום דלעומדין באמצע הקשת איירי שמודדין להם מפתח ביתם דאין רואין כאלו ביתם נתונה במקו' היתר דאם כן מפסדת ליה לאידך גיסא דאין רואין כאלו הם בב' מקומות אם יש בתים הרבה בקשת כל כך כשתניח ביתו אתה יכול להשלימו מן הבתים האחרים מ"מ לכל העומדים בקשת לא אמרי' מילי דאי זה בתים מהם תוציא והכא נמי כאלו השלשה כפרים לא אמרי' מילי לאותם העומדים באמצעי למדוד אלפים אמה משם ולא נאמר רואין אותם כאלו הם בין שני החיצונים דלא אמרי' מילי אלא דוקא לעומדים בשני החיצונים כשבאים בני החיצונה זו לילך לחיצונה האחרת שמודדין תחומה מן האחרת ולהלן ולפי זה הוא הדין נמי אם בני ראש קשת זו רוצים ללכת לראש קשת האחר אמרי' מילי ומודדין להם מראש קשת הא' משם והלאה ובלב' שלא יהיה בין קשת ליתר יותר מאלפי' כמו שאנו אומרי' כאן בין אמצעי לחיצון ויש מי שפי' בענין אחר התם ליכא למימר מילי כלומר לפי שאין האויר שביתר מחזיק כל הבתים שבנתים שבקשת. ולפי זה הוא הדין בג' ספרים אם היה האמצעי גדול כל כך שהוא יתר על האויר שבין ב' החיצונים לא אמרי' מילי ולפי זה נמי אף לבני הקשת לא אמרי' מילי כיון שאינו מחזיר היתר כל בני הקשת כמו שפרשתי ומשום דאיכא נפקותא גדולה לפי הפסק בין ב' הפירושים הבאתי את שניהם. וחומת העיר שנפרצה שיעור קמ"א אמה ושליש שהן שיעור ב' קרפיפו' אין מודדין התחומין אלא בחבל של חמשים אמה ושל פשתן לא פחו' שמושכה ביותר ולא יותר לפי שאינו יכול למשכה ונתוספת אם מושכה בכל כחו והמודד ישים לעולם החבל כנגד לבו וכן האחר שכנגדו בראש האחר שלא ישים האחד כנגד לבו והאחר כנגד ראשו שממעט המדה ואם הגיע לגיא או לגדר אבנים מבליעו אם אינו כל כך גדול שיכול להבליעו תוך החבל של חמשי' אמה ואם הגיא או הגדר הוא כל כך רחב כנגד העיר למקום שמודד שאינו יכול להבליעו תוך החבל ואם יטה החבל לראש א' מן הגיא לצד ימין או לצד שמאל הגיא הוא כל כך קצר שיכול להבליעו מטה החבל ומבליעו וצופה ומביט עם החבל אחד שהבליעו וחוזר למדתו כנגד העיר ובלבד שלא יצא חוץ לתחום כלומ' שאם כלתה מדתו של אלפים אמה לאותו שפת הגיא שאמרנו שמטה שם מדתו לא יחזור למדתו לפנים כנגד העיר ויצא חוץ לאלפים וכשיהיה עם החבל כנגד העיר יחזור למעט מה שמדד [דף צח טור ג] יותר ויכנס תוך רחב הגיא במקום שלא היה יכול להבליעו שאם עשה כך הרואהו כשיצא חוץ לאלפים כשחזר למדתו לא יחשוב שהוא חוץ לאלפים אלא יאמר אני ראיתי שמדד בחבל בכאן ויצא בשבת עד שאותו מקום שראהו מודד כשחזר למדתו והיה חוץ לאלפים אלא כשישלים מדתו של אלפים לאותו צד שהטה שם ישער באי זה מקום יצא כנגדו בצד הרחב של הגיא שהוא כנגד העיר וכנגד מדתו הראשונה ושם יציין התחום ולא יצא עם החבל למדוד חוץ לאלפים אמה כמו שכתבתי. או פי' אחר לא יצא חוץ לתחום העיר לא יטה שם כלומר אם אותו ראש הגיא הקצר כמו שאמרנו שמטה לשם הוא מקצתו חוץ לתחום העיר לא יטה שם שהרואהו מודד שם יאמר כי כל אותו הצד הוא מן התחום ושמותר ללכת בכל אותו ראש הגיא וכל הגיא או הגדר שאינו יכול להבליעו עם החבל שמודד מקדיר כלומר קודר ועושה כך אם הוא גיא מעוקם ואינו יכול להבליעו לוקח חבל של ארבע אמות והא' שעומד במקום גבוה עם ראש אחד מן החבל ישי' החבל כנגד רגליו למטה והאחר שהוא בשפלה ישים ראש החבל האח' כנגד לבו. הגיע לכותל אין אומרין יקוב הכותל פי' שיטריחוהו לזקוף כלונסו מכאן ומכאן ולמתוח החבל מזה לזה להבליעו אלא ישער ההבלע' התירו זה אבל לקדר לא התירו כיון שאין בו טורח יות' מבגיא לקדר וגם כגיא כשיכול להבליעו עם החבל לא התירו אומד ודוקא שאין הכותל כל כך זקוף שחוט המשקולת שמותחין הבנאים מלמעלה למטה בכותל לראות אם הבנין מכוון נשימהו בכאן בראש הכותל ונשליכהו כנגד מטה ליסו' הכותל לא יבא מכוון כי מדרון הכותל היוצא לחוץ יטהו כנגד חוץ ואז ישער באומד לבו כמו שכתבתי ואם הכותל זקוף כ"כ שחוט המשקולת יורד כנגדו ממש למטה ליסוד הכותל כנגד ראשו שאין לו מדרון משופע אלא זקוף אינו צריך למדוד השפוע בירידה ובעליה אלא אם יש מישור בראש מודד אותו מישו' כלומ' עבי הכותל ולא יותר שאין מדרונו ממעט אם /את/ התחום אלא נכנס לתוכו ומוד' קרקעיתו שהוא עובי הכותל ולא יותר ומה שאמרנו שמדקדק דוק' כשאין חוט המשקולת יורד כנגדו שהוא מטה כלפי חוץ בשביל מדרונו ושפועו ארבע אמות או יותר אבל אם חוט המשקולת יורד כנגדו פחות ד' אמות אין שפוע הירידה והעליה עולה למדת תחומו אלא עוביו כמו שכתבתי בכותל ודוקא בקדור אבל בהבלעה לא הקלו חכמים זה אפילו חוט המשקולת יורד כנגדו מבליעו כיון שנקל להבליעו משפתו אל שפתו בחבל של נ' אמה ועומק הגיא שהתירו בו לקדר או להבליע אלפים אמה אבל יותר מודדו מדידה יפה כלומר כל ירידתו ועליתו ודוקא שאין חוט המשקולת יורד כנגדו אבל יורד כנגדו אפילו יותר מאלפים מבליעו בקדור כבר אמרנו כי ירידתו ועליתו אין עולה לו מדת תחומו כשחוט המשקולת יורד כנגדו ובהר שמקדרין דוקא הר שאינו כל כך משופע שצריך ללכת בו כנגד עלייתו ה' אמות קודם שיהיה גובהו מן הארץ שוה י' טפחים שזהו מתלקטין בתוך ה' אבל מתלקטין בתוך ד' אמות כיון שהוא כל כך משופע אומדו והולך לו כמו שאמרנו בכותל האומד המתלקט וכתבתיו גבי תל בענין שבת. והנה לך שלשה חלוקים בהר ובכותל. האחד אם חוט המשקולת יורד כנגדו אינו מודד השפוע כלל אלא אם יש מישור בראשיהן מודד אותם כמו שכתבתי בכותל וגם בגיא. השני אם אין משקולת יורד כנגדו ואינו כל כך משופע שאין מתלקט עשרה טפחים בגובה אלא מתוך הלוך חמשה אמות בשיפוע שיכול להשתמש בשפועו מבליע או מקדיר. השלישי אם הוא כל כך משופע שמתלקט עשרה טפחי' מתוך ארבע אמות אומדו כמו שכתבתי ואינו מודד ירידתו ועלייתו והנה לך ג' חלוקי' שוין בהר ובכותל. ויש חלוק אח' [דף צח טור ד] בגיא שלא התירו בו אומד כלל שאם אין חוט המשקולת יורד כנגדו מקדי' או מבליע ואם חוט המשקולת יורד כנגדו אם יכול להבליעו בחבל של חמשים אמה מבליעו ואם לאו אינו מודד כלל שפוע ירידה ועליה אלא אם יש מישור עליו מודדו מדידה יפה ומשלים עליו תחומו כך פשוט בערובין. ירושלמי אם יש בין המודד ולנחל ע"ה אמה חד אמר מודד שני פעמים חמשי' אמה בחבל של חמשים אמה וחוזר לאחריו כ"ה וחד אמר מודד פעם אחרת בחבל של חמשים אמה והשאר מודד בחבל של ד' אמות. ולמטה אכתוב בדין ספינה כי יכול לעשות קנה למדוד בו למראי' העין בגיא או במקום אחר כדין הנכנס לנחל וכו'. אין מודדין כלומר תחומין אלא מומחה כך פשוט בערובין וכן גר"שי ופירש בקי במדידה ור"ח גריס אלא מן המומחה ופירש מלשון ומחה כלומר מקום שוה ומישור וכן פירש רי"ף ורבינו תם פירש לפר"ח כלומר דרך ישרה ומכוונת כנגד העיר שלא ילך לצדדין וימדוד ואחר כך יבא כנגד העיר וצופה כנגד מדתו שנקל הוא לטעות לפי שיש כנגד העיר הרים וגאיות שיש לו לקדר או למדוד מדידה יפה. רבה התחום למקום אחד ומיעט לאחר כלומר שיוצא יותר כלפי חוץ יותר ממקום אחר לוקחין המרובה להקל כך פשוט ופרש"י ומוציא המדה הקצרה כנגד המרובה ותליא שלא מתח החבל יפה ועל כן מיעט וצריך למותחה בכל כחו כאשר כתבתי למעלה מן התו' והביאה רש"י והקשו עליו בתו' ופי' שומעין למקום שרבה כלומר לא נאמר שטעה המרבה אלא למקום שריבה הולכין על מקום שריבה ובמקום שמיעט הולכין עד מקום שמיעט ומותחין חוט באלכסון ממקו' שמיעט עד מקו' שרבה ועד שם התחום מדדו ב' מודדין א' רבה וא' מיעט שומעין לזה שריבה ודוקא שמדדו שניהם במקום א' וברוח א' ודוקא שלא ירבה יותר ממדת העיר ואלכסונה כלומר שאם האחרון הרחיב הציון שלו יותר מן הראשון במדת העיר ואלכסונה לא אמרי' שטעה אלא אמרינן הראשון בשע' שמדד הית' העיר קטנה ולא היו שם אלא בתים מועטים בקרן מערבית דרומית ואחר כך נתוספו על העיר דיורין ונעשית העיר גדולה ובא השני ומדד מקרן מזרחי' צפוני' ונטה שם מדתו לצד האחר ונמצאו שנתרבית מדתו כמדת העיר שנתוספה וגם אלכסונה כי כשהראשון מדד התחיל מדתו מקרן מערבי' דרומי' והלך לו כלפי קרן מזרחית צפונית ומדד האלפים ולאחר זמן ניתוספו הדיורין לאותו רוח בעצמו מקרן מערבי' דרומית לצד קרן מזרחית צפונית ממש על קו והשני מדד מסוף אלכסון העיר לאותו צד בעצמו כך פשוט בערובין וזו היא צורתו. אפילו עבד ואפילו שפחה שומעין לו עד כאן תחו' שבת כך פשוט בערובין וכתבו המפרשים אבל קטן אינו נאמן בעודו קטן אבל כשהגדיל יכול להעיד מה שראה בקטנותו מתחום ואינו צריך אחר עמו כגו' שיאמר כשהוא גדול זכורני כשהייתי קטן שעד כאן היינו באין בשבת דתחומין דרבנן וכן פשוט בכמה דוכתי ובכתובו' הנותן עירובו בתוך עבורה של עיר שהוא בתוך ע' אמה ושיריים לא עשה כלום כי בלא הנחת העירוב יש לו מעבורה של עיר אלפים אמה לכל רוח מן העבור ואם נתן ערובו חוץ לעבור מה שהוא מרויח בצד א' מפסיד בצד [דף צט טור א] אחר כגון שהניח ערוב לצד מזרח באלף מן העיר הנה כי יש לו מערובו אלפים אמה לכל רוח ויכול ללכת כנגד מזרח העי' שלשה אלפים הנה כי הרויח בעבור העירוב אלף למזרח והוא מפסיד אותם ללכת למערב העירוב והנה יש לו אלפים והאלף כלומר מעירו ויש לו להלן מעירו לצד מערב אלף אחרים הנה כי הפסיד בשביל העירוב כי לולא העירוב היה יכול ללכת להלן מן העיר למערב אלפים הנה לך כי מה שהרויח ברוח א' מפסיד ברוח אחרת ולפעמים יותר ממה שהרויח. כיצד אם הוא מודד אלפים מעירובו לצד העיר וכלתה מדתו בחצי העיר מפסיד שאר העיר אבל אם נכנסה מדת האלפים עד שכלתה מדתו בצד העיר שכל העיר נכנסת תוך האלפים כלה חשובה לו כד' אמו' כמו אם שבת בעיר ואז אינו מפסיד אלא מה שהרויח כמו שכתבתי ואינו גורע שום דבר מן האלפים בכל מדת העיר אפילו גדולה הרבה אינה חשובה אלא כד' אמות מאחר שנכנסת כל התוך האלפים מן העירוב כך פשוט בערובין עיר היושבת על שפת הנחל אם יש לפניה דקה ד' אמות מודדין לה התחום משפת הנחל ואם לאו אין מודדין להם אלא מפתח בתיהם כך פשוט בערובין ופר"שי שפת הנחל עמוד אם לפניה דקה מחיצה בגובה ד' אמות על פני העיר כלה על שפת הנחל מודדין לה משפת הנחל שהוא כלה שם כשאר עיירות ואם אין שם דקה בעיתה תשמישתה בעבור הנחל לא הוי חשוב קבוע והוו כיושבי צריפין שכתבתי למעלה ומודדין להם לכל א' ביתו. מי שישב בדרך וחשכה לו שם ועמד ולא היה יודע שהיה סמוך לעיר כלומר תוך האלפים ולמחר גלו לו שהוא סמוך לעיר יכנס לעיר והרי הוא כאנשי העיר ויש לו מן העיר אלפים אמה לכל רוח אף על פי שלא כיוון לעיר משחשכה כך פשוט בערובין מי שישן בדרך וחשכה לו אף על פי שלא ידע כשחשכה לו יש לו אלפים לכל רוח כך פשוט בערובין. חרץ כלומר חריץ מלא מים והוא בין שני תחומין של שבת משני מקומות אע"פ שאין שם מחיצה אלא של קנים ועוברי' המים מתחום זה לתחום זה לא נאמ' שקנו שביתה במקומן הרי כשעברו תוך האחד הן אסורות להם שכבר באו מתוך התחום כי הקולא הזאת עשו במים כמו שכתבתי גבי מחיצה תלוי' שהקלו בה להיות מחיצה לגבי מים וכמו שכתבתי בחלק י"ז בענין מבוי כך פשוט בערובין. הרועים וקייצין פי' שומרי פירות ליבש והבורגנים כלומר שומרי העיר בזמן שלנים בשדה אפילו שאוכלין בעיר אין מודדין להם תחומן אלא מן השדה כי אנו יודעים בודאי כי יותר היה טוב בעיניהם לאכל בשדה במקום הלינה אם היו נותני' להם שם לאכל יותר מבמקום אחר לפיכך העקר הוא להם מקום הלינה פשוט בערובין. התלמידים האוכלים בבקעה בבית אושפיזם והולכין ללון בעיר בבית הרב כשמודדין להם תחומן מודדין להם מבית הרב דאנן סהדי שאם היו נותנין להם לאכל בבית הרב יותר היה טוב בעיניהם כיון שלנים שם אם כן העיק' שלהם הוא בית הרב כי הנותן עירובו בסוף אלפים מן הדין הוא שנמדוד ממקום הנחת הערוב כי יות' טוב היה לאכל במקו' הנחת הערוב כיון שצריך ללכת שם ביום שבת ולפיכך הוא עושה ממקו' הנחת ערובו עקר כך פשוט בערובין המניח ערובו כגון אנשי עיר קטנה שהניחו עירובם בעיר גדולה או בהפך כל העי' חשובה כד' אמות מהלך את כלה וחוצה לה אלפים אמה שאותה העיר או אותה המערה ששבת בה או שהניח בה עירובו חשובה כד' אמות אבל אם נתן ערובו במקום שאין בו דיורי' כמו שכתבתי כגון על פי מערה אין לו ממקום עירובו אלא אלפים אמה כך פשוט בערובין. מערבין לכהן בבית הפרס שהוא מדרבנן שהוא שדה שנחרש בו בית הקברות אבל לא בבית הקברות כך פשוט [דף צט טור ב] בעירובין לפי פרש"י נראה שמערבין לכהן בבית הקברו' דלא בעינ' מידי דחזי ליה אבל הר"ם כתב דאין מערבין משום דאינו יכול ליכנס שם בין השמשות ואפי' בשידה תיבה ומגדל דהוי אהל זרוק כלומר מטלטל ולא שמיה אהל ואינו חוצץ בפני הטומאה ואפילו שהוא קבר אחר שיכול ליכנס סמוך לו אסור דאף על גב דמצות לאו ליהנות ניתנו ואינו נהנה מן הקבר מ"מ אח' שנעשית המצוה וקנה ערוב הוא רוצה שיהיה נשמר שם שמא יצטרך לאכלו בשבת והנה הוא נהנה חוץ מן המצוה והקבר אסו' בהנאה ולפי זה הפסק כל בית הקברות אסור אפילו לישראל שהוא נהנה כמו שכתבתי וכן כתב הרמ"בם שאסו' להניח עירובו בבי' הקברו' מפני שהוא רוצה לקיימו בשבת אחר שנעשית המצוה והרי הוא נהנה והקברות אסורים בהנאה כמו כל עניני המת. נתן עירובו של תחומים על האילן למעלה מי' טפחים אין עירובו עירו' למטה מי' ערובו ערוב ומיירי שהאילן עומד ברשות הרבים והוא קנה שביתה בעקרו ונופו נוטה חוץ לארבע' אמות של השביתה ואותו הנוף הנוטה למטה מי' ואחר כך חוזר הנוף למעלה ונזקף עד שחוזר בתוך ד' אמות של השביתה כנגדו למעלה כשתעלה עד למעלה הד' אמות של השביתה נמצא נופו הנוטה למטה מי' חוץ לד' אמות והנוף הנזקף וחוזר מבפנים כנגד עקר האילן יפגע בהם הד' אמות וימצא בתוכם ומיירי שהרבים מכתפי' על אותו נוף הנוטה שהוא למעלה מי' כלומר מי שנושא משוי על כתפו מתקנו שם ובזה הענין יש חלוק בין למעלה מי' ובין למטה מי' כמו שכתבתי אבל אם האילן עומד ברשות היחיד ברשות היחיד עולה עד למעלה ונמצא כל שראוי להביא הערוב בין השמשות וליטלו ולאכלו במקו' שביתתו שהכל רשות א' ואפילו נותנו למעלה מי' ערובו ערו' וכמו כן אם קנה שביתתו למעלה מי' באילן ערובו ערוב אפילו נתנו למעלה מי' ה"ל הוא וערובו במקום אח' וערובו ערוב וכן למעלה מי' כיון שהוא רחב אפילו עומד ברשות הרבים דינו כרשות היחיד כי הוא רשות בפני עצמו וכמו כן אם לא היה נופו חוץ לארבעה אמות השביתה אלא שהיה הכל תוך ארבעה אמות כל האילן היה מותר לערב כי הכל הוא כמו ארבע' אמותיו והוא וערובו במקום אחד וכמו כן אם לא היה נזקף הנוף למעלה מעשרה וחוזר תוך ארבעה אמותיו כמו שכתבתי פשיטא כי כמו כן היה אסור להניח שם הערוב כלומר למעלה מעשרה כי לא היה מבין השמשות להביאו למקום שביתתו שהרי שביתתו בר"ה והערוב ברשות היחיד וחוץ לארבע אמותיו שאין הוא וערובו במקום אחד וכל דבר שהוא אסור מן התורה בשבת כגון להביא מרשות היחיד לרשות הרבים אסור לעשותו בין השמשות וצריך לענין ערוב שיהא ראוי להביאו למקום שביתתו ולאכלו שם אם ירצה בין השמשות אבל להכי נקט שנויו חוזר ונזקף בעבו' הלשון שלקח למעלה מעשרה ולמטה מעשרה כי אינו נופל לשון למעלה ולמטה אלא בדבר שהוא על ראשו כלומר כשהוא בתוך ארבעה אמותיו אבל בדבר שהוא נוטה ורחוק ממנו שייך לומ' גבוה ונמוך אבל בין נזקף בין לא נזקף דיניהם שוה למעלה מעשרה כמו שכתבתי וכמו כן אם אין הרבים מכתפין עליו לאותו הנוף הנוט' ונטייתו חוץ לארבעה אמותיו ולמטה מעשרה אין לו דין רשות הרבים וכיון שהנוף הנזקף חוזר תוך ארבעה אמותיו הוא כמו רשות אחד עם מקום שביתתו שהו' כד' אמותיו היה ראוי להביאו כלומר הערוב להביאו בין השמשות וליטלו מהנוף הנזקף שהוא למעלה מעשרה עד מקו' שביתתו דרך האלין /האילן/ ולא ימנע אותו הנוף הנוטה חוץ לארבעה אמותיו שאין דינו כרשות הרבים ואף על פי שישתמש באילן כשיביאנו דרך עליו והוא אסור משום שבות בשבת מדרבנן והיה ראוי להיות אסור בין השמשות אבל אנן דק"ל [דף צט טור ג] דלא גזרו על בין השמשות אלא דבר שהוא אסור בשב' מן התורה אבל דבר שהוא אסור בשבת מדרבנן משום שבות כגון עליי' האילן לא גזרו עליו בין השמשות ומותר אבל כשרבים מכתפין על אותו הנוף הנוטה דינו כרשות הרבים ואויר מתפשט בכל תחת האילן כנגדו וכשיבא הערוב שהוא בנוף הנזקף למעלה מעשרה דרך האילן אפילו שהוא תוך ארבעה אמותיו יעבור דרך אויר רשות הרבים מהנוף הנוטה והוא איסור תורה. מי שמוציא שום דבר מרשות אחד ממקום למקום ואויר רשות הרבים באמצע ואנן קיימא לן שעמוד ברשות הרבים אם הוא תוך ג' מן הקרק' חשוב כמו הקרקע של רשות הרבים ואם גבוה מג' ועד תשע' אין דורסין עליו ואינו ראוי לכתף בו לבני ר"ה ודינו ככרמלית ואם הוא מתשעה גובהו ראוי לכתף עליו ואם מכתפין עליו דינו כרשות הרבים והזורק לתוכו כזורק לרשות הרבי' ואם אין מכתפין עליו דינו ככרמלית ואם גבוה י' הוא רשות היחיד כמו שכתבתי בחלק ד' וזה הנוף הנוטה אם מכתפין עליו דינו כר"ה ומכל מקום אם הניח הערוב באותו הנוף הנוטה שהוא למטה מי' ערובו ערוב אף ע"פ שרבים מכתפין עליו כי דינו כרשו' הרבים וגם כן מקום שביתתו דינו כר"ה שאף אע"פ שלענין קנין עירוב ארבעה אמותיו של מקום שביתתו דינו כרשות היחיד לענין הוצאה דינו כרשות הרבים כי אין בכאן מחיצה ולא חלוק שיעשו אותו רשות היחיד וכיון שהכל רשות הרבים כל מקום הערוב ומקום השביתה יכול להביאו בין השמשות כל פחות פחו' מארבעה אמו' עד מקום שביתתו שאין בו איסור תור' ולא גזרו בו בין השמשות כמו שכתבתי או כמו כן אם לא היו רבים מכתפין עליו מותר להביאו בין השמשות הערוב כעומד שם כי דינו ככרמלית ואינו אסור בשבת אלא מדרבנן ולא גזרו עליו בין השמשות ואם זה האילן הוא בתוך עבורה של עיר שהוא דר בעיר אחרת סמוכה לה תוך אלפים אמה אפילו למעלה מעשרה ערובו ערוב כי כל העיר כמו מלאה עפר אנו מחשבין אותה כיון שהיא מוקפת והנה כי מקום שביתתי כשיתמלא עפר הוא למעלה מעשרה והוה ליה הוא וערובו במקום אחד וכמו כן אם האילן חוץ לעבורה של עיר ומקום שביתתו בעבורה תוך ארבע אמות האילן כלומר שהאילן תוך ארבע אמות של השביתה והעיר אנו מחשבין אותה כמו מלאה עפר והנה מקום שביתתו למעלה מעשרה והוא רשו' היחיד ועולה עד לרקיע ותופס כל האילן במקום הערוב כי הערוב תוך ד' אמותיו הוה ליה הוא וערובו במקום אחד ואע"פ שהאילן והעירוב שני רשויות הן והיה אסו' להביא ממקו' העירוב לעיר מכל מקום כיון שהוא תוך ארבע אמותיו הוא וערובו במקום אחד והרי הוא ערוב כמו שכתבתי בנתגלגל חוץ לתחום ועבורה של עיר כבר כתבתיו למעלה פשוט בערובין והנה לך צורת האילן אם צרי' להניח עירובי תחומין כשמניחו במקום גבוה במקום חשוב שהוא במקום רחב ארבע מחלקת רבי יהודה ורבנן בערובין דרבנן אמרי אינו צריך ורבי יהודה אומר צריך מקום ארבעה והר"ם כתב דלא איפסיקא הלכתא כמאן אי משום דהלכה כרבי יהודה בעירוב או דהלכה כדברי המקל [דף צט טור ד] בערוב והוא הכריע דאינו צריך וכן נראה מדברי הרמ"בם שלא הביא כלל בענין ערובי תחומין מקום ד' וכן נראה עקר. נתן ערובי תחומין בבור והבור הוא בכרמלית ואסור להביא בשבת העירוב למעלה כי הבור הוא רשו' היחיד שעמוד עשרה טפחים אבל אינו אסור אלא מדרבנן בשבת ואם כן ראוי הוא להביאו בין השמשות כי לא גזרו אלא באיסור תורה כמו שכתבתי למעלה ועל כן עירובו עירוב ואצ"ל אם הבור עומד ברשות היחיד כי היה יכול להביאו אפי' שהבור חשוב מרשו' היחיד שהוא עומד בו כי רשו' היחיד כמו שכתבתי למעלה שעולה עד לרקיע ותופס כל שכנגדו עד התהום וכמו כן אצ"ל אם עומד הבור ברשות הרבים יקנה שביתה למעלה על שפתו אם רחוק מן הבור ארבעה אמות אין ערובו ערוב שאין ראוי בין השמשות להביאו מן הבור שהוא רשות היחיד אל שפתו שהוא רשות הרבים אבל אם קנה שביתה סמוך לבור ארבעה אמו' הוא וערובו במקום אחד אף על פי שאין יכול להוציאו כמו שאמרנו כיון שהוא תוך ארבע אמותיו ערובו ערוב כי כל הקונה שביתה אח' יש לו ארבע אמות נתנו בראש הקנה או בראש דקר נעוץ אפילו גבוה מאה אמות ערובו ערוב שאינו רשות בפני עצמו אם אינו רחב ארבעה טפחים. וכתבתי למעלה אם צריך מקו' רחב ודוקא תלוש ונעוץ אבל מחובר מעקרו אין ערובו ערוב לא משום אילן כי הוא שבות ולא גזרו עליו כמו שכתבתי אלא גזירה שמא יקטום הקנה והוא אסור משום קוצר ושבות כזה לא התירו בין השמשות. נתן הערוב במגדל כמו אר"מאריו בלעז או אלחזינא ונעל בפניו ואבד המפתח הרי זה ערוב ומיירי במגדל עשוי לבני' בלא טיט וביום טוב כי ביום טוב מגדל כזה מותר לסותרו ליקח אוכל שבתוכו ואם היה בשב' אין ערובו ערוב כיון שאבד המפתח שאינו יכול לסותרו בשבת כי לא התירו אלא ביום טוב ודוקא בנין גמור שאם לא היה בנין גמור מותר לסתור כלים אפילו בשבת ויהיה ערובו ערוב ואם נמצא המפתח ביום טוב בין בעיר בין בשדה עירובו עירוב כי יכול להביא המפתח אבל בשבת בעיר עירובו עירוב שיכול להביא המפתח דרך גגות ודרך קרפיפות אבל בשדה שאין יכול להביא המפתח אין ערובו עירוב וגם אין יכול לסותרו כמו שכתבתי או מיירי במגדל טוב ויש לו מנעול קשור בחבל ונאבד המפתח וצריך לחתוך החבל בסכין שמותר כי מפני אוכלין יכול לעשות דבר כזה בשבת כי כל הכלים ניטלין אפילו שלא לצורך תשמיש כי אין תשמיש הסכין לחתוך החבל ועל כן ערובו ערוב וכל שכן אם יכול לחותכו ביד כך פשוט. ארבעה אמות של ענין עירובי תחומין מפרש בגמרא לדברי רבנן שהם שמנה אמות על שמנה אמות כי הם ארבע אמו' לכל רוח ולטלטל ארבע אמות וכתב רז"ה אף על גב דהלכה כר"י בן נורי בישן בדרך שיש לו אלפים אמה לכל רוח כמו שכתבתי למעלה לענין ארבעה אמות של מקום שביתה קיימא לן שהם שמנה על שמונה והר"אש כתב כי הוא הדין לכל ד' אמות שנתונות לו לכל אדם בכל מקו' כלן שמנה על שמנה והוא באמצען. ומתוך דברי רי"ף שלא הביא כל זה נראה דאין לו אלא ארבע אמות וכן נראה מפ' ר"ח. ואלו הד' אמות למדום חכמים משבו איש תחתיו וגופו של אדם שלש' אמות ואמה כדי ליטול חפץ תחת מראשותיו ומניח תחת מרגלותיו וממרגלותיו למראשותיו והן ארבעה אמות מרווחות לפי דברי רי"ף ולפי מה שפר"שי כי לרבי מאיר הן מרווחות ולרבי יהודה הן מצומצמות והלכה כרבי יהודה דמצומצמות הן ורי"ף פי' בהפך. ואלו הארבעה אמות נותנים באמות שלו לפי מה שהוא אדם זולתי בננס מאיבריו כלומר שהוא ארוך וזרועותיו קטנים מודדין לו [דף ק טור א] לכל גופו כלומר במדה של אדם אח' כלומר באמה אבל לא בשלו כי היא קטנה כיון שגופו גדול פשוט בערובין. אותם שאמרנו שנותנים להם ארבע אמות אם היו שנים וסמוכין זה לזה בענין שאם תחשוב הד' אמות לא' מהם ישארו ב' אמו' עד חבירו וכן לאח' כגון שיש ביניהם ששה אמות הן מותרין להביא פתן ולאכל בד' אמות האמצעיות ובשנים שהם לצד חבירו אסור שאותם הב' חוץ לארבע אמותיו וכן אם היו שלשה מותרים הב' החצוניים לטלטל בתוך הארבע אמות של האמצעי המובלעו' ביניהם והאמצעי שם מותר עמהם והב' החצונים אסורי' זה עם זה חוץ מקום המגיעו לארבע אמות של כל אחד ואחד כך פשוט בערובין. כיצד משתתפין בתחומין כשאחד רוצה לזכות לכל בני העיר עושה כך מניח חבית ואומ' הרי זה לכל בני עירי לכל מי שילך לבית האבל או לבית המשתה ולעולם אין מערבין אלא לדבר מצוה. מי שקבל עליו מבעוד יום ללכת מותר בעירוב זה אבל אם לא קבל ללכת מבעוד יום אלא משחשכה אינו קונה לו ערוב דלא אמרי' הוברר הדבר דאיגלאי מילתא למפרע דניחא ליה מבעוד יום שיקנה לו כך פשוט בערובין. קטן בן ששה שנים יוצא בערוב אמו ואין צריך לזכות לו בערוב בפי' אלא במקו' שערבה אמו הולך שם מכאן ואילך צריך לזכות לו בפירוש ודוקא כשאין אביו בעיר אמו אז צריך לאמו עד בן ששה אבל אם אביו עמו בעיר אינו נקרא צריך לאמו שיצא בעירוב אמו אלא עד בן ד' או כבן ה' שנים לפי חריפותו ומכאן ואילך צריך לזכות לו בפי' כך פשוט בערובין. מערב אדם בשביל בנו ובתו הקטנים ובשביל עבדו ושפחתו הכנעניים בין מדעתם בין שלא מדעתם אבל בשביל בנו ובתו הגדולים ובשביל עבדו ושפחתו העברים ובשביל אשתו אינו מערב אלא מדעתם ואם ערבו אלו שאמרנו שאינו מערב אלא מדעתם ברוח אחת וערב הוא עליהם ברוח אחרת קנו בערובם לא בשל רבם כי הם יכולי' למחו' ולומר שאין רוצין בערובו ואין לך מחאה גדולה מזו שעשו ערוב ברוח אחר' אבל אותם שאמרנו שמערב בשבילם בין מדעתם בין שלא מדעתם אין יכולין למחות ולפיכך אם ערבו הם ברוח אחת וערב הוא עליהם ברוח אחר' יוצאין לרוח שלו ולא לרוח שלהם פשוט בערובין. והפסקנים כתבו כי קטן וגדול כאן לפי שניו בין סמו' על שלחן אביו בין אין סמוך. אמרו לו שני בני אדם צא וערב לנו ועשה כן השליח לאחד ערב בעבורו מבעוד יום ונאכל עירובו בין השמשות ולאחר ערב בעבורו בין השמשות ונאכל ערובו משחשכה שניהם קנו ערוב כי בין השמשות ספק יום ספק לילה ולמי שנאכל ערובו בין השמשות נאמר לילה היה וכבר קנה ערובו קודם שנאכל ולמי שערב בין השמשות נאמ' יום היה עדין וקנה לו ערובו כך פשוט בערובין ובשבת ופר"שי וזה מיירי בערובי תחומין דמתירין ספק חשכה אבל בערובי חצרות אמרינן ספק חשכה ואינו ערוב לשום אחד מהם ורבי חננאל פי' בהפך כי זה מיירי בערובי חצרות אבל בערובי תחומין אמרי' ספק חשכה ולא קנה לשום אחד מהם דלא אמרינן ספק ערוב כשר אלא דוקא כשהוא ספק אם נאכל או נשרף מבעוד יום או משחשכה דמוקמינן ליה אחזקתיה אבל אם ספק מעקרו לא אכל בערובי חצרות אקילו אפילו ספק מעקרו ומ"ש בגמרא ערב לנו מיירי שגבו ערובם כל בני החצר חוץ שלו ואמר בא וערב לנו עם שאר בני החצר. וכת' הר' יונה ודוק' ערב מבעוד יום ונאכל ערובו בין השמשות או ערב עליו בין השמשו' ונאכל משתחשך אבל ערב עליו בין השמשות ונאכל ערובו בין השמשות לא הוי ערוב הנותן מעה לחנוני או לבעל הבית לערב כמו שכתבתי בחצר בחי"ו בערובי תחומין צריך לומר לו בפי' ערב לי שאם לא כן אין מערב לו שלא מדעתו כי בערובי תחומין חוב הוא לו כי מה שירויח [דף ק טור ב] ברוח אחת מפסיד ברוח אחר' ואולי הוא רוצה לערב ברוח אחרת כך פשוט בערובין. מי שהיה עומד בשדה לרוח אחת ואמר לבנו לערב לו ברוח אחרת וערב לו אם יש מאותו שדה שהוא שם ולביתו אלפים ולערוב כי ממקום שהוא שם יותר מאלפים יש לו דין ביתו כיון שאין ערובו ערוב שאין יכול ללכת ליטלו כי יש ממקומו שהוא שם בשדה יותר מאלפים עד מקום הערוב בודאי לא סלק עצמו מביתו ונשאר לו השביתה מביתו כמו אדם שלא ערב כלל ויש לו אלפים אמה לכל רוח מביתו ואין לו שביתה כלל לערובו ואם הוא בהפך כגון לערובו אלפים ולביתו יותר מאלפים ואפילו לביתו אלפים כיון שקנה לו הערוב שיכול ליטלו הפסיד דין ביתו שלא קנה שם שבית' כלל ויש לו דין ערובו שקנה שביתה בערובו ויש לו אלפים אמה לכל רוח מערובו כך פשוט בערובין. נתגלגל ערובו חוץ לתחום או נפל עליו גל או נשרף מבעוד יום אין ערובו ערוב משחשכה ערובו ערוב ונפל עליו גל מיירי שצריך לחפור ולהוציאו שאם יכול להסיר האבנים ביד היה אסור בשבת משום שבות ולא גזרו עליו בין השמשו' ואפילו מבעוד יום ערובו ערוב כך פשוט בערובין. השולח ערובו ביד חרש שוטה וקטן או ביד מי שאינו מודה בערוב כגון כותי אינו ערוב ואם אמר לאדם אחד לקבלו ממנו הרי זה ערוב ודוקא שעומד ורואהו כשנותנו לו דלא חיישינן שמא לא נתנו לו מאחר שרואהו וגם כן לא חיישינן שמא האחר לא עשה שליחותו כי חזקה שליח עושה שליחותו. ומה שאמרנו כי קטן אינו יכול לערב דוק' ערובי תחומי' שצריך להקנות לו וקטן לאו בר אקנויי הוא אבל ערובי חצרות יכול קטן לגבות ערוב שאינו אלא כמו שותף כך פשוט בערובין. חזקה אם שליח עושה שליחותו אם לאו נחלקו בערובין בדב' של תורה ורבי' שמשון פסק וכן בתשובת הגאוני' כמאן דאמ' דחזקה שליח עושה שליחותו בדבר שהוא חומרא אבל בדבר שהוא קולא לא אמרינן וראשון תפסו עקר כך פשוט בחולין. כל מי שנודר על שום דבר של אוכל שלא לאוכלו או אפילו שלא ליהנות בו מערב עליו כי מצות לאו ליהנות ניתנות כגון שבועה שלא אוכל ככר זו או שלא אהנה ממנה אבל אם אמר ככר זו עלי אסור לערב בו כי אע"פ שראוי לאדם אחר מאח' שקונם הוא כמו הקדש ואם עושה הככר הקדש פשיטא דאין מערבין לו מפני שאינה ראויה לשום אדם וכלל הדבר אין הפרש אם אמר זו עלי בשבועה כי מערבין בו אבל בקונם אין הפרש בין אם אמר קונם זו עלי בין אם אמר קונם ככר עלי כך פשוט בערובין בכל מערבין ערובי תחומין כלומר בכל דבר של מזון חוץ מן המלח וכמהין ופטריות שאינם נקראים מזון ודוק' מים לבדם ומלח לבדו אבל מים ומלח מעורבין זה בזה מערבין בהן כי ראוי למזון לאכל בו פתו. מערבין לנזיר ביין שאף על פי שאין ראוי לו ראוי לאחרים וכן לישראל בחלה וכל שכן לכהנים ואין מערבין בגדגדניות ודוקא שהוקשה העור שלהם שכבר יבשו הגרעינים שלא לזרע. וכן אין מערבין בכפניות כלומר תמרים שלא נתבשלו כל צרכן ולא בפולין יבשים ולא בחטים ושעורים וכל האוכלין מצטרפין למזון שתי סעודו'. ומערבין בשני רמונים ואתרוג אחד ובחמשה אפרסקין ובליטר' ירק בין חי בין שלוק ואם היה בשיל ולא בשיל אין מערבין בו דאין ראויין לאכילה ומערבין בעוכלא תבלין שהוא שמונית הליטרא קב גרוגרות מנה דבלא קב תפוחים כשות כמלא היד פולים לחים כמלא היד חזיז של תבואה כלומר שחת של תבואה הנקרא אלקסיר ליטר'. תרדין הנקרא אלסילגאש בכלל ירק ומערבין בהן. המערב ביין כדי שיוכל לאכל בו מזון שני סעודות ודוקא יין מבושל אבל שאינו מבושל בב' רבעיות של לוג שהן חצי לוג חומץ כדי לטבל בו מזון שתי סעודו' זתים וענבי' [דף ק טור ג] ובצלים כדי לאכל בהן מזון שני סעודות ובצלים שמערבין דוקא בצלים עצמן אבל בעלין אין מערבין ודוקא שלא גדלו העלין זרת אבל גדלו העלין זרת מערבין בהן וזה הכלל כל שהוא לפתן כלו' שאין אוכלין אותו מאכל בפני עצמו אלא אוכלים אותו עם הפת שיעורו לערוב כדי שיאכלו ממנו מזון שני סעודו' מפת וכל שהוא מאכל בפני עצמו צריך שיעור מזון שני סעודות בשר חי או צלי כדי לאכל ממנו מזון שני סעודות ומערבין בב' ביצין ואפילו חיים כל זה פשוט בערובין ובח"יו בענין חצרות כתבתי שיעור מזון שתי סעודות. פירות שיצאו חוץ לתחום וחזרו אפילו חזרו במזיד לא הפסידו מקומם והרי הן כאלו לא יצאו ללכת אלפים לכל רוח כי מיירי ביום טוב שיכול להוציאן בתחומן כי די בדבר אחד לטיבותא אם הוא שלא במקומן כלומ' שיצאו מתחומן בשוגג מות' ואם יצאו במזיד אסור ואם הוא במקומן כלו' שחזרו למקומן אפילו במזיד מותר כך פשוט בערובין כלים או שום דבר שמותר להוציאו בשבת באי זה תחום מוליכין אותם לאי זה רוח ואם הם כרגלי הבעלים או מופקדים או מושאלים כתבתיו נתיב ד' חלק שלישי בענין ערובי תחומין ביום טוב כי דינם שוה לכל אותן הדברים שיכול האדם לצאת בהן בשבת כמו לכל אותם הדברים שיכול להוציא ביום טוב. חפצי הפקר לא קנו שביתה במקומן כלומר במקום שנמצאו כשחשכה ולא נאמר שמכאן יש להם אלפים אמה לכל רוח ולא יותר אלא כל שיקחם ביום טוב יוליכם למקום שילך הוא הן רחוק הן קרוב כי הם כרגלי מי שיקחם כך פשוט בערובין חפצי הגוי קונין שביתה במקומן אף על פי שבעלין שלהם אין להם שביתה גזרינ' בעלים דגוי אטו בעלי דישראל וקנו שביתה במקומן ואם הוציאום חוץ לתחומן לא יזיזו ממקומן ואין להם אלא ד' אמות כמי שהוציאוהו גוי' ולפיכך גוים שהביאו ביום טוב מחוץ לתחום בהמות למכור או שום דבר שאין במינם במחובר לקרקע מותר לבני אותה העיר להוליכם בכל אותה העיר כי אין להם אלא ד' אמות והעיר כלה כמו ארבע' אמות אבל חוץ לעיר אין יכולים להוליכם כלל ופרש"י ודוקא כשהעיר מוקפת חומה. וכתב הר"אש שצריכה העיר כמו כן פתח ולבסוף היקף כדי שיהא הקף ולפי זה צריך לזיהר בדב' הבא מחוץ לתחום בשביל ישראל זה שמותר לישראל אחר או שבא בשביל גוי שלא יטלטלנו חוץ לד' אמות בעיר שאינה מוקפ' מחיצה ולשם דירה שכתבתי. וכתב רבי מאיר דסתם עיירות מוקפות הן לדירה שבתחלה בונים הבתים ואחר כך מקיפין אבל מבצרים סתמן שהוקפו תחלה ואחר כך נתישבו כלומר בנו הבתים כל זה פשוט ומוכח בערובין מי שיצא חוץ לתחום שלא לדבר מצוה אפילו יצא אפילו אמה אחת לא יכנס תוך תחומו וכן מי שהחשיך לו חוץ לתחום לא יכנס תוך התחום אפילו שמחשיך לו אפי' אמה א' חוץ לתחום ואם רגלו א' חוץ לתחום ורגלו א' תוך התחום יכנס תוך התחום כך פשוט בערובין. מי שהוציאוהו גוים חוץ לתחומו או שנשתטה ויצא חוץ לתחומו ואחר נשתפה אין לו אלא ארבע אמות וכן מי שהוציאוהו גוים וחזר לתוך תחומו מדעתו אבל אם הוציאוהו גוים והחזירוהו הרי הוא כאלו לא יצא ואם יצא לדעת כלומר מדעתו אף על פי שהחזירוהו גוים אין לו אלא ד' אמות וכל שכן יצא לדעת והחזירוהו לדעת כך פשוט וכתב ר"מ דכל העיר היא לו כד' אמות מהלך כלה כיון ששבת בה בין השמשות. ועוד פשוט גוים הוליכוהו לעיר אחרת או לדיר או לסהר מוקפי' מהלך את כלה שאינו אלא כד' אמות ואם באו תוך התחום בספינה והפליגה בתוך הים ויצאה חוץ לתחום מהלך כל הספינ' כד' אמות יש מי שפסק כי מה שאמרנו כי כשנתנוהו גוים בספינ' או בדיר וסהר שמהלך כלה כמו ד' אמות דוק' בספינה אבל בדיר [דף ק טור ד] וסהר אין לו אלא ארבע אמות וראשון עקר וכן פסק רי"ף כי אין לחלק ולפר"שי בחפצי הגוי קונין שבית' וכו' הא דאמרי' שנתנוהו גוים בדיר וסהר מוקפין או בעיר דוקא כשהעיר מוקפ' וכן בכל מקום שאמרנו שהעיר כלה כמו ד' אמות צריך מוקפת ואם לא היתה מוקפת אין לו בה אלא ד' אמות זולתי לשובת או נותן ערובו במקום אחר שאמרנו אותו מקום הוא לו כד' אמות אע"פ שאינו מוקף. וכתב הר"אש כי מה שאמרנו שצריך מוקפת העיר צרי' כמו כן פתח ולבסו' הוקף כדי שיהא הקף לדירה וכתב הר"מ דסתם עיירות מוקפות הן לדירה שבתחל' בונין הבתי' ואחר כך מקיפין אבל המבצרים סתמן שהוקפו תחלה ואחר כך נתישבו כלומ' בנו הבתים. מי שיצא חו' לתחו' ברשות כמו לעדות החדש או להציל מן הגוים או מן הנהר או מן הדליקה או להביא חיה חכמה להתילד ואמרו לו שכבר נעשה מעשה יש לו מאותו מקום שאמרו לו אלפים אמה לכל רוח ואם כשאמרו לו עדין לא יצא מתחום ביתו כלומר שהוא עדין תוך אלפים אמה מביתו חוזר לביתו והרי הוא כבני עירו להיות לו אלפים לכל רוח ואפילו יצא מתחומו כשאמרו לו ולא יצא כל כך שאם תתן לו אלפים אמה לכל רוח ממקום שאמרו לו יכנסו האלפים תוך תחומו כלומר מתוך האלפים של ביתו הרי הוא כאלו לא יצא מביתו והרי הוא כבני עירו ולפי גירסא אחרת שגורס רש"י יש לו ממקום שאמרו לו אלפים לכל רוח ולאותו רוח שהו' ביתו ילך עד ביתו ואחורי ביתו לאותו רוח אלפים כמי שלא יצא מביתו והוא קרוב לח' אלפי' בין לפני ביתו ולאחורי ביתו מאחר שנבלעות ונכנסות האלפים של רוח ביתו בתוך תחו' ביתו וראשון נראה עקר פשוט בערובין. כל היוצאין מחוץ לתחום להציל כמו שאמרנו שיש להם ממקום שאמרו להם כבר נעשה מעש' אלפים לכל רוח או שעדין לא יצאו מתחומן יכולין לחזור עם כלי זיינן כמו בהליכה ולא נאמר שישליכם אותם שם וזו האוקמתא אמרה רב בגמרא. ועוד אמר רב נחמן כי מה שאמרנו בנותני' להם אם יצאו מתחומן אלפים אמה לכל רוח ממקום שאמרו להם שכבר נעשה מעשה דוקא כשנצחו ישראל לאומות העולם אבל בהפך חוזרין עד מקומם ורבי מאיר פסק כאלו הב' אוקמתות כך פשוט בערובין. במקום שאמרנו כשיצא חוץ לתחום אין לו אלא ד' אמות הוצרך לנקביו יכול לצאת חוץ לד' אמותיו משום כבוד הבריות ואם פקח הוא הולך לרוח תחומו וכיון שנכנס ברשות נכנס והרי הוא כאלו לא יצא וכתב הרבי יהודה אלברצלוני בשם ר"ח שהוצרך לנקביו ר"ל בין קטנים בין גדולים. ועוד כתב הרבי יהודה אלברצלוני כי נראה לו דוקא בגדולים הילכך אינו ברור אם קטנים בכלל משום דברי תורה דאם השתין בתוך ד' אמות שאסור לעסוק בדברי תורה כל זמן שרשומן ניכר וחזינן תשוב' לגאו' רבינו האיי וחזי לן כי מפני בני אדם שרואין אותם הוא ולא משום כבוד עצמו ויש לצאת מפניהם מד' אמותיו עד מקום שעומד בסתר או יחידי ועושה צרכיו כי כבוד הבריות דומה הדבר הזה ורש"י כתב שאע"פ שתחומין דרבנן דחי לא תעשה שבתורה שהוא לאו דלא תסור והר"אש כתב שנראה דדוקא לגדולים אבל לא לקטנים ומה שאמרנו שאם הוא פקח ילך להפנות לרוח תחומו כדי שיכנס לתחומו וכיון שנכנס לתחומו כבר נכנס ברשות וכיון דלא מצא לרוח תחומו מקום צנוע עד שנכנס לתחומו חזר לדין תחומו כיון שברשות נכנס אבל אם מצא מקום צנוע קודם שיכנס לתחומו אין לו רשות לילך יותר אלא יעשה צרכיו שם ואחר שעשה צרכיו יש לו רשות להתרחק משם עד שיכלה הריח ובאותו מקום שכלה הריח קנה ד' אמות חדשות וכשהוא הולך להתרחק מן הריח אם באותו ההלוך נכנס לתחומו חזר לדין תחומו כי ברשות הוא הולך וכן [דף קא טור א] נראה סברת התוספות כך פשוט בערובין. יצא בשוגג חוץ לתחומו או שהוציאוהו גוים ורוצה ליכנס כיצד יעש' שיעמדו בני אדם כמו מחיצה עד תוך תחומו ויהיה כמו דיר וסהר מוקף שאמרנו למעלה כי כלו כד' אמות ואותם בני אדם מיירי שאותו מקום היה לאותם בני אדם תוך תחומם והיה לו חוץ לתחומו ודוקא שיצא שלא לדעת אבל יצא לדעת לא ודוקא שאות' בני אדם שעושין מהם המחיצה צריך שלא יהיו יודעים שהם למחיצ' שאם היו יודעין אסור ומי שיעשה בידיעת בני אד' שידעו שהם עושין למחיצה מלקין אותו כך פשוט בערובין ספינה בים הזורק בתוך הים ד' אמות פטור אבל אסור וכן הזורק מן הים ליבש' וכן מן היבשה לים או בהפך וכן מן הספינה לחברתה בכלן אינן אסורות אלא מדרבנן והרוצה לדלות מים בהתר מן הים לספינה מוציא כף מן הספינה חוצא לה רחב ד' ועושה בה נקב ולמטה סביב הנקב עושה מחיצו' גבוהות י' וממלא דרך אותו מקו' ורואין המחיצות כאלו מגיעות למים דמחיצה תלויה מותרת במים כמו שכתבתי בח' י"ז כך פשוט בשבת. ספינות קשורו' זו בזו מטלטלין מזו לזו על ידי ערוב ואם אינן קשורות לא ואם היו קשורו' וערבו ונפסקו בשבת נאסרו ואם חזרו ונתקשרו בין בשוגג בין במזי' בין באונס בין בטעות חזרו להתרן הראשון רש"י כת' דבמזי' אם חזרו ונתקשרו חזרו להתרן הראשון אבל בעלי התו' כתבו דאפי' במזיד וכן הסכימו רוב המפרשים. ומה שאמרנו דאם אינן קשורות דאין מטלטלין מזו לזו אפילו מוקפות וכן פשוט שם פיר' ואפילו מאדם אחד שתיהן לפי שעשויו' להתרחק זה מזה ואויר כרמלית מפסיק ביניהם ושופכין של ספינה מותר לשפכן על דפני הספינ' ואפילו שיורדין מכחו לים דכחו בכרמלית לא גזרו וכן כתבו בתוספות וכן כתב הר"אש. ספינה מותר לטלטל בכלה אפילו יותר מבית סאתים דהא איכא מחיצות וכאלו הוקף לדירה ואם כפאה לזפתה אין מטלטל על גבה אלא ד' אמות שהמחיצות אינן עתה לדירה פשוט בערובין באו תוך התחום בספינ' והפליגה תוך הים ויצאה חוץ לתחום מהלך כל הספינה כמו ד' אמו' פשוט וליכנס בספינ' מבעוד יום כתב רש"בם שמותר אף על פי שהולכת בשבת חוץ לתחום דספינה ממילא הולכת והוא אינו עושה שום דבר וגם בשבת מותר ליכנס בה דלאו מידי קא עביד בכניסתו בתוכה והא דאמרינן בשבת אי' מפליגין בספינה פחות מג' ימים קודם השבת אתיא כב"ש דלא שרו להתחיל מלאכה בערב שבת אלא בכדי שתעשה מבעוד יום אבל ב"ה שרו ע"כ. והר"אש כתב דאינו נראה לו כך להתיר ליכנס בה בשבת וכתב כי משמע מהירושלמי שאסור ליכנס בה בשבת אבל בערב שבת מותר ועוד כתב הרא"ש שאסור לילך אפי' בתוך התחום בספינה בשבת לכתחלה כגון אלו שהולכין לטייל ועו' כתב כי יש נוהגין שמתקני' סעודתן בספינה מערב שבת ומדליקי' בה נרות לקנו' שם שביתה וסומכין על זה ליכנס בה בשבת ולהפליג וכתב הר"אש שאין זה מועיל כלום כיון שנוסעת משם והולכת חוץ לתחום בשבת בגמרא אין מפליגין בספינה כלומר מפרישין מן היבשה לים פחות משלשה ימים קודם לשבת ודוקא לדבר הרשות אבל לדבר מצוה מותר ופוסק עם הגוי בשבת לשבות ואף על פי שאינו שובת אחר כך. וכתב רי"ף יש מי שאומר כי זה מיירי בספינה קטנה שהיא גוששת אין במים עשרה טפחים ומשום גזירת תחומי' נגעו בה אבל למעלה מעשרה לא גזרו ומשום הכי נהגו להפליג בים הגדול והאי טעמא פריכא הוא אלא הטעם משום ביטול עונג שבת וכל שלשה ימים יש לו שנוי וסת מנענוע הספינה ולדבר מצוה פטור דהעוסק במצוה פטור מן המצוה ולפיכך פטו' מעונג שבת. והר"מבן כתב שהטעם מפני שנראה כמי שמתנה עם הגוי [דף קא טור ב] לחלל שבת דהא ממטו לה לספינה וקושרין עמה קשרי' בפרישת הקלע ודוקא כשהספינה לא היתה מהלכ' לו לא ישראל ובד' ובה' מותר דגוי במלאכתו הוא עוסק ואינו נראה כשלוחו של ישראל דקבלנות הוא עושה ולפיכך בזמן הזה כשמפליגין בספינ' גדולה שרובה גוים ובלא ישראל היתה הולכת מותר להפליג בע"ש ואפי' בשבת להפליג בים הגדול שהוא למעלה מי' והיא בעיא ולא איפשיטא אם יש תחומים למעלה מי' ואזלינן לקולא כמו שכתוב ע"כ. והרש"בא כתב בתשובת שאלה דבשבת אסור להפליג אפילו שרובה גוים דבעינן אם יש תחומים למעלה מי' ואין לנו להוציאו מחזקת ביתו מן הספק אבל לצאת מן הים בשבת מותר דהא מספקא ליה אם קונה שביתה למעלה מי' ואזלינן לקולא ודוקא כשהיא למעלה מעשרה כל השבת אבל כל שהיה בתוך עשר' בשב' קנה שביתה וכל שיצא יותר מאלפים אמה חוץ למקום שביתתו אפילו יצא למעלה מעשרה כשיגיע לעשרה אין לו אלא ד' אמות. וספינות המהלכות בנהר והן גוששות אסור לילך בהן בשבת יותר מאלפים אמה ואפילו כלה גוים ואפילו נכנס ד' ימים קודם השבת ואם מהלכת בשבילו אסור ליכנס בה בשבת ואפילו להלך תוך תחום כגון לעבור נהר ואפילו למעלה מי' כדאמ' בשבת אבל אם הולכת הספינה בלא הוא מותר הוא ליכנס בה בשבת ולעבור הנהר תוך התחום ע"כ מיסוד הרשב"א. ואם יש תחומי' למעלה מי' אם לאו כלומר אי אזלינן לקולא באותה בעיא או לחומרא כתבתיו למעלה בדין אם יש תחומין למעלה מי'. אם כלתה מדת תחומו בספינה בעיא בגמרא בערובין אם יש איסור תחומין למעלה מי' בקפיצה כלומר חוץ ממדתו ולא איפשיטא ואזלינן לחומרא ויש מי שכת' דאזלי' לקולא כמו שכתבתי למעלה מדברי הרמ"בן. הנכנס לנמל שקורין פורטו בלעז בשבת בספינה אם היתה הספינה בתוך התחום עד שלא חשכה מותרין לירד ממנה ליבשה ולעיר ואם לאו אסורים ויכול אדם לעשות קנה חלול בשיעור שיביט בתוכו עד תחום שבת מצומצם לפי אורך הקנה ועד מקום שיראה ממנו שהוא תחום שבת בין בים בין ביבשה וכן יכול לשער עומק הגיא בקנה חלול עשוי בשיעור כשיתרחק משפת הגיא עם הקנה כשלא יראה קרקעי' הגיא מן הקנה כמו שנתרחק משפת הגיא כך הוא עומקו ולמעלה כתבתי ממנו מדברי הרשב"א והרמב"ן כך פשוט בערובין קרון כתב רשב"ם דאפילו היה ישראל יושב בקרון בשבת והגוי מוליכו חוץ לתחום אין שום איסור אלא שהיה אוסרו מטעם שמא יפגעו בו לסטים או שמא ישכח וירד מן הקרון ואין לו אלא ד' אמות וכתב הרא"ש כי נראה לו שאסור וכן כתב הרשב"א אסור אפי' נכנס בו ביום ראשון מטעם שאסרו לרכוב גזירה שמא יחתוך זמורה וכו' אילן המסך על הארץ אם אין נופו שסביבו גבוה מן הארץ ג' טפחים הרי כל הנוף שסביבו כמו מחיצה ומטלטלין תח' האילן בשבת כך פשוט בערובין ובסוכה מוקי לה שארג הנוף בהוצא ודפנא ויכול לעמוד ברוח מצויה שכל מחיצה שאינ' יכולה לעמוד ברוח מצויה אינה מחיצה ואין מטלטלין בה יותר מבית סאתים שכל מחיצה העשויה לאויר אין מטלטלין בה יותר מבית סאתים. ועוד פשוט בערובין היו שרשיו גבוהין מן הארץ שלשה טפחים לא ישב עליהם לפי שאסור להשתמש באילן בשבת אבל אין גבוהין מהארץ שלשה טפחים הרי הן כקרקע ומותר לישב עליהן. שרשי האילן הבאים למעלה משלשה וחוזרין אחר שגדלו למעלה וכפפו ראשן למטה מג' מותרין דלא אזלינן בתר העקר שבאין מכח הענף הגבוה יותר משלשה וכן בכל מקו' שאם תחשוב ראש הענף הוא פחות משלשה לקרקע ואם תחשוב לשרש הענף גבוה משלשה מותר וכן כל כיוצא בזה כגון אילן [דף קא טור ג] שעומד בקרן זוית בין שני כותלים ומגולה מצד חוץ מעט ממנו וענפיו למעלה מראש הכותל למטה משלשה כשרה כי מודדין מעל הכותל אבל אם סמוך לכותל ולא בקרן זוית כי רובו מגולה מודדין משרש האילן לענף. שרשי אילן הגבוהין מן הארץ שלשה טפחים אם יש חלל תחתיהן ג' אע"פ שצדו אחד שוה לארץ אסור לישב עליהם ואין עולין באילן ואין נתלין ואין נשענים ולא יעלה שם מבעוד יום וישב שם כל היום א' אילן ואח' בהמה אסור כל זה ואם עלה באילן אסור לירד ודוקא שעלה משחשכה ובמזיד אבל עלה מבעוד יום משחשכה ובשוגג מותר לירד. ואילן יבש מותר לעלות בו בימות החמה שיהא ניכר שהוא יבש ולא יאסר משום מראית העין והוא שאין שם פירות משנה שעברה ואין לחוש שמא ישהו הפירות וכמו כן שיהיה יחור אילן שאין שם ענפים קטנים יבשים שיחתכו בעלייתו כך פשוט בערובין והא דאילן יבש לא הביאה רי"ף שסובר כי בכל ענין מות' מטעם מהלך על גבי עשבים והתוספות כתבו דאילן יבש ולזה הסכים הר"אש. אסור להשתמש באילן ואפילו בצדדין אבל בצדדי צדדין מותר כך פשוט בשבת ובכמה דוכתי ואין עולין באילן וכמו שכתבתי נתיב רביעי בענין יום טוב וכתבתיו למעלה בחלק י"ד בדין אסורים משום שבות. המהלך במדבר ושכח אי זה יום שבת מונה ששה ימים מהיום שידע ששכחו ועוש' שביעי שבת ובכל יום ויום אסור לעשות מלאכ' אלא כדי פרנסתו של כל יום ויו' ואפילו ביום שביעי שלו מותר כדי פרנסתו של אותו יום ובשביעי שלו אין הפרש בינו ובין שאר ימים זולתי בקדוש והבדלה שעוש' בו לזכרון כדי שלא ישכח תורת שבת ממנו שיהא לו יום חלוק משאר ימים ואם היה מכיר מנין יום שיצא בו כגון ששכח אי זה יום שבת אבל יודע שהיום יום שלישי ליציאתו או יום ד' ליציאתו בענין כזה מותר לעשות מלאכה ביום ח' ליציאתו שא"א להיות יום שבת שמאחר שלא היה יוצא ביום שבת מביתו לדרך אי אפשר להיות שיום ח' ליציאתו יהיה שבת אבל יום ט' ליציאתו אסור שאף על פי שאין דרך לצא' לדרך בע"ש לא נתיר שני ימים יום ח' משום שבת שלא יצא בו ויום תשיעי משום ע"ש שבודאי כמו כן לא יצא בו דלפעמים דרך מקרה אדם יוצא לדרך בערב שבת כך פשוט בשבת. וכתבו התו' שאף על פי שמפריש היום השביעי משאר ימים בקדוש והבדלה לזכרון כמו שכתבתי מותר להלך בו ויש מי שאוסר וראשון נרא' עקר. מחשיך על התחום כתבתיו בחלק שני בדין מוצאי שבת. כל האמות כגון אמת מבוי ואמת סוכה ואמת כלאים כלן בת ששה טפחים ובכל מקום שאם תמדוד הטפחים שוחקים יהיה חומרא יהיו שוחקין ולא מצומצמים ובכל מקום שיהיה חומרא להיות מצומצמים הטפחים ימדוד מצומצמים ולא שוחקים כי במדידה הולכים לעולם להחמיר כך פשוט בערובין. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יב חלק יט 
============================================ 
החלק התשעה עשר. כתב רי"ף אין יחיד מתפלל תפלת מוסף נדב' פשוט כתבו על ההיא דהלואי שיתפלל כל היום כלו ויש אומרים כי הוא הדין לתפלת יוצר של שבת ורב האי כתב שמתפלל נדבה בשבת בין יוצר בין מוסף בין מנחה. מי שטעה והתפלל של חול בשבת כלומר אתה חונן וכו' יגמור כל אותה ברכה זה פשוט בברכות והר' אשר מלוניל כתב דוקא באתה חונן גומרה אבל בשאר ברכות פוסק באמצע הברכה ויש אומרים דהוא הדין לשאר ברכות וכן עקר וכתב הרא"ש דוקא בערבית ושחרית ומנחה גומרה אבל במוסף פוסק אפילו באמצע ברכה וי"א כי הוא הדין למוסף שגומרה וכן כתב הר"אבד ועוד כתב שאם התפלל י"ח וחדש בה דבר מועט במוספין יצא: כמה ישהא בין תפלת יוצר למוסף כדי הלוך ד' [דף קא טור ד] אמות כך כתוב בירושלמי שישהא בין תפלת לתפלה כשיש לו להתפלל שני פעמים כגון שטעה או כגון מוסף עם יוצר או עם תפלה אחרת כדי שתתחונן דעתו עליו כלומר שתהא דעתו מיושבת עליו לערוך דבריו בתחינה. מוספין כל היום כך פשוט בברכות ויכול להתפלל בבקר ומהבקר עד הערב וכן כתבו בתוספות וכן פשוט במגלה טעה ולא התפלל מוסף אינו מתפלל ערבית שתים דבהא אמרינן עבר יומו בטל קרבנו ואע"ג דאמרינן טעה ולא התפלל מנחה מתפלל ערבית שתים ולא אמרינן בזה עבר יומו בטל קרבנו לא דמי דהכא כיון שעבר זמן המוסף ומזכיר בתפלה קרבן המוסף אינו ראוי להתפלל אלא בזמן הקרב' המוסף אבל שאר תפלות אף על פי שנתקנו כנג' הקרבנות מכל מקום אינו מזכיר בהן קרבנו' ורחמי נינהו והלואי שיתפלל אדם כל היום כלו כך כתב רשב"ם טעה ולא התפלל מנחה בערב שבת מתפלל ערבית שתי' של שבת כלומר שיאמר בכל אחת אתה קדשת כמו בשבת בערבית. וכן אם טעה ולא התפלל מנחה בשבת היאך יתפלל במוצאי שבת כתבתיו בנתיב זה ח"כ כך פשוט בברכות מתפלל של שבת בע"ש כך פשוט בברכות פי' מפלג המנחה ולמעלה שהוא מי"א שעות חסר רביע פי' ולאחר יציאת הככבים קורא ק"ש בעונתה כיון שמתכוין למצוה אין חשש לסמוך גאולה לתפלה ועוד פשוט ואם הוא יום מעונן והיו סבורים שהוא לילה וטעו והתפללו צבור ואחר כך זרחה חמה הצבור אין חוזרין להתפלל והיחיד חוזר ומתפלל. היו לפניו שני תפלות מנחה ומוסף מתפלל מנחה ואחר כך מוסף כך פשוט בברכות ובירושלמי כתב כי בזמן מנחה קטנה מקדים מנחה למוסף אבל במנחה גדולה שהוא ז' שעות אין לחוש וגמ' דידן לא חלק וי"א כי מה שאמרנו שמקדים מנחה להתפלל שתיהן כגון שרוצה לישב בסעודה ואינו רשאי לישב עד שיתפלל כההיא דירושלמי אבל אם אינו צריך להתפלל מנחה מקדים מוסף ומתפלל מנחה עם דמדומי חמה אינו אסור לטעום כלומ' לאכל קודם תפלת מוסף כך פשוט בברכות מתפללין תפלת מוסף אפילו שלא בחבר עיר כך פשוט בברכות כלומר שמתפללין מוסף ביחיד והכי נהגינן וכן פסקו ר"ח ורי"ף ברכה שאו' שליח צבור בליל שבת מעין שבעה ברכות שהיא מגן אבו' בדברו אין בה מלכות. וי"א כי האל הקדוש במקום מלכות וי"א כי אלדי אברהם חשוב כמלכות כך כתבו בתוספות בברכות על ההיא דכל ברכה שאין בה מלכות. ברכת המזון בשבת בברכ' בונה ירוש' מתחיל בנחמה ומסיים בנחמה ואומר קדושת היום באמצע כך פשוט בברכות וכתב רי"ף מתחיל בנחמה כלומר שאומר נחמנו יי' אלדינו בציון עירך ומסיים בנחמה שאומר והעלנו לתוכ' נחמנו בה כי אתה הוא בעל הנחמות בא"י מנחם עמו ישראל בבנין ירושלם וקדושת היום באמצע פירשו רצה והחליצנו. ורש"י פירש מתחיל בנחמה כלומר דבשבת אין צריך להתחיל ולסיים אלא כמו בחול רחם ובונה שהם נחמות רחם כמו נחם אלא השנוי שיעשה בשבת הוא שיאמר קדושת היום באמצע וכן הסכימו בתוספות. ומה שכתב רי"ף שחותם מנחם עמו ישראל בבנין ירושלם יש שהקשו עליו כי אין חותמין בשני ענינים ויש שתרצו שאם היה אומר מנחם עמו ישראל ובונה ירושלם היו ב' ענינים אבל בבנין ירושלם אינם שני ענינים והר' יונה כתב שאפי' בבנין ירושלם הם שני ענינים אלא אם ירצה יאמר מנחם ציון בבנין ירושלם דציון וירושלם אחד הוא. ועוד פשו' ומוכח שאם טעה ולא אמר רצה ודוקא שנזכר קודם שהתחיל ברכ' הטוב והמטיב אבל אם נזכר אחר שהתחיל ברכת הטו' חוזר לראש פי' לראש ברכת המזון ויש מי שפירש לראש ברכת בונה ירושלם כיון שעדין לא [דף קב טור א] סיים ברכת הטוב והמטיב וראשון עקר כי הם כלם כמו ברכה א' כעין שלש ברכות של תפלה ראשונות ואחרונות וכן כתב הר"אש. ואם הוא שבת ויום טוב היאך אומר אם טעה ולא הזכיר כתבתיו בענין יום טוב ואם הוא שבת ור"ח כתבתיו בענין ראש חדש. אין מניחין תפלין בשבת כך פשוט וחולצן מיד משחשכה. היה מניח תפלין ושקעה עליו חמה והיה יושב בבית המדרש מניח ידו עליהם עד שמגיע לביתו ואם יש בית סמוך שיהיו נשמרים שם יפה מניחן שם כך פשוט ביום טוב. ויכולו חייב לאומרו בליל שבת ויש לו שכר גדול כך פשוט בשבת. ויש ארצות שנוהגין לאומרו בתפלה באתה קדשת ואומ' אותו כמו כן אחר תפלה משום י"ט שחל להיות בשבת שאין אומרו בתפלה ובסדורים קדמונים אינו מסודר באתה קדשת אלא כך וברכתו מכל הימים וקדשתו מכל הזמנים ככתוב בתורתך ויברך אלדים וגומר ויקדש אותו וגומר וכן נוהגין בפרובינסיא. ורי"ף כתב שאומרו אחר תפלה ולא כתב בתפלה ונהגו לאומרו אחר תפלה מעומד ושמעתי מפני שהוא עדות ועדות מעומד וכן בקדוש אומרו כדי להוציא בני ביתו ושמעתי כי לפי שיש חוזק בג' פעמים אומרו ג"פ בתפלה ואחר תפלה ובקדוש. ברכה א' מעין ז' שאומ' החזן בלילי שבתות שהיא מגן אבות בדברו אומרה החזן משום סכנת מזיקין כי היו הבתי כנסיות בשדות וכל ימי החול לא היו באים ערבית לבית הכנסת כי היו שוהין במלאכתן והיו מתפללין כל איש בביתו ערבית ובליל שבת היו באים לבית הכנסת ובשביל המאחרין לבא התקינו להאריך בתפלת הצבור ובזמן הזה אף על פי שאין בו טעם זה כיון שנתקנה לא עקרוה ממקומה כך כתב רש"י ולפי דבריו אפילו כשחל י"ט אומרה וכן נהגו. בתפלת שבת חותם מקדש השבת כך פשוט בפסחים. בליל שבת וי"ט יש הזכרה לשבת בברכת המזון כך פשוט בפסחי'. תפלת מוסף אם שהו כ"כ בשבת או בי"ה בבית הכנסת שהגיע זמן תפלת מנחה מתפלל תפלת מוסף קודם שאין זה בכלל היו לפניו ב' תפלות א' של מוסף ואח' של מנחה מתפלל מנחה ואחר כך של מוסף. וכן הדין לאכול סעודת הבקר כך כתבו רבי' פרץ ור"ם. בשבת בשחרית קורין בתורה ז' עולין אין פוחתין מהם אבל מוסיפין עליה ומפטירין בנביא והעולין מברכין לפניה ולאחריה כך פשוט במגלה וכיצד מברכין וכיצד קורין כתבתיו נתיב ב' בח"ג. מה שאין מוציאין בשבת ס"ת אחד לקרות בו וביום השבת כמו שקורין בימים טובים קרבנות היום לפי שאמרו רז"ל בזמן שיהו קורין בקרבנות מעלה אני עליהם כאלו הקריבום לפני ומוחל אני להם על כל עונותיהם ובשבת בקרבנות אין קרבן לכפר דכלם עולות. ועוד טעם אחר לפי שאין בפרשת של שבת רק ב' פסוקים ואין לקרוא אלא מענינו של יום וכן כתבו בתוס'. בשבת במנחה תקן עזרא שיהיו קורין בתורה מי' תקנות שתקן משו' בעלי מלאכ' שאין להם פנאי לקרא בב' ובה' כך פשוט בקמא וכן בירושלמי כי בשבת שחרית תקן משה ובמנחה תקן עזרא. ופשוט במגלה שקורין ג' עולין אין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהם ואין מפטירין בנביא. ועוד פשוט שבשבת במנחה ובשני ובה' קורין כסדרן ואין עולה להם מן המנין כלומר שחוזרין וקורין מה שקראו בשבת במנחה כי מקום שמפסיקין בשבת שחרית שם קורין במנחה בשבת ובב' ובה' ולשבת הבאה. מה שנהגו לומר צדקתך במנחה בשבת משו' צדוק הדין על שמת מר"עה באותה שעה וגם נהגו שלא לקבוע מדרש באותה שעה כי חכם שמת בני מדרשות בטלי' מנהג אבותינו תורה הוא כך כתב רב שר שלום ממתא מחסיא והקשו עליו כי נראה שלא מת בשבת כדאמרי' היום מלאו ימי ושנותי והיום שמת כתב י"ג תורות ובשבת [דף קב טור ב] לא היה כותבן ועוד נאמר על יריחו ויהי ביום הז' ותפל החומה ואמרינן יום שבת היה ובח' בניסן היה נמצא ר"ח ניסן בא' בשבת ואדר הסמוך לו ר"ח שלו בשבת ויום ז' שלו שמת מר"עה בע"ש. וי"א כי צדקתך אומרים על המתים שיחזרו לדינם. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יב חלק כ 
=========================================== 
החלק העשרים. אין מחשיכין על התחום לילך בשבת בערב עד סוף התחו' כדי שימצא עצמו קרוב לילך לדרכו מיד וזה אסור. אסור לשכור פועלי' או להביא פירות ודוקא שלא היה יכול לעשותו בשבת אבל דבר שהיה יכול לעשותו בשבת עצמה מות' כגון תוך התחום וכיוצא בזה כגון דבר מצוה כי כל דבר שמותר לאמרו בשבת לו או לחבירו או עשה כך וכך למח' או תעשה מות' להחשיך עליו על התחום ולפי' מחשיכין על התחום לפקח על עסקי כלה ועל עסקי מת להביא לו ארון ותכריכין ומחשיכין על התחום להביא בהמה ואם היתה חוץ לתחום קוראה והיא באה כך פשוט בשבת. המחשיך על התחום כיצד יתפלל אכתבנו למטה בע"ה. אם טעה ולא התפלל מנחה בשבת מתפלל ערבית שתים כלומר במוצאי שבת מתפלל של חול כלומר כל י"ח כמו בחול ומבדיל בראשונה כלומר שיאמר אתה חוננתנו שאומר במ"ש במקום אתה חונן והיא הבדלה של תפלה ואומרה בתפלה ראשונה מהב' שהיא בשביל חובת מוצאי שבת ואינו מבדיל בשניה שהיא לתשלו' תפלת מנחה של שבת ואם לא הבדיל בראשונה והבדיל בב' ב' עלתה לו ראשונה לא עלתה לו ומתפלל פעם אחרת בלא הבדלה לתשלומין של תפלת מנחה כך פשוט בברכות. וכתב רב האיי ואם הבדיל בשתיהן עלו לו ואם לא הבדיל בשום אחד מהן עלו לו דק"ל בהבדלה אין מחזירי' אותו כלומר אם לא הבדיל בתפלה אין מחזירין אותו. יכול להתפלל של מ"ש בשבת כך פשוט בברכות פי' מפלג המנחה ולמעלה שהיא מי"א שעות חסר רביע פירו' ומבדיל בה שאמר בה אתה חוננתנו. וכתבו בתוס' והוא שיהיה להם אונס שאינם יכולין להבדיל במ"ש שהיו צריכין להחשיך על התחום. ומזכיר הבדלה בחונן הדעת כלומר במ"ש במקום אתה חונן אומר אתה חוננתנו ויש מקומות שמתחילין אתה הבדלת ואם טעה ולא אמרה אין מחזירין אותו שיכול להבדיל על הכוס כך פשוט. וכתב בה"ג ואם אין לו כוס להבדיל מחזירין אותו וחוזר להתפלל ואומ' אתה חוננתנו והר"י כת' אפילו אין לו כוס בלילה אם יודע שימצאנו למחר אין צריך לחזור ולהתפלל. ועוד פשוט והמבדיל בתפלה צריך להבדיל על הכוס פי' וכ"ש אם הבדיל על הכוס שצריך להבדיל בתפלה. ועוד פשוט טעה בזו ובזו שלא הבדיל לא בתפלה ולא על הכוס כגון שאכל חוזר לראש כלומ' על התפלה ועל הכוס. מברך ברכת המזון ואחר כך אומר הבדלה כך פשוט בברכות והקשו בתו' והא אמרינן דאסור לטעום קודם שיבדיל והיאך אומר ברכת מזון קודם שיבדיל ומתרצין בתו' דמיירי שהיה יושב ואוכל בשבת בערב וחשכה לו במ"ש ואין לו אלא כוס א' מברך ברכת המזון ואחר כך מבדיל עליו וכיצד מיירי וכל פירושי מימרא זו אכתוב למטה בדין המבדיל מברך על היין ועל הבשמים וכו' נר הבדלה מברך בורא מאורי האש ואין מברכין על נר של גוים מפני שלא שבת ולא על נר של מתים ושל ע"ז. וכל מת שהוא אדם חשוב כ"כ שמוציאי' נר לפניו בין ביום בין בלילה בקבורתו והוציאו לפניו נר במוצאי שבת אין מברכין עליו להבדלה בורא מאורי האש כי מאחר שביום אם היו הולכים לקוברו היו מוציאין כמו כן נר לכבוד הוא עשוי ואפילו שהדליקוהו בלילה להאיר כיון שביום היו מדליקין אותו כמו כן אבל אם אינו חשוב כ"כ שאין מוציאין לפניו נר ביום ועכשיו בלילה במוצאי שבת הוציאו נר לקברו להדלקה הוא עשוי ומברכין עליו. ואור של בית הכנסת [דף קב טור ג] יש הפרש בין שיש שם אדם חשוב ובין שאין שם אדם חשוב פרש"י כשיש שם אדם חשוב עשוי לכבודו ולא האיר ואין מברכי' ואם אין שם אדם חשוב עשוי הנר להאיר לו ומברכין פי' ובזמן הזה כיון דאפילו ביום מדליקין נר בבית הכנסת לכבוד הוא עשוי הילכך אין מברכין עליו. ועוד פשוט ואין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו שיאיר כ"כ יפה שיכיר בין מטבע למטבע ואין מברכין על האור שלא שבת ממלאכת עבירה אבל של יולדת או של חולה מברכין. וכן עששית שהיתה דולקת והולכת כל השבת מברכין. ישראל שהדליק מגוי או בהפך מברכין כי מברך אתוספת דהתר מברך אבל גוי מגוי אין מברכי גזיר' אטו גוי ראשון ועומד ראשון. והמהלך חוץ לכרך וראה אור אם רוב הכרך ישראל מברך על האור שרואה ואם רוב גוים אינו מברך. ואור של כבשן בתחלת הדלקה אין מברכין ולבסוף נעשה להאיר ומברכין. היו יושבין בבית המדרש והביאו לפניהם אור א' מברך לכלם פי' ולא דמי לפת דכל אח' מברך לעצמו אם לא הסבו כמו שכתבתי בברכת הנהנין בהמוציא דדוקא בפת שרגילין להסב אבל בשאר ברכות א' מברך לכלם. ועוד פשוט גחלים לוחשו' כגון שמכניס בהן קיסם כלומר עצי' דקים ודולק מאליו מברכין עליהן אבל לא עוממות כלומר אם אינם כ"כ לוחשות אין מברכין עליהן. ואין מחזרי' על האור כדרך שמחזרין על המצות שאינה אלא לזכר שנברא במ"ש ולא משום הנאה שאם היה משום הנאה היה צריך לברך על כל פעם ופעם שנהנה מן האור כך פשוט ומוכח בברכו'. ואם מברכי' על השלהב' או שלהב' של ע"ז תמצ' למטה בדין מברכין בורא מאורי האש על השלהבת. צפרנים שנהגו לראות לנר כשמברכין בורא מאורי האש כתבו המפרשים כדי להראות שיכול ליהנות מן הנר ושיאות אורו כדי שיוכל להכיר בין צפורן לבשר כמו שיכול להכיר בין מטבע למטבע כמו שכתבתי למעלה. בשמים אין מברכין על הבשמים של גוים דסתמן לע"ז ולא על של מתי' ולא על של ע"ז ושמן של בית הכסא והעשוי להעביר הזוהמא אין מברכין עליו דאינו עשוי להריח. היה מהלך חו' לכרך והריח ריח אם הכרך רובה גוים אין מברכין על הבשמים של אותו ריח ואם רוב ישראל מברך. והמהלך בשוקי טבריא או בצפורי במ"ש והריח אינו מברך מפני שחזקתו לגמר הכלי' כלומר לעשן כך פשוט בברכות. וכתבו המפרשי' שאין לחזור על הבשמים שאינן אלא להשבת נפש כמו שכתבתי למעלה באור של מ"ש. מתי הוי לילה לענין מ"ש כתבתיו בח"א כדי' מתי הוי לילה ואסור לעשות מלאכה וכו'. העושה מלאכה במוצאי שבת ויום טוב אינו רואה סימן ברכה לעולם כך פשוט בפסחים וכתו' בירושלמי באפוקי שבתא לאו מנהגא עד דתתפני סדרא מנהגא פי' שישלימו סדר תפלה ועל זה אמ' אינו רואה וכו' ולמטה אכתוב אם רוצה לעשות מלאכה קודם שיבדיל. אם היה אוכל בשבת בערב וחשכה לו לא יפסיק אלא גומר סעודתו ומברך ברכ' המזון ואחר כך מבדיל אבל אתחולי לא מתחלינן שאסור לאכול קודם הבדלה ומ"מ אם התחיל לאכול מבעוד יום לא יפסיק כמו שכתבתי כי אין דינו כמו קדוש כמו שכתבתי בענין קדוש והא דאמרי' לא יפסיק דוקא לאכילה אבל אסור לשתות קודם שיבדיל הילכך יפסיק לשתיה ודוק' לשתיית יין או שכר אבל לשתיית מים לא יפסיק וכן לעולם מותר לשתות קודם הבדלה כך פשוט ומוכח בפסחים וכן כת' רי"ף. וכיצד מבדיל כשחשכה לו כתבתיו למעלה בדין מברך ברכת מזון ואחר כך הבדלה. אם מותר מים קודם הבדלה או אסור לאכול ולשתות כתבתיו למעלה בדין אם היה אוכל וכו'. מי שהבדיל ואוכל מיד ורוצה לשתות יין תוך סעודתו אין צרי' לברך בפ"ה כי פטר עצמו בבפ"ה שבירך בהבדלה [דף קב טור ד] כמו בקדוש ובדיני קדוש תמצאנו מבואר כי אין חלוק בזה בין קדוש להבדלה. דין קדוש והבדלה של יום טוב אחר השבת כתבתיו בדין קדוש שבת ויום טוב. במוצאי יום טוב אין מברכין על הבשמים דאין נשמה יתרה ביום טוב ולפי' אין מברכין בי"ט אחר השבת על בשמים משום דאגב תענוג יום טוב אין מברכין בחסרונה כך כתבו המפרשי' בפסחים. סדר הבדלה בפ"ה ובשמים ומאור והבדלה כך פשוט בפסחים ובברכות. אבוקה להבדלה מצוה מן המובחר פשוט. בהבדלה אומר המבדיל בין קדש לחול ובין אור לחשך ובין ישראל לגוים כי לא יפחות מג' הבדלות ולא יוסיף על ז' ובין יום השביעי לששת ימי המעשה כדי לומר מעין חתימה סמוך לחתימה ואינה מן המנין וחותם בא"י המבדיל בין קדש לחול כך פשוט. י"ט שחל להיו' באמצע השבוע אומר בהבדלה ובי' יום הז' לו' ימי המעשה ואף על גב דלאו ז' הוא סדר הבדלות הוא מונה כך פשוט בחולין. הרוצה לעשות חפציו ולא הבדיל על הכוס צריך לברך בא"י אמ"ה המבדיל בין קדש לחול אף על גב דעל הכוס צריך יותר כך פשוט בפסחי' דאמר רב אסי כי הוינן בי רב כהנא אמר המבדיל בין קדש לחול וסלתינן סילתי וזה מיירי לעשו' מלאכתו לא על הכוס וכן פשוט בשבת ואין צריך להזכי' בין או' לחשך וכתב רי"ף שצריך שם ומלכות ורש"י כתב שאינו צריך לא שם ולא מלכות ובודאי אם הבדיל בתפלה אין צריך לא זה ולא זה. לעשות מלאכה כבר כתבתי למעלה דאסור עד שיאמר סדר תפלה וכתב הרמב"ם שאסור לעשות מלאכה עד שיבדיל וכתבו המפרשי' כי קודם שיאמר בורא מאורי האש אסור לעשות מלאכה ויחזירנה אח"כ לומר על הכוס פי' וכל זה מיירי במלאכה כגון אורג או כותב כיוצא בו אבל להדליק נר או להוציא מרשות לרשות אינו צריך כל זה. אומר הבדלה במוצאי שבת ובמוצאי י"ט ובמוצאי י"ה ובמוצאי חול המועד אבל לא ממוצאי י"ט לשבת כך פשוט בפסחים וכן כתב רי"ף ולמטה אכתו' בדין מוצאי כפור כיצד מבדיל. טעם מבדיל כך פשו' בפסחי'. מי שלא הבדיל במ"ש מבדיל והולך עד יום ד' פי' ולא יום ד' בכלל כדאמרי' בגיטין חדא בשבא ותרי בשבא ותלת' בשבא בתר שבת' ד' וה' ומעלי שבתא קמי שבת' אבל אינו מברך על הנר כלומר בורא מאורי האש כי אם במוצאי שבת כך פשוט בפסחים. מבדיל מברך על היין ועל הבשמים ועל המאור והבדלה ואם אינו אלא כוס א' מניחו לאח' המזון ומשלשלן כי טעם מבדיל כמו שכתבתי כך פשוט בפסחים ובברכות ואם יכול לברך על כוס פגום כתבתי בדין יין בברכת הנהנין וזה שאמרנו משלשלן על הכוס דנראה דאוכל קודם הבדלה פירש רבינו נסים גאון ביושב על שלחנו וחשכה לו וסבירא ליה דהבדל' אינה קובעת וכבר כתבתי למעלה כיצד יעשה ור"י כתב דבודאי אם אין לו כוס ויודע שלמחר ימצא כוס לא יאכל הלילה וימתי' עד למחר ויבדיל עליו אבל אם יש לו כוס ואינו מצפה שימצא יין למחר יותר מוטב שיאכל קודם ויברך ויבדיל על אותו כוס ממה שיבדיל על הכוס ויברך ברכ' המזון בלא כוס כי אינו יכול להבדיל על כוס פגום ולאותם שכתבו כי בדיעב' יכול לברך על כוס פגום מיירי שאין כאן כי אם רביעית בצמצום ואם ישתה ממנו בהבדלה לא ישאר לו לברך ברכ' המזון ומים אין יכול ליתן בתוכו אפילו למ"ד פגום מכשירו במים דמיירי שהו' מזוג ואם יתן לתוכו מים יותר לא יהיה ראוי לשתיה. ועוד פשוט שם דברכה טעונה כוס פירוש ברכת המזון והבדלה וצריך לחזר אחריו כמו בשאר מצות ולמעלה כתבתי ממנו. המבדיל בתפלה צריך להבדיל על הכוס כך פשוט בפסחים. אין מבדילין אלא על היין לא על הפת כך פשוט בפסחים וכן כתבו רשב"ם ורב עמרם ור"ת וכן מוכח בברכות. אין מבדילין על השכר ואם הוא חמר מדינה [דף קג טור א] מבדילין עליו פשוט פרש"בם חמר מדינה אם אין יין בעיר כי אם שכר מבדילין עליו. ויש מפרשי' דוקא שאין יין גדל סביב העיר מהלך יום אבל על המים אין מבדילין אם אין לו לא יין ולא שכר. אם צריך לטעום מלא לוגמיו מן ההבדלה כתבתיו בדיני קדוש כי דינם שוה. מברכין בורא מאורי האש על השלהבת לא על הגחלת והא דאסרי' לברך בשלהבת עבודה זרה אף על גב דמותר ליהנות בשלהבת עבודה זרה כמו שכתבתי במקומו מפני שיש עמה גחלת ואף על פי שאין הברכה אלא על השלהבת הגחלת מעמדת השלהבת כך פשוט ומוכח בירושלמי. מוצאי כפור מבדיל כמו שכתבתי למעלה ופשוט שמברכין על האור במוצאי יום הכפורים כמו במוצאי שבת כלומר שאומר בורא מאורי האש בהבדלה ואף על גב דבמ"ש מברכין על האור היוצא מן העצים ומן האבנים מפני שנברא בו האור אבל במוצאי יום הכפורים אין מברכין עליהם אלא על אור ששבת. חיי' אד' לקבוע סעודתו במוצאי שבת כך פשוט בשבת אם עשה הבדלה יכול לחזור ולהבדיל כדי להוציא אחרים דכל המצות אע"פ שיצא מוצי' כמו שכתבתי במקומו. דין יין פגום להבדלה כתבתיו נתיב י"ו ח"א בדין טעמו פגמו: 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יג הקדמה 
=========================================== 
[דף קג טור א] נתיב השלשה עשר. דיני ברכת המצות והראיה וההודא' והבקשה ומצות כלליות ודיניהם שחלקתי' לג' חלקים והנה לך דיני כל חלק וחלק ממנו מפורשין דרך פרט ואלו הן. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יג חלק א 
=========================================== 
החלק הראשון. סומא פטור מכל המצות. פירוש מדאוריתא אבל מדרבנן חייב כך פשוט בקדושין וכן מוכח בפסחים דחייב מדרבנן וכן מוכח שם דמוציא אחרים בדבר שחייבין מדרבנן ורבינו תם כתב שמברך על המצות שפטו' ויש חולקין עליו ומחלקתם כתבתי נתיב כ"ז ח"א בענין נשים כי דינם שוה. סומא פורס על שמע אבל אינו עובר לפני התב' פשו' בסוף מגלה וכן בילמדנו. פר' ותכהין עיניו ועוד פשוט דאפילו לא ראה מאורות מימיו פורס על שמע ופי' פורס כתבתי בנתיב שלישי חלק שני בענין תפלה. סומא חייב בציצית אף על פי שאינו רואהו לפי שאחרים רואין אותו כך פשוט בספרי בזבחים ובכמה דוכתי ובשבת אבל אינו קורא בתורה על פה וכן כתבו הגאונים חלוקי ברכת המצו' בעל ובלמד. כל מצוה הנעשית מיד שייך לברך בעל כגון על הטבילה על מקר' מגלה על נטילת ידים על הפרשת תרומה על אכילת מצה על אכילת מרור. אבל אם יש שיהוי במצותה אומר בלמד כגון להניח תפלין להתעט' בציצית לישב בסוכה כלומר להיות עטוף להיות יושב להדליק נר חנוכה שיש שיהוי בשיעור שנתנו לה חכמי' וכן לשמו' קול שופר שיש שיהוי לשמו' על סדר הברכו' ולקרא ההלל שמפסיקין בעניית הצבור ראשי פרקים ועוד שאינה חובה תמיד שייך בה לקרות ויש שמברכין להכניסו בבריתו של אברהם אבינו משום דברכה זו לא נתקנה לגמרי על מצו' זו שהרי מברכי' אותה אחר המילה אלא נתקנה להודות ולשבח ומה שמברכין על תפלי' של יד להניח ועל של ראש על מצות מפני שלא רצו לתקן ב' ברכו' זו אצל זו בסגנון א' אלא ראשונה כדינה והשניה על שהיא גמר מצוה כל זה כתב וחלק רבינו תם ורי"בא חלק דכל מצוה שאיפשר לעשותה על ידי שליח מברך על ומצוה שא"א לעשותה אלא הוא בעצמו מברך בלמד כגון למול דהוא בעצמו חייב למול ולשמוע קול שופר דלא סגי אם הוא לא שמע ולקרא ההלל דאף על גב [דף קג טור ב] דשומע כעונה. מצוה לענות ראשי פרקים ועל הטבילה אף על גב דאינו עושה אותה על ידי שליח כיון דאיכא טבילת כלים דיכול לעשותה על ידי שליח מברך בעל ולא פלוג ועוד משום טבילת גרים שמברכין לאחר טבילה כאשר אפרש ועל נטילת לולב לפי שפעמים מברך אחר שנוטלו ולא שייך ליטול וכן הדין בנטילת ידים ולהדליק נר חנוכה אף על גב דיכול לעשותה על ידי שליח דרך בני אדם להדליק כל אחד בביתו משום חבת הנס. וכן נר שבת ועל ספיר' לפי ששליח צבור מברך להוציא מי שאינו יודע לברך לפיכך מברך בעל. ובתפלין נמצא בספרים מדוייקין במצות תפלין וכן כתב רי"ף. ועל התורה מברכין באשכנז לעסוק בדברי תורה ומטעם זה מברכין לאכל מצה ולאכל מרור. כל המצות כלן מברכין עליהן קודם לעשייתן חוץ מטבילת גר בלבד שעדין קודם טבילה אינו ראוי לומר אשר קדשנו במצותיו וצונו אבל שאר חייבי טבילות מברכין ואחר כך טובלין כך פשו' ומוכח בפסחים ור"י פירש דאין למחות בנשים המברכות אחר טבילה כיון דאיכא גר שאינו יכול לברך אלא אחר טבילה לא פלוג ובנטילת ידים כתבתי מתי מברכין על הנטילה פי' ודוקא בברכת המצות אבל בברכות של שבח והודאה אין צריך קודם עשייתן כי דוקא בברכת המצות שאומר וציונו מברך תחלה על מה שצונו וקרבנו לעבודתו: י' שעושין מצוה אחת א' מברך לכלם כך פשוט בתוספות אבל אדם שעושה מצוה א' כמה פעמי' בלא הסח הדעת שאין צריך כי אם ברכה א' כמו שכתבתי גבי כסוי הדם וגבי מילה והעושה כמה מצות מברך על כל אחת ברכ' הראויה לה ולא יברך על כלן אק"בו על המצות כך פשוט בסוכה כיון דברכות אינן מעכבות אם בא לעשות מצוה מספק אינו מברך עליה דעובר על לא תשא כך כתבו המפרשים ובדיני כוי בכסוי הדם כתבתי ממנו וכן כתב הרמ"בם. חרש שוטה וקטן אין מוציאין הרבים ידי חובתן ואם עושה מצוה בעת שטותו או בעת שהוא חרש ואחר כך הבריא לא יצא ידי חובת המצוה שעשהו באותו זמן וזה הכלל כל המחוייב בדבר מוציא הרבים ידי חובתן וכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא הרבים ידי חובתן ואנדרוגינוס מוציא את מינו ואינו מוציא את שאינו מינו וטומטום אינו מוציא לא את מינו ולא את שאינו מינו וכן מי שחציו עבד וחציו בן חורין כך פשוט בר"ה מקום שתקנו חכמים לקצר בברכה אינו רשאי להאריך וכן בהפך ומקום שאמרו לחתום בברוך אינו רשאי שלא לחתו' ושלא לחתום אינו רשאי לחתום וכן לפתוח בברוך כך פשוט בברכות וכתב רבינו תם דכל היכא דהברכות קצרות שפותח בברוך אפי' בברכה הסמוכה לחבירתה כגון ברכה של הבדלה ושל חופה. אם ברכות מעכבות כתבתיו נתיב ג' ח"ג בענין ק"ש בדין היה קורא בתורה. מהרהר לאו כדבור דמי וצריך להוציא בשפתיו כך פשו' בברכות וכן פסקו ר"ח וה"ר יונה. כל ברכות דרבנן אם מסופק אם אמרם אם לא אמרם אין צריך לחזור ולאמרם כך כתב רב אחא בשאלתות ודקדקה מההיא דק"ש דרבנן אמת ויציב דאוריתא. כל ברכה שלא הזכיר בה שם אינה ברכה כך אמר רב ור' יוחנן אמר שצריך להזכיר בה גם כן מלכות כך פשוט בברכות רבי' האיי פסק כרבי יוחנן דצריך גם כן מלכות כלומר מלך העולם וכן פסק רי"ף ור"י נסתפק ונפקא מינה כי לדברי רבינו האיי ורי"ף לא הזכי' מלכות צריך לחזור ולברך ולדברי אותן שנסתפקו אין צריך ובירושלמי כרב האיי ורי"ף. העונה אמן לא יגביה קולו יותר מן המברך. כך פשוט בברכות העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה מגונה כלומר כשעונה אמן המברך בעצמו ודוק' בשאר ברכו' אבל בברכת בונה ירושלים שהוא סוף שלשה ברכות של ברכת המזון שהם מן התורה כי הטוב והמטיב דרבנן הרי זה משובח [דף קג טור ג] לענות המברך בעצמו אמן כך פשוט וכתבו ר"ח ובה"ג כי הוא הדין לכל סיום ברכות כגון יהללוך דהלל וישתבח שהוא סוף פסוקי דזימרא וסוף ברכות שמנה עשרה וכן אחר גאל ישראל עונה אמן ואין בזה הפס' כיון דצריך הוא לאומרו וכן פסק בה"ג ורש"י כי בברכת הפירות או בברכת מצוה אם יענה אמן אח' עצמו הרי זה בורות כי כן מנהג הבורים שמדברים אחר הברכה קודם שיאכלו אבל בסוף הברכות הרי זה משובח וכן בירושלמי וכתבו רב יהודא ורב האיי דכל דבר כגון פירות שצריך לברך אחריו עונה אמן אחר ברכה אחרונה שהוא סוף הענין וכתב הרמ"בם דהא דאמרינן העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה משובח דוקא אחר ב' ברכות או יותר אבל אחר ברכה אחת אין לו לענות אמן אחריה ואפי' בסוף. ועוד פשוט ולא יענה אמן חטופה פי' כאלו האלף נקודה בחטף ולא אמן קטופה כלומר שאינו מזכיר כל האותיות ולא אמן קצרה אלא אמן ארוכה פירוש ולא יותר מדי ולא אמן יתומה פירוש שאינו יודע על אי זו ברכה עונ' אמן אבל אם יודע על אי זו ברכה עונה אפילו לא שמעה כלה אין זו אמן יתומה. המברך לא יזרוק ברכה מפיו כלומר שלא יברך בהמה אלא במתון ובכוונה כך פשוט בברכות עונין אמן אחר ישראל המברך בפירות אפילו לא שמעה ברכה כיון ששמע הזכרת השם אבל אחר הכותי אף על פי ששמע מפיו הזכרה אינו עונה אמן אחריו שמא לע"ז פירש אבל אם שמע מפיו כל הברכה יענה אמן דמוכחא מילתא שאינו לע"ז כך פשוט ומוכח בברכות. ופשוט בירושלמי וגוי שבירך השית' עונין אחריו אמן שאין דרך הגוי לכוין לע"ז כשמזכיר השם. אח' הכל עונים אמן חוץ מתינוקות של בית רבן ודוקא בעת שלומדים שום ברכה אבל בעת שפוטרים עצמן עונין כך פשוט בברכות יש מפרשים בעת שפוטרין עצמן כגון קטן שהגיע לחנוך ואומר שום ברכה שהחנוך מצו' היא ולפי' עונין אחריו וכן פירש הר"אבד וי"מ בעת שנפטרין מן הלמוד ואומרין קדיש צריך לענות אמן בכל כחו פי' בכל כוונתו כך פשוט בשבת כל מצוה שעשייתה גמר מלאכתה כגון מילה וכיוצא בה מברכין עליה בשעת עשייה וכל מצו' שאין עשייתה גמר מלאכתה כגון ציצית עד שיתעטף בו וכגון תפלין אין מברך עליהן בשעת עשייתן כך פשוט ובכמה דוכתי אם בירך ונמצאת צואה כנגדו או שהיה שכור נסתפקו בתוס' אם צריך לחזו' ולברך כדאמרי' גבי תפלה שצריך לחזור ולהתפלל כמו שכתבתי בנתיב שלישי בענין תפלה ח"ד או נאמר דלא דמי כי יש חומר בתפלה משאר ברכות ובתפלה אמרינן דשתוי אל יתפלל ובשאר ברכות מות' לברך אפי' מדומדם כדאמרינן בירושלמי וצ"ע 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יג חלק ב 
=========================================== 
החלק השני. עם הכל רוחץ אדם חוץ מעם אביו וחמיו ובעל חמותו כך פשוט בפסחים נכנס למרח' אומר יהי' רצו' מלפניך יי' אלדי שתכניסני לשלום ותוציאני לשלום ותצילני מן האור הזה ומכיוצא בו לעתיד לבא וכשיוצא מן המרחץ אומר ברוך שהצילני מן האור הזה. מקום שבני אדם עומדין לבושים יש שם שאלת שלום ואפי' במקום שמקצתן עומדין ערומין ומקצתן עומדין לבושי' מקום שבני אדם עומדין ערומים אין שם שאלת שלום כך פשוט בשבת. ועוד פשוט בברכות מותר לומר נאמן בבית המרחץ או להזכיר אמונה שאינו שם ואף על גב דכתיב אל אמונה האל הנאמן אלהא מהימנא כי נאמן אינו שם ולפי' אסור ליתן שלום בבית המרחץ כי שלום שמו של הב"ה שנ' ויקרא לו יי' שלום פי' כי בבית המרחץ ג' בתים. הפנימי עומדין שם ערומין להשתטף ולהזיע. אמצעי יוצא בו ערו' ולובש מיד. חיצון עומדין שם לבושי' ונחין שם מיגיעת המרחץ. ועוד פשוט בשבת כי בבית המרחץ דברי' של קדש אסור לאמרם [דף קג טור ד] בלשון חול ודברי' של חול מותר לאמרם בלשון קדש ולהפרי' אדם מאיסור אפילו בלשון קדש יכול לאומרו ובכל מקו' מותר להרהר בד"ת חוץ מבית הכסא ובית המרחץ. ברכת הריח כתבתיו בענין אכילה בברכת הנהנין. היוצא לדרך חייב להתפלל תפלת הדרך ומתפלל אותה מעומד כלומר לא מהלך וישתף עמו צבור כלומר שאומרה בלשון רבי' אם ירצה וכך יתפלל יהי רצון מלפניך יי' אלדי שתוליכני לשלום ותצעידני לשלום ותסמכני לשלום ותצילני מכף כל אויב ואורב בדרך ותנני לחן לחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואי ותחזירני אל ביתי לשלו' בא"י שומע תפלה. ועד כמה עד פרסה כך פשוט בברכות. פי' בה"ג פרסה כלומר שיש לו ללכת פרסה אומרה ובפחות מפרסה אינו אומרה. ויש מי שפי' כי תוך פרסה ראשונה אומר' ואם הלך כבר יותר מפרסה אינו אומרה וראשון נראה עקר. ועוד פשוט כי הולכי מדברו' כשבאין לעיר צריכין להודות ולברך בא"י הגומל לחייבים טובות ודינו מפורש לפני' בדין ד' צריכין להודות ובאשכנז לא נהגו לברך הגומל מעיר לעיר כי דוקא בברכת הדרך צריך להולך מעיר לעיר ועל זה אמרו בירושלמי כל הדרכים בחזקת סכנה אבל לברך הגומל בספר תורה דוקא להולכי מדברות ולא כן עמא דבר. והנכנס לכרך או היוצא מכרך כיצד מברך אכתוב למטה. הרואה אילנות בנץ שלהם כגון בימי ניסן מברך בא"י אמ"ה שלא חסר מעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובות ליהנות מהן בני אדם כך פשוט בברכות. בכל מקום שאומר ברכה שצריך לברך בכל אלו מברכת הראיה צריך לברך בשם ומלכו' ולומר בא"י אמ"ה בכל ברכה מהן ואף על פי שלא אכתו' הברכה כי אם בקוצר דע כי בכלן צריך שם ומלכו' וכן בירושלמי וכן כתב הר"ם בתשוב'. בכל מקום שאומר בברכת הראיה הרואה דבר פלוני אינו רוצה לומר שיברך כל זמן וזמן בכל יום ויום שיראה אותו דבר אלא מל' יום לל' יום כדאמרינ' הרואה חבירו אחר שלשים יום וכו' וכדאמרי' הרואה את הים הגדול לפרקים ואמרי' מאי לפרקים א' לשלשים יום וכן בירושלמי וכן כתב רבינו מאיר בתשובה. פי' זולתי באותן המקומות שפירשתי מתי מברך. הרואה מקום שנעשו בו ניסים לישראל אומר שעשה ניסים לאבותינו במקום הזה. ועוד פשוט נס של יחיד הוא בעצמו מברך שעשה לי נס במקום זה ואין בגמרא דידן שיברך בנו אלא הוא בעצמו ורי"ף ובה"ג כתבו לפי גרסתם שבנו ובן בנו מברך כמו הוא בעצמו ובירושלמי שמברך אדם על ניסי אביו ורבו אם היה מסויי' כגון יואב בן צרויה וחביריו ואדם שנקדש בו שם שמים כגון דניאל וחביריו מברך כל אדם על נס שלהם כך פשוט בירושלמי. ועוד בירושלמי נס של שבטים כלומר של כל שבט ושבט למ"ד כל שבט ושבט איקרי קהל צריך לברך שהוא נס של רבים ולמ"ד לא איקרי קהל אלא כל השבטים אינו מברך. ועוד מוכח בברכות דיחיד שנעשו לו נסים רבים בכמה מקומות כשהגיע לאחד מהמקומות כולל כל שאר הנסים עם זה ואומ' שעשה לי נס במקו' הזה ובמקום פלוני ופלו' וכן בהגיעו לשום אחד משאר המקומות מזכיר תחלה בברכתו אותו המקום שעומד וכולל באותה ברכה ומזכיר כל המקומות האחרי' וכן כתבו בתוס'. הרואה מעברות הירדן או נחלי ארנון ואבני אלגביש של בית חורון או אבן שבקש עוג לזרוק על ישראל או אבן שישב משה במלחמת עמלק וחומ' יריחו שנבלעה במקומה חייב ליתן שבח והודאה לשם. והרואה אשת לוט מברך שתים עליה מברך בריך דיין האמת ועל לוט מברך ברוך זוכר הצדיקים כך פשוט בברכות. ארבעה צריכין להודות ואלו הן. יורדי הים והולכי מדברות וחולה שנתרפא וחבוש שיצא מבית האסורים מברך בא"י אמ"ה הגומל לחייבים [דף קד טור א] טובות אשר גמלנו כל טוב. וצריך להודות בי' וב' מהם תלמידים כך פשוט בברכות. ורי"ף לא הביא ב' תלמידים אלא בי'. וההולך מעיר לעיר אם צריך להודו' כמו ההולך למדברו' כתבתיו למעלה בדין היוצא לכרך ונהגו לברך אותה בס"ת כשעולה לקרו' בתורה וכתבו בעלי התוס' דדוקא חולה שנפל למטה אבל חש בראשו או במעיו לא. ובעל הערוך פי' אפילו חש בראשו או במעיו צריך להודות. ומי שהיה חולה ונתרפא ובאו לראותו ויאמרו לו בריך רחמנא מלכא דעלמא דיהבך לן ולא יהבך לעפרא נפטר מלומר הגומל ודוקא שהיו עשר ודוקא שהזכירו שם ומלכות כגון רחמנ' מלכא ודוקא שעונה הוא אחריהם אמן. הרואה חלום ונפשו עגומה יעשה הטבה בפני ג' אוהבים אותו ויאמר חלמא טבא חזאי ויאמרו הם לו חלמא טבא חזית טבא הוא וטב' להוי רחמנ' לישוייה לטב שבעא זימני' יגזרון עליה מן שמיא דלהוי טבא טבא הוא וטבא ליהוי ויאמרו לו אחר כך ג' הפוכות וג' פדויות וג' שלומות. ג' הפוכות הם הפכת מספדי וגו' אז תשמח בתולה וגומ' ולא אבה יי' וגומר שלשה פדויות הם פדה בשלום נפשי וגו' ופדויי יי' ישובון וגומר ויאמר העם אל שאול היונתן ימות וגו' וג' שלומות הן בורא ניב שפתים וגו' ורוח לבשה את עמשאי וגומ' ואמרתם כה לחי וגו'. הרואה חלום ואינו יודע אם טוב ואם רע יקום לפני כהנים בברכת כהנים ויאמר רבונו של עולם אני שלך וחלומותי שלך חלום חלמתי ואיני יודע מהו בין שחלמתי אני לעצמי בין שחלמו לי אחרי' אם הם טובי' חזקם ואמצם ויתקיימו כחלומותיו של יוסף הצדיק ואם צריכין רפואה רפאם כמי מרה ע"י משה רבי' ע"ה וכמי יריחו ע"י אלישע וכצרעת מרים וכצרעת נעמן וכחליו של חזקיהו וכמו שהפכ' קללת בלעם הרשע מקללה לברכה כן תהפוך לי כל חלומותי לטובה ויהיו לשלום. ויכוין שישלים עם הכהנים ויאמרו כל הקהל אמן וכשיחזירו הכהנים פניהם אומר השוכן בגבורות שלום שים שלום עלינו כך פשוט בברכות. ועוד פשוט בשבת יפה תענית לחלום כאש בנעורת ובו ביום ואפילו בשבת. הרואה מקום שנעקרה ממנו ע"ז אומר ברוך שעקר עבודה זרה מארצנו כך פשוט בברכות. ובירושלמי דוקא בארץ ישראל אבל במקום אחר אומר שעקר ע"ז מן המקום הזה. ועוד פשוט הרואה מרקוליס אומר ברוך שהוא ארך אפים לעוברי רצונו. הרואה בכל הרשעה מברך ה' ברכות על בבל ברו' שהחריב בבל הרשע. על ביתו של נבוכדניצר שהחריב ביתו של נבוכדנאצר הרשע. ועל גוב אריות ועל כבשן האש שעשה נס לצדיקים במקום הזה. ועל מקום שנוטלין ממנו עפר ברוך אומר ועושה ברוך גוזר ומקיים כך פשוט בברכות. פר"שי מקו' יש בבבל שאין בהמה יוצאה משם אם אין נותנין עליה עפר מן המקום ההוא והוא סימן השמד וקללותיה של בבל. וביסוד מורי ה"ר יצחק ראיתי שנוטלין משם עפר לטיט בנייני המקום וסוף סוף אותו מקום אין בו ישוב ולא זרע ולא נטיעה עכ"ל פרש"י. הרואה אכלוסי ישראל אומר ברוך חכם הרזים. פי' ס' רבוא ושל אומות העולם אומר בושה אמכם חפרה יולדתכם הנה אחרית גוים מדבר ציה וערבה. חכמי ישראל אומר ברוך שחלק מחכמתו ליריאיו. וחכמי אומות העולם אומ' שחלק מחכמתו לבשר ודם. הרואה מלכי ישראל אומר ברוך שחלק מכבודו ליריאיו. מלכי אומות העולם שחלק מכבודו לבשר ודם. הרואה חבירו לאחר שלשים יום אומר שהחיינו. לאחר י"ב חדש מחייה המתים. פי' חבירו שחביב עליו ושמח בראייתו. הרואה בתי ישראל בישובן אומר ברוך משיב בגבול אלמנה. בחרבנן ברו' דיין האמת. בתי אומות בישובן אומר בית גאי' יסח יי' בחרבנן אל נקמות יי'. הרואה קברי ישראל אומר [דף קד טור ב] ברוך אשר יצר אתכם בדין והחיה אתכם בדין וזן אתכם בדין וכלכל אתכם בדין והמית אתכם בדין ועתיד להחיותכם בדין ויודע מספר כלכם בא"י מחיה המתים. וקברי אומות העולם אומ' בושה עמכם /אמכם/ וגו' כך פשוט הרואה כושי וגיחור וקפח ולוקן וננס ופאתי הראש והדרקינוס אומר ברוך משנה הבריות וחגר וסומא וקטע ומוכה שחין ובוהקן ברוך דיין האמת. ואם ממעי אמן הן ברוך משנה הבריות. בריות טובות ואילנות טובות שככה לו בעולמו כך פשוט. פי' כושי שחור הרבה. גיחור אדום הרבה רושו' בלע'. קפח כגון שבטנו גדול. פאתי הראש כל ששערותיו דבוקו' זו בזו. לוקן לבן ביותר. דרקינוס פיו עקום וכתב הראב"ד על אותם שאמרנו שמברך עליהם דיין האמת זהו בפעם ראשונה שראהו שהוא חדוש לו ודוקא ממי שמצטער עליו דומיא דרואה אילנות טובות שהוא נהנה מהן כלומר ישראל אבל כשרואה גוי אינו מברך אדרבא שמחה היא לו וכן על בריות טובות ואילנות טובות אינו מברך אלא בפעם ראשונה שרואהו אלא אם כן ראה יותר נאי' מהם. זיקין וזוועות ברקי' ורעמי' ורוחו' חזקו' אומ' שני ברכו' ברוך שכחו וגבורתו מלא עולם וברוך עושה בראשית. על ההרי' והגבעות וימים ונהרות ברוך עושה בראשית ולא יותר וים הגדול שעשה את הים הגדול ודוקא שרואהו לפרקים והוא א' לל' יום פי' וכן בכל הרוא' שכתבתי דוקא לל' יום כמו שכתבתי למעלה זיקין פירוש כוכבא דשביט כלומר ככב שנראה כמדלג. הרואה הקשת אומר ברוך זוכר הברית נאמן בבריתו וקיים במאמרו כך פשוט ובירושלמי על הברקין אם בטורדין פירו' שלא נתפזרו הברקין בנתים די לברך פעם אחד ואם במפסיקין מברך על כל פעם ופעם. היה יושב בבית הכסא אם יכול לצאת ולבר' תוך כדי דבור יצא ואם לאו לא יצא. היה יושב בתוך מגדל של עצים יעשה כמו מלבוש ויוציא ראשו חוץ לחלון ויברך ואם לבו רואה הערוה אסור ע"כ בירושלמי. ועוד פשוט בברכות הרואה חמה בתקופת' פי' מכ"ח שנים לכח' שנים ולבנה בטהרתה ככבים ומזלו' למשמרותם ובעתם אומר ברוך עושה בראשית ולבנה בחדושה כתבתיו בר"ח ולבנה בטהרתה כתב הרמ"בם כשתחזור לתחלת מזל טלה בתחלת החדש ולא נוטה לא לצפו' לא לדרום וכן כשירא' מזל טלה ועולה בקצה המזרח על כל אלו אומר ברוך עושה בראשית והרבי יהונתן כתב ומזלות בעתם נודע לחכמי הככבים זמני הככבים מתי חוזרם למקום שהיו שם בשעת בריאת העולם וחמה בתקופתה פירוש הרבי ישעיה מקום שהיא חוזרת שם לתחלת התקופה' והיא שעת תליית המאורו' מאז התחלה למקוף ולשמש פירוש דבר ידוע שלסוף מחזור כח' תקופת ניסן חוזרת למקום שהיתה שם בתחלת ברייתה והיא לעולם בליל ד' ולמחר בבקר כשרואה החמה מברך עושה בראשית כי התקופ' מתאחרת מחבירתה ז' שעות ומחצה והוא ל' שעות לד' תקופות הרי יום ורביע לשנה הרי ה' ימים לד' שנים הרי שאין תקופ' ניסן נופלת בתחלת הלילה אלא לסוף ד' שנים והוא מחזור קטן ולפי זה ז' מחזורים קטנים במחזור גדול שהוא כ"ח שנים. ותמצא שאינה באה תקופת ניסן תחלת ליל ד' כמו בבריאת העולם אלא לסו' כח' שנים ובראש כל מחזור קטן לתחלת הלילה ובראש כל מחזו' גדול לתחלת ליל ד' שהיא תקופה הראשונה ונקל להבין זה. על בשורות טובות ועל הגשמים ברו' הטוב והמטיב זה הכלל על שלו שהחיינו כלומר שהטובה היא שלו לבדו כגון בית חדש וכלים חדשים ועל טובה שהיא שלו ושל חבירו כגון גשמי' הטוב והמטיב כך פשוט וכתב לפי גרסתו דוקא שיש לו קרקע ויש לו שותף אבל אם יש לו קרקע ואין לו שותף מברך על הגשמים שהחיינו. ולפי גירסת התוס' אפילו אין לו שותף מברך הטוב והמטיב שא"א [דף קד טור ג] שלא יהנו שכניו בגשמים. ועוד פשוט ואם אין לו קרקע כלל מברך על הגשמים מודים אנחנו לך יי' אלהינו על כל טפה וטפה שהורדת לנו ואלו פינו מלא וכו' עד הן הם יודו ויברכו וחותם ברוך רוב ההודאו' ואל ההודאות ופשוט בתעניו'. מאימתי מברכין על הגשמים משיצא חתן לקראת כלה דהיינו הטפות היורדות יצאו לקראתן טפו' שירדו כבר לארץ. ועוד פשוט הברכ' שכתבתי. בנה בית חדש וקנה כלים חדשים אומר שהחיינו אפילו קנה כיוצא בהן או שיש לו כיוצא בהן כך פשוט י"מ דוקא כלים חשובין דומיא דבית אבל דבר קטן כגון מנעלין או חלוק לב' וכיוצא בהן אין צריך לברך והר"אש כתב יראה לי כי הכל לפי מה שהוא אדם כי יש אדם שאפי' דבר גדול אינו חשוב בעיניו לברך עליו ויש אדם שדבר גדול בעיניו חלוק ומנעלין וצריך לברך. ובירושלמי דלאו דוקא חדשים אלא אפילו ישנים חדשים הם לו. נתנו לו במתנה אומר הטוב והמטיב וכשלובשן אומר ברוך מלביש ערומים פי' ואף על גב דהטוב והמטיב הוא כשיש הנאה לאחרים עמו כמו שכתבתי למעלה הכא נמי במתנה יש לנותן הנאה עמו שמזכהו שעושה מצוה אם המקבל עני. ונראה מהירושלמי שצריך לברך שהחיינו בשעת קנייה אפי' לא נשתמש בו כי כבר שמח בקנייה. ועל שמועות רעות אומר ברוך דיין האמת. שמע שמת אביו ויורשו אם יש לו אחים בתחלה מברך דיין האמת ולבסוף הטוב והמטיב ואם אין לו אחי' שיירשו עמו מברך לבסוף שהחיינו. שמע שילדה אשתו זכר מברך הטו' והמטיב שיש גם כן טוב לאשתו ואפילו שמע אותו בעיר אחרת שאינו עם אשתו בעיר. מברך על הרעה מעין על הטובה כגון שבא שטף מים על ארצו שעושה לו עתה רעה ולבסוף טובה שמעלה שרטון שמשמנת הקרקע. וכמו כן מברך על הטוב' מעין הרעה כגון שמצא מציאה שאלו ישמע המלך יקח שאר ממונו בעלילת זה מכל מקום עכשיו טובה היא לו. צועק לשעבר הרי זו תפלת שוא כגון אשתו מעוברת ואומר יהי רצון שתלד אשתי זכר ודוקא בתוך מ' יום מועילה התפלה דשמא הזריעו שניה' יחד ומועילה התפלה להיו' זכר שאם לא הזריעו יחד תפלת שוא היא כי בהזרעה תלוי כדאמרינן אשה מזרעת תחלה יולדת זכר או מי שבא בדרך ושמע קול צווחה בעיר ומתפלל שלא תהי' בביתו הרי זו תפלת שוא וכגון ההולך למוד גרנו אומר יהי רצון שתשלח ברכה בכרי הזה. מדד ובירך הרי זו תפלת שוא שאין ברכה מצויה בדבר המדוד ולא בדבר המנוי כך פשוט נכנס לכרך מברך שתי ברכות בכניסה ושתי' ביציאה בכניסה אומר יהי רצון מלפניך יי' אלדי ואלדי אבותי שתכניסני לכרך זה לשלום. נכנס בשלום אומר מודה אני לפניך יי' אלדי ואלדי אבותי שהכנסתני לכרך זה לשלום וביציאה אומר יהי רצון וכו' שתוציאני בשלו' יצא בשלום מודה לשם שהוציאו בשלום ואומר כשם שהוצאתני בשלו' כך תוליכני לשלום ותסמיכני לשלום ותצעידני לשלום ותצילני מכף כל אויב ואורב בדרך כך פשוט כשיכנס להקיז דם אומר יהי רצון מלפניך יי' אלדי שיהא עסק זה לי לרפואה כי רופא חנם אתה וכשעומד מן ההקזה אומר ברוך רופא חנם כך פשוט חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה ואומ' ברוך דיין האמת כי כל דעבדין מן שמיא לטב כך פשוט נכנס לישן על מטתו אומר אחר שקרא ק"ש בא"י אמ"ה המפיל שינה על עיני ותנומה על עפעפי יהי רצון מלפניך יי' אלדי ואלדי אבותי שתשכיבני לשלום ותעמידני לחיים ולשלום ואל יבהילוני חלומות רעים והרהורים רעים ותהא מטתי שלימה לפניך והאירה עיני פן אישן המות בא"י המאיר לעולם כלו בכבודו. וכשניעור משנתו אומר אלדי נשמה וגומר עד לפגרים מתים. כששומע קול תרנגול [דף קד טור ד] מברך אשר נתן לשכוי בינה ובערבי קורין לתרנגול בינה ואפילו לא שמעו יכול לברך שמודה לשם שעושה כך וכשלובש או' מלביש ערומים וכשמניח ידיו על עיניו אומר פוקח עורי' וכשיושב אומ' מתיר אסורים וכשזוק' אומ' זוקף כפופי' וכשיורד לארץ או' רוקע הארץ על המים וכשנועל מנעליו או' שעשה לי כל צרכי וכשמהלך אומר המכין מצעדי גבר וכשחוגר חגורתו אומר אוזר ישראל בגבורה וכשפושט סודר על ראשו אומר עוטר ישראל בתפארה וכשרוחץ פניו אומר המעביר שינה מעיני ותנומה מעפעפי ויהי רצון מלפניך יי' אלדי ואלדי אבותי שתרגילני וכו' עד גומל חסדים טובים לעמו ישראל. וכל אלו הברכות כגון מלביש ערומים וכיוצא בהן אם אינו נהנה מהן כגון ששוכב על מטתו ערום אינו מברך אותם. כך פשוט ומוכח בברכות ולפי הגמרא נראה שמברכן על הסדר בלא נטילת ידים. ועכשיו נהגו לברך כלן אחר נטילת ידים ופירשתיו בנתיב שלישי בעני' תפלה וקרי' שמע חלק ראשון וברכת נטילת ידים ביארתי בנטילת ידים בעניני המאכל. המאריך בבית הכסא מאריכין לו ימיו ושנותיו כך פשוט בברכות נכנס לבית הכסא אומר התכבדו מכובדים קדושים משרתי עליון תנו כבוד לאלדי ישראל שמרוני שמרוני עזרוני עזרוני המתינו לי עד שאכנס ואצא שזהו דרכן של בני אדם וביציאתו אומר ברכת אשר יצר וכו' עד ומפליא לעשות כך פשוט בברכות וכן בכל פעם שנפנה. הנפנה אל יפנה מזרח ומערב אפילו בחוצה לארץ אלא צפון ודרום ולא יפרע עד שישב. ואין מקנחין בימין אלא בשמאל ואי זהו צנוע הנפנ' בלילה כדרך שהוא נפנה ביום. אחורי הגדר נפנה מיד ובבקעה כל זמן שמתעטש פירוש מלמטה ואין קולו נשמע או שאין חבירו רואה פירועו. עמוד החוזר מביא את האדם לידי הדרוקן סלון החוזר פירוש של קטני' מביא את האד' לידי ירקון כל זה פשוט. ומה שאמרנו שלא יפנה מזרח ומערב כתוב בירושלמי ובלב' שאין שם כותל. ולפי זה בבתי כסאות שלנו שיש להן מחיצות אין להקפיד. אסור לקנח בחרס משום סכנה ומשום כשפים שמזיקי'. היו לפניו צרור וחרס מקנח בחרס ולא בצרור ודוקא בחרס של אגני כלים צרור ועשבים יקנח בעשבין ולא בצרור ודוקא לחים אבל יבשי' לא. ואסור לקנח בדב' שהאור שולט בה דשיניו נושרו' כלומר שיני פי הכרכשא כך פשוט בשבת הרואה פרי חדש כתב רש"י שאומר שהחיינו אבל העולם לא נהגו כן אלא בשעה שאוכלו אז מברך כמו עשיית סוכה ולולב שקובעין זמן בשעת הקדוש. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יג חלק ג 
=========================================== 
החלק השלישי. הדור מצוה עד שליש במצוה והשליש מלגאו ולא מלבר ואזלינן ביה לקולא פירוש מצא דבר שהוא ראוי לצאת בו כגון אתרוג בדינר קונ' יפה ממנו בדמים השליש יותר ממה שהיה קונה זה ולא שיה' מחוייב לקנות ביותר שליש כך פשוט בקמא ויש מי שפירש אם קנה לולב וכיוצא בו ונזדמן לו יותר יפה מוסי' עד שליש בדמי הראשון להחליפו ביפה. ועוד פשוט עד שליש משלו מכאן ואילך משל הקדוש ברוך הוא פירוש אוכל פירות בעולם הזה והקרן קיים לו לעולם הבא. ודקדקו המפרשים דאין אדם חייב הון רב בשביל מצוה כגון לולב או אתרוג וכיוצא בו דהא אמרינ' המבזבז אל יבזבז יותר מחומש והרי רבן גמליאל אמרו עליו דבר גדול שקנה אתרוג באלף זוז ומכל מקום בעישור נכסיו חייב לקנותו והעישור כמו שפירשתי בצדקה ואפילו היא מצוה עובר אל יבזבז יותר מחומש והא דרבן גמליאל גוזמא הוה מצות לאו ליהנות ניתנו כגון המודר הנאה משופר תוקע בו תקיעה של מצוה וכן כיוצא בזה ודוקא כשאינו נהנה גופו כי אם מן המצוה שמקיים אבל אם נהנה גופו כגון המודר הנאה ממעי' אין טובל בו טבילה [דף קה טור א] של מצוה בימות החמה כמו שכתבתי במקומו וכן כל כיוצ' בזה כך פשוט בר"ה ובכמה דוכתי. מצות צריכות כוונה וצריך שיכוין שומע ומשמיע כמו שכתבתי בראש השנה בחלק שני וכן כתב רי"ף וכמה פוסקים. ובעלי התו' כתבו דמצות אין צריכות כוונה ויש מי שכתב דלמאן דאמר דאין צריכות כוונה אפי' נתכוון שלא לצאת יצא דומיא דכפאוהו פרסיים אבל בעלי התו' כתבו דלכולי עלמא אם נתכוון שלא לצאת לא יצא ומחלקת זה בר"ה ובכמה דוכתי ובשופר ובמצה כתבתי ממנו כל אחד במקומו הראוי לו. לעבור על בל תוסיף בזמנו לא בעי כוונה שלא בזמנו בעי כוונה לפי סברת התו' שפסקו דמצות אין צריכות כוונה ולפי סברת רי"ף ושאר הפוסקים כמו שכתבתי אינו עובר עד שיכוין. ועוד כתבו בתוספות שאם עשה מצוה ושנה בה כגון שנטל לולב ב' פעמים או תקע או כהן שבירך וחזר ובירך וכן כשתוקעין כשהן יושבין וחוזרין ותוקעין כשהן עומדין וכן אם הוסיף על שלשה הדסים שבלולב ועל שני ערבות ליכא בל תוסיף דמנין ארבעה מיני' שלא לגרוע אבל כהן שעלה לדוכן ומוסיף ברכה אח' משלו או שהוסיף מין אחד על ד' מינים שבלולב ועל חוטי ציצי' שהמנין מקובל ועל ארבעה פרשיות שבתפילין אפילו לא הוסיף פרשה אחרת אלא שהוסיף מפרשיות עצמן א' ב' פעמים כי מניינם מפורש בתוכו בכל אלו אם הוסיף עובר על בל תוסיף ובמנין ארבעה מינים שבלולב יש מחלקת בבל תוסיף וכתבתיו במקומו הראוי לו ומזה יש פשוט בראש השנה ובכמה דוכתי. במצות אם יצא הוא בעצמו אם יכול לחזור לעשותה פעם אחרת יש חולקין בהן בברכת המזון ובכל שאר ברכו' הנהנין כגון המוציא וכיוצא בו אם יצא אינו מוציא ואם לא יצא מוציא ובקדוש היום של שבת ויו' טוב אף על פי שיצא מוציא וכן בברכת מצה של מצוה בליל פסח ובק"ש ובתפלה אם הוא שליח צבור מוציא את שאינו בקי אף על פי שיצ' בו ודוקא בעשרה אבל ביחיד אף על פי שלא יצא אינו מוציא ובהלל אף על פי שיצא מוציא בין יחיד בין צבור ודוק' שאינו בקי שאינו יודע לענות אבל אם יודע לענות אם יצא אינו מוציא אלא אם כן עונה אחריו הללויה. ובמגלה אף על פי שיצא מוציא ואין צריך לענות אחריו כלום וכן הדין בשאר מצות פירוש ומוציא אפילו הבקי כל זה פשוט ומוכח בראש השנה ובסוכה ובירוש' וכל אחד כתבתי במקומו הראוי לו. ועוד פשוט שם ובהמוציא פירוש ובשאר ברכות הנהנים לבניו ולבני ביתו אף על פי שיצא מוציא כדי לחנכן במצות. העוסק במצוה פטור מן המצוה כך פשוט בסוכה ובכמה דוכתי פירוש ודוקא כשמתבט' מהמצוה שמתעסק בה בעשותו האחרת אבל אם לא יתבטל מאותה מצוה שמתעסק בה בעשותו האחרת חייב לעשות האחרת שאם לא כן מי שיש לו ציצית בבגדו יהיה פטור מכל המצות וכן הסכימו כל הפוסקים: 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יד הקדמה 
=========================================== 
[דף קה טור א] הנתיב ארבע עשר. דיני גופו כמו המנודה והמוחרם ודין החרם ושבועות ונדרים והפרתן והשומע הזכרה מפי חבירו והמוציא שם שמים לבטלה ומקלל בשם ומגדף שחלקתיו לח' חלקים ואלו דיניהן מפורשים מכל חלק וחלק ממנו 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יד חלק א 
=========================================== 
החלק הראשון. מי שחל עליו שמתא כלו' נדוי שלשים יום ולא תבע להתי' לו נדויו מלקין אותו כך פשוט בקמא שרוב הפוסקים הסכימו דהלכה כרב ולא כנהרדעי. נדוי חמור ממלקות כך פשוט בפסחים וכן מוכח במועד קטן. ועוד מוכח שיכול לנדות אם רואה שעבר עבירה [דף קה טור ב] וכן מוכח ופשוט בקדושין. נדוי אפילו על תנאי חל כלומר אפילו נתקיים התנאי צריך הפרה כדאמרינן ביהודה שהתנה להביא בנימן והביאו וחל עליו הנדוי והוצרך להתפלל עליו משה רבינו עליו השלום שהיו עצמותיו מגולגלין בארון כך פשו' במכו' וכתב רבינו תם דוקא בדבר שהמנודה מסופק בשעת התנאי אם יוכל לקיים התנאי שאינו בידו כגון יהודה על ענין בנימין שהיה מסופק מן הדרך מאריה ומגנבים אבל אם המנודה יודע בודאי כשמתנה שיוכל לקיים התנאי כגון שהכל בידו וקיים התנאי אין צריך הפרה כך כתב הוא בכתובות על ההיא דבשמתא מאן דלא לימא ליה. המנדה עצמו בעולם הבא קבלתי מרבותי שאין לו הפרה מההיא דיהוד' שאמר וחטאתי לאבי כל הימים כלומר בעולם הזה ובעו' הבא שאם לא כן מדוע לא התירו יעקב ואם תאמר שכח מדוע לא התירו משה רבינו עליו השלום שיש התר לאחר מיתה כההיא דרבי אליעזר דאמרינן הות' הנדר וכו' אלא ודאי לא הויא הפרה בשו' ענין בע"ה ולפיכך היו עצמותיו מגולגלין בארון עד שהתפלל משה רבינו עליו השלום שנאמר שמע יי' קול יהודה אם אמר מנודה אני לך או משמיתנא מינך או נדינא ממך או מרוחקני ממך אסור ליישב בארבע אמותיו כתבתיו בחלק שלישי בדין מנודה אני לך. נדוהו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו ואם נדוהו שלא בפניו מתירין לו בין בפניו בין שלא בפניו כך פשוט בנדרי' יש מי שכתב דהא דאמרינן דאין מתירין לו אלא בפניו כדי לפייס המנדה ולפיכך אם אמר המנדה להתירו שלא בפניו מתירין לו שלא בפניו ויש מפרשים שלעולם אין לו הפרה אלא בפניו. אין בין נדוי להפרה כלומ' שאם ירצה המנדה יתיר לו מיד כך פשוט בנדרי' נדוהו בחלום צריך י' להתיר לו פי' שמא נדוהו מן השמים ואפי' יודע מי נדהו דשמא לנדותו נתנו לו רשות אבל לא להתיר לו ואפילו נדוהו והתירוהו בחלום ואלו הי' צריכין שיהיו דמתנו הלכתא אבל תנו לא ואי ליכ' דמתנו שקיל דתנו אפי' לא מתנו ואי ליכ' דתנו הולך לפרשת דרכי' עד שימצא י' דגמירי הלכתא כך פשוט בנדרים. מנודה נוהג נדוי בחול המועד עד שיפייס לבעל דינו כך פשוט במועד קטן מנודה אסור לספר ולכבס ואינו חייב בעטיפת הראש כמו אבל. ואם מותר להניח תפלין או בשאלת שלום או אם חייב לקבוע כל אלו בעיא ולא איפשיטא. וכן אם הוא חייב לקבוע כל אלו בעיא ולא איפשיטא. וכן אם הוא חייב בכפיית המטה ואם הוא אסו' ברחיצה וסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה כל אלו בעיא ולא איפשיטא במועד קטן. וכתב רי"ף וכל אלו אזלינן בהו לקולא פי' הילכך מותר להניח תפלין ומותר בשאלת שלום ואינו חייב לקרוע ולא בכפיית מטה ומותר ברחיצה וסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה. והרא"בד כתב דאסור בנעילת הסנדל והביא ראיה מן הבריתא ומההוא מעשה דרבי אליעזר כשברכוהו כשהודיעו רבי עקיבא שחלץ מנעליו. ועוד כתב כי הדברים שאסור בהם המנודה דוקא מנודה סתם אבל נדוהו ואמרו חוץ מדבר פלוני או לזמן פלוני הכל כפירושן. מנודה מותר בעשיית מלאכה ונשכר ונשכרים לו כלומר שנושאין ונותנין עמו ומותר בדברי תורה ושונה ושונין לו כך פשוט במועד קטן. וכתבו המפרשים שמותר לדבר עמו מדבעי בגמר' אם מותר בשאלת שלום כמו שכתבתי ש"מ דדיבור מותר וכן מוכח בכמה דוכתי. מנודה שמת בנדויו בית דין סוקלין את ארונו לא שיעמידו עליו גל של אבנים כגלו של עכן אלא בית דין שולחין ומניחין אבן על ארונו ללמדך שאם מת המנודה בנדויו סוקלין את ארונו כך פשוט במועד קטן מנדין על שלא בא להזמנה וקובעין מקום לדין ושולחין שליח ב"ד להזמין [דף קה טור ג] ומזמין משמיה דאדם גדול וקובעין לו זמן לבא וזמן אחר זמן כלומר אין מנדין אותו עד הזמנה שניה ואם לא בא מנדין אותו ונאמן שליח בית דין כב' עדים לנדותו שמנדין אותו בית דין ע"פ עדותו שהזמינו. ואם הפקיר כלומר שאמר דברים כנגד אדם גדול ובא שליח ב"ד ואמרו אין בו משום לשון הרע. ומנדין משום אדם גדול שאומרין נדהו פלו' כי כך הוא סברתו ומפרסמין חטאו ואומרי' נדהו על שאמר כך וכך או שעשה כך וכך ויכולין להחרימו כלומר לתת לו דין מוחרם שהוא חמור ממנודה וגם יאמרו שלא יאכלו ולא ישתו עמו שגזרו עליו כן כך פשוט במועד קטן. לאחר שמנדין שונין לאחר שלשים יום ומחרימין לאחר ס' יום ומתרין בו שני וה' וב' להזמינו שיבא לדין פי' קודם שישנו וקוד' שיחרימו. לישב בתוך ד' אמות של מנודה ולאכל עמו אסור כך פשוט במועד קטן. ועוד פשוט שלהזמנה מתחיל בו ב' וה' וב' קודם שישנו כלומ' קודם שינדוהו שניה וקודם שיחרימוהו ודוקא לממונא אבל בשביל עביר' או שהפקיר באדם גדול מנדין לו לאלתר כך פשוט. ועוד פשוט שמנדין אותו בשופר אם ירצו וכתב הראב"ד ואם נדוהו לדברים ידועים ואמרו שיאכלו וישתו עמו וישבו בתוך ד' אמותיו הכל כפירושן. ובדין תלמיד שנדה לכבודו אכתוב אותם שאין אסורים בדברים שהמנודה אסו' בהן. וכתב הרא"בד כי האוכל ושותה עמו או יושב בד' אמותיו אין עליו דין מנודה ולא מוחרם זולתי אם גזרו ב"ד כך. אין צריך להמתין שלשים יום להתירו אלא טוט אסר וטוט שרי פירו' בשופר נדוהו ובשופר יתירוהו וזה בין לענין ממון שנדוהו עליו בין לענין שהפקיר באדם גדול או עשה שום עבירה כך פשוט במועד קטן פי' דכיון דאמר צאיתנא מתירי' לי' לאלתר. ג' שנדו ומת א' מהן יכולין אחרים כמותן כלומר ג' אחרי' להתירו ומנדין על שהפקיר בת"ח ואין מתירין לו עד שירצוהו כלומ' עד שיפייסהו ואם פייסו מתירין לו מיד וכן כתב רי"ף ואם לא פייסו עומד בנדויו שלשים יום ומתירין לו לאלתר אפילו לא פייסו שכבר קבל דינו פי' ומ"מ כשבא לב"ד להתירו אפילו לא פייס בעל דינו אבל אם זלזל בנדויו ולא חשש לבקש שיתירו לו מניחין אותו בנדויו עד שימות וכשימות סוקלין ארונו וכך כתב הר"אש כך פשוט ומוכח במועד קטן והא דאמרי' ובאים ג' אחרים ומתירין לו כשאינם שם הג' שנדוהו וצריך שיהיו הג' המתירים חשובים וחכמים כמו הג' שנדוהו. וכתב הראב"ד שכל אותם בני אדם שנמלכו בה' בשעה שנדוהו והסכימו עמהם גם הם נחשבי' מהמשמתין וצריכין להיו' בשעת ההתר או הם או בני אדם אחרים חשובין כנגדם כי מי שנדוהו ג' ומת א' מהם אין הב' הנשארים יכולין להתיר עד שיבא שלישי חשוב כאותו שמת. וכתיב באבל רבתי שאם אותו שמת נתן רשות לחביריו מתירין לו. ועוד מוכח דאותם שנדוהו אין צריכין להתקבץ בשעת ההתר אלא כל אחד מתיר חלקו כגון אם הלך אחד מהן למקומו יתיר חלקו וכן כתב גאון. תלמיד שנדה לכבודו פי' שלא לשם שמים אלא לפי שהתריס אדם אחר כנגדו נדויו נדוי ומנודה לכ"ע וזהו מנודה לתלמיד אינו מנודה לרב אבל לכל העולם מנודה שאם נדהו לשם שמים כלומר בשביל שום עבירה אפילו לרבו מנודה. אבל מנודה לרב מנודה לתלמיד כך פשוט במועד קטן. והא דאמרי' תלמיד שנדה לכבודו כתב הראב"ד דוקא שנדהו שלא בפניו אבל בפניו אפקרותא הוא והוא עצמו צריך נדוי ואם רבו חולק לתלמיד כבוד שפיר דמי. ועוד כתב כי תלמיד שנדה לכבודו וכן מנודה לעיר אחרת כיון שאינו מנודה לכל אינו אסור בדיני המנודה אלא שבני אדם מרחיקין אותו כדי לביישו דאין אבלות לחצאין דלא אמרו דברים שהמנודה אסור בהן אלא במנודה לב"ד או שנתנדה מחמ' [דף קה טור ד] עבירה ע"כ. מנודה לעירו מנודה לעיר אחרת אבל מנודה לעיר אחרת אינו מנודה לעירו פי' שאין כח בבני עיר אחרת לנדותו לעירו אבל לשאר עיירות מנודה לכל אותן השוות לאות' שנדוהו אבל לגדולות ממנה אינו מנודה להם כמו שאינו מנודה לעירו כך פשוט ומוכח במועד קטן וכן כתב הראב"ד. ועוד כתב כי מי שאינו מנודה לעירו שאינו אסור בכל הדברים שאסור בהם המנודה וכתבתיו למעלה בדין תלמיד שנדה לכבודו. מנודה לנשיא מנוד' לכל ישר' מנודה לכל ישר' אינו מנוד' לנשיא כך פשו'. ארור בו נדוי כלומר אם ירצו לנדות יכולין לנדות בלשון ארור. ואם אמר ארור הוא בנדוי. ובו קללה אם ירצו לקלל בלשון ארור ובו שבועה אם ירצה להשביע יכול להשביע בלשון ארור כך פשוט בשבועות. אין נדוי פחות משלשים יום כך פשוט במועד קטן והקשה הר"אבד מה שכתב רי"ף דאם פייס לבעל דינו שמתירין לו הנדוי מיד כמו שכתבתי למעלה ואם פייס מפני מה אין נדוי פחות משלשים יום ואם לא פייס אפילו אחר שלשים יום אין מתירין ותירץ דמיירי שפייס ואין נדוי פחות משלשים יום היינו שמתחלה מנדין אותו לדעת שלשים יום ולא לפחות וכמו כן אפילו לא פייס אחר שלשים מתירין לו אם בא לבית דין להתיר כמו שכתבתי למעלה והכל תלוי ב"בד כאשר אכתוב. אין נזיפה פחות מז' ימים ונדוי שלנו כלומ' של בני בבל כנזיפה שלהם כלומר של בני ישראל ונזיפה שלנו יום א' כך פשוט במועד קטן פי' נזיפה כעס חכם בלא נדוי והוא ענין הכלמה באדם שהוא מוכלם ועומד בביתו ומתחבא מבני אדם ואינו מראה פנים למי שנכלם ממנו ואינו עומד בגלוי הראש לפי שנכלם אצלו וממעט בדבורו ובשחקו ובעסקיו כמי שהוא מרוחק לגדול ממנו וצריך שיצטער בעצמו לעיני רואיו אבל ריחוק בני אדם ממנו באותם הדברים שאמרנו במנודה לא וגם אינו אסור בכבוס ובתספורת ובנעילת הסנדל. ונראה דאין צריך פיוס ולא התר כך מוכח מהמעשים שמביא בתלמוד על זה וכן כתב הר"אש. ענין הנדוי הכל תלוי בראות בית דין להקל ולהחמיר לנדותו לזמן ארוך או לקצר או להחמיר בנדויו או להקל להיות נדויו לדברים ידועי' וכמו כן אף על פי שאין מנודה ולא מוחרם האוכל ושותה עמו והיושב בד' אמותיו ברשות בית דין הוא לנדות ולהחרים כל מי שאוכל עמו וכל היושב עמו בד' אמותיו וכל מי שישא וית' עמו כך כת' הראב"ד. כל מי שנדוהו ואינו יודע מי נדהו ילך אצל נשיא שיתיר לו כך פשוט ומוכח. וכתב הראב"ד אבל אם יודע מי הוא המנדה כל אדם ירא מלשקול עצמו כנגדו להתיר שאם הוא שוה לו בחכמה שמא אינו שוה לו ביראת חטא ולא בגדולה ולא במנין שנים ועל כל אלה צריך לדקדק כשירצה אחר להתיר מה שאסר חבירו וזהו מעשה של שפחתו של רבי שהיתה חכמה ולא נהגו קלות ראש בנדויה עד ג' שנים שלא רצו לשקול עצמן כנגדה עד שנזדקקו גדולי הדור והתירו לו. מי שמנדה על שחייב לו ממון כגון שאוכל משלו אינו יכול לנדותו כי אינו מנדהו על ממון שחייב לו פי' ודוקא שנדהו אחר שאכל שאם נדהו בעוד שהיה אוכל ואמר לו אל תאכל ולא נמנע היה יכול לנדותו כי הרואה חבירו עובר עבירה אפילו איסור דרבנן חייב לנדותו כך פשוט ומוכח במועד קטן. וכתב הראב"ד המנדה חבירו שלא כדין ואמר לו חבירו אדרבא כלומר שהחזיר לו הנדוי מי שנדה שלא כדין מנודה כך פשוט במועד קטן מההוא עובדא דרשב"ל. וכתב דוקא כשהמנודה שמחזיר לו אדרבא הוא גברא רבא או אין אנו יודעין מי הוא דשמא הוא גדול יותר מהמנדה אבל אם המנדה שלא כדין הוא ת"ח והמחזיר לו הנדוי שאומר לו אדרבא אינו ת"ח אין המנדה שלא כדין מנודה אף על פי שמחזיר לו הנדוי ואומר לו [דף קו טור א] אדרבא. כך כתב הוא על אותו מעשה דרש"בל של מעלה. ועוד כתב והמנדה מי שאינו חייב נדוי אין בית דין חייבין לנדותו אלא כשהמתנדה חושש לכבודו ומנדהו אז הוא מנודה צורבא מרבנן דסנו שומעניה פ' ר"ח ת"ח ששם שמי' מתחלל על ידו כגו' שחביריו בושים משמועתו כגון שאמרו שרא ליה מאריה לפלוני כגון אלישע בן אבויה שהיה מתעסק בספרי מינין ושותה במיני זמר מנדין אותו כך פשוט. ועוד פשוט וצורבא מרבנן ממני' להלקותו ולא לנדותו כי הנדוי חמור ממלקות כמו שכתבתי. השומע הזכרה מפי חבירו כיצד מנדהו כתבתיו בחלק ח' מזה הנתיב. ת"ח מנדה לעצמו ומפר לעצמו כך פשוט. ועוד פשוט ואב בית דין שסרח אין מנדין אותו אלא אומרין לו הכבד ושב בביתך ואב חזר וסרח מנדין אותו מפני חלול השם. ופליגא דרש"בל דאמר רש"בל ת"ח שסרח אין מנדין אותו בפרהסיא שנאמר וכשלת היום וכשל גם נביא עמך לילה כסהו בלילה אמ' רב פפא תיתי דלא שמתי צורבא מרבנן מעולם אלא כי מיחייב צורבא מרבנן שמתא היכי עביד כי הא דבמערבא מימנו אנגדא דצורבא מרבנן ולא מימנו אשמתא והאי שמתא אמר רב שם מיתה ושמואל אמר שממה יהיה אמר רש"בל כשם שנכנסת ברמ"ח איברים כך כשיוצאה יוצאה מרמ"ח איברים. רמ"ח בג"מ חרם וכשיוצא גם כן ברגז רחם תזכור בג"מ הכי הוי ע"כ אינו מהספר. כתב הרב רבינו משה בר מימון על עשרים וארבעה דברים מנדין את האדם בין איש בין אשה ואלו הן. הא' המבזה את החכם ואפילו לאחר מותו. ב' המבזה שליח ב"ד. ג' הקורא לחבירו עבד. ד' המזלזל בדבר א' מדברי סופרים וא"צל מדברי תורה. ה' מי שישלחו לו ב"ד וקבעו לו זמן ולא בא. ו' מי שלא קבל עליו את הדין מנדי' אותו עד שיתן. ז' מי שיש ברשותו דבר מזיק כגון כלב רע או סלם רעוע מנדין אותו עד שיסיר הנזק. ח' המעיד על ישראל בערכאות הגוים והוציא ממנו בעדותו ממון שלא כדין ישראל מנדין אותו עד שישלם. ט' המוכר קרקע שלו לגוי מנדין אותו עד שיקבל עליו כל אונס שיבא מהגוי לישראל חבירו בעל המצר. י' טבח כהן שאינו מפריש המתנות ונותנן לכהן אח' מנדין אותו עד שישלם. י"א המחלל יום טוב שני של גליות אף על פי שהוא מנהג. י"ב העושה מלאכה בערב פסח לאחר חצות. י"ג המזכיר שם שמים לבטלה או לשבועה בדברי הבאי. י"ד המביא את הרבים לידי חלול השם. ט"ו המביא את הרבים לידי אכילת קדשים בחוץ. י"ו המחשב שנים וקובע חדשים בחוצה לארץ. י"ז המכשיל את העור כגון מכה בנו גדול. י"ח המעכב את הרבים מלעשות מצוה. י"ט טבח שיצת' טרפה מתחת ידו. כ' טבח שלא הראה סכינו לחכם. כ"א המקשה עצמו לדעת. כ"כ המגרש אשתו ועשה עמה שותפות או משא ומתן המביא אותם להזקק זה לזה כשיבאו שניהם לב"ד מנדין אותם. כ"ג חכם ששמועתו רעה. כ"ד המנדה מי שאינו חייב נדוי עכ"ל. וכתב הראב"ד שיש עוד אחרים והם חכם שהורה להתיר מים שאין להם סוף להנשא לכתחלה כדאיתא ביבמות. וכן מי שעובר על נדרו כל בית דין שנזקקין לו לשאלה עד שינהוג איסור כימים שנהג בהם התר בר שמתא הוא אותו בית דין. ועוד בני אדם העושים מלאכה בעוד שיש מת בעיר ועדין לא נקבר חייבין נדוי אלא אם כן יש חבורות כדאיתא ע"כ. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יד חלק ב 
=========================================== 
החלק השני. משפטי החרם להרמ"בן בקיעי עירנו ראיתי כי רבו במה שנוהגין תמיד להסיע על קיצותן ולהחרי' ולהשביע בדבר וכשנמלכין להתיר שליח צבור עומד ואומר הותר הנדר תחלה יש לומר שהתר נדרים בענין זה פורחים באויר ואין להם על מה שיסמוכו וכבר הרבו הראשונים לדבר בזה על אותן המקומות שנוהגין לומר ברשות הרבים כל [דף קו טור ב] נדרי ובא מעשה לפני הגאונים ואסרו כמו שכתוב בתשובותיהם ובהלכות הרי"בג ורבי יעקב הצרפתי נמי כתבו ומה שכתוב בלשון הזה כלהון די חרטנא בהון טעות הוא דא"א להתיר לעצמו בלא חרטה דמעיקרא ובלא יחיד מומחה או שלשה הדיוטות ועוד דהלכה כרב פפא דצריך לפרט הנדר וכן מצינו בתשובה לרבינו הגדול שאמר וקהל שהחרימו על דבר ונתחרטו בו ילכו אצל חכם ויתיר להם החרם החכם כמו שעושין בשבועה למי שנתחרט עליה אלו דבריו ז"ל כמנהגו קצרים וארוכים שהאריך עלינו הדרך שלא להתיר חרמי צבור אלא על פי חכם כלומר יחי' מומח' או שלשה הדיוטות וכחומר שבועת היחיד בחרטה ופתח התר ושאר הדינים שמסרו הכתובים לחז"ל ואלו מקצת דברי הראשונים והם פשוטים אפילו לקטנים אין צריכין לפנים ולא לפני לפנים ואף אותם שנהגו לומר כל נדרי ואסרי אמרו שאין התרן אלא לנדרי שגגות של צבור ונדרי טעות זהו לשונ' ויראה לי כגון אותם ד' נדרים שהתירו חכמים שאין צריכין לפתוח להם פתח ממקום אחר אבל לשאר נדרים וחרמים ושבועות לא עלה על דעת וכן תמצא כתוב בתשובת רב סעדיה והגאונים אסרו עליהם מפני שהחרם סתם ומשמעות הדבר לנדרים הקיימים לפיכך חששו שמא יבא הדבר לידי טעות להתיר בהתר זה שאר נדרי' וחרמים ושבועות ואין ההתר מועיל להם בענין זה כלל מפני ד' טעמים הברורים שפירש רבינו תם ופירש חרטה דמעיקר' שאמ' הרב ז"ל לומר שצריך להתחרט על על מה שנדר בתחלה הא אלו רצה בנדרו ומכאן ואילך רצה בהתרה אינה חרטה למד זה ממה שאז"ל בעיא גדור וכו' ובתוספ' אלו היה לב זה עליך היית נודר ואם לא תאמר כן אין נדרים ותמה על עצמך אפילו הלכו אצל חכם להתיר להם בחרטה גמורה כדין שבועה שנשבע היחיד והרי עכשיו נהגו להחרים ולהשבע על דעת הקהל ועל דעת המקום והוה ליה ע"ד רבים וקיימא לן נדר שהותר על דעת רבים אין לו הפרה לדבר הרשו' לעולם ואמרינן בשבועות ולטעמיך ע"ד המקום למה אלא כי היכי דלא ליהוי הפרה לשבועתייהו אלא ע"ד המקום אין לו הפרה לעולם כי נצח ישראל לא ישקר ולא ינחם והריני מפרש לך דעת המתיר הזה שהנהיג הדבר הוא סובר שכשאנו אומרי' בגמר' על דעת רבים אין לו הפרה פירוש דוקא כשאמ' סתם הריני נודר על דעת רבים והטעם שאין אותם הרבים ידועים כדי שיהיו מתחרטים בשעה שהוא רוצה להתיר את נדרו ותהא דעתם מוסכמת בהתר ואף על פי שהסכימה בתחלה באיסור לפי שאין הרבים עשויין להתחרט ולחזו' בהם ממה שאמרו והסכימו עליו אבל אם נדר ע"ד רבים ידועים והסכימו כולם בהת' שלו יש להם הפרה ולא עוד אלא אפילו הם עצמם מתירין לו בלא חרם ובלא פתח התר הואיל והושוו כלם להתיר את הנדר וכן ראינו שפשט במקצתן מנהג זה שהיחיד נמי נשבע על דעת יחיד חבירו וכשמתחרט מבקש ממנו ומתיר לו הוא והלה נוהג התר בנדרו שלא על פי חכם וכן מה שאמרו בגמרא שבועות על דעת המקום אין לו הפרה המתיר הזה פטור ודוקא בשבועת קבלת התורה נאמר לפי שאין הב"ה מסכים לבטל אות א' מן התורה לעולם אבל בדבר הרשות כשהסכים לאסור מתחלה לצרכם הסכים וכשהם עכשיו צריכין להתיר לצורכם יסכים נמצא' למד לפי מדה זו שעל דעת הקהל משמע קולא וחומרא. חומרא שאם בקש אחד מהם להתיר לעצמו על פי חכם בפתח וחרטה גמורה אומרין לו והלא ע"ד כל הקהל נשבעת וע"ד רבים אין לו הפרה לפיכך כל זמן שנשארו בהן רבים שאינם רוצים בהתר אין לו התר ואכתי איכא דעת רבים לאיסורא. קולא שאם הסכימו כלם להתיר אין צריכין חכם וכן לכל דיני פתחי נדרים אלא אומר בהסכמתם הות' הנדר [דף קו טור ג] והוא מותר. זהו דעת המורה הוה שהנהיג להתיר נדרי צבור בענין זה ואלו היו שומעין להחמיר ודאי שהדברים רחוקים מן הדעת ועמוקין מן השכל ומוקצין מחמת איסור מן המחשב שהרי רש"י מאור עיני הגולה פירש כי נדר שהותר ע"ד רבים כגון שהי' ברבים והדירו על דעתן וכן מצינו בתשובה לרבינו האיי גאון ועל זה פסקו בגמרא הלכה שאין לו התרה אלמא שאף אותם הרבים עצמם אינם יכולים להתירו וכן משמע מדאמרינן עלה וה"מ לדבר הרשות אבל לדבר מצוה יש לו הפרה בההוא מקרי דרדקי דאדריה רב אחא כלומר הדירו ע"ד אנשי עירו שלא ילמד תנוקות ואהדריה רבינא משום דלא אשכח דדייק כותי' על דעתן אהדריה וטעמא משום דלדבר מצוה הא לדבר הרשות אפילו על דעת כלם שנמלכו כל אנשי העיר להתיר אינו מותר וכן פיר' ר"ת בתשובה והוסיף ואמר ודוקא בההוא מקרי דרדקי שעל דעתם הודר הנדר לפי שיצא הפסדם בשכרם באותו הדבר בעצמו אבל משום מצוה אחרת אין לו הפרה כיון שעל דעתם נשבע דמנ' לן שכך היה דעתן משעה ראשונה להתחרט משום מצוה זו וא"ת יהיו נשאלין איהו למיפר עליה שוויינהו שליח ולא משרי ליה הילכך אין חרטתם שוה כלום להתיר לו ועוד הראה פנים לדבריו שכן תוכל ללמוד מדברי הגאונים שאסרו כל נדר ולא התירו להם כשאומר ע"ד הקהל הא למדנו שאין הנשבע ע"ד רבי' הללו מתיר שבועתו על פיהם ואין לו הפרה אלא לדבר מצוה ובחרטה גמורה על פי חכם וכן היחיד הנשבע על דעת יחיד אינו מתיר שבועתו על פי אותו יחיד אלא על פי מומחה או שלשה הדיוטו' ובדין שאר נדרים בפתחיהן. ואומר אני שהאומר ע"ד פלוני אני נשבע כאומר ע"מ שלא ימחה פלוני אלא ישתוק לפיכך אם מיחה בשע' שמועה בטל הנדר קיים או ששתק הנדר קיים מנה אמינא לה דאמרינן בגמרא כל הנודרת ע"ד בעלה נודרת לפי' נתנה תורה רשות לבעל בנדרי אשתו שאם הקים קיים ואם הפר מופר אלמא כל האומר ע"ד פלוני אני נשבע אם אותו האיש מופר ואם הקים מוקם כדין בעל ודוק' כשהפר מיד בשעת שמוע' אבל שתק הוקם הנדר מיד אף על פי שנתנה תורה זמן לשתיקה אותו היום גזי' הכתוב הוא ליתן לו זמן לימלך בעצמו משום שלום בית ואין דין זה נוהג באחר תדע שהרי שנינו נדרה בו ביום ונתגרש' בו ביום אינו יכול להפר אלמא כיון שיצתה מרשותו נתקיים הנדר מיד ואף על פי ששבועתה על דעת בעלה היתה זהו דין האמ' ומשפט שלום אבל מה אעשה שהרבים שומעין להקל ולא להחמיר ועוד שיש להם עכשיו פתחון פה מכיון שהוא מוחזק אצלם ממנהג דורות להתיר נדרים בענין זה אומרי' שאין עקר הנדרי' והחרמי' שלהם אלא ע"ד זו ולזה הם מתכוונים כשהם אומרים ע"ד הקהל וכאלו התנו בפירוש הוא אצלם ומכל מקום אפילו לדברי המקלין צריכין הצבור ליזהר שלא להתיר אלא במעמד אנשי העיר וע"ד אנשי העיר הא אלו התירו מקצתן כדרך התר שלהם אינו כלום ואפילו על פי חכם ובחרטה גמורה אינו מותר מפני שהוא ע"ד רבים שאין מפרין לו כמו שבארנו וכל שכן אם נהגו מקצת קלות ראש בדבר שאין רשאי להתיר אלא עונשין אותם כדתני' מי שנדר ועבר על גזרתו אין נזקקין לו עד שינהוג איסור כימי' שנהג בהן התר ומחמירין עליה' אלא פתחינן ליה בחרטה ובי דינ' דמזדקקי ליה לאו שפיר עבדי. ורב אחא בר יעקב אמר משמתינן ליה וכו' כדאיתא וכן כתב הרמב"ם בלשון הזה כל בית דין שנזקקין לו וכיוצא בהם ומודיעין לאלה שמזלזלין בדברים שאין חייבין בהם מן התורה או שיורה בהם להקל או שיפתח להם פתח מנדי' אותו בית דין ההדיוט וכל שכן אם היה נדרם נדר לרבים או סייג לתורה ולדבר מצוה שאינן רשאין להתיר בשום פנים כדאמרינן [דף קו טור ד] בגיטין צריך לפרט הנדר משום איסורא ואיתמ' בירושלמי חד בר נש נדר דלא מרווח אתא לקמיה דרבי יודן ברבי שלום אמ' ליה מאי אתבעת אמר ליה דלא מרווחנא אמר ליה וכי ברנש עביד כן אמר ליה לקבוסטיא קאמרי אמר ברוך שבחר בהם ובדבריה' שאמרו צריך לפרט את הנדר פירוש לקבוסטיא לשחוק קוביא שהוא אסור מדבריהם ואם תאמר והלא לדברי המקילי' כיון דעל דעתם נשבעו והם מתירין ברצונם אפילו לדבר האסו' נמי בושנו מדבריהם וכי מכנפי אינהו למשרא איסורא תהא הסכמת' כלום ועוד דהא איכא ע"ד המקום שהוא מצטרף לדבר מצוה ואפילו לדבריהם ואם יאמרו לא הוזכר ע"ד המקום אלא בשבוע' שהשביע משה לישראל לפי שאותה שבועה במצותו נעשית אבל בשבועות וחרמים שלנו אין מצטרף אם כן למה הנהיגו אבות להזכיר בכל חרמי צבור על דעת המקום אלא שהוא מסכים עמהם הוא י"ת יסכים על ידינו לעשות הטוב והישר בעיניו ובעיני בריותיו אמן שמא יקשה אדם עלינו ממה שמצינו באגדה במכירתו של יוסף אמרו נחרים בינינו שלא יגיד א' ממנו ליעקב ואמר להם יהודה ראובן אין כאן ואין חרם מתקיים אלא בי' מה עשו שתפו להב"ה באותו חרם שלא יגידו לאביהם כיון שירד ראובן בבור ולא מצאו קרע את בגדיו ובכה ואמר הילד איננו ואני אנא אני בא והגידו את המעשה והחרם ושתק אף הב"ה ואף על פי שכתוב בו מגיד דבריו ליעקב לא הגיד מפני החרם ולפיכך בא רעב בארץ וירדו אחי יוסף י' לשבו' ומצאו את יוסף חי והתירו את החר' ושמע יעקב שהוא חי וכתי' ותחי רוח יעקב אביהם וכי מתה היתה אלא שחיתה מן החרם ושרתה בו רוח הקדש שנסתלקה ממנו אמר ר' עקיבא החרם הוא השבועה והשבועה היא החרם אלו דברי הגדה זו. ושמא יבא הרואה אגדה זו לטעו' וללמד שמתירין חרם צבו' בזמן הזה אותם המחרימים עצמם בחרטתם ויכולין אנו לדחו' שחרם של שבטים מעצמו הותר כיון שמצאו את יוסף שעל דעת כן הוחרם ותולה נדרו בדבר אחר היו וזה שאמרו התירו את החרם אינו אלא שפירשו לעצמן שמותרים הם ממנו או שנשאלו עליו לבנימן הצדיק יחיד מומחה ואין זה דרך האמת אלא הוו יודעין שלשונות הרבה אמורים בתורה בענין קבלת איסור והן שבועה ונדר וחרם ונדוי חוץ מהלשונות שהן תולדות לאלו או ידות כגון מבטא ואיסור וקונם וכיוצא בהן ואלו כלם איסר הם אלא שכל א' וא' משמש לעצמו ודינו חלוק מחבירו והחרם הנז' בדברי האגדות ובתלמוד הוא שב"ד מחרימים על דבר ואומרים בלשון הזה וכל העושה כך והפורץ גדר בדבר פלוני יהיה בחרם או מוחרם הוא זה הלשון סתם נקרא חרם וכשאדם אומר לשון זה על נכסי' כגון שאמר נכסי חרם שם שמים חל על אותם נכסים והרי הן לבדק הבית או לכהנים ודבר זה מפורש בתורה דכתיב אך כל חרם אשר יחרם וגומר וכן אדם אוסר נכסיו על חבירו ונכסים שאינם שלו עליו כגון שאמר לאחר נכסיך עלי חרם הרי הם אסורי' עליו והרי זה מודר הנאה מהם וזהו דין קונמות ואלו החרמות שהן חרמי ממון צריכין קבלה כלומר שיוציא שבועה מפיו וכן בשעת התר צריכין שאלה לחכם ופתח התר או חרטה גמורה והרי הן כשאר נדרים וכדין ההקדשות לגמרי אבל כשאומרים ב"ד זה הלשון על אדם עצמו והם חרמי בטוי הגוף כלומר שאומרים כל העוש' כך וכך יהא בחרם דבר זה מתורת משה לא למדנו עד שבאנו לדברי קבלה ופירשו לנו כמו שאנו עתידין לכתוב והחרם הזה מענין נדוי ושמתא הנזכרים והמפורשים במסכת משקין. ויש צד חמור בחרם זה בשבועות שהמושבע מפי אחרים ואינו עונה אמן אינו כלום בשבועת בטוי אבל בחרם אף על פי שלא קבל עליו ואפילו לא היה בשעת גזי' כיון שב"ד רשאי' להחרים כדכתיב ואקללם [דף קז טור א] ואשביעם הרי החרם חל עליו ואסור לו לעבור על אותה גזירה במושבע מפי עצמו וכן הדין באנשי העיר אם הסכימו כלם או רובם במעמד ז' טובי העיר והחרימו כיון שרשאין להסיע על קיצותם ולהחרי' בדבר חרם שלהם על כל החייבין לילך בתקנתם ונמצא העובר על קיצותם מכל אנשי העיר עובר על החרם והוא כעובר שבוע' והחרם נכנס לו ברמ"ח איבריו וכלתו ואת עציו ואת אבניו והרי הוא כמנודה לאנשי עירו. וחמור הוא החרם יותר מהנדוי כמו שמפורש בגמרא והכל חייבין לנהוג עמו כמוחרם לפרוש הימנו כדינו והרי הן מודרין שלא יהנה מנכסיהם חוץ מכדי חייו ושאינו נוהג עמו בדינו אף הוא מועל בחרמי'. וכן חיי' המוחרם הזה לנהוג איסור בדברי' האסורי' למוחרם כגון נעילת הסנדל ודברים של אבל ושלא ליהנות מנכסי המחרימים ודינו מפורש בגמרא ומסור לחכמים ואם מקל ראשו בדברי' האסורים לו גורם רעה לעצמו ועובר על ד"ת ועל זה אמרו אין החרם מתקיים אלא בי' לפי שבפחות מי' אינם צבור ולא ב"ד שהו' במקו' צבור ואינם רשאים להחרים אלא לישבע כל אחד שבועת בטוי לעצמו ואם החרים אותו החרם מלך ישראל או סנהדרין במעמד רוב ישראל הרי העובר עליו חייב מיתה ורשאין המלך או הסנהדרין להמיתו באי זה מיתה שירצו וזה דינו של יהושע שדן את עכן במיתה לפי שפשט ידו בחרמי שמים וכן בחרמי בטוי מצינו שאול שאמר מות תמו' יהונתן וכן בישראל בימי פלגש בגבעה הרגו אנשי יבש גלעד שנאמר כי השבועה הגדולה היתה וגומר ותניא בילמדנו בשם רבי עקיבא וכי שבועה היתה שם אלא ללמדך שהחרם הוא השבועה והשבועה היא החרם אנשי יבש גלעד לא עלו ונתחייבו מיתה ואני אומר דשמא לאחר בקשת המחילה שזהו פשט הכתוב האמור בתורה כל חרם אשר יחרם מן האדם לא יפדה כלומר מה שהסכימו עליו הכל והוחרם לדעתם העובר לא יפדה בממון אלא חייב מיתה ולא תהיה חוסם פינו בזה שאז"ל ודרשו המקר' בענין אחר מהם מי שאומ' למעריך היוצא ליהרג ומהם מי שאומר שאין חייבי מיתות נפטרין בממון כדאיתא בכתובות שאע"פכ אין מקרא יוצא מידי פשוטו אחת דבר אלדים שתים זו שמענו משמש הכתוב לזה ולזה. צא וראה שהם דרשו ולא יומתו אבות על בנים בעדות בני' ובני' לא יומתו בעדות אבות ולא תחשוב שזו אסמכתא מדבריהם אלא עקר גדול ומזו יצא לקרובים שהם פסולים לעדות מן התורה ואפילו כן אין בנו כח להוציא המקרא מידי פשוטו דכתיב רק את בניהם לא המית ככתוב בתורת משה לא יומתו אבות על בנים הא למדנו שכמה פנים של אמת לתור'. ולא עוד אלא שהחרם חל אף בדורו' הבאי' אם החרימו בית דין על אנשי העיר עליהם ועל זרעם וזו היא גזיר' יהושע בן נון שמזכירין בחרמות כדכתיב וישבע יהושע וגו' ארור האיש לפני יי' אשר יקום ויבנה וגו' ונתקיימה גזרתו לאחר כמה דורות וכן בפלגש בגבעה לפי שאמרו ארו' נותן אשה לבנימן נאסרו באותו הדור ואחר כך הוצרכו לדרוש ממנו ולא מבנינו כדמפו' בבבא בתרא הא אלו אמרו עליהם ועל זרעם או שאמרו סתם החרם חל על דורות הבאים. נמצאו ד' דרכים בחרם שאין בשבועות ונדרי' שאין צריך להוציאו מפיו והוא חל עליו על כרחו ושלא בפניו והעובר עליו פורש מהצבור כדיני הנדוי ויותר מהם ושהוא מתחייב עליו מיתה לפעמים אבל שהוא חל עליהם ועל זרעם נראה שאף לנדרים כן בכל קבלת הרבים כדאשכחן בקבלת התור' וכן במגלה וכן בצומו' אבל יש בחרם צד הקל שאין בנדרים ושבועות כן שאם עושה תשוב' העובר על החרם ובא לבית דין או לפני טובי העיר במעמד אנשי העיר יכולין הם עצמם להתיר לו שזהו התר חכמים ונדוי שהמנדין מתירים כרצונם וכן אם מתו [דף קז טור ב] מאנשי העיר או שהלכו להם למדינת הים מתירין ואין חוששין כדאיתא באבל רבתי מת אחד מן המנדי' אם נתן רשות לחביריו מתירין אותו ואנשי העיר הרשו' נתונה ביד רובם וטובם מן הסת' ולא ביד ההולכים למדינת הים וכן אם מת הדו' ההוא העומדין תחתיהם מתירי' והוא שיהיו גדולים כמותם בחכמה ובמנין בדין נדוי ושמתא כדמוכח וכן רבינו האיי בתשובה. מכל מקום אין מקצת הצבור מתירין ואפי' רובם עד שיהו שם כל המחמירין או כנגדם וחשובין כמותם כמו שאמרו חלקו אינו מופר והתר זה עצמו הרי הוא כהת' נדרי' עפ"ג או יחיד מומחה כחרמי היחיד ונדוי שלו מתירי' בלשון חכם. ואם החרימו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו כדין נדר ואין ביניהם אלא שהם עצמם מתירין בלא פתח וחרטה דמעיקרא ושמתירין בפני הרב וכל זה מפורש בגמ' ואין כאן מקום להאריך שלא באנו אלא לענייננו ומצי' לרב האיי גאון בתשובה מסכמת בענין זה שכך אמר אבל מה ששאלת על רבים שקבלו על עצמם שיעשו תענית או שיעשו תקונים ואח' כך נודע להם שהטוב והיפה לשנות הדבר כי יש לשנות וכל שכן אם יראה להם לפחות או להוסיף ואם החרימו על הדבר רשאין הן להתיר החרם ואין בכך כלום ובלבד שיראה להם ההתר והשנוי כי הוא הטוב והישר וקרובים דבריו בתשובתו שלא הצריך להם התר חכם. וכן מלך ישראל או סנהדרין שהחרימו אע"פ שהעובר חייב מיתה אם רצו כלם למחול מוחלין לו ומתירין לו שאף לענין שבועות אמרו אכל' כלה נשאל עליה וזה דומה למה שנאמ' בזקן ממרא שרצו ב"ד למחול לו מיתתו וז' שכ' ויפדו העם את יהונתן ולא מת ולפי פשוטו כלפי שאמרה תורה לא יפדה אמר הכתוב ויפדו העם את יהונתן ולא מת אלא שזה הפדיון בהתר החרם היה ויש לפרש בזה פי' אחר שיהונתן שוגג היה ואע"פכ היה לו עונש בשאר שוגגין שבתורה ועוד שהיה קרוב לפושע שהיה רואה את העם שאין אדם משיב ידו לפיו ולא שאל ואביו לא היה סבור ולא היה מאמין שהיה שוגג והיה רוצה לחייבו מיתה ואמרו לו העם כיון שנעשה נס על ידו הדבר ידוע שהיה בשוגג שאין הב"ה עושה נס על ידי הרשעים המועלים בחרמי' וכן ת"י בן עוזיאל היהונתן יתקטל דעבד פורקנא רבתא הדין בישראל אם קיים הוא יי' אם יפול משער רישיה לארעא ארי קדם יי' גלי דבשלו עבד יומא דין וכן אמרו בפרקי רבי אליעזר הגדה וכשם שמתירין לעובר מחרם שעליו כך נמי מתירין את החרם עצמו לנהוג בו התר בלא שאלת חכם ואף על פי שהם עצמם קבלו עליהם האיסור מתחלה הם עצמם מתירין שהרי חכם מנדה לעצמו ומתרי לעצמו ומן הענין הזה היה חרמן של שבטי' ולפי גדולתן וחכמתן חשש להם הקב"ה ולא רצה לגלות ולפי' היו הם עצמם רשאין להתיר לכשירצו אבל בית דין או צבור וכן יחידים שאמרו משביעין אנו שלא יעשה א' ממנו כך וכך הרי זו שבועת בטוי מפי אחרי' וכל העונה אמן הרי זה כמוציא שבועה מפיו במזיד חייב מלקות בשוגג קרבן עולה ויורד וכשיבא להתיר צריך שאלה לחכם בפתח התר וחרטה כדין הפרת נדרים ושבועו' וכל שאינו עונה אמן אינו חייב בה כלום שאין לך מושבע מפי אחרים ולא ענה אמן דחייב אלא במושבע מפי ב"ד בשבועת העדות ודבר ידוע הוא מה שאמרו חז"ל באלה האמורה בתורה גבי שבועת העדות שהיא בשבועה. ועוד אמרו ארור בו נדוי בו קללה בו שבועה ופי' הדבר על הענין שאמרנו שאם בא לקבל עליו בשבועה שלא יאכל היום ואמר בארור אני שלא אוכל וכן במושבע בלשון ארור מפי אחרים ועונה אמן שלשון זה משמש בלשון שבועה אם הוציאו בלשון שבוע' ונתכוון לה ואם הוציאו בלשון נדוי כגון שאמרו בית דין כל העושה דבר פלוני ארור הוא כמי שאמר מנודה הוא ואם בא לנדות מי שכבר [דף קז טור ג] צריך נדוי ואמרו פלו' ארור הוא הרי זה מנודה לבית דין וכן הוא עצמו שאמר כך הרי זה קבל עליו נדוי אם נתכוון לכך מתחלה והנדוי האמור כאן נראה שהוא חרם אלא שלא הקפידו בכאן להפריש בין לשון מנודה למוחרם וכן השמתא משמשת בגמרא פעמי' לנדוי פעמי' לחרם וכיון שנתברר ענין התר החרם מעתה נלמוד לפי דרכנו שמתירין מקצת החרם וסבורים שהותר כלו טעות גדולה טעו שאין הדין נותן בו אלא כהתר הנדר והשבועה שחכם פותח להם פתח ועושה את הנדר מעיקרו בטעות וכדאמרינן בנדרים לא שנו אלא שאמר אלו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר פלוני ופלוני אסורין ואבא מותר דלא ניחא ליה בנדר הראשון כלל אבל חרם שהם עצמם מתירי' ברצונם אין בו דרך לומ' הותר מקצתו הותר כלו הרי שנדו בית דין את השנים עלה על הדעת שאם התירו לאחד שיהא השני מותר ואפילו בדברים הניתרין בחרטה אין לנו הרי נתפרש מהו החרם ומה היא השבועה אף על פי ששניהם ממין אחד ולשון שבועה כולל את כלם ונתפרש נמי ההפרש שיש ביניהם בדינם ועכשיו שהנהיגו אבות לומ' מחרימין אנו ומשביעי' אנו שלא יעשה אדם דבר פלוני וכל העובר ועושה ארור הוא הרי זה ברור שזו שבוע' בטוי וחרם וכל העובר מתחייב בחומר שניהם והזהר' בדבריהם ועניניהם כי חיים הם למוצאיהם. ושוב נבדק ונמצא להר"אבד תשובה בענינים הללו ומפורש בו שאלנו מן המחרימין אם הוציאו שבועה וארור מפיהם או אם חרם ונדוי לבד בלא הזכרת שבוע' ואמרו כי השביעו בארור ובקללה ובשבועה בספר התורה ובכל מצות והאלות הכתובות בה על פלוני אם לא תעשה כך ועל כך מי שיהנה אותך אם תעבור על גזרתם אמרנו להם מעתה אין כאן בית מיחוש כי ודאי צריכי' ללכת אצל חכם או עפ"ג הדיוטות דמסברי להו וסברי והנשאל על שבועתו אינו עושה שליח על חרטתו והחכם המתיר אינו עושה שליח להתירו. הוספנו עוד לדבר על ענינם שאם יתקבצו כלם ויבחרו ג' מהמומחי' שבהם לפרט לפניהם ולהשאל על שבועתם והם יתירו ע"פ חרטתם ואחר כך יחזרו אותם מג' ויבחרו ג' אחרים להפר גם להם ואח' כל שאלת נדרם ושבועתם יצוו את שלוחם להתיר חרמם איפש' כי יש תקנה בהם רק שיהיו כלם אותם שהיו בשעת החרם והנדוי וכמו שהחרימוה ונדוה כך יתירוה ואם א"א שכבר מתו מקצתם ובאו אחרים יחשובים כמותם וימלאו את חסרונם להיות כלה בהתרה או תמורתם בערכם ובחשיבותם כל זה לשון הרב הגדול והנה ביאר בקצרה כל מה שאנו טורחין עליו. ועוד אמר בתשובה הזו דכל שבועת האלה שנזכר בה דעת המקום אין לה התר עולמית אלא לדבר מצוה שהרי דעת המקום מתרצה בכך דכתיב לעשות ליי' אבל מה שכתבנו בעל דעת הקהל הרב נסכם שאותם הדברים עצמם כיון שנתלית השבועה עליה' והרי הם כלם נשאלין עליה מתירין אותה ביחיד מומחה או ג' הדיוטות כדרך שבועות אחרות זה שלא כדברינו והוא ז"ל מחמיר בשבועת ש"צ אפילו למי שלא ענה אמן אחריה ועוד מפני שש"צ בשליחות עצמן משביען ואין לנו כן לפי שאין בעולם מושבע מפי אחרים וחייב כלל אלא גזירת הכתוב בשבועת העדות בלבד וכל שאין לו קרבן בענין זה אין אומרין בו איסור עד שיפרשו חרמם וזה לא עלה בתשוב' הרב יפה מ"מ במה שאמר לכי שהוא משביעם לדעתם יש לחוש ולדון וכן תשובת ראשונים כל צבורא דמקבלין עליהון למיעבד מילתא וגזרין גזרתא בס"ת וכשמת' ובחרמין דלא למיעבד עלה ונהגו בה איסורא ובתר הכי מתחרטין וחזאן דלא יכלין צבור למיקם ביה הכי חזינן דודאי יכלין לבטולה ובטלה מכמה טעמים חדא דאמרי' פותחין בחרטה ועוד דלא מתבעי להון למיגזר גזירה על [דף קז טור ד] צבור' מאי דלא יכלין צבור' למיקם ביה דהא אמרי' אין גוזרין גזיר' על הצבור אלא אם כן רוב הצבור יכולין לעמוד בה הילכך מהלין טעמי יכלין צבור לבטולה לההיא גזירת' דגזרו עליהו ולית עליהון עונש בגינה. גם זו תשובה סתומה שאומרת פותחין בחרטה משמע כדרך שאלת נדרים ושבועות אבל לשון התשובה משמע שהם מתירין לעצמם ומ"מ מתוך לשון התשוב' נראה שאין מנהג הראשונים להדיר ולהשביע בקיצות אנשי העיר אלא לשמת' או להחרים והטעם שאמרו בדבר שאין רוב הצבור יכולין לעמוד בו מספיק בזה אבל בשבועות או נדרי' אינו ענין והשי"ת יחיש מוסד הבית והבנין עכ"ד מורנו ורבי' הרמ"בן מדברי הרש"בא שכתב בתשובת שאלה וזה תוכן דבריו רשאין בני העיר בהסכמה לגזור גזירות על אנשי עירם והעובר על גזרתם ועל חרמם הרי הוא מוחרם ואם שמו בתקנתם עונש ממון נתחייב בשניהם בחרם ובעונש הממון ואם הרוב הסכימו המיעוט נגרר אחריהם בין שהיו שם ומיהו בין שלא היו שם אין צריכין להודיעם כמו שאנו אומרים קבלנו עלינו ועל זרענו ועל כל הנלוים עלינו ואף על פי שהמיעוט אינם חפצי' בדבר ולא היו שם חייבין הם כאותם שהיו שם ואף על פי שלא ענו אמן. גדולה מזו שהחרם חל על הבאי' אחריהם בענין פלגש בגבעה בחרם שהדור הבא הוצרכו למצוא התר ולדרוש אשר יתן ממנו ואם באו בהסכמ' כלם להתיר החרם ומקצתן מעכבי' ומוחין אפילו בדברים של רשות אין החרם ניתר לפי שמדברי תורה אין חרם ניתר אלא בפתח וחרטה וע"י חכם וכן אין אדם מתיר נדר עצמו דכתיב לא יחל הוא לא יחל אבל אחרים מוחלין לו וכבר צווהו הראשונים כל התר חרמות שלא בפתחי' ושלא על ידי חכם שהקהלות סמכו ונהגו כן דעל דעת כן הם מחרימים והוי כאלו התנו מעיקרא שכל זמן שיסכימו הם בעצמם להתיר יהא מותר ודומה לההיא דכל הנודרת ע"ד בעלה היא נודרת ומ"מ נהגו בכל המקומות שא' מן הצבור יכול לעכב וכיון שכן כל שיש מומחה א"א להתירו דאם מן הדין א"א בלא פתחים וחכם ואם מצד המנהג שהוא כתנאי אין המנהג אלא כשאין שם מומח' ואם המיעוט הסכימו וגזרו והחרימו בלא דעת הרוב אין גזרתם ותקנתם וחרמם כלום דבעי' רוב כדאמרי' בע"ז על השמן שלא פשט איסורו ברוב ישראל וכו' עד דאיכא גוי כלו ובודאי צריך רוב הצבור שגזרו והחרימו ויש אדם חשוב ת"ח ופרנס ביניהם המיעוט נגרר אחריהם כמו שכתבתי ואם אין שם ת"ח אין תנאם קיים ואין הרוב נגרר אחר המיעוט ומכל מקום אם אותם היחידים שגזרו והחרימו הם טובי העיר שהעמידום הצבור לפקח על ענינם מה שהם עשו קיים ולאו דוקא י' אלא אפי' ז' והם ז' טובי העיר כדאיתא והדין הוא כך אם העמידום על דבר ידוע מן הצבור אפילו אחד כל מה שעשה עשוי וקיי' באותו דבר ואפילו למכור בית הכנסת או לגזור ולהחרים על אותו דבר הן לבני בית הכנסת אח' הן לצבור אח' ואם העמידום או מנום בסתם לפקח על כל עניני הצבור או על עניני אותו הבית הכנסת אין גזרתם וחרמם ומה שיעשו קיים עד שיהיו שלשה מבית הכנסת ידוע כלומר מאותו בית הכנסת או ז' מן הצבור על הצבור ופחות מג' מבית הכנסת ידוע אין יכולין למנותם בסתם אנשי אותו בית הכנסת על כל ענין אותו בית הכנסת וכן הצבור על כל עניני הצבור בפחות מז' ולא יהיה בפחות מז' קיים עליהם מה שיעשו זולתם אם נתנו להם רשות על דבר ידוע בפי' ואז אפילו אחד יכולין למנות אבל בסתם אין כחן יפה פחות מז' בצבור או פחות משלשה בבית הכנסת כדאמרינן בירושלמי שלשה מבית הכנסת כבית הכנסת ז' מבני העיר כבני העיר במה אנן קיימין אי בשקבלום עליהם פירוש על דבר ידוע אפילו א' נמי אי בשלא [דף קח טור א] קבלום עליהם כלומר אפילו בסתם אפילו כמה נמי אלא אנן קיימין בסתם לפקח על כל עניני צבור והילכך כשהם ז' לבני העי' או שלשה לבית הכנסת יש להם רשות בכל דבר כאלו עשו כל בני העיר או כל אנשי אותו בית הכנסת אבל בפחות מכאן לא וכמו כן מקצת אנשי העיר יכולין לעשות תקנות ביניהם כגון אנשי אומנות א' כדאמרינן בבתרא רשאי' בני העיר וכו' ומסיק שם והו' דאיכא אדם חשוב בהדיהו ופירש הר"י בן מיגש אדם חשוב ת"ח הממונה פרנס על הצבור דאם לא כן אף על גב דעבי' בלא רשות' דידיה תנאיהו קיים ע"כ תוכן דברי הרש"בא. דבר שנאסר במנין אפילו בדרבנן צריך מנין אחר להתירו אפילו שכבר הוסר הטעם שגזרו הדבר בעבורו. אבל אם נאסר עד זמן ידוע כתב רש"י בסנהדרין וביצה שצריך מנין אחר להתירו כשיגיע הזמן ואינו ניתר מאליו אפילו הגיע הזמן. והתוספות הקשו עליו וכתבו דאין צריך דכיון שנאסר עד זמן ידוע כשהגיע הזמן ניתר מאליו וזה המחלקת תלוי במה שאמרו כל דבר שבמנין כגון אל תגשו אל אשה ולאחר שלשה ימים הוצרך לומר לך אמור להם וגומר ורש"י פירשו בענין אחד והתוספות בענין אחר ודברי התו' נראה עקר שלא אמר היו נכונים לשלשה ימים אלא לומר שהיה להם לקבל התורה אחר שלשה ימים ובאל תגשו אל אשה לא נתן להם זמן ולפי זה החרמות שעושין עד זמן ידוע כשהגיע הזמן אין צריך התר ולדברי רש"י צריך התר ודברי התו' עקר כמו שכתבתי. חרם שמחרימים ע"ד המקום ועל דעת הקהל לפי פרש"י אין לו הפרה וכן הנודר ע"ד המקום שפירש בשבועות שאמ' להם משה לישראל הוו יודעין שלא על דעתכם אנו משביעי' אתכם אלא ע"ד המקום ועל דעתי ופרש"י דהיינו דעת רבים ויש שתמהו עליו שלא אמר משה כן אלא כדי שלא יערימו ולא מיקרי ע"ד רבים אלא כמו שתמצא בח"ג בנדר שהודר ע"ד רבים וכן הסכימו כמה פסקנים ויש מי שכתב כמו רש"י דע"ד המקום הוי ע"ד רבים ואין לו הפרה ומה שאמר להם משה לא על דעתכ' כדי לאיים עליה' לא שהי' צריך לומר כן אלא ע"ד המקו'. ומה שמתירי' חרמי הקהל אף על פי שהחרימו ע"ד המקום מפני שעל דעת כן הם מסכימים מתחלה וה"ל כאותה שאמרו כל הנודרת ע"ד בעלה היא נודרת ולמעלה כתבתי דברי הרמב"ן. העובר על חרם הקהל אם פסול לעדו' כתבתיו בספר מישרי' בדיני עדו'. אם מועיל שום ביטו' או שום תנאי לבטל חרמי הקהל תמצאנו בחלק ג' בדין הרוצ' שלא יתקיימו נדריו וכו'. מוחרם לא שונה ולא שונין לו פי' שהוא חמור ממנוד' ולא נשכ' ולא נשכרי' לו אבל שונה הוא לעצמו כלומר בלחש שלא יפסי' תלמודו ועוש' לו חנו' קטנ' כדי פרנסתו פי' שמוכ' כדי מזונותיו ולא יות' שאסור במש' ומתן. כך פשוט במועד קטן 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יד חלק ג 
=========================================== 
החלק השלישי. קונם כל פירות שבעולם עלי אם אעשה דבר זה לא חייל כלל אף על פי שאיפש' לו שלא לעשות אותו דבר ולא יאסרו הפירות עליו מכל מקו' כיון שמוציא בפיו כל פירות שבעולם נדר שוא הוא ולא חל הנדר עליו כלל כמו קונם עיני בשינה סתם שלא חל הנדר לאסו' שינה עליו כאשר אכתוב. כך כתב רבינו תם בכתובות תניא בספרי דבי רב מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיין הרשות כלומר שהנשבע מן היין או משום דבר בסתם אסור בדבר מצוה כמו בדבר הרשות כמו מי שנשבע שלא ישב בצל אסור לישב בצל סוכה ואם נשבע שלא לישב בצל סוכה לוקה ויושב כמו שכתבתי במקומו הראוי לו וכן במצה וכן כתב רי"ף בפסחים ולמטה אכתוב כיצד נשבע על דבר מצוה. מי שנדר ואמר אם לא אעשה כך וכך אתן כך וכך לצדקה או אשב בתענית או אעשה כך אי הוי אסמכתא כתבתיו בנתיב י"ט בדיני הצדקה: כל כנויי נדרים כנדרים [דף קח טור ב] וכן חרמים ושבועות כשבועות וכן נזירות כגון קונם קונח קונס הרי אלו כנויים לקרבן. חרק חרך חרף הרי אלו כנויים לחרם נזיק נזיח פזיח הרי אלו כנויים לנזירות שבותה שתוקה הרי אלו כנויין לשבועה כך פשוט בנדרים והקשו בתוספות דהכ' משמע דשבועה וכנוי בלא הזכרת השם הוי שבועה דלא הוי שבועה בלא הזכרת השם וכן בריש שבועת הדייני' דבעינן בשם או בכנוי לכ"ע ותרץ רבינו תם כי במושבע מפי אחרי' בעינן בשם או בכנוי אבל שבועה שאוסר עצמו בלשון שבועה אפילו בלא שם ובלא כנוי יכול לאסור עצמו וכן אם אמר שבועה שלא אוכל או שקוקה שלא אוכל אסור ושבועת בטוי הוי שלא אוכל בלא שם ובלא כנוי אסור אבל אינו לוקה ולא מביא קרבן עד שיהא בו שם מן השמות המיוחדין או כנוי מהכנויין והר"אבד השיג עליו דבשבוע' בטוי לא מצינו אלא שבועה שלא אוכל ולוקה עליה וחייב קרבן וכן כתב ר"ת כמו שכתבתי למעלה ונראה מהרמ"בם דאלו לשונות הכנויין כגון קונ' קונח קונס וכיוצא בהן אינן לשון גמור אלא יש מקומות שהם עלגין ומכנין לשונם דבר בדבר והולכין שם אחר הכנוי שרגילין באותן המקומות. ידות נדרים כנדרי' כגון האומ' לחבירו מודרני ממך שאני אוכל לך או שאני טועם לך אסו' למיכל מדילי' וכן מופרשני ממך שאני אוכל לך או שאני טועם לך וכן מרוחקני ממך שאני אוכל לך או שאני טועם לך ואם אמר מודרני ממך לחוד או מופרשני ממך או מרוחקני ממך לא הוי שום דבר כך פשוט ומוכח בנדרי' ויש מי שכתב דמודרני ממך לחוד אסור לדבר עמו ומופרשני ממך לחוד אסור לעשות עמו משא ומתן ומרוחק ממך לחוד אסור לישב בד' אמותיו וכן מוכח שם בגמרא וכן כתב הרמ"בן וראשון תפס עקר הר"אש דכיון דמספיקא לן אי לאיסור הנאה קאמר או להני מילי דפרישנא אינו אסור לא בזה ולא בזה ולשניה' הוא ידים שאינן מוכיחות ולא הויין ידים. ועוד מוכח שם שאני אוכל לך לחוד או שאני טועם לך לחוד לך לחוד לא אמר כלום ואם מסרבין בו לאכל הוי הוכחא כיון דאמר לא אכילנא ואמר שאוכל לך ר"ל מה שאוכל לך קונם ואסו'. ואם אמר מודרני ממך או שאר הלשונות ואמר אם אוכל לחוד ולא אמ' לך יש מי שפסק דאסור דאף על גב דאם אמר שאני אוכל או שאני טועם בלא לך אינו כלו' כאן שאמר מודרני ממך או שאר הלשונו' עמו אף על גב דלא אמר לך אסור ויש מי שפסק דכיון דלא אמר לך אינו כלום וכן כתב הרמ"בן והר"אש. ואם אמר שאיני אוכל אפילו אמר מודרני ממך או שאר הלשונות אינו כלום דאין לך יד לנדר אלא דוקא כשאוסר החפץ בנדר וזה אוסר החפץ על עצמו וכל שכן אם אמר שלא אוכל לך אפילו אמר מודרני ממך. ויש מי שכתב דאף על גב דעם שאר הלשונות אינו כלום אם אמ' מודרני ממך שאיני אוכל או שלא אוכל לך לחו' אסור וכן נר' דעת הרמ"בם ומכל מקום לכ"ע שאיני אוכל לך או שלא אוכל לך לחוד לא אמר כלום דכל זמן שאוסר עצמו על החפץ לא הוי יד לנדרים דאפילו נדרים עצמן כל זמן שאומר לשון דמשמע שאוס' עצמו על החפץ לא הוי יד לנדרים דאפי' נדרים עצמן כל זמן שאומ' לשון דמשמע שאוסר עצמו על החפץ אינו כלום כגון שאמר הרי עלי שלא אוכל ככר זה כקרבן או שאמר יאסר עלי שלא אוכל ככר זה. וכן בירושלמי דאין שבועה בלשון נדר ולא נדר בלשון שבוע' וכן כתב הרא"ש שאם אמר אני נודר שלא אוכל עמך או שאוכל עמך אינו כלום שזה הלשון לשון שבועה הוא שאוסר את עצמו בשבוע' ולא לשון נדר אם לא שנדר לעשות מצוה ומי' כיון שרגילין האנשים לידור בזה הלשון אין להקל להם וצריך התרה שלא ינהגו קלות ראש. והרמ"בן כתב דשבועה בלשון נדר ונדר בלשון שבוע' אסור ולא חזינן להו לרבנן קשישי דכתבי הכי הילכ' כלם צריכין שאלה [דף קח טור ג] לחכם דחייל בהו נדר ושבועה ולא גרעי מידות אלא מי' כל שאמ' נדר בין שאמר זה בין שאמר עלי איסור חפצא עלי' וכל דיני נדר עליו וכל שאמר שבועה איסר נפשיה הוא ודיני שבועה עליו ע"כ והרמ"בם כתב האומר פירות פלוני אסורים עלי בכל לשון שיאסור עליו הרי אלו אסורים עליו אף על פי שאין שם שבועה כלל ולא הזכרת השם ולא כנוי ועל זה לא נאמר לאסור איס' על נפשו שאוסר על עצמו דברים המותרין לו וכן אמר הרי עלי אסר הרי אלו אסורים עכ"ל. מודר אני לך שניהם אסורי' מודרני ממך הוא אסור וחבירו מותר ודוקא שאמר מאכילה או מהנאה אבל אם אמר בסת' מודרני ממך לחוד הויין ידים שאינן מוכיחו' ולא הויין ידים והוי דינו כמו שכתבתי למעלה שיש מחלקת הפוסקים אם אסור לדבר עמו כך פשוט בנדרי' מנודה אני לך או משמיתנא ממך אפי' סיים ואמר שאני אוכל לך מותר ומכל מקום אסור לישב בד' אמותיו אפילו אמר מנודה אני לך לחוד או משמיתנא ממך לחוד ואם אמר נדינא ממך ואמר שלא אוכל לך אסור לאכל ואם אמר נדינא ממך לחוד אסור לישב בד' אמותיו כך פשוט ומוכח בנדרים וכן כתב הר"אבד והרמ"בן והר"אש ויש מי שכתב במנודה אני לך שאם אמר שאני אוכל לך שאסור לאכל ואם אמר נדינא ממך אפילו לא אמר שאני אוכל לך אסור לאכל דחמור הוא מכל הלשונות דמשמע נטול אני ממך לגמרי וכן כתב הרמ"בם. מותר לישבע לקיים המצוה לזרוזי נפשי' פי' וליכא שבועה לבטולה ומיחייב בבל יחל כלומר שלא יעבור על שבועתו. והאומר אשנה פ' זה או מסכתא זו הוי נדר וחילא עליה שבועה דאי בעי פטור נפשיה בק"ש שחרי' וערבית כך פשוט בנדרים י"מ דאפילו בדבור בעלמא דאמר אשנה דהוי עליה חיוב נדר כדאמרי גבי צדקה דאמר סלע זה לצדקה ויש מפרשים דמיירי דאמר שבועה שאשנה והוי שבועה גדולה כדאמרי' בנדרי רשעים נדר כשבועה וראשון נראה עקר. ועוד פשוט והאומר לחבירו נשכי' ונשנה פ"א עליו להשכים. הנודר או הנשב' בחלום כתב גאון בתשובה דאינו כלום דדברי חלומות לא מעלין ולא מורידין דנדוהו בחלום שחז"ל שצריך עשרה להתירו התם טעמא שמא נדוהו מן השמים כמו שכתבתי בח"א. האומר כנדרי כשרים לא אמר כלום פירוש שאין דרך כשרי' לידור אבל אם אמר כנדבתם ודאי דעתו לקרבן או לנזיר פירוש שדרך כשרים לנדבה או לנזירות כשרואים שיצרם מתגבר עליהם ואם אמר כנדרי רשעים נדר בנזיר בקרבן ובשבועה ואם אמר כנדרי רשעות שלא אוכל ככר זה אסור לאכלו כך פשוט ומוכח בנדרים לא מיבעי ליה לאדם כשר לידור ולא לישבע בשום דבר אלא כשרוצה לעשות שום דבר מצוה או אפילו ליתן לעניים זוז או אפי' לפדיון שבויים וכיוצא בהן אם יש בידו ליתן יתן מיד ואם לאו ישתוק עד שיהיה בידו ויתננו ואם פוסקים צדקה והוא פוסק עמהם יאמר בלא נדר ואם מצוה מוטלת עליו מותר כגון אשנה פ' זה שכתבתי למעלה והוא שיודע שיכול לקיימה ולעשותה אלא שמתיאש בה מותר לידור ולישבע וכל שכן על מצות לא תעשה. ועל זה אמרו ז"ל נדרים סייג לפרישות וכן לשבועות. וכל הנודר אף על פי שמקיים נקרא רשע חוטא כדאמרינן בנדרים. ואל תהי רגיל בנדרים שסופך למעול בשבועות וכן בירוש' מוקש אדם ילע קדש וגו'. התחיל לידור פנקסו נפתחת וכן אם איחר נדרו כלומר איחור נדרים לבקר ומעשה בא' שאמר תהא עלי עולה ושהה מלהביאה ושקעה ספינתו כל זה מדברי הרמ"בן ודקדק' מההיא שכתבתי למעלה דהאומר כנדרי כשרים וכו'. לחולין שאוכל לך מותר וכן חולין החולין כחולין בין שאמר שאוכל לך בין שלא אוכל לך אבל אמר לא חולין שאוכל לך אסור וכן לקרבן לא אוכל לך וכן [דף קח טור ד] אם בפתח הלמד כגון לחולין לא אוכל לך אסור וכן אמ' הקרבן שאוכל לך אסור וכן העולה וכן המנחה החטאת התודה והשלמי' אבל הי קרבן שאוכל לך או הי עולה וכן כלם מותר כך פשוט בנדרים ויש מי שפסק שאין הלכה כרבי מאיר דאמר לקרבן לא אוכל לך אסור קונם שאני מדבר עמך או שאני מהלך לך או שאני עושה עמך או שאמר דבורי ועשייתי והלוכי אסורי' עליך אינו אסור מן התורה אלא מדרבנן איכא בל יחל אבל אם אמר קונם פי מדבר עמך קונם ידי עושות לך קונם רגלי מהלכות לך אסור מן התורה וכל שכן אם אמר יאס' פי לדבורי וידי למעשיה' ורגלי להלוכם כך פשוט בנדרים ולמטה אכתוב ממנו כי בשבועה חל עליו דחומר בשבועות מבנדרים וכו' ובקונם שאני ישן וכו' ידי עושות עמך אסור חרש עמו בקרקע עד כמה הוא אוסר עד כדי שכרו או עד כדי הניית קרקע. נדר עצמו בתנור עד כמה הוא אוסר עד כדי שכרו או עד כדי הניית תנורו ולא איפשיטא ואזלינן לחומרא כל זה בירושלמי אינו נדר עד שידור בדבר הנדור שנאסר בקדושת הפה כגון כקרבן וכיוצ' בו אבל אם אמר כדבר האסור כגון שאמר חולין שאוכל לך כבשר חזיר שהוא אסור ממילא ולא נאסר בקדושת פה מותר וכן כע"ז או כעורות לבובים או כנבלות וטרפות וכן כשקצים ורמשים או כחלת אהרן וכיוצא בו וכן כבכור מותר כך פשוט בנדרים וכן פירות אלו עלי כבשר חזיר מותר ואין צריך שאלה לחכם אפילו בעם הארץ והר"מבם כתב שהאומר פירות אלו עלי כבשר חזיר צריך שאלה לחכם בעם הארץ כמו הרי את עלי כאשר אכתוב וראשון נראה עקר וכן בתוס'. מתפיס בנדר כנדר דמי כגון שאסר דבר אחר בדבר הנדור כמו שכתבתי למעלה כגון אמר ככר זה עלי כקרבן הרי נאסר עליו אותו הככר בנדר ואח"כ התפיס עליו ככר אחר ואמר על הככר האחר זה כזה אסור גם השני כמו הראשו' דמתפיס בנדר כמוציא נדר מפיו וכן מי שאמר הריני נזיר ושמע חבירו ואמר ואני וכן אחר כלם אסורי' וכן אם היה נזיר עובר ואמר הריני כזה הרי זה נזיר וכן הריני שלא אוכל בשר ולא אשתה יין כיום שמת בו אביו כיום שמת בו רבו כיום שנהרג בו גדליה בן אחיקם כיום שראיתי בחורבנה של ירושלם והוא שנדר באותו היום והיינו טעמא דמתפיס בנדר כנדר דנדר חל על החפץ שאסר החפץ עליו בנדר כלומר בדבר הנדור וכשמתפיס בו חפץ אחר הוי כאלו התפיסו בדבר הנדור כלומר בקרבן וכיוצא בו מה שאין כן בשבועה כאשר אכתוב. ומה שכתבתי כיום שמת בו אביו וכו' ה"ה אם לא הזכיר אכילת בשר אלא שאמר עלי כיום שמת וכו' ונחלקו בו הפוסקי' יש מי שכתב דכיון דבעיין לא איפשיט' בעיקרא קא מתפיס ואי בעיקרא קא מתפיס אמרינן והוא שנד' באותו היום ואי אמרינן בהתרא קא מתפיס דחי' ליה בגמ' והוא שנדור ובא מאותו היום ואילך ואזלי' ביה לחומרא הילכך אם יום שמת בו אביו היה בא' בשבת ולא היה נדור כי אם באותו היום אבל כל שאר בא' בשב' שעברו מהיום ההוא עד הנה אכל בשר אם אמר בא' משאר ימי השבוע הרי עלי שלא אוכל בשר כיום שמת בו אביו אף על גב דאיכא טובא חד בשבא דהתירא אסור וכ"ש אם היה נדור ובא מאותו יום ואילך מעולם שלא אכל בשר בשום חד בשבא מיום שמת בו אביו דליכא שום חד בשבת דהתירא ואמר הרי עלי שלא אוכל בשר כיום שמת בו אביו שאסור וכן כתב הר"מבן והר"אבד ויש מהפוסקים שכתבו דבעיין איפשיט' בנזיר ואמרינן דוקא כשנדור ובא מאותו היום ואילך דליכ' חד בשבא דהתר' דאז אסו' כשאמר הרי עלי אבל אם לא היה נדור אלא באותו היום ואיכא חד בשבא טובא דהתרא ואמר הרי עלי וכו' מותר דבהתרא קא מתפיס וכן כתב הר"מבן [דף קט טור א] וראשון נראה עקר כל זה פשוט ומוכח בנדרים ושבועו' ובנזיר ובכמה דוכתי וכן פסק רי"ף ז"ל דכל מתפיס כנוד' וכן עקר. מתפיס בשבועה אינו כשבועה כגון שנשבע על ככר שלא לאכלו ואמר על ככר אחר הרי זה כזה הראשו' אסו' והב' מותר וכן אם היה מושבע על יום שמת בו אביו כמו שכתבתי ואמר שלא אוכל בשר כיום שמת בו אביו מותר דאותו יום ליכא בגופיה נדרא ולא מידי ולא דמי מתפיס בשבועה למתפיס בנדר שכתבתי למעלה דהתם גוף החפץ נאסר כמו שכתבתי למעלה אבל בשבועה הוא אוסר עצמו מן החפץ אבל בגוף החפץ אין עליו נדר וקדושה ולפיכך אם אמר זה כזה לא אמ' כלום כל זה פשוט ומוכח מההיא שכתבתי למעלה. אמר לאשתו הרי את עלי כאמי או כאחותי אע"ג דאינו נדר שלא אמר בדבר הנדור אלא בדבר האסור כמו כבשר החזיר שכתבתי למעלה אם הוא עם הארץ צריך שאלה לחכם מדרבנן שלא יקל ראשו לכך ושמא יאסור עליו אשתו בנדר ופותחין לו פתח ממקום אחר ולא די לו בחרטה אבל חבר אינו צריך שאלה כך פשוט בנדרים. הנודר בתורה כלומר הנשבע בתורה ומונחת ע"ג הקרקע ואמר בה אינו כלום ואם אמר במה שכתוב בה דבריו קיימים. ואם מונחת בידו אפילו אמר בה דבריו קיימין וכל זה בחבר אבל בעם הארץ צריך שאלה לחכם שאינו מפריש בין בה למה שכתבו בה ואתי לאחלופי כך פשוט בנדרים והר"מבם כתב נשבע בתורה שהתפיס בה. וכתב הנודר בתורה שאמר פירות אלו עלי כזו לא אמר כלום ואין צריך שאלה לחכם אלא אם כן היה עם הארץ. נדר במה שכתוב בה הרי זה אסור שהרי כתוב בה איסר ונדר. נטלה בידו ונדר בה הרי זה כמי שנדר במה שכתוב בה ע"כ. וזה כתב בנדרים ובשבועות כתב הנשבע בתורה כמו שכתבתי ופיר' כי כשנשבע במה שכתוב בה דעתו אהזכרות שבה. וזה דנדרים נראה שהביאה מהירו' דאמרי' בירו' בתורה הרי זה מותר כקדושת התורה במה שכתוב בה הרי זה אסור כקרבנו' הכתובים בה. והר"אבד פי' כי מה שכתב הר"מבם דדעתו אהזכרו' שבה היינו אותיו' השם שמקדשי' מקום כתיבתן והמתפיס מהן כמתפיס בדבר הקדוש. מי שנטל תחנונים או סדור תפלות וסליחו' ושאר כתבי הקדש ונשבע שבועה באותו ספר כתב רבינו האיי בתשו' שאותה שבועה כשבועת ס"ת כי יש בהם כמה שמו' של הב"ה כמו ס"ת וגם יש בהם כמה פסוקים ולא עוד אלא כיון שכתוב בהם כל אותיות שבאלף בית הרי מצטרפין אותיות שלהם לכמה שמות ולכמה גופי תורה ע"כ ואם יש לו התרה תמצא בח"ח. חומר בשבועות מבנדרי' שהשבועה חלה בין על דבר שיש בו ממש בין על דבר שאין בו ממש והנדרים אינן חלין על דבר שאין בו ממש ואיכא בל יחל מדרבנן וכן כתבתי למעלה. ואם נשבע שלא יישן היום שבועה כאשר אפרש קונם שאני ישן שאני מהלך שאני מדבר לא אמר כלום שאין הנדרים חלין בדבר שאין בו ממש ואיכא בל יחל מדרבנן כמו שכתבתי למעלה ודוקא שנותן שיעור כלומר שלא אישן היום שיכו' לקיימו אבל אם לא נתן שיעור כלו' שאמר סתם שלא אישן אפילו בל יחל ליכא ומותר שלא חל עליו הנדר כלל כך פשוט בנדרי'. ונראה שאם אמר קונם שאני מדבר שיכול לקיימו בין שנתן שיעור בין לא נתן שיעור וכן שאני מהלך דאיכא בל יחל וכן כתבתי למעלה בדין קונם שאני מדבר עמך. ועוד פשוט אם אמר קונם עיני לשינה קונם פי לדבורי קונם רגלי להלוכן אסור שהרי יש בו ממש ואם אמר קונם עיני לשינה היום אם אישן למחר אסור לישן היום שמא יישן למחר. שבועה שאיני ישן שאיני מדב' אסו' שהשבוע' חלה בין על דב' שיש בו ממש בין על דבר שאין בו ממש כמו שכתבתי למעלה ודוק' שנתן שיעור לשינה כגון שאמר שלא אישן היום אבל לא נתן שיעור שאמר שלא אישן [דף קט טור ב] ג' ימים מלקין אותו וישן לאלתר. פי' מלקין אותו משום שבועת שוא וישן לאלתר ולא חייל עליה שבועה כך פשוט בנדרים. וכתב הר"מבם כי הורו הגאוני' שאם נשבע שלא ידבר עמו ששולח לו כתב או מדב' עם אחר ואף על פי שהוא שם ושומע מה שירצה להשמיעו ע"כ האומר לאשה קונם שאני משמשיך אסור משום לא יחל ואם היא אשתו לא אמר כלום דמשועבד הוא לה ואם אמ' הנאת תשמישך עלי אסור אפילו היא אשתו כך פשוט בנדרים קרבן שלא אוכל לך הקרבן שאוכל לך לקרבן לא אוכל לך מותר דבנדרים דאיסור חפצא הוא שאוכל ר"ל מה שאוכל לא אוכל ר"ל מה שלא אוכל ובשבועות דאיסור נפשיה הוא שאוכל ושלא אוכל שאעשה ושלא אעשה בין מסרבין בו בין שאין מסרבין בו לאכול הילכך שבועה לא אוכל לך השבועה שאם אוכל לך לשבועה לא אוכל לך אסו' וכן לא לשבועה לא אוכל לך דמכלל לאו אתה שומע הן בשבועות אליבא דכ"ע וה"ק לא שבועה אם לא אוכל אבל אם אוכל לך שבועה כך פשוט בשבועות ובנדרים. חומר בנדרים מבשבועות שהנדרים חלין על דבר מצוה כדבר הרשות מה שאין כן בשבועות כיצד קונם סוכה שאני עושה לולב שאני נוטל תפלין שאני מניח אסור. בשבועות מותר כיצד אם אמר ישיבת סוכה עלי נטילת לולב עלי זהו נדר וזהו קונם שאמרתי שאוסר החפץ עליו ואין מאכילי' לאדם דבר האסור לו אבל שבוע' שאוסר עצמו על החפץ כגון שאמר שבועה שלא אשב בסוכה שלא אניח תפלין מותר שאין נשבע לעבור על המצות. וכן אם אמר ישיבת סוכה עלי בשבועה אין שבועה חלה עליו כך פשוט בנדרים וכן בשבועות. וכבר כתבתי למעלה שאם אמר שבועה שלא אשב בצל סתם אסור לישב בצל סוכה ואם אמר שבועה שלא אשב בצל סוכה לוקה ויושב. ואם אמר נטילת אבן זו עלי יש מי שכתב דהוי כנדר ואסו' ואף על גב דבנטילה לית בה הנאה כיון שהזכי' החפץ חל הנדר על כל דב' שאוסרו על עצמו כמו שאמרנו בנטילת לולב עלי. ויש מי שכתב דדוקא נטילת לולב דחשוב אבל בנטילת אבן לא חייל עליה נדרא וראשון נראה עקר. והנודר משופר כתבתיו בר"ה בח"ב. האומר אני נודר שלא אעשה דבר פלוני כתבו המפרשי' שאינו כלום שהנדר צריך שיאסור החפץ עליו כמו שכתבתי. יש נדר בתוך נדר כיצד אמר הריני נזיר אם אוכל ואכל חייב ב' נזירות וה"ה אם אמ' הריני נזיר הריני נזיר אם אוכל פי' ואם אמר קונם שאוכל קונם שאוכל ואכל אינו חייב אלא אחד אבל בשבועות לא תמצא כלל שיש שבועה בתוך שבועה שאם אמ' שבועה שלא אוכל שבועה שלא אוכל ואכל אינו חייב אלא א' שאין שבועה חלה על שבועה ומ"מ אם נשאל על הראשונה חלה עליו השבועה השניה ואם אכל חייב עליה אבל בנדרים מצי' נדר חל על הנדר כגון בנזירות כמו שכתבתי וכן אם אמ' הריני נזיר היום הריני נזיר היום נזירות חלה על נזירות וחייב בב' נזירות כסתם נדרים להחמיר ופירושן להקל כגון שאמר הרי עלי כבשר מליח או כיין נסך ויש לפרשו או כבשר שמים או כיין שנתנסך למזבח ואסור או יש לפרשו לע"ז ומותר הולכין להחמיר וכן בכל מקו' שיש להקל ולהחמיר כך פשוט בנדרים. י"מ ופירושן להקל כל סתם נדרים אף על פי שיש בהם פי' להקל אם לא פי' הולכין להחמיר וי"מ סתם נדרים להחמיר דוקא כשלא פי' מה היה לבו אלא אמר נדרתי כמו שפירשוהו חכמי' אז מפרשי' אותו לחומרא ופירושן להקל כלומר אם אמר בלבי היה כבשר מליח של ע"ז מותר ואם אמר בלבי היה למזבח אסור וכן עקר וכן כתב הרמ"בם פי' וכשפי' שבלבו היה לע"ז מותר ואינו צריך שאלה כלל ועוד פשוט ואם נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא כחרמו של ים נדר בקרבן ואמר לא נדרתי אלא בקרבנות של מלכים. וכן אמר קונם אשתי [דף קט טור ג] נהנית לי ואמר לא נדרתי אלא מאשתי ראשונה שגרשתי אם הוא ת"ח אין צריך שאלה אבל עם הארץ צריך שאלה שלא ינהוג קלות ראש בנדרים ופותחין לו פתח ממקום אחר אי נמי בחרטה ומי שמורה לו שאין צריך שאלה מנדין אותו פי' ולא דמי לההיא שכתבתי למעלה שאין צריך שאלה דהכא יש לשון משונה שאין דרך לקרא חרם של ים חרם סתם ולא קרבנו' מלכים קרבן סתם ובנדרים הלך אחר לשון בני אדם ותמצאנו בח' ד' בדין הנודר מן המבושל. כתבו המפרשים במתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה אפילו בשבועות לפי' אם נשבע ליתן שום מתנה יכול ליתנה כך. ד' נדרים התירו חכמים ואין צריכין שאלה לחכם להתירם ואלו הן. נדרי זרוזין נדרי הבאי נדרי שגגות נדרי אונסין ולמטה אפרשם כך פשוט בנדרים. ובירושלמי אמרינן שאע"ג דאין צריך שאלה לחכם לנדור בהן ע"מ לבטלם משום לא יחל דברו לא יעשה דבריו חולין וכן בתוס' וה"ה לשבועות כאשר אפרש. נדרי זרוזין כגון שהיה מוכר חפץ לחבירו ואמר מוכר קונם שאני פוחת לך מן הסלע ולוקח אמר קונם שאני מוסיף לך על השקל שהם ב' דינרי' והיא חצי הסלע בודאי שניהם רוצים בג' דינרים ואין צריך שאלה לחכם כמו שכתבתי. ואם אמר מוכר יותר מסלע ואמר לוקח פחות משקל בעיא ולא איפשיטא ואזלינן לחומרא והוי נדר גמור כיון שהם רחוקים כ"כ זה מזה. ואם היה מסרב בחבירו ואמר קונם שאני נהנה לך אם אי אתה מתארח אצלי ואוכל עמי פת חמה וכוס של יין הרי אלו נדרי זרוזין כך פשוט בנדרים. וכתוב בירושלמי כי ה"ה לשבועות זרוזין. ועוד בירושלמי ודוקא כשאין מעמידין אבל אם היו מעמידין פי' שאומר מוכר ולוקח שדעתם היה לקיימו הוי נדר גמור. ואם היה זה מעמיד וזה אינו מעמיד מאחר שבטל אצל זה כלומר אצל שאינו מעמיד יבטל אצל זה. וה"ר אליעזר ממיץ כתב ואם יאמר שלא נתכוון לזרז אלא לנדר גמור הוי פיו ולבו שוין והוי נדר. וכתבו המפרשים ואין למדין מהלכה זו של נדרי זרוזין למקום אחר אלא למה שכתבתי והיה מסרב בחבירו שיאכל עמו לפעמים שצריך לו זהו כבודי שלא לקבל מתנות ובלא כן היה צריך שאלה לחכם וביארתיו בח"ה בדין קונם שאני נהנה לך וכו' נדרי הבאי כגון אם לא ראיתי בדרך הזה כעולי מצרים אם לא ראיתי נחש כקורת בית הבד פי' כגון שאמר יאסרו פירו' שבעולם עלי אם לא ראיתי וכו' דעבידי אינשי דמגזמי ומ"מ אם לא ראה כלל הוי נדר ואסור בפירות כך פשוט ומוכח בנדרים ובתוס' וכן בשבועו' הבאי מותרו'. ובירו' ואם היה מעמיד דבריו כלומ' שאומר שלא נתכוון להבאי אלא שראה ממש היינו שבועו' הבאי האסורו' והיכי דמי שבוע' הבאי כגון שאמ' יאסרו פירו' העולם עלי בשבוע' אם לא ראיתי וכו' והקשו מההיא דאמרינן בשבועות אי זו היא שבועת שוא נשבע על דבר שא"א לו להיות אם לא ראיתי גמל פורח באויר וכו' ותרץ הר"מבם דלעולם פירות מותרי' כדאמרינן דנדרי הבאי ושבועות הבאי מותרות אבל יש עליו שבועת שוא כשנשבע ולוקה משום שבועת שוא כההיא דשבועות ודחו לזו הסברה כי יותר היה לנו לומר שיאסרו עליו הפירות ולא ילקה והעקר בזה שהוא כמו שתרצו בתוספות כי כשאמר יאס' עלי פרי פלו' בשבועה אז מותר ולא לקי וההוא דשבועות מיירי דאמ' כל פירות שבעולם דהוי כמו שלא אישן שלשה ימים שמלקין אותו ויישן ואז מלקין אותו על שבועת שוא וה"ה אם לא אמר אלא שבוע' שלא אוכל כל פירו' שבעולם דילק' ויאכל אלא בא להשמיענו כשאומר כל פירות אם לא ראיתי דאף על גב דלא אסרם עליו אם לא ראה כעולי מצרים וקרא לעם רב שראה עולי מצרי' כדאמרי אינשי ולפי זה לא יאסרו הפירות עליו קא משמע לן דאסו' וילקה [דף קט טור ד] ויאכל מיד. וי"מ שחלקו דכי אמרינן שבועות הבאי מותרות כשאינו מעמידא /מעמיד את/ דבריו אלא שאמרו דלגוזמ' אמרו ואז מות' ואינו לוקה וההיא דשבועות מיירי במעמיד ואומ' שלא אמרו דלגוזמא אלא באמת ואז לוקה משום שבועת שוא כדאמרינן בירוש' ודוקא כשאומר כל פירות אז לוקה אבל פרי פלוני אסו' באותו פרי ואינו לוקה. ולפי זה אלו החלוקים כך הם. אם אמר יאסר פרי פלו' עלי אם לא ראיתי נחש בקורת בית הבד או גמל פורח באוי' אפי' שמעמיד דבריו ואומר שלא אמרו לגוזמא אלא באמת אסור באותו פרי ואין כאן שבועת שוא ואם אמר כל פירות ומעמיד דבריו או שלא ראה כלל לוקה משום שבועת שוא ומותר בפירות ואם אמר כל פירות ואינו מעמיד אלא אומר דלגוזמ' אמרו מותר בפירות ואין כאן שבועת שוא והוא שראה כלומר שרא' נחש גדול או גמל פורח שהולך בקלות ובמרוצה ועוד פשוט דלא אמרינן דשמא נמלין ראה והעלה להם שם כעולי מצרים שעל דעתנו הוא נשבע: נדרי שגגות כגון שאמר פירות קונם עלי אם אכלתי ואם שתיתי ונזכר שאכל ושתה או שאני אוכל או שאני שות' ושכח ואכל או קונם אשתי נהנית לי שגנבה כיסי או שהכתה בני ונודע שלא גנבה ולא הכתה או ראה אותם אוכלים תאנים ואמר הרי עליכם כקרבן ונמצאו אביו או אחיו עמהם כלומר עם האוכלים כלם מותרים דנדר שהותר מקצתו הותר כלו. ודוקא כשאמ' כשבא להתיר מקצת הנדר אלו הייתי יודע שכך הוא לא הייתי או' אותו הלשון שנדרתי או כגון דאמר אלו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר פלוני ופלוני אסורים ואבי מותר אבל לא אמר כך אלא שאומר אלו הייתי יודע שאבי ביניכם הייתי אומר כלכם אסורים חוץ מאבא כלן אסורים ואביו מותר דלא אמרי' בכל ענין נדר שהותר מקצתו הותר כלו אלא כמו שכתבתי. ודין נדר שהות' מקצתו אם הותר כלו תמצא בח"ז וכשם שנדרי שגגות מותרים כך שבועות שגגות מותרות כגון שאמר שבועה שאמר פלוני כך וכך וחבירו נשבע שאמר פלוני בהפך ואם תלה בשבועה כזו איסור פירות מותר דלא הוי לא שבועה ולא נדר כך פשוט בנדרים ורוב הפוסקים כרבה. ויש מי שפסק כרבא דבכל ענין אמרינן בנדרי שגגות נדר שהותר מקצתו וכו' ואפי' אמר אלו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר כלכם אסורים חוץ מאבא כלם מותרים וראשון נראה עקר. ואם נדר מיין או משום מין בשביל שקצת מהן רע לחולי שיש לו ונודע שיפה לו אם צרי' שאלה לחכם כתבתיו בח"ה על נדרי טעות. נדרי אונסין כגון הדירו חבירו שיאכל אצלו וחלה הוא או שחלה בנו או שעכבו נהר הרי אלו נדרי אונסין ומותר ואין צריך שאלה. ועכבו נהר פירוש שגדל הנהר ממי שלגים והפשרתן דאונסא דלא שכיח הוא דאי הוה דבר מצוי ה"ל לאסוקיה אדעתיה ולאתנויי ואם לא התנה ה"ל בכלל הנדר. וזה מיירי שהדיר זמינא למזמינא כלומר ראובן זה מזמין לשמעון ואמר ליה תאכל אצלי ואמ' ליה ראובן אין וא"ל ראובן נדר עליך ונדר שמעון ואז אם לא חלה ולא נאנס חייל עליה הנדר אבל אי אדריה מזמינא לזמינא כגון ראובן היה מסרב בשמעון ואמר ראובן קונם שאני נהנה לך אם אי אתה מתארח אצלי ואוכל עמי פת חמה אז אפי' בלא אונס לא הוי נדר דכנדרי זרוזין הם כמו שכתבתי למעלה בנדרי זרוזין כך פשוט בנדרים ונודרים להרגין לחרמין ולמוכסין כמו שאכתוב למטה. מבטל בחשאי בלבו כל נדר שעתיד לידור נדר אחר כך לא הוי ביטול והוי נדרו נדר אלא אם כן בטלו בקול רם בפרהסי' כך כתב הרבי אליעזר ממיץ על ההיא דרבי אליעזר אומ' אף הרוצה שידיר את חבירו שיאכל. הרוצה שלא יתקיימו נדריו כל השנה יעמוד בראש השנה ויאמר כל נדר שאני עתיד לידור כל זו [דף קי טור א] השנה כלה יהא בטל פירוש ולאו דוקא ראש השנה אלא ה"ה כל זמן שירצה לקבוע לו זמן מכאן ועד יום פלוני ודוק' שלא יהא זכור בשעת הנדר מן התנאי שאם היה זכור מן התנאי בשעת הנדר עקריה לתנאיה וקיימיה לנדריה כך פשוט ומוכח בנדרים. ועו' מוכח שם ואם התנה כשבטל על דבר ידוע כגון שאמר כל נדר שאדור בדבר פלוני יהא בטל וכשנד' אחר כך שכח על אי זה דבר התנה מתחלה אבל יודע בטוב שהתנה אם אמר על דעת ראשונ' אני עושה ויזכור אחר כך דבאותו דבר בעצמו שנדר התנה מתחלה נדרו בטל ואם לא אמר על דעת ראשונ' אני עוש' בטליה לתנאיה וקיימי' לנדרי' ונדרו קיי' וכתב הרמ"בם כי יש מהגאונים שהורו שזה מיירי דוקא בנדרים אבל בשבועות לא יועיל תנאי. ויש מי שהורה כי ה"ה בשבועות עד כאן וכן נראה עקר כי אין הפרש בין אלו הדברים לשבועות ונדרים. ואל יטעה אדם כי כל אלו הדברים מיירי בנדרים ושבועות שאדם נודר לעצמו ומהנה לו תנאו להצילו מן העונש אם יעבור עליהם באותן הדברים שכתבתי שנדרו בטל. אבל נדרי' שחבירו מדירו או שבוע' שמשביעו חבירו או בית דין או הקהל אין מועיל להם ביטול כלל וראיתי כמה טועים וכמה פריצים קורין לחביריהם ומעידי' עדי' על עצמם שאין להם חלק באלדי ישראל ואומר בליל י"ה או בר"ה הוו יודעים שאני מוסר מודעא על כל הנדרים והשבועות והחרמות שיחרימו ושישביעו אותי בכל זו השנה שיהיו בטלים וסבורים ומורי' התר לעצמן לעבור על חרמי הקהל ועל השבועו' לגזול ולחמוס לחביריהם וכדי בזיון וקצף שלא למדו ההלכה כלל ואינם יודעים שמע ישראל והם מכלל עמי הארץ שאסור למסור להם עדות זה ושמעו מפי ת"ח ולא שמעו ולא הבינו כי טח מראות עיניהם מהשכיל לבותם ואני מעיד כי שמעתי על קצת מעמי הארץ שהיו בימי והיו עושין זה ומתו מיתה משונ' ונתקיים בהם מה שאמר הנביא ונגלה באזני יי' צבאות וגומר ומזו ההלכה מצאו סמך לומר כל נדרי בצום כפור ובצום כפור תמצאנו מבוא'. ועוד פשוט שאין דורשין אותו בדרשא שלא ינהגו קלו' ראש עמי הארץ בנדרים. נדרי עבדים כיצד כופהו רבו וכיצד יקיים נדרו כתבתיו נתיב כ"ו בנדרי נשים. כמה שנים יהיו לו שיהיו נדריו בטלים או נבדקים אם יודע לשם מי נדר או הקיימים אפילו אינו יודע ומתי נקרא גדול לגבי נדר כתבתיו בנתיב ראשון ח"ד. הנוד' שלא ישחוק ואם ישחוק יהיה פתו פת כותי ויינו יין נסך ועבר ושחק אין צריך התרה דאין נדר אלא אם כן מתפיס בדב' הנדור כמו שכתבתי ויין נסך דבר האסור הוא ולאו כל כמיניה לומ' ייני יין נסך כל זמן שלא נתנסך לע"ז כך כתב ה"ר דוד הכהן בתשוב'. נודרים להרגין ולחרמים ולמוכסין בין בנדר בין בשבועה ואפי' שיפתח הוא ויאמר אני אשבע לך ואפילו שיוסיף כגון שאמרו לו אמור קונם אשתי נהנת לי והוא מוסיף ואומר קונם אשתי ובני כלם מותרין ואפילו בניו ונשבע כדי לכסות שהוא של בית המלך ואם אמר בפירוש יאסרו פירות שבעולם עלי אם אינם של בית המלך בודאי יהיו הפירות שבעולם אסורים עליו אלא זה מיירי שאנו אומרים שמותר שאומר בלבו היום כלומר יאסרו היום ומוציא בשפתיו סתם ואף על גב דאמרינן דברים שבלב אינן דברים לגבי אונסים התירוהו דא"א דלא עקר ליה לנדריה. ומוכס מיירי במוכס העומד מאליו או שאין לו קצבא בענין אחר דינא דמלכותא דינא וכן ישראל שחכר המכס מן המלך אסו' לגנוב לו המכס מדאמרינן כמו שכתבתי במקומו בספר מישרי' כך פשוט בנדרים וכתב בירושלמי תולין בגוי ובמלכות אבל לא בישר' שבעלי זרוע מצויין ליפול שמא יפול ויגלגל עליו קדמיתא פי' שאם יתלה בו היום ויאמר שהיא של אותו ישראל בעל זרוע [דף קי טור ב] היום או מחר יפול כחו וזרועו ושוב לא יפחד המוכ' ממנו ויגלגל עליו כל מה שתלה בשמו בזמן שעבר. מלך ושלטון ובעל מכס שצוו להחרים בעד צרכיהם וחפציהם וא"א שלא יחרימו משום אונס. אותו החרם אינו כלום ואין לחוש לו אבל שבועה שמשביע מלך ושלטון ובעל מכס אסור לישבע לו ובר ישראל שהניח ממון אצל חבירו וצוה המלך להחרים על מי שיש אצלו אותו ממון ואותו בר ישראל אינו רוצה לגלות אלא לשלם ליורשיו ישלם ותבא עליו ברכה ולית ליה למיחש לאותו חכם ומתבעי לאחזוקי לי' טיבותא ולברוכי יתיה דקאי בהימנותיה דקא מרחם על יורשין ועליו הכתוב אומר עיני בנאמני ארץ כך כתבו הגאונים בתשובה. אם השר משביע יהודי שלא יצא מארצו יחשוב בלבו היום ואף אם יפרש לעולם יחשוב בלבו על תנאי דבר זה ואף על גב דאמרינן דברים שבלב אינם דברים משום אונסא התירו לו וכתבתיו בח"ב כך כתבו התוספות בקמא כדאמרינן נודרין להרגין כאשר כתבתי. הנודר ע"ד המקום כתבתיו בח"ב בדין חרם שמחרימין הקהל ע"ד המקום. נדר שהודר ברבים יש לו הפרה ע"ד רבים אין לו הפרה זולתי לדבר מצו' כגון מקרי דרדקי שהדירוהו ע"ד רבים שהיה פושע בתינוקות והחזירוהו שלא מצאו מלמד שהיה מלמד בדיוק כמותו זה פשוט בגיטין ועוד פשוט שם במקום אחר כי רבים ר"ל שלשה וכתב רבינו תם כי ע"ד רבים שאין לו הפרה שאמר ע"ד פלוני ופלוני אבל ע"ד רבים סתם יש לו הפרה ועל דעת אדם אחד או שני' כמו כן יש לו הפרה. הנודר או הנשבע שלא ישחוק בקוביא אין לו הפרה כך פשוט בירושלמי דנדרים 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יד חלק ד 
=========================================== 
החלק רביעי. הנודר מן הבשר אסור בכל מיני בשר ואפילו בבשר דגים חוץ מבשר חגבים כי כל דבר שנמלך עליו השליח הוא ממינו כלומר כשאדם אומר לחבירו קנה לי בשר והוא אומר לו אתה רוצה בשר עוף או בשר דגים ואם לא היה ממינו למה ישאלנו כי פשיטא שאינו רוצה כך פשוט בנדרים וחולין ועוד פשוט ואם הקיז דם או שיש לו כאב בחנכין שהוא בשר השינים מותר בבשר דגים כי בודאי בענין כזה לא ימלך שליח כי פשיטא שאינו רוצה דגים כי קשין לו וכן כל כיוצ' בזה וכן הנודר מן הבשר אסור בריאה ובבני מעים ובקרבים ובקנה וכן פשוט בנדרים גרסינן בשבועות נתכוון להוציא פת חטים והוציא פת סתם אינו אסור אלא בפת חטים בלב' שלא היה כי אם ששכח דבריו לגמור. הנודר מן המבושל אסו' אפילו בצלי במקום שקורין לצלי מבושל ובמקו' שאין קורין מותר שבנדרים הלך אחר לשון בני אדם. פירוש ואם אין לשון בני אדם כגון שנדר בלשון קדש ובאותו מקו' אין מדברין בלשון קדש הלך אחר לשון התורה כך פשוט בנדרים והנודר מהמבושל אסור במעושן ובמטוגן ובדבר שנתבשל בחמי טברי' והנוד' מהמעושן אסור במבושל כל זה בעיא ולא איפשיטא בירושלמי והולכין להחמיר. ועוד פשוט אמר קונם תבשיל שאני טועם אסור בכל מיני תבשיל ובצלי ובכל דבר שאוכלין בו הפת במקום שקורין לכל דבר שאוכלים בו הפת תבשיל וכן בדלעת שהחתי' אוכלין בה פתן פירוש וה"ה אם אמר קונם תבשיל ולא אמר שאני טועם. ועוד פשוט ומותר במעשה קדרה עבה ואסור במעשה רך. ועוד בירושלמי ואסור בביצה מגולגלת שהחולה אוכל בה פתו. הנודר ממעשה קדרה אינו אסור אלא במעשה רתחתא פי' בירוש' כגון חילקא וטרגים וטיסני וסלת ואורז וערסן וכיוצא בזה מה שנקראים מעשה קדרה. והנודר מהיורד לקדרה אסור בכל היורד לקדרה אע"פ שנגמר אחר כך באלפס כיון שמתחלה ירד לקדרה והנודר מהיורד לאלפס מותר ביורד לקדרה אע"פ שנגמר [דף קי טור ג] באלפס כיון שירד מתחלה לקדרה יורד לקדרה קורין אותו. והנודר מהנעשה בקדרה מותר בנגמר באלפס אפילו שמתחלה ירד לקדרה. והנודר מהנעשה באלפס מות' בנגמ' בקדרה אע"פ שמתחלה ירד לאלפס כך פשו' בנדרי'. ועו' פשו' הנוד' מהתנו' אינו אסור אלא בפת. ואם אמר כל מעשה תנור עלי אסור בכל הנעשה בתנור. הנודר מפירות הקיץ אינו אסור אלא בתאנים כך פשוט בנדרים. נדר ביום שאעשה דבר פלוני לא אוכל לחם כל היום ומחרתו ועבר ועשה אסור בו ביום ומחרתו ולילה שבנתים אבל ליל המחרת מותר ואם עבר בלילה אסור באותה הלילה ומחרתו ובליל ב' ומחרתו כך כתב הר' דוד הכהן. הנודר מן הכבוש אינו אסור אלא בכבוש של ירק. כבוש שאני טועם אסור בכל מיני כבושין. הנודר מהשלוק אינו אסור אלא בשלוק של ירק. שלוק שאני טועם אסור בכל השלוקים. הנודר מהצלי אינו אסור אלא בצלי של בשר. צלי שאני טועם אסור בכל הצלויין. הנודר מהמליח אינו אסור אלא במליח של דג. מליח שאני טועם אסור בכל המלוחים כך פשוט בנדרים. ופי' בירושלמי דנקרא מליח אפילו שנמלח לשעה. דג דגים שאני טועם אסור בין בגדולי' בין בקטנים בין מלוחים בין תפלין בין חיין בין מבושלים ומותר בטרית טרופה ומורייס ובציר. והנודר מן הצחנה אסור בטרית טרופה ומותר בציר ובמורייס. והנודר בטרית טרופה אסור בציר ובמורייס. והנודר מן הדג אסור בגדולים ומותר בקטני' והנודר מן הדגה אסור בקטנים ומותר בגדולים כי דג קורין לגדולים ודגה לקטנים פשוט בנדרים. ופי' בירושלמי דג קטן פחות מליטרא והאידנא כל שקורין קטן והכל לפי המקום. והנודר מן החלב מות' בקום שהוא מיץ החלב שאין נקפא ונקרש כשעושין הגבינה. מן הקום מותר בחלב פי' ובמקום שקורין הכל חלב אסור אפילו בקום. והנודר מהגבינה מותר בחלב. בחלב מותר בגבינה. והנודר מהגבינה אסור בכל גבינה בין מלוחה בין תפלה כך פשוט בנדרים. אמר בשר זה עלי אסור ברוטבו ובקיפה. והנודר מהרוטב מותר בקיפה. מן הקיפה מותר ברוטב כך פשוט בנדרים. ועוד פשוט והנודר מן הבשר מותר ברוטבו ובקיפו. הנודר מן היין אסור אפילו ביין מבושל דיין קורין אותו אלא שמוסיפין מבושל כך פשוט מהירושלמי דנדרי'. ועוד בירושלמי והא דאמרינן הנודר מן התמרים מותר בדבש היוצא מהן כדאמרי' לקמן התם מעיקרא אוכלא והשתא משקה הכא מעיקרא משקה והשתא משקה. הנודר מדבר ונתערב בדבר אחר אם יש בו נותן טעם אסור ונותן טעם פירשתי בדיני תערובות הילכך האומר בשר זה עלי בענין שנאס' עליו רוטבו ונתבשלו עם הבשר ביצים אסורים בנותן טעם כך פשוט בנדרים. וכתבו בתוס' אע"גב דקונמו' הוי דבר שיש לו מתירין כאשר אכתוב ודבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל דוק' מין במינו אבל מין בשאינו מינו בנותן טעם אפילו יש לו מתירין וכן בירושלמי וכתבתיו בדיני תערובות. וכתבו המפרשים דדבר שאינו שום דבר בבלתי חבירו כמו מים ומלח לעיסה וכיוצא בזה הוי כמו מין במינו ולא בטיל אם יש לו מתירין וכתבתיו בדיני תערובות. הנודר מן היין מותר בתבשיל שיש בו טעם יין אמר קונם יין שאני טועם ונפל לתבשיל אם יש בו בנותן טעם הרי זה אסור. הנודר מן הענבים מותר ביין מהזתים מותר בשמן. אמר קונם זתים וענבים אלו שאני טועם או קונם זתים וענבים אלו ולא אמר שאני טועם אסור בהן וכיוצא מהן. ואם אמ' שאני טועם ולא אמר אלו בעיא ולא איפשיטא ואזלינן לחומרא ואסור כיוצא מהן פי' וכן נמי בנתינת טעמו כך פשוט ומוכח בנדרים ומה שכתבתי למעלה שהנודר מן הבשר מות' ברוטב באומר קונם [דף קי טור ד] בשר עלי שלא כיוון אלא במה שנקרא בשר. ובירושלמי הנודר מן היין אסור בקונדיטון פי' משקה העשוי מיין ודבש ופלפלים. הנודר מהתמרים מותר בדבש אף על פי שזה וזה דרכו לאכול. הנודר מהסתוניות מותר בחומץ מן הסתוניות אף על פי שאין דרך לאכול הסתוניות ודרך לאכול היוצא מהן כגון חומץ סתוניו' והנודר מן היין מותר ביין תפוחים. והנודר מן השמן מותר בשמן שומשמין ואסור בשמן זית. והנודר משמן זית אם דרך אותו מקום להסתפק בשניהם אסור בשניהם אף על פי שרובם מסתפקים מאותו שנדר. ואם מסתפקין בשמן שומשמין ולא בשמן זית אסור בשמן שומשמין. מן הדבש מותר בדבש תמרים. מן החומץ מותר בחומץ סתוניו'. מן הכרישין מותר בקלופטאו'. מן הירק מותר בירקות שדה שהוא שם לווי. מן הכרוב אסור באספרגוס. מהאספרגוס מות' בכרוב. מהגריסין אסו' במקפה. מן המקפה מותר בגריסין. מהמקפה אסור בשום. מהשום מותר במקפה מהעדשים אסור באשישין. מהאשישין מותר בעדשים כך פשוט בנדרים. חטה חטים שאני טועם אסור בהן בין קמח בין פת. חטה שאני טועם אסור לאפות ומותר לכוס. חטים שאני טועם אסור לכוס ומותר לאפות חטה חטים שאני טועם אסור בין לאפות בין לכוס. גריס גריסין שאני טועם אסור בהן בין חיין בין מבושלין. גריס שאני טועם אסור לבשל ומותר לכוס. גריסין שאני טועם אסור לכוס ומותר לבשל. גריס גריסין שאני טועם אסור בין לכוס בין לבשל כך פשוט בנדרים. הנודר מהירק אסור בכל מאכל חי מהם אבל לא מבושל. ואם אמר ירק המתבשל בקדרה אסו' בכל אבל בדלועין כיון דמימליך עליה שליח מיניה הוא כמו שכתבתי למעלה בנודר מן הבשר. ואם אמר ירק קדרה אסור אף בכבושין כך פשוט בנדרים. ופשוט בירושלמי דהנודר מן הירק אסור אפילו ביבש מאח' שאין לו גורן ומותר בפולין יבשים מאחר שיש להם גורן ואינן נקראין ירק אלא בלחין. הנודר משום מין בשביל שרע לו ונמצא שהוא יפה לו כתבתיו בח"ה על נדרי טעות. הנודר מהתבואה אינו אסור אלא בה' המינים פי' שהם חטה ושעורה וכסמת ושבלת שועל ושיפו' ומותר באורז ודחן וטרגיס וטסני ובפירו' האילן וכן אם אמ' עללתא שהוא תרגום של תבואה. ואם אמ' מן הדגן אסור בכל ואפילו בפולין יבשים ומותר בלחים ומותר באורז וטיסני וטרגיס וחלקא כך פשוט בנדרים. ויש להסתפק הנודר מן הדגן אם מותר בקמח בפת ומבושל ואם מותר לכוס. הנודר מפירות השנה אסור בכל הפירות ומות' בגדי' וטלאים וחלב ואם אמר גדולי שנה עלי אסור בכל. מפירות הארץ אסור בכל פירות הארץ ומותר בכמהין ופטריות. ואם אמר גדולי שנה עלי אסור בכל כך פשוט בנדרים. הנודר מן התירוש אסור בכל מיני מתיקה ומותר ביין. מהתבלין אסו' בחיין ומותר במבושלין ואם אמר תבלין עלי אסור בכלן. הנודר מן הפת אינו אסור אלא בפת של ה' המינים כך פשוט בתוס' ומפרש בירושלמי כי סתם פת אינו אלא מחטים או משעורי' אבל במקום שנוהגין לעשו' פת מן הכל אסור בפת של כל ה' המינים ולא ממינים אחרים. ועוד פשוט בערובין הנודר מן המזון אינו אסור אלא בה' המינים. ואם אמ' כל הזן עלי אסור בכל חוץ ממלח ומים. הנודר מהכסות מותר בשק וביריעה ובחמילה והכל לפי הנודר. כיצד אמר קונם צמר ופשתן ועולה עלי אין במשמע אלא ללבוש הילכך אסו' ללבוש ומותר לטעון ומותר להתכסות בגיזי צמר או באניצי פשתן אבל אם היה טעון צמר ופשתן והזיע או שהי' ריחו קשה ואמר קונם צמר ופשתן עולה עלי מותר ללבוש ואסור לטעון כך פשוט בנדרים וכן כתב הרמ"בן וגדולי המורים. הנודר מן העליה [דף קיא טור א] מותר בבית. מן הבית אסור בעליה דעליה בכלל בית היא. והנודר מן הבית אינו אסור אלא מן האגף ולפנים. והנודר מן העיר מותר ליכנס לתחומה ואסור ליכנס לעבורה כך פשוט בנדרים. קונם פירות או עלי קונם הם לפי או שאמר קונם הם על פי אסור בחלופיהן ובגדוליהן ואם אמר קונם שאני טועם מותר בחלופיהן ובגדוליהן בדבר שזרעו כלה אבל אין זרעו כלה אפילו גדולי גדוליהן אסור. וכן הדין באומר לאשתו קונם מעש' ידיך עלי ואם אמר פירות אלו על פלוני נמי אסור בחלופיה' כך פשוט בנדרים. והנודר מן המעין אם יטבול בו טבילה של מצוה כתבתיו בענין מקוה. הנודר או הנשבע שלא ישחוק שום שחוק אסור להטיל גורלות ולא שום אדם בשבילו ודוק' מנה גדולה כנגד קטנה כדאמרינ' בשבת. אין מטילין חלשין בשבת משום משחק בקוביא כך כתב רבי' פרץ. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יד חלק ה 
=========================================== 
החלק החמישי. המשכיר בית לחבירו ואחר ששכרה אסרה בהנאה המשכיר על השוכר יש מהמפרשי' שכתבו שכמו שיכול להקדישה כמו שכתבתי בדיני הקדש כך יכול לאסרה עליו בקונם. והרי"בא כתב דאינו יכול לאסרה עליו וכן הסכימו בתוס' וכן כתב הרא"ש על ההוא דהשותפין שנדרו הנאה זה מזה. מי שהיה מודר הנאה מחבירו נותן לאחר במתנה והלה מות' ואם מתנתו מוכחת עליו אסו' כגון מי שהיה אביו מודר הנאה ממנו והיה משיא אשה לבנו ואמר לחבירו הרי החצר והסעודה נתונין לך במתנה ואינם לפניך אלא שיבא אבא ויאכל בסעודה ובא חבירו והקדישה וא"ל לא נתתיה לך שתקדישנה אינה מתנה ואסור לאכול. ואם אמר ע"מ שלא תקדישנה ולא תמכרנה הוי מתנה לאותו ענין שפירש כך פשוט בבתרא ובנדרים. ועוד שם בנדרים שאם מתנתו מוכחת שאינו נותן לו אלא כדי שיהנה ממנו זה אסור אפילו א"ל והנם לפניך וכל שכן אם אמר ליה ואינם לפניך אלא כדי שיבא. וכתב הרש"בא ואם לא אמר לו הן לפניך או ואינם אלא שנתנם לו סתם מותר אפי' שמתנתו מוכחת עליו כמו שאכתוב בהיו מהלכין בדרך וכו' אבל הרמב"ם כתב דכל זמן שמתנתו מוכחת עליו אסור. ועוד פשוט בנדרים שיכול לומר לחנוני הרגיל אצלו איש פלוני מודר הנאה ממני איני יודע מה אעשה והאחר נותן לו ומותר לקבל מזה המדיר וכן פשוט בכתובות. ועוד שם דכ"ש שמותר לומר כל הזנו אינו מפסיד אבל אסור לו לומר כל השומע קולו ילך ויזון אותו דשליחותיה קא עביד. ועוד פשוט בנדרים נותן לאחר לשם מתנה והלה מותר ואם אין עמהם אחר מניח על הסלע ומפקירו והמודר נוטל ואוכל. וכן הולך אצל פועלים ואומ' כמו לחנוני אם למודר מלאכה לעשות פי' כשהולך אצל חנוני או אצל פועלים שמותר ליטלו מן המדיר אם ירצה ליתנו המדיר ולא מן הדין שיכריחנו שיפרע לו דלא רצה לומר מדיר אלא שילונו החנוני למודר דא"לכ היה אסור חנוני ליתן לו בשליחות המדיר וכן כתבו בתוס'. המודר הנאה מחבירו מחזיר לו אבדתו ופורע לו חובו כך פשוט בכתובות ובנדרים. ופורע לו חובו לפי אותן שפסקו שהפורע חובו של חבירו שאין חייב לשלם לו ואפילו היה חייב על המשכון כמו שכתבתי בספר מישרים בנתיב דיני נזיקים הכא מיירי גם כן בכל חוב ולפי' ר"ת שכתב שחייב לשלם מיירי בשהלוהו ע"מ שלא לפרוע אלא כשירצה יפרענו או במזונות אשתו כאשר אכתוב למטה. ועוד פשוט בנדרים אפילו כשנכסי מחזיר אסורים על בעל הנדר או ששניהם אסורים זה על זה מחזיר לו אבדתו פי' ואפילו אומ' לו בפי' שיחזירנה לו דאין איסור שליחות אלא בדבר שצריך שליחות כלומר שצריך לומר לו בפי' עשה זה כגון תרומה שאין יכול לתרום בלא דעת בעלי' אבל דבר [דף קיא טור ב] אחר שיכול לעשותו בלא דעת בעלים כגון מחזיר אבדתו אפילו שיאמר לו בפי' תחזירנה לי אין בו איסור שליחות ודוקא בדבר מצוה. ועוד פשוט ואם הוא במקום שנוטלין שכר על חזרת האבדה תפול הנאה להקדש. הנודר ואמר קונם הנאתי על בני עירי אינו נשאל לזקן שיש שם. הנאת בני עירי עלי נשאל לזקן שיש שם אית תנא תני אפילו על קדמית' נשאל שאין זה כדמפר' נדר עצמו כך פשוט בירושלמי ונראה דהלכה כת"ק. הנודר מיורדי הים אסור ביורדי הים אפילו באות' שהולכים מעכו ליפו ומותר ביושבי היבשה. והנודר מיושבי היבשה אסור ביורדי הים אפילו במי שדרכו לפרש בים כי סופו לעלות ליבשה כך פשוט בנדרים. וכן בירושלמי דהנודר מיורדי הים אסור אפי' באותן שיורדין בים לטייל שהולכים על שפתו ואינם מפליגים דאמרינן בירושלמי דצריכה רבה הילכך אסור מספק אם ישנו בכלל יורדי הים. ועוד בירושלמי דהאומר הניית יורדי הים עלי בקונם לאחר שלשים יום ובני אדם שהיו יורדי הים בשעת הנדר קודם שחל הנדר שהוא שלשי' נעשו יושבי יבשה הולכים אחר האמירה שהוא שעת הנדר ואסור בהם מאחר שהיו יורדי הים כשנדר. וראיתי לקצת רבותי שכתבו שמי שהוא בשעת הנדר מיורדי הים ועכשיו נעשה מיושבי יבשה דלא הוי בכלל יורדי הים ומה שכתבתי נר' עקר כי מחלק' הוא בירושלמי בין ר' ישמעאל ור' עקיב' וק"ל כר' עקיבה והוא אמר דהולכין אחר שעת אמירה ואסו' בהן וכן כתב הר"אש. הנודר מרואי חמה אסור אפילו בסומין שלא נתכוון אלא ממי שהחמה רואה אותו שא"לכ הוה ליה לומר מן הרואים אלא ודאי לא נתכוון אלא להוציא דגים ועוברין שאין החמה רואה אותם ומות' בהן כך פשוט: הנודר משחורי הראש אסור בקרחין ובעלי שיבות ומותר בנשים ובקטנים דאם אמר בעל שער היה בכלל כל מי שיש לו שער אבל שחורי הראש אינם נקראים אלא אנשים דלפעמים מגולים ראשם ולפעמים מכוסים אבל נשים לעולם מכוסות ראשן וקטנים לעולם מגולים כך פשו' בנדרים הנודר מן הילודים מותר בנולדים אבל הנודר מן הנולדים אסור בילודים כשלא נתכוון כשאמר נולדים אלא להוציא דגים ועופות שאין דרכן ליולד אלא להטיל ביצים כך פשוט בנדרים הנודר משובתי שבת אסור בישראל בכותיים מאוכלי השום אסור בישראל ובכותיים מעולי ירושלם אסור בישר' ומותר בכותיים. קונם שאני נהנה לבני נח מותר בישראל ואסור באומות העולם. שאני נהנה לזרע אברהם אסור בישראל ומותר באומות העולם ואפילו בבני ישמעאל ועשו. שאני נהנה לישראל לוקח ביותר ומוכר בפחות שישראל נהנין לי לוקח בפחות אבל אינו מוכר ביותר שאני נהנה להם והם נהנין לי יהנה לאומות. וזה שאני נהנה לישראל לוקח ביותר וכו' כל זה מיירי בזבינא מציעאה שיש הנאה למוכר ולוקח אבל בזבינא חריפא שיש עליה כמה לוקחין הנאת לוקח היא הילכך אם אמר שאני נהנה לישראל מוכר שוה בשו' ולוקח ביתר ואם אמר שאין ישראל נהנין לי מוכר ביתר ולוקח שוה בשוה ואם היא זבינא דרמיא על אפיה ואינו יוצא מי שיקחנה הנאת מוכר היא לפיכך אם אמר שאני נהנה לישראל מוכר בפחות ולוקח שוה בשוה ואם אמר שאין ישראל נהנין לי מוכר שוה בשוה ולוקח בפחות כך פשו' בנדרים הנודר מישראל אסור בגרים מן הגרים מותר בישראל. הנודר מישראל אסור בכהנים ולויים. מכהנים ולויים מותר בישראל הנודר מכהנים מותר בלויים מן הלויים מותר בכהנים כך פשוט בתוספתא. המודר הנא' מבני העיר כל ששהה שם י"ב חדש אסור ליהנות ממנו פחות מכאן מותר ליהנות ממנו. מיושבי העיר עד ל' יום כלומר כל שלא נתישב עדין בעיר שלשי' יום מות' ליהנות [דף קיא טור ג] ממנו מכאן ואילך אסור ליהנות ממנו כך פשוט בנדרים ובתרא וכן בירושלמי. המודר הנאה מבנים מותר בבני בנים כך פשוט בנדרי'. קונם שאני נהנה לערלים מותר בערלים ישראלים ואסור במולי אומות העולם שאני נהנה למולים אסור בערלי ישראל ומותר במולי אומות העולם שאין הערלה אלא על על שם הגוים כך פשוט בנדרים המודר הנאה מחבירו סתם לא מן המאכל לבד אסור ליהנו' ממנו אלא מכל הדברים ואפי' מכלי' שאין משכירין כיוצא בהן ואפילו ויתור אסור במודר הנאה ואפילו דריסת הרגל כך פשוט בנדרים ורבינו תם כתב דריס' הרגל אפילו בבקעה בימות החמה דלא קפדי אינשי על דריסת הרגל אסור. המודר הנאה מחבירו ממאכל אסור בכל דבר מאכל ואם אמ' הנא' מאכלך עלי לא ילעוס לו חטי' ליתן על מכתו ואם אמר הנאה המביא לידי מאכל עלי לא ישאילנו נפה וכבר' ורחי' ותנו' ולא שק להביא לו פירות ולא חמור להביא לו פי' ואפי' סל להבי' לו פי' ולא כל כיוצא בזה ואפילו במקום שאין משכירין כיוצא בו וסוס לרכוב עליו לילך לבית המשתה. פירוש אפילו במקום שאין משכירין כיוצא בו וכן טבעת להראות בו כדי שיכבדוהו בסעודה וכן ללכת דרך שדהו לסעודה. כל אלו בעיא ולא איפשיטא הם ואזלינן לחומרא ואסור מספק כל זה פשוט בנדרים ובירושלמי בעיא ולא איפשיטא אם יכול להיות שלוחו לקנות לו מאכל או אם משאילו קרדו' לבקע עצים לצורך מאכל ואזלינן לחומרא ואסור. אבל קרדו' לנכש בו מותר להשאילו כך פשו' בירו' המודר הנאה מחבירו לא ילמדנו מקר' ולא שום דבר שנוטלין עליו שכר אבל מלמדו דב' שאי' נוטלי' עליו שכ' ואפי' שיאמ' לו בפי' שילמדנו דאין איסור שליחו' לדבר מצו' אלא בדב' שאינו יכול לעשותו בלתי דעתו ושליחותו כגון תרומ' כמו שכתבתי למעל' על מחזי' אבדתו כך פשו' בנדרים ומשם מוכח כי לקטן אסור ללמד מקרא ולגדול מות' וכל שכן מדרש אבל בזמן הזה כיון שנוטלין שכר על המדרש לא ילמדנו שום דבר שנוטלים עליו שכר כמו שכתבתי. ככרי עליך אפילו נתנה לו במתנה אסור בה מת או שנתנה לו לאחר מותו מותר בה כך פשוט בנדרים המודר הנאה מחבירו זן את אשתו ואת בניו אף על פי שחיי' במזונותן אבל לא יזון בהמתו בין טמאה בין טהורה אבל זן עבדיו ושפחותיו הכנעניי' כך פשוט ומוכח בנדרים. י"מ זן אשתו כשהבעל מפרנסה כראוי וזה מענגה במזונות יתרים דאם אין הבעל נותן לה כראוי היה אסור וכן בהמתו מיירי שהבעלים מפרנסין אותה כל צרכה וזה נותן לה מזונות יתרים ואפ"ה אסור דאי במזונות הצריכים לה פשיטא דאסור ורבינו תם פירוש באשתו דמותר אפילו אין הבעל נותן לה מזונות ובפני הבעל דכיון שהוא במדינה ואינו אומר לו כלום דרך מתנה נותן לו ואינו חייב לפרוע והנאה לא הוי דאלו לא היה זנה היתה מצמצמת ומפרנסת ממעשה ידיה וזה הכלל כל זמן שיזון אותה והיה בעלה חייב לפרוע אסור ואם בעלה פטור מותר. ובספר מישרים בדיני כתובה ותנאיה כתבתי באי זה ענין הבעל חייב לפרוע ובאי זה ענין פטור בדין מי שהלך וכו' ובא אחר ופרנס אשתו ובניו וכו'. המודר הנאה מחבירו אסור להשיא לו בתו קטנה ומותר להשיא לו בתו בוגרת מדעתה ודוקא כשנכסי אבי הכלה אסורי' על החתן אבל אם נכסי החתן אסורים על אבי הכלה מותר להשיא לו אפילו בת קטנה כך פשוט בנדרים המדיר את בנו לתלמוד תורה מותר למלאת לו חבית של מים ולהדליק לו את הנר ולצלות לו דג קטן כך פשוט בנדרים י"מ שזה מיירי שהאב נדר שלא ליטול הנא' מבנו כדי שלא יבטלנו מלמודו ומותר הבן לעשות לו דברים אלו לפי שאין בהם בטול תורה וי"מ שהאב הדיר שלא יהנה בנו ממנו ומותר האב לעשות [דף קיא טור ד] לבן דברים הללו שאין דברים הללו חשובים לגבי בן ואין כוונת אביו אלא להנאה גדולה ופירוש ראשון נראה עקר וכן כתב הרמ"בם וכן בתוספות דבכורות. ועוד בירושלמי ומותר הבן לקנות לו חפצים מן השוק אם אביו אדם חשוב שאינו רגיל ליקח חפצים מן השוק. המודר הנאה מחבירו מותר להשקו' לו כוס של בית האבל ושל בית המרחץ כך פשוט בנדרים. המודר הנאה מחבירו וחלה נכנס לבקרו אם נכסי מבקר אסורי' על החול' נכנס לבקרו עומד אבל לא יושב גזיר' שמא ירבה בישיבה יותר ממה שמצוה עליו ונמצא החולה נהנה ואם חלה בנו של מודר נכנס המדיר לבקרו בין עומד בין יושב. ואם נכסי החולה אסורים על המבקר נכנס לבקרו עומד אבל לא יושב דמסתמא מחיותיה לא אדריה ואם חלה בן המדיר אין נכנס לו כלל אלא שואל בשלומו בשוק כך פשוט בנדרים וכן כתב הר"אש ויש מי שכתב שאף על פי שנכסי חולה אסורים על המבקר דנכנס לבקרו בין עומד בין יושב המודר הנאה מחבירו מביא לו ארון ותכריכין וחלילין ומקוננות שאין הנאה למתים ומעידו עדו' ממון ונפשו' כך פשוט בתוספ'. המודר הנאה מחבירו מרפאו רפואת גופו במקום שאין נוטלין שכר עליה דמצוה קא עביד אבל אין מרפאו רפואת ממון שהיא בהמתו אפילו במקום שאין נוטלין עליה שכר אבל אומר סם פלוני רע לה סם פלוני טוב לה כך פשוט בנדרים יש מפרשים אפילו אין שם רופא אחר אין מרפא לבהמתו ויש מפרשים דאפי' יש שם רופא אחר מרפא לגופו שלא מן הכל אדם זכה להתרפא ואין מרפא לבהמתו דוקא שיש שם רופא אח' אבל אין שם רופא אחר מרפא לבהמתו דהוה ליה כמחזיר אבדה וקא עביד מצוה וכן נראה עקר וכן נראה מהירושלמי. ועוד בירוש' שאם הדירו מגופו מותר לרפאת בהמתו הדירו מנכסיו אסור לרפאת בהמתו ולפי גמרתינו אין לחלק בין הדירו מגופו ובין הדירו מנכסיו ועל גמרתינו נסמוך ולעולם אפילו במקו' שהתירו לרפא בהמתו אם ידעו בעליו לעשותו ילמד להם ואם לא ידעו ותמות אם לא יעשנו הוא כגון להקיז לה דם וכיוצא בזה מותר. המודר הנאה מחבירו רוחץ עמו באמבטי גדולה ומזיע עמו בקטנה ויש' עמו במטה גדולה בימות הגשמים ובקטנה בימות החמ' ומסב עמו על המט' ואוכל עמו על השלח' אבל לא מהתמחוי אבל אוכל עמו מן התמחוי החוזר כלומר אם נותן להם בעל הבי' לאכל כדי שיאכלו ויחזור ויתן להם עד שיהיה נותר לפניה' מותר ולא יאכל עמו מן האבוס שלפני הפועלי' פירוש שמא יניח לאכל בעבורו חתיכה א' טובה ויאכלנה הוא ולא יעשה עמו באומן אלא אם היה רחוק ממנו פירוש באומן שלא יחפו' עמו בשור' א' משום דמרפא הקרקע לפניו ויהיה יותר נוח לו לחפור כך פשוט בנדרים המודר הנאה מחבירו לא ישאילנו לא ישאל ממנו דגזרינן לשאל אטו להשאיל ולא ילונו ולא ילוה ממנו דגזרינן אטו ללוותו כך פשוט בנדרים פירוש וזה מיירי באדם אחד ולפיכך גזרינן דאי ברבים כגון הנודר מישר' לוקח בפחות ומוכר ביתר ולא גזרינן כמו שכתבתי למעלה. אמר לו השאילני פרתך אמר לו קונם שדה שאני חורש בה לעולם אם היה דרכו הוא בעצמו לחרוש הוא אסור וכל אדם מותר ואם אין דרכו לחרוש הוא וכל אדם אסורים כך פשוט בנדרים השותפין שנדרו הנאה זה מזה ויש להם חצר בשותפות מותרים ליכנס לחצר ושניהם אסורים להעמיד בו תנור וכירים ולגדל תרנגולים וכן הדין אם א' מהם הדיר לחבירו וכן אם היה אח' מן השוק מודר הנאה מא' מהם מותר ליכנס לחצר ודוק' מחצ' שאין בה דין חלוקה אבל בחצר שיש בה דין חלוקה הכל אסור כי אפילו דריסת הרגל אסור במודר הנאה וכשאין בה דין חלוק' שאמרנו שמות' ליכנס [דף קיב טור א] לחצר אם א' הדיר לחבירו כופין הנודר למכור חלקו כך פשוט ובכמה דוכתי בתלמוד וכן כתב הרמ"בם ורוב הפוסקים שכופין הנודר למכור חלקו ויש מי שפסק דאין כופין וראשון נראה עקר והטעם שמא יעמיד רחים ותנור או יגדל תרנגולין וכתב הרמ"בן דאין כופין למכור אלא הנודר כלומר למי שאסר הנא' חבירו עליו אבל אם הדיר א' מהם לחבירו כלומר שאסר הנאתו על חבירו אין כופין אפילו למדיר וכל שכן לנודר דחיישינן למכשול עצמו כלומ' כשאסר הוא הנאת חבירו על עצמו ולא חיישינן למכשול חבירו כלומר כשהדיר חבירו אבל יש מפרשים שכתבו כי כמו כן נמי חיישינן למכשול חבירו ואפילו הדיר הנאתו על חבירו כופין למדיר למכור חלקו וכן נראה דעת התוספות וכן כתב הר"אש וכן כתב הרמ"בם שכת' ונדר א' מהם שלא יהנה בו השני כופין הנודר למכור חלקו וכן בירושלמי וזה המחלקת תלוי כפיר' הסוגיא בנדרים ופשט המשנה נראה כסברא האחרונה עוד דמאחר דקיימא לן בבבא קמא דבברירה פליגי לא קיימא לן כאוקמתא דגמרא דבנדור מחבירו אבל לא במודר אלא קיימא לן דבהדירו נמי פליגי אבל על שכתב בירושלמי שהנודר הנאת חבירו על עצמו שאין כופין לנודר למכור כל הפוסקים הסכימו שחולק על גמר' שלנו זולתי הרמב"ם שכתב כמו הירושלמי וז"ל. שנים שהיו שותפים בחצר ונדר א' מהם שלא יהנה בו השני ואם נדר שלא יהנה הוא בשני אין כופין הנודר למכור חלקו ותמהו עליו הילכך אם הדיר את חבירו מחלקו כופין האוסר למכור חלקו לנאס' אבל אין כופין לנאסר כלומר למודר דאנוס הוא ואם הדיר את עצמו כלומר שאסר הנאת חבירו על עצמו כופין זה הנודר למכור חלקו לחבירו כדי שלא יכשל הוא להעמיד תנור וכו' ואמרינן בתוס' אם שניהם הדירו זה את זה ואחד מהם רגיל להדיר אחרים הנאה כופין את הרגיל למכור חלקו והאי דכופין כשאמר חצרי אבל אמר חצר זו לעולם אסור והא דאמרינן היה אחד מן השו' מודר הנאה מא' מהם מותר ליכנס לחצר שיכול לומר בשל חבירך אני נכנס דוקא כשנכנס לצורך חבירו אבל לצורך עצמו אסור וכן מוכח. המודר הנאה מחבירו ויש לו מרחץ או בית הבד מושכרין בעיר אם יש לו תפיסת יד אסור כלומר שלוקח המשכיר דבר ידוע במה שמרויח אבל אין לו תפיסת יד כלומר שמוכרו בדבר קצוב מותר ליהנות בו כך פשוט. קונם לביתך שאני נכנס שדך שאני לוקח מת בעל הבית או בעל השדה או שמכרו לאחר מותר אבל אמר בית זה או שדה זו אפילו מת או מכרו לאחר אסור. וכן אם אמר המדיר קונם בית זה שאתה נכנס אפילו מת מדיר או מכרו לאחר אסור פירוש ומיירי דאמ' בחיי ובמותי דאדם אוס' דבר שברשותו לכשיצא ודוקא כשמתחיל האיסור בעודנו ברשותו אבל אם אמר קונם לכשיצא מרשותי אינו יכול לאוסרם פי' והא דאמרי' דיכול לאסור דבר שברשותו לכשיצא מרשותו כמו שכתבתי דוק' כשאומר בית זה שאתה נכנס או ביתי זה או נכסים אלו או נכסי אלו אבל אמר ביתי או נכסי ולא אמר זה ולא אלו לכשיוצא מרשותו מותר כך פשוט ומוכח בנדרי'. ואם אמר ב' הלשונות כגון שאמר קונם בית זה שאני נכנס ומת או מכרו בעיא ולא איפשיטא בירושלמי. וכתב הר"אש כי זה תלוי במחלקת אי תפוס לשון ראשון או לשון אחרון פי' אי תפוס לשון ראשון ביתך אמר ואם מת או מכרו מות' ואם לשון אחרון זה אמר ואסור. ועוד בירושלמי אם אמר ביתך שאני נכנס ונפל וחזר ובנאו אסור. האומר לבנו קונם שאתה נהנה לי ומת יירשנו אבל אמ' בחייו ובמותו ומת לא יירשנו שאדם אוסר דבר שברשותו לכשיצא מרשותו כמו שפירשתי למעלה כך פשוט בנדרים. הריני עליך חרם המודר אסור הרי את עלי [דף קיב טור ב] חרם הנודר אסור אתה עלי ואני עליך שניהם אסורים זה בזה ואסורים ליהנות בכל דבר שכל בני העיר יש להם חלק בו כגון רחבה ובית המרחץ ובית הכנסת ותיבה וספרים וכיוצא בו ותקנתם הוא שיזכה החלק שיש לו בו לאד' אחר ולעולם מותרים בכל הדברים של בני העיר שהוא הפקר לכל אפילו למי שאינו מן העיר כך פשוט בנדרים. ויש מי שפסק דאין אסורין בשום א' מהדברים שכל בני העיר יש להם חלק בהם דהא ק"ל כר' אליעזר דמותרין ליכנס בחצר שאין בה דין חלוקה כמו שכתבתי למעלה בדין השותפין שנדרו וכו'. והרמ"בם וכן הר"אש כתבו כסברא הראשונה. הנודר מן העיר אם יכנס לתחומה או לעבורה כתבתיו בח"ד. קונם שאני נהנה לך אם אי אתה נוטל ממני כך וכך או אם אתה נותן לי כך וכך יאמר לו הרי הוא כאלו התקבלתי והותר הנדר ואין צריך חכם וכן יאמר לו כלום לא אמרת אלא לכבדני וזהו כבודי והותר הנדר וטעמא דאמר הרי הוא כאלו התקבלתי או זהו כבודי הא לאו הכי נדר גמור הוי ולא אמרינן זרוזי' הם כמו שכתבתי בח"ג משום דהכא מיירי שרגילין ליהנות זה מזה כלומר כשהדירו ואמר אם לא תטול ממני מיירי שרגיל הנודר ליהנות מחבירו ואמ' ליה לאו כלבא אנא דמהנית לי ואנא לא מהנינא לך. וכן אם אמר אם לא תתן לי כך מיירי שרגיל המודר ליהנות מהמדיר דא"ל לאו מלכא אנא דמהנינא לך ולא מיהנית לי דאי לאו הכי אפי' לא יאמר התקבלתי או משום כבודי הוי נדר זרוזי' ומותר כך פשוט בנדרים. היו מסרבין בו לשאת את בת אחותו או שגרש את אשתו והיו מסרבין בו להחזירה ואמר קונם שהיא נהנית לי לעולם לא נתכוון אלא לשם נישואין ומותר ליהנות ממנה. היה מסרב בחבירו שיאכל אצלו ואמר קונם לביתך שאני נכנס טפת צונן שאני טועם מותר ליכנס ולשתו' צונן שלא נתכוון אלא לשם אכילה ואפילו באכילה מותר שלא הוציאה מפיו כך פשוט בנדרים ועוד פשוט בתוס' היה מסרב שיאכל אצלו במשתה ואמר קונם ביתך שאני נכנס תוך המשתה אסור אחר המשתה מותר. קונם שאני נושא לפלונית שאביה רע מת אביה או שעשה תשובה הוי פתח ומתירין לו. וכן שאני נכנס לבית שהכלב רע בתוכו ואמרו לו מת כך פשוט בנדרים וכן כתב הרמ"בם וכן הסכימו רוב הפוסקים פי' ודוקא שאמר בפי' שאביה רע או שכלב רע בביתו אבל לא פירש כך ומת לא הוי פתח שאין פותחין בנולד כמו שכתבתי בח"ז. קונם שאני נהנה לפלונית שהיא כעורה והיתה נאה נדר טעות הוי ואין צריך התרה וכן כל כיוצא בזה אבל היתה כעור' הוי נדר וצריך התרה פשוט בנדרים. קונם שאני נהנה לפלוני כל זמן שהוא לבוש שחורים ולבש לבנים אינו צריך התרת חכם וכן כל כיוצא בזה כך פשוט בירושלמי. אם אמר לזה קרבן ולזה קרבן אם צריך התרה לכל אחד ואם נדר על אחד ואמר על אחר כפלוני וכן עד ק' אם נאסרו כלם כתבתיו בח"ז בדין נדר שהותר מקצתו וכו'. ושם כתבתי המתפיס באחר ואמר הריני כמוהו והתירו לראשון אם המתפיס מותר וכן אם התפיס באשה שנדרה והפר לה האב או הבעל אם המתפיס מותר. קונם יין שאני טועם שהיין רע לבני מעים ונודע שהמיושן יפה לו מותר במיושן וכן בכל יין והוא שיאמר אלו הייתי יודע הייתי אומר חדש חדש אסור ישן מותר וכן כל כיוצא בזה ואין צריך התרה דכמו נדרי שגגות הם פי' ולא דמי לשבתות וי"ט שכתבתי בח"ה דהתם לאו שוגג הוא דבטוב הוא יודע שהיו בתוך אותם הימים שבתות וי"ט כך פשוט בנדרי' וכן מוכח בנדרים. נשבע שלא יעשה כך מטעם שהיה סבור שהוא איסור גדול ואח"כ נודע לו שאין בו איסור כל כך לא חלה השבועה כלל כי היתה בטעו' כך כתבו המפרשים. המודר הנאה מחבירו אם יתקע לו תקיעה של [דף קיב טור ג] מצוה כתבתיו בר"ה ח"ב. המודר הנאה מחבירו אסור ליהנות מגחלתו ומותר ליהנות בשלהבת שלו שאין בה ממש כגון להדליק ממנה נר וכיוצא בו כך פשוט בביצה. הדיר עניים מנכסיו כתבתיו נתיב י"ט בדיני הצדקה. מודרין הנאה זה מזה אם מצטרפין לזמון כתבתיו נתיב ט"ו בדיני ברכת המזון. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יד חלק ו 
=========================================== 
החלק הששי. שאת עושה איני אוכל עד הפסח שאת עושה איני מתכסה עד הפסח עשת' לפני הפסח מותר לאכול ולהתכסות אחר הפסח אבל אם אמר שאת עושה עד הפסח איני אוכל שאת עושה עד הפסח איני מתכסה עשתה לפני הפסח אסור לאכול ולהתכסות אחר הפסח. אמר שאת נהנית לי עד הפסח אם את הולכת לבית אביך עד החג הלכ' לפני הפסח אסורה בהנאתו עד הפסח ואפילו לא הלכה אסורה בהנאתו עד הפסח שמא תלך. ואם נהנית קוד' הפסח והלכ' אחר הפסח קיימא בבל יחל למפרע. אמר שאת נהנית לי עד החג אם את הולכת לבית אביך עד הפסח הלכה לפני הפסח אסורה בהנאתו עד החג ומותרת לילך אחר הפסח כך פשוט ומוכח בנדרים. קונם שאני טועם היום אפילו עומד בחצי היום אינו אסור אלא עד שתחשך ואם אמ' יום אחד אסור משעה שנדר עד מעת לעת שהוא יום שלם. וכן אם אמר שבת זו כלומר ימי שבוע אחת בין שהוא עומד בתחלת השבת שהוא יום אח' מן השבת בין שעומד באמצע השבוע אינו אסור אלא עד השבת ויום השב' בכלל השבת שעברה ואסור ביום השבת ממה שנדר ואם אמר שבת א' אסור משעה שנדר עד תשלום ז' ימים מעת לעת. אמר חדש זה בין שעומד בתחלת החדש בין בסוף החדש אסור בכל החדש ויום ר"ח הבא אחר זה מותר אפילו שהיה ר"ח ב' ימים מותר אפי' ביום הראשון. ואם אמר חדש א' אסור משעה שנדר עד תשלום שלשי' יום מעת לעת וכן הדין בשנה ויום ר"ה מותר כמו שאמרנו בח"א. וכן הדין אם נדר משבוע כלומר משמטה א' שהם ז' שנים ושנת השמטה אסורה כמו שאמרנו ביום השבת. ואם עומד בחצי היום שאמרנו שאינו אסור אלא עד שתחשך ולכשתחשך צריך שאלה לחכם שמא יבא לטעות בין היום ובין יום אח' שאסור מעת לעת פי' אבל לא בשבת ולא בחדש ולא בשנה ולא בשבוע דמיד שיעבור זמן איסורו מותר בלא שאלת חכם ואפילו לא אמר אלא חדש זה או שבת זו דלא גזרי' אלא ביום. ואם אמר שאני טועם יום בעיא אם דינו כמי שאמר יום א' פי' וכן בשנה אם אמר שנה או חדש או שבת או שבוע אם דינו כמי שאמר אחד ולא איפשיטא והולכין להחמיר ודינו כמי שאמר א' כך פשוט בנדרי'. ומה שאמרנו שצריך שאלה לכשתחשך כתבו המפרשים שאם היה הנדר של מצוה שיאן צריך שאלה וכן כתב הר"אש עד הפסח אסור עד שיגיע. אמר עד שיהא הפסח או עד פני הפסח אסור עד שיצא וכן כל דבר שזמנו קבוע כך פשוט בנדרים. ועוד פשוט עד הקציר או עד הבציר או עד המסק פי' זמן לקיטת הזתים לעשות מהם שמן או עד הקיץ שהוא זמן ליבש תאנים וכן כל דבר שאין זמנו קבוע אפילו אמר עד שיהא אינו אסור אלא עד שיגיע. ואם נדר במקו' אחד והלך למקום אחר הולכין אחר המקו' שנדר בו לפי מה שממהרין או מאחרין לקצור ולבצור וכיוצא בו פי' בין לקולא בין לחומרא. ועד הקציר סתם עד שיתחילו העם לקצור חטין אבל לא שעורים ואם המקום שנדר בו קציר שעורי' הולכין אחריו עד הקיץ עד שיתחילו העם להכניס כלכלות של תאני' ולא של ענבים. עד שיעבור הקיץ עד שיקפלו רוב המקצועות כל זה פשוט. ובירושלמי קונם שאני טועם עד שיהא משת' בני בעיא ולא איפשיטא אם דינו כמי שזמנו קבוע מאחר שיכול לדחותו ולעשותו זמן אחר והולכין להחמיר ודינו כמי שזמנו קבוע. עד [דף קיב טור ד] הגשמים אם בארץ ישראל עד י"ז במרחשון ובגולה עד ס' בתקופה והכל לפי המקום שנדר בו כך פשוט בנדרים. קונם יין שאני טועם השנה אם השנה שעומד בה מעוברת אסור י"ג חדש מיום ליום. אמ' עד ר"ח אדר אסור עד ראש אדר ראשון. עד סוף אדר אסו' עד סו' אדר שני כך פשוט בנדרים. ויש גרסאות שכתו' בהן עד סוף אדר א' וראשון עקר. ועוד פשוט בראש השנה המודר הנא' מחבירו לשנה מונה י"ב חדש מיום ליום. ואם אמר שנה זו אפילו היה עומד בכ"ט לאלול כיון שהגיע ר"ה עלתה לו שנה פי' לעולם הלך אח' לשון בני אדם ובין פשוטה ובין מעוברת קרויה שנה אפילו עומד בחורף ואמר שנה זו אין אומרין נלך אחר רוב שנים והרוב אינן מעוברות וכשיגיע ר"ח אלול יהיה מותר כי לעולם כשנתעבר' השנה העבור בכלל ומיהו כשאמ' שנה א' שמונין לו י"ב חדש מיום ליום ואם אמר שנה דינו בהשנה כמו שכתבתי למעלה. קונם יין שאני טועם עד שיבא הפסח אינו אסור אלא עד לילי הפסח שלא נתכוון אלא עד שעה שדרך בני אדם לשתות יין. אמ' בשר שאני טועם עד שיהא הצום אינו אסור אלא עד לילי הצום שדרך בני אדם לאכול בשר. וכן קונם שום שאני אוכל עד שתהא שבת אינו אסור עד ליל שבת שדרך בני אדם לאכול שום כך פשוט בנדרי'. והרמ"בן כתב דלית הלכתא בהא שכבר נפסקה הלכה עד שיהא בדבר שזמנו קבוע דאסו' עד שיצא כמו שכתבתי למעלה ולא אמרי' לא נתכוון וכו' ורוב הפוסקי' הסכימו לסברא ראשונה וכן כתב הר"אש. ועוד פשוט בירושלמי קונם יין שאני טועם אסור בי"ט אחרון של חג. נדר להתענות כל השנה ופגעו בו ימים טובים הכתובים במגלת תענית אם נדרו קודם לגזירתנו תדחה גזרתנו מפני נדרו ואם גזרתנו קודמת לנדרו תדחה נדרו מפני גזרתנו כך פשוט בתעניות. י"מ ידחה נדרו וצריך שאלת חכם כמו אם פגעו בו שבתות וימים טובים שאסור בהן וצריך שאלה לחכם שהנדרים חלין על דבר מצוה כדבר הרשות ואפילו אסר אכילה כ"ש אם אסר בשר או יין עליו. וי"מ ידחה נדרו וכו' שאינו צריך שאלה לחכם שלא חל עליה' אפי' שחל על שבתות דחכמים עשו חזוק לדבריהם שהוא מגלת תעניו' יותר משל תורה וכן עקר וכן כתב הרמ"בם והרמ"בן חלק עליו וכתב דההיא בתעניות מיירי שלא היה נדר גמור אלא קבלת תענית ולא אלים כחו בנדרים לעקור ימים הכתובים במגלת תענית וכל שכן שבתות וימים טובים דאורית' ומותר בהן ואין צריך שאלה לחכם אבל אם הוציאו בלשון נדר גמור כגון שאמר הרי עלי נאסר בשבתו' וימים טובים ובימים הכתובים במגלת תענית שהנדרי' חלין על דבר מצוה כדבר הרשות כמו שכתבתי למעלה ובכל מקום שאמרתי ששבתות וימים טובי' בכלל מתירין לו לשבתות וימים טובים והותרו שאר הימים כמו שכתבתי בח"ז בדין פותחין בשבתות וימים טובים. אדם שאסר עצמו בא' מן המינים מזמן ידוע ואילך וכשהגיע הזמן היה לו מאותו המין שהיה הולך ואוכל עד שהגיע הזמן אסור לאכל מה שנתותר בידו כיון שהגיע הזמן כך כתב הר"אש בחולין על ההיא בעיא דבעי רבי ירמיה בשר נחורה שהכניסו עמהם לארץ מהו וכו' ודקדק משם דנפקא מינה בבעיא זו למה שכתבתי דאזלינן לחומרא דלא איפשיטא. אם נהג אדם שלא לאכל בשר או שלא לשתות יין צריך התרה ויפתח בחרטה שמתחרט שנהג בו לשם נדר כך כתב הר"ר יהודה הכהן בנדרים ודקדקה מההיא דאמרינן דאיכא בל יחל בנדרים אף על גב דאין חלין בדב' שאין בו ממש. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יד חלק ז 
=========================================== 
החלק השביעי. הנודר או הנשבע שלא יאכל שום דב' או שלא ישת' בענין שאם היה עוב' עליו היה [דף קיג טור א] לוקה מן התורה ועבר כל היום כלו אינו חייב אלא אחד אמרו לו על כל פעם ופעם אל תשתה חייב על כל א' וא' כך פשוט במכות. אסור להושיט יין לנזיר פירוש וכן בכל דבר הנאסר עליו בנדר פירוש שאומר תן לי אותו כוס אפילו שאינו אומר לשתות לפי שאינו נזהר כל כך כי כבר הורגל בימים הקדמונים לשתותו וגם רואה אחרים שותים ודוקא שאינו יכול ליטלו בלא הישראל הנותנו לו כגון דקאי בתרי עברי נהרא ואינו יכול לעבור אבל אם יכול ליטלו בלא הוא מותר כך פשוט ומוכח בעבודה זרה מי שנדר ליקח בית בארץ ישר' או ליקח אשה אין מחייבין אותו מיד עד שימצא דבר הגון לו פירוש וכן כל כיוצא בזה כך פשו' בקמא. מי שנדר ועבר אין מתירין לו עד שינהוג איסור כימי' שנהג בהם התר בין ימים מרובים בין ימים מועטים כך פשוט בנדרים פירוש ודוקא בשל תורה כלומר נדר שצריך התר מן התורה אבל נדר שאינו צריך התר אלא לעם הארץ כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים כמו אותם שכתבתי בח"ג אפילו עבר מתירין לו מיד. וכתבו בתו' ואם יש מכשול בדבר כגון שנדר מדבר שאם ינהוג איסור כימים שנהג התר שא"א לעמוד בו מתירין לו מיד ואין צריך לנהוג איסור כימים שנהג הת'. ויש מהגדולים שכתבו שאפילו באותם נדרים שאמרו ז"ל שצריך התר שלא ינהגו קלות ראש שצריך לנהוג בו איסור כימים שנהג בהן התר. ועוד פשוט ובית דין שנזקק לו מבלי שינהוג איסור כימים שנהג בהם התר מנדין אותו. צריך לפרט הנדר לחכם כדי שידע החכם אם יכול להתיר נדר כזה פשוט בגטין ובירושלמי. אם אדם עושה שליח לחרטת נדרו לילך אצל חכם נחלקו בו הפוסקים יש מהם שכתב דאין עושה שליח וכן כתב הרמ"בם דדוקא בעל לאשתו כמו שכתבתי בנדרי אשה אבל אחר לא ובתו' כתבו דעושה שליח להתיר לו נדרו ומתיר לו חכם שלא בפניו. ועוד כתב רבינו שמשון והורה ששולח נדרו וחרטתו לחכם בכתב ומתיר לו שלא בפניו. אין תלמיד מתיר במקום שרבו שם כך פשוט בנדרים וכתב הרמ"בם שאין רשאי להתיר במקום שגדול ממנו בחכמה ואסור להתיר במקום שרבו שם. חכם אינו מתיר הנדר עד שיחול ובעל מפר קודם שיחול וכן הלכה וכתב הר"אבד שמי שנדר לצאת ממקום פלוני עד זמן ידוע אין מתירין לו נדרו עד שיגיע הזמן שאין מתירין נדר עד שיחול איסורו כדאמרינן בסוף מסכת נדרים ורבי מאיר ברבי יצחק חלק עליו וכתב דלא אמרינן זה אלא בתולה נדרו בדבר אחר שאין הנדר מתקיים מעצמו עד שיתקיים האחר כגון קונם שאני נהנה לאבא ולאביך אם עושה אני לפיך או קונם שאני נהנה לפלוני ולמי שאשאל עליו או שאני נהנה לפלוני והריני נזיר אם אשאל עליו שאין כאן נדר מעצמו עד שיתקיים מעשה אחר אבל הכא בנדר שאד' עושה לזמן ידוע או אתענה ליום פלוני כיון שהזמן עתיד לבא ואין הנדר תלוי בדבר אחר מתירין אותו מיד שהרי חל מעתה כשיב' הזמן ורבנן קשישי הכי הוו עבדי וכן עמא דבר ולמטה אכתוב ממנו בדי' אין חכם יכול להתיר וכו'. נדר שהותר מקצתו אם הותר כלו או לא נחלקו בו הפוסקים יש מי שפסק כרבה דלא אמרי' בכל ענין נדר שהותר מקצתו הותר כלו אלא כמו שכתבתי בח"ג בנדרי שגגות וכן דעת רי"ף ויש מי שכתב דהלכה כרב"ד בכל ענין אמרי' נדר שהות' מקצתו הותר כלו' ויש להסתפק לאותם שפסקו כרבה דלא אמרינן נדר שהותר מקצתו וכו' אלא כשהחליף לשונו כמו שפירשתי במקומו בנדרי שגגות. אדם שנדר מב' דברים כגון בשר ויין שלא היו לפניו והזכיר שניהם בין בשעת הנדר בין שבא לפני חכם ומצא חרטה על א' מהם אי אמרינן הות' כלו דלא שייך כאן החליפה כמו בכלכם. והרמב"ן כתב דלא אמרי' נדר שהותר [דף קיג טור ב] מקצתו וכו' אלא דוקא בנדרי שגגות ועל ההיא דתנן פותחין בשבתות וימי' טובי' כאשר אכתו' למטה וכל דדמי להו דפתיח להו פתחא דכל נדרי דמשתרו בהכי דמו לנדרי טעות כיון שאמר אלו הייתי יודע וכו' אבל נדר שהותר מקצתו בחרטה להך דמצא חרטה מותר ואידך עומד באיסורו ע"כ וכן כתב הוא במשפטי החרם וכתבתיו בח"ב. ויראה לי דכל שכן למי שנדר או נשבע לחבירו בענין שאין יכולין להתיר לו בלתי חבירו כגון לעשו' שום מלאכה או לפרוע לו חוב וכיוצא בזה והתיר לו חבירו מקצתו דלא הותר השאר וכן הדין אם היו שנים והתיר לא' וכן כתב הר"מבן בתשוב'. וכתבתי זה בשביל שראיתי רבים טועים בזה ותולים טעותם בכלל נדר שהותר מקצתו הותר כלו והרש"בא כת' דכל שהותר מכללו אפילו מקצתו על ידי חרטה הותר כלו וראשון נראה עקר. ועוד פשוט קונם שאני נהנה לכלכם הותר אח' מהם הותרו כלם פירוש כגון שאמר אלו הייתי יודע שכן הייתי אומר פלוני ופלוני אסורים ופלוני מותר כמו שכתבתי בנדרי שגגות. ועוד פשוט והא דאמרינן הותרו דוקא שכללן ואמר קרבו לזה ולזה אבל אמר לזה קרבן ולזה קרבן צריך פתח והתרה לכל א' ואם נדר על א' ואמר על אחר פלוני כפלוני וכן עד ק' כלם אסורי' ואם הותר הראשי' הותרו כלם ודוק' שתלאן זה בזה שאמר פלוני כפלוני ואז הותר הראשון הותרו כלם הותר האחרון הוא מותר וכלם אסורים הותר האמצעי ממנו ולמטה מותר ממנו ולמעלה אסור. פותחין בהתר בחרטה כלומ' אם מתחרט וכל שכן אם נמצא לו פתח ממקום אחר להיות הנדר כמו טעות להיו' נעק' מעקרו כגון שאמרו לו לבך עליך כלומר אלו היה לך לב זה היית נודר ואמר לאו מתירין לו וכל שכן אם אמרו לו אם היו שם י' בני אדם שיפייסוך באותה שעה מי נדרת ואמר לאו מתירין לו. וכן אמרו לו כדו תהית כלומר אתה תוהה על נדרך והיית רוצ' שלא נדרת מעולם אם אמר אין מתירין לו וכן פותחין פתח מגוף הנד' בעצמו כגון איש ואשתו שאומרי' זה שלא כדברי זה בהסכמ' דבר א' והדירה הנאה אם תעבור על דעתו לעברה ואומרי' לו אלו היית יודע שעברה על דעתך היית מדירה ואמ' לאו מתירין אותו מיד וכן כל כיוצא בזה וכן מי שהדירה לביתו ואמרו לה אלו היית יודע ששכנותיך היו אומרות לולי שמצא בה שום דבר רע לא היה מדירה היית מדירה ואמר' לא מתירין וכן כל כיוצא בזה כך פשוט ומוכח בנדרים וכתבו הפוסקים ודוקא כשפותחין בחרט' שמתחרט מעיקרו שהיה רוצה שלא נדר מעולם אבל אם הוא אומר שעתה הוא מתחרט אבל עד עתה ניחא ליה מה שנדר לאו חרטה היא כי צריך שהחכם יעקור הנדר מעיקרו דא"לכ מפני מה היה צריך לומר לבך עלך או כדו תהית שודאי עתה הוא מתחרט כשבא לפני חכם אלא ודאי צריך שיהא מתחרט מעיקרו וכן צריך החכם לשאל לו אם הוא מתחרט מעיקרו וגם הנוד' לא יאמר כן אלא אם כן ברור לו שהיה רוצה שלא נדר מעולם שא"לכ אין ההתר התר ויהיה עליו הנדר באיסור כל ימיו וכן מוכח בנדרים ובכמה דוכתי ולעולם צריך התבוננות ויישוב גדול לעקו' הנדר מעיקרו הן בחרטה הן לעשות הנדר טעות מעיקרו וכן עקר. ועוד פשוט אין פותחין לו יש בוטה כמדקרות חרב ולא יאמרו לו כל הנודר אף על פי שמקיימו נקרא רשע וכל כיוצ' בזה שמתוך יראת עונש הנדר יתחרט ולא יהיו פיו ולבו שוין נזקקין לאלדי ישר' ומתירי' לו. וכתב רי"ף ז"ל דהאידנא אין נזקקין להתיר אלא כעין ד' נדרים שכתבתי בח"ג דעבדי' כרב אשי ולא מזדקקי רבנן לשבועות אלא היכא מתרמיא מלתא דאית בה תקנתא או מצוה כמו עשיית שלום בין איש לאשתו וכגון שלמא דצבורא ודכנשתא והדומי' לזה במילי דמוכחן וברירן קרוב לרב אשי אבל [דף קיג טור ג] בענינים אחרים לא וכן כתב רב האיי וששאלת מי שנשב' בתורה או בסדור תפלות ותחנונים וסליחות ושאר כתבי הקדש ונתגבר עליו יצרו ונשבע כשהחפץ בידו שלא ישא פלונית אם מתירין לו כשבא להתחרט כדי לעשות שלום בין איש לאשתו כך ראינו שבדורות אלו אין כח להתיר שבועה ולהפר כלל לא בארץ ולא בחוצה לארץ ומה שכתוב בה"ג הנשבע על אשתו לוקה ומקיים אשתו לא סבירא לן הכי ודברים בטלים הם אלא חייב אד' לקיים שבועתו ולגרש אשתו ולא יחלל שם שמים בפרהסיא אלא יגרשנ' לאלתר ויתן כתובה ואין בדבר זה משום לעשות שלום בין איש לאשתו והא דאמרינן גבי סוטה ששמו שנכתב בקדושה ימח' על המים הטעם להוציא מידי ספק ומידי איסור אבל הכא מילתא אמרה תורה לא תשא וכו' כי לא ינקה וכתיב נשבע להרע ולא ימיר הילכך יוציא ויתן כתובה. ועוד כתב וששאלתם מי שכעס ונשבע על פה בהזכרת השם ובתורה המונחת בארון אם יש רשות לחכם להתיר שבועה זו או לא כיון שנשב' על פה כך ראינו מי שהזכיר את השם או את התורה המונחת בארון אין רשו' לשו' אדם להתירה בין חכם בין סופר אין להם רשות להתיר לא שבוע' שנשבעין בס"ת המונחת בארון ולא בשם הבורא עכ"ל רבי' האיי. והר"אש כתב כי חומרות גדולות הם אלו ואולי כי בימהם היו מקלים בנדרים ושבועות ורצו להחמיר וכן נראה מדברי רי"ף אבל מדין התלמוד נראה שמתירין כמו שכתבתי בח"ג בנשבע בתורה וכן נזקקין לאלדי ישראל וכן קיימא לן דיש שאלה לשבועו' כב"ה וכן ההיא דנדרים שצדקיהו השביעו נבוכדנצר בשי"ת והתירו לו חכמים וכן ההיא עוברא דרי"בל איתשיל אשבועתיה אלא כלם יש להם התר והם החמירו ביניהם ומתו כך נמנעו מלישבע ובעברי באלו הארצות ראיתי שהיו פרוצים מאד בנדרי' ושבועו' ורגילין הרבה לידור ולישבע ופריצי טפי שאם לא יתירו להם לא יבאו עוד לבקש התרה אלא יעברו במזיד כי נשבעי' על דבר שא"א להם לקיים אמרתי להתיר להם נדרים ושבועות עכ"ל הר"אש. ובח"ב כתבתי סברת הרמ"בן בזה במשפטי החרם. התר נדרים בשלשה הדיוטות ואם היה יחיד מומחה לרבים אפילו ביחיד וכן בבכורות שלשה מפרין הנדר במקום שאין מומחה וכו' ושמעי' מינה דבמקום שאין מומחה כרב נחמן דגמיר וסביר אפי' שלשה דלא גמירי ולא סבירי נמי שרו נדרא והוא דמסברי להו וסבירי ומי' במקום מומחה נמי אי התירו שלש' הדיוטות הוי מותר דלא אמרו אלא משום כבודו של מומחה וכן כתב הרמ"בן. והר"אש כתב והאידנא אין מומחה שיתיר נדר ביחיד. ירושלמי ג' שיודעין לפתוח מתירין בזקן והר"מה כתב כי ביחיד מומחה בעי' סמוך או שלשה הדיוטות בעי' דגמירי וסבירי אבל לא גמירי ולא סבירי אפילו עשרה אין מפרין וכן מוכח ביבמות אם אסר הנאת בני העיר עליו או הנאותיו על בני העיר אם נשאל לחכם שבעיר כתבתיו בח"ה. אין פותחין בכבוד אביו ואמו ולא בכבוד רבו ואם הדיר אביו ואמו פותחין בכבוד אביו ואמו כך פשוט בנדרים ועוד בירושלמי אין פותחים בכבוד המקום ואין פותחים בנולד כגון קונם שאני נהנה לפלוני ונעשה סופר שאני נכנ' לבית ונעשה ב"ה כך פשוט בנדרים ובח"ה כתבתי שאם אמ' בפי' הנולד כגון שאני נהנה לפלוני' שאביה רע שאני נכנס לבית פלוני שיש בו כלב רע ומת פותחין בו אף על פי שהמיתה נולד הוא פשוט בירושלמי דעניות אין נולד דמצוי הוא. וכתב הר"מבם אין פותחין בנולד כגון שלא יהנה לפלוני ונעשה סופר וכו' אין פותחין לו בדבר זה אפילו אמר הוא מעצמו אלו הייתי יודע לא הייתי נשבע אין מתירין לו הואיל ועדין לא נחם אלא רצונו שלא יהנה לו ושלא יעשה סופר אבל אם נחם הוא בעצמו מפני הנולד [דף קיג טור ד] ונהפכה דעתו מתירין לו והר"אבד כתב דאפילו נחם הוא מעצמו אין מתירין לו עד שיאמר כעס היה בלבי באותה שעה ועכשיו עבר ממני ונתרצתי ואפילו לא היה נולד דבר זה אני מתחרט וכן נראה עקר. המודר הנאה מחבירו אין מתירין לו אלא בפניו כך פשוט בנדרים ופירוש הרבי אליעזר ממיץ שנדר ע"ד חבירו ולפיכך אין מתירין לו אלא מדעת חבירו ואם התירוהו בדיעבד שלא מדעת חבירו הויא כדאשכ' בצדקיהו שהתירוהו שלא מדעת נבוכדנצאר ואף על פי שהיה אסור משום אימת מלכות התירוהו והוי התרה מכל מקום וכן מוכח בסוט' על ההיא דאבי השביעני ואמר ליה פרעה זיל איתשיל אשבועתיך. ויש מי שכתב דאפילו בדיעבד לא הוי התר וההיא דצדקיהו משום אימת מלכות והיה סבור צדקיהו שהותר ולא הותר ונכון להחמיר. וכתב רבינו תם ודוקא שנדר על דעתו בשביל שום טובה שגמלו כגון ההיא דיתרו משום הנדר נתן בתו למשה וכן כל כיוצ' בזה אבל אם מעצמו נדר ע"ד חבירו מתירין לו שלא מדעת חבירו. פותחין לו לאדם מן הכתוב בתורה ואומרין לו אלו היית יודע שאתה עובר על לא תקום ולא תטור ולא תשא ואהבת לרעך או וחי אחיך עמך שמא יעני והוא קרוביך ואתה מצווה לפרנסו קודם האחרים ואמר אלו הייתי יודע כן לא הייתי נודר מתירין לו כך פשוט בנדרים. פותחין לאדם בכבוד אשתו כגון שהדירה הנאה והוצרך לתת לה כתובתה והיתה מרובה אומרין לו אלו היית יודע כן היית נודר ואמר לא מתירין לו כך פשוט בנדרים פותחין בשבתות ויום טוב כגון שנדר להתענות כל השנה אומרין לו אלו שמת לבך לשבתות וי"ט ולימים הכתובים במגלת תענית והיית מבטל ענג שבת היית נודר אם אמ' אלו הייתי יודע שהי' כן לא הייתי נודר הוי פתח ומתירין לו לשבתות וי"ט והותר כל הנדר כך פשוט בנדרי'. ולפעמים בכלל הנדר שבתות וימים טובי' ולפעמים יוצאין מכלל הנדר ולא יתענה בהן אפילו בלא התר חכם ופירשתיו בח"ו. פותחין לו לאד' בכבוד עצמו ובכבו' בניו ואומרין לו אלו היית יודע שלמחר יהיו אומרין כך היא מדתו של פלוני מגרש נשיו ועל בניך יאמרו בני גרושה ואומ' אלו הייתי יודע שהוא כן לא הייתי נודר מתירין לו כך פשוט בנדרים. חכם שהתיר הנדר בלשון בעל שאמר מופר ליכי אינו כלום. ואיש שנדר והתפיס בו אחר ואמר אני כמותו ונשאל הראשון לחכם ההתפסה בטלה כי החכם עוקר הנדר מעיקרו מה שאי' כן בבעל כמו שכתבתי בנדרי האש' בנתיב כ"ז פשוט בנדרים. וכן בירושלמי זקן שאמר מופר לך בטל לך לא אמר כלום זה כהלכתו וזה כהלכתו בעל אומר מופר לך בטל לך וזקן אומר אין כאן נדר אין כאן שבועה. מתירין נדרי' עומד יחידי בלילה ובקרובים ובשבת ואפילו היה איפשר להם מבעוד יום ודוקא לצורך שבת כך פשוט בנדרים דדוקא באשה אמרי דמפרין שלא לצורך השבת דק"ל דהפרתו כל היום ולמ"ד מעת לעת אין מפרין כמו שכתבתי בנדרי נשים ובכאן אין מתירין אלא לצורך שבת כך פשוט בשבת. ואמנם נהגו להתיר חרמי הקהל שכלם מקובצים וסמכו דה"ל כנדרי אשתו שאם לא יפר לה היום יקיים עליה כמו כן בכאן אם לא יתירוהו כשהם כלם מכונסים בשבת לא יוכלו להתירו והא דאמרי יחידי האידנ' אין לנו מומחה וצריך ג' ואפילו בשבת ולא מתחזי כדינא כיון דאמרי' ואפי' בלילה ואפילו בקרובים והא דאמרי' מעומד דפותחין בחרטה ולא בעי יישוב הדעת כמו שכתבתי למעלה. ומי שאינו מתחרט מעיקרו לפי שהיה לו תועלת כגון שרצו אוהביו להעבירו על דעתו לולא שנדר ולא היה רוצה עדין שלא נדר ליה צריך למצוא לו פתח ולומר שאלו היה יודע שיבא לידי כך היה נמנע מלידור אפילו שהיה צריך לעבור על דעתו ולשמוע לאוהביו ואם הוא משקר [דף קיד טור א] לחכם אין התרת החכם כלומר כמו שכתבתי למעלה. ומאחר שצריך למצוא לו פתח צריך לישב כי צריך עיון גדול ויישוב הדע'. אדם שהתפיס בנדר אשה והפר לה בעלה או אביה אם המתפיס מותר כתבתיו נתיב כ"ז בנדרי אשה. אין אדם מתיר נדרי עצמו כך פשוט בנגעים. אין חכם יכול להתיר הנדר עד שיחול כגון מי שנדר שלא ישתה יין אם ילך למקו' פלוני אין חכם יכול להתיר עד שילך ויחול הנדר כך פשוט בנדרים וכתבתיו למעלה בדין חכם אינו מתיר וכו' ושם תמצא דברי הראב"ד בזה. קונם שאני נהנה לפלוני ולמי שאשאל עליו נשאל על הראשון תחלה ואח' כך נשאל על השני אבל לא על השני תחלה שעדין לא חל הנדר כך פשוט בנדרים. מי שנשבע על דבר ונשבע שלא יעשו לו התרה נשאל על השנייה ואחר כך על הראשונה כדאמרינן בשבועו' על ב' ככרות וכן ראיתי לרבותי נוהגין וכן מוכח בנדרים מההיא שכתבתי למעלה וכן כתב הרמ"בם והר"אש. מי שנדר בנזיר בזמן הזה כופין אותו לעלות לארץ ויהיה נוהג שם נזירות עד שימות או עד שיבנה ב"ה ויקריב קורבנות במלאת ימי נזרו וכל זמן שהוא בחוצה לארץ אסור לשתות יין ולא יטמא למת ולא יגלח וכל דקדוקי נזירות עליו אף על פי שאין ימים אלו עולין לו ואם עבר ושתה או גלח או נטמא למת וכיוצא בנגיעה לוקה עליה זה לשון הרמ"בם ז"ל בנזירות וכן פשוט ומוכח בנזיר. החכם עוקר הנדר מעיקרו מה שאין כן בבעל כמו שכתבתי כתבו המפרשים דנפקא מינה שמי שעבר על נדרו והתירו בו הרי הוי כאלו לא עבר מעולם מה שאין כן באשה. מי שאמר יאסר ייני על כל ישראל אם אעשה דבר פלוני ועבר ועשה הוא מתיר לעצמו ואם לאו צריך י' שיתירוהו כך כתב הר' דוד הכהן. שנים שנשבעו לעשות דבר א' והא' מהם עבר על השבועה השני פטור ואין צריך התר מן השבועה כך כתבו המפרשים וראיה מדוד כשהלך להלחם עם הארמיי' אמרו לו הסנהדרין כיון שהם עברו הברית שכרת יעקב עם לבן הארמי בימי בלעם כבר היו פטורין ישראל לעוברו כדאיתא במדרש תלים במזמור מכתם לדוד ללמד בהצותו וכו'. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יד חלק ח 
=========================================== 
החלק השמיני. המקלל עצמו או חבירו בשם חייב ועובר בלאו ודוקא בשם כגון יכהו האל או אחד מהשמות כגון שדי או צבאות אבל בא' מהכנויין כגון חנון ורחום וגבור וכיוצא בהם פטור וכן מקלל אביו ואמו אינו בכלל מקלל עד שיקללנו בשם. פי' ומקלל עצמו וחבירו בשם לוקה אף על פי שאין בו מעשה בלאו זה כך פשוט בשבועות וכן כתב גאון ז"ל דלוקה כדאמרינן כל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע וממר ומקלל חבירו בשם ובירושלמי כתב דאינו לוקה ותלמוד שלנו עקר. מגדף אינו חייב עד שיפרש השם כגון שאמר יכה יוסי את יוסי ומוציאין כל אדם לחוץ והדיינים שואלי' לגדול שבעדים ואומר מפורש כמו שאמרו המגדף לא בכנוי והדיינין עומדין על רגליהם וקורעין את בגדיהם ואינו מתאחה אותו הקרע לעולם. והעד השני אומר אף אני שמעתי כמוהו ואינו מפרש יותר וכן כל העדי' כלם לא יפרשו יותר אלא כל אחד אומר אני שמעתי כמוהו. ואם המגדף אמר בשם המיוחד חייב מיתה ועל הכנויין באזהרה כך פשוט בסנהדרין. וצריך שישמע מפי מי ששמע כשבירך לא עד מפי עד. ועוד פשוט ואינו מאחה לעולם ועוד פשוט בסנהדרין. ועוד פשוט והשומע הזכרה מפי חבירו פי' שבירך חייב לקרוע פי' ואפילו בכנויין אבל מפי גוי בזמן הזה אינו חייב לקרוע בכנוי אבל בשם המיוחד חייב לקרוע כך פשוט בסנהדרין פי' ולאו דוקא ברכה אלא אפילו על דברי חרופין כעין רבשקה חייב לקרוע. וכיצד שוללו ואימתי תמצא [דף קיד טור ב] בנתיב כ"ח בדיני קריעה בדין כל הקרעים. השומע הזכרה מפי חבירו כלומר שמוציא שם שמים לבטלה פירו' ואפילו בלעז חייב לנדותו ואם לא נדהו הוא בעצמו יהא בנדוי כלומר שמנדין אותו לפי שלא נדהו. כך פשוט בנדרי' וכתב הרמ"בם דוקא כשהיה מזכיר שם שמים לבטלה במזיד אבל אם היה שוגג ולא ידע שזה אסור אינו חייב לנדותו. ועוד פשוט ואין בין נדוי להפרה כלום פי' שמתיר לו מיד. ומכל מקום מותר להזכיר שם שמים שלא לכונת שם כגון צורי שדי וכיוצא בו וכן כתבו המפרשי' אל יוציא אדם דבר מגונה מפיו כי לעולם ידבר אדם בלשו' נקיה בין במילי דאוריתא בין במילי דעלמא כך פשוט בפסחים: 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב טו הקדמה 
=========================================== 
[דף קיד טור ב] הנתיב חמשה עשר. דיני מאכלו' אשר כללתי בהן דיני שחיטה וטרפה וכל איברי הבהמה וכמה דברים אחרים שכללתי בו כמו שכתבתי בפתיחתי וחלקתיו לל"ב אותיות כל דבר בפני עצמו מכל אות ממנו כאשר סדרתיו בפתיחה והנה לך דיני כל אות ואות כל א' מהן באות הראוי לו: אמר ירוחם בר' משולם המחבר. בעבור שראיתי למדנים כוספים להעתיק מספרי הלזה אשר קראתיו ספ' אדם וחוה זה הנתיב לבד בעבור שרצונם ללמוד שחיטות וטרפות ושאר איסורין התלויין בענייני איסו' והתר ואין רצונם להעתיק ממנו דבר אחר ולא תהיה בידם הפתיחה לראות סדור האותיות אשר סדרתי בזה הנתיב להקל על המעיין שום דבר כמו שכתבתי בפתיחתי. לכן עלה בדעתי לחזור לכתבם הנה כמו שכתבתים בפתיח' הספר כדי שימצא המעיין בנקלה המבוקש שיבקש מהאיברי' או משאר הדברים במספר האותיות המסודרות באי זה אות צריך לבקש ולקרות בו ולעיין ואחר כך יבקש בזה הנתיב על אותו אות וימצא דיניו מפורשים ויעיין בכל אחד ואחד מהן וימצא המבוקש. דע כי כללתי בזה הנתיב דיני מאכלו' אסורות ודיני הבהמה מכף רגלה ועד קדקדה כי חלקתיה לאיברים ולכל אחד מהאיברים כללתי דין טרפותו ומליגתו וניקורו וכל הראוי לו וכללתי בזה כמה דברים ולכן כללתיו לכמה אותיות במספר. ויש מן האותיות חלוקות לחלקי' כאשר תאמר דיני השחיטה היא אות ההא והוא ג"כ חלוק לחלקי' ידועים כי היה צריך לבקש כל אבר ולפי' חלקתי הכל לאותיו' כדי שימצא כל מבקש אבר ידוע או ענין ידוע בנקלה ולא הייתי יכול לחלק הכל לחלקים כי היו דברי' רבים וגם כי היו באיברים דברים והם קטנים ולא היה ראוי לעשות מהן חלק כדאי לעצמו. ולכן חלקתי זה הנתיב למספר אותיות ובתוכן כתבתי אותן שבתוך האותיו' חלוקי' לחלקי' והא לך מספ' האותיו'. 

אות א' דיני הגלודה ועשאה גסטרא כלומר ב' חלקי' וקרע' כדג. אות ב' דיני הקרומות והמוח וניקורו. 

אות ג' הגלגלת שנחבסה או נפחת' ודין לחייו אם ניטלו וניקור חוטי הלחיים וחוטי הלשון ומליגת הראש ואם נמלח ולא ניטל קרום המוח ודין מליגתו ומליחתו. 

אות ד' דיני פולין וחוט השדרה אם נפסקה וכל דיניו ודיני הפרשות ודין המפרקת. 

אות ה' דיני השחיטה וכל ענינה וחלקתי אותה עם דברי' אחרי' שכללתי בה לה' חלקים והנם מפורשין באות הה' בעניני השחיטה: 

אות ו' דיני טרפות הריאה וסרכותיה ומראות שלה הכשרות והאסורות וכן בועות שלה ומנין האומו' והאונות ושאר כל דיניהן. 

[דף קיד טור ג] אות ז' דיני הלב ודמו ושאר כל דיניו ואם נתבשל בלא קריעה. 

אות ח' דיני כבד וסמפונות והבהובו ואם נתבשל עם בשר או נמלח או נצלה וכל שאר דיניו ודין המד' וכל שאר דיניה. אות ט' דיני הטחול ודיני חוטיו ואם צריך הבהוב כמו כבד. 

אות י' דיני הכרס הפנימי והחיצון ודין בני מעים והדקין ושנוי מראיהן והדרא דכנתא ונקורו ודין המסס ובית הכוסו' וניקורן ודין הקיבה ונקורה ודין חלוחלת ונקורה ודין האם שהוא בית הרחם. 

אות י"א דין הכחל ואם נתערב וכל דיניו והיאך מותר לבשלו עם הבשר או לצלותו. 

אות י"ב דיני הכליות וניקורן וטרפותן וכל דיניהם. 

אות י"ג דיני גיד הנשה ודין שומנו ונקורו ואם נתבשל או נצלה או נמלח עם הירך ושיעורו בס' ודיני ביצי הבהמ' וניקור' 

אות י"ד דיני חלב הכליות וכל חלביהן וניקור הבשר זולתי מה שכתבתי ממנו במקומות הידועים בכל אבר ואבר וכל דבר וכל חוט האסור משום חלב ואם הטבחים נאמנים עליו וכל דיני ניקור הבשר ודין תולעים הנמצאי' בבשר או בין עור לבשר. 

אות ט"ו דין הכתף וחסרת היד וחוטי היד ומליגת הרגלים. 

אות י"ו דיני הצלעות והנפולה והמוכה כלומר אם הכו הבהמה וכל שאר דיניהם: 

אות י"ז דיני הדרוסה וחלקתיו לג' חלקים והנם מפורשים באות הי"ז בזה הנתיב לפנים. 

אות י"ח דין הירך וצומת הגידין ואם נחתך הרגל והיד וחסרת יד ורגל או יתרת ודין חוטי היד והכתף ודין מליג' הרגלי' ואם אסור לנשר פרסותיה אפילו מן הארכובה ולמטה. 

אות י"ט סימני בהמה טהורה או טמאה וציר בהמה טמאה וחלבה והיוצא מן הטמא טמא ומן הטהור טהור ודין חזיר כרוך אחר רחל ואין ידוע אם הוא בנה. 

אות כ' דין חיה וחלבה וסימני הטהורה ודין גיד הנשה שלה ואותו ואת בנו ודין הכוי. 

אות כ"א דיני העוף וההפרש שיש בין העוף לבהמ' וטרפותו ואם נולד בי"ט או בשבת ודין אם צלאו שלם בלא שחיטת הוורידין וכל דיני צלייתו ומליגתו ודין סימני העוף אם הוא טמא או טהור. 

אות כ"ב דיני ביצים של עוף וסימניהם אם הם מעוף טהור או טמא ודין אם נמצא בהן דם ודין אם מצא בהן אפרוח ודין ביצת נבלה וטרפה ודין אם נתערבו ביצים אסורות עם מותרות ודין אם בשלם בקדרה של איסור ודין אם נולדה בשבת או בי"ט והשוחט תרנגולת בי"ט ומצא בה ביצים גמורות אם מותר לאכלן בו ביום ואם בדק יפה בקנה של תרנגולין ליל י"ט והשכים למחר קודם עלות השחר ומצא בה ביצה וכיצד לוקחין ביצים מן הגוי' ופת של גוים שנילוש בביצי' לאוכל פת של גוים ודין אותו ואת בנו אם נוהג בעוף. 

אות כ"ג דיני שלוח הקן. 

אות כ"ד דיני חגבים וסימני טהרה שלהם ודמם ואם טעונין שחיטה וכל ענינם. 

אות כ"ה דיני דם ודין מליחת הבשר והדחתו בין לקדרה בין לצלי ודין אם לא שחט הוורידין בבהמה ודין גדי או טלה שצלאו שלם ולא שחט הוורידין ודין אם יכול לאכול באומצא כשלא שחט הוורידין ודין כל החוטי' האסורים משום דם ודין דם שעל הכבד ובין השינים ובשר צלי [דף קיד טור ד] שחתכה ע"ג ככר ודין דם שנפל בכלי או צונן בתוך חם או בהפך ואי אמרי' דם משרק שריק ודין בשר חי שנתנו בתוך כלי שהוסר מעל האש רותח. 

אות כ"ו דיני דגים וסימניהם וקרביהם וביציהם וצירם ודין בישוליהם של גוים ופאנאדה של דג שבשלה גוי או אם צלה גוי דג מליח ודין דגים מלוחי' שמלחן גוי או תולעים שנמצאו בהן ודג טמא שבלע דג טהור או בהפך. 

אות כ"ז דיני שרצים ויתושים וכיוצא בהם ודין התולעי הנמצאי' במים ובפירו' או במיני קטנית או בבשר ובכבד או בדגי' ודבש דבורים וגזין וצרעין ובשר מהלכי שתים ודין אם עשה סחורו' בנבלו' וטרפו' ושקצים ורמשים או בכל דבר שאסור מדרבנן ואם מגדלי' חזירי' וכיוצא בהן ואם קבלן בחובו ואם מותר לסוך תינוקו' בשומן חזיר או בנבילות וטרפות ואם אסור ליהנות בדברים שאסר' תור' באכילה כדרך הנאתן או שלא כדרך הנאתן או לעשו' מהן רפוא'. 

אות כ"ח דין בשר בחלב ותערובת ודין אם שטין התנור בשומ' או אם לשין העיס' בחלב שמא יאכלנו עם בשר או עם חלב כששטו בשומן ודין דגים כשעלו בקדרה רותח' של בשר או נתבשלו אם אסור לאכלן עם תבשיל של גבינה ודי' הכלים שנתערבו בענין שבשלו בשר בכלי של חלב או בהפך ואם אסור להניח כד של חלב על כד של מלח או של חומץ או כד של חלב וכד של בשר זה בצד זה. 

אות כ"ט דיני תערובות זולתי מה שכתבתי בכל אבר ודין צונן בצונן ולהניח בכלי של איסור דבר צונן ואי ריחא מילתא היא ואם אסור לאפות פת בתנור סמוך לאיסור של גוי' ואם מבטלין איסור לכתחלה. 

אות ל דיני דברים האסורים משום סכנה כגון גלוי ודברים האסורים משום נחש וכיוצא בו או לשתות משום עלוק' או משום שברירי וליתן מעות לתוך פיו וזיעת האדם ומשהה נקביו וכיוצא בדברים אלו. 

אות לא דיני גבינות וכל ענינם וכיצד מעמידין אותן ובאי זה דבר אם בקיבה אם בעורה ודין גבינה של גוים וחלב שחלבו גוי ובאי זה ענין מפקידין אותו אצל גוי או אצל ישראל החשוד ודין גבינות שנעשו ואחר כך שחטו ונמצאת טרפה ודין חלב טרפה או נבלה ודין הוצי' עוב' ידו ושחט אמו והוציאו חי וגדל והיתה נקבה וילדה אם אסור לשתות חלב שלה וכשרה שינקה מן הטרפה או בהפך וקיבה שבשלה בחלבה או נמלחה או עמד' בעורה ימים רבים לעשן דין גבינות שעשאן בדפוסי גוי' ומלחן שם וחמאה של גוים וחלב מהלכי שתים. 

אות לב באיזה ענין מפקידין אצל החשו' על אותו דבר ובאי זה דבר נאמן או ביד גוי או ביד משומד ודין בשר שנתעלם מן העין ודין בשר הנמצא ביד משומד אוכל נבלות לתאבון או עוף שחוט הנמצ' בידו ודין בשר הנמצ' בדרך או בשוק או באשפה שבבית או שאמ' לשלוחו צא ושחוט והלך ומצאו שחוט או שאבדו לו גדייו והלך ומצאן שחוטין או מצא תרנגולת שחוטה והחלוק שיש בין רוב ישראל ובין רוב גוים ובאי זה חותם מפקידים וענינים שצריכין חותם בתוך חותם ואותם הצריכין חות' ומפתח ואותם שדי בחותם א' והדברים שאסו' לשלוח לגוי שמא ימכרנו לישראל ועבדו של חבר הרי הוא כחבר והנאמן הרי הוא בחזקתו עד שיחשד ודין עד אחד היאך נאמן ודין אין ברירה. 

[דף קטו טור א] הנה כתבתי לך הלב' אותיות שחלקתי בהם זה הנתיב. עתה אכתוב לך דיני האותיות דרך פרט בכל דין ודין הראוי לכל אות ואות מהם כל אחד באות שלו. 

אות א גלודה ר"ל שנפשטה כל עורה טרפה ואם נשתיי' בה מן העור רחב סלע כשרה דהדרא בריא ובזה השיעור יש כמה חולקין בחולין שמואל אמר שזה רחב סלע הנשאר צריך על פני כל השדרה כלה ורבי ינאי אמר על מקום טיבורו די בזה השיעור ורבה בר בר חנא אמ' בראשי פרקי' רוצה לו' כל פר' ופר' מגוף הבהמה ורב אמר כל העור מציל בגלוד' כלומר זה השיעור די באי זה מקום שיהיה בגוף הבהמה חוץ מעור בית הפרסות ורבי יוחנן אמר אפילו עור בית הפרסות מציל רי"ף פסק כשמואל ובה"ג פסק כרב וכן בעל העטור. ויש מהגדולים שפסק כרבי יוחנן וכן נראה דעת התו' והר"אש כן פסק. והרמ"בם כתב שצריך רחב סלע על פני כל השדרה מן העור ועל מקום טיבורו ועל ראשי הפרקים ותמהו עליו ונכון להחמיר כדבריו ואם ניטל מקום השדרה מן העור וכלו קיים או מקום טיבורו וכלו קיים בעיא ולא איפשיטא ואזלי' לחומרא וטרפה וכן כתב בעל העטור והר"מבם כתב הרי זו ספק ויראה לי שמתירין אותה ע"כ ותמהו עליו עשאה גסטרה פי' שחתכה לשנים נבלה כך פשוט בחולין קרעו כדג ומגבו נבלה פשוט בחולין. 

אות ב ניקב קרום של מוח טרפה פירוש במשהו פשוט דע כי יש למוח שני קרומות הא' דבק בעצ' הגלגלת והוא חזק והשני על המוח והוא רך ויש שני לשונות בגמרא ושנוי גרסאות ולפ"רת אם ניקב עליון אפילו לא ניקב תחתון טרפ' ואם ניקב תחתון בלא עליון כשרה וכן כתב רבי שמשון ורי"ף כת' שאם נקב התחתון טרפה אפילו לא ניקב עליון ניקב עליון בלא תחתון כשרה ורבי אלעזר ברבי נתן כתב דאינה טרפה עד שינקבו שניהם כמו במקומות הריאה וכן הסכימו בתו' מוח שכתבתי בנקיבת קרומו במשהו הוא כל המוח העומד בתוך הקדרה ר"ל בחלל הגלגלת עד הפולין שיש כמין שני פולין בעורף הבהמה על פני הקדרה ומשם ולמטה מתחיל לימשך המוח ונקרא חוט השדרה ומחוט השדרה ועד הפולין נקיבתו במשהו. והפולין עצמן רוצה לומר המוח שכנגד הפולין נדון כמוח שלפנים בתוך הקדרה ונקיבת קרומו במשהו ומן הפולין ולמטה נקרא חוט השדרה ונקיבת עורו ברובו כאשר אפרש במקומו פשוט. הומרך המוח רוצה לומר שנשפך כקיתון טרפה וכן אם נתמסמס רוצה לומר שנמס כדונג מפני האש כך כתבו הפסקנין על ההיא דנפסק חו' השדרה מדמקשה ממוח לחוט השדרה שמע מינה דינם שוה. אבל נתמזמז פירוש נתרוקן ולא כל כך כמו נתמסמס כשרה. מים שנמצאו במוח כתב בה"ג שאם המוח מקיף המים הדרה בריא וכשרה ואם אין המוח מקיפן סביב מכל רוח טרפה. וכתב רבי אליעזר הלוי שמעשה בא לידו שנמצא בתוך הקרום של מוח מים ונחסר המוח כשיעור מקום המים והיה המוח מקיף המים סביב שלא היו מגולים כלל והכשירו כדברי בה"ג. קרו' שעל המוח אסור משום דם ואם לקדרה צריך קריעה ומליחה אם לא ירצה ליטלו כי אם לצלי אין צריך חתיכה לפי רוב הפוסקים כמו שתמצא בדיני דם פשוט. מנהג פשוט שאין מבשלין מוח שבראש ואין קולין אותו עד שמהבהבין אותו באור כך כתב הרמ"בם במאכלות אסורות. 

אות ג דיני הגלגלת שנחבסה פירוש נמעכה ולא חסרה טרפה אם נחבסה ברובה בין ברוב גובהה רוצה [דף קטו טור ב] לומר מן העינים ולמעלה בין ברוב הקפה טרפה פשוט. נפחתה הגלגלת ולא ניקב קרום של מוח כשר' ודוקא עד כסלע אבל נפחתה כסלע מצומצם דינו כיתר מסלע וטרפה פשוט וזה לפר"שי וכן כתב הרש"בא וי"א דכשרה אפילו נפחתה ביתר מסלע דאי מבדרי ליה סימני חיה והא מעשים בכל יום ורבינו תם פי' כי הא דמשערינן בנפחתה כסלע דטרפה מיירי שניקב קרום העליון של מוח ולא התחתון וקרום התחתון מגין עליו עד שנפחתה כסלע ורוב הפוסקים הסכימו לפר"שי וכן נראה עקר ואף על פי שאנו רואים בכל יום כי כמה אנשים חיים אם נפחתה הגלגלת ביתר מסלע אין לנו בטרפות אלא מה שמנו חז"ל ולגבי קנה כתבתי שיעור סלע שהוא דינ' שיש בעגולו טפח ורחבו שליש טפח וזהו בבהמה גדולה אבל בקטנה הכל לפי קטנותה יהיה שיעור הפחת וכן הסכימו רוב הפוסקים וכן הרי"בם גבי תפיסת היד בשיעור תרבץ הושט. ניטל לחי התחתון כלומר העצ' ניטל והבשר נשאר שמה כשמחוברים בה הסימנים כשרה כך פשוט במשנה ויש שהורו דוקא שיכולה לחיות על ידי הלעט' והמרא' הא לאו הכי טרפה אבל לחי העליון שניטל כתבו חכמי לוניל להרמב' שהיו סבורי' שכמו כן כשרה כי לרבותא נקט לחי התחתון שאפילו תלויין הסימנין בו דכשרה והשיב להם כי דוקא נקט תחתון אבל ניטל עליון טרפה וכן כתב הוא בטרפות. חוטי הלחיים אסורים משו' דם וצריך ליטלן ואם חתכן ומלחן מותרים אפילו לקדרה פשוט בחולין והוא הדין בחוטי הלשון כי בכלל אלו דם ואם צריך חתיכה לצלי תמצא בהדחת בשר ומליחתו ואם בשלם בלא חתוכם משערין בס' ויש שנהגו ליטול חוטי הלשון כלומר שתחת הלשון שבכלל לחיים הן כמו שכתבתי ובניקו' הבשר תמצאנו מליגת הראש רישא בכובשא כלומר שטומנין ברמץ כדי למלוג השער צריך להניחו על בית השחיטה כדי שיזוב הדם ואם מניחו מן הצדדין אסור ואם מניחו על הנחירים משים בנחירים שום דבר לפתוח כדי שיזוב הדם כך פשוט בחולין. ומה שהתרנו כשמניחו על בית השחיטה או על הנחירים כשמשי' בהם שום דבר יש מי שכתב דוקא להשיר השער אבל לצלותו שלם אסו' עד שיפתח הראש ויוציא ממנו המוח והרש"בא כתב שאפי' לצלותו מותר שכח האש שואב כל הדם ואם הניחו מצדדין או על הנחירים ולא פתחן כמו שכתבתי שהוא אסור. כתב בה"ג שנאסר קרום של מוח וכל מה שבתוכו לא הבשר וגם חוטי הלחיי' אסורים וכתב הרש"בא כי מה שאמר בה"ג שאינו אסור אלא המוח דוקא לצלי אבל אם בשלו בקדרה הכל אסור אלא אם כן יש שם ס' ומשערין בכל המוח לא בקרומו לבדו כי גם כן יש דם בתו' המוח עצמו ודמי לחתיכת בשר שנפלה בקדרה בלא מליחה שמשערין בכלה ולא במה שיצא ממנה לבדו ובדיני מליחת בשר כתבתי כי בית השחיטה צריך להדיחו קודם שיהבהב אותו על האש. וכתב רש"י שאנו אין מנהגנו לטומנו ברמץ אלא לשומו על הגחלים ולשנות מקומו תמיד ואין צריך כל זה ע"כ ומה שכתבתי שאם לא תקן במליגה כראוי שהמוח עם קרומו אסור אין לו תקנה במליחה כי אין כח במלח להפליט מה שנבלע בכח האש כמו שתמצא במליחת הבשר. וכתבו חכמי פרובינציא ואם לא חתך הראש ומלחו ובשלו בקדרה איכא מאן דשרי ואיכא מאן דאסר והראשון נראה עקר דלא אמרינן אצדדין מקווא קוי ואסו' אלא דוקא בלא מליחה ע"כ. שני אווזים נמלחו עם ראשם ולא ניטל קרום והתירם הר"ם בר' ברוך לבד המוח כמו בה"ג ואינו אוסר האווזים כי עצם הר"אש הוא מפסיק. למלוג גדיים וטלאים בעורותיהם במים רותחים כתבתי בדין מליחת הבשר. ובעוף כתבתי דין מליגת עוף. 

[דף קטו טור ג] אות ד כבר כתבתי כי מן הפולין ולמטה שהן בפי הקדרה נדון כחוט השדר' ואם נפסק המוח שבתוכן הנמשך מן המוח טרפה אפילו לא נפסקה השדרה עצמה ודוקא שנפסק רובו כלומר רוב העור המכוסה עליו כדאמרינן בגמרא רוב עורו אבל המוח שבפנים אפילו נפסק והעור קיי' שלא נפסק רובו כשרה כי המוח לא מעלה ולא מוריד כך פשוט בחולין. ועוד פשוט ואם נפסקה השדרה וחוט המוח הנפסק כשרה ואם נפסקה השדרה כמו חוליא תמצאנו מבואר בדיני הצלעות. הומרך המוח כלומר שנשפך כקיתון טרפה אפילו העור קיים וכן נתמסמס כלומר שנמס כדונג מפני האש וכשמעמידו אינו יכול לעמוד כלומר כשמוציא ממנו מעט חוץ לידו אינו יכול לעמוד טרפה ואם אינו יכול לעמוד מפני כבדו בעי' ולא איפשיט' ואזלינן לחומרא ואם נתמזמז פירוש נתנדנד כשרה כלו' נתרוקן מעט כך פשוט. חוט השדרה שכתבתי דפסיקתו ברוב עורו נמשך עד בין הפרשות כך פשוט בחולין ומפרש שם שהן ג' פרשות כמו שאבאר. ועוד ראשונה טרפה ואם נפסקה שלישית כשרה. שניה איני יודע ובעיא ולא איפשיטא אי אמרי' עד ועד בכלל או עד ולא עד בכלל או פי פרש' מהו או פרש עצמ' מה הוא. ועתה אבאר לך דע כי חוט השדרה מושך כל השדרה עד סוף הזנב דרך ישר וכשמגיע כנגד הירכים יוצאין מהחוט הישר שני פיצולין כלומר שני חוטין אחד לדרך ימין ואחד לדרך שמאל ולמטה מזה מעט בשדרה שעבר שכנגד הן רכים כמו שתאמר באליה יוצאין שני פיצולין אחרים כמו הראשונים אחד מוש' לימי' ואחד לשמאל וכן שלישי. ואלו השלשה פיצולין נקראו פרשות והחוט הישר בשדרה אשר בין פיצול לפיצול נקרא בין הפרשות והחוט בין שני הפיצולין הראשונים כלומר בהתחלתן כשמושכין אילך ואילך נקרא פי פרש' וזהו דינם כל החוט מן הפולין עד פי פרשא ראשונה שהוא התחלת השני פיצולין הראשונים אם נפסק רוב עוביו כמו שכתבתי ודאי טרפה ואם נפסק החוט שבפי הפרשה שבין התחלת שני הפיצולין וכן נפסק חוט של הפיצולין עצמן וכן אם נפסק חוט הישר אשר בין הפרשות כל אלו ספק טרפה שהיא בעיא ולא איפשיטא וכן הדין בפרשה שניה עד פרשה ג' אם נפסק רוב שום אחד מהן היא ספק טרפה ופר"שי ג' כלה כשרה אפי' נפסק רוב עורו. ועוד פשוט ובעוף שאין לו פרשות דין חוט השדרה שלו עד למטה מן האגפים ומשם ואילך אם נפסק כשר יש מי שפי' למטה ממקום חבור האגפים לגוף ויש מי שפי' למטה ממקום ששוכבות הכנפים על הגוף שהוא למטה מסוף עוביו של כנף המחובר לגוף: והר"אש תפס עקר פי' ראשון ונכון להחמיר. נשברה מפרק' ורוב בשר עמה נבלה כך פשוט בחולין. השובר מפרקת הבהמ' קודם שתצא נפשה גוזל הבריות שמכביד הבשר וישקול יותר מפני הדם שנבלע באיברים כי היתה גועה אפילו אחר שחיטה ותדחה הדם לחוץ לולי השבירה כך פשוט בחולין. ולפי' מספק אסור לאכול ממנה בשר חי בשביל הדם שחזר לפני' אם לא שימלחנו כהלכתו. ויש מי שכתב שאסור אף במליחה ואפילו לצלי ונכון להחמיר וכן כתב רב אחא. ויזהר שלא ישבור מפרקתה קודם יציא' נשמה דהיינו כל זמן שמקלחת דם כדברי רבי יוחנן. ומאחר שאני בצואר אכתוב דיני הסימנים וכל דיני השחיטה והעניני' שכללתי בהם ונבלות הסימני' וכל דיניה' וכל הראוי להם. 

אות ה' עניני השחיטה וחלקתיו לה' חלקים. 

[דף קטו טור ד] החלק הא' מי כשר לשחוט ומי פסול ומי נאמן בלא אחרים עומדים על גביו ולמי צריך אחרים עומדי' על גביו ודין מצא תרנגול' שחוטה אי אמרינן רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן. ודין מי ששחט ואין אנו יודעים אם הוא מומחה אם צריך לבודקו ואין צריך לשאל לו אם נתעלף ואם נאמר רוב מצויין אצל שחיטה מוחזקים הם כלומר שלא נתעלפו. 

החלק הב' דין הסכין ופגימותיו ובדיקתו ובמה שוחטין וכמה אורך הדבר ששוחטין בו והשוחט במוכני של מים או של יוצרי' או סכין למטה וצואר הנשחט למעלה או בהפך וליבן סכין ושחט בה ואם יכול לקשור שום דבר בפגימה ולשחוט במה שנשאר מהסכין שאינו פגום. 

החלק הג' דיני סימני הבהמה והעוף וטרפותן ונבלותן וכיצד ניתרין ואי זה דבר טעון שחיטה ושאינו טעון ודין המסוכנת ודין ה' דברים המפסידים את השחיטה ודין ברכת השחיטה וכל דיניה. 

החלק הד' דין כסוי הדם וכיצד מכסין ובמה מכסי' ומי טעון כסוי וברכת הכסוי. 

החלק הה' דיני דבר הנשחט חוץ מהלכות שחיטה שכתבתי בגוי מחוסר זמן ואותו ואת בנו וולד טרפה ונבלה ואפרוח שלא יצא לאויר העולם ועובר שהוציא ידו ודין אם הוציא ידו ושחט אמו והוציאו חי וגדל והיתה נקבה וילדה אם מותר לשתות מחלבה ודין אם נמצא בבהמה דמות יונה או רגלי יונה או שאין לה רגלים או קלוט פי' שפרסותיו מחוברות כמו של גמל וכן אם נמצא בה בריה שיש לה ב' גבין או ב' שדראות או חזיר או שקץ ודין בהמה טהורה שילדה כמין טמאה או בהפך ודין העובר בשחיטה וכל ענינו וחלבו וגידו ודמו ודין השליא ודין בהמה שאחזה דם או שאכלה סם המות ודין אם נחתך בפנים בגופה שום אבר מהאברי' שאינה נטרפת בהן כגון טחול וכליות וכיוצא בהן ושחטה אם אותו אבר אסור ודין אבר מן החי. והנה לך דיני כל חלק וחלק מפורשים דרך פרט. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב טו חלק א 
=========================================== 
החלק הראשון. נשים שוחטות לכתחלה אם הן מומחות ויודעות כך כתבו המפרשים והתוספו' בחולין בהלכה ראשונה וכן הסכימו כל הפוסקים. וכן כתב הרמ"בם נשים ועבדים שוחטין לכתחלה והוא שיהיו מומחין. וכן מוכח בזבחים ובהלכות ארץ ישראל כתוב נשים אינם שוחטות לכתחלה מפני שדעתן קלה ותלמוד שלנו עקר שחלק עליו שודאי שוחטות לכתחלה. כמו שכתבתי. חרש שוטה וקטן לא ישחטו לכתחלה אפילו אחרים עומדין על גביהן ואם שחטו ואחרי' עומדין על גביהן שחיטתן כשרה זה פשוט בחולין ופ"רי ואפילו להתלמד ולהשליכו לכלבים אין מוסרין להם לשחוט לכתח' ואפילו אחרי' עומדין על גביהן שמא יאמרו הרואים אותם שחיטתן כשרה ויבאו לאכל ממנה. וחרש ר"ל שאינו מדבר ולא שומע. והרמ"בם כת' מומחה שנשתתק ומבין ושומע הרי זה שוחט לא כתב בזה לכתח' נראה מדבריו שמי שאינו שומע ומדבר לא ישחוט לכתח' כיון שלא ישמע הברכה כדאמרינן לא יתרום ואם תרם תרומתו תרומה וכן משמע בברכות ובשאר מצות לדברי הכל יצא בדיעבד אבל לכתחלה לא. וכן כתב הרא"ש. והנה לך ג' חלוקים בחרש. הא' אם אינו מדבר ואינו שומע לא ישחוט לכתח' אפילו אחרים עומדין על גביו ואם שחט ואחרים עמדו על גביו שחיטתו כשרה. הב' שומע ונשתתק שאינו מדבר עתה והיה מומחה בעוד שהיה מדבר שוחט לכתחלה אפילו אין אחרים עומדין על גביו. הג' אם מדבר ואינו שומע ויודע הלכות שחיטה לא ישחוט לכתחלה ואם שחט שחיטתו כשרה אפילו שחט בינו [דף קטז טור א] לבין עצמו. שוטה שאמרנו זה שיוצא יחידי בלילה ולן בבי' הקברות ומקרע כסותו ומאביד מה שנותנין לו. וכן פשוט בחגיגה ומפרש שם שאפילו אינו עושה אלא א' מאלו נקרא שוטה והוא שעושה אותו דרך שטות. קטן שאמרנו שאין שוחט לכתחלה אפי' אחרים עומדין על גביו ודוקא שלא הגיע לחנוך דשחיטה כלומר שיודע לאמן ידיו והוא מומחה שוחט לכתח' והוא שעומד על גביו גדול וכן פשוט בסוכה. שכור שנתבלבלה דעתו פסולה. כך כת' הרמ"בם וכתב הר"אש ומסתברא דדוקא שהגיע לשכרותו של לוט וכן כתב בעל העטור. שחיטת נכרי נבלה פי' ואפילו ישראל עומד על גביו כך פשוט בחולין וכתבו בתו' ומותרת בהנאה. ופשוט בגמרא דשחיטת מין כלומר גוי לע"ז אסורה בהנאה. משומד אוכל נבלות לתאבון פי' כשמוצא כשרה אינו הולך אחר הנבלה דלא שביק התרא ואכיל איסורא אבל בשלא ימצא בשר כשרה אוכל נבלה שאינו רוצה לטרוח משומד כזה בודק סכין ונותן לו ומותר לאכל משחיטתו פי' ואפילו שחט בינו לבין עצמו ואין אחר עומד על גביו. ואם לא בדק סכין בודקו לאחר שחיטה אם נמצאת יפה שחיטתו כשרה. פי' ואין צריך לחתוך כזית בשר ונותן לו ואם לא נמצאת סכינו יפה אסור לאכל משחיטתו כך פשוט בחולין פי' ואם לא בדק סכין מתחלה ונאבד שחיטתו אסורה אפילו אחרים עומדי' על גביו וכן מוכח בגמ' וכן כתוב בתו' וגם לא יתן לו לשחוט לכתחלה בלא בדיקה על סמך שיבדקנו לאחר שחיטה שמא ישכח ולא יבדקנו לאחר שחיטה. יש מי שכתב שכיון שבדק לו הסכין קודם שחיטה שאין צריך לבודקו אחר שחיטה. והגאונים כתבו שלכתח' צריך לבודקו ג"כ אח' שחיטה וכן עקר וכת' הרש"בא דלגבי משומד כזה אמרינן רוב המצויין אצל שחיטה מומחי' הן ואין הפרש בדי' זה בין ישראל כשר ובין משומד אוכל נבלו' לתאבון. ועוד כתב שאין צריך לבדוק הסימנים אחריו כי בודאי יפה שחט והוא ראה אותם שוחטין יפה כי מוחזק הוא כל בן דעת לשחטן יפה. ודין בשר הנמצא בידו ותרנגולת שחוטה כתבתיו בדין החשודי' על אותו דבר כיצד מפקידי' אצלם ומשם תראנו. משומד לעבירה אחת מן התורה חוץ מנבלה כתבו רוב הפוסקים שאין צריך לבדוק סכין ונותן לו כי דוקא כשהוא משומד אוכל נבלות לתאבון שהוא חשוד על אותו דבר צריך לבדוק לו סכין כמו שכתבתי למעלה אבל לעבירה אחרת הרי הוא ככל ישראל לענין שחיטה. אבל הרמ"בם כתב כי אפילו לעבירה אחרת צריך לבדוק סכי' ונותן לו כמו במשומד אוכל נבלות לתאבון ונראה לפי דבריו כי לרבותא נקט בגמ' אוכל נבלות שאפילו שהוא חשוד על אותו דבר די בבדיקת הסכין וה"ה לעבירה אחרת שצריך בדיק' הסכין וכן כתבו קצת מהפוסקים. ועוד כתב כי הפסול לעדות על אחת מהעבירות שוחט בינו לבין עצמו. משומד להכעיס. פי' שאוכל נבלה אפי' שמוצא כשרה שחיטתו אסורה כך פשוט בחולין וכתבו קצת מהפוסקים כי לכתחלה לא יתנו לו לשחוט אפילו אחרים עומדים על גביו אבל בדיעבד אם אחרים עומדים על גביו אם בדק לו הסכין וכן כתב הרש"בא. והתוס' כתבו דהוי כנכרי ואפי' בדק לו הסכין ואחרים עמדו על גביו שחיטתו פסולה. ערל שמתו אחיו מחמת מילה דינו לענין שחיטה כישראל גמור ואם הוא משומד לעלות /לערלות/ דינו כמשומד לעבירה אחת ודינו כתבתי למעלה פשוט בחולין. משומד לע"ז או לחלל שבתות בפרהסיא או משומד לכל התורה כלה ומשמר שבתות ואינו עובד ע"ז הרי הוא כנכרי ושחיטתי אסור' אפילו אחר עומד על גביו כך פשוט בחולין. ועוד פשוט דשחיטת מין לע"ז פי' ישראל האדוק בע"ז וכ"ש במין גוי כמו שכתבתי למעלה ושחיטתן אסורה בהנאה. ונראה כי משומד העובד ע"ז ואינו אדוק כמו מין שחיטתו מותרת בהנאה. [דף קטז טור ב] כתבו המפרשים דמשומד העובד ע"ז פעם אחד שחיטתו כשר' עד שיעבוד פעם ב' וזה דקדקו מההיא דחולין הכא במאי עסקינן בישראל משומד וכו'. כותי הרי הוא כגוי גמור ושחיטתו אסורה דנמנו עליהם ועשאום גוים גמורים דמות יונה מצאו להם בהר גריזים שהיו עובדין אותה כך פשוט בחולין. צדוקי וביתוסי שחיטתן כשרה ודוקא שישראל עומד על גביו אבל אין ישראל עומד על גביו שחיטתו פסולה אפילו חתך כזית מהבשר ששחטו ונתן לצדוקי או לביתוסי ששחטה כך מוכח בחולין. כל מי שאינו יודע הלכות שחיטה אסור לאכול משחיטתו והם הה' דברים המפסידים את השחיטה כך פשוט בחולין. וכתבו בתוס' דאפי' שאלנוהו עשית כך וכך ונר' מדבריו שלא שהה ולא דרס ולא החליד וגם הוא אומר בריא לי שכששחטתי לא שהיתי ולא דרסתי ולא החלדתי שחיטתו פסולה כיון שלא היה בקי בשעה ששחטה וכן מוכח מלשון הגמרא וכן עקר. ראה אחד ששחט לפניו סימן א' והשוחט אינו ידוע הלכות שחיטה והעומד על גביו הלך לו ושחט בינו לבין עצמו הסימן הב' שחיטתו פסולה שאף על פי שראה ששחט יפה הסימן הא' אולי בשחיטת הסימן הב' שהה או דרס כך פשוט בחולין. כתב רי"ף בחולין כשראה אחד ששחט והלך לו ולא ידענו אם יודע הלכות שחיטה אם לאו אותה שחיט' מותר' דק"ל רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן פי' לאו דוקא ראהו אלא ראהו מרחוק ולא ידע אם שחט יפה. וכן פי' הר"אש דברי רי"ף וכן כתב הרמ"בם ויש מי שפסק כלישנא קמא דרבינא דלא אמרי' רוב מצויין וכו' וראשון עקר כדברי רי"ף וכן הסכימו רוב הפוסקי' וכשישנו בפנינו ושחט ואין אנו יודעים אם יודע אם לאו כתב ר"י ז"ל שאין צריך לבודקו אם יודע אם לאו אבל הגאונים הסכימו שצריך לבודקו וכן נראה מרי"ף. והרמ"בם כתב שמותר לתת לו לשחוט על סמך שיבדקנו אחר שחיטה ולא אמרינן שמא ישכח ויאכל מבלי שיבדקנו שאפי' ישכח ויאכל סמכי' ארוב מצויין. וכתב הרא"ש ואסור לאכול עד שיבדקנו. וי"א דלא בעי' מוחזקין כלומר דלא חיישינן שמא יתעלפה ואפילו איתיה קמן שאמרנו שצריך לבודקו אם הוא מומחה אין צריך לשאל לו שמא נתעלפה ויש מהם שכתבו שכמו שאנו בודקי' אותו כשהוא לפנינו אם הוא מומחה כך שואלין אותו אם נתעלפה. וכן כתב הרא"ש כי כן נר' מדברי רי"ף. וגדולי האחרונים הסכימו לסברא ראשונה. מצא תרנגולת שחוטה בחוץ או שאמר לשלוחו צא ושחוט לי או עופות הנמצאים שחוטים בדרך או בהמה והחלוק שבין מצאה באשפה שבבית או שבשוק או שאבדו לו גדייו ומצאן שחוטין והחלוק שיש בין רוב טבחי ישראל או רוב גוים או רוב גנבי ישראל הכל כתבתי בדין בשר שנתעלם מן העין ובשר הנמצא בדרך בח"ב. סומא לא ישחוט לכתחלה ואם שחט שחיטתו כשרה כך פשוט בחולין. הטילו הקהל חרם שלא ישחוט אלא טבח ידוע ושחט אחר י"א ששחיטתו אסורה דדמי לחשוד לאותו דבר שעבר על החרם. ויכולין הצבור לאסור המותר ואסור לבני העיר מה שאוסרין כך כתב רבי דוד הכהן בתשובה. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב טו חלק ב 
=========================================== 
החלק השני. השוחט בסכין של גוים איכא מ"ד בחולין שקולף מקום שחיטה ואיכא מ"ד מדיח. ורי"ף פסק כמ"ד מדיח. ורש"י ור"ת ובעלי התוס' פסקו כמ"ד קולף. וי"מ שכתבו שזה מיירי שיודע שהוא בן יומו כלומר שחתכו בו אסו' היום ששחט שאם לא היה בן יומו כגון שלא נודע בודאי שסתם כלים אינם בן יומן ה"ל נותן טעם לפגם ומותר ולא בעי קליפה ולא הדחה. וכן דעת התוס' וכן כתב הרא"ש אבל הרש"בא כת' דמיירי אפי' בסתם דלא אמרי' נותן טעם לפגם מותר אלא בדבר שדרכן להדיחו מיד כגון קדרות וקערות וכיוצא בהן [דף קטז טור ג] שאין השומן בעין אבל ספק שאין דרך להדיחו אלא מביאו בשומנו והשומן בעין לא אמרינן ביה נותן טעם לפגם מותר וזה החלוק תמצא בדין נותן טעם לפגם ואי זה דבר צריך קליפה או סגי בהדחה תמצא בדין סכין של גוים והגעלתו מכל מקום אסור לכתחלה לשחוט בלי הכשר על דעת לקלוף או להדיח אח' שחיט' שמא ישכח ויאכל בלי קליפה והדחה ואף על פי שצריך להדיח עכ"פ בשביל דם לא דמי הדחה דדם להדחה דשומן. סכין ששחט בה טרפה ורצה לשחו' בה בהמה אחרת מדיחין הסכין בצונן. פרש"י כי לפי שהסכין קשה לא בלע כ"כ מהטרפה ולפיכך די בצונן ולא דמי לסכין של גוים ששחט בה שכתבתי למעלה דהתם הבשר שהוא רך בלע והוא בולע יותר כך פשוט בחולין וכתבו התוספות מכל מקום אסור לחתוך בזה הסכין רותח כדאיתא סכין ששחט בה אסו' לחתוך בה ובדין הסכין כתבתיו. ועוד פשו' ואם רוצה לקנחו בבלאות בגדים קשים אינו צריך הדחה. פירוש ואף על גב דאמרינן בעבודה זרה דסכין דבלע איסור אם רוצ' לחתוך התר כצונן צריך נעיצה בקרקע י' פעמים כמו שכתבתי בדין הסכין התם מיירי שבלע כמה פעמים מאסור ובכאן שחט בה דרך אקראי בעלמא והתוספות כתבו אבל אם שחט בהמה כשרה ורוצה לשחוט אחרת אף על פי שמלוכלך בדם אינו צריך שום הכשר דדם משרק שריק ועוד כי בשחיטה שיעשה בזאת הבהמה האחרת שרוצה לשחוט ילכלך כמו כן בדם פירוש קודם שיגמור השחיטה מכל וכל ועוד כתבו ואם שחט בה טרפ' ומקנחו יפה בצמר הבהמה די בזה כי הוא כמו בגד קשה וכן נוהגין הטבחים תמיד וכן כתב הר"אש. הטבח צריך שלשה סכינין אחד ששוחט בו וא' שחותך בו בשר וא' שמחתך חלבים פשוט בחולין. השוחט בסכין ואחר שחיטה נמצאת פגימה שחיטתו פסולה דחיישינן שמא בעור נפגמה מאחר שנולדה ריעו' בסכין פירוש ואפילו נגע בודאי בעצם המפרקת מפני שהוא רך ואינו רגיל לפגום הסכין ואם שבר בסכין עצמות אחר ששחט פירו' או שנפלה על גבי אבן או דבר קשה שיפגום וידע בודאי שהכתה מחודה שחיטתו כשרה פירוש ודוקא שבר דרך הכא' שאם הוליך והביא בעצם לא שאין דרך לפגום בענין כזה כך פשוט בחולין ודוקא היכא דאיתיה סכין לפניו פגו' אמרינן בעור נפגם אבל אם נאבד קודם שיבדקנו מוקמינן ליה אחזקתיה ובחזקת בדוק יהיה ושחיטתו כשר' וכן מוכח מסוגית הגמרא וכן הסכימו הפוסקי'. ועוד פשוט ולפיכך השוחט בהמות הרבה או עופות צריך לבדוק בין כל א' וא' ואסור לו לכתחלה לשחוט אחרת עד שיבדוק הסכין ואם לא בדק עד שגמר לשחוט כלן ונמצאת פגומה באחרונה כל מה ששחט בחזקת איסור שמא בעור הראשונה נפגם הסכי' וכל מה ששחט בסכין פגומה שחט. ויש מהפוסקים שכתבו שאם שחט בבהמות הרבה ולא בדק בין כל א' וא' ונאבד הסכין או שבר בה עצמות שכלן אסורות חוץ מהראשונה דאמרינן במפרקת ראשונה נפגמה ויש מהפוסקי' שכתבו שאם נגע במפרק' ראשונה אז כלן אסורות חוץ מהראשונה וכן אם ידע בודאי שנגע במפרקת שום א' מהן כל מה ששחט אחר אותה שידע שנגע בודאי במפרקתה כלן אסורות ובראש כתבתי שכלן מותרו' אפילו נגע בודאי במפרקת ראשונה וכן עקר וכן כתב בעל העטור והר"אש. שחט בסכין שלא בדקו מתחלה ונאבד שחיטתו פסולה זולתי אם היה סכין מיוחד לשחיטה שמצניעו תמיד והוא לעולם בחזקת בדוק ולא בדקו קודם שחיטה ונאבד אז שחיטתו כשרה וכן הסכימו גדולי האחרונים. זרק סכין לנעצה בכותל והלכה ושחטה כדרכה כשרה דלא בעי כוונה זולתי שיהא מכח אדם ולפיכך דוקא שזרקה הוא אבל נפלה הוא מעצמ' שלא באה מכח [דף קטז טור ד] אדם פסולה אף על פי ששחטה כדרכה כך פשוט בחולין וכתבו המפרשים דוקא הפילה הוא כשרה כלומר שנתכוון לעשות מעשה אף על פי שלא נתכוון לחתיכה כלל אבל אם נפלה סכין מידו בלא כוונה הוי כמו אם היתה מונחת על מקום אחר ונפלה מעצמה והוי שחיטה פסולה אפילו שחטה כדרכ' כיון שלא נתכון לשום דבר. לבן סכין באור ושחט בה שחיטתו כשר' ופרי' והא איכ' צדדין פירוש ונוגעין בלבון הסכין ושורפים מה שנשח' מן הוושט קודם שיגמור הוושט מלשחוט ומשני בגמרא בית השחיט' מרווח רווח ואינו נוגע בלבון הסכין כי החד של הסכין אינו שורף כך פשוט בחולין ורי"ף לא הביאה והרמ"בם כתב לבן סכין באור ושחט בה שחיטתו פסולה ואין אומרין בית השחיט' מרחיב אלא כווץ. ונראה סברתם כיון דהלכה כרב אשי דמצריך אבישרא ואטופרא ואתלת רוחתא נראה דאין בית השחיטה מרחיב אלא כווץ ולפיכך צריך בדיקה אתלת רוחתא הר"י כתב דכשרה ולא דמי לבדיקת הסכין דצריך אג' רוחות דלגבי כוויית הלבון מרווח רווח אבל לגבי מורשא פירוש פגימת הסכין שברוחותיו נאחזת ומתפשטת וקורעת והר"אבד חלק דלגבי לבון ישמור עצמו ולא יטה לכאן ולכאן ולא יקרע ולא יגע לצדדין ולפיכך כשרה ולגבי פגימה אם לא יבדוק הצדדי' קודם שחיט' ולא ידע הפגימ' שבצדי הסכין ולא ירגיש ויטה ויגע לצדדין מקום ששמה הפגימה ומכל מקום לא התירו לבן סכין אלא בדיעבד ולפיכך צריך אג' רוחות לבדוק בתחלה שאין לבו לסמוך על זהירותו שלא יטה. סכין של עבודה זרה מותר לשחוט בה דמקלקל הוא ואם הבהמה מסוכנת אסור לשחוט בה דמתקן הוא שמא היתה מתה זה פשוט בחולין וכתבו המפרשים ובמסוכנת שאסור לא לאסור הבשר דלא דמי לתנור שהסיקוהו בעצי אשרה ואפה בו הפת שהפת אסורה כמו שכתבתי בדיני עבודה זרה דהתם כלו נעשה באיסור והכא כבר היתה גדלה הבשר ונהנה מעבודה זרה ויוליך הנאה לים המלח ודי בזה. השוחט במגל יד שצדו הא' סכין וצדו אח' מגל כמו שייגה בלעז שחיטתו כשרה ודוקא בדיעבד אבל לכתחלה לא ישחוט גזירה שמא ישחוט בצדו שהוא מגל כך פשוט בחולין. אסור לשחוט לכתחלה בסכין שיש לו פגימה בראשו אפי' שיהיה ארוך הרבה ויקשור בגד או חוט בפגימ' לסמן שלא ישחוט בראש הפגום זולתי ביום טוב שנהגו בו התר משום כבוד יום טוב שלא ישחוז הסכין כך דקדקו הפסקנין בחולין מההיא דמגל יד שכתבתי למעלה וכן כתב הר"אש. ועוד דקדקו משם שסכין שיש לו שני פיות שצריך לכתחלה לבודקו משני פיותיו. השוחט בצור או הקנה שחיטתו כשרה ובכל שוחטין חוץ ממגל קציר והשינים והמגרה והצפרן מפני שהן חונקין. ומגל קציר אם שחט דרך הליכתה כלומר מאותו צד שהפגימות שוכבות ואינן נרגשות מאותו צד כי לצד א' נוטות הוכשרה מידי נבלה ואסורה באכילה ואם הוחלקו שיניה פי' שהחליקן במשחזת אותן העוקצין הנוטין וה"ל כסכין עולה ויורד הרי הוא כסכי' פירוש ולא גזרינן הוחלקו אטו לא הוחלקו כך פשוט בחולין והשינים אין שוחטין בהן כשהם שני' מפני שיש פגימה בין זו לזו אבל באחת בדוקה והיא תלושה שוחטין בה ואם היא מחוברת בלחי הבהמה פסולה ואם תלש הלחי מן הבהמה ועשה ממנו כמו בית יד ושחט בשן א' או בצפרן א' כשרה וכן כתב הרמ"בם. שוחטין לכתחלה בדבר התלוש ואם הוא מחובר מעיקרו כלומר שלעולם לא נתלש שחיטתו פסולה אפילו בדיעבד. ואם הוא תלוש ואחר כך חברו ולא בטלו לא ישחוט לכתחלה ואם שחט שחיטתו כשרה בדיעבד ואם בטלו כלומר שאין דעתו לעוקרו משם דינו כמחוב' מעיקרו ופסולה אפילו בדיעבד כך פשוט בחולין וכן פסקו רוב הפוסקין [דף קיז טור א] שחלקו בין בטלו ללא בטלו כי בטלו היא בעיא ולא איפשיט' אבל רי"ף לא חלק בתלוש ולבסוף חברו בטלין בו ולא בטלו אלא כתב כשרה בדיעבד וכן כתב הרמ"בם ונראה דסברתם דאין שחיטתו פסולה אלא דומיא דקנה העולה מאליו או אפילו לנטוע כיון שהשריש וכל שאר תלוש ולבסוף חברו כשרה בדיעבד וכן כתב הרש"בא והמחמיר תבא עליו ברכה. וקנה שאמרתי ששוחטין בו מפ' בגמרא סמוניא דאגמא פירוש עשב הגדל באגם וכשהוא מתיבש חותך בחודו ואין בדלין הימנו קסמים והוא הנקרא אשפדניא אבל שאר קנים לא ישחוט בהן לכתחלה כי נבדלי' ממנו קסמים. גלגל של יוצרים שקשר עליו סכין והעמיד הבהמ' כנגדו וגלגל הוא את הגלגל ושחט הסכין את הבהמה שחיטתו כשרה. וכן בגלגל של מים מבית הרחים בכח ראשון כלומר כשפוט אדם את המים שמתכנסין שם לטחון שחט הסכי' בסבוב ראשו' שסבב הגלגל בפטירת המים כי אז בא מכח אדם אבל אם סבב הגלגל פעם שנית כח המים הוא זה ושחיטתו פסולה פשוט בחולין נעץ סכין בכותל ושחט בה שחיטתו כשרה בדיעבד ודוק' שצואר הבהמה למטה מן הסכין וסכין למעלה והוליך והביא צואר הבהמה בסכין עד ששחטה אז כשרה בדיעבד אבל צואר בהמה למעלה וסכין למטה פסולה שמא ידרוס פירוש ואפילו אמ' בריא לי שלא דרסתי שמא יעשנו פעם אחרת וידרוס ודוקא כשהסכין מחוברת שאז יש לחוש לדריסה ואפילו ידרוס ויכביד הבהמה על הסכין לא יפול הסכין אבל אם הסכין תלושה בענין שאם ידרוס ויכביד עליו יפול שחיטתו כשרה אפילו צואר הבהמה למעלה שודאי בענין כזה לא יוכל לדרוס שאם ידרוס לא ישחוט שיפול הסכין וכיון ששחט בודאי כתקנה שחט ולא דרס ואם הוא עוף קל אפילו בסכין מחוברת ואפילו צואר למעלה וסכין למט' כשר' כי בשביל קלות לא ידרוס. וכלן דיעבד דאי לכתחלה אסור לעשות שום א' מאלו פשוט בחולין פירוש ועוף שכתבתי שמותר בכל ענין דוקא קל אבל עוף כבד כגון אווז וכיוצא בו דינו כבהמ' וכן כתב הרש"בא סכין שיש בה פגימות הרבה נדון כמגרה. פירוש ואפילו כלם מסוכסכות כך פשוט בחולין. שלשה מדות בסכין אוגרת ומסוכסכת עולה ויורדת. אוגרת מלשו' אוגר בקיץ כלומר שהצפרן מתקבצת שם ומרגשת הפגימה מב' רוחו' הסכין כלומר דרך הולכת הסכין כשהיד הולכת לצד הקתא של סכין וכמו כן נרגשת דרך הובאת הסכין כשהיד הולכת לצד ראש הסכין. ומסכסכת פירוש מלשון וסכסכתי מצרים כלו' שהצפרן הולכת שם בערבוב לא מתעכבת מכל וכל ואין הפגימה נרגשת רק מרוח א' של סכין דרך הולכה ולא דרך הובאה או בהפך. ועולה ויורדת פירוש עשוי כנחש ואלו דיניהם עולה ויורד' שוחטין בה לכתחלה אוגרת אם שחט בה שחיטתו פסולה אפילו דיעבד מסכסכת לא ישחוט בה לכתחלה ואם שחט שחיטתו כשר' ודוקא ששח' דרך אותו רוח שאין הפגימה נרגשת או דרך הולכה לבד או דרך הובאה לבד והוא שעומדת הפגימה בראש הסכין כאשר אפרש אבל אם הוליך והביא או שעומדת הפגימה באמצע הסכין שחיטתו פסולה כך פשוט בחולין ופר"שי אוגרת שיש לה שני עוקצי' זקופין ונרגשת בהולכה ובהובאה כמו שכתבתי ומסכסכת שהשחיז העוקץ הא' ונשא' העוקץ השני זקוף וכשהוא בודק דרך רוח א' כלומר דרך הולכה או דרך הובאה יורד הצפרן מהעוק' על מה שהושחז ואינו פוגע בעוקץ ואינו מרגיש אבל כשחוזר לבדוק בהפך מן הצד האחר ומרגיש הפגימה והוא כזה או כזה. ועוד פרש"י והוא דקימא ארישא דסכינא פירוש שעומד בראש הסכין כלומר שאם ישחוט דרך הולכה הסכין שתעמוד הפגימה סמוך לראש הסכין ואם ישחוט דרך הובאת הסכין שתעמוד הפגימה [דף קיז טור ב] סמוך לקתא דסכין בענין שמקום הפגימה יחליש עוד ובש' ושאר הסכין הטוב יחתוך הסימנים ואם הפגימה באמצע הסכי' יחליש מקום הסכין הטוב עור ובשר ומקום הפגימה יחתוך הסימנים ויקרעם ולפי' פסולה אפילו שישחוט דרך הולכה לבד או דרך הובאה לבד ר"ל מאותו צד שאינה נרגשת כי קורעת נמי בירידה מן העוקץ אם הוליך והביא בכל ענין פסול כי כבר פגע העוקץ בצד הנרגש זהו תוכן דברי רש"י ולפי זה אינה כשרה בדיעבד אלא בשני דברים שישחוט דרך אותו רוח שלא יהא העוקץ נרגש אלא בירידה כמו שכתבתי או בהולכה לבד או בהובא' לבד ושתעמוד הפגימ' בראש הסכין ר"ל שאם ישחוט דרך הולכ' הסכין שתעמוד הפגימ' סמוך לראש הסכין ואם ישחו' דרך הובאת הסכין שתעמו' הפגימה אצל הקתא של סכין כמו שכתבתי וכן הסכימו קצת מהפוסקים אבל הגאונים לא חלקו כלל בין שעומד' בראש הסכין בין באמצע זולתי שישחוט דרך אותו רוח שאינה נרגש' הפגימה וכן כתב הרמ"בם וכן רי"ף לא הביא בהלכותיו דקיימא ארישא דסכינא והר"אש פי' כי נר' שפירשו דקיימא אריש' דסכינ' בשהולי' ולא הביא שהעוקץ הוא לצד ראש הסכין אפילו שיהיה באמצע הסכין בענין שכשנשחט בהולכת הסכין יורד הסימן מן העוקץ וסבירא להו כי לעולם בירידה מן העוקץ אינו יכול לקרוע הסכין אלא דוקא כשפוגע בעוקץ והה"נ אם שח' דרך הובאה ולא דרך הולכה שיעמוד העוקץ לצד הקתא אפילו שיהיה באמצע הסכין בענין שכשישחוט דרך הובאה לבד יורד הסמן מן העוקץ ולא יזיקנו בירידה כמו שכתבתי והרש"בא פי' מסכסכת מרוח א' ר"ל שהעוקץ שלה נמוך כעין פגימו' של מגל קציר והוא עשוי בשפוע ושוכב ולפי' ירידתו קטנה ועל כן אינו מזיק שום דבר בירידת הסמן ממנו ואולי כי זו היתה כוונת הגאונים. והרמ"בם כתב סכין שתבדק בהולכה ולא תרגיש שיש בה פגימה וכו' ופי' הר"אש לדברי הרמ"בם כי דבריו נכונים שאינה כשרה מסכסכת אלא כשהקוץ שלה שלא הושחז אינו גבוה כ"כ שכשירד ממנו האצבע ירגישנו וכמו שלא ירגישנו האצבע לא ירגישנו הסמן בירידתו ממנו ולא יזיקנו. ונרא' מדבריו שאם העוקץ כ"כ גבוה שכשירד ממנו האצבע ירגישנו כמו כן יזיק הסמן אפילו דרך ירידה ואז בכל ענין שחיטתו פסולה סכין שחודו חריף ומתוך חריפותו האצבע מסכסך בה כמו בראש השבלת הנקרא בלשון חז"ל דמיא לססא כיון שאין בה פגימה כלל שוחטין בה כך פשוט בחולין. צריך לבדוק הסכין פי' קודם שחיטה ואחר שחיטה בבשר האצבע ובצפרן הולכה והובאה בכל א' מה' וכן בכל ג' רוחות הסכין שהן חודו וב' צדי חודו והם י"ב בדיקות פשוט בחולין. ועוד פשוט שיעור פגימה כדי שתחגור בה צפרן ורי"ף לא הביאה. ויש שפירשו סברתו כי ליתא להא דרב חסדא דאמר כדי שתחגור צפרן מאחר שמביא בגמ' שמהם היו בודקים הסכין בשמש מהם במים מהם בלשונו נראה שחולקין על רב חסד' דפגימה שיעורה כל שהוא ויש שפירשו סברתו כי מאחר שכת' שצריך לבדוק בצפרן והרגשת הצפרן הוא כדי שתחגור בה ולפיכך לא הוצרך להביאה. ובודאי צריך ישוב גדול והרגשה טובה ויראת שמי' לבדוק הסכין. וכן נראה מחכמי התלמוד שהיו בודקים במים ובשער ובשמש ובלשון כמו שכתבתי. ולפי' צריך ישוב הדעת גדול ולא יפנה לבו לדבר אחר בשעת בדיקת סכין. טבח שלא הראה סכינו לחכם ושחט בה אם נמצאת סכינו יפה מנדין אותו ושחיטתו כשר' ואם לאו מנדין אותו ומעבירין אותו ומכריזין על כל בשר ששחט שטרפה היה ומאבדין הבשר ממנו שלא ימכרנה אפילו לגוים כרבינא דאמר דאם לא נמצאת סכינו יפה ממסמס לה בפרתא דאפילו לגוים לא מזדבן כך פשוט בחולין. ותמהו על רי"ף שלא [דף קיז טור ג] הביאה הא דרבינא. וכתב הר"אש והאידנא נהיגי שאין מראין סכין כי בימיהן היו הקצבים שוחטין בעצמם והשתא נהוג בכל גלות ישראל שאין מאמינים לקצבים וממנין אנשים ידועים על השחיטה ועל הבדיקה ולהם מחלו חכמים כבודם כי הם זריזים ומהירי' ומתוך כך נתבטלה בדיק' החכם לגמרי אף אדם השוחט בביתו אף כי אינו נכון כי הרבה צריך ישוב הדעת ויראת שמים לבדיקת הסכין ע"כ דברי הרא"ש. שוחט בסכין רעה כתבתיו בדיני השהייה בח"ג. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב טו חלק ג 
=========================================== 
החלק השלישי. הטבח צריך שיבדוק הסימנין לאחר שחיטה או שראה יפה בשעת שחיטה שנשחטו רובן ואם לא בדק שחיטתו נבלה מפני שבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת כך פשוט בחולין. וכתבו הפוסקים אם נשחטו רובן אבל אינו צריך לבדוק אם ניקבו או נעקרו כמו שאין צריך לבדוק שאר הטרפיות זולתי בריאה כאשר אכתוב במקומו. בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת פי' איסור אבר מן החי עד שיודע לך שנשחטה כראוי כך פשוט בחולין פי' ואי אתיליד ריעותא בסכין צריך לדעת שבסכין בלא פגם נשחט' כמו שכתבתי בחי"ב בדין פגימות הסכי'. ועוד פשוט נשחטה בחזק' התר עומדת עד שיודע לך במה נטרפה בודאי פי' ואפילו איתיליד ריעות' לפי' בא זאב ונטל הבני מעים והחזירם מנוקבים לא אמרי' נקוב היה מתחלה ובמקום נקב ניקב אלא תלינן לקולא ואפי' יש בה נקבים הרבה. י"מ כי דוקא בבני מעי' וכיוצא בהם אבל בריאה דשכיחי טרפיות לא תלינן לקולה אם נטלה כלב או גוי ולא החזירה או החזירה נקובה קודם בדיקה. ורוב הפוסקים הסכימו כי ה"ה בריאה דבחזקת כשרו' מוקמינן לה וכן עקר וכן כתב הר"אש שאם נאבדה הריאה כשרה משום דאזלינן בתר רובא אפילו ברובא דאיפשר כמו שכתבתי בטרפות ומ"מ כתב דאין מפרסמין הדבר. וכן פרש"י בחולין דאין להתירו אלא בגדיי' וטלאי' דרובן כשרים וכן הדין אם הוציאו הריאה בלי בדיקה וכן כתב הר"אש בביצה בבהמה מסוכנת. וכתב הרמ"בם שאם הוציאוה בלא בדיקה שנופחי' אותה בין שהוציאה גוי בין שהוציאה ישראל אם ישנה בעין ע"כ. לא ישחוט לכתחלה בלילה ואם שחט שחיטתו כשרה ואם יש לו נר דלוק שוחט לכתחלה בלילה כי לעולם שוחטין בין ביום בין בלילה ואוקמוה בגמרא דבלילה כשאבוקה כנגדו כך פשוט בחולין. השוחט בשבת ובי"ה אף על פי שמתחייב בנפשו שחיטתו כשרה כך פשוט בחולין. ולענין אם יאכל הוא או אחרים או אם בשוגג או אם במזיד דינו כמבשל בשבת ובדיני שבת תמצאנו. השוחט לחולה בשבת מותר לבריא באומצא ר"ל לאכול ממנו חי והוא שיהיה לו חולה מבעוד יום אבל אם חלה בשבת ה"ל מוקצה ואסור לאכלו כך פשוט בחולין וכן כתבו בתוס' אבל הרי"ף לא הביא חלה מבעוד דאפילו חלה בו ביום מות' לבריא דאנן ק"ל כר"ש דלית ליה מוקצה מחמת איסור אלא נר שהדליקו בה באותה שבת דדחייה בידים וגרוגרות וצמוקים וכיוצא בהן ומוקצה מחמת חסרון כיס וכן פסק רי"ף בשבת. השוחט בוושט וקודם שנגמר הרוב בא הוא או אחר ונקב בקוץ או במחט למעלה בוושט השחוט שחיטתו פסולה כך דקדקו התוס' בחולין מההיא דלבן סכין שכתבתי למעלה. השוחט מן הצדדין כלו' מצד הצואר שחיטתו כשרה זה פשוט בחולין פי' ושידע בודאי ששחט הסימני' קודם ששחט המפרקת כי הן רכין ונדחין מפני הסכין. וכתב רש"י דזה מיירי אפילו לכתחלה. השוחט מן העורף שחיטתו פסולה ודוקא שלא החזי' הסימנים אחורי העורף דחותך שדרה ומפרקת קוד' שישחו' הסימנים. אבל הדחיק הסימני' אחורי העורף ושחטן קודם שחתך שדרה ומפרקת כשרה כך פשוט [דף קיז טור ד] בחולין. ובדין שהיה כתבתי מזה. כבר כתבתי בדיני הגרמה שאם מצא חצי קנה פגו' והוסיף עליו כל שהוא כשרה. וכן הדין אם היה חצי הקנה הפגום למטה לצד הצואר והשלים השאר מן הקנה כלפי חוץ והתחיל לשחוט בחציו השלם שכנגד חוץ ופגע בנקב שכנגד הצואר כשרה כך פשוט בחולין. ובשהייה כתבתי אם כשר בבהמה שמא ניקב הוושט בדין שחט הקנה ושהה וכו' השוחט רוב סימן א' בעוף או רוב וושט או רוב קנה וכן רוב ב' בבהמה ר"ל רוב של כל א' וא' כשרה. שחט חצי א' בעוף או א' וחצי בבהמה או ב' חצאין בעוף פסולה. ושוחט רוב א' בעוף ורוב ב' בהמה דכשר' מיירי בדיעבד כך פשוט בחולין. וכת' רי"ף דלכתח' צריך לשחו' בעוף כל הסימן הא' ובבהמה כל השנים ושאר הפוסקים פסקו דבעוף ג"כ צריך לשחוט לכתחלה ב' הסימני' וכן נראה עקר דאיכא תרי לישני בגמ' על זה ואזלינן לחומרא ורי"ף תפס לשון אחרון דסבירא ליה שהוא ספק דרבנן כיו' דמדאוריתא עוף כשר בסימן אח' כן כתב הר"אש סברת רי"ף. וכתב רי"ף ברוב הסימנים ודוקא רוב הנראה לעינים. עוף שבא בצוארו מלוכלך בדם הכאה אי אמרינן בקנה נעשה או בדרסה והיאך נבדק או בקנה או בוושט והיאך שוחטין אותו וההפרש שיש בין ניקבו הסימנין לנדרסו תמצאנו בדיני הדרוסה. השוחט עוף צריך לכתחלה לשחוט ב' הוורידין לפחות לפי שהעוף צולין אותו כלו שלם ואפילו שדעתו כששוחטו לנתחו שמא ימלך ויצלהו שלם אבל בבהמה הואיל ומנתחה אבר אבר אין צריך לשחוט הוורידין ולאו דוקא לשחוט הוורידין שאין בהם תורת שחיטה משהייה ודרסה ומכיוצא בהן אלא שיחתכם או שינקבם בקוץ בשעת שחיטה שהדם חם אבל אחר כך הוא קר ואינו יוצא כל זה פשוט בחולין וממנו בברכות. וי"מ וכן בגדי או בטלה שרוצה לצלותו כלו שלם לכתחלה כמו עוף צריך לשחוט הוורידין. ואם צלה העוף בלא חתיכת הוורידין אם אסור או מותר וכן אם בשלו או לא שחט הוורידין אם מחתך העוף אבר אבר תמצאנו בדין עופות. ודין בהמה אם לא שחט הוורידין אם יכול לבשלה אחר שמנתחה אבר אבר ודין גדיים וטלאים שצלאם כלם שלמים ולא שחט הוורידין תמצאנו בדיני הדם בהדחת הבשר. ורבינו אפרים כתב דהא דאמרינן בבהמה אין צריך לשחוט הוורידין דווקא לצלי' אבל לקדר' אפילו שמנתחו אבר אבר צריך לכתחלה לשחוט הוורידין וראשון עקר כי לבהמה לא בעי כלל שחיטת הוורידין וכן כתב הרש"בא. וכן הסכימו גדולי האחרונים. שחט ב' חצאי סימנים בעוף פסולה פשוט בחולין. השוחט ב' ראשין שחיטתו כשרה פשוט בחולין. שנים אוחזין בסכין ושוחטין או בב' סכינים ושחט האחד למעלה והשני למטה פי' שזה חתך הסימן הא' למעלה והשני שחט הסימן השני למטה שחיטתם כשרה כך פשוט בחולין השוחט בב' או ג' מקומות שחיטתו כשרה כך פשוט בחולין. ופר"שי כגון שחתך כאן וחתך למעלה הימנו או למטה פי' כיון שיש רוב א' בא' מהן שחיטתו כשרה. ובשאלתו' דרב אחא פי' השוחט בב' או ג' מקומות שהכל בהקפו של סימן טבעת א' בקנה וכיוצא בו בוושט כגון שבשעה ששחט נתהפך הסימן ושחט כאן מעט וכאן מעט סביב הסימן כיון שיש בין כל החתכים הרוב. ועוד כתב דאפילו היו חותכין זה שלא כנגד זה כיון שיש בין כלם רוב הקפו כשרה. וכתב הר"אש וכן מסתברא דחיות הסימן יוצא בחתיכת רובו ויש כאן רוב בצרוף. שחיט' העשויה כקולמוס ר"ל בשפוע שהתחיל לשחוט הסימן למעלה לצד הראש וגמרו למטה לצד הגוף באלכסון והכל במקום שחיטה כשרה. וכן העשויה כמסרק פי' שבעוד שחתך הסימ' הכניס הסכין אילך ואילך בענין שנעשה מקום השחיטה כלומר מקום החתך כמין שליבות ונראה כמו מסרק שיש לו [דף קיח טור א] כמה שינים כשרה כל שנפסלה בשחיטתו נבלה וכל שנשחטה כראוי ודבר אחר גורם ליפסל טרפה כך פשוט בחולין שחט הקנה ואחר כך ניקבה הריאה או שחט הוושט ואחר כך ניקבו הבני מעי' תמצא בדין טרפות הריאה. השוחט בהמה חיה ועוף ולא יצא מהם דם כשרים כך פשוט בחולין: פרכוס השוחט בהמה מסוכנת צריכה שתעשה פרכוס כדלקמן וכן העוף המסוכן ובין בהמה דקה ובין בהמה גסה: וכן חיה אם היא מסוכנת כלן צריכות פרכוס. זו היא מסוכנת כל שמעמידין אותה ואינה עומדת ואילו אוכלת חתיכות עצים אם עשתה פרכוס כשרה ואם לאו פסולה. והפרכוס הוא שתעשה דברים שאין המתה עושה וכיצד אם היא בהמה גסה ופשטה ידה או שהית' ידה פשוטה והחזירת'. וכן הרגל אם פשטתו או החזירתו וכ"ש אם פשטה והחזירה או החזירה ופשטה הרי זה פרכוס שאין הבהמה הדקה המתה עושה כן ואם היא בהמה דקה אם הרגל פרכסה בין פשטו ולא החזירו או בהפך כמו שאמרנו בגסה הרי זה פירכוס שאינה עושה כן ברגלה. ואם פרכסה עם היד כגון שהיתה ידה פשוטה והחזירתה וכ"ש אם היתה כפופה ופשטה והחזירה הרי זה פרכוס שאין הבהמה הדקה המתה עושה כן. אבל אם היתה ידה כפופה ופשטה לא הוי פרכוס שהרי הבהמה הדקה המתה עושה כן עם ידה שאין זה אלא הוצאת נפש. וכן כל בהמה שגועה בגרונה אם קולה עב הרי זה פרכוס. ואם הקול נמוך אין זה פרכוס ופסולה. וכן אם הטילה רעי והוא מתריז בקלוח הרי זה פרכוס. ואם הרעי שותת ויורד מגופה בלי קלוח אין זה פרכוס. וכן כל בהמה שכשכשה בזנבה הרי זה פרכוס. והעוף אפילו לא רפרף אלא בעינו ולא כשכש אלא בזנבו או בגפו הרי זה פרכוס. ופרכוס זה צריך שתעשנו בסוף השחיטה לא באמצע השחיטה פי' שאם לא תעשנו בסוף השחיטה בידוע שניטלה נשמתה ממנה קודם לכן וכל זה פשוט ומוכח בחולי'. ויש מהפוסקי' שפסקו שהלכה כמו כן כר"ש שאם שחט בלילה ובבקר מצא כותלי' מלאים דם כשרה שודאי פרכסה אחר שחיטה. דברים שאין המתה עושה שודאי זינקה והתריז הדם מגופה בקלוח ולפי' הוא בכותליסי ואין דרכה לזנק כי אם בסוף השחיטה: ומה שכתבתי שהפרכוס צריך שתעשנו בסוף השחיטה לפר"שי צריך שתפשוט ידה ותחזירנה לאחר שחיטה ואם לא עשתה הפרכוס לאחר שחיט' אף על פי שעשאתו בשעת השחיטה ונמשך עד גמר השחיטה פסולה כי רש"י פירש ופרכוס שאמרנו אסוף שחיטה פי' שיתחיל בסוף שחיטה וימשך עד לאחר שחיטה. אבל אם התחיל באמצע שחיטה ונגמר בסוף השחיטה פסולה. ולפי' פירשו התוספות דכל שעשתה הפרכוס עם גמר השחיטה כשרה אפילו שלא פרכסה אחר שחיטה. וכן נראה דעת הרש"בא בתורת הבית שלו וראשון נראה עקר. ועוד פשוט ודוקא שהיתה בחזקת מסוכנת אז צריכה פרכוס אבל אם היתה בחזקת בריאה אינה צריכה פרכוס. ועוד פשוט בעבודה זרה חיה גסה הרי היא כבהמה דקה לפרכוס. וכתבו הגאונים דוקא בבהמת ישראל מתירין בהמה מסוכנת על ידי פרכוס משום הפסד ממונו של ישראל אבל בהמת גוי לא ואסורה. וכתבו גדולי המורים שזו להם מדת חסידו' ולא אמרו אותו לכל אדם. השוחט לנכרי שחיטתו כשרה ואפי' שמע בו בפירוש שחשב הגוי לעבודה זרה שאין המחשבה הולכת אלא אחר השוחט. פשוט בחולין השוחט לזרוק דמה או להקטיר חלבה לעבודה זרה הרי אלו זבחי מתים ואסורה בהנאה. ואם שחטה ואחר כך חשב כלומר שזרק דמה לעבודה זרה אסור והבהמה מותרת בהנאה דלא אמרינן הוכיח סופו על תחלתו [דף קיח טור ב] ובודאי מתחלה שחטה לשם כך. וכל שכן אם א' הוא השוחט ואחר הוא הזורק דלא שייך הכא הוכיח סופו על תחלתו כך פשו' ומוכח בחולין. וכן בתוספות בפירוש ואם שחטה ואחר כך זרק דמה. וכן בתוספות השוחט לשם הרים לשם גבעות לשם ימים לשם נהרות מדברות שחיטתו פסולה מדרבנן ומותרת בהנאה. ודוקא דאמר להר אבל אמר לגדא דהר כלומר למזלו של הר יותר היא חמורה והם זבחי מתים. וכן אם שחט לשם חמה ולבנה לככבים ומזלות לשם מיכאל השר הגדול לשם שלשול קטן שבים כלומר תולעת קטן הרי אלו זבחי מתים והוא שאמר לגדא כמו שכתבתי כך פשוט בחולין וכתב הרמ"בם השוחט לשם א' מאלו אפילו לא נתכוון לעובדו אלא לרפואה וכיוצא בה מדברי הבאי שאומרים הגוים שחיטתו פסולה וכן נראה עקר. שנים אוחזין בסכין ושוחטין א' לשם דבר כשר וא' לשם דבר מכל מה שאמרנו שפוסל בהם השחיטה שחיטתו פסולה פירוש אף על פי שאין הבהמה שלו כך פשוט בחולין ומוכח לפי פירוש התוס' דמיירי בישראל משומד שיכול לאסור דבר שאינו שלו ואפילו עבד עבודה זרה פעם אחת לא היתה שחיטתו אסור זולתי ששחט לשם אחד מאלו כי בפעם א' שעבד עבודה זרה אין שחיטתו אסורה כמו שכתבתי בח"א בדין ישראל משומד שאם היה ישראל לא היה יכול לאסור דבר שאינו שלו דאמרינן לצעוריה הוא מכוין אפילו יש לו בה שותפות. ועוד פשוט ואם התרו בו וקבל ההתראה כיון שהתיר עצמו למיתה דינו כישראל משומד ואוסר דב' שאינו שלו כמו שכתבתי. ולפי פר"שי גם כן מיירי בישראל שיש לו בה שותפות כי לפי פירושו אם יש לו בה שותפו' יכול לאסו' דבר שאינו שלו אפילו ישראל וכן כתב הרמ"בם דמיירי אפילו יש לו בה שותפות שאם לא היה לו בה שותפות לצעורי קא מכוין ומיירי בישראל וזה הדין כתבתיו בדין אין אדם אוסר דבר שאינו שלו או מי שהוא יכול לאסור בנתיב י"ז בדיני עבודה זרה. אין שוחטין לתוך הימים ולא לתוך הנהרות ולא לתוך הכלים אבל שוחט הוא לתוך מים עכורים ואם צלולים אסורים שמא יאמרו לבבואה שתראה במים שחט. ובספינה מותר לשחוט על גבי הכלים והדם שותת ויורד למים ואם אין מקום בספינה לשחוט מוצי' ידו חוץ לספינה ושוחט והדם שותת ויורד חוץ לספינה על דפני הספינה. אין שוחטין לגומא כלל והרוצה לנקות חצרו עושה מקום חוץ לגומא ושוחט והדם שותת ויורד לגומא. ובשוק לא יעשה כן שמא יחקה את המינים ואם עשה כן צריך בדיק' אחריו זה פשוט בחולין וכתב רבינו תם דלא אסרו לשחוט בגומא אלא כשהיא מנוקה מעפר דאם יש בה עפר לא יאמרו שרוצ' הדם לעבודה זרה וי"מ שחלקו ואמרו דלא שנא וכן נר' עקר. וכתב הרש"בא דכל הני מילי לכתחלה אבל אם עבר ושחט וליתיה קמן שחיטתו כשרה דלא נחשדו ישראל על עבודה זרה וכן כתב הרמ"בם. השוחט לשם עולה ושלמים לשם אשם תלוי לשם פסח לשם תודה שחיטתו פסולה. וכן כל דבר שהוא נידר ונידב הואיל והפרשתו כל השנה יאמר עכשיו הוא מפרישו ולפיכך שחיטתו פסולה וכל אלו אפילו בבעלי מומין שלפעמים יש בהם מום ולא ידעו האנשים כשרואים ששוחטין זה פשוט בחולין וי"מ שאם שחט דבר שאין ממינו קרב כגון אווזים ותרנגולין אע"פ שאמר לשם א' מכל אלו שחיטתו כשרה שכבר יודעים האנשים שאין בדבריו כלום. ועוד פשוט שני' אוחזין בסכין ושוחטין והא' שוחט לשם א' מכל אלו שחיטתן פסולה. וכבר פירשתי למעלה כיצד מיירי שיכול לאסור דבר שאינו שלו. ועוד פשוט השוחט לשם חטאת לשם אשם ודאי לשם בכור לשם מעשר לשם תרומה שחיטתן כשרה. וכן כל דבר שאינו נידר ונידב ואפילו [דף קיח טור ג] עולת יולדת לא נאמר שמא הפילה בצנעא אלא נאמר שאם אשתו הפילה קול היה לה בשיר שכל דבר שאינו נידר ונדב ידוע הוא שמשקר ואינו נראה כשוחט קדשים בחוץ ואם היה מחויי' חטאת ואמר לשם חטאתי שחיטתו פסולה ואם לא היה מחוייב חטאת אפילו אמר לשם חטאתי כשרה דאם היה מחוייב חטא' קול היה לו שהחוטא בשוגג מודיעו לרבים כדי שיתכפר לו וכן אם יש לו זבח בתוך ביתו ואמר לשם תמורת זבחי פסולה שמא המירו בו פירוש ואפילו אמר לשם תמורת זבחי ולא היה לו זבח בתו' ביתו כשרה דאם איתא שהיה לו זבח יהי' מודיעו לבני אדם שלא יבאו לידי מעילה. שני עורות יש לו לוושט החיצון אדום והפנימי לבן אם ניקב הא' ולא ניקב חבירו הוא מגין עליו וכשר' אם ניקבו שניהם במשהו אפילו זה שלא כנגד זה טרפה שפעמים נמתח ויבא הנקב זה כנגד זה כך פשוט בחולין וי"מ שאם ניטל הוושט טרפה דכל אבר שאם ניקב טרפה ה"ה אם ניטל חוץ מן הטחול כמו שאכתוב במקומו. נחלף שנוי מראה שני העורות שיש לו לוושט כגון שנמצא חיצון לבן ופנימי אדום טרפה כי הוא לקו' זה פשוט ואם שניהם אדומים או שניהם לבנים שלא נשתנ' אלא א' מהם י"מ דכשרה דה"ל כמו ניקב א' מהם שחבירו מגין עליו וכשרה וכן כתב הרש"בא. וי"מ דטרפה וכתב הר"אש וכן מסתבר דטרפה שאינו דומה לנקב קטן שחבירו מגין עליו אבל כאן שכלו לקוי אינו מתקיים על ידי השני. קרום שעלה מחמת מכה בוושט אינו קרום פירוש ואינו מגין על הנקב וטרפ' דסופו ליפסק כך פשוט אם ניקב הוושט אם בודקים אותו מבחוץ או מבפנים לגבי נקב או אם יש הפרש בין ניקבו סימנים לנדרסו ודין הדריסה בסימנים תמצא בדיני הדריסה. נמצא קוץ בוושט אם לארכו כשרה ואם לרחבו עולא אמר אין חוששין שמא הבריא דסבירא ליה כמאן דאמר אין חוששין לספק דרוסה כדלקמן כמו כן בכאן אין חוששין וכתב רי"ף כיון דקיימא לן חוששין לספק דרוסה כאשר אכתוב כמו כן בכאן חוששי' שמא הבריא וטרפ' כיון שישב לו קוץ לרחבו חוששין שמא נקב לחוץ וכן כתב הרמ"בם וכן רוב הפוסקים. ופירשו התוספות ולא אמרינן הכא בחזקת התר עומדת עד שיודע לך במה נטרפה שבכאן ה"ל ספק קרוב לודאי שמתוך שמותחת צוארה נדחק הקוץ ונכנס בוושט ויצא לחוץ וכמו כן אפילו שלא נמצא קורט דם סביב הקוץ טרפה דלא דמי למחט בעובי בית הכוסות דתלוי הדבר בנמצא בו קורט דם כאשר אכתוב במקומו דשאני הכא דאוכלין ומשקין שנכנסי' דרך וושט העבירו הדם. ורבי אליעזר ברבי נתן פסק כעולא וכשרה ולא דמי לספק דרוסה דיש רגלים לדבר ושכיח טפי. וראשון נראה עקר י"מ שמא הבריא שמא ניקב ועלה בו קרום מלשון בריא ולפי זה הפירו' למי שפסק כעולא אין חוששין וסגי בבדיקה ולאותן שפסקו דלא כעולא וחוששין שמא הבריא אין לו תקנה בבדיקה ורי"ף פירש שמא יצא לחוץ תרגום לחוץ לברא. וכן רש"י מלשון וברא אתהן בחרבותם ולפי זה אפי' לאותן שפסקו דחוששין שמא הבריא כלומ' שיצא לחו' וניקב הוושט די בבדיקה אם הוא עוף קורע העור שלמעלה ולוקח הקנה לבדו ושוחטו ואחר כך הופך הוושט ובודקו כמו שכתבתי למעלה בדין עוף שבא בצוארו מלוכלך בדם. וי"מ שכתבו שכמו כן בבהמה די בבדיקה שיכול לבודקו מבחוץ ואף על גב דאמרינן דוושט אין לו בדיקה מבחוץ אלא מבפנים דוקא כשאין הספק במקום ידוע אבל כאן שהספק במקום ידוע כנגד הקוץ יש לו בדיקה מבחוץ. וי"מ דדוקא בעוף די בבדיקה אבל בבהמה שאין יכול לבודקו מבחוץ אין לו בדיקה וטרפה וכן נראה עקר שאפילו בכאן אין הספק במקום ידוע שמא הקוץ נקב למעלה והאוכלין והמשקי' הורידוהו למטה [דף קיח טור ד] והנה לך דשמא הנקב אינו במקום שהקוץ עומד עתה שם עוף שבא בצוארו מלוכלך בדם מכה אי חיישינן שמא נדרס או שמא הכה עצמו בעצים ובקנים והיאך בודקין אותו והיאך שוחטין אותו תמצא בדיני הדרוסה. ניקב תרבץ הוושט במשהו טרפה וכן אם ניטל כמו שכתבתי בוושט וצריך שינקב לבית חללו ותרבץ הוושט אינו מקום שחיטה כלל ותרבץ הוא בית הבליעה והוא שכשחותכין אותו אינו כווץ אבל למטה הימנו שהוא הוושט כשחותכין אותו כווץ כמו פי הנאד והמתהפך מקו' החתך כנגד חוץ. ותרבץ הוושט הוא ראש הוושט כלפי הראש והתרבץ מחובר בלחי ונתנו חכמים שיעור לארכו ממקום חבורו ולמטה כדי תפיסת יד ויניח זה השיעור למעלה וישחוט למטה מזה השיעור כך פשוט בחולין ופירש רש"י כדי תפיסת יד שיתפוס בכל היד שהן ארבע אצבעות בשור הגדול ובשאר בהמות וחיות הכל לפי גדלו וקטנו וכן פירו' רי"בם ובה"ג פי' שיתפוס בשתי אצבעותיו פי' שיתפוס בשני צדדיו אצבע מכאן ואצבע מכא' והוא לפי שיעורו רחב אצבע בבהמה וחיה ועוף הכל לפי גדלו וקטנו וי"מ משהו שיוכל לתפוס ולקרוץ מעט בשתי אצבעותיו. ונכון לחוש ולהחמיר לכל אלו הפירושי' וכשישחו' שיניח למעלה כלפי הראש השיעור הגדול שבכלן וישחוט למטה הימנו. התחיל לשחוט בתרבץ כל שהוא וגמר השחיטה כראוי בוושט טרפה כי התרבץ נקיבתו במשהו ואינו מקום שחיטה כמו שכתבתי כך פשוט בחולין מעובדא דההוא תורא דהוה לפני רב עוקבא. וכתבו בתוס' ובבהמה אם התחיל לשחוט בוושט ושחט רובו ואחר כך הגרים ושחט בתרבץ הוושט ואחר כך שחט הקנה כראוי טרפה וכן כתב הר"אש. מקום השחיטה בוושט מתרבץ הוושט כלומר מלמטה הימנו שתרבץ הוושט אינו מקום שחיטה כמו שכתבתי ויניח אותו כלו למעלה כלפי הראש ולמטה הימנו ישחוט באיזה מקום שירצה בכל הוושט עד למטה עד מקום שהוושט יש בו כמו שערות ומתחיל להשעיר ולעשות כמו קמטין קמטין כמו הכרס ובאותו מקום אינו מקום שחיטה ואם שחט שם משהו קודם שנגמרה השחיטה כראוי בסימנין עצמן טרפ' כך פשוט בחולין. מקום שחיטה בקנה כבר כתבתי בהגרמה דין שני חיטי אם צריך להניחן כלן כלפי הראש וכתבתי שהשפוי כובע הוא כלפי הקנה מחובר לטבעת הגדולה ובאותו החבור כמין שני חוטין של בשר ולפי זה מקום השחיטה בקנה משיפוי כובע למטה בכל הקנה עד מקו' שמגעת ועולה כנף הריאה הנקר' אונא כשנופחי' אותה ועולה למעלה עד מקום שמגיע ראשה בקנה לא עד מקום חבורה. ואותו המקום שמגיע ראשה בקנה כשנופחים אותה הוא המקום בעצמו שהיתה מגעת כשהיתה חיה הבהמה והית' רועה בדרכה בלי שום אונס שתעשה היא לעצמה ולא אחרים למשוך צוארה. ולמטה ממקום זה אינו מקום שחיט' ונקיבתו שם במשהו כדין הריאה כמו שתמצא בדיני טרפות הריאה. ואם הגרים ושחט שם דינו כמו שכתבתי בדיני תרבץ הוושט כי דין אחד להם בענין זה. וזו האונה שמשערים בה כמו שכתבתי היא התחתונה כשרועה הבהמה וראשה לארץ והקנ' כנגד מטה והריאה למעלה ואז זאת האונא היא תחתונה שבכל אונו' הריאה. וכשתולין הריאה מן הקנה שהריא' למטה אז זאת האונא עליונה שבכל האונות. ולכן נקראת תחתונה שהיא עליונה זה פשוט בחולין. ולפי זה כל הצואר כשר לשחיטה עד למטה ובלבד שלא תאנוס הבהמה בעני' שלא תאנוס ויצא מה שלמטה מן הצואר מן הסימנים למעלה. מקום שחיטה בעוף למעלה בוושט דינו כבהמה ובקנ' כמו שכתבתי ולמטה בוושט עם הזפק הנקר' פאפו בלעז ובדין העוף תמצ' דין הזפק כך פשוט בחולי'. תרבץ הוושט [דף קיט טור א] שניטל רובו מן הלחי תמצא בדיני העקור. אם נפסק רוב הקנה טרפה ודוקא רוב חללו ולא רוב עביו כך פשוט בחולין. ופירושו כבר כתבתיו בדיני ההגרמה כי הקנה עשוי טבעות טבעו' מעצם רך וזולתי טבעת גדולה שלמעלה על כלן שהוא שלם סביבו כל הטבעות האחרות אינן מקיפות כל הגרגרת אלא בשר א' מחבר' כמו רצועה מבשר שהולכת מלמעלה למטה ואותה רצועה משלמת חסרון הקף כל הטבעות והטבעות הן כלן כלפי חוץ ורצועת הבשר סמוך לצואר ואם תמדוד רוב הקף הטבעות זהו רוב עובי הגרגרת וכשיהיה שם רוב עובי הגרגרת עדין אין שם רוב חלל הגרגרת כי רוב חללה הוא מטבעת ומבשר כלומ' מאותה הרצועה שכתבתי שמשלמת חסרון הטבעות ורוב עביה הוא מטבעת לבד ולפי' אף על פי שיהיה פסוקת הגרגרת ברוב עביה שהוא רוב הקף הטבעת אינה טרפה עד שיהיה שם רוב חללה מטבעת ומבשר כלומר מהרצועה של בשר שכתבתי ניקבה הגרגרת שהיא הקנה כנפה שמנקין בה הקמח פי' נקבים דקים סמוכים זה לזה ועומדים הנקבים בהקף הגרגרת כלומר סביב הקנה מצטרפין לרוב כלומר אם תצרף כל הנקבים זה בזה יש בשיעורן שיעור רוב חלל הקנה טרפה ואם לאו כשרה ודוקא בנקבים שאין בהם חסרון כלומר שניקב הקנה נקבים דקים כמו שכתבתי ואינו חסר כלום מהנקב אבל אם יש בנקבים חסרון שהנקב הוא שחסר מן הקנה רואין אם כשתצרף כל הנקבים זה עם זה ותעש' בהם צורה עגילית יהיה בה כאיסר האיטלקי טרפה ואם לאו כשרה כי כאיסר אינו כיתר מן האיס' ואם ניטל מן הקנה רצועה ארוכה רואים אם כשתעגל רצועת החסרון יש בה שיעור כעיגול איסר טרפה ואם לאו כשר'. ואם נסדק הקנה לארכו בלי חסרון אפילו לא נשתייר בו אלא משהו למעלה שלם ומשהו אחר למטה כשרה. ואם נפחת הקנה והפחת הוא כמין דלת ולא ניטל הפחת ממנו אלא עומד הפחת שם תלוי וזקוף כמו הדלת במזוזה שלו משערי' אם יכול ליכנס איסר לרחבו טרפה ואם לאו כשרה וזה השיעור יותר גדול משיעור איסר שאמרנו בניטלה ממנו רצועה ובניקב כנפה נקבים שיש בהם חסרון דהכא בעינן שיהא נכנס ויוצא לפי שאין כאן חסרון שהדלת סותם הנקב וכל זה שכתבתי בבהמה ובעוף כמו כן דינו כבהמה לכל אותם המקומות שכתבתי בבהמה שמשערין ברוב כמו כן בעוף ברוב הקנה שלו משערין וכמו כן בכל מקום שאמרתי שמשערין בבהמה כאיסר ובעוף הכל לפי גדלו וקטנו. ובנפחתה הגרגרת שכתבתי בבהמה כדי שיכנס איסר לרחבו אבל בעוף רואין כאלו אותו פחת מקופל ומונח ע"פ הקנה אם חופה רוב חללו טרפה ואם לאו כשרה. וכמו כן נסדק הקנה לארכו דין הבהמ' והעוף שוין בו אבל בעוף אם ניקב הקנה כנפה נקבים שיש בהם חסרון וקרובים הנקבים זה לזה שכתבתי בבהמה ששיעורו כאיסר בבהמה גדולה ואם תשער כך בעוף לא תמצא בו איסר כי אין בכל קנה העוף כאיסר וא"ת הכל לפי גדלו וקטנו יהיה שיעור חסרונו קטן הרבה ואם תאמר שנשער האיסר לפי גדלו וקטנו ונחשוב בזה השלם שיש בין נקב לנקב עם חסרון הנקבים יהיה בזה חומרא גדולה אלא משערי' בענין אחר חותך למטה מן הנקבים ובצדהן עד שיוכל לקפל הרצועה שהנקבים בה ומניחה ע"פ הקנה אם חופה בין הנקבים ובין השלם שבין נקב לנקב רוב חלל הקנה טרפה לפי שסופן לחסר אף על פי שאין בנקבי' לחוד זולתי השלם שבין נקב לנקב רוב חלל הקנה. וכן הדין אם הרצועה שבה הנקבי' ארוכה או קצרה משערין כאלו היא מרובעת ומונחת ע"פ הקנה ודוקא שהנקבים סמוכין זה לזה כנפה אבל אם הם רחוקים זה מזה אין מחשבין הבשר שביניהם לרוב אלא הנקבים לבד וכל זה בנקבים [דף קיט טור ב] שיש בהן חסרון אבל בנקבי' שאין בהן חסרון אין צריכין כל זה כי דינם כבהמה לשער ברובה כלומר ברוב הקנה כל זה פשוט ומוכח בחולין. ויש מי שכת' שאם הוא עוף גס ויש בקנה כאיסר משערי' בו כאיסר בכל אותן שכתבתי כבהמה ששיעורו כאיסר. וי"מ דעוף שאינו כ"כ חיותו כבהמה לא שיערו בו כאיסר אפילו יש ברחבו כאיסר וראשון נראה עקר כי לא אמרו ובעוף לפי גדלו וקטנו כמו שכתבתי אלא בעוף שאין ברחב הקנה שלו כאיס' אבל אם יש ברחב הקנה שלו כאיסר דינו כבהמה וכל זה שכתבתי לפי פרש"י אבל רי"ף חולק על סברתו בשני דברי' בעוף ובנפחת הקנה כי בנפח' הקנה שכת' רש"י שנפח' כמין דלת תלוי ועומד זקוף ולא ניטל הפחת כמו שכתבתי פירש רי"ף שהנקב מפולש משני עברי הגרגרת ולפי שהו' מפולש מטריף בשיעור קטן שהוא כאיסר לא ברובו כלומ' רוב חלל הקנ'. וכמו כן נר' סברתו בשיעור העוף שלא כפיר"שי כי לפרש"י בכל מקו' שאמרנו בבהמ' כאיסר כמו כן בעוף לפי גדלו וקטנו זולתי כשהנקבים קרובים זה לזה כנפה ויש בהן חסרון שמקפל הרצועה ומניחה ע"פ הקנה כמו שכתבתי ולפי דברי רי"ף נראה כי לעולם בעוף לא משערינן בין יש בהן חסרון בין אין בהן חסרון בין שהנקבים סמוכין זה לזה כנפה בין שהן רחוקים אלא לעולם שיעורו בחופה רוב הקנה כיון שאין בקנה שלו כאיסר ולפר"שי הסכימו רוב הפוסקים וכן כתב הרש"בא והר"אש. ועוד פשוט כי איסר הוא דבר קטן. ניקב הקנה למטה מן החזה שהוא המקום שאינו ראוי לשחיטה דינו כריאה ונקיבתו במשהו פשוט. מקיפין בקנה פי' אם ניקב או נקדר ואין ידוע אם קודם שחיטה או אחר שחיטה נוקבין במקום אחר אם נדמו זה לזה כלומר הב' נקבים בשוה בודאי אחר שחיט' ניקב ואם לאו טרפה. ומקיפין אפילו מחוליא לחוליא אבל לא מחוליא לבר חוליא כך פשוט בחולין יש מי שפי' חוליא טבעת ובר חוליא מה שיש בין טבעת לטבעת ורש"י פי' חוליא ג' טבעות ובר חוליא חצי הקנה ברחב מה שהוא סמוך לצואר כי מה שהוא מן הקנה כלפי חוץ מהטבע' התנוך קשה. וכשהו' מקיף ועובר החצי והוא הולך כבר לכלות עד שהבשר מחברם כמו שכתבתי למעלה התנוך הוא יותר רך ואותו קרוי בר חוליא. דיני הגרמה הגרמה הוא מלשון היה שוקל לו עין בעין ונותן לו את גרומיו ר"ל שיטה המשקל לצד אחד וכן בשחיטה ר"ל שהטה חוץ למקום שחיטה. ואלו הן דיני ההגרמה בודאי בוושט כל הגרמה פסולה שאם נגע למעלה בתרבץ הוושט נקיבתו במשהו כמו שכתבתי במקומו ואם למטה ממקום שישעיר שהוא חוץ למקום שחיטה כמו כן נקיבתו במשהו כי דינו ככרס אבל בקנה שייך הגרמה למעלה כי למטה מסוף הריאה התחתונה שאינו מקום שחיטה דינו כריאה ונקיבתו במשהו ואם הגרים שם שחיטתו פסולה ופסקו הגאונים ורי"ף והרמ"בם ורוב הפוסקים כרבי חנינא בן אנטיגנוס שהעיד על מוגרמת דכשרה פירו' שאם הטה כלפי הראש למעלה מטבעת גדולה דכשרה וזהו משפוי כובע ולמטה כשרה וזהו שייר בחיטי כך פשוט בחולין. ודע כי הקנה עשוי כך למעלה ממקו' חבורו בלחי יש כסוי על פיו העשוי ככובע וזהו שפוי כובע והוא על הטבעת הגדולה ובסוף שפוי כובע ר"ל בינו ובין הטבעת הגדולה יש מבשר כמו שני גרעיני חטה מזה אחד ומזה א' וטבעת גדולה שהיא למטה מב' חטין הוא שלם כלו כמו טבעת מאותו שהוא כמין עצם רך שטבעות הקנה עשויות ממנו ושאר הטבעות שהן למטה מטבעת הגדולה אינן שלמות סביב הקנה כי רצועה של בשר מחברתן מלמעלה עד למטה וזהו הבשר סמוך לצואר. וברוב הקנה בעי' רוב חללו ורוב הקפו כאש' כתבתי למעלה כי רוב טבע' אינו רוב קנה כי קנה הוא כל ההק' מטבעת [דף קיט טור ג] ומבשר. ושייר בחוטי שכתבתי דכשרה פרש"י שנשאר מהן שום דבר אפילו כחוט השערה כלפי הראש. ולמ"ד שייר בחוטי כשרה לפי פירושו אפילו שחט בתוך החטין מאחר שנשאר מהן שום דבר אפי' כחוט השער' כלפי הראש כשרה וכן כתב הרמ"בם והגאוני' פירשו שייר בחיטי שנשארו כלן כלפי הראש שלא שחט בהן כלל אפילו שחט סמוך להן כשרה. הגרים שליש ושחט שליש והגרים שליש פסולה לדברי כל הפוסקים. שחט שליש והגרים שליש ושחט שליש יש אומ' שכשרה וכן כתב הרמ"בם ורוב הפוסקים הסכימו לפסול כי קא נפיק חיותא בפסולא קא נפיק וה"ל כשחט ישראל שליש וגוי שליש וישראל שליש. שחט ב' שלישים והגרים שליש כשרה לדברי כל הפוסקים זולתי לרש"י כאשר אכתוב במקומו. הגרים שליש ושחט ב' שלישין י"מ דכשרה וכן כתב הרמ"בם אבל התוס' פירשו דפסולה דבעי' תרתי רובא בשחיטה ורוב מיפק חיותא בשחיטה וכן כתב הרש"בא ופר"שי דחיישינן לרבנן טרופאי דאמרי אם שייר מלא החוט ע"פ כלה כשרה ר"ל שצריך שלא יטה כלל מטבעת גדולה כלפי הראש שאם הטה כלפי הראש אפילו ששחט ב' שלישי' תוך הטבעת פסולה אם כן שחט שני שלישים והגרים שליש פסולה וכל שכן כל שאר הגרמות שכתבתי וכן כתב שאם שחט רוב הסימנים כשרה ואם דרס או עקר או שהה או החליד במיעוט האחרון פסולה וכן בהגרמה וכן כתב ב' הג' ובשהיה וחלדה אכתבנו. ורי"בם חולק דלא דמי שהיה דרסה וחלדה להגרמה כי השהייה והדרס' והחלדה כשעשה אותה במיעוט האחרון הוא במקום שחיטה ומזיק מקום שחיטה והגרמה היא חוץ ממקום השחיטה ואותו המיעוט במקום שחיטה נשאר שלם והרי הוא כמי ששחט רוב הסימנים ונשאר המיעוט האחרון שלם וחתך ברגלה או בגופה אם כן אפילו שנחמיר בשהייה דרסה וחלדה כפר"שי ובה"ג שאם שחט רוב הסימנים ושהה או דרס או החליד במיעוט האחרון פסולה אפ"ה יש לנו לומר אם שחט ב' שלישין והגרים שליש כשרה וכן נמי אם עקר אותו מיעוט אחר שחיטה דינו כהגרמה וכשר' וכן כתב הר"אש. ועוד פשוט מצא חצי קנה פגום והוסיף עליו כל שהוא כשרה וכן השוחט ופגע בנקב שבקנה וכן כתב הרמ"בם שחלק בין הגרמה לדרסה וחלדה. 

דיני שהייה התחיל לשחוט והגביה הסכין קודם שגמר השחיטה ושהה ואח"כ חזר לגמור השחיטה פסולה וזו היא שהייה וכמה שיעור שהייה ותהיה שחיטתו פסולה כדי שחיטה אחרת לא כדי שיגמור אותה השחיטה שהתחיל אלא כדי שישחוט בהמה אחרת אם שוחט בהמה גסה כדי שישחוט בהמה אחרת כמותה ואם שחט בהמה דקה כדי שישחוט בהמה דקה וכן בעוף כדי שישחוט עוף אחר כמותו כך פשוט בחולין וכן פסק רש"י כי שהיית עוף כדי שישחוט עוף. וי"א כמ"ד בגמר' כדי שהיית בהמה לעוף פי' כדי שישחוט בהמה דקה כך היא שהיית העוף וכן נראה דעת רי"ף וכן כתב הרמ"בם. ויש מי שכתב כדי שחיטת בהמה גסה לעוף ונכון להחמיר כרש"י. ועוד פשוט בגמרא כי שיעור השהייה אינה כדי שחיטה בלבד אלא כדי שיגביהנה וירביצנה וישחוט וכן פסקו רי"ף והרמ"בם וכמה פוסקי' ויש מי שפסק כדי שחיטה ולא יותר לא כדי שיעור הגבהה והרבצה. וכתב הר"אש למ"ד כדי שיגביהנה וירביצנה וישחוט ופסקו כדי בהמה לעוף יש להסתפק אי אמרינ' כמו כן לעוף כדי שיגביה הבהמה וירביצנה או כדי שחיטה בלבד וכתב דמסתברא כדי שחיטה בלבד ע"כ וכדי שחיטה ר"ל כדי שישחוט הכשר שחיטה שהוא רוב הסימנין רוב א' בעוף ורוב ב' בבהמה. ותמהו על הרמ"בם שכתב כדי שישחוט כמו מיעוט הסימני' הרי זו ספק [דף קיט טור ד] נבלה ולא הבנתי מה תמה היא זו כי הוא כתב תחלה שיעור השהייה כדי שיגביהנה וירביצנ' וישחוט כלומ' כדי שיעור שחיטה שלימה וזו ודאי נבלה כי כתב בו פסולה ואחר כך כתב שאם שהה כדי שיגביהנה וירביצנה וישחוט כמו מיעוט הסימנים הרי זו ספק נבלה וזהו לפי סברתו בההיא בעיא דגמרא דשהה במיעוט סימנים שעלתה בתיקו ולכן כתב ספק נבלה וכן קבלתי מרבותי. השוחט בסכין רע פי שאין חותך יפה אבל אין בו פגם אפי' הוליך והביא כל היום כלו שחיטתו כשר' ומיירי שחותך בכל פעם מיעוט שאין בו שהייה שאם היה בו שהייה שאינו חותך אלא לפעמי' היו כל השהיו' מצטרפות ושחיטתו פסולה כאשר אכתוב כל זה פשוט בחולין. שחט מעט ושהה מעט וחזר ושחט מעט ושהה מעט אף על פי שאין בכל אחד מהן שיעור שהייה שכיון שכשיצטרפו כל השהיות יחד יש בהן שיעור שהייה הרי זו ספק נבלה דעלתה בתיקו בחולין. שהה במיעוט סימנים בעיא היא בגמר' ועלתה בתיקו בחולין הילכך אזלינן בהן לחומרא וה"ל ספק נבלה. ולפי שיש כמה פירושים בזו הבעיא ויש כמה טבחי' שרוצין לדעת כל הפירושי' ולא הורגלו בדרך התלמוד ראיתי לבאר אותה באר היטב בפירושיה כדי שיוכל כל טבח להבין הלשון של כל פי' מהם. רש"י פי' כי כך שאלו התלמידים אדם ששחט רוב אחד בעוף או רוב שנים בבהמה והגביה הסכין ועמד שיעור שהייה וחזר ושחט אותו המיעוט שנשאר מהו כלומ' דכיון ששחט הרוב אותו המיעוט שחזר לשחוט כמחתך בשר בעלמ' הוא וכבר נכשר ברוב ששחט ולא יזיק לו השהייה שעשה אחר ששחט הרוב וכשרה או נאמ' דכיון שהיה יכול להניח השחיט' אחר ששחט הרוב ולא עשה כן אלא שחזר אחר שהייה לשחוט המיעוט הנשאר כבר גלה בדעתו שהיה עושה עקר כ"כ גדול מאותו מיעוט כמו מן הרוב ששחט ולפי דעתו עשיית השהייה בעקר השחיטה ופסולה השחיטה תיקו פירוש שתקו כלם כי לא ידעו להשיב תשובה לזו השאלה וקיימא לן דכל תיקו דאיסור לחומרא ולפי זה הפי' אדם ששחט רוב א' בעוף או רוב שני' בבהמה ושהה שיעור שהיי' וחזר ושחט המיעוט הנשאר הרי זו ספק נבלה כי יותר טוב היה להניחה כיון ששחט הרוב וימיתנה במקל או באבן דכיון שחזר לשחוט אותו המיעוט כבר גלה בדעתו שעשה עקר מן המיעוט הנשאר כמו מן הרוב ששחט ונעשית השהייה בעקר השחיטה ופסולה ואף בעל ה"ג כתב והיכא דשהה במיעוט הסימנים בין בתחלה בין בסוף אסור כיון דלא איפשיטא לן עבדינן לחומר' זהו תוכן דברי רש"י בזו השאלה וכן פירש כמו כן בעיא דהחליד במיעוט סימנים וכן בהגרמה ובכל פסולי השחיט' שאפי' ששחט הרוב ועשה שום דבר מהדברים המפסידין את השחיט' במיעוט הנשאר שחיטתו פסולה כאשר אכתוב כל א' במקומו הראוי לו. ומחכמי אשכנז וצרפת כתבו שנכון להחמיר בשהייה כפרשי' וכן נהגו באשכנז וצרפת. ושאר מפרשים לא ראו לפרש זו הבעיא כמו רש"י כי היא חומרא גדולה דמאחר ששחט הרוב מה לנו למיעוט הנשא' בודאי כמחתך בשר בעלמא הוא וכן כתבו בתוס' שאם שחט הרוב ושהה במיעוט הנשאר שכשרה וכן כת' הרמ"בם שאם שהה או דרס במיעוט האחרון אחר ששחט הרוב כשר' וכן כתב הרש"בא וכבר כתבתי בדין הגרמה החלוק שחלק רי"בם בין הגרמה ועקור במיעוט סימנים האחרון בין שאר פסולי השחיטה כגון שהייה וכיוצא בה ורבינו תם פירש זאת הבעיא בענין אחר דמיירי במיעוט קמא דוושט כגון ששחט המיעוט הראשון מן הוושט ושהה שיעור שהיה וחזר לשחוט רוב הנשאר ושאלו התלמידים מהו אם נאמר כי השהייה אינה פוסלת השחיטה אלא בדבר שנעשית בו הבהמה נבלה כגון ברוב הנשא' [דף קכ טור א] שאם לא היה שוחט כלל זה המיעוט הראשון והוא מהפך הסמן לצדדיו והיה שוחט זה הרוב הנשאר היתה שחיטתו כשרה אם כן עתה ששהה באותו המיעוט הראשון לא מעלה ולא מוריד וכשר' או נאמר דכיון שבזה המיעוט נקיבתו במשהו כל כך מזיק בו השהייה כמו ברוב הנשאר ופסולה תיקו כלומר שתקו התלמידי' ולא ידעו מה להשיב ואזלינן לחומרא כמו שכתבתי ולפי זה הפי' אם שהה במיעוט הראשון של הוושט ה"ל ספקא וכן פירש רבינו תם בעיא דהחליד במיעוט סימנים דמיירי במיעוט ראשון של הוושט כמו שכתבתי במקומו. והרב רבי אושעיא פירש פי' אחר לזו הבעיא דמיירי במיעוט בתרא דסימן קמא כגון ששחט בבהמה רוב סימן א' ובאותו המיעוט הנשאר ממנו שהה כל כך בחתיכתו כגון שהיה שוחט בסכין רעה שהיה שיעור שהיה בו קודם שהתחיל לשחוט הסימן השני וכן שאלו התלמידי' נאמר כיון שאמרו חז"ל השוחט בסכין רעה אפילו הוליך והבי' כל היום כלו כשרה כמו כן בכאן או נאמר כי מה שאמרנו אפילו הוליך והביא כל היום כלו דוקא כשמתעסק לחתוך בעקר השחיט' כגון ברוב הסימן אבל בכאן שמתעס' לחתו' במיעוט הנשא' מן הסימן ואינו מעלה ולא מוריד כי היה יכול להניח אותו המיעוט ושיהיה שוחט הסימן השני אם כן מה ששהה לחתוך אותו המיעוט הוא כמי שהגביה הסכין ועשה שהייה מאחר שאינו מתעסק בעקר השחיטה וה"ל שהייה בין סימן לסימן ופסולה ועלתה בתיקו ואזלינן לחומרא ולפי זה הפירוש מי ששחט רוב סימן הראשון בבהמה ושוחט בסכין רעה ושהה לחתוך אותו המיעט הנשאר שיעור שהייה קודם שהתחיל לשחוט הסימ' שני שחיטתו פסולה וה"ל ספק נבלה כיון שעלתה בתיקו ולזה הפירוש הסכימו רוב הפוסקים. והרמ"בם פירש זו השאלה בענין אחר כגון שהי' שוחט ושהה כדי שיוכל להביא בהמה אחרת וירביצנה וכדי שישחוט ממנה מיעוט הסימנים ולא שהה כל כך כדי שיהיה יכול לשחוט כל הסימנים בבהמה אחרת אלא המיעוט מהן ושאלו התלמידים נאמר כי מה שאמרו חז"ל כי שיעור השהייה כדי שיגביהנה וירביצנה וישחוט ר"ל כדי שיוכל לשחוט בהמה אחרת שחיטה גמורה כל הסימנים או רובן אבל שהה פחות מזה השיעור כגון ששהה כדי שיוכל לשחוט בבהמה אחרת מיעוט הסימני' אין כאן שיעור השהייה וכשרה או נאמר דכיון שאמרו חז"ל דשיעור השהייה כדי שיגביהנה וירביצנה וישחוט אינו ר"ל כדי שיוכל לשחוט כל הסימנים בבהמה אחרת אלא כדי שישחוט כל שהוא ר"ל שיוכל לשחוט מהן אפילו המיעוט של הסימנים ה"ל שיעור השהייה ופסולה ועלתה בתיקו ואזלינן לחומר' ולפי זה מי ששהה שיעור שהיה לפי דעת הרמב"ם כדי שיגביהנה וירביצנה וישחוט כמו מיעוט הסימנים בבהמה האחרת הוה ליה ספק נבלה מפני שעלתה בתיקו שאם שהה כדי שיוכל לשחוט כל הסימני' או רובם הוה ליה ודאי נבלה ומפני זה כתב הרמב"ם שהה כדי שיגביהנה וירביצנה וישחוט לא כדי שישחוט שחיטה גמורה אלא כדי שישחוט מיעוט סימנים הרי זו ספק נבלה כך קבלתי מרבותי שפירשו לי סבר' הרמ"בם וי"מ שתמהו עליו כמו שכתבתי בשיעור שהייה ורי"ף ז"ל הביא זו הבעיא כצורתה ולא פירש בה שום דבר וכבר כתבתי בדין החלדה שהוא תמה שהביא זו הבעיא ולא הביא בעיא דהחליד במיעוט סימנים. שחט הקנה ושהה ואינו יודע אם ניקב הוושט אם לא ניקב חוזר ושוחט הקנה לבדו במקום אחר ומניחו עד שימות ובודק הוושט מבפנים ואם לא נמצ' עליו טפת דם בידוע שלא ניקב וכשרה כך כתב הרמב"ם נראה מדבריו שזה מיירי בעוף כי בבהמה לא היה יכול לשחוט הוושט במקום אחר כי שמא במקו' ששחט היה נקוב הוושט ולא היה ניכ' מבחוץ [דף קכ טור ב] אבל לפי דברי הר"זה נראה שאפילו בבהמה כמו שכתבתי בחלדה בדין כתב הר"זה החליד וכו' וכן הדי' בכל זה אם מצא חצי קנ' פגום בבהמה ונסתפק שמא ניקב הוושט. 

דיני דרס' אם נעץ הסכין בכותל ושחט בה וצואר הבהמה למעלה או למטה ההפרש שיש בין עוף הקל ובין בהמה כתבתיו למעלה בדין הסכין. התיז הראש בבת אחת פסולה פירוש שחתך הסימנים כמו שחותכין בסייף דרך הכאה ולא דרך הולכ' והובאה או שהניח הסכין על הצואר ודחקו למט' ושחט בלא הולכה והובאה כל שהו בענין אלו פסולה כי זהו דרסה כי ושחט שאמרה תור' ר"ל ומשך שישחוט דרך הולכ' או הובא' או בשתיהן יחד כך פשוט בחולין. השוחט בהולכה לבד או בהובאה לבד צריך שיהיה אורך הסכין כשיעור רחב הצואר וצואר אחר כמו אותו ששוחט חוץ ממה ששוחט כגון אם שוחט בהמה אחת צריך שיעור באורך הסכין כרחב שני צוארין שהוא מלא צוא' חוץ לצואר ואם שוחט שני בהמות יחד צריך שיעור באורך הסכין כרחב שלש צוארים שהוא מלא צואר חוץ לשני צוארים וכשיעור הזה יכול לשחוט בהולכה לבד או בהובאה לבד בלא דרסה אבל אם אין בסכין כשיעור הזה שחיטתו פסולה שאין יכול לשחוט בסכין קטן כזה בהולכה לבד או בהובאה לבד בלא דרס' כך פשוט בחולין יש מפרשים שכתבו שצריך לשחוט במשך כל הסכין שאם לא שחט במשך כל הסכין פסולה דה"ל כאלו אין בסכין שיעור שכתבנו ויש מפרשים דכיון שיש בסכין השיעור שכתבנו אפילו שלא שחט במשך כל הסכין כשר כי מפני חריפותו וחדותו של סכין נחתכו בו הסימנים קודם שמשך כל אורך הסכין ולא מחמת דרסה כי כיון שיש בסכין שיעור הראוי אינו נותן דעתו לשחוט בדרסה כי כבר הוא יודע כי בסכין ארוך כזה יכול לשחוט בהולכה לבד או בהובאה לבד בלתי שידרוס וכן עקר ולזה הסכים הר"אש. יש מפרשים שאם שחט שני בהמות יחד ואין בסכין שיעור שכתבנו אם שוחטין בהולכה לבד הפנימית כשרה שאם היתה היא לבדה היתה כשרה בענין כזה דלגבי אצלה יש שיעור בסכין ודרך עליה עבר כל שיעור הסכין והחיצונה פסולה ואם שחט דרך הובאה לבדה החיצונה כשרה מטעם שכתבתי כמו כן ופנימית פסולה והרמ"בם כתב דשתיהן פסולות דכיון שרוצה לשחוט שתיהן יחד אתי לידי דרסה והר"אש הסכים לראשון ונכון להחמיר. ועוד פשוט וכל מה שכתבנו שצריך שיעור בסכין דוקא כששחט דרך הולכה לבד או דרך הובא' לבד כמו שכתבתי אבל אם הוליך והביא אפילו בסכין כל שהוא כשרה ואפילו באיזמל קטן והוא שאין לו קרנים דחיישינן שמא ינקוב הסימנים בקרנים כיון שהוא קטן אבל מחטא דאושכפי לא ישחוט רוצה לומר במרצע הרצענים שמעביר בו הרצועה כשתופר המנעלים שאע"פ שהוא חד שלפעמים חותך בו החוט חיישינן שמא יקרע הסימן. ויש מפרשים שכתבו שאפילו הוליך והביא שאין לו לשחוט בסכין כל שהוא אלא בעוף שצוארו דק והביאו הרי"ף בהלכותיו שכתב איכא מאן דפסק וכו' וראשון נראה עקר. 

דיני עקור יש עקור סימנים לעוף כך פשוט בחולין שחט סימן אחר בעוף ואחר כך נשמט השני בלא שחיטה כשרה ואם הוא בהפך פסולה. שחט סימן אחד ומצא הסימן האחר שמוט בלא שחיטה ואין ידוע אם נשמט זה קודם ששחט האחר או אחר ששחטו זה ספק בשחיטה ופסולה כך פשו' בחולין וזה האחרון שכתבתי אינו מועיל בו לא תפס בסימני' כי מתי מועיל בו כשלא תפס באותו כיון שלא תפס באותו הסימן עצמו שנשמט והוא שחוט דאמרינן אי נשמט קודם שנשחט לא היה יכול לשוחטו כי היה מתנדנד מאחר שלא תפס בסימנים כמו [דף קכ טור ג] שאכתוב למטה אבל כשהסימן האחד שחוט והשני שמוט בלא שחיטה ואין יודע מתי נשמט אין מעלה ולא מוריד לא תפס או תפס בסימנים וכמו כן אין מועיל לו שיבא ויקיף לא בעצמו ולא בבהמה אחרת כמו שאכתוב כי אפילו שנשמט השני קודם שחיט' כך יהיה מראית חתך השחיטה של זה שנשחט כיון שלא נשמט השחיטה בעצמו כמו אם היה השני נשמט אחר שחיטת חבירו כי לעולם חיות יש בזה הנשחט כל כך אחר שנשמט חבירו כמו קודם שנשמט. שמוטה ושחוטה כשרה כלומר שאח' שנשחט ומצא סימן שחוט ושמוט ואינו יודע אם נשמט קודם שנשחט ופסולה או נשמט אחר שנשחט וכשרה ודוקא כשלא תפס בסימנים בשעת שחיטה דמאחר שלא תפשם בודאי אחר ששחטו נשמט דאם נשמט קודם ששחטו לא היה יכול לשוחטו כי היה מתנדנד אילך ואילך כיון שלה תפס ולפיכך כשרה ודוקא שיקיף שיחתוך במקום אחר לראות אם ידמה לזה ובשני דברים אלו כשרה שלא תפס ושיקיף בסימן עצמו יעשה כמו שחיטה במקום אחר אח' שמצאו שמוט אם דומ' לראשון פסולה שכמו שזה החתך שעשה עתה נעשה אחר שנשמט כמו כן הראשון רוצה לומר השחיטה הראשונה ואם אינה דומה לזו כשרה שודאי השחיטה הראשונה נעשית קודם שנשמטה ולכן אינה דומה לזו שנעשית לאחר שנשמט אבל אם תפס הסימנים בשעת שחיטה הוה ליה ספק בשחיטה שמא נשמט קודם שחיטה ולפיכך נשחט ולא נתנדנד אילך ואילך לפי שתפס בהן בידו כך פשוט בחולין. וההקף שכתבתי שיהא בבהמה עצמה כך פירשו קצת המפרשים דגרסי יבוא ויקיף. אבל גירסת הגאונים היא שיביא בהמ' אחרת ויקיף כלומר ישחוט בהמה אחרת בלא השמטה ואם ידמה השחיטה לזו שנשמט כשרה כי כמו שזו נשחטה בלא שמוט' כמו כן הראשונה ולאחר שחיטה נשמט ואם לאו פסולה ואע"ג דאין מקיפין בבהמה אחרת דוקא להקל אבל להחמיר כגון זו אמרינן שהוא להחמיר כי אף על פי שמן הדין היה לנו להתירה בלא שום הקפה מאחר שלא תפס בסימנים ואמרינן להחמיר שיקיף ויש מפרשים שהתירוה כשלא תפס בלא שום הקף וראשון נרא' עקר וכן נראה דעת רי"ף. השוחט תרנגול שרגיל לעשות עקור צרי' שיגביה רגליו מן הקרקע או שינעוץ רגליו בארץ כדי שלא ינעוץ רגליו בארץ ויעקר בסימני' כך פשוט בשבת. שחט רוב הסימנים רוב שנים בבהמה ורוב אחד בעוף ועקר אחר כך אותו המיעוט הנשאר כתבתיו בדיני הגרמה על החלוק שחלק רי"בם לפרש"י. עקור הוא שנעקרו הסימנים או אחד מהן ממקום חבורם בלחי ובצואר ואם נעקר אחד מהן כלו אסורה ואין השחיט' מועלת בו אחר כך אבל איגם איגומי כלומר שניטל לחי התחתון והסימנים מחוברים ומעורים בבשר שבלחי כשרה. ומה שכתבתי שאם נעקרו הסימנים או אחד מהן שהרי זו אסורה דוקא שנעקר כלו אבל רובו כשרה ודוקא דאיקפל איקפולי פירוש תרגום וחלצו את האבנים ויקלפון כלומ' שנקלף רוב הסימן ממקום חבורו בנחת ומיעוטו מחובר ואותו המיעוט המחובר הוא במקום אחד לא מפוזר ומפורד כשרה דכיון שהו' במקום אחד הדרא בריא וזהו שאמרו תרבץ הושט שניטל רובו מלחי כשרה דמיירי שהמיעוט המחובר הוא במקום אחד כמו שכתבתי אבל איפרק אפרוקי כלומר שנפרק בכח רוב הסימן ממקו' חבורו כאן מעט וכאן מעט והמיעוט המחובר הוא מפוזר ומפורד לא במקום אחד לא הדרה בריא וטרפה וזהו שאמרו סימנים שנדלדלו ברובן טרפה פי' שהמיעו' המחובר ללחי אינו במקום אחד כך פשוט. וזהו לפר"שי וכן כתב הרש"בא בתורת הבית שלו אבל רי"ף כתב תרבץ הושט שניטל רובו מלחי כשרה [דף קכ טור ד] ודוקא איפרוקי אפרוק אבל אידלדל אידלדולי או איקפל אקפולי לא דאמר שמואל סימנים שנתדלדלו ברובן טרפה. ובגירסת הספרים שלנו אין בה אידלדל אדלדולי. ופי' הר"אש דברי רי"ף ודוקא איפרק אפרוקי כלומ' שנפרק מן הלחי בנחת הרוב ממקום אחד כשרה אבל אידלדל אדלדולי כלומ' הוושט מן הקנה שנפרדו זה מזה ברובו או איקפל איקפולי הוושט מן הלחי בכח הרוב ממנו הנה והנה והמיעוט הנשאר מחובר אינו במקום אחד אלא מעט כאן ומעט כאן טרפה כך פי' הר"אש דברי רי"ף לפי זה אין נפקותא בין פר"שי לרי"ף לענין פסק הלכה באיפרק אפרוקי ובאיקפל איקפולי זולתי בפי' הלשון אבל בין למר ובין למר אם המיעוט הנשאר הוא מחובר במקום אחד כשרה אפילו שרוב הסימן נעקר ואם המיעוט המחובר הנשאר מפוזר ומפורד טרפה וכן הלכה לכל הפוסקים זולתי שפירש רי"ף טרפות אחר לפי גירסתו ולפי פי' הר"אש שאם נפרדו הוושט והקנה זה מזה ברובו אף על פי שלא נעקרו כי מנהגם להיות שם מחוברים וכן פר"ח שאם נפרדו זה מזה טרפה ולא נמצא זה הטרפות לשאר הפוסקים זולתי לר"ח ולרי"ף לפי פי' הר"אש. ויש מפרשי' דברי רי"ף בענין אחר באיפרק אפרוקי שהמיעוט מחובר במקום אחד ואידלדל אדלדולי שהמיעוט המחוב' מפוזר ומפורד ואינו מחובר למקום אחד אלא כאן מעט וכאן מעט ואיקפל איקפולי שנקל' רוב עובי תרבץ הוושט סביבו דלא בריא כלל ולפי זה הפי' לא הביא כלל רי"ף אם נפרד הוושט מן הקנה שהביא ר"ח ולפי זה לא נמצא הטרפות הזה דנפרדו כי אם לר"ח ולפי זה הפי' הנה לך לדברי רי"ף וגרסתו טרפו' אחר אם נקלף רוב עובי תרבץ הוושט סביב סביב במקום חבורו טרפה דלא הדרא בריא. ונכון להחמיר ולחוש לדברי כלם. והיוצא מדברי כלם להחמיר למי שרוצה לחוש לכל הפירושים הוא כך שאם עוקר כל הסימן טרפה ואם נעקר הרוב והמיעוט הנשאר מחוב' הוא אם מחוב' במקו' אח' לא מפוזר ומפורד כשרה ואם אותו המיעוט מפוזר ומפורד כאן מעט וכאן מעט טרפה. ואיגם איגומי כשרה. וכל זה לדברי הכל שאין בזה מחלקת כלל. ואם נפרדו הוושט והקנה זה מזה ברובן טרפה לפירוש ר"ח ולרי"ף לפי פי' הרא"ש שפי' דברי רי"ף ואם נקלף רוב עובי תרבץ הוושט סביב סביב במקו' חבורו טרפה לפי גרסת רי"ף לפי מה שפירשו שאר המפרשי' דבריו זולתי הר"אש כמו שכתבתי: 

דיני חלדה החליד הסכי' בין סימן לסימ' וחתך בין שחתך כנגד מעלה ר"ל הסימן שעל הסכין בין שחתך כנג' מטה ר"ל הסימן שתחת הסכין פסולה כי זו היא חלדה כך פשוט בחולין ופי' חלדה כמו חולדה הדרה בעקרי הבתים רוצה לומר שנכנסת בחורין כך חלדה שהכניס הסכין במקו' מכוסה. החליד הסכין תחת עור הבהמה שעל הסימנים ושחט או החליד תחת הצמר המסובך שעל הצואר או תחת מטלית כל אלו בעיא ולא איפשיטא והוה ליה פסולה מספק ותחת מטלית פרש"י הסמוכה לה והכרוכה סביב צוארה וכן כתב בעל הלכות גדולות שיש מכה בצוארה וכרכו לה מטלית בשעוה או בזפת. ומכל מקום לפי אלו הפירושים בעיא דגמ' היא דומיא דצמר מסובך. אבל אם נפל טליתו על מקום השחיט' וכסה הסכין פשיטא דכשרה והרמ"בם כתב שפסולה וראשון תפסו עקר. החליד במיעוט סימנים בעיא ולא איפשיטא בחולין והוה ליה שחיטה פסולה מספק. ופר"שי החליד במיעוט סימנים כגון ששחט רוב הסימנים ובמיעוט האחרון הנשאר החליד הסכין תחתיו וחתכו כנגד מעלה וכן פר"שי בהגרמ' רוצה לומר שחט ב' שלישי' והגרים שליש וכן בשהה במיעוט הסימנים רוצה לומר במיעו' האחרון וכלהו אזלי בהו לחומרא. והרמ"בם הקל בכלן והכשיר מאחר ששחט הרוב כמו [דף קכא טור א] שכתבתי כל אחד במקומו. ורבינו תם פי' במיעוט הראשון כלומ' שהחליד הסכין בתחלת השחיטה במיעוט הראשון של סימן וחתך כנגד מטה רוב הסימן וקא בעו בגמ' אם נאמר שיש לנו לפסול שחיט' זו יותר מכשהחליד תחת העור כיון שהחלדה בגוף הסימני' או נאמר כי יש לנו להקל בזה יותר מתחת העור דשחיט' לא שייכא בעור והוי כששחט הסכין מכוסה בדבר השלם אבל כשהחליד תחת מיעוט הראשון של סימן דשייכא ביה שחיטה כיון דקיימא לן שדי ברוב הסימן והוה ליה המיעוט כמו חתוך ואינו נחשב לכלום והוה ליה בסכין מגולה ועלתה בתיקו ואזלינן לחומרא וצריך לומר שקודם שהחליד חתך העור והחליד אח"כ תחת המיעוט הראשון של סימן דאם לא כן הוה ליה תחת העור כמו כן. וכן פי' ר"ת בשהה במיעוט סימנים רוצה לומר במיעו' הראשון של סימן כמו שכתבתי במקומו. וה"ר אושעיא פירש החליד במיעוט סימנים כלומר במיעוט בתרא דסימן קמא רוצה לומ' ששחט רוב הסימן הראשון והחליד הסכי' תחת אותו המיעוט הנשאר ממנו וחתם כנגד מטה תחת הסימן השני וקא בעו בגמ' אם נאמ' שזו חשוב' חלדה יותר מתחת העור או תחת צמר מסובך משום דלא חשיב הני בבהמה כמו הסימנים או נאמר שיש לנו להקל יותר משום דהוה ליה כמו חתוך כיון שאותו המיעוט אינו מעלה ולא מוריד כיון ששחט רובו של סימן והוה ליה כסכי' מגולה ואזלינן לחומרא. וכן פי' בשהה במיעוט הסימנים כלומר במיעוט אחרון של סימן ראשון כמו שכתבתי במקומו ופי' זה לא שייך אלא בבהמ' ופירוש זה תפסו עקר. ותמה על רי"ף שלא הביא בהלכותיו בעיא דהחליד במיעוט סימנים והביא בעיא דשהה במיעוט הסימנים. כתב הרז"ה החליד הסכין בין סימן לסימן מאי תקנתיה ישלוף הסכין על נקלה וישחוט למעלה ממקום חלדה או למטה הימנה ואחר כך יבדוק הקנה והוושט במקום שהחליד אם נפסק רוב הקנה או ניקב הוושט הוושט הופכו ובודקו ע"כ. נר' מדבריו שאם מצא חצי קנה פגום בבהמה ונסתפק שמא ניקב הוושט שיכול לשחוט למעלה ממקום הפגם או למטה הימנו ואחר כך בודק הוושט כנגד הפגם. ומדברי הר"מבם אינו נראה כן וכתבתיו בשהייה בסופו. הצייד שבודק החץ לשחוט העוף עם החץ כשהוא פורח כשרה ובלבד שיראה הנוצה של מעלה כנגד הסימני' חתוכה שאם לא כן חיישינן לחלדה כך פשוט בחולין: חגבים אם טעוני' שחיטה כתבתיו בדין חגבים. וכן דגים בדין דגים. עובר הנמצא במעי אמו ובן פקועה אם טעון שחיטה וכל דיניו כתבתים בענין שחיטה חלק ה'. השוחט מברך קודם שחיט' אשר קדשנו במצותיו וצונו על השחיטה ואם לא בירך לא נפסלה השחיטה בכך כי ברכות אינן מעכבות אפי' לא בירך במזיד וכן כתב הרמ"בם. ואם שחט ביחד כמה חיות או עופות או בהמות אם צריך לכל א' ברכה או די בברכה אחת לכלן כתבתיו בחלק ד' בדין שחט כמה חיות. ושם כתבתי אם שח בין שחיטה לשחיטה שיחת חולין או מעין השחיטה כגון הביאו עוד לשחוט אם חוזר ומבר' ואם מכסה מה ששחט ששח בו. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב טו חלק ד 
=========================================== 
החלק הרביעי. צייד שצד עופו' ועושה בענין שישחטם בחץ כמו שכתבתי בדיני חלדה צריך שיזמין עפר של כל הבקעה שבאי זה מקו' שיפול הדם שיכסנו כך פשוט בחולין. ופרש"י שזה הזמון מיירי שיזמינהו בפה ותמהו עליו כי למה היה זה הזמון אם היה כבר עפר תיחוח. וי"מ שזה הזמון הוא שיכתוש עפר הבקעה ויעשנה עפר תיחוח. כסוי הדם נוהג אפילו בחוצה לארץ ואפילו בזמן שבית המקדש קיים ונוהג בחולין אבל לא בקדשים ונוהג בחיה ובעוף ונוהג במזומן כלומ' הגדלי' בבית כגון אווזין ותרנגולין וכיוצא בהן ונוהג בשאינו [דף קכא טור ב] מזומן כגון הצריך ליצוד. השוחט ונמצאת טרפה או לע"ז או לחולין בפנים וקדשים בחוץ חיה או עוף שנגמר דינם לסקילה וכן השוחט ונתנבלה בידו והנוחר והמעקר כל אלו וכיוצא בהן פטורין מלכסות כי כל שחיטה שאינה ראויה לאכילה אפילו שנשחטה כהלכתה ודבר אחר גורם לה ליפסל פטור מלכסות כך פשוט בחולין. ועוד פשוט השוחט וצריך לדם חייב לכסות כיצד ועשה או נוחרו או עוקרו. השוחט לחולה בשב' אינו מכסה דמו ואם לערב רשומו ניכר מכסהו פשוט. כוי שהוא ספק חיה ספק בהמה שנולד מתיש ומצביה או בהפך טעון כסוי לפיכך אין שוחטין אותו ביום טוב שלא יצטרך לחלל עליו יום טוב מספק לכסותו ואם שחטו אין מכסה את דמו כך פשוט במשנה. ומכל מקום אם לערב רישומו ניכר מכסהו. יש מפרשים שאין מברכין על כסוי דם הכוי וכן כתב רי"ף בביצה. וה"ר יונה כתב שמברכי' וראשון נראה עקר דכיון שאין הברכו' מעכבות מספק לא יעבור על לאו דלא תשא וכן כתב הרמ"בם. ואין לשוחטו לכתחלה ביום טוב ולא יקבל הדם בכלי לשמור עד לערב כי אין שוחטין בכלים לכתחלה. ועוד פשוט בביצה אין שוחטין אותו לכתחלה ביום טוב דשמא יבא לאכל חלבו אם יתירו לכסות דמו ביום טוב מה שאין כן בחול ואם שחטו אין שוחטי' דמו אפילו ביש לו עפר מוכן או אפר כירה. פי' ולא אמרינן דבשביל זה יבא לימנע משמחת יום טוב דאף על פי דלא יכסה דמו לא יניח בשביל זה מלאכל בשר ביום טוב ולערב כלומר במוצאי י"ט יכסה דמו אם רישומו ניכר בקרקע. חרש שוטה וקטן ששוחטין ואחרים רואין אותם חייבים האחרים לכסות כיון שהשחיטה כשר' בדיעבד ואם שחטו בינם לבין עצמם פטורים מלכסות כיון שהשחיטה אסורה כך פשוט בחולין. שחט כמה חיות או עופות או חיה ועוף במקום אחד כסוי אחד די לכלן כך פשוט פי' כמו שמצינו שעשר' שעושין מצוה אחת אח' מברך לכלן כמו כן יחיד שעושה מצוה אחת כמה פעמים ביחד אינו מברך רק פעם אחת שאין זה הסח הדעת כיון שבתחלה היה בדעתו לעשותה שנים או שלשה פעמים אפי' אם כסה הראשון אינו צריך לברך על הכסוי השני שברכה אינה הסח הדעת כמו מי שמברך יקנה"ז שהברכות אינן הסח בין בורא פרי הגפן ובין השתייה. וכתב בה"ג וכששח שיחת חולין בין עוף לעוף אף על פי שהיה בדעתו לשוחטן מתחלה צריך לחזור ולברך על השחיטה וכן כתב הראב"ד ורבינו תם. ועל כן טוב ליזהר שלא ידבר בין שחיטה לשחיטה שלא יצטרך לברכה שאינה צריכה. ואם שח דב' שצריך אל השחיט' כמו הביאו עוד לשחוט אינו צריך לחזור ולברך והוא הדין אם הביאו עוף לשחוט ולא היה בדעתו לשחוט יותר ואחר שבירך בעודו שוחט הביאו עוד לשחוט צריך לחזור ולברך. וכתבו התוס' ובכל מקום שצריך לחזור ולברך על השחיטה צריך לכסו' מה ששחט קודם שיחזור ויברך כדי לגמור מצות שחיטה ראשונה שהכסוי הוא גמר שחיטה. וכן כתב בה"ג והר"אבד ומכל מקום אינו צריך לחזור ולברך על הכסוי השני דאין נקרא הפסק והסח מה שבירך בין כסוי ראשון לכסוי שני וכן כתבו התוס'. ובין שחיטה לכסוי נראה שמותר לדבר וטוב ליזהר שלא לדבר. כתב בה"ג דאין מברכין על הכסוי קודם שיכסה אלא יכסה ואחר כך מברך על כסוי הדם שאין כסוי תחלת מצוה אלא גמר מצו' ובאמצע מצוה אין מברך ואף על פי שהעולם לא נהגו כן שהן סבורין כי היא מצוה בפני עצמה והעקר כמו שכתבתי שאין לברך כי אם אחר כסוי. שחט ולא כסהו חבירו חייב לכסותו ובמה ששפך יכסה כלומר ביד שלא יכסנו ברגל שלא יהו מצות בזויות עליו ואם קדם חבירו וכסהו חייב ליתן לו עשרה זהובים קנס פירו' ולא יפטור עצמו שיתן לו תרנגולת [דף קכא טור ג] אחרת לשחוט ויכסה שאינו פטור בכך. ודין זה הקנס ואם ענה אמן ואם גובין אותו האידנא כתבתיו בספר מישרים בדין נזיקין חלק רביעי כך פשוט כסהו ונתגלה פטור מלכסות פעם אחרת כסהו הרוח חייב לכסותו ודוקא שחזר ונתגלה פירו' ואף על פי שנפטר מכסוי כשכסהו הרוח ונדח' אין דיחוי אצל מצות אבל לא חזר ונתגלה פטור מלכסות. כתב ה"ר צמח ולדידי קשיא הא דאמרי ששוה מ' זהובים כנגד ד' ברכו' והא ה' הן ד' של ברכת המזון וא' של יין ויש לי לתרץ שלא מנו אלא הג' ברכות שבברכת המזון שהם מן התורה כדאיתא במסכת ברכות ולא מנו הרביעית מפני שהיא מדבריהם ומתוך דברי הרמב"ן נראה שאין שוה עשרה זהובים אלא הברכה אבל מצוה בלא ברכ' לא וכן נראה דעת קצת זולתו ואחרים כתבו שכל מצו' שוה עשרה זהובים אף על פי שאין בה ברכה והביאו ראיה מפרק החובל דאמרינן שור העומד להריגה ואילן העומד לקציצה אם קדם אח' והרגו או קצצו משלם עשרה זהובים וילפינן מינה לכל המצו' שאין מחלקין ביניהן להקל ולהחמיר אלא שכלן שוין עשרה זהובים וכן פסק שם הרי"ף והוכיח דלאו דוקא לזה ששפך וקדם חבירו וכסהו שהוא קנס רבן גמליאל עשרה זהובים ולא גמרינן מיניה לדינא אחרינא אלא הוא הדין לכל מצוה המוטלת על האד' וקדם חבירו ועשאה שחייב לשלם ומיהו עכשיו אין דנין דין זה אף על גב דממונא הוא ולא קנסא מכל מקו' אין בזה חסרון כיס ולא מגבינן ליה בבבל וכל מידי דלית ביה חסרון כיס אנן לא עבדינן שליחותיהו ואם תאמר למה כתב הרי"ף דין זה יש לומ' שדעתו דאי תפיס לא מפקינן מיניה שכן הוא הדין שכל דיני קנסו' כדאיתא עד כאן אינו מהחבור. השוחט ונבלע הדם בקרקע אם רישומו ניכר חייב לכסות כך פשוט דם שנתערב במים אם יש בו מראה דם חייב לכסות נתערב ביין רואין אותו כאלו הוא מים. נתערב בדם בהמה או בדם הקזה של חיה רואין אותו כאלו הוא מים כך פשוט. דם הניתז חוץ לגומא ושעל הסכין חייב לכסו' אפילו שיש דם אחר ויש מפרשים דוקא בזמן שאין דם אלא הוא אבל יש דם אחר פטור מלכסות וכן עקר וכן כתב רי"ף והרמ"בם כך פשוט. השוחט צריך ליתן עפר למטה ועפר למעלה פירוש שיהא תיחוח למטה כמו למעלה כך פשוט ואותו שלמטה אינו צריך זמון לכך שאם ימצאנו תיחוח עומד מאליו אינו צריך זמון אח' מכסין בזבל הדק ובחול הדק בסיד ובחרסית ובלבנה ובמגופה שכתשן ואין מכסי' לא בחול גס ולא בזבל גס ולא בלבנה ולא במגופה שלא כתשן ולא יכפה עליו כלי וחול הדק הוא שאין היוצר צריך לכותשו ואם צריך ולא צרי' כגון שנפרך ביד אין מכסין אותו מספק ואין מכסין באבנים ולא בשחיקת כלי מתכות ולא בקמח ולא בסובין ומורסן. ובענין דבר שמכסין בו יש ג' חלוקים ואלו הן: האחד דבר שאינו עפר ומגדל צמחי' כלומר מאחר שהצמיחו כבר הו' מגדלן אע"פ שאינו מצמיח מעקרו שאם היו זורעי' בו לא היה צומח כיון שיש לו כל כך עלוי שאע"פ שאינו עפר הוא מגדלן בעלמא אם הצמיחו כבר מכסין בו וקרוי מין עפר והם כל אותם הדברים שמניתי למעלה וכמו כן שחיק' אבני' וחרסי ונעורת פשתן דקה ונסרת של חרשים והוא אותו הדק שמשרת המגרה כשחותכין בה הנגרים שום עץ או שום קורה. הב' כל דבר שהוא עפר ממש אם יהיה גרוע כל כך שלא יהיה מצמיח מעקרו אפילו יגדל צמחין כגון ארץ מלחה כיון שהו' עפר והוא גרוע כל כך אין מכסין בו וכן גפרית ומלח. הג' כל דבר שקראו הכתוב עפר אפי' אין מגדל צמחים מכסין בו כיון שהכתוב קראו עפר והחשיבו כגון שחיק' דינרי זהב וכגון אפר כך פשוט. מכסין בעפר עיר הנדחת ואע"ג דאיסורי הנאה נינהו מצות לאו [דף קכא טור ד] ליהנות ניתנו ואע"ג דאמרינן דשופר של עבודה זרה אם תקע לא יצא משום דמיכתת שיעוריה הכא מעליותא הוא אי מיכתת כי כן צריך לגבי כסוי כך פשוט אסור לשחוט חיה ועוף לכתחלה בי"ט אלא אם כן יש לו עפר מוכן מבעוד יום ואם שכח ושחט יחפור בדקר ויכסה ודוקא שהדקר נעוץ מבעוד יום פירו' דקר יתד רחב של עץ ודוקא בעפ' תיחוח שא"לכ אסור לכסו' בו שיעשה כתישה ואף על פי שבתלישת הדקר עושה גומא הא ק"ל דהעושה גומא ואינו צריך לגומא אלא לעפרה פטור אבל אסור והתירוהו כאן לכתחלה כיון ששחט כבר כך פשוט בביצה וכן פסק רי"ף והר"י הלוי אבן מיגש ולמ"ד דמוחלפ' השיטה ר"ל שמחליפין ההיא דהשוחט מחלקת דב"ש וב"ה אם יש לו דקר נעוץ מבעוד יום בעפר תיחוח כמו שכתבתי מותר לשחוט לכתחלה בי"ט וכן כתב ר"י ורבינו תם כתב שמות' לשחוט לכתחלה בלא דקר נעוץ וכתב בספר הישר נהירנא דהוו נהיגין הכא לשחוט חיה ועוף בלא הכנת עפר אלא שיהיה עפר תיחוח ומקרוב החמירו על עצמם להכין עפר דלא כהלכת' ע"כ ותמהו עליו דאפילו המתי' לא התיר אלא בדקר נעוץ מבעוד יום כמו שכתבתי. ועוד פשוט ואפר כירה מוכן הוא ואין צריך להכינו ודוק' שהוסק מעי"ט אבל הוסק ביום טוב אסור ואם האפר כל כך חם שיוכלו לצלות בו ביצה מותר לכסות ביום טוב אפילו הוסק בי"ט שמתוך שראוי לצלות ביצה ראוי לכסות בו ואמרינן בירושלמי דאפר שהוסק ביום טוב דאסור דוקא שלא שחט אבל שחט צריך לכסות בו מוטב שיטול האפר שיוסק בי"ט ולא יעמוד בלא כסוי ואף על גב דבשחט בעי לב"ה דקר נעוץ אבל בלא דקר נעוץ לא משום דאיכא תרתי איסורא חדא דאינו מוכן ועוד דקא עביד גומא ואף על פי שאינו צריך אלא לעפרה איסורא מיהא איכא. ועוד פשוט הכניס עפר לגנתו או לחורבתו לצורך גנתו וחורבתו מותר לכסות בו בי"ט וכן מכניס אדם מלא קופתו עפר ועושה בה כל צרכו פי' ומותר לכסות בו ביום טוב ואפילו שלא הכינו ממש לכך ודוקא שייחד לו קרן זוית שא"לכ בטלו אגב קרקע ואסור לכסות בו בי"ט. ועוד פשוט שאם שחט בהמה חיה ועוף בי"ט ונתערבו דמן אסור לכסותן בי"ט וימתין לער' ויכסנו אם רישומו ניכר וביום טוב אסור בכסוי מפני דם הבהמה ונמצא מחלל יום טוב בשביל דם הבהמה ואם יכול לכסותו בדקירה א' יכסנו ביום טוב דעתה אינו עושה שום חלול בשביל דם הבהמה דאפילו בשביל דם החיה או העוף לבד היה צריך דקירה א' 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב טו חלק ה 
=========================================== 
החלק חמישי. ולד טרפה פי' שנולד מן הטרפ' כשר כך פשוט ובקמא. בהמה שאחזתה דם וחלתה או שקלטה עשן בגופ' או קרירות ונצטננה או שאכלה סם המות של בהמה או צואת תרנגולים או עלה של חלתית קשטור בלעז וי"א בלדור או שאכלה פלפלין וכיוצ' בהם או ששתת' מים רעי' כלומר מגונים כשרה. אכלה קורט של חלתית או סם המות של אדם או נשכה כלב שוטה או הכישה נחש כשרה משום טרפה ואסורה משום סכנת נפשות כך פשוט. אפרוח שלא יצא לאויר העולם או שנוצ' מביצת טרפה וכל דין אפרוח כתבתיו בדיני העוף. בהמה המקשה ללדת בשעת שחיטה והוציא העובר שבמעיה ידו והחזירה קוד' שחיטה ושחטה מותר באכילה העוב' שבפנים והאבר שיצא אסור כטרפה ומקו' חתך שבין העוב' למה שיצא מותר במומה שבפנים ואם לא החזירה קודם שחיטה אסור האבר כמו שכתבתי ואפילו מקום החתך וצריך שיחתוך לצד פני' מעט והשאר שבפנים מותר כך פשוט בחולין ואם רוב האבר יצא לחוץ לפ"רשי המיעוט הנשאר מבפנים אסור כי בתר רובא שרי' ליה ולרי"ף ולשאר הפוסקים המיעוט הנשאר בפנים מהאבר [דף קכב טור א] מותר. אם הוציא מעט מהאבר וחתכו עד שהשלים לרוב האבר המיעוט שנשאר בפני' מהאבר אסור ולרי"ף לעולם מיעוט האבר מותר פירוש וכן אם הוציא מהעובר מעט והחזירו ואח' כך הוציא ממנו יותר מבראשונה והחזירו וכן כמה פעמים עד שהשלי' רוב העובר לצאת והחזירו קודם שחיטה המיעוט שבפנים מותר אבל אם הוציא כל איבריו מעט מעט וחתכן בכל פעם עד שהשלים לרוב כל הגוף אסור אפילו מיעוט העובר הנשאר בפנים שלא יצא דהיא בעיא ולא איפשיטא וזה המחלקת תלוי בפי' מאי בינייהו ודברי רי"ף עקר וכן הסכימו רוב הפוסקים. ועוד פשוט הוציא ראשו אפילו החזירו קודם שחיטה הרי זה כילוד ואינו ניתר בשחיטת אמו ואם נמצא העובר חי במעי אמו טעון שחיט' ואם נמצא מת הרי הוא כנבלה כיון שיצא ראשו. חותך מהעובר שבמעיה ולא יצא לחוץ ושחט את אמו מותר באכילה מה שנחתך אבל אם חותך בפנים דבר שהוא מגוף הבהמה עצמה אף על פי שאינה נטרפת בו כגון שחתך בפנים טחול או כליות וכיוצא בהן אותו האבר שנחתך אסור ואין שחיטת אמו מתירתו כך פשוט בחולין הוציא העובר ידו ושחט אמו והוציא העובר חי וגדל והיתה נקבה וילדה אסור לשתות החלב שלה כי חלב דעלמ' אינו נאסר משום אבר מן החי דיש לו תקנה בשחיטה וזה האבר בעיא ולא איפשיטא ולפיכך הולכין להחמיר. כל עובר הנמצ' בבהמה אחר ששחטה מותר באכילה ודוקא עובר שאם יצא לאויר העולם היה ניתר בשחיטת עצמו כמו כן ניתר בשחיטת אמו כמו קלוט שפרסותיו דבוקו' כמו גמל מותר בין יצא בין נמצ' במעי פרה אבל דמו' יונה הנמצא' במעי בהמ' אסו' כיון שאם יצא לאויר העולם לא היה מתקיי' ולא היה ניתר בשחיט' עצמו כמו כן אינו נית' בשחיט' אמו כך פשוט ודקדקו המפרשים דדוקא דמות יונה אבל בהמה גמורה ורגליה דומות לרגלי יונה או שאין לה רגלים כלל מותרת בין יצא בין נמצא במעי אמו. ועוד פשוט בבכורות בהמה טהורה שילדה כמין טמאה מותרת. וטמאה שילדה כמין טהורה אסור'. השוחט בהמה ומצא בה שקץ ירושלמי דתרומו' בתרא דאסורא מה טעם בהמה תאכלו ולא שקץ תאכלו ולא דמי לזיזין שבעדשים או לתולעי' שבפירות או ליתושים שבכלים דתמן בגופיהו ברם הכא לאו בגופיהו. והשוחט בהמה ומצא בה חזיר מותר באכילה יונה אסור באכילה מה טעם בהמה בבהמ' תאכלו ולא עוף בבהמה וכן כתב הר"י בתשובה. בריה שיש לה שני גבין וב' שדראות אסורה אפילו במעי בהמה טהורה פשוט בנדה השוחט את הבהמ' ומצא בה בן ח' חי או בן ט' מת קורעו ומוצי' את דמו מצא בה בן ט' חי רוצה לומר ששלמו לו חדשיו והוא הנקרא בן פקועה שחיטת אמו מתירתו ואפילו גדל ימים רבי' והוא שלא הפריס על גבי קרקע וחלבו מותר ודמו אסור פי' ואפילו בן ח' מת לעולם הדם אסור ובן פקועה שהפריס על גבי קרקע טעון שחיטה ואין שחיטת אמו מתירתו פי' וחלבו וגידו אסו' כי בשליל אינו נוהג בו גיד הנש' וחלבו מותר ודמו אסור אבל מזה שהפריס הכל אסור. קרעה לבהמה ולא שחטה ומצא בה בן ט' חי טעון שחיטה לפי שלא נשחטה אמו כך פשוט וכת' הרמ"בם כי השוחט הבהמה ומצא בה שליש בין ח' חי בין בן ט' מת חלבו מותר אבל בן ט' חי ששלמו לו חדשיו חלבו אסור וצריך לחטט אחריו כמו חלב בהמה וכל החוטין והקרומות ואפילו לא הפרי שעל גבי קרק' שניתר בשחיטת אמו אבל הגדולי' חלקו עליו ופסקו שחלבו מותר כיון שניתר בשחיטת אמו כמו שכתבתי וכן הורו גדולי האחרונים והכריעו. ואם פודין בפן פקועה פטר חמו' תמצ' בדין בכור. השוחט את הטרפה ומצא בה בן ט' חי אף על פי שאין מועיל לו שחיטת אמו שהיא טרפה שחיטת עצמו מתירתו דב' [דף קכב טור ב] סימנים אכשר ביה רחמנא הן מאמו הן משלו כשלא יועיל לו שחיטת אמו ולפי זה בן פקועה שהוא בן ט' חי שבא על בהמה אחרת אפילו למאן דאמר חוששין לזרע האב הבן הנולד מהם יש לו תקנה בשחיטה כי יש לאם שני סימנים כמו לאב כך פשוט וזהו לפרש"י שפיר' דרב משרשיא חולק על רבא אבל לפי התוס' ושאר המפרשים לזה הבן הנולד אין לו תקנה כי מצד אביו אין טעון שחיטה וכמי שנשחט כבר סימנו האחד ונשאר לו סימן אחר מצד אמו ולא יצטרף עם הראשון אפי' ישחטנו שיש בו שהיי' גדולה כי כב' נחשב מיום היותו הראשו' כמו שמוט כי מה שאמרנו שבן פקועה ארבעה סימני' אכשר ביה רחמנא שיש לו שני סימני' מאמו ושנים שלו זהו דוקא כשנשחט' אמו כשהי' טרפ' שלא תועיל לו שחיטתה אז תועיל לו שחיטת עצמו אבל אם נשחטה אמו בכשרות כבר הו' ניתר בשחיטתה. ובהמה שנולדה ממנו ומבהמה אחרת אין לו תקנה כי אין לה אלא סימן א' ואפילו הפריס ע"ג קרקע כי כשהפריס אינו טעון שחיטה אלא מדרבנן ומדאורייתא הרי הוא כשחוט ואם כן בנו חסר סימן א' ואין לו כי אם ב' חצאין וכן עקר. וכל זה למ"ד חוששין לזרע האב. ולמטה אכתבנו בדין אותו ואת בנו. כיון שבן פקועה שהפריס ע"ג קרקע אינו טעון שחיטה אלא מדרבנן דלא אתי לאחלופי בבהמה מעליא לפי' אם היה זה קלוט כלומר שפרסותיו קלוטות כגמל אפילו הפריס ע"ג קרקע ניתר בשחיט' אמו ואינו טעון שחיטה דלא אתי לאחלופי בבהמה אחרת שמתוך שיש בו תמה שהוא קלוט יזכרו בני אדם הרואי' שהוא בן פקועה ויאמרו שמפני כן אין שוחטין אותו כל שכן אם הוא קלוט בן קלוטה שיש לו תרי תמהי כך פשוט בחולין. בן פקועה שטרפו זאב או אירע בו שום טרפות אפילו הפריס ע"ג קרקע שטעון שחיטת עצמו כמו שכתבתי אינו נאסר בשביל הטרפו' ולא אמרי' דאתי לאחלופי בבהמה מעליא אבל אינה נטרפת בשום טרפות כך מוכח בחולין מההיא עובד' דאדא בר חכו הוה ליה בן פקועה וכו'. ויש מי שפסק דכמו שטעון שחיטה כך נטרף בטרפיות שאר הבהמות וראשון עקר וכן כתבו רוב הפוסקים והתוס' והר"אש. השוחט בהמה ומצא בה שליא הנפש היפה תאכלנה כלומר מי שאינה אסטניס ורוצה לאכלה מותרת וניתרה בשחיטת הבהמה כמו העובר כך פשוט במשנה. שליא שיצתה מקצתה קודם ששחטו הבהמה ואחר כך שחטו הבהמה אותה שליא אסורה אפילו נשאר ולד בפני' כלומר במעי הבהמה שמא נמוח ולד אחר שהיה בזו השליא וזו שיצתה היא שלייתו וחיישי' שמא באותו מקצת שיצא לחוץ היה שם ראשו והרי הוא כילוד וזה הולד שבפנים שבמעי אמו ה"ל שליא אחרת ונמוחה ודוקא שאין זה הולד הנמצא בפנים קשורה השליא בו אבל אם שליא זו שיצתה קשורה בזה הולד שבפנים לא חיישינן לולד אחר ואפי' יצתה מקצת זו השליא לחוץ כשרה כיון שלא יצא מזה הולד לא ראשו ולא רובו באותו מקצת שיצא לחוץ כך פשוט בחולין. ודוקא שאנו יודעים שלא יצא כלל מן הולד עם אותו מקצת אבל שליא שיצתה מקצתה אסור' באכילה אפילו מה שהיה בפנים בשעת השחיטה ואפילו חזר מה שיצא והיה בפנים בשעת שחיטה דאין מקצת שליא בלא ולד וחיישינן שמא יצא רוב ראשו באותו מקצ' וה"ל כילוד ושוב אין מועיל לו חזר' כך פשוט בקמא. מחוסר זמן אסור והוא שלא שהה ח' ימים בבהמה שהרי זה נפל ודוקא לקרבן אבל להדיוט מותר מיד אחר ז' ימים ואם שחטו בליל ח' שעברו כבר ז' ימים מותר לאכלו אבל קודם לכן אסור כך פשוט בשבת: ועוד פשוט ואם ידוע שכלו לו חדשיו מיד שנולד מותר פי' כלו לו חדשיו שעמד בבטן אמו אחר שנתעבר' ט' חדשים בבהמה גסה וה' חדשים בבהמה דקה. אותו ואת בנו שאסרה [דף קכב טור ג] תורה לשחטן ביום א' שנאמר ושור ושה אותו ואת בנו וגומ' נוהג אפילו בחוצה לארץ ואפילו בזמן שאין בית המקדש קיים בחולין ומוקדשים ובמזומן פי' כגון בהמות הגדלות בבית ובשאינו מזומן כגון מדבריות ואינו נוהג אלא בבהמה אבל לא בחיה ועוף פשוט בחולין. אותו ואת בנו אם נוהג בזכרים ר"ל לשחוט האב עם הבן או הבת כמו שאסור לשחוט האב עם בנה מחלקת בגדולים בזה הפרק יש פוסקים דאינו נוהג בזכרים אלא בנקבות וכן פ' רי"ף ובה"ג ושאלתות. ויש פוסקי' דנוהג בזכרים כמו בנקבו' דחוששין לזרע האב. ויש פוסקים שאם נודע בפירוש מי הוא האב שאסו' וכן נראה עקר. ומ"מ ראוי להחמיר כי הוא איסור תורה. אותו ואת בנו נוהג בכלאים אם ב' מיני בהמות הולידו כגון עז ורחל בכל אותו המין הבא מהם נוהג ונוהג בכוי שהוא ספק חיה ספק בהמה והוא מין הבא מתיש ומצביה או מצבי ותישה ודינו כך תישה ובנה צבי חייב כי בנו בכל דהו אמר רחמנא אבל צביה ובנה תיש פטור דשה ובנו אמרה תורה ולא צבי ובנו. ותיש הבא על הצביה וילדה בת ואותה בת ילדה בן או בת אסור לשחוט ביום א' הבת ובנה אבל אינו לוקה. וצבי הבא על התישה וילדה בת והבת ילדה בן אם שחט הבת והבן ביום א' לוקה דמספקא לן אי חיישי' לזרע האב ושה כל דהו אמר רחמנא כך פשוט. ורי"ף לא הביא כל זה ושמא ס"ל כמ"ד שאינה מתעברת טמאה מטהורה ולא בהפך וכן דקה מגסה וכן חיה מבהמה כדאמרי' בבכורות. ויש חולקים כי מתעברת בהמה גסה מדקה או בהפך וכן חיה מבהמה או בהפך כמו שכתבתי אבל בטמאה וטהורה כ"ע מודו דלא מעברא זו מזו. ועוד פשוט בבכורות בהמה שמניקה ולד ואין אנו יודעים שהוא בנה וילדה פעם אחרת ואין אנו יודעים אם אפשר שתאהוב ולד אחר מאחר שילדה פעם אחרת ליתן לו לינק ולפי' אם שחט' ביום א' אם אותו הולד שיונק אינו לוק' מספק כל זמן ששחט אותו ואת בנו והשחיטה ראויה זולתי שדבר אחר גורם לה ליפסל כגון השוחט ונמצאת טרפ' או שוחט לע"ז או שוחט שור הנסקל וכיוצא בו חייב משו' אותו ואת בנו אבל אם השחיטה אינה כהלכתה כמו השוחט ונתנבלה והנוחר והמעקר פטו' משו' אותו ואת בנו דלא מקריא שחיטה כך פשוט במשנה. חרש שוטה וקטן ששחטו ואחרים רואין אותן אסור לשחוט אחריהן אותו או בנו כיון שהשחיטה כשרה ואם שחטו בינן לבין עצמן מותר לשחו' אחריהן אותו או בנו כיון שהשחיט' אסור' כך פשוט. ב' שלקחו פרה ובנה או הלוקח מבעל הבית מי שוחט ראשון כתבתיו בס' מישרים בדין משא ומתן ח"ה. כתב בה"ג השוחט אותו ואת בנו האחרון אסור לאכול ממנו בו ביום וכן כתב הר"ם. בהמה שנשחטה אמה היום ונתערבה באחרות ורוצה לשוחטן אותו היום כיצד יעשה מכה בהן כדי שיתפזרו וכל דפריש מרובא פריש ושוחט מאותן שפירשו עד שישארו ב' ואותן הב' אסור לשוחטן עד למחר כי נאמר שאלו הן אחד של איסור וא' של התר ואפילו יפריש אחד מאליו לא נוכל לומר כל דפריש מרובא פריש כך כתב בה"ג. השוחט פרה וב' בניה לוקה פי' שחט ב' בניה ואח"כ אמה לוקה מי' שחטה את בתה ואת בת בתה לוקה שמוני' שחטה ואת בת בתה ואחר כך שחט בתה לוקה מ' ולעולם חיי' בין ששחט האם ואח' כך הבן או איפכ' לפי' אם אדם אחד שחט פרה ואחר שחט אמה ואחר שחט בתה הב' האחרוני' חייבי' כך פשוט. יש ד' פרקים בשנה שהמוכר בהמה לחבירו צריך להודיעו אמה מכרתי לשחוט או בתה ואם לא הודיעו הוא מקח טעות וכתבתיו במישרים בדין משא ומתן ובשא' ימות השנה שואל לוקח אם מכר בתה לשחוט או אמה ושם גם כן המוכר לחתן האחת ולכלה האחרת צריך להודיעו שם כתבתי אם לא הודיעו מוכר אפילו [דף קכב טור ד] באלה הד' פרקי' שוחט ואינו נמנע. ושם ג"כ כתבתי הלוקח מתגר גוי או ישראל והלך לו ואינו יכול לשאלו כתבו הפוסקים שיש מי שכתב שיש לחוש אפילו בשאר ימות השנה וי"א שאין לחוש. איסור אותו ואת בנו היום הולך אחר הלילה כלומר אם שחט הלילה הא' אסור לשחוט האחרת כל יום המחרת שהוא הולך אחר הלילה אבל אם שחט הא' היום מותר לשחוט האחר' הלילה הבאה כך פשוט. אבר מן החי אם נתערב אינו בטל כי הוא בריה ואין הבריה בטלה ודין הבריה כתבתי בדין התערובות. אבר מן החי אינו נוהג אלא בטהורים כלומר בבהמה וחיה ועוף הטהורים וכן הבשר מן החי ובשר טרפה אסורה וכן אם אכל צפור טהורה בעודה חיה ודוקא שיש בה כזית בין עצמות וגידין ובשר ובמיתה בעי' כזית בשר כדין נבלה כך פשוט בחולין. אבר מן החי מותר בהנאה ומאכילו לכלבו כך פשוט בפסחים. בישראל יש חלוק בין טהורים לטמאים בדין אבר מן החי כמו שכתבתי אבל בני נח הכל אסור להם פשוט. חתך אבר ממעי הבהמ' בפני' בגופה ושחטה אם אותו אבר אסור כתבתיו למעלה בדין חותך מן העובר. 

אות י' ריאה שני טלה כלב או גוי ולא החזירה או החזירה נקובה או נטלה זאב והחזירה עם נקב או הוציאוה בלא בדיקה אם תולין לקולא תמצא בדיני שחיטה ח"ג בדין בהמ' בחייה בחזק' איסור עומדת ומשום דק"ל דאזלינן בתר רובא אפי' היכא דאיפשר ולא חיישינן למיעוט כלל מ"ה אין אנו בודקים הריאה בשאר טרפות ולא גוף הבהמה. ומשום דחיישינן למיעוטא דשכיחא היכא דאפשר מטעם זה אנו בודקים הריאה מסרכות כך כתבו המפרשים בחולין על ההיא דאזלינן בתר רובא. שחט קנה בבהמה וקודם ששחט הוושט ניקבה הריאה כשרה שחיי הריאה תלויין בקנה אבל אם ניקבו בני מעים טרפה כי חיי בני מעים תלויין בוושט כך פשוט בחולין. וכן אם שחט הוושט וניקבו הבני מעים קודם ששחט הקנה כשרה ואם ניקבה הריאה טרפה כיון שעדין לא שחט הקנה יש מהפוסקין שכתבו שכל זמן שניקבו בני מעים בין סימן לסימן אפילו אחר ששחט הוושט וכן ניקב' הריאה בין סימן לסימן אפי' אחר ששחט הקנה טרפ' וכן כתב' הר"מבם והר"אש והר"שבא כת' שראוי לחוש לדבריה'. ניקב הקנה למטה מהחזה שהוא המקום שאינו ראוי לשחיטה טרפה שדינו כריאה כך פשוט: ג' קנים יוצאים מהקנה הגדול שבריאה שבערוגה הא' הולך ללב והב' לריאה והג' לכבד ואותו שהולך ללב נקר' קנה הלב ונקיבתו במשהו וכן קנה שהולך לריאה דינו כריאה ובמשהו וההולך לכבד פסק רש"י כלישנא קמא דגמ' שדינו ככבד עד שניטל כלו ור"ח פסק לחומרא דנקיבתו במשהו בקנה הלב וקנה הריאה וכן הסכימו רוב הפוסקים ורי"ף וכן עקר כך פשוט. ריאה שניקבה או שחסרה טרפה ויש לריאה עליה שני קרומות ואותו של מטה דק הרבה ואי אינקיב קרום עליון ולא תחתון או בהפך כשרה עד ינקבו שניהם ואינה צריכה שהנקב לבית הסמפונות דאין הלכה כר"ש דאמר עד שתנקב לבית הסמפונו'. הריאה שכשנופחי' אותה אוושא משמעת קול כמו שיוצא רוח מנקב ואם יודע מהיכן מוציאה קול מניח נוצה או קש או רוק על אותו מקום ונופחה אי מבצבצא טרפה ואם לאו כשרה ואם יודע המקום מביא כלי מקוניא הנקרא אלטאמיאה ומושיבה בתוכו עם מים פושרים לא חמין מכל וכל מפני שכווצין הריאה וסותם הנקב ולא קרים מכל וכל לפי שמתקשה הקרום ונוקבו כשהוא מתוח יותר מדאי אלא בפושרים ונופחה אם יבצבצו המים טרפה ואם לאו כשרה שבידוע שניקב תחתון ולא עליון והקול שמוציאה הוא רוח שיוצא מקרום תחתון דרך הנקב [דף קכג טור א] ונכנס בין ב' הקרומות כך פשוט. ואם ניקב בב' קרומות הריאה זה שלא כנגד זה י"מ דטרפה שהרוח נכנסת בזה ויוצאה בזה. ריאה דאיגלידא כאהינא סומקא פי' שנפשט כל קרום העליון ונשאר תחתון כתמרה או כוורד זה פשוט בחולין. וכתב בה"ג שצריכה נפיחה ואף על פי שאין הלשון משמע כן ראוי לחוש לדבריו ואין להכשירה בלא בדיקה. וכתב הרא"ש דמסתבר כדבריו דכיון שנשתנית מבריתה וקרום התחתון דק צריכ' נפיחה שמא ניקב. ריאה שהאדימה בין כלה בין מקצת' בחולין שקיל וטרי מאי שנא כלה מאי שנא מקצתה ואסיקנא אלא לא שנא ופר"שי לא שנא בין כלה למקצתה וכשרה כדאמרי' לקמן אדומה כשרה מדרבי נתן וכן כתב רי"ף שכתב לא שנא כלומר בין בכולה בין במקצתה כשרה ואשכחינן מאן דאמר בין בכלה בין במקצת' טרפה ואנן לא ס"ל הכי דהא אמרי' לקמן אדומה כשרה מדר' נתן ור"ח פי' אלא לא שנא דבין בכלה בין במקצתה טרפה ולפי דבריו קשה הא דאמרי' לקמן אדומה כשרה וכו' לפי דבריו הוצרכו לחלק בין אדומה להאדימה. ר"י חלק דאדומה מיירי שחוזרת ומתלבנת ע"י נפיחה וכשרה והאדימה מיירי ביותר אדומה והוא מחמת לקות. ורבינו אפרים חלק דהאדימה מיירי מחמת מכה שנמצאת לה בדופן כנגד הריאה דכיון שנצרר הדם מחמת מכה סוף העור לינקב וטרפה ואדומה דכשרה מיירי מעצמה וגדולי האחרונים תפסו עקר פירו' רש"י ורי"ף כי כל אדומה כשרה בין בכלה בין במקצתה ואין חלוק בין אדומה להאדימה ומ"מ ראוי לחוש לרבינו אפרים שאם נמצאת מכה בדופן כנגד הריאה ושם האדימה דטרפה כמו שכתבתי וכן כתב הרא"ש. כל השנויין ממראות הפוסלות בריאה אם חוזרות למראה הבשר כשנופחה וממשמשה בידו כשרה כי בעוד שהבהמה חיה הריאה מלאה רוח ונפוחה ואין שנוי אלא כשהריאה נפוחה ועומדת בשנוי אז טרפה וכן כתבו הגאונים והרמ"בם ורבינו האיי בתשובה. ריאה שיבשה מקצתה טרפה והוא שנפרכת בצפר' אבל אינה נפרכת בצפורן כשרה דהדרא בריא פשוט ריאה דקיימא גלדי גלדי אוכמי אוכמי או חזותא כשרה כך פשוט בחולין ופירש רי"ף גלדי גלדי דדמו למצורע אוכמי אוכמי ככוחלא חזותא גווני דמתכשרה בהו ריאה כגון ירוקא ככרתי או אדום והוא בכמה מקומות אפילו הכי כשרה וכן פרש"י ולרבינו תם אוכמי אוכמי אפילו כדיותא כשרה דמיירי במקצתה כאשר אכתוב כתב רבינו תם דכל מראות הפוסלות בריאה כגון כדיותא וכיוצא בה דוקא ברובה וכן עשה מעשה והכשיר במקצתה משום דהדרא ברי' וכן כתב הר"אבד דכל מראות הפוסלות בריאה דוק' בכלה דבמקצתה הדרא בריא. ור"י חולק עליהם דאפילו במקצתה טרפה וכן נר' עקר וכן כתב הרמ"בם דאפילו בכל שהוא כנקב הוא חשוב. אין מקיפין בבועות פירוש כגון אם יש בועות בריאה וניקבה אחת מהן בדוכתא דלא ממשמשא ידא דטבחא שאין לתלות בידו ואין אנו יודעים אם ניקבה קודם שחיטה או אחר שחיטה לא אמרינן ינקבו הבועא האחרת ואם דומה הנקב לזה בודאי אחר שחיטה ניקבה שאין אומרין כך אלא בנקבי הריאה כאשר אכתוב אבל בבועות לא כי בכל פעם משתנה מראיהן ושמא מראה אחר היה לה ונשתנה פשוט שני בועות הסמוכות זו לזו בריאה טרפה ואם היא א' ונראית כשתים נוקבין א' מהן אם שופכות זו לזו אחת היא וכשרה ואם לאו שתים הן וטרפה פשוט ופרש"י דמשום הכי טרפה דאינן סמוכות אלא מחמת נקב שהיה בריאה והעלה הנקב את הבועות הללו סביבו ולפי פירושו היה צריך לדעת כמה יהיו סמוכות שתטרף. וי"מ משו' דדחוקות זו לזו ועומדות לינקב וכל העומד לינקב כנקוב דמי וכן כתב הרש"בא. ולפי זה [דף קכג טור ב] אם יש מעט בשר אפילו כחוט מפסיק בין שני הבועות כשר' והו' שלא יהיו שוכבות זו על זו. ורש"בם ורי"בץ כתבו דדוק' כשמלאות מוגלא אבל מלאות מים זכין אינן נקראות בועות ואפילו סמיכי' להדדי וכשרה ורוב הפוסקים הסכימו שאין חלוק בריאה בין מוגלא למים זכין אפילו לטרפות שני בועות וכן עקר וכן כתב הר"ם. והתוספות כתבו דדוקא כשמלאות מים זכין או מוגלא טרפה אבל צמחים קשים אפי' סמיכי אהדדי כשרה ע"כ והמחמי' תבא עליו ברכה. בועא דקיימא בשפולי הריאה טרפה דחסרה היא ואם ריאה מקפת סביבה אפילו משהו בעלמא כשרה כך כת' בה"ג וכתבו המפרשי' שדברי הגאוני' דברי קבלה הם וראוי לחוש לדבריהם. ובנפיחה תכיר היטב אם ריאה מקפת סביבה. אם אירע כשנופחים הריאה שנמצאת בה מקום אטום ואין ידוע אם נכנס שם הרוח נוקבין אותו המקום אם נמצאת שם מוגלא כשרה ואם לאו נופחין אות' ומניחין רוק או קש על הנקב שעשו באוטם אם יוצא הרוח דרך שם כשרה ואם לאו טרפה פשוט ריאה שהעלת צמחים בין גדולים בין קטנים בין קשים בין רכים בין מלאים מוגלא בין מים זכין כשרה כך פשוט ורי"ף כתב ה"מ דלא אסרוח אבל אסרוח טרפה וכן כתב לפי גרסתו גבי כולי' כי בריא' טרפה אם עכורים המים או אפילו צלולים אי אסרוח טרפה ולשאר המפרשים גרסתם אפילו עכורים ואסרוח כשר' דלא גרע ממוגלא. והרמ"בם כתב כרי"ף ועוד כתב הרמ"בם וכשהוא מוצי' ליחה בודק הסמפון שתחתיו ואם נקב טרפה ע"כ ותמ' הוא למה הצריכו לבדוק כי לא נזכר בתלמוד זה זולתי בריאה שנשפכ' כקיתון מפני שיש בה ריעותא כל כך. ריאה שכשמושיבין אותה יושבת וכשמעמידין אותה נופלת חתיכו' חתיכות ממעי נתמסמס רואין אותו כאלו אינו והרי הוא כנטול פשוט חרותה כלומר שצמקה הריאה פירוש שצמקה כלה בחריות של דקל אם נעשה בידי אדם טרפה כגון ששחטו לפניה בהמה אחרת וכיוצא בזה ובידי שמים כגון מפחד קולות וברקים כשרה ולדעת אם הוא בידי שמים או בידי אדם לוקחין בימות הקיץ כלי לבן ומים קרים ובחורף כלי שחור ומים פושרים ומניחין בהן הריאה מעת לעת אם חזרה לבריתה ביד שמים הוא ואם לאו בידי אדם הוא פשוט ה' אונות קטנות יש לריאה זולתי הב' אונות הגדולות והאונות הן שלשה לימין הבהמה ושני' לשמאלה כשהיא תלויה ברגליה ובודקין אותה ימינה לימין הטבח ובימין הטבח שלשה ולשמאלו שני' וכשבודקין אות' גב הבהמ' מוטל למט' ורגליה למעלה כגון שנוהגין לבדו' ימין הבהמ' לשמאל הטבח ואז הם ג' לשמאל הטבח שהוא ימין הבהמ' וב' לשמאל הבהמ' שהוא ימין הטבח. אם נחלפו שבמקו' שראוי להיו' ג' יש ב' ובמקום שראוי להיות שני' יש שלשה טרפה. וכן אם חסרה א' מהן אבל יותר א' כשרה ודוקא בדרא דאוני כלומר כשיותרת עומדת בשורת האונות האחרות אבל מגבה טרפה אפילו כטרפא דאסא פשוט י"מ שאם היתרה אינה בשורת האונות אפילו שתהיה מבפנים טרפה דלא התירו אלא ורדא אבל אם היא גדולה כאונא לא וי"מ דכשר' דאינה טרפ' אלא מגבה וכן נראה לרי"ף שכתב אי אשתכח יתר כשרה וה"מ מקמה אבל מגבה אפי' כטרפא דאסא טרפה ע"כ. ומה שכתבתי דמגבה טרפה ביתרה אפילו כטרפא דאסא יש מהגדולים שכתבו דלאו דוקא כטרפא דאסא אלא אפילו פחות מכאן וי"מ כטרפא דאסא דוקא אבל פחות מזה כשנופחין אותה אינה כלום וכשרה וכן כתבו הרמ"בם והרמ"בן והר"אש וכן עקר. ועוד פשוט ובאותו צד ימין הבהמה דיש שלשה אונות יש לרוב הבהמות אונ' קטנה מבפנים ויש לה כיס שמונחת בה והיא עשויה כעלה הוורד וקראוה ז"ל ענוניתא דורדא ואם חסר מאותו צד ימין אונא אחת [דף קכג טור ג] כתב רש"י שמצא בתשובת הגאונים שהורד' משלמת החסר' הואיל ויתרה היא ואין הדבר נראה לרש"י כיון דלא קיימ' בשור' האונות אלא מבפנים ואותן הראויות להיות חסרות ה"ל בחלוף וטרפה. ומכל מקום אפילו לדברי הגאונים אם חסר אח' מצד שמאל אין הורדא שעומדת לצד ימין מצטרפת. ענונית דורדא שכתבתי דרכה להיות בפנים הריאה או כנגד הלב אבל אם היתה מגבה טרפה כמו יתרת שכתבתי פשוט וה"ה אם נמצאת הורדא בשמאל אפילו מבפנים טרפה וכן כתבו הגדולים ובה"ג. ופרש"י ובבהמות שלנו שרובן יש להם ענוניתא אם אין לבהמה כלל דכשרה אבל יש לה שתים שמעתי מפי מורי הזקן שהיא טרפה דהא יתרת דביני ביני הוא ולאו אורחא ע"כ ורבי' אפרים ברבי יהודה היה מכשיר בשתים והיה מטריף כשלא יהיה לה כלל. והגאונים כתבו דכיון שיש בהמות שיש להם וישנן שאין להם אין להטריף בשום שנוי שימצא בה בין שאין לה כלום בין שיש לה ב' או ג' וכן ראיתי מנהג ברוב המקומו' וכן כתב הרמ"בם ויש מקומו' שנהגו כרש"י ריאה דדמיא לאופתא טרפה פירוש בקעת של עץ. איכא דאמרי שקשה כמו אופתא ואיכא דאמרי כעין מראה שלה שהוא לבן ואיכא דאמרי שהיא שיעא פירו' חלקה שאין לה חתוך האונות כך פשוט ונקיטינן ככל הלשונות לחומרא וטרפה בכל אלו שכתבתי. וכתב הרמ"בם נמצאו שני אונות באונא אח' דבוקות אם היה ביניהן כמו עלה הדס בין בעקרן בין בסופן כדי שיוכר בהן שהן שני' דבוקות מותרות ואם לאו הרי זו אסורה וטרפ'. ועוד כתב סריכן מעקרייהו ועד סופייהו מייתינן סכינא ופרקינן לה אי נפקא זיקא מבנייהו חדא היא וטרפה ואם לאו כשרה. כתב רש"י אם יש בה סדק כמין מראה הפרש ניכר כשרה דלא שיעא כאופתא היא וכן כתב בעל העטור כרש"י וכן הסכימו גדולי האחרונים. מראות הריאה אדומה כשרה וכבר כתבתי למעלה ההפרש שיש בין אדומה להאדימה. וכאופתא טרפה פירוש כמו מראה בקעת העץ. דומה לכוחלא כלומר למראה הכחול כשרה. שחור כדיותא כלומר כמו הדיו כקורט יבש שלו טרפה. ירוקה ככרתי שהוא צבע שאינו כל כך ירוק ודומה מעט לרקיע כשר'. ככבד כשרה כבשר טרפה כך פשוט בחולין. פירש"י ככבד כבשר כלומ' כמרא' הכבד או כמראה הבשר וב"ה פי' כממשות בשר וראשון נראה עקר ועוד פשוט בברכו' פי' כמראה הזעפראן או כמראה הכשות כלומר שומשמין כלומר ג'ונגו'לין כמראה חלמון ביצה טרפה ריאה שנשפכה כקיתון כשרה פירוש שנימוחה מבפנים ונשפכה ממטה למעלה כקיתון דחסרון מבפני' לא שמיה חסרון ודוקא שסמפוניה קיימין והיאך נבדוק אם סמפוניה קיימין מביאין כלי המחופה באבר ושופכין הריאה לתוכו אם נראין בה חוטין לבנים טרפה שהרי הסמפונות נמוחו ואם לאו כשרה פשוט אפילו שנמוקה וקרום שלה קיים כשר' ואפילו מחזקת רביעית. נמוקה שנתרוקן הבשר מבפנים כך פשוט. מחט שנמצאת בריאה אם באת הריאה שלימה בפנינו בדקינן לה בנפיחה אם נמצאת הריאה שלימה כשרה פי' ואפילו קופה לבר כלומר צד העבה מן המחט כלפי חוץ והיא כלה בתוך הריאה והחד כנגד פנים כלפי סמפונות שנראה לכאור' שנכנסה דרך חוץ אפ"ה אמרינן כי דרך הסמפונות נכנסה ר"ל דרך הקנ' שהריאה קרובה לקנה וסמפוני הריאה רחבים פירוש ולא חיישי' שמא ניקב סמפון א' לחבירו ואם הריאה כבר חתוכ' טרפ' פשוט ונראה לי לפי מה שפסק רש"י דהא דאמרינן כשהריאה כבר חתוכה דטרפה דוקא קופה לבר אבל לגאו כלומר כלפי קנה הריאה והחד כלפי חוץ כשרה שנראה שנכנסה דרך סמפונות כדאמרינן במחט הנמצאת בחתוכא דכבדא אבל התוספות כתבו [דף קכג טור ד] אפילו קופה לגאו שנראה שנכנסה דרך סמפונות טרפ' דאמרינן בדרך וושט נכנסה דרך דקין וכרס ואף על פי שתאמר שנכנסה דרך הסמפונות חיישינן שמא ניקב קרום הריאה דכיון שיצת' המחט מן הסמפון ונמצאת בבשר הריאה חיישינן שמא יצא עד לקרום הריאה וניקב הקרום וחזר אחר כך לאחור עד המקום שנמצאת בה המחט עתה מאחר שאין אנו יכולין לבדקה שהיא חתוכא ודברי התוספות תפסו עקר. ועוד כתב ואם המחט בסמפון הגדול של ריאה כשרה ואפילו באת ריאה חתוכה בפנינו בין קופה לגאו או לבר בין מחט גדול או קטן כדאמרינן במחט הנמצאת בסמפון הכבד כמו שאכתוב במקומו וכן עקר. סמפון הריאה שניקב לחבירו פירוש במקום שעושה פצול הסמפון לשני' ואין שום ריאה בין סמפון לחבירו וניקב א' מהם אין חבירו מגין עליו שהוא קשה וטרפ'. אבל אם ניקב אחר הפצול שבשר הריאה סמוך לנקב כשרה שבשר הריאה מגין עליו שהוא רך כך פשוט וניקבה הריאה במקום שיד הטבח ממשמש כשרה פשוט וי"א דוקא במצר החזה וי"א דה"ה בכל מקום הריאה וכן עקר. ומיירי כגון שתלשה בחזקה או העביר סכין עליה וכן כתב הר"אש. תולעת שיוצא מן הריאה אמרינן דאחר שחיטה פירש וכשרה פשוט בחולין מקיפין בריאה פירוש אם ניקבה ואין ידוע אם קודם שחיטה ניקבה או לאחר שחיטה נוקבים במקום אחר אם דומים זה לזה בוודאי אחר שחיטה ניקבה וכשר' ואי לא טרפה פירוש במקום דלא ממשמשא ידא דטבחא דאי ממשמשא ידיה כשרה כמו שכתבתי למעלה. מקיפין אפי' מערוגה לערוג' מגסה לגסה ומדקה לדקה אבל לא מגסה לדקה ולא מדקה לגסה פשוט פירש רי"ף מערוגה לערוגה מבהמה לבהמה ודקה וגסה פירוש בהמה דקה ובהמה גסה וכן הסכימו קצת מהפוסקי' כי מקיפין מבהמה לבהמה. ורש"י פירש מערוגה לערוגה מחצי הריא' לחצי האחר' ומדקה לגסה פירוש מאונא לאומא דסבירא ליה דאין מקיפין מבהמה לבהמה וכן נר' מבה"ג ור"י וכן נר' מההי' דשמוטה דאין מקיפין מבהמה לבהמ'. נפלה הבהמה לאור ונמצא' הריאה ירוקה טרפה אף על גב דלא נפלה לאור ירוקה כשרה כמו שכתבתי אם נפלה לאור והוריקה טרפה והא דאמרינן לגבי עוף דאין ריאה לעוף ליחמר ולא לינקב כמו שכתבתי בדין העוף דוקא עוף אבל בהמה לא וטרפה וכן הסכימו הפוסקים בההיא דעוף שכתבתי. אם הריאה צריכה מליחה כדין בני מעים בדין אין מחזיקין דם וכו' כתבתיו. קרום שעלה מחמת מכה בריאה אינו קרום כך פשוט ולפיכך זו סירכא טרפה אפילו אינה מוציאה רוח בנפיחה. ופר"שי והא דאמרינן דופן סותמתה או כסדרן או בכל הנקובים כגון מרה וכבד סותמתה או חלוחלת בירכים וכיוצא בזה כי זו היא סתימה מעיקרא ולא דמי למחמת מכה ע"כ דברי רש"י כי מחמת מכה ממקום אחר שלא ממקום הנקב אינו קרום וטרפה וכן פשוט ביבמות. כתב רש"י דאין סירכא בלא נקב כי לפי שהריאה שואבת כל מיני משקה כשניקבה יוצא ממנה ליחה ונקרש' ונעשית חוט ומסבכת בשום מקום ואף על פי שעולה בנפיחה ואינה מוציאה רוח הא דאמרן קרום שעלה מחמ' מכה בריאה אינו קרום וסופו ליסתר ע"כ. וי"מ טעם הסירכא משו' דעתידה ליפרק וכשתתפרק ינקב וכל העומד לינקב כנקוב דמי ואפי' לזה הטעם כסדרם כשר' מטעם שאינו נפסק ולדעת רש"י דהוי סתימה מעיקרא כמו שכתבתי למעלה. סירכ' תלויה כשרה ואפילו לדברי האומר דאין סירכא בלא נקב אין זו סירכא מאחר שלא נסרכה בשום מקו' אלא מלחות הריאה וכל שכן למאן דאמר דטעם סירכא משו' דעתידה ליפרק כמו שכתבתי. וכמו כן המתפרקים בהכנסת יד הטבח [דף קכד טור א] אינן סירכות אלא מלחו' הריאה וכן נהגו באשכנז וברוב המקומו'. וכן כתבו הגאונים שפעם א' נכנסו כמה גאונים אצל מר יעקב גאון ואמרו לו שמענו עליך שאתה מתיר לשומן הלב לפרק ולנפח אמר ח"ו לא כך אני מתיר אלא פעמים שמתוך רוב שומן הלב ושומן הבהמה נסרך לאומות ולאונות ולענוניתא דורדא והתרתי לאחוז הקנה ולנענע את הריאה ב' או ג' פעמים יפה יפה אם תנתק הסירכא מאליה אני מכשיר' אבל לפרק ביד לא התרתי והסכימו כל הישיבה והורו כן לישראל. ובודאי כן הוא כי כל סירכא שנתקת כשמכניס ידו הטבח בנחת ריר הוא ומלחות הריאה וכשרה כי סירכא אם יפרוק אותה כל היום באצבעותיו הרי היא יותר הולכת ומתחזקת. וסירכא תלויה יש מי שכתב שצריכה בדיקה שמא נתפרקה ממקום אחר וניקבה וכן כתב הרמ"בם ויש מי שכתב שאינה צריכה בדיקה וראשון נראה עקר. ב' אונות הסרוכות זו לזו שלא כסדרן טרפה ולית להו בדיקות אבל כסדרן היינו רביתיהו וכשרה פשוט. ופר"שי שלא כסדרן הקרום מתפרק כמו שכתבתי למעלה טעם שלו בסירכא אבל כסדרן זו מגינה על זו ואין מתפרקות והקרום הולך וחזק פירו' דהוי כמו סתימ' מעיקרו כמו שכתבתי למעלה. ועוד שלא כסדרן כגון שנדבקו שתים החיצונות בסירכא ממעל לאמצעית או מתחתיתה וכן כתב הרמ"בם משמע מדבריהם שאם נסרכה מחתוך זו לגב חברתה שאצלה או מגב לגב שהיא כשרה אבל כל המפרשים הסכימו שכלם נקראים שלא כסדרן הן מגב לגב הן מחתוך לגב טרפה. וכשרה אינה אלא כסדרן דוקא שהוא מחתוך לחתוך וכן כתב הרב אלברצלוני. ורבי' גרשום ורבי' יוסף טוב עלם כתבו שאפילו כסדרן צריכה בדיקה בנפיחה ורוב הפוסקים הסכימו שאין צריכה בדיקה וכן עקר. ובעל הערוך כתב בשם ר"ח ז"ל קבלה רב מפי רב אפי' דסריכי תרי אוני ועקרן מתפרקים מהדדי טרפה וכל שכן אם דבוקה זו על גב זו דודאי טרפה או הראשונה לשלישית. ורבותינו ז"ל כתבו כיון דחדא על חברת' היינו רביצתה ולא איכפ' לן בהאי סירכא דהיינו רביתייהו וכדאיתא לבהמה בחייה אפילו בדלא סריכן דחקי אהדדי וכשרה ע"כ דברי ר"ח ורוב הפוסקים הסכימו כדברי הגאונים שאם נפרדין מעקרן וסריכי בסוף או בהפך או שהן נפרדין בעקרן ובסופן וסריכי באמצע כיון שהוא כסדרן כשרה וכן כתבו רבינו האיי ורי"ף הלכה למעשה. וכן הדין נראה אם הסירכא באלכסון וכן כתב הרש"בא דכשרה. וכן כתב הרמ"בן כי לפי דברי רי"ף אפילו היכא דסריכי בשפולי אוני כסדרן דכשרה. אבל הרש"בא מחמיר בה שהשפולין מתפרקין זה מזה בשעה שהריאה נופחת אבל דבוקה זו על גב זו אפילו כסדרן נהגו להחמיר כדברי ר"ח וכן עקר. אונא הסרוכה לאומא כסדרן כתב רש"י כי רבי' יעקב ב"ר יקר רבו התירה ואמר ליה שיש מי שאסרה ואמר ליה טעם האוסרים וטעם המתירים. ור"ת אסרה. והרב אלברצלוני כתב בשם הגאוני' דכשרה וכן כתב הרש"בא וכן נוהגין ברוב המקומו' וכן כתב הרמ"בם דכשרה. ויש מקומות שנוהגין להטריף והכל כמנהג המדינה זולתי אם נהגו להטריף בטעות שהיו סבורים שאסור אבל אם ירצו להחמיר על עצמם ילכו אחר מנהגם. ענוניתא דורדא כתב רש"י דכל היכא דסריכא טרפה דכלהו לגבי דידה שלא כסדרן נינהו ובשם הגאונים כתבו דאפי' סרוכה לכיס שלה שהיא מונחת בה טרפה. ויש מי שכתב דאם דבוקה כלה בדיבוק בכיס שלה בלא סירכא דכשרה דמתחלת בריתה היא ונכון להחמיר. והרמ"בם כתב דבין דבוקה בכיסה בין סרוכה טרפה וכן כתב הר"אש. ריאה הסמוכה לדופן בין עלתה צמחים בריאה כלומר שיש ריעות' בריאה בין לא עלתה חוששין לה שמא [דף קכד טור ב] ניקבה היכי עבדינן מייתינן סכינ' חריפ' דחליש פומיה ומפרקינן לה מן הדופן אם יש מכה בדופן תלינן בדופן וכשרה ואם לאו טרפה כך פשוט ולפי פרש"י ולפי התוס' זה שאמרנו היכי עבדינן וכו' מיירי שלא עלתה צמחי' בריאה ואז אם יש מכה בדופן תלינן בדופן וצריכ' נפיחה מ"מ אבל אם עלתה צמחי' בריאה אפי' יש מכה בדופן טרפ' ואין מועיל לה נפיחה. ועוד כתבו בתוס' דעכשיו נהגו להטריף כל הסרכות ואין בודקין אותם לא להפרידן מהדופן ולא לבדוק בפושרים וכן נהגו באשכנז ובצרפת להטריף הכל. יש מפרשים שכתבו שזה שאמרנו היכי עבדינן קאי נמי אעלתה צמחים דאפי' יש ריעותא בריאה אם יש מכה בדופן תלינן בדופן וכשרה גם בלא בדיקה אבל אם אין ריעותא לא בדופן ולא בריאה אז תלינן בריאה יותר מבדופן וטרפה וכן הסכימו גדולי האחרונים בפי' זה האחרון שכתבתי. ומדברי רי"ף נר' שצריכה נפיחה אם יש מכה בדופן שכתב ואי איכ' מכה בדופן תלינן בדופן וכשרה ואי ליכא מכה בדופן מחמת ריאה היא ואף על גב דלא מפקא זיקא טרפה ע"כ. ויש מפרשים שכתבו דדווקא בדבוקה לדופן אז התיר התלמוד במכה בדופן אבל בסרוכה לא והעיקר כי אין הפרש במכה בדופן בין סרוכה לסתומה וכן הסכימו גדולי האחרונים. ואם כל הריאה דבוקה לדופן בלא שום פלוש ובלא שום פזור יש מתירין אם עולה בנפיחה. ויש אוסרין וכן עקר אם יש מכה בדופן שכתבתי דכשרה והסירכא יוצאת חוץ למכה יש מהגדולים שכתבו דטרפה ובעל העטור כתב דהולכין אחר הרוב. כתב הראב"ד כי כשאנו תולין במכה בדופן כשנסרכה הריאה בדופן כמו כן אם נסרכה לשום מקו' אחר ויש באותו מקו' שנסרכה שם מכה תלינן במכה וכשרה. וגדולי האחרונים לא הסכימו לדבריו. וכן כתב הר"מבם דלא אמרו תלי' במכה אלא דוקא בדופן אבל לא במקו' אחר וכן עקר. אונא שניקבה כ"ש שנסרכה ודופן סותמתה כשרה ודוקא דסביך בבשרא אבל בגרמא לא דסתומת הדופן אינה מועילה אלא א"כ סביך בבשרא. כך פשוט בחולין. פי' ודוקא באונות שהוא מקום רביצתן שעומדות במצר החזה אבל לא באומות י"מ דוקא דסביך בבשרא שצריך שיהיה נאחז ומסובך בבשר יפה וכן כתב רבינו גרשו' דגורד הבשר עם הסירכא ומנפחה אם עולה בנפיחה כשרה והויא סתימה מעליא ואם לאו טרפה. ומר שר שלום כתב דבין סביך ובין סריך כשרה: ורש"י כתב דוקא שנסתבכה ונאחזה הריאה בבשר שבין הצלעות דהויא סתימ' דלא מיפרקה אבל בעצם לבדו אין זו סירכא קיימת וטרפה. וי"מ שכתבו דה"ה לעצם לבדו דהויא סתימה וכן כת' בה"ג ורבינו גרשום ופר"שי תפשו עקר גדולי האחרונים. ואם נסרכה לעצם ולבשר יש אוסרים ויש מתירים והר"מבם כתב אבא מארי מהאוסרים ואני מהמתירים ע"כ והכל כמנהג המדינה כי יש מקומות שנהגו בו איסור ונהרא נהרא ופשטיה. וכל זה דוקא כשניקבה או נסרכ' גב האונא לדופן ודופן סותמתה כמו שכתבתי שהוא מקו' רביצתה ר"ל במצר החזה אבל אם סרכ' יוצאת מחתוך שבין אונא לאונא או מבפנים ונסרכה לדופן אפילו במצר החזה או שיוצאת סירכא מגב האונא ונסרכה לדופן חוץ למצר החזה אין הדופן סותמתה וטרפה. וכן מוכח מדין התלמוד וכן כתבו בתו'. חזה נקרא הרואה הקרקע למעלה עד הצואר למטה עד הכרס פשוט. ואונא נקראת דוקא עד מקום החתוך אבל השלם שהוא למעלה אפילו כנגד החתוך אין לו דין אונא אלא דין אומא ורב שמואל בן חפני כתב כי עד כמו ב' אצבעו' למעלה מן החתוך יש לו דין אונא ומשם ולמעלה דין אומא. וי"מ שכל למעלה כנגד האונות דינו כאונות. וכן ראיתי לחכמי פרובינציא וכן כתב מורי הר' אברהם בן אסמעאל המכונה אלבוכי וז"ל וחתיכא דאוני אפי' [דף קכד טור ג] השלם שכנגד החתוך שרואי' כאלו הוא מתוח חוט של חתוך האוני עד הגובה שכנגד השדרה ע"כ ונכון להחמיר וכן כתב הר"אש. ולמעלה מן החוט שמנקרין מן החזה נקרא דופן והשאר נקרא חזה. חזה נקרא הרואה הקרקע למעלה עד הצואר למטה עד הכרס וכל שהוא למעלה מן החזה הרואה הקרקע והוא מן החוט שמנקרין מהחזה ולמעלה נקרא דופן פשוט. סמפון שבין ב' האומו' ודבוק לשדרה אם נסרכה שם א' מן האומות טרפה ודוקא בפלוש אבל בלא פלוש כשרה. כך כתבו חכמי לוניל וכן כתב הרב אלברצלוני. אונא ואומא הסרוכות ביחד לדופן כתב בעל העטור דהולכין אחר הרוב אם הרוב יוצא מהאונא דינו כאונא לדופן ואם הרוב יוצא מהאומא דינו כאומא לדופן וכן כתב הר"אבד. והטעם דאיכא הכא תרי ספקי אף על פי שיש לחוש למיעוט ספק אם מן האומא אם מן האונא ואת"ל מן האומא שמא הריעות' מן הדופן. והרמ"בן חלק עליו וכתב דטרפה וכן כתב הוא בתשובת שאלה. ובעל העטור כתב וכן נמי אונא שנסרכה למצר החזה ולשומן החזה אזלינן בתר רובא. נסרכה האונא או האומא לחזה ולדופן כלומר שהסירכא כ"כ גדולה שנסרכ' למעלה מן החוט שמנקרין כמו שכתבתי למעלה וכמו כן למטה ממנו כתב בעל העטור שהולכין אחר הרוב אם הרוב בחזה נדון כחזה ואם הרוב בדופן נדון כדופן וכן נמי אם האומא נסרכה לטרפש ולדופן אם רוב הסירכא לדופן צריך מכה ואם רוב הסירכא לטרפש טרפה. מספר האשכל מה שאמרנו באומא לדופן או באונא לדופן אפילו באה באלכסון דאם יוצא סירכ' האונא לדופן באלכסון כשרה וכן באומא אפילו נסרכה באלכסון כנגד האונא טרפה דכל היוצא מן האומה לדופן טרפה וכל היוצא חוץ מהאומא לדופן כשר' ואונא ואומא שהן נדבקות זו בזו בלי שו' פלוש וכנגד הדבוק ההוא עולה סירכא א' היא שקורין אותה סירכא כפולה. דבק כת' הר' דוד בר' יצחק הכהן רבים מגדולי העיר נרבונא ואציליה היו אוכלים דבק גמור אפילו שלא דרך רביצתה והיו קורין עליו אומר לדבק טוב הוא ועל דבק תלוי דהיינו בסירכא רחבה היו קורין כי קללת אלהים תלוי ובדורות האחרונים שלפנינו התירו וחזרו והתירו והיו אוכלי' קצת חכמי העיר ואציליה. העיד לנו חכם א' מעיר נרבונא כי רא"בד היה מתארח עם אוכלי הדבק וקושרי' לו חתיכת בשר לפיו בחוט א' לסימן והיתה מתבשלת בקדרה עם הדבק והיה אוכל אותו בשר עם התבשי' ועתה בדור הזה באו חכמים אחרי' מעיירו' אחרו' שלא נהגו מימיהם להכשיר ומנעום מלאכל ושוטי' העידו באבותיהם שאכלו כל ימיהם טרפות וכדי בזיון וקצף מ"מ מנהג העיר נרבונה שאין נמנעי' מלאכל בבית אוכלי הדבק אפי' לסעודת הרשות ע"כ. והנה לך כלל כל הסרכות כל היכא דסריכא ריאה טרפה חוץ מכסדרן אונא לאונא כמו שכתבתי או גב האונא לדופן או אומא לדופן כמו שכתבתי וכל השאר טרפות כגון אונות שלא כסדרן או אונא לאומא שלא כסדרן או הסריכה ריאה לגרגרת או לשמנינות הגרגרת או לחזה או לשמנינות החזה או להרת שהיא אלמעדה מולי"גה בלעז או לטרפשא דליבא שהוא שומן הלב ומכסה ענוניתא דורדא לטרפש הכבד או לענוניתא דורדא או לקנה הלב או לשמנינות הסמפונו' או לשום מקום אחר שאינו מקום רביצתה טרפה בין יש שם מכה בין אין שם מכה זולתי בדופן כמו שכתבתי. וסירכא אין לה שיעור אפילו כחוט השערה וכן כתב הרמ"בם. וכל הממעך סירכא ביד כאלו מאכיל טרפות לישראל וכן כתב רבינו תם וכן הסכימו גדולי האחרונים. שמנונית התולה על הצלעות מן החזה נדון כצלעות ואם נסרכה שם אונא כשרה כך כתבו חכמי לוניל בשם הגאונים. חלב טהור סותם זולתי חלב העשוי ככובע כלומר [דף קכד טור ד] שהשומן עשוי עגולים עגולים אז אינו סותם כגון שומן הלב וחלוחלת ואצ"ל שאינו סות' אם יש נקב באבר הסמוך לו כלו' עליו כגון ריאה הסרוכה ללב אלא אפילו באבר עצמו שגדל עליו אם נקב כגון הלב שניקב אין השומן מגין עליו כך פשוט. טבח שהוציא ידו ואמר טרפה ואחר כך הקצב או בודק אחר הכניס ידו ולא מצא טרפות הראשו' נאמן שאולי הבודק השני הכניס ידו בחוזק והעביר הסירכא או העבירה הראשון בהוצאת ידו ועד א' נאמן לאסור בדבר המסור בידו כך כתבו הגאונים בתשוב'. טבח שהוציא טרפה מתחת ידו מנדין אותו ומעבירין אותו פשוט בסנהדרי' ותשובתו כתבתי בספר מישרים בדיני עדו' ושם כתבתי אם פסול לעדות. נוף האומא הסמוכה לטרפש אם נדבקה שם בדבוק לטרפש בלא סירכא חכמי לוניל מתירין אות' דבמקום רביצתה הוא ומתחלת בריתה כך היא וכן כתב הר' יוסף בעל שמועות בשם רבני לוניל וגם הם היו מתירים כל דבק בלא סירכ' וכן חכמי נרבונה והיו משערין שיעור הדבק לכל הפחות כמלא רחב גודל ואפילו נדבקה אומא בדבוק ללב. טבח שיצת טרפה מתחת ידו שני' או שלשה פעמים אם היה הדבר מחמ' שאינו בקי יש לו תקנה כי לא היה מחמת רשע אלא מחמת חסרון דעת ואם למד והתחכם והיה בקי ורגיל יוכל לבדוק אבל אם היה בקי ולא חש לבדוק והוציא טרפות מתחת ידו נמצא שהוא רשע ואין להאמינו עוד כי אין בו יראת שמים ולא שייך להזכיר כאן קבלת חברות כי ענין חברות הוא דברי פרישות דבר שלא היו נוהגין בו רוב המון העם וכשהיה א' מן העם מקבל עליו דברי חברו' היה נזהר בו והיו סומכים עליו החברים אבל מענין טרפות הו' מעקר הדת והכל יודעים ונוהגין בו וזה שלא חשש לבדוק ויצאה טרפה מתחת ידו שני' או שלשה פעמים או עשאו מזיד או מחמת שלא חשש לבדוק כל הצורך רשע הוא בעיני ואף אם היה מקבל עליו להיות נזהר מכאן ולהבא לא היה לבי נותן לסמוך עליו. עד כאן כתב הר"אש בתשובה. 

אות ז' דיני הלב ניקב הלב לבית חללו בין לחלל גדול בין לחלל קטן טרפה פירוש ואם לא ניקב לחללו כשרה אפילו שהוא עב והנקב ארוך כך פשוט וזהו בנקב מחמת חולי אבל בקוץ או בסכין וכיוצא בו טרפה אפי' לא ניקב לחלל לא מחמת נקיב' הלב אלא מחמת הקוץ דאמרינן דרך וושט נכנס וניקבו הדקין ויצא ונתחב כאן וכבר אמרנו בקוץ עד שתנקב לחלל וכן הסכימו המפרשים וכן כתב הרש"בא. ועוד כתב ואם ניקב הקוץ בפנים ונשחטה הבהמה ונמצא הקוץ תחוב מדופן הבהמה ללב ונראין הדברים שלא נגע במקום אחר ולא ניקב הלב לבית חללו כשרה. קנה הלב נקיבתו במשהו והוא הלב שעל גבי דפני הריאה שהיא הערוגה והן שלשה קנין שיוצאים חד ללב וחד לכב' וחד לריאה וכתבתיו בטרפות הריאה פשוט ניקב הלב ואין ידוע אם קודם שחיט' ניקב אם אחר שחיט' אם מקיפי' כלומר לעשות בו נקב אחר לדמות זה לזה תמצא בבני מעים בדין מקיפין בבני מעים. אף על פי שחלב טהור סותם אם הוא עשוי ככובע אינו סותם לפי' שומן הלב אינו סותם אם יש נקב בלב אפי' שגדל עליו כך פשוט. אם הוריק הלב מחמת שנפלה לאור או אם חיישינן שמא נפלה העוף לאור ואם אומרים כך בבהמה כתבתיו בדיני הריאה ובני מעים: הלב קורעו קודם מליחה ומוציא דמו לא קרעו ומלחו או בשלו אין עובר עליו אם אכלו עם דמו כך פשוט ופרש"י שאם בשלו או מלחו קודם קריעה קורעו אחר כך ומוציא הדם וזורקו והלב מותר משום דמשרק שריק כלומר שהלב חלק ואינו בולע אפילו בבישול וכל שכן אם צלאו וכן פשוט בפסחים וכן כתב הרש"בא וכן הסכימו כל הפוסקים. ורבינו תם כתב דוקא בצלי [דף קכה טור א] מותר הלב אבל בשלו אסור הלב וראשון נראה עקר ועוד פשוט בכרתות ומה שאמרנו שאינו עובר עליו בלב העוף שאין בו כזית אבל בלב בהמה ענוש כרת על דמו ודוקא מגוף הלב כלומר הדם שמגוף הלב ענוש כרת אבל אם בא מעלמא כגון בשעת יציאת נשמה דמצריף עובר עליו בלאו. צלה או בשל עוף ולא קרע הלב משערין בששי' כי בודאי יש בכל עוף ס' כנגד הלב ומשערים בכל הלב דאין אנו יודעי' כמה דם יצא ממנו כי הלב מות' כמו שכתבתי וכן אם צלאו או בשלו עם בשר עם ירקו' בלא קריעה משערין בס' כשאר איסורין כמו שכתבתי בדיני תערובות ואפילו שיהיה הלב דבוק בעוף משערים בס' כנגד הלב כלו ולא כנגד כל העוף. ויש מי שכתב שאם הלב דבוק בעוף שמשערים בכל העוף וראשו' נר' עקר שאין משערין אלא כנגד הלב כלו וכן כתב הרש"בא 

אות ח' דיני כבד ניטלה המר' טרפה כך כתבו המפרשי' כי כל אבר שאם ניקב טרפה כמו כן אם ניטל זולתי בטחול כמו שתמצא במקומו וכמו שכתבתי בדיני שחיטה בדי' ניקב הוושט. ויש מין ממיני העוף שאין להם מרה כגון בני יונה ובאותו המין שאין מנהג טבעם להיות בהם מרה כשרה אפילו אין בהם מרה ובכל מין שנהגו להיות להם מרה אם אין להם מרה טרפה וה"ה אם יש לה שני מררות טרפה דכל יתר כנטול דמי וכן כתב בה"ג ונוקבין א' מהן אי שפכי להדדי כשרה דאינה אלא א' ואם לאו שני' הן וטרפה ולמטה אבאר שני מררות ושנים כבדים. ועוד כת' שאם אין לה מרה שטועמים מקומה בכבד אם הוא מר כשרה שודאי נבלע במקומה וכתב רבינו אליעזר ואם אינו טועם במקומה בכבד טעם מר כשהוא חי הכבד יצלנו ואחר כך יטעמנו שאם נבלעה במקומה בתוך הכבד אחר צלייה תתן טעם מר בכבד אח' שיצלה אותו באש. גרעינה שנמצאת במרה כשרה שדרך סמפון הקנה נכנסה ואפילו אינה יכולה לצאת עתה דרך אותו מקום שאנו אומרים שנכנסה דרך שם ודוקא גרעין של תמרה אבל גרעין של זית מיבזע בזע פשוט ופרש"י מיבזע בזע וה"ל כמחט ומאן דטריף במחט טריף נמי בהא ולעולם לא תלינן שנבלע דרך הקנה ולפי פירושו לפי הפסק דקיימא לן במחט בריאה דכשרה כשבאת לפנינו שלימה כמו שכתבנו במקומו וכן בכב' בקופ' לגאו כמו שאכתוב למטה כמו כן בכאן כשרה אפילו בגרעינה של זית ושאר המפרשים פירשו דלא דמי למחט. ובגרעינה של זית טרפה דמיבזע בזע ושמא נכנס דרך וושט ונקב וחזר ונק' במרה וכן כתבו בתוספות וכן עקר. מרה שניקבה טרפ' ואם כבד סותם הנקב כשרה כך פשוט וכתבו הפסקנים שאם ניקבה המרה במקום דממשמשא ידא דטבחא שנוכל לתלות שנזק בה בסכין או בכיוצא בו כשרה כמו שכתבתי בריאה דתלינן בידא דטבחא וכן כתב הרש"בא בספר תורת הבית. קנה הכבד שהוא אח' מג' קנים שיוצאים מהקנה הגדול שבדפני הריאה בערוגה אם נקיבתו במשהו כתבתיו בדיני הריאה. ניטלה הכבד ולא נשתייר ממנה כלום טרפה ואם נשתייר ממנה כשני זתים כזית במקום מרה וכזית במקום שהיא חיה שהוא מקום תליותה ביותרת הכבד הנקרא טרפש כשרה זה פשוט פירוש וזהו בבהמה גדולה אבל בבהמה דקה ובעוף הכל לפי גודלו וקטנו וכן הסכימו המפרשים והרמ"בם. ואם הזית אינו במקום א' אלא מעט כאן ומעט כאן או ברצועה או מרודד כלומר מרוקע שהוא פחות מרצועה בעיא ולא איפשיטא בגמרא וה"ל ספק טרפה. ועוד פשוט ואם נדלדל הכבד במקום שהוא מחובר ועדין הוא מערה בטרפשין של כבד כשרה. יבש הכבד טרפה שהוא כנטול והוא שנפרך בצפרן כמו שכתבתי בריאה. ואם נשתייר בלא יובש כזית במקום מרה וכזית במקום שהוא תלוי בו כמו שכתבתי למעלה כשר' דלא [דף קכה טור ב] גרע מנטול כך כתב בה"ג. ועוד כתב והיכא דעביא ליה כבדא חזינן לריאה דיהה אי חוורא כעמר גופנא טרפה. ואי סומקא הדרא בריא וכשרה. וזה הטרפות אחרון שכתבתי לא נמצא לשום א' מהגדולים והוא מחודש וגם לא מנו אותו חכמים כלל. התליע הכבד כשרה פשוט ותולעת הנמצא בו אם אסור או מותר כתבתיו בדיני שרצים ותולעים. מחט שנמצא בכבד אי קופא לגאו כלומר העב של המחט כלפי הקנה לצד הפנים והחד כנגד חוץ כלומר לצד חלל הבהמה כשרה שאנה יכולה ליכנס דרך חוץ כלומר דרך וושט ובני מעים כיון שהעבה לצד פנים ואי קופה לבר כלומר לצד חלל הבהמה וחד כנגד פנים טרפה אפילו כלה תחובה בכבד ואינה נראית כלל בחוץ פירוש ואין הפרש בכל אלו הדינים בין שבא הכבד חתוך או שלם דלא דמי למח' שנמצאת בריאה כמו שכתבתי במקומו שהכבד לא מיטריף בנקב ואין הדבר תלוי אלא אם יכולה ליכנס דרך וושט או לא ולפיכ' החלוק תלוי בין קופא לגאו בין לבר. וכל זה כשהמחט גס אבל בקלוש כלומר כשהמחט דק אפילו קופא לגאו טרפה דחיישינן שמא דרך וושט נכנסה ונקבה בני מעיים ונתחב בכבד ונכנסה דרך העבה לצד פנים לפי שהיתה דקה כך פשוט ומוכח וכתב הרמ"בן דאין אנו בקיאין באלימתא כלומר במחט העבה ולא בקלישת' כלומר במחט הדק ונקטינן לחומרא וטרפה בכלם ומכל מקום היתה גדולה כגרעינה של תמרה כשרה אי קופא לגאו כמו שכתבתי ופחות מכאן אין בנו כח להתירה וכן כתב הרש"בא. מחט שנמצא בסמפון גדול של כב' כשרה בין גופא לגאו בין קופא לבר ואפילו בקלישתא דאמרינן דרך סמפון נכנס פשוט אם הוריק הכבד מחמת שנפלה לאור או אם חיישינן שמא נפלה לאו' כתבתיו בדיני העוף ואם אומרים כך בבהמה כתבתיו בדיני הריאה. ובדין בני מעים כבר כתבתי למעלה אם נמצאו ב' מררות טרפ' וכן אם נמצאו שני כבדין דכל יתר כנטול דמי כך כתב בעל הלכות גדולו' ולפי מה שפירש"י דכל יתר כנטול דמי כמו שכתבתי ביתרת רגל נראה כי אפילו השני כבדים או השני מררות כל אח' תלוי בפני עצמו וטרפה. ולפי מה שפירש הרמ"בן בכל יתר כנטול דמי דוקא שנמצאו שני כבדים מחוברים בכזית שהוא במקום מרה או במקום חיותא דחשבי' ליה כאלו ניטל ונחתך מאותו מקום וטרפה אבל אם כל א' תלוי בפני עצמו והם ב' כבדים חלוקים או שני מררות כל א' בפני עצמה כשרה ושם כתבתי כי פרש"י עקר. חלב שעל יותרת הכבד והוא נקרא לובד והוא כמו בשר שפותחין אותו הטבחים לבדוק כתב הר"ר אליעזר ממיץ שהוא אסור אפילו אחר שניטל הקרום שעליו והתוספו' הכריעו שנוטל הקרום שעליו מותר וכן כתב הר"אש וכן עמא דבר. הכבד בשביל שדמו מרובה צריך הכשר גדול להוציא דמו יותר משאר הבשר זה פשוט בחולין ונחלקו בו הפוסקים. לרש"י לא סגי ליה במליחה כמו שאר בשר כדי לבשלו לפי שיש בו רבוי דם ואף על גב שהוא מותר אם פירש ממנו דם אותו דם אסור ואוסר ורבוי דמו הוא כל כך שאינו פולט כל מה שיש לו לפלוט במליחה ואולי יפלוט אחר כך בקדרה ויחזור ויבלע בתוכו. ורבינו תם פירש דבודאי אם מלחו מותר לבשלו בקדר' כי יפלוט כל כך במליחה כמו אם הבהבו באור כי צלי פולט כמו מליחה. ובשם בה"ג כי שיעור מליחה כשיעור צלייה אבל מה שהצריכו לעשות הכשר לכבד כשלא מלחו הוא דכיון שדמו מותר כמו כן יהיה מותר אפילו פירש ואם תאמר שאם פירש אסור שמא בקדרה שאינו בעין מה שפירש מותר ולפיכך קא בעיא בגמרא מה הכשר צריך לבשלו בלא מליחה ע"כ ורוב הפוסקים הסכימו כי יותר הוא הבהוב ממליחה כאשר אכתוב. ועוד פשוט והכבד [דף קכה טור ג] אוסרת ואינה נאסרת כלומר הדם שיפלוט בקדרה כשלא הכשירו כראוי יאסור הבשר האחר ואינה נאסרת כלומר לא יחזור מה שפולט ליבלע בתוכו דמתוך שטרוד לפלוט לא יבלע. ונראה לי שאם לא הכשירו בענין שנאסר הבשר שנתבשל עמו שכשמשערים משערין בכל הכבד כיון שאין אנו יודעי' כמה דם יצא ממנו אף על פי שהכבד מותר כמו שכתבתי שאינו נאסר דומיא דלב שבשלו בלא קריעה שמשערין בכל הלב אף על פי שהלב מותר כמו שכתבתי בדיני הלב. ואם בשלו לבדו בקדרה הקדרה אסורה והרוצה להכשיר הכבד כראוי אם רוצה לבשלו צריך להבהבו באור או לחלטו בחומץ ויצמות הדם בתוכו ולא יפלוט לעולם והחומץ מותר כי לא יצא הדם לחוץ וכתב הרי"ף ושדרו ממתיבתא והאידנ' אין אנו בקיאי' בחליטה וספק דאורית' לחומרא ואסור לאכל כבד שלוק או מבושל אלא כשצלאו מקודם ע"כ וכתבו בתו' כי מה שכתב רי"ף דלא שרי למיכל כבדא שליקא או מיבשלא וכו' אינו ר"ל שאסור בדיעבד אם בשלו בלא הבהוב כי כבר אמרנו שאינו נאסר בשביל דמו הפולט אלא ר"ל לכתחלה צריך להבהבו וכן כתב הרש"בא שאפילו בשלו הרבה מותר הכבד אפילו לא הבהבו ולא מלחו. ועוד פשוט צריך לחתכו שתי וערב והחתוך למטה כדי שיצא דם הסמפונות פי' וזה מיירי כשמלחו או כשהבהבו לפי פר"תם וזה מיירי לבשלו בקדרה כי לצלי אינו צריך לחותכו אלא צולהו כמו שאר בשר. ויש מהגאונים שכתבו שאפילו לצלי צריך חתוך שתי וערב והרש"בא כתב שראוי לחוש לדבריהם לכתחלה. ועוד כתב שאם חתכו שתי וערב ומלחו ובשלו עם הבשר מותר בדיעבד שלא אמרו הבהוב אלא לכתחלה וכן הורו רבותינו ע"כ. ונ"ל שזה מיירי בכבד שלם אבל בחתיכה של כבד שיש בכמה מקומות חתיכי סמפונו' לצאת הדם אין צריך חתיכת שתי וערב. וכתב בה"ג הצולה כבד כדי לבשלו צריך לחותכו משום דאזיל דמא ונכנס לסמפונות ואם לא קרעו קורעו לאחר בישולו ומותר ויוצא הדם הנכנס בסמפונות ולא נאמ' שמא חזר ונבלע ע"כ. ולצלות הכבד עם הבשר ולא הכשיר הכבד כמו שכתבתי למעלה פי' ואפילו בקריעה פשוט שתחת הבשר מותר לכתחלה למעלה מן הבשר אסור לכתחלה ומותר בדיעבד ופרש"י כי זה היה בשפודין שלהם שהיו צולין בתנור של חרס ופי' השפוד למטה אבל בשפודין שלנו שצולין אצל האש אסור לכתחלה לשום אותו בין למעלה בין למטה כי לפעמי' חוזר מה שלמעלה למטה או בהפך וכן עקר אבל בדיעבד מותר. כתב הרש"בא יראה לי שהדין כן במליחה שאסור למלוח לכתחלה כבד ע"ג בשר כמו שכתבתי בצלי ותחת הבשר מותר עבר ומלח ע"ג בשר מותר ע"כ. הצולה כבד אסור בידוגי פי' כלי לקבל תחתיו המיחל של כבד ולא דמי למיחל של בשר צלי שמות' עם מעט מלח כמו שכתבתי בדיני הדם כי דם הבשר יורד למטה וימצא השומן למעלה ויקח השומן וישאר הדם למטה אבל דם הכבד צף למעלה ויתערב עם השומן ולא יוכל ליקח השומן הנוטף מבלי דם ועל כן אסור פשוט. פי' ואפי' יהיה הכבד עם הבשר בשפוד והכלי מקבל המיחל היוצ' מהכבד ומהבשר אסור. תרנגולת שנצלית עם הכבד שלה הכבד אסור ותרנגולת מותר כי יש בה יותר מס' ויש מי שהתיר הכבד וראשון עקר וכן הסכימו רוב הפוסקים. 

אות הט' דיני טחול. ניטל הטחול כשר' אבל אם ניקב טרפה ודוקא בעובי הטחול כלו' אותו עבה שנדבק בכרס אבל אם ניקב בדק שלו כשר' ואפי' ניקב בעוביו אם נשתייר ממנו שלא ניקב לצד הא' כעובי דינר זהב כשרה פשוט. י"מ שכתבו שאין הפרש בין ניקב לנחתך שפסקו כלשון ראשון דגמ' לחומרא ויש מהם שפסקו כלישנא בתרא דניקב לחוד ונחתך לחוד שאם [דף קכה טור ד] נחתך כשרה וכן נראה לרי"ף שלא הביא אלא ניקב ואולי סברתו כי הכל בכלל ניקב ונכון להחמיר. וכתב הרש"בא עובי דינר זהב לא ידענו שיעורו ויראה לי שהוא פחות מחצי עביו ע"כ. ואם ניטל טחול העוף כתבתיו בדיני העוף. נמצאו שני טחולין כשרה כך כתב בה"ג דכל היתר כנטול דמי וכבר כתבתי כי ניטל כשרה. ולפר"שי כל יתר כנטול דמי כמו שכתבתי ביתר רגל דב' טחולין כשרה בכל ענין שיהיה. ולפי' ה"ר מבן שפיר' כמו שנחתך באותו מקום דוקא כשנמצאו ב' טחולין כל אחד בפני עצמו אבל אם היתר בעביו של טחול כלומר שיצא היתר מעוביו של טחול הרי הוא כאלו נחתך מאותו מקום שהוא עובי הטחול וטרפה ושם כתבתי דפר"שי עקר. וכתב הרש"בא דיראה לו שהיא כשרה בכל ענין כרש"י. נחתך הטחול ונשאר בגוף הבהמה כתבתיו בח"ה מדיני השחיטה. חוטי הטחול אסורים משום חלב וצריך ליטלם וכן קרום שעליו אסור משום חלב. וקרום שעל דד הטחול ר"ל החד שלו אסור וחייבין עליו כרת ושעל הטחול כלו אסור ואין חייבין עליו פשוט. הטחול אין צריך הבהוב באור ולא קריעה כמו כבד כי מה שבטחול הוא שמנינות ולא דם ואין בו דם ומותר לקדרה במליחה כשאר בשר. והמראה שלו שהוא אדום מטבעו הוא כך פשוט. 

אות יוד דיני כרס פנימי וחיצון ובני מעי' וקיבה וחלוחלת והאם שהיא בית הרחם וכל דיניהם. שחט הקנה בבהמ' וקודם שנשחט הוושט ניקבו בני מעי' וכן אם שחט הוושט וניקבו בני מעי' קודם ששחט הקנ' כתבתיו בדיני טרפות הריאה. נמצאת מחט תחוב בכרס ואפילו העב לצד החוץ והחד שלה כנגד פנים שנראה שנכנסה דרך חוץ כשרה והוא שיהיה בענין שלא ניקב הכרס ניקב המטריף ואמרינן דרך וושט נכנסה ואוכלין דחקוה עד שנתחבה העבה שלה כנגד חוץ כך מוכח מההיא דמחט שנמצאת בריאה וכן כתבו המפרשים והרש"בא בתורת הבית. כרס הפנימי שניקב במשהו טרפה וכרס החיצונ' שנקרע ברובו טרפה כך פשוט ונחלקו בגמרא רבה בר רב הונא אמר מפרעת' היכא דפרעי טבחי פי' כרס כרס פנימי נקרא מה שפונה מהכרס למטה מהבהמה כשהולכת הבהמה וכרס החיצונ' נקרא מה שעומד ממנו הצלעות כנגד גב הבהמה ושניהם בכרס שבתוך חלל הבהמה. ורבי יוסי בר' חנינא אמר כי כל הכרס שבפנים בחלל הבהמה נקרא פנימי וכרס החיצונה נקרא הבשר הדק שפותחים כשרוצים להוציא הכרס והבני מעים לחוץ והיא פונה לקרקע כשהולכת הבהמה והוא מהחזה עד הירכים. וכתב רי"ף איכא מ"ד כרבה בר רב הונא ואיכא מ"ד כר"י בר' חנינא ור"שי פסק לחומרא כר"י בר' חנינא וכן עקר. ועוד פשוט רוב שאמרנו בכרס החיצונה ר"ל טפח או רובה כלומר אם יש בקרע טפח אפי' שאינו רוב אותו הכרס החיצונה וכן אם יש בקרע רוב אותו הכרס טרפה אפילו אין בקרע טפח ונראה שזה הקרע שאמרנו שנקרע אותו בשר עד שנגלה הכרס שבפני' ר"ל שנתקרע הבשר מב' עבריו אבל הרמ"בם כתב לא שנקרע שיראה הכרס אלא שנקרע רוב עובי אותו הבשר ולא ירדתי לסוף דעתו אם נקרע אותו בשר עד שיראה הכרס כמה יהיה שיעורו לפי סברתו. ועוד פשוט ורוב הזה ברוע או ברוב נטל. ועוד פשוט ואם נתקרר בעגול והוא יותר מסלע בעגול טרפה שכשתשים חוט סביב הקדיר' יהיה בחוט אורך טפח וכמה שיעור יותר מכסלע שיכנסו בו ג' גרעיני תמרה עם האכל הנשא' בה אחר שאכלו אותו בקדיר' בדחק ואם לא נשאר בהם שום אוכל שיכנסו בריוח פי' ולפי זה שיעור הסלע רחבו שליש טפח שעגולו טפח. וכתב רבי' אפרים ואם נתמסמס הבשר ר"ל נתמעך רוב הבשר של כרס החיצונ' דינו [דף קכו טור א] כמו שנקרע רובו או טפח או ניטל כמו שכתבתי כי הוא פי' נתמסמס רואין אותו כאלו אינו דמיירי בחולי' ברוב הכרס החיצונ' והוא הבשר שהרופא גורדו עד שמעמידו על בשר החי זה קרוי נתמסמס ויש מפרשים דמיירי בדרוסה. מחט שתמצא בחלל הבהמה טרפה וכן קוץ דחיישינן שמא ניקב אחד מן האיברים שבפנים שנקיבתן במשהו כדאמרינן בקוץ עד שתנקב לחלל והם איברים רכים ואין להם בדיקה דשמא פגע בכניסתו לא' מהם כך הסכימו הפוסקים והרש"בא. ועוד כתב נקב הקוץ בפנינו ושחט הבהמה ונמצא הקוץ תחוב או המחט מדופן הבהמה לא' מהאיברים שאין נקיבת המחט בענין כזה טרפתו כגון בלב ולא לבית חללו ונראין הדברים שלא נגעו במקום אחר כשרה. מחט שנמצא בעובי בית הכוסו' שעשוי כמו בצד הכרס ודפנותיו כפולו' ויש שומן בין דופן לדופן והמחט נקב הפנימי ולא החיצון אפילו קופא פי' הצד העבה של המחט כלפי חוץ כלומ' כנגד חלל הבהמה כשרה ולא אמרי' דרך חוץ נכנסה ונקבה אלא אמרינ' דרך וושט נכנסה ודרך פני' והאוכלים דחפוה עד שנקב העבה שלה ונתחב בעובי בית הכוסות ואין הפרש בזה בין מחט גס לדק ואם ניקבו שניהם טרפה כאשר אכו' כך פשוט ומוכח. המסס שהוא עשי כמין עלין עלין וכן בית הכוסות שהוא עשוי ככובע אם ניקבו מב' עבריהם טרפה לפי' אם נמצא קוץ או מחט במסס או בבית הכוסות בתוכן ועבר לחוץ טרפה ואם לא עבר לחוץ כשרה ויש מקום בבית הכוסות שדפנו דק ויש מקום כפול כלומר בב' עורות ואם ניקב לצד הא' כלומר העור הא' כשרה אבל מב' צדדין כלומר ב' העורות הכפולי' טרפה כך פשוט. וכן כתב ר"ת ורוב הפוסקים אבל ר"שי פי' כי בהמסס שדפנו דק או בבית הכוסות במקו' הדק שאינו כפול שאף על פי שלא ניקב אלא חצי העור טרפה דחיישינ' שמא ניקב כלו והמחט או הקוץ חזר לאחוריו והבריא החצי האח' כדאמרינן בישב לה קוץ בושט וראשון נראה עקר דלא דמי למחט מפני שגועה בו ואוכלת בו חיישינן שמא הקוץ יצא מן הנקב והבריא אבל בכאן מי הוציאו מן הנקב. ועוד פשוט נמצא עליו קורט דם בידוע שלאח' השחיטה ניקבה פי' וה"ה בחלודה. וכתבו המפרשים ואם לא עבר המחט אלא חצי העור ונמצא כנגדו לחוץ בעבר האחר קורט דם טרפה ועוד כתבו שאם נמצא מחט תחוב בו כנגד חוץ כלומר כנגד חלל הבהמה אפילו שלא נקב עד החלל שלפני הכוסות טרפה כמו שכתבתי כי בודאי דרך וושט נכנסה ונקבה או דרך דופן כי מי הביאה לחלל הבהמה לולי שנקבה. ועוד פשוט ולפי' אנו מחלקין במחט ובקורט דם יותר מכל שאר הנקובי' ומשום שיש בו דבר דמסרך ובודאי אם הנקב קודם שחיטה היה על המחט דם או חלודה. ועוד פשוט במשנת אלו טרפות המסס ובית הכוסות שניקבה זה לזה כלומר זה לתוך זה ולא יצא הנקב לחוץ כשרה כיון שהוא מזה לזה. נמצאת קנה של בשר יוצאת מבית הכוסות והמסס כשרה כי יש כמה בהמות שיש להם אותו קנה אבל אם יוצא קנה של בשר מבית הכוסות לכרס טרפה כאלו ניטל א' מהדקים פשוט. הדרא דכנתא פי' בני מעי' הדקין ההולכין סביב סביב ושומן מחברן הנקרא אלווסטי אם ניקב א' מהם לחבירו כשרה שחבירו מגין עליו לפי שהוא רך כך פשוט ולפי זה החיצון שאין מי שיגן עליו טרפה אם ניקב. וניקור הדרא דכנתא כתבתיו בדין הקיבה. ואם צריכה מליחה בדין אין מחזיקין דם בבני מעים. בני מעי' שכתבתי שהן הדקין הם חוט א' משוך ואם יצא ענף מהם לשני' שיוצא מהחוט המשוך מעי אחר בבהמה טרפה ודוקא שבתחלתן יוצאים מב' מקומות כמו שתאמר זה יוצא מכאן מן הקיבה וזה יוצא ממקום אחר מן הקיבה אבל אם ממקום אחד כמו אצבע פירו' שהוא אחד [דף קכו טור ב] בעקרו רוצה לומר בהתחלתו כשיוצא מן הקיבה הוא אחד כמו רחב אצבע ואחר כך נפרדו לב' וכלין למטה. כלומר למטה חוזרין ומתחברין להיו' א' למט' בחלוחלת קודם שתעלה החלוחלת כמו רחב אצבע בענין שיצא הרעי מנקב א' כשרה פשוט. וזהו לגרסת הרי"ף ושאר המפרשים. ופירשו אפילו שאין מחוברים אצבע למעלה בהתחלתן אלא שהן יוצאין ממקום א' מן הקיבה סמוכים זה לזה כשרה. ודוקא דהדרי וערבי עד כאצבע כלומר שהן נחלקין לב' כמו רחב אצבע ולא יותר ומיד חוזרין אחר רחב האצבע וראשון נראה עקר. ואם הם ב' בעוף כתבתיו בדין העוף. בא זאב או כלב ונטל בני מעים והחזירם נקובי' אי תלינן לקולא תמצא בדין שחיטה ח"ג בדין בהמה בחייה בחזקת איסור. בני מעים שניקבו וליחה סותמתן טרפה פי' ליחה הגלד העשוי כצמר מבפנים שגוררין בחוזק מהן כך פשוט. מקיפין בבני מעים פי' אם ניקבו מעים ואין ידוע אם קודם שחיטה או אחר שחיטה נוקבין במקום אחר באותו אבר עצמו אם דומה הראשון לזה השני בידוע שלאחר שחיטה ניקב וכשרה ואם לא נדמו זה לזה טרפה פשוט: וכתב בעל העטור כי בכלל בני מעים הם לב וקרקבן ומקיפי' בהם. ור"י כתב כי אין קרויין בני מעים אלא כרס ודקי' אבל לב וקרקב' אם נסתפקו אם ניקבו קוד' שחיט' אי' מקיפי' וטרפ' וכן נר' עקר. ועוד פשוט שאם משמשו הידי' בנקב הראשון כמו כן ממשמשין בנקב השני ואח' כך נראה אם נדמו זה לזה הא דאמרינן גבי עוף נפלה לאור ונחמרו בני מעיה כמו שתמצ' בעוף שיש מהפוסקים שכתבו שהוא הדין בבהמה זולתי שיש הפרש ביניהם שאם נפל העוף לאור צריך בדיקה שמא נחמרו שאין לו עור שמגין אבל בהמה אין חוששין אבל אם נחמרו בודאי טרפה אפילו בבהמה וכן כתב בה"ג ויש מפרשים שכתבו דלא שייך בבהמה כלל נחמרו בני מעים בנפלה לאור שבני מעיה קשין ליחמר שיש לה עור שמגין והצלעות מגינות וכן עקר וכן כתב הרמ"בם. שתי טרפיות יש בעוף יותר מבבהמה ואף על פי שיש להן אותם הדברים ואלו הן עוף שנשתנו מראה בני מעיו מחמת האור ועוף המים שניקב עצם ראשו ע"כ ואם נפלה לאור ונמצאת ירוקה הריאה כתבתיו בדיני הריאה. יצאו בני מעיה ולא ניקבו כשרה ודוקא שלא הפך בהן כשהחזירן בפני' אבל אם הפך באחד מאותן הדקין שלמעלה שהפכן למטה אוכל העגולה שלמעלה למטה טרפה ואם נכנסו בני מעים בפנים מעצמן כשרה כי בודאי לא נתהפכו פשוט סניא דובי הוא המעי הרחב הנקרא סייגו והוא מחובר לדקין וזורקין אותו אם נמצאו לבהמה ב' מזה המעי טרפה מטעם כל יתר כנטול דמי ואי שפכי להדדי כשרה פשוט. אין מחזיקי' דם בבני מעים כי אפילו בלא מליחה מותרי' פשוט והסכימו הפוסקים דלא נאמר על זה שאם נמלחו עם בשר שיהו אסורים כיון שאין טרודים לפלוט שיבלעו מדם הבש' שפולט מן הבשר שבודאי הן קשין יותר מדגים שכתבתי בדין מליחה אם נמלחו עם בשר ודם משרק שריק וכן כתב הרש"בא דאף על גב דלא פלטי דם פלטי ציר ואידי דפלטי לא בלעי ע"כ. ומכל מקו' בשומן הדבוק יש בהם שוריקי של דם ולכן נהגו למלחן וזה בהדרא דכנתא וכרס וקיבה ודקין אבל כנתא גופה רוצה לומר השומן הנקרא אינטרישיגוס בלעז ולב וכבד וריאה יש בהן דם וכן בשמנינות הכרכשא ולפיכך צריך למלוח הכרכשא מצד שמנינותא ולא יהפכנה בשעת מליח' ויש מהגאונים שאסרו לאכל כנתא בקדרה אחר שיבשה מפני חוטין קטנים של דם והעולם נהגו לחטט החוטין וכן נראה עקר כי אחר שינקרו החוטי' מותר לקדרה דהא דאמרינן כנתא אסור לבשלה בקדרה דוקא בלא מליחה אבל במליחה מותר כשאר בשר. חלב שעל הכרס הוא [דף קכו טור ג] חלב שעל המסס ובית הכוסות מבחוץ ומחובר אל ראש הטילא שעל הכרס ואסו' וענוש כרת וחוטי זה החלב אסורי' ואין חייבין עליהן כך פשוט ניטלה האם שלה שהיא שלפוחית והוא בית הרחם כשרה כך פשוט וכתוב בשערים דרבינו האיי שאם ניטלה שלפוחית שמי רגלים נקוין לתוכה דטרפה וכן פר"ח ורבי' אליעזר ברבי נתן כתב דכשרה לפי שלא מצינו טרפו' זה בתלמוד ועוד שמקום חבורה הוא בין דבוק הירכים אצל החלוחלת ומי המשקין מפסלת הגוף ניקוין לתוכה וכשניקבה או ניטלה יוצאין לחוץ ואין בהן כח לחזור לגוף ויש כמה בני אדם שמי רגלי' שלהם יוצאין תמיד ואומרין הרופאים שהשלפוחית שבהם ניקבה או ניטלה ואותם בני אדם חיו כמה שנים ע"כ פר"ח דדוקא בבהמה ניטלה האם כשרה אבל בעוף דזוטרא חיותיה עבדינן לחומרא דעלתה בתיקו דמעשה דרבי סימאי ורבי צדוק שהלכו לעב' שנה במשנת אלו כשרות בעוף שמביא המעשה בגמרא וזה לגרסתם ולגרש"י גם כן זולתי שלא פירש רש"י אי מיירי בעוף אבל ר"ח פי' דמיירי בעוף אבל רוב הפוסקים הסכימו דבין בעוף בין בבהמה כשרה וכן הסכימו גדולי האחרונים והר"אש. דין השליא כתבתי בחלק ה' מדיני שחיטה. קיבה שניקבה טרפה פשוט במשנה ואם החלב סותם הנקב כשרה ודוקא חלב שעל היתר אבל שעל הקשת אינו סותם ולמטה אבאר קשת ויתר על הקיבה יש ב' מיני חלב על הקשת כלומר מבחוץ והוא עשוי כקש' ויש עליו חלב אחר מבפנים שהוא עשוי כיתר הקשת ויש שני לשונות ואנן נקטינן לחומרא כלישנא קמא ושעל הקשת לכ"ע אסור ושעל היתר מחלקת בין בני בבל ובין בני ארץ ישראל בני ארץ ישראל נהגו בו התר בני בבל נהגו בו איסור. ואנו מנהגנו כבני בבל לפיכך כל החלב שעל הקיבה בין שעל היתר בין שעל הקשת אסור וכן פרש"י וכן כתב הר"אש אבל רי"ף פירש שעל היתר מותר ושעל הקשת מחלקת וראשון תפסו עקר וכן כתבו בתוספות כרש"י. ומכל מקו' שעל היתר סותם הנקב אם ניקבה הקב' כמו שכתבתי. ראש המעי היוצא מהקיבה והולך להדרא דכנתא צריך לגרור החלב שעליו כך פשוט בחולין ופירוש רש"י עד אמה ממנו באורך והשאר הוא בהדרא דכנתא ומותר השאר כמו הדרא דכנתא זולתי שצריך לנקר הוורידין שהם החוטין שעליו משום דם ע"כ כי הוא פירש ריש מעיא באמתא אמה באורך. והרמ"בם כתב מעט מראש המעי ולא כתב אמה כי פירוש אמתא כמו אמת המים כלומר אמת המעים ועוד כתב כי יש מהגאונים שפי' דראש הכרכשא שהיא חלוחלת והוא הראש שבו יוצא הרעי. ובניקור הבשר תמצא אם החוטים והדרא דכנתא אסורים משום דם אם לצלי צריכין קריעה. ולמעלה בדין אין מחזיקין דם וכו' כתבתי הדרא דכנתא. קיבה שבשלה בחלבה אסורה כך פשוט וכתב רי"ף וזה קודם חזרה אבל אחר חזרה פרשא בעלמא היא ומותרת וכן כתבו הגאונים אבל רש"י פירש דאסורה ומחלקתן תמצ' בדין הגבינה ושם כתבתי כל דין עור הקיבה בחלבה להעמיד בה גבינ' ואם נמלחה בדין כשרה שינקה מן הטרפה או בהפך בדין קיבת נבלה וכולי. חלוחלת אף על פי שחלב טהור סותם אם הוא עשוי ככובע כלומר עגולים עגולים אינו סותם אפילו שגדל על אותו אבר וחלוחלת כיון שהוא עשוי ככובע אינו סות' אם ניקבה החלוחלת כך פשוט חלוחלת שהוא הכרכשא שניקבה שלא במקום דבוק הירכים טרפה כמו דין ואם ניטלה במקום דבוק הירכים כשר' ובלבד שתשא' ממנו באותו הדבוק כדי תפיש' שהו' מלא בטדה בשור הגדול כך פשוט י"מ בטדה ד' אצבעות וכן כתב רי"ף ורש"י פירש רחב אצבע. פירוש וכל זה בשור הגדול ובקטנה הכל לפי קטנה ואם ניקבה במקום כדי תפישה שכתבתי [דף קכו טור ד] י"מ דנקיבתו במשהו והר' יונה פירש דנקיבתו ברובו וכן נר' עקר ולפי זה יש שלשה חלוקים בנקיבת החלוחלת מה שלמעלה מדבוק הירכים נקיבתו במשהו בדבוק הירכים אפי' ניטל כשרה ודוקא שתשאר ממנה כדי פיסה כמו שכתבתי ואותו כדי תפיש' עצמה נקיבתו ברובו וכן אם לא ניטל מקום דבוק הירכים וניקב נקיבתו ברובו כיון שירכים מעמידין אותו. תולעים הנמצאים בבני מעים כתבתיו בדיני שרצים ותולעים. ראש הכרכשא שהיא חלוחלת והוא הראש שיוצא בו הרעי צריך לגוררו כי הוא חלב כך כתבו הגאונים שפירשו ריש מעי' באמתא וכן כת' הרמ"בם בש' הגאונים ולמעלה תמצאנו בדין ראש המעי בענין הקיבה. אם צריך למלוח הכרכשא קודם שיהפכנה כתבתי בדין אם מחזיקי' דם וכו'. 

אות יא דיני כחל כח' שנתער' ונתבשל עם בשר בלא קריע' כאשר אכתוב משערין בס' וכחל מן המני' כי בעודו בקדרה לא נעשה בשר הכחל כחתיכת נבלה לפי ששאר ההתר מסייעו לבטל החלב והבשר הכנוס בתוכו ולפיכך כחל מן המנין אבל כשסלקו מן הקדרה נעשה כחתיכת נבלה ולפיכך כחל עצמו אסור שאם נפל לקדרה אחרת אוסר כבראשונה וכשמשערין משערין בכל הכחל לאיסור ולאו דוקא במה שיוצ' ממנו כיון שאין אנו יודעין כמה יצא ממנו בדידיה משערין ולא במאי דנפי' מיני' כמו שכתבתי בדיני תערובות פשוט ודין כחל בקריע' קורעו ומוציא את חלבו כך דינו פשוט ונחלקו בו הפוסקין לפי מה שפרשי לצלי בעי קריעה שתי וערב לכתחלה ואם לא קרעו אינו עובר עליו ומותר לאכלו ולקדר' בין לבדו בין עם בשר צרי' קריעה שתי וערב וטחו בכותל ולפי מה שנראה מפירושו מה שכתבתי כחל בס' וכחל מן המנין כשבשלו בלא קריעה מיירי ואפילו בשלו לבדו כי נאסר בלא קריעה ומכל מקום יש הפרש בין בשלו לבדו ובין בשלו עם בשר אפילו לפי דבריו בזה הענין שאם בשלו לבדו ויש במים ס' הכחל מותר לפי שחלב הנפלט מתבטל במים אבל כשבשלו עם בשר כחל עצמו אסור משום טעם הבש' הנבלע בחלב שבכחל ונשער בס' להתיר הבשר ולפר"ת ולבעלי התוספות לקדר' עם בשר צריך קריעה וטיחה בכותל ואם לא קרעו כהלכתו אלא קרעו קצת ובשלו עם בשר אינו עובר עליו ומותר בדיעבד אפילו עם בשר בקריעה קצת ואם לא קרעו כלל ובשלו עם בשר אסור מדרבנן דנראה כבשר בחלב עם הכחל ועם הבש' ולצלי או לקדרה לבדו בלא בשר דין א' להם לכתחלה וסגי בקריעה קצת ואם ניצלה בלא קריעה מותר וכן אם בשלו לבדו בלא קריעה דמאחר שהוא בפני עצמו אין טעמו משתנה ומותר בדיעבד ורי"ף כתב היכא דקרעיה שתי וערב וטחייה בכותל שרי לבשולי אפי' לקדרה והיכ' דלא עביד ליה הכי שרי למטווייה לכתחלה אבל לבשולי לכתחלה בקדרה לא ונראה מדבריו דלקדרה צריך שתי וערב וטיח' בכותל ואם בשלו בלא קריעה אסור ועובר עליו ולבשלו לבדו בלא בשר צריך כמו כן שתי וערב וטיחה לכתחלה ואם בשלו לבדו בלא קריעה אינו עובר ומותר בדיעבד ולצלותו מותר לכתחלה אפילו בלא שום קריע' וכן כתב הר"אש על דברי רי"ף ועוד פשוט ובכל מקום שצריך קריעה אין הפרש בין כחל של מניקה ושאינ' מניקה ולפי שראיתי בכמה מקומות נוהגין בו איסור לבשלו עם בשר אפי' בקריעת שתי וערב וטיחה וגם מן התלמידים טועי' שסבורי' שהוא אסור מנהג בטעו' הוא ואין להם על מה שיסמוכו כי כל הפוסקים הסכימו שמותר לכתחלה לבשלו עם בשר בקדרה כיון שקרעו שתי וערב וטחו בכותל ומכל מקום ראוי להחמי' ולבשלו לבדו לכתחלה וקורעו שתי וחרב וטחו ולצלי קריעה קצת. קדרה שבשלו בה כחל אחר שבשלו בשר מותר ואפילו לא קרעו הכחל [דף קכז טור א] לא נאסרה הקדר' אלא הכחל מותר בדיעבד כמו שכתבתי למעלה וכן נמי קדרה שנתבשל בה בלא קריעה לבדו מות' לבשל בה בשר כך דקדקו בחולין מההיא דשפוד שאכתוב למטה ולצלותו פי' הכחל עם הבשר תחת הבשר מותר לכתחלה למעלה מן הבשר מותר בדיעבד ולכתחלה אסור כך פשוט בחולין פירוש וזהו בתנורים שלהם של חרס שכשצולין בהם בשר בשפוד משימי' פי השפוד למטה וזה מיירי שקרעו שתי וערב וטחו בכותל ולפיכך תחת הבשר מותר לכתחלה כי אין לחוש אם יוטף שומן הבשר עליו כמו שכתבתי לקדרה אבל בלא קריעה אסור לכתח' שאפילו לרי"ף שהתיר לצלותו בלא קריעה כמו שכתבתי דוקא לבדו אבל עם בשר כלומר תחת הבשר אסור שהשמנינות נוטף על חלבו ולמעלה מן הבשר אסור לכתחלה אפילו קרעו כי מה שישאר בתוכו מן החלב שלא יצא בקריעה ובטיחה נוטף על הבשר בעין ובדיעבד שרי אפילו שם אותו על הבשר וכן נראה דעת התוספו' והר"אש וי"מ שפירשו דמיירי בלא קריעה כלל למאן דאמר שרי לכתחלה לצלי בלא קריעה או בקריעה קצת למאן דאמר לצלי קריעה קצת וכשהוא תחת הבשר מותר לכתחלה שהשומן שיהיה נוטף עליו הוא דבר מועט ואינו נראה כבשר בחלב אבל כשהכחל למעלה מן הבשר כשהחלב נוטף על הבשר נראה יות' כבש' בחלב ולפיכך אסור לכתחלה ובדיעבד מותר ופרש"י כי זה דוק' בשפודי' שלהם אבל בשפודין שלנו בין למעלה מן הבשר בין למטה מן הבשר אסור לצלותו לכתחלה כי לפעמי' מהפך מה שלמעלה למט' ובדיעבד מות' לחתוך הכחל בסכין של בשר אפילו בעודו חי וכן כחל רותח אפילו לא קרעו כך דקדקו המפרשים מההיא דשפוד שכתבתי למעלה. מותר למלוח הכחל עם הבשר בכל ענין בין נקרע בין לא נקרע דמלח אינו מפליט החלב וגם איננו נבלע בדפני הכחל אלא כנוס במעיו כך כתבו התוספות וכן כתב הר"אש. 

האות הי"ב דיני הכליות. ניטלו הכליות כשרה והוא הדין אם נמצאו שלשה או ארבעה כליות וכן אם ניקבו או נחתכו כשרה פירוש ואפילו עד מקום החריץ שהו' מקום הלובן שבתוך הכוליא כך פשוט בחולין לקתה הכוליא אפילו כוליא אחת טרפה והוא שמגיע הלקות עד מקום החריץ כלומר ללובן שבתוכה פשוט ופרש"י לקתה שיש בה מוגלא ואף על פי שכשרה בריאה וזהו לגרסתו דלא גריס כשר בריאה ופסול בכוליא מוגלא אלא לקתה הכוליא טרפה ולפי דבריו אין לקות בכוליא אלא מוגלא ולפי גרסת הגאונים והרי"ף דגרסי כשר בריאה ופסול בכוליא מוגלא וכבר אמרו בגמרא לקתה הכוליא פסולה הם שני עניני לקות ומוגלא ובשניהם טרפה. ופי' לקות שנתמסמס הבשר ע"י חולי עד שהרופא גורדו. ועוד פשוט ומוגלא שנמצאת בכליות ויש שם מים זכין ולא סרוחי' כשרה עכורי' או סרוחין טרפה. הקטינה הכוליא טרפה בדקה עד כפול ובגסה עד כעינבה בינונית ועד ועד בכלל כלומר כפול מצומצם או כעינבה מצומצם טרפה עד שיהא יותר דלעולם אזלינן לחומרא פירו' אם הוא חומרא נאמר עד ולא עד בכלל כמו שכתבתי בנפחתה הגלגלת או הגרגרת וכן להחמיר אמרינן עד ועד בכלל כן בכאן וכן כל שיעורי חכמים זולתי בכתם עד כגריס בנדה דאזלינן לקולא פשוט. ופר"שי ודוקא שהקטינה ממה שהיתה בתחלה שהיתה גדולה והקטינה מחמת חולי וניכר החסרון במקומה אבל אם היא קטנה מתחלת בריתה כשרה וכן כתב הר"שבא והר"אש וכן עקר. אם ניטלו הכליות ונשארו בגוף הבהמה אם ניתרין בשחיטת הבהמה תמצא בח"ה מדיני השחיט'. חוטין שבכליות אסורי' משום חלב ואין חייבין עליהן כך פשוט [דף קכז טור ב] ולובן שבכוליא הנראה הוא ודאי אסור והמכוסה נחלקו י"מ דמותר וכן בשאלתות. ור"שי נסתפק בו וכתב שראוי להחמי' וכן עמא דבר. והר' יונה כתב שאסור מדרבנן. שני קרומו' יש על הכליו' והם אסורי' משום חלב והעליון חייבין עליו והתחתון אסור ואין חייבין עליו כך פשוט. כוליא שצלאה בחלבה מותרת פי' ומשייר כדי קליפה כך פשוט. וי"מ דכוליא שצלאה בחלב שעליה אף על פי שהוא מפעפע קרום מפסיק בין החלב והכוליא ונבלע בקרום. ומ"מ אסור בכוליא כדי קליפה כי הלובן שבכוליא אינו אוסר הכוליא אפילו שנצלה בה שאין איסור הלובן שבפנים אלא משום חומרא כמו שכתבתי וכן נר' מפר"שי: וי"מ שאם צלאה בחלב שעליה דודאי אסור' הכוליא שאין כח בקרום להפסיק אבל מיירי שצלאה בחלב שבתוכה. פי' והלובן שבתוכה שאין בו כח לפעפע בכל הכוליא אלא בכדי קליפה וכמו כן אם צלאה בקרום שעליה לא עם החלב שעליה אינו מפעפע כ"כ ואינו אוסר אלא בכדי קליפה בצלי כמו כל שאר קרומות הנאסרים משום חלב כמו שכתבתי בדין חלב. כוליא שמלחה בחלבה דינה כדין אם צלאה בחלבה כמו שכתבתי למעלה כך פשוט בחלין. 

האות הי"ג גיד הנשה נוהג בארץ ובחוצה לארץ בזמן שבית המקדש קיים ובזמן שאינו קיים בבהמה ובחיה בירך ימין ובירך שמאל ואינו נוהג בעוף לפי שאין לו כף כלומר שאין הבשר שעל הקולית שלו עגו' כמו בבהמה ואם נמצא בשר עגול בעוף על הקולית כמו בבהמה או בבהמה שאינו עגול כמו עוף כל זה אסור שעלתה בתיקו כך פשוט. הטבחי' נאמני' על הגיד לנקרו כך פשוט. חלבו של גיד הנשה אסור מדרבנן ונוטל כלו כי ישראל קדושי' נהגו בו איסור וצריך לחטט אחריו מדרבנן. מן התורה אינו אסור אלא שעל הכף פשוט. שני גידין הם ואסורים פנימי הסמוך לעצם הירך וחיצון הסמוך לבשר וחייבין על הפנימי ולא על החיצון פשוט. קרום שעל ביצי הזכר אסורים משום דם וצריך להסירו פשוט. ועוד פשוט אם חתך הקרום ומלחו מותר לקדרה ואם הוא לצלי דינו כמזרקי הדם שכתבתי בהדחת הבשר ובדין הדם שלפי רוב הפוסקים אין צריך חתיכה. ביעי חשילת' פי' ביצי זכר המעורין ותלויין בכיסן מותרים ובני בבל נהגו בהן איסור ואנו נגררין אחר בני בבל ואסורים לנו. ביצים שבבהמה קטנה כגון של גדי עד ל' יום מותרים בלא קליפת הקרום שעליו מכאן ואילך אם יש בהן חוטין אדומים בידוע שמזריעין וצריכין קליפ' ואם לאו מותרין בלא קליפה כך פשוט. גיד הנשה כתב הר"מבם שמותר בהנאה וחכמי לוניל השיבו עליו וכתבו שאסור וכן כתב הר' יונה שאסור וכן נוהגין בכמה מקומות שאין מאכילין אותו אפילו לחתול וכמה פסקנים הסכימו כמו הר"מבם וכן הר"אש ובאשכנז נהגו בו התר. ירך שנתבשל בה גיד הנשה פי' עם שומנו בנותן טעם ומשערינן כך כמו אם היה הגיד בשר ובשר הירך לפתות אם היה כ"כ בשר נותן בכ"כ לפתות אסור ואם לאו מותר פי' וזהו בס' ודוקא נתבשל שמפעפע בכלו אבל אם נצלה כמו גיד קולף ואוכל עד שמגיע לגיד כך פשוט י"מ אם נצלה בו הגיד לאו דוק' קולף אלא אוכל ירך ומניח הגיד ומניח עמו כדי נטילה שהוא יותר מכדי קליפה כלומר שמניח סמוך לגיד כעובי אצבע מן הבשר שהוא אסו' וזה בצלי אבל ירך שנמלחה עם הגיד ואמרי' מליח כרותח כאש' אכתו' פי' לאו כרותח דמבושל אלא כרותח דצלי ולא בעי כדי נטילה אלא כדי קליפה דצרי' לקלוף וכן כתב הר"מבן והר"אש. וי"מ שפירשו כי גם כשנמלח הירך עם הגיד לא בעי אלא כדי קליפה סמוך לשומן הגי' דשמנו של גיד אינו כ"כ מפעפע דשומן כחוש הוא ורי"בם כת' דשומן הגיד אינו מפעפע יותר מן [דף קכז טור ג] הגיד. ור"שי ורי"ף כתבו דלא מפעפע כ"כ כמו שאר חלב כמו שכתבתי ולפיכך די בקליפה או בנטילה כמו שכתבתי ואף על גב דאמרינן חתיכה עצמה נעשית נבלה לא אמרינן כיון שאוסר כדי קליפה או נטילה אותה קליפה או נטילה נעשית נבלה וחוזרת ואוסרת קליפה שאצלה וכן כל קליפה וקליפה דלא אמרינן חתיכ' עצמה נעשית נבלה ורואין ההתר כאלו הוא אסור אלא כשהאיסו' מתפש' במקום שהולך ההת' אבל בכאן אין האיסו' מתפשט אלא כדי קליפה ולפיכך אין אותה קליפה אוסרת חברתה וכן כתבו בתו'. וי"מ דלא אמרינן חתיכה עצמה נעשית נבלה אלא כשהיא עומדת בפני עצמה אבל כאן שהקליפה מחוברת עם הירך אינה נעשית נבלה ולפי זה ירך שנתבשל בו גיד הנשה דמשערינן בס' אין צריך לשער אלא בגיד בלבד או בשמנינותו למ"ד אין בגידי' בנותן טעם כמו שאכתוב ואין משערי' בכדי קליפה כי הקליפה אינה נעשית נבלה כלל לפי' זה ולפי התו' שכתבו שנעשית הקליפה נבלה אבל אין אוסרת חבירתה כמו שכתבתי משערין בגיד ובכדי קליפה כמו שכתבתי כי קוד' הבישול נמלחה ומליח כרותח דצלי והקליפ' סמוך לגיד נעשית נבלה. ירך שמלחה עם גיד הנשה שלה ושומנו אוסר בכדי קליפה מניח הגיד ושומנו ומשייר כדי קליפה סמוך לו כדין ירך שניצלה בה גיד הנשה כמו שכתבתי כך פשוט. אין בגידין בנותן טעם לפיכך גיד הנשה שנתבשל או נמלח או נצלה עם בשר התר משליכו ומותר. וכל מה שכתבתי בנתבשל או בנצלה או בנמלח משום שומנו כי בשומנו יש בנותן טעם ואוסר פשוט וכן פר"שי ורי"ף וכן עקר ובדין התערובת כתבתיו באר היטב ואם אינו ניכר אינו בטל דכיון שאיסורו מתחלת בריתו הוי בריה ודין בריה כתבתי בדין תערובת. גיד שנתבשל בקדרה עם הבשר משערינן בס' ואין גיד מן המנין פירוש שצריך ס' בלא הגיד. פירוש למאן דאמר יש בגידין בנותן טעם ולמאן דאמר אין בגידין בנותן טעם טעם וכולי' משום שומנו כדלקמן כך פשוט אין זה מהחבור. מצאתי נסחא ספרדית בענין מליחת הבשר בהך מילתא דאמרינן במנחות מאי תבונהו אמר רב אסי יכול יתן בו טעם כבינה ת"ל תמלח. כיצד הוא עושה מביא את האבר ונותן עליו מלח והופכו ונותן עליו ומעלהו אמר אביי וכן לצלי. ובנסחי דידן איכא וכן לקדרה ולנסחא ספרדית צלי נמי בעי מליחה מי' לא בעי הדחה ולא בעי שהייה אלא מולחו וצולהו מיד עם מלחו שכן היה עושה בשעת הקטרת אימורי' דקאמ' רב אסי יכול יתן בו טעם כבינה כלומר שישהא במליחת האימורין עד שיקבל הבשר טעם המלח ויהא מוטעם כבינה שנותנת טעם באדם ת"ל תמלח מכל מקום אלא מולחו ומעלהו מיד עם מלחו ועלה אמר אביי וכן לצלי. ולנסחי דידן הא דאמר אביי וכן לקדר' אמולחו והופכו וחוזר ומולחו קאי כלומר שכן צריך למולחו משני צדדין לקדרה אבל לשאר ענינים לא השוה לו מליחת בשר לקדר' שהרי זה אינו צריך שהייה וזה צריך שהייה זה אינו צריך הדחה ממלחו אלא שצריך להעלותו עם מלחו וזה אינו ראוי לבשל עם מלחו עד שידיחנו ומתוך ב' הנסחאו' הללו נקטי' לחומרא דלצלי נמי בעי מליחה ולא מליחה יתירתא אלא מליחת משהו משני צדדין כדעבדי באמורין דאמרינן התם במנחות גבי דם מהו דתימא מישרא משהו למצוה בעלמא קמ"ל דדם לא בעי מליחה כלל אלמא מליחת אימורין מליחת משהו הויא ולצלי נמי מליחת משהו סגיא ולאלתר צולהו בלא הדחה. ומסתברא כי האי נסחא קאי לקדרה כדאיתא בנסחי דידן מאי וכן ועוד דלקדרה הא אשמעינן שמואל במסכ' חולין אין הבשר יוצא מידי דמו אלא אם כן מולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה ומההיא מילתא שמעינן חומרא דמליחה טפי מהניך וכן נראה לי ע"כ. 

[דף קכז טור ד] אות י"ד דיני החלב אם צריך לחזור ולקלוף אחר שנקר כל אותן המקומו' שעבר בהן הסכין או בהדחה תמצא בדין סכין של גוים. אסור לשום חלב הכסלים על גבי הבשר פי' בעוד הבשר חם והחלב אף על פי שיש קרום על החלב הוא דק ואיידי דממשמשא בה ידא דטבחא יבקע הקרום ויזוב החלב על הבשר כך פשוט בחולין. ועוד פשוט ואין לנו לחוש בעוד החלב בבהמה שיבקע הקרום שתחת החלב סמוך לבשר ויזוב החלב בבשר שהקרום ההוא עב ואין יד ממשמשת בו בעודו בבהמ' וגם יש קרום על הבשר עב כאשר אכתוב ולפיכך אין לחוש. וכתבו התו' ודוקא מיד אחר נתוח הבשר וחלב הם חמים אז יש לחוש אבל אחר שנתקררו אין לחוש שנאמר וישימו את החלבים על החזות וכן הסכימו הפוסקים וכן כתב הרמ"בם שאם עבר על זה שלא נאסר הבשר ואין מכין אותו. נהגו מנקרי הבשר לקלוף ולהסיר הקרום שעל הבשר ששוכב עליו חלב הכסלי' ויפה עושין וכן ראוי לעשות כי אותו הוא אסור מחמת החלב ששוכב עליו וצריך קליפה כמו שכתבתי למעלה כי אף על פי שאין לחוש שנבלע מן החלב בבשר מחמ' הקרום המפסיקו מ"מ הקרום אסור וצריך להסירו מחמת קליפ' וכן הסכימו הפוסקי' בחולין בההיא דלא לכחוף כפלי עילוי בשרא. כל חלב טמא אינו סותם אם ניקב האבר שהוא גדל עליו פשוט. חלב הקיבה שעל הקשת או שעל היתר אם סותם או אם אסו' כתבתיו בדיני הקיבה בדי' בני מעי'. תולעים הנמצאים בבשר או בין עור לבשר תמצא בדין שרצים ותולעי'. הטבחי' נאמנים על חלב בהמה פשוט. חוטי חלב כגון שעל הכסלים ושעל הקרב אסורים ואין חייבין עליהם כך פשוט בחולין. וחלב שעל הקרב כתבתיו בבני מעי'. כל חלב שהבשר חופה אותו מותר חוץ מחייורתא דתותי מתני כלומר חלב שתחת הלומו שבבהמה בחייה מתפרקת ולפעמים אותו החלב מגולה כך פשוט. ולשון רש"י בזה החלב שתחת הכליות נראה בגובה הכסלים ואח"כ נבלע תחת בשר אדום דק ומתפשט בכל הכסלים ומה שהבשר חופה מותר וכשכלה למטה אותו בשר החופה יוצא ממנו קרום לבן ועב לבד קרום דק וקלוש המתפשט בכל הכסל שאסור משו' חלב כאשר אפרש ותחת אותו קרום יש לובן חלב ויש שנוהגין בו איסור חלב לפי שאותו קרום עב אינו חשוב להם חפוי בשר ובארץ אשכנז נוהגין בו התר וגם בעיני רבינו נראה שהוא חפוי בשר גמור ע"כ. ועוד כתב רש"י ותרבא דתיתי מתני זהו עליונו וגובהו של אותו חלב שפירשתי קוד' שיכסהו הבשר ואותו גובה עצמו מכוסה במתני' שקורין לונביליש שרחבו מרחיב למטה מצלעות קטנות ומכסהו וכשהטבח מפרישו נראה אותו חלב. לישנא דגמ' ופרוקי מיפרקא בהמה בחייה ופר"שי כשהיא הולכת איבריה נעים והמתנים פעמים שהם נמשכים כלפי מעלה והכסלים נמשכי' כלפי מטה ואין החלב מתכסה בהם ע"כ. ולשון רי"ף בזה חלב שתחת הבשר בראש הכסלים היא חייורא דתותי מתני וקרום מפריד בין זו החיוורא ובי' השומן שתחת זו החיוורא והעליון אסור והתחתון מותר עכ"ל רי"ף. ולפי שאין אדם יכול לדעת יפה באי זה מקום מתפרק' בחייה כתב הרמ"בם כל מקום שתמצ' בו חלב תחת הבשר והבש' מקיפו מכל סביביו ולא יראה עד שיקרע הבשר הרי זה מותר ע"כ. תרבא דקליבוסת' אסו' וחייבין עליו כרת וזהו חלב שעל הכסלים פשוט ופרש"י עצם קטן הוא ומונח על העצ' שקורין אנקא ומחובר תח' האליה מלמעלה ועליו חלב תחת ראש אותן שקורין לונביל ע"כ. ורי"ף פירש אותו עצם המחבר האטמות. חלב שעל הקרב שהוא החלב שעל המסס ובית הכוסות כתבתיו בדין בני מעים: חלב שעל גיד הנשה כתבתיו בדין גיד הנשה. כל חוט שהוא אסו' משום חלב אסו' בכל [דף קכח טור א] ענין וצריך ליטלו מכל וכל כך כתבו הגאונים בתשובה. חוטין שבעקץ כלומר אנקא אסורים פשוט וכתב הרמ"בם שאם מלחו עם בשר שנוטלו ומבשל הבשר וכתבתיו במליחת הבשר והדחתו בדין כל חוטין שאסורים משום דם. ה' חוטין יש בכסלי' והם אסורים משום חלב שלשה מהן לצד ימין הבהמה והם נחלקין כל א' לב' פיצולין ושני' מהם הולכין לצד שמאל הבהמה ואלו נחלקין לשלשה פיצולין כל א' ובשעה שהבהמה חמה יכול לשלפן ואחר שנתקררה אין יכול לשלפן וצריך לחטט אחריהן כך פשו' בחולין ועוד פשוט ה' חוטין אסורים שלשה משום חלב והן שעל הכסלים ושעל הכליות ושעל הטחול וצריך ליטלם ושני' משו' דם שעל הכתף ושל לחיים ודי בחתיכה כמו שכתבתי במקומו כל אח' וא' וכל שהוא אסור משום חלב אם נצלה עם הבשר די בכדי קליפ' דאינו מפעפע בכלו כמו חלב. יש חוטין בין צלע לצלע בחצי הבהמה שלפנים ונהגו הנשים לחטט אחריהם ולנקר ונר' בעיני כי נהגו כן על פי רש"י בחולין על ההי' שכתבתי למעלה ה' חוטין יש בכסלים שכתבתי ופר"שי דאלו הה' חוטין ראשן אחד מחובר לשדרה וראשי הפצולים נדבקין תחת החזה בראשי הצלעו' ואותן ראשי הפצולין מצויין בחצי הבהמה שלפני' וצריך לחטט אחריהם מדרבנן. טבח שנמצא אחריו חלב להלקותו בכזית ואפילו נמצא בב' או בשלשה מקומות ולהעבירו אם נמצא כשעורה וצרי' במקום אחד כך פשוט רוב מצויין אצל ניקור מומחין הן כמו בשחיטה לפיכך מי שנקר ירך והלך לו ואין אנו יודעין אם היה בקי בנקור ואין שם בקי להראותה לו אם נקרה כראוי מותרת כך כתב הר"אבד ודקדקה מההיא שולח אדם ירך לנכרי שלימה אבל לא חתוכה וכו' אם שולח אדם ירך וגיד הנשה בתוכה כתבתיו בדין מי שנאמן להפקיד אצלו. גדי שצלאו בחלבו אם הוא שמן אסור לאכול אפילו מראש אזנו שהוא רחוק הרבה מהחלב מפני שהחלב מפעפע ומתפשט בכלו פירוש ואם יש בגדי כדי לבטלו כלומר כל החלב מותר ואם לאו אסור ואם הגדי כחוש קולף ואוכל עד שמגיע לחלל ומשייר כדי קליפה כך פשוט ופירש רבינו תם בגדי כחוש ומה שנכנס בבשר בטל בס' פירוש דמתוך כחישותו אין בו משום נתינת טעם בכל הגדי ויש מי שפירש שאפילו היה בו כדי נתינת טעם בכל הגדי מתוך כחישותו אינו מפעפע' כלל ולפיכך קולף ואוכל עד שמגיע וכו' כמו שכתבתי כוליא שצלאה בחלבה תמצא בדיני הכליות. גדי שמלחו בחלבו דינו כמי שצלאו בחלבו כמו שכתבתי למעלה כי דינ' שוה פשוט. נשים נאמנות על נקור חלב ודם כמו שנאמנות על השחיטה כך הסכימו כל הפוסקים. דין נקור שחברו המחברים כבר כתבתי למעלה ובדין מליחת הבשר כי נראה מדין התלמוד שאין אסורין הגידין והחוטין אלא המנויין בתלמוד כמו שכתבתי כ"א במקומו שא"לכ תמצא כמה גידין וחוטין בכל הבש' וכן בעוף ונהגו להסיר כמה מהם כמו שאכתוב אף על פי שלא נזכרו כלם בתלמוד ועתה אכתוב לך מה שמצאתי לחכמים על הסדר. הנוקר את הבשר מתחיל בראש ומחתך ומוציא המוח ומעביר הקרום שעליו ואחר כך מעביר הקרום שתחת המוח הדבוק בעצם ונוטל הלחיים וחותך בסכין תחת שורש הלשון ומוציא ממנו חוט של דם ויורד משם לגרגרת למקום שחיטה ומוציא שני גידין מצד זה סמוך לבשר ומצד זה סמוך לבשר ואחר כך חותך את החזה לשני צדדין ומאותו בשר אדום הסמוך לחזה מוציא חוט של דם שאוחז מקצ' החזה עד קצותיו וכן מן החזה השני ונוטלן בסכין ומחלק בין הכתף לגוף ונוטל את הזרוע ואת גוף הכתף בידו ומתחיל בסכין באמצעיתו ומחתך ומוציא הגיד עבה ומוליך את הסכין ומחתך עד הזרוע ועד היד עד שימשוך מראש הכתף על הגיד שאוחז [דף קכח טור ב] משפת הכתף הסמוך לשדרה ולעקור מקום שרש הגיד הזה שהזכרנו למעלה ששם השרש שלו ומוצי' מצד הכתף למעלה חוט א' וכן לכתף השני ונוטל הגיד ומחתך בו בסכין ומוציא ממנו חוט אחד שהוא סמוך לעצם היד ואחר כך מתחיל ממקום סיום הגיד שמוציא מהחזה ומקלף בידו אותו קרום שעל הכסלים וכשמקלף נראין ראשי החוטין שיש בכסל והן שלשה מימין ושני' משמאל שלשה שבימין מתחלקין לשנים שנים ושני' שבשמאל לג"ג נוטל ראשי הגידין שבידו וממשיך מאליהן בהיותו חם אבל בהיותו קר צריך לפשפש אחריהם וגורר אותו חלב שתחת בשר המתני' ומקלפו יפה יפה משני צדי הבהמה ואחר כך מעבי' בשר המתני' שקורין לונביל ואינו ראוי אלא לצלי וגוררו יפה מב' צדדי אותו העצם המתויך בנתים ומחתכו ומשייר כל הגבהות שישתו' עם הבשר כדי שלא ישתייר בו משורש החוטין ומבשר המתנים כלום וחוזר לבני מעים וממשיכן ממקום שהן קבועין בו ומוציא ראשיהן של בני מעים באותו חלוחלת המטונפת שקורין בערבי אלווסך ומחת' אותו חלוחלת עם אמה מבני מעי' לפי שאינו ראוי לאכילה ואותו מקום שהוא קבוע לבני מעים קורין לו כנתא והיא אסורה לבישול ומותרת לצלי ונוטל הדרא דכנת' והי' שקורין אות' אדאוחרה ומקלף מעלי' קרו' של חלב וכל חלב שיש על הקיבה ועל הכוסו' ועל הובלילא הידוע' באלפחד עם הכל ומוצי' דמו ונוטל את הטחול ומקלף מעליו קרום החלב שעליו ונוטל ראש הגיד שבראש הטחול ומושכו ונמשכין עמו שלשה חוטי' שבתוכו ונוטל הכליות ומעביר החלב שעליהן ומנקרן יפה יפה ונוטל את הסכי' ומחתך ומעביר קרום שיש על כל א' ואח' ומחתך בתוך הכוליא ונוקר אותו שרש של גיד מתוך הכוליא כמו שהוא קצותיו הנראין מבחוץ וכן יעשה לכוליא השנית ונוטל הביצים ומעביר הקרום שעליהם וממשיך החלוחלת וקולף קרום של חלב שעלי' עם אותו חוט של דם מקצה אל קצה ונוטל הסכין ועוקר כל אותו חלב הסמוך וחלוחלת מכל הצדדין ומעקר האליה עד מקום שעוקר ממנו בשר המתני' שהזכרנו למעלה עם כל אותן חוטין המעורבי' עם אותו חלב עד שמנקר ממנו בשר המתנים שהזכרנו למעל' עם כל אותן חוטין המעורבין עם אותו חלב עד שמנק' יפה יפה מקום שהחלוחלת קבועה בו מחלב ומחוטין ומכל דב' ונוטל הסכין וחותך האליה ומוציא ממנה חוט שמתחלק לשני' וממשיך את החוט מעקר האליה עד קצותה מאותן פנים המביטים אל ירכי הבהמה ואחר כך נוטל הסכין וגוררן מאותם פנים גופן אותן חומרין שקורין בלשון ערבי עקר מן העצמו' וגורר יפה יפה עד שישתוה מקום גבהות החומרין עם שפלות שביניהן ולא ישתייר בפני כל האליה לא בשר ולא שמנינות אלא גוררה יפה יפה ואחר כך פוסק הירך. הא' ומפרק בסכין מקום שיש הזכרו' בעצם שיש בו גיד הנשה וחותך את הזכרות ואת הנקבו' ומשליכן והבשר שבצדדין מנקרן יפה יפה מכל מיני חוטין ומכל מיני חלב שבו ומן אותה מטתא שקורין ירדולא ומן גיד הנשה ששם בעצם האמצעי והחלב והחוטין ניכרין בו ואי איפשר לשערו אלא בראיי' עין ואחר כך נוטל את העצם האמצעי שפסק ונוקר את מיני החלב ואת מיני החוטין ממנו וחותך בסכין גדול העצם שהוא סמוך לעצם של שוק שפסק ממנו נמצ' אותו עצם האמצעי מחות' משני צדדיו ואף אותו עצם השני שהוא סמוך חותך בסכין גדול אותו מקום הסמוך לעצם זו שהזכרנו ומפשפ' אחר חוטין קטני' וחתיכות קטנות של חלב ששם ומעביר אותו גיד אחר שנמשך מקצות העצם ואמצעי עד קצות השוק והוא נראה לעינים ואי איפשר לומר בכתב יותר מכאן וכן לירך השני וכל הגידים שביר' אסורין בין צלויין בין מבושלין ומנקר' יפה יפה ומוציא כל החוטין [דף קכח טור ג] וכל החלב שבירך שהכל חלב הוא ואח' כך אוכלין אותן צלויין גם מבושלין והגידין שתחת הכתף אם צולין אותן כשרים הם לאכל שהן צמוקין באור וכן הלכה. והדרא דכנתא שכתבתי לאחר ניקור מותר לבשלה ומה שכתבתי שהלומילין שקורין לונביל שאינן ראוי אלא לצלי שמעתי מפני שפניו חלקי' ואין המלח נכנס בתוכו כל כך ולפיכך לא נהגו לבשלו בקדרה ולא דייק לן שהרי כמה חתיכות יש חלקים ממנו ובדברי רז"ל לא מצאנו סמך לאוסרו אלא לפי שהיא חתיכה קטנה בפני עצמה ואז צרי' לבדק' ולגררה מלמטה ומלמע' ונהגו ליטול אותה ולבשלה בפני עצמה עם חתיכות אחרות ולכתחלה אסור לבשלו מפני המנהג אבל אם מלחו ובשלו עם בשר מותר וכן עמא דבר. מנקר הבשר צריך לנקרו יפה ואם נשתייר משהו בשוגג ונתערב מין בשאינו מינו בס' וכל כלי ישראל מותרין לכתחלה ובחזקת התר הן עומדין. עתה אחזור לאיברים החיצונים. 

אות טו. שמוטת היד בבהמה שהוא הכתף כשרה כך פשוט בחולין ודין חסרת יד או יתרת יד או חתוכה אכתוב בדין הירך והרגלים. חוטי יד כלומר מזרקי דם של כתף וכן של יד הנקראין וינש אסרים משו' דם ואין להם התר במליחה וצריך לחתכם ולמלחם לקדרה כך פשוט בחולין. וכתב רי"ף שצריך חתיכה אפילו לצלי ואם צלאן בלא חתיכ' החוט אסור והבשר מותר וכן כתב בה"ג. והפסקנים האחרים הסכימו כי לצלי אין צריך חתיכה כי יותר הוא פולט צלי ממליח' וכן כתבו הגאונים כי לצלי אין צריך ולא מליחה וכן כתב רב עמרם: יש חוטי בחצי בהמה שלפנים בין צלע לצלע ונהגו הנשים לנקרם ולחטט אחריהם וכתבתים בניקור הבשר. מליגת הרגלים תמצא בדיני הרגלים. 

אות יו. נפלה הבהמה מן הגג או ממקום גבוה ולא אמדה עצמה אלא הפילוה אחרים או נפלה מעצמה בלא ידיעתה חיישינן לריסוק איברים ואם עמד' אינה צריכ' להתערב מעת לעת כלומר משעת נפילה עד למחר בשעה זו וצריכ' בדיקה ולקמן אבאר הבדיקה אבל אם לא עמדה ברגליה ולא עמד' חיה מעת לעת כגון ששחטה תוך מעת לעת אין מועיל לה בדיקה וטרפה ואם עמדה מעת לעת ולא עמדה על רגליה צריכה בדיק' פירוש ואם עמדה מעת לעת ועמדה על רגליה נר' דאינה צריכה בדיק': ועוד פשוט שאם הלכה אינה צריכה בדיק' ולא מעת לעת כך פשוט וכן פסק רי"ף ורוב הפוסקים כרב יהודה אמר רב שצריך עמדה על רגליה וה"ג ובעל העטור פסקו כרב הונא שאם פשטה ידה לעמוד אף על פי שלא עמדה דינה כעמדה ואם עקר' רגלה ללכת אף על פי שלא הלכה דינה כהלכה דסברי דרב הונא בא לפרש דברי רב יהודה אמר רב דאמר עמדה וראשון תפסו עקר רוב הפוסקים ואם יש בעו' דין שהוי אכתבנו בדיני העוף ובכל מקום שכתבתי שצריכה בדיקה אם שוחטין אותה בי"ט שמא תמצא טרפה ונמצא שטרח שלא לצורך כתבתיו בדין יום טוב כתיב ד' חלק ב'. גדי או טלה הבא לפנינו ונגררין כרעיו שאינו יכול לעמוד על רגליו לא חיישינן שמא נפסק חוט השדרה אלא אמרינן חולי הוא שלקתה ברגליה שקורין בלשון חכמים שגרונא כך פשוט מעובדא דההיא אמרתא דהות בה רחבוניא וכו' בה"ג פירש דמיירי שנפלה אבל גדולי האחרונים הסכימו דלא מיירי בנפלה אלא דלא ידעינן דנפלה דאי נפלה ודאי חיישינן לה וכן עקר. בהמה שאמדה עצמה לקפוץ או להפיל עצמה ממקום גבוה אין חוששין משום רסוק איברים אף על פי שאין לה כותלים שתסתרך בהן כגון שנפלה מארובה שבאמצע הגג והיא רחוקה מהכותלים וכיוצא בזה דכל נפילה שאמדה עצמה [דף קכח טור ד] ובדעתה לא חיישינן לריסוק איברים וכשרה בלא בדיקה. וכן אם הניח בהמה למעלה ובא ומצאה למטה כך פשוט בחולין. שור שנפל בלא אומד עצמו כמו שכתבתי לחפיר' ויש בחפיר' ששה טפחים בעומק חוששין לרסוק איברי' וצריכה בדיק' כי יש מבטנו ועד הקרקע גובה ד' טפחים והחפירה ו' הרי כאן י' דאין חבטה בפחות מי' כך פשוט בקמא מההוא עובדא דההוא תורא דנפל לארית' דדלאיי ואגנדר איגנדורי כלו' שנתגלגל ולא נפל מקומתו בשדה שלא נפל אלא מגובה ו' שהיה בחפיר' ואין בה שיעו' חבטה. בהמות המנגחות זו לזו כגון שוורי' או תישים או כבשי' שיש להם קרני' וכיוצ' בהן אין חוששין לרסוק איברי' ואם הפילו חבירו לארץ חיישינן וצריך בדיקה ואע"ג דלא נפל ממקום גבוה עשרה לפי שהפילו חבירו בכח חיישינן זה הדין פשוט בחולין. בהמות שגונבין גנבים ומפילין אותן דרך הגדר לא חיישי' לרסוק איברים כי כדי שיריצו אותם לפניהם מפילין אותם על המתנים ולא על הצלעות ואם כשהחזירום הפילום חוששין לרסוק איברים וצריכין בדיקה ודוקא שהחזירום מחמ' יראה אבל החזירום מחמ' תשובה אין חוששין לרסוק כי בודאי תשובה גמורה הם רוצין לעשות ומפילים אותן בענין שלא יזיקום כך פשוט. הא דאמרינן לגבי עוף דרסה וטרפה לכותל או שרצצתה בהמ' אם שהתה מעת לעת כשרה כדאמרינן כתבו המפרשים דה"ה בבהמה וכן תניא בתוספתא. שוורים שמפילין אותם בבית המטבחיים אף על פי שמפילים אותם בכח אין חוששין לרסוק אפילו נשמע קול יללתו כך פשוט וכן בירושלמי שבמקום שהיה דר רבי פנחס היו מפילין אותם בכח ואמר להם להתיר הבהמה מן הקשרים וברחה מיד. ולד היוצא מבית הרחם אין בו משום רסוק איברים אפי' יש בו ריעותא שאינו יכול לעמוד כך פשוט. הכה הבהמה במקל ארוך מזנב הבהמה באורך השדרה עד ראשה ומראשה עד זנבה לא חיישינן לרסוק איברים. ואם יש קשרים במקל חיישינן לרסוק איברי' ואם המקל אינו כ"כ ארוך אלא שכלה לחצי השדרה אפילו אין בו קשרים חיישינן לרסוק איברי' וכן אם הכה במקל ברחב השדרה חוששין לרסוק כך פשוט. עוף שנחבט ע"פ המים כיון ששט מלא קומתו לא' חיישינן לרסוק איברים ודוקא ששט ממטה למעלה כלו' כנגד מרוצת המים אבל אם שט מלמעלה למטה חיישינן דאמרינן דמרוצת המים הוליכוהו ואם הן מים נקוין שאינם נוזלים לא חיישינן מאחר ששט מלא קומתו. ומה שאמרנו שמלמעלה למטה חיישינן אם יש בנהר עצים או שום דבר ההולך על פני המי' והעוף קדם לאותו דבר ושט יותר ממנו לא חיישינן כיון ששט מלא קומתו דאם איתא שהוליכוהו מרוצת המים לא היה מקדי' העוף לשוט לאותו דבר. נפל העוף על טלית הנמתח חיישינן ואם לא נמתח יפה לא חיישינן ואם כפול הטלית לא חיישינן אפילו נמתח שאינו יכול למתוח אותו דבר כפול. דבר הנקרא אנגלודו שנותנין אותו על דף קל לצוד בו עופות והעוף נדבק בו והוא פורח מעט עם הדף ואחר כך נופל למטה אם נדבק כנף א' אין חוששין לרסוק ואם נדבק בב' גפין חוששי' לרסוק זה הכלל כל שנפל על דבר קשה או דבר המסרך כגון על רשת או פשתן דדייק ולא נפוץ או על משוי של פשתן או על חתיכות של הגבעולים הנופלות חוץ מהפשתן או חטים וכל מין שלהם או על תבן הקשור ביחד ארוך וכל כיוצא בזה חיישינן וכל בהפך לא חיישינן דכל דבר שאינו קשה או לא מיסרח אלא דמשרק כלומר שהו' חלק מחליק ממנו העוף ואינו מתרסק ולא חיישי' כן פשוט. בכל מקום שכתבתי אין חוששין אין צריך בדיקה כלל ובכל מקום שחוששין צריך לבדוק כנגד כל החלל אבל אין צרי' לבדוק בסימני' שקשין הן אצל נפילה כך פשוט וצריך לבדוק בשדרה ובצלעות [דף קכט טור א] ובחוליות ובכרס ובדקין ובכל האיברים הפנימיים שתטרף בהן הבהמה או העוף ולא בדקי' משום נקב דלא חיישינן משום דאין נפילה עושה נקב משהו אלא נקב גדול אבל רואין אם נתמסמס שום אבר מהם. והר"מבם כתב דכל מקום שצריכה בדיקה אם נמצא אחד מהאיברים שעברה צורתו טרפה ואפילו מהאיברים שאם ניטלו או נפסקו כשרה כגון הטחול והכליות נראה מדבריו שמה שאומר בגמרא צריכה בדיקה כנגד החלל דאפילו איברים שאינה טרפ' הבהמ' בשבילם שצריך לבדוק ונכון להחמיר. כתב רש"י בשם בעל הלכו' גדולות דכל היכא דבעיא בדיקה הן בנפולה הן בדרוסה ושבורה שכשרה בבדיקה הני מילי בדורות הראשוני' שהיו בקיאין לעשות בדיקה אבל אנן לא בקיאינן ולא סמכינן אנפשין. ולי נראה שאין לדיין אלא מה שעיניו רואות ומותר לסמוך עליו כדכתיב ואל השופט אשר יהיה בימים ההם אבל הוא יזהר יפה להביא כל הטבחים והבקיאין בדבר כי היכי דלמטינהו שיבא מכשורא. נעקרו או נשתברו רוב צלעותיה טרפה והרוב הוא צריך משני צדדין שהם שנים עשר מכאן וששה מכאן שהם י"א מכל צד וכמו כן בעינן צלעות שיש בהן מוח ובעינן כמו כן מחציין ולמעלה כלפי שדרה אבל למט' כנגד החזה לא. ואם נעקר צלע וחצי חוליא שהוא בוכנא ואסיתא כלומר החור שנכנס בו הצלע טרפה כי הצלע שכנגדו יש לו כמו כן מצד א' בוכנא ואסיתא ולכן נקרא מצד א' בוכנא ואסיתא חצי חוליא ואם נעקר אותו חצי הצלע טרפה ודוק' בצלעו' שיש בהן מוח וכן אם נעקר חוליא בלא צלע כגון למטה שיש כנגד הכסלים שאין שם צלעות טרפ' פשוט. קוץ אינו מזיק בגוף הבהמה עד שתנקב לחלל פשוט ופרש"י ואין לו בדיקה כי הנקב דק וספק קניא דאמרי' לפנים שיש לו בדיקה בשביל שהקנה הוא יותר גס מהקוץ ועוד דהת' לא היה לו לבדוק אלא הוושט ומטעם זה ישב לו קוץ יש לו בדיקה אבל הכא צריך לבדוק הכרס והדקין ונקב קטן א"א ליבדק בכלו. ובעל הלכות גדולות כתב בקוץ עד שתנקב לחלל ואינה טרפ' עד שתנקב אחד מן האיברים הפנימיים דנקיבתן במשהו והרש"בא כתב פרש"י. 

האות הי"ז. דיני הדרוסה חלקתיו לג' חלקים. חלק ראשון ספק הדרוסה והבדיקה ואודם הסימני' והאדים הבשר כנגד בני מעים. חלק שני באיזה דבר הוא דורס. חלק ג' דין הדורס והנדרס כלומר מי שיש בו כח לדרוס ולמי מזיק הדריסה. 

חלק ראשון. עוף שבא לפנינו וצוארו מלוכלך בדם כך הוא מעשה בתלמוד בחולין אמרו ז"ל היאך נעשה נשחטהו ואחר כך נבדוק הסימנים אם ניקב הוושט או נפסקה רוב הגרגרת חיישינן במקו' נקב שחט ונקוב היה הוושט מתחלה במקום שחיטה או נפסקה רוב הגרגרת נבדקיה והדר נשחטיה כלומר נפתח העור שעליו ונר' אם נפסקה רוב הגרגרת או ניקב הוושט ואחר נשחו' אותו וושט אין לו בדיקה מבחוץ אלא מבפנים פי' לפי שיש לו שתי עורות פנימי לבן וחיצון אדום ואינו ניכר הנקב בחיצון אלא נשחוט קנה לבדו ואחר כך חותך הוושט למעלה מתרבץ הוושט ר"ל ממקום חבורו בלחי וכן למטה סמוך לזפק ויהפכו אותו אם נמצא בו רושם בעורו הלבן שבפני' פסולה ואם לאו כשרה ופר"שי כי מה שאנו בודקין אותו משום נקב הוא דתלינ' לקולא שקנה שבעצים הכהו ולא חתול כאשר נאמר למטה ספק כלבא ספק שונרא אימא כלבא וכן פשוט במעשה הזה ולפי דבריו צריך לחלק כי כשהוא משום נקב כלומ' כשחוששין שניקבו הסימנים בעצים או בקנין אינו צריך בדיקה אלא בסימנים כשיש ריעותא וכשנאמר שנבדוק אותו משום ספק דרוסה צריך לבדקו כנגד החלל אף על פי שאין ריעות' אלא בסימנין וזה בוושט וכמו [דף קכט טור ב] כן בקנה יש חלוק דאם הוא משום נקב אין צריך לבדוק אלא אם נפסק רוב הקנה ואם הוא משום דריסה ואיכא אודם בנקב אפי' כל שהוא טרפה דזיהרא מיקלא קלי כדלקמן. ולפי זה צריך לומר אפילו האדימה גרגרת במשהו משום דרוסה טרפ' דזיהרא מיקלא קלי כלומר הארס שורף עד החלל ואין מועיל בדיקה. וכן כתב הוא לודאי דרוסה אין מועיל בדיקה כאשר אכתוב. ורי"בא פי' דאם היו תולין בשהכה עצמה העוף בקנה או בעצים ודאי אין צריך בדיק' אבל זה המעשה שאירע היה בספק דרוסה כגון שראו חתול רודף אחריו ולא היה שם כלב ולפי' נאמר דוושט אין לו בדיקה מבחוץ אלא בנקב דודאי אם ניקב יש לו בדיקה מבחוץ כי הנקב ניכר בו יפה אפילו בעור החיצון אבל אדמימות מן הדריסה אינו ניכר בעור החיצון שהוא אדום אלא בעור הפנימי שהוא לבן ולפי' שחטוהו ובדקוהו כנגד כל החלל. והגאונים כתבו כרש"י וכן עקר. והר"אש הקשה כיון שאמרנו בו שאין לו בדיקה מבחוץ כמו שכתבתי היאך אנו מתירין ע"י בדיקה מבפנים בספק דרוסה ואין מצריכין לבדוק אותו מבחוץ שמא אם היה יכול לבדקו מבחוץ היה מוצא שם הארס וסופו היה ליכנס בפנים ועדין לא נכנס ועל כן אינו מוצא שום דבר בפנים אבל סופו היה ליכנס לשם וכל העומד לינקב כנקוב דמי ושמא תאמר כי אודם הארס אינו שורף בסימנין עד שיאדימו בפנים ולפי זה מאחר שאינו מוצא שום אודם בפנים כשרה אפי' שיש אודם בצד החיצון זה אינו דכיון שאנו אומרי' בענין הדריסה עד שיאדים בשר כנגד בני מעים כאשר אכתוב ובסימנין אמרי' עד שיאדימו סימנין עצמן משמע דאתי לאפוקי שאם האדים העור והבשר כנגד הסימנים אין לחוש עד שיאדימו סימנים עצמם ומכל מקום בסימנים עצמן נראה שטרפה בכל מקום שהאדימו אפי' מבחוץ אם כן היאך אנו מתירין בבדיקה מבפנים בספק דרוסה. ותרץ הוא דהקלו בספק דרוסה מאחר שבדק בפנים ולא מצא אין חוששין שמא האדים מבחוץ. ועוד תרץ תירוץ אחר דכל זמן שלא ניכר הארס בפנים טיפת הארס ניכרת יפה על הוושט מבחוץ אף על פי שעור החיצון אדום וכשעבר כבר הארס לפנים ולא נשאר בחוץ אלא רושם אדמימות אז אינו ניכר בעור החיצון מבחוץ כי אינו יותר אדום אותו הרושם מעור החיצון ולפי זה הא דקאמר שיבדקנו מבפנים להחמיר קאמר שאין לו לסמוך על בדיקת חוץ כי כבר עבר הארס לפנים ואינו ניכר מבחוץ כמו שכתבתי ע"כ תוכן דברי הר"אש. ולפי זה התירוץ השני צריך לבדוק בספק דרוסה מבפני' ומבחוץ ואם נמצא טפת הארס אפי' מבחוץ טרפה. כבר כתבתי בנפילה אם אנו בקיאין לעשו' בדיקה בדרוסה מפר"שי. חוששין לספק דרוסה כיצד ספק נכנס הדורס ספק לא נכנס אין חוששי' וכן ספק כלב הכהו ספק חתול הכהו אין חוששין לה וכן ספק קנה הכהו ספק חתול אין חוששין לדרוסה פי' ואפי' שראינו שנכנס שם חתול אחריה תולין בו בקנה ואם הוא בצואר ובא העוף מלוכלך בדם חוששין שניקבו הסימני' בקנה בודקין כמו שכתבתי למעלה בדין הראשון וכמו כן נכנס הדורס וישב ביניהם אין חוששין דשלו' עשו וכן אם קטע הדורס ראשו של אחד מהם אין חוששין לאחרי' כי חמתו שככה במעשה שעשה וכן אם הדורס פועה ומרי' קולו והן מקרקרי' כמו כן אין חוששין להם כי נפחדי' ממנו והוא מהם אבל אם הוא שותק והן מקרקרי' זו היא ספק דרוסה שחוששין לה פירו' וכן דין זה בכל הדרוסין שאין חוששין אלא כשהוא שותק והן מקרקרין. כתב בעל התרומה דהא דאמרינן כשהוא שותק והן מקרקרין חיישינן דוקא כשהן עומדין במקום צר שאין להם מקום לברוח ולהציל עצמן מידו אבל במקום שאיפשר להם לברוח אפילו הוא שותק [דף קכט טור ג] והן מקרקרין לא חיישינן דאמרינ' שברחו והיו רצין ולא השיגם ועל כן הן מקרקרין וכן כתב הרש"בא בתורת הבית. ועוד כתב הרש"בא והא דאמרינן קטע ראשו של אחד מהן דאין חוששין לאחרים דוקא קטע אבל אם נמצאת צפורן תחוב בגבו של אחד מהן והוא שותק והן מקרקרין כלם אסורין ולא אמרינן חמתו שככה אלא אדרבא יותר הוא כועס על האחרו' ועוד כתב דהא דאמרינן ספק בחתול ספק בקנה או בכלב כמו שאמרנו דוקא שמצוי לפנינו כלב או קנה כלומר שיש לפנינו דבר במה לתלות אבל אם בא לפנינו כך ולא ידענו במה אין תולין אלא במצוי בין להקל בין להחמיר וכתב שמצא סעד לדבריו מקצת גדולי המורי' הראשונים חתול שנכנס ללול של תרנגולין והוא שותק והן מקרקרין נראה לפי מה שכתבתי שחוששין להם ויש מי שכתב לפי שחתולין שלנו הן בני תרבות ע"כ אנו סומכין שלא להקפיד ונכון להחמיר. דרוסת הנץ לפר"שי שאין לו בדיקה כי הוא כתב בההוא עובד' דההוא שרקפא דספק דרוסה דאתא לקמיה דרב וכו'. ופר"שי לפי שהעופו' היו דקין ומרובין ולא היה יכול לבדקן אי נמי אמרינן שארס הנץ הוא דק ולא מאדים הבשר ולא מינכר ודבר זה נראה לי ע"כ נראה מדבריו כי דרוסת הנץ בשום עוף שיש לו דריסה בו שאין לו בדיקה. וי"מ מפני שהעופות כשהם קטנים בשר' אדום ואין ארס ניכר הן ולפי זה אם לא היו עופות קטנים כך יש לדרוסת הנץ בדיקה ונכון להחמיר. ארי שנכנס לבין השוורים ונמצא לא' מהם צפרן בגופו חוששין לו בין ליחה בין יבשה ואף על פי שהשאר מותרי' כגון שהוא והן שותקין כיון שהצפרן תחובה בגבו רגלים לדבר וחוששין ואומרי' כי דרסו וממנו נשמטה ונתחבה ואף על פי שאין הארי מצוי להשמט צפרנו חיישינן כיון שרגלים לדבר פשוט דרוסה אם האדים הבשר כנגד בני מעים טרפה ואין מועיל לה בדיקה כך פשוט נתמסמס הבשר כלומר נתמעך רואי' אותו כאלו אינו והוא הבשר שהרופא גוררו ומעמידו על בשר חי ופר"שי כגון שדרסה בירך ונרקב הבשר רואים אותו כאלו אינו ואם יש טרפות באותו מקום שנתמסמס בנטול כמו בצומת הגידים חשבי' לנתמסמס בנטול וטרפה וי"מ שדרסה כנגד בני מעים שכתבתי שאם האדים כנגד בני מעים טרפה אם נתמסמס שם טרפה כמו אם האדים דכיון שנרקב הרי הוא כמו ניקב לחלל וכל מקום שנרקב לחלל בדרוסה אפילו לא האדים כנגד בני מעי' טרפה וכן כתב הרמ"בם וי"מ אותו בעצם בעור ובשר חופין רובו וי"מ אותו בנקרע רוב כרס החיצונה ולא פירשוה כלל לגבי דרוסה. בדרוסה אפילו האדים הבשר כנגד הסימנים אינה טרפה עד שיאדימו הסימנים עצמם לחללם ובין וושט ובין קנה דריסתן במשהו פירוש אם האדימו בפנים כי הארס שורף כך פשוט וכתב הרש"בא בתורת הבית האדימו מבחוץ ולא מבפנים כשרה. כל דרוסה שצריכה בדיקה אם לא האדים הבשר כנגד בני מעים פירוש כנגד כל החלל וצריך בדיקה בסימנים וכנגד הריאה ושאר כל בני מעים ואם האדים בפנים טרפה ואם לאו כשרה כך פשוט וכתבו המפרשים כי הסימנים קשים הם אצל הארס ואפילו עבר בעור החיצון כל שלא עבר בפנימי כשרה שא' לכ' היאך יש לו בדיקה בסימני' שמא כבר עבר הארס בוושט בעור החיצון ואינו ניכר בו מפני שהוא אדום ולמעלה כתבתיו ממנו בדברי הר"אש ופרש"י דכי אמרינן דרוסה יש לה בדיקה דוקא בספק דרוסה כגון שהוא שותק והן מקרקרי' כמו שכתבתי אז כשאינו ידוע באי זה מקום דרוסה אבל ודאי דרוסה שמקום דריסתה ניכר בהכאה כנגד החלל צפרן תחובה בגבו או מקום צפרן וכנגד החלל אין סומכין על הבדיקה דאפילו אין בה אדמימות טרפה ושמא האדים הבשר ואינו ניכר אף על [דף קכט טור ד] פי שאנו סומכין על בדיקת הסימנים ואפילו האדים הבש' כנגדם משום שניכר בם אדמימות הארס ביותר. והתוספו' כתבו דאפילו בודאי דרוסה מהניא בדיקה אלא שבספק דרוסה צריכה בדיקה בגבה וכרסה וצדיה וכנגד החלל כלו ובודאי דרוסה אין צריך בדיקה אלא אותו מקום בלבד וכן נר' עקר וי"א דאפילו בבהמה יש לה בדיקה דאפילו ספק נקב אין בדיקה לוושט אחר שחיטה דשמא במקום נקב שחט לספק דרוסה יש לה בדיקה לפי שהאר' מתפשט וניכר אפילו לאחר שחיטה אף על פי ששחט במקום הארס ויש אומרי' דדוקא בעוף יש לה בדיקה בדרוסה אבל לא בבהמה כי אין הפרש בין ארס לספק נקב וכן כתב הרש"בא. ועוד כתב הרש"בא דצריך לבדוק סמוך לדריסה ואם לא האדים בשר אפילו מבחוץ כשרה בידוע שלא דרס שאם דרס כבר האדים ואם לא בדק סמוך לדריסה חוששין לה שמא שנו מראיו מבחוץ והבריא ויורד ונוקב למטה ע"כ. אם נתערבה ספק דרוסה באחרות לא בטלה אפילו באלף כך כתב רב אחא בשאלתות פרשת בהעלותך ויש מי שכתב דה"ל ספק ספיקא שמא היא זו ושמ' אינה וא' ת"ל זו היא שמא לא דרס וסברת רב אחא דכיון דלפני תערוב' היה אסור מספק אינו חוזר ונפטר מתערובת ואם נתפזר א' מהן מותרת דאמרינן כי ברוב יש בו האיסור ואסור לפזרם בידי' שמא יקח מן הקבוע. וכתב רבינו תם שאם נכנס זאב לעדר ודרס ב' או שלשה בהמות לעיני הרועה ולא נגע באחרו' דכל חד וחד דפריש מותרת דסבר דהאי דאמרינן כל דפריש מרובא פריש אפילו מעורבין הכל מותר חוץ מכוס עבודה זרה וקדשי' שכתבתי בדין תערובת. כבר כתבתי בנפולה אם אנו בקיאין עתה בבדיקת דרוסה ע"כ. וכתב הרש"בא ספק דרוסה ששהתה י"ב חדש בידוע שהיא כשרה ואם ניקבה היא כל' שנתעברה ואם עוף כל שטוענת ויולדת ואם הם רבים אסור לשהותה עד שתלד או תטעון או תתקיים י"ב חדש שמאחר שהם רבים שמא ישכח ויאכל א' מהן. ואסור למכור דרוסה וספק דרוסה לגוי שמא יחזור הגוי וימכרנה לישראל והישראל לא יודע פשוט מההוא עובדא דההוא שרקפא דספק דרוסה וכו' ועוד פשוט כמו שאכתוב למטה. ספק טרפה כגון מדרוסה או מנפולה או מכל אותן שצריכות בדיקה אם לא בדקה ושהתה י"ב חדש בודאי לא נטרפה אבל אם ודאי נטרפה אינו מועיל שהוי ובנקבה סימן שלה כל שלא יולדת דאם ילדה ודאי לא נטרפה ולודאי טרפה אינו מועיל ילדה ועוף כל שטוענת ויולדת ובעוף תמצאנו כך פשוט 

חלק שני. אין דריסה אלא ביד הדורס אבל לא ברגלו ואין דריסה אלא בצפרן אבל בשן עד שתנקב לחלל ואם נקב לחלל טרפה ולפר"שי בקוץ כתבתיו בח"ג ואין דריסה אלא בדעת ולא שנפל הדורס מן הגג שלא בדעתו וינעוץ צפרניו בבהמה ואין דריסה אלא מחיים כי בודאי כשמוציא ידו הוא משליך הארס לא בעודנו בגוף הנדרס ואם הרגו הדורס או קטעו לו ידו קודם שהוציא ידו מן הנדרס כשרה כך פשוט. יש שמתירין לשחוט הנדרס כשצדין אותו כשהוא תחת הדורס קודם שהוציא ידו הדורס ממנו כיון שאין מטיל בו הארס אלא בהוצאת ידו כמו שכתבתי למעלה וטעות הוא בידם כי בודאי הנץ וכל עוף שצריך בו הוא מכה לנדרס כשהוא פורח באויר ואז הוא מטיל בו הארס ויש לנו לחוש אפילו שראינו שלא הכהו עד עתה שהפילו לארץ ועדין לא הוציא ידו שמא הכהו קודם זה בעודם פורחים ולפיכך הוא אסור וכן כתבו התוספות וכן עקר. 

חלק שלישי. ארי יש לו דריסה בכל בהמה וחיה ועוף כך פשוט זאב יש לו דריסה בבהמה דקה כמו כבש. ובפ' הנז' יש ב' לשונות בגמרא אם בא לחלוק רבי [דף קל טור א] יהודה על תנא קמא דתנא קמא אמר ודרוסת הזאב כלומר שיש לו דריסה אפילו בגסה כגון שוורים וכיוצא בהן ופליג רבי יהודה ואמר בדקה דוקא או לא פליגי ובא לפרש דברי רבנן וי"מ דכיון דאיכא בגמרא תרי לישני עבדינן לחומרא ונחלקו והלכה כרבנן ויש לזאב דריסה בבהמה גסה וכן בספר התרומות וי"מ שהכריעו מלשון הגמרא דלא פליגי אלא בא לפרש דברי חכמים ואין לזאב דריסה בבהמה גסה כלל וכן כתב רי"ף והרמ"בם זולתי שפסק שיש לו דריסה בעגלים קטנים והרמ"בן כתב דאין לו דריסה אפילו בעגל הרך וכן הסכימו רוב הפוסקים וכן נר' עקר וכן כתב הרש"בא. חתול ונמיה אין להם דריסה בכשבים וכיוצא בהן אלא בגדיים וטלאים וכל שכן בכל העופות ואיכא תרי לישני בגמרא לישנא קמא חלק בין מצילין לאין מצילין שאם יש מצילין או שהיא עצמה מצלת לעצמה יש לו חימה גדולה ואז יש לו דריסה אפילו בגדיים וטלאים ואם אין מצילין אין להם דריסה אפילו בעופו' וללישנא בתרא אין חלוק בין מצילין לאין מצילין דבכל ענין יש להם דריסה בגדיים וטלאים ואין להם דריסה בכשבי' וכיוצא בהן ויש להם דריסה בכל העופות יש פוסקים כלישנא בתרא ויש פוסקין כלישנא קמא ורי"ף פסק כלישנא בתר' שלא חלק וכן כתב הרמ"בם ורוב הפוסקים והרש"בא וכן עקר. דוב ונמר כתבו המפרשי' דאין להם דריסה כלל ונראה מדברי הרש"בא שיש להם דין חתול ונמיה וכן עקר. שועל ספק בגמרא ואזלינן לחומרא ויש לו דריסה והתוספות כתבו כמו חתו' ונמיה ומעשה דמרחץ דבית היני היה ברחל קטנה פירוש בגדי או טלה אבל אין לו דריסה בכשבי' וכיוצא בהן אבל הרמ"בם כתב שיש לשועל דריסה בבהמה דקה כגון כבשים וכיוצא בהן נראה מדבריו דמעש' דבית היני היה ברחל גדולה. כלב פשוט בגמרא דאין לו דריסה והרי הוא כנקב בעלמא. חולדה אין לה דריסה אפילו בגדיים וטלאים ויש לה דריסה בכל העופות גם הוא אצור שצדין בו העוף ויש לו דריסה בכל העופות ואין לו דריסה בגדיים וטלאים. נץ שהוא גאוילאן יש לו דריסה בעוף הדק אפילו יהיה גדול מן הנץ ואין לו דריסה בעוף הגס כגון תרנגולין וכל שכן באווזין ולא בגדיים וטלאים אבל יש לו דריסה בגדיים וטלאים אם נקב לבית חללו. ופרש"י ואם נקב לחלל דינו כקוץ עד שינקבו הדקין כי הארס שלו אינו מזיק להם ודינו כנקב. והרמ"בם כתב שהארס שלו מזיק ושורף ומיד שנקב לחלל טרפה וכן כתב הרי"ף דרוסת הנץ בגדיים וטלאים עד שתנקב לחלל ופסולה ואם לא נקב לחלל כשרה וכן נראה עקר. שאר עופות טמאים יש להן דריסה בעופות כמותן לא בגדולים מהן. י"מ דזה מיירי בעופות גדולים מן הנץ וקטנים מן הגס אבל למטה מן הנץ אין להם דריסה לשאר עופות טמאים. וי"מ דבכל שאר עופות טמאים מיירי אפילו בקטנים יותר מן הנץ ויש להם דריס' בעוף כמותם וראשון תפסו עקר. 

האות הי"ח. ניטלה הירך וחלל שלה נבלה והיכי דמי חלל שלה כל שרבוצה ונראית חסרה כך פשוט בחולין. בוקא דאטמא דשף מדוכתי' וזהו קולית הירך שנשמט כשרה אפי' נפסק הגי' דהוא ניבי' שיוצא ונכנ' בחו' האליה הנקר' אנקא ואם נתעכל אותו גיד טרפה כך פשו' בחולין וזו היא שמוטת הירך בבהמה דטרפה וההוא דאיעכול ניביה כמו שכתבתי. ופר"שי שמוטת הירך כמו בוקא דאטמ' דשף מדוכתיה והוא מקום ראש הירך ממנו המחובר בראש השדרה כבוכנא באסיתא. והרמ"בן פי' ראש הירך המחובר בשוק שהוא עצם האמצעי כי ג' עצמות הן כמו שאכתו' בצומת הגידין ולמעלה מכלן העצם הג' הנקרא ירך וראשו האח' מחובר לעצם האמצעי הנקרא [דף קל טור ב] שוק וראשו העליון מחובר לשדרה כבוכנא באסיתא ודברי רש"י תפסו עקר וכן הדין בעוף בכל מה שכתבתי שמוטת יד שהו' כתף וכתבתיו למעלה בדין הכתף. יתרת יד וחסרת יד כשרה אבל חסרת רגל טרפה דכל יתר כנטול דמי כך פשוט בחולין. ופר"שי כל יתר כנטול דמי כלומר הותיר אחד כחסר אחד והויא בעלת רגל אחד וטרפה דהוי כשמוטת ירך בבהמה ולפי זה אפילו היה היתר למטה מהארכובה העליונה טרפה אפילו שאם תחתך שם בידי אדם באותו מקום כשרה כאשר אכתוב. והרמ"בן כתב דר"ל דכנטול ממקום חבורו דמי ולא אמרי' כמי שנטול כל האבר דמי אלא כאלו נחתך בידי אדם באותו מקום שהיתר שם ולפי זה אם היתר למטה מהארכובה כשרה כיון שאם תחתך שם באותו מקום עצמו בידי אדם היתה כשרה ופר"שי נר' עקר וכן הסכימו האחרונים. ויש מי שפירש דאפילו לדברי רש"י דוקא שהיתר למטה מצומת הגידין וכן נראה עקר וכן נראה דעת הר"אש. מחט שנמצא תחוב בירך וקופא לגאו כלומר העבה של מחט לצד חלל הבהמה טרפה דאמרי דרך הדקין באת ודרך חודה נכנסה לירך דאם באה מן החוץ היאך נקבה בעביה כל עובי הירך ועבר' עד סמוך לחלל הגוף כך נרא' מפרש"י על ההוא מחטא דאשתכח בסמפונא דכבדא והמפרשים כלם הסכימו שחומר' גדולה היא זו לפי שהבהמה מתחככת בכותלים ואפילו נכנס המחט דרך חוץ והעבה דרך פנים כלומר כנגד חלל הבהמה דוחק ועובר בעובי הירך וכן עמא דבר. בהמה שאין לה רגלים מתחלת בריתה אם מותרת אם לאו כתבתיו בחלק חמישי מדיני השחיטה. אסור לנשר פרסותיה אפילו מן הארכובא ולמטה משו' צער בעלי חיים כך פשוט בע"ז מההיא דאמרינן בהמה תעקר אי זהו עקור מנשר פרסותיה ומקשינן והא איכא צער בעלי חיים וכו'. בהמה או חיה שנפסקו רגליה האחרונים בענין שאינה נטרפ' בשביל החתך בודקין צומת הגידין אם החתך הוא בם ובמקום שמצויין נחשים חוששין שמא נשכה נחש שם ובודקין אותה כך שמשימין אותה בתנור לצלות אם נופלת חתיכות חתיכות בידוע שנשכה נחש כך פשוט ממעשה דבר טטביא דהוה בי ריש גלותא. בהמה שנחתכו רגליה מן הארכובא ולמטה כשרה מהארכובה ולמעלה טרפה. וכן שניטלו צומת הגידין כך פשוט בחולין ואיכא שקלא וטריא טובא בגמרא על זו המשנה. ועתה אכתוב לך בקצרה כי נחלקו עליה גדולי המורים. דע כי ברגלי הבהמה מהפרסה עד גופה באליה ג' עצמות הא' הוא הרגל עם הפרס' עד הארכובה התחתונה והיא הארכובה הנמכרת עם הראש ולמעלה מזו הארכובה יש עצם אחד והוא הנקרא העצם האמצעי ובתחלת זה העצם האמצעי קרוב לארכובה הנזכרת ישנן צומת הגידין והן ג' גידין שמנקרין מנקרי הבשר סמוך לגיד הנשה שתולין בו הבהמ' סמוך לסנקרון בלעז למ"ד שהן כלפי הזנב והזנב מכה עליהן כאשר אכתוב לפי מי שפי' שהם בפנים כנגד בטן הבהמה כמו כן הן בזה העצם בהתחלתו קרוב לארכובה הנזכר'. ויש למעלה בראש זה העצם האמצעי לצד הגוף ארכובה אחרת והיא הקולית והיא הארכובה הסמוכה לגוף ולמעלה מזו הארכובה יש עצם א' והוא העצם השלישי העליון וראשו התחתון מחובר לארכובה העליונה הנזכרת וראשו העליון לצד הגוף מחובר עם האליה. ופר"שי כי נחתך למטה מהארכובה שאמרנו דכשרה ר"ל ארכובה תחתונה שהוא הרגל ולמעלה שאמרנו דטרפה ר"ל למעלה מהארכובה הזאת כלומ' בכל העצם האמצעי וכל שכן בעליון ממנו שאם נחתך או נשבר העצם האמצעי בלא צומת הגידין או צומת הגידין בלא שבירת העצם טרפה וכן כתב בספר התרומ' וכן כתב הרי' בר' יקר וכן נהגו באשכנז ובצרפת. והרש"בא חושש להחמיר כר"שי. [דף קל טור ג] ורי"בא פי' למטה מהארכובה הסמוכה לגוף כשרה ולמעלה ממנה כלומר בעצם עליון ממנה שהוא העליון מכלן טרפה. ולפי זה אם נשבר בכל עצם האמצעי שהוא למעלה מהארכובה התחתונה הסמוכה לגוף כשרה ודוקא שיהיו צומת הגידי' קיימי' ואם נחתכו צומת הגידין אפילו בלא עצם טרפה ולזה הסכימו כמה גדולים וכן כתב הרי"ף והרמ"בם וכן העיד רי"בא על רבי' יצחק בר' יהודה שהורה הלכה למעשה שהכשיר בהמה שנחתכו רגליה לגמרי בין צומת הגידין לארכובה העליונה. ולפי זה הפי' יש מי שפסק שאם נחתכו צומת הגידין ואחר כך חתך העצם האמצעי למעלה מצומת הגידין חזרה להכשרה ומותרת כמו אלו נחתך העצם האמצעי למעלה מצומת הגידין בלא חתיכת צומת הגידין ויש מי שפסק דדוקא כשנחתך העצם האמצעי לגמרי למעלה מצומת הגידין או נחתך העצם במקום צומת הגידין והגידין קיימין אז כשרה אבל אם נחתכו פעם אחת צומת הגידין קודם אפילו חתך אחר כך העצם למעלה לא חזרה להתרא וטרפה וכן נרא' עקר כי מיד שנחתכו הגידין נטרפה ואינה יכולה לחיות עוד. ואם נחתך הרגל בארכובה התחתונה ממש בין הפרקי' התוס' אסרוה ויש מתירין. וצומת הגידין שכתבתי שיעורן ממעל לערקום והוא עצם קטן המחבר הפרקים כלומר העצם האמצעי והרגל ונכנס מעט בעצם האמצעי והוא העצם ששוחקין בו התינוקות כי הוא עשוי בענין שיעמוד על עמדו ונקרא בלשוננו בוריגול אזאר בלעז. ומה שכנגד הערקום אין להם דין צומת הגידין אלא מתחילין ממעל לערקום כלומר אחר שכלה הערקום ועולין למעלה בעצם האמצעי וכל מקום שהם צומתין כלומר מחוברים ביחד נקראין צומת הגידין עד שמתפצלין אילך ואילך בבשר והם ד' בטדי בתורא פרש"י ארבעה אצבעות בשור הגדול והרמ"בם פי' י"ו אצבעות בשור הגדול. ובבהמה דקה כל מקום שאין בולטין שאינן נבלעין בבשר וקשין וגסין ולבנים הן נקראין צומת הגידין ואחר שנבלעו בבשר והן רפין וקטנים ולא לבנים אין נקראין צומת הגידין. ורש"י וכן בסדר תנאי פסקו כמר בר רב אשי דאמר דאי זייגי כלומר צלולין פירו' שהם לבנים קצת אין נקראין צומת הגידין. ור"ח ורי"ף פסקו דלא כמר בר רב אשי שנקראין צומת הגידין עד מקום שאינם לבנים כלל. והן שלשה גידין בבהמה אחד גס ושנים דקין אם נחתך הגס ונשארו השני' הדקין כשרה שהרי כאן שלם רוב מנין ואם נחתכו השני' הדקין ונשאר הגה שלה כשרה שהרי כאן שלם רוב בנין ואם נחתך רוב כל אחד ואחד מהן טרפה. אבל נחתך רוב ב' מהן ואפילו הגס אחד מהן ונשאר השלישי שלם כשרה. ובעוף הם בזה המקום עצמו והם י"ו גידין ואם נפסק אחד מהן טרפה. וי"מ אפילו רוב אחד מהן וכתב הרש"בא ואני אומר בשל עוף שאם ניטל או נפסק אחד מהן טרפה. נפסק רוב אחד מהם יש מתירין עד שיפסק רוב כל אחד ואחד מהן כדרך שאמרו בבהמה ויש שאוסרין כל שנפסק אפי' רוב אחד מהן ע"כ. וכשבודקין אם לא ימצא המנין ויראה אחד מהן גס יותר מחבירו ינפצנו אולי הם שנים. והתוס' כתבו שאם נפסק העצם של עוף במקום צומת הגידין בלא צומת הגידין ונתרפא צריך עתה אף על פי שנתרפא לבדוק צומת הגידין ואם אינו יודע לבדקן יטריפנו מספק. ורבינו שמואל מאיורא כתב בשם ריצ"בא שאם לא נשתנה מראית הבש' תחת קשר הרפוי ודאי נתרפית יפה ואם נשתנית יש לבדוק. ורבינו שמשון כתב שאין להתיר אלא כשאירע בע"ש בין השמשות שאין יכול להכי' אחרת כל זה פשוט בחולין. יש מפרשים כי צומת הגידין אלו הם בעצם האמצעי בפנים כנגד בטן הבהמה וכן כתב הראב"ד וחכמי פרובינציא והרמ"בם והרש"בא וכן בעוף אבל בעלי התוס' וגדולי [דף קל טור ד] צרפת ואשכנז כתבו כי הן בחוץ כלפי הזנב והזנב מכה עליהן וכן בעוף הן כלפי חוץ וכן כתב הר"אש. ואל תטעה כי יש ספרים מספר קדושה מהרמ"בם שכתוב בהן על צומת הגידין ובעוף הן מאצבע יתרה עד מקום שהוא קשקשין וכו' כי לפי זה יהיו ברגל למטה בארכוב' התחתונה ודע כי טעות הוא בספרי' כי כל טרפות שמנו חכמים בבהמה כנגדן בעוף וכן שלח הוא בתשובה לחכמי פרובינציא מעולם לא כתבתי זה וטעות הוא בספרים אלא כך כתבתי ובעוף הם ששה עשר גידין וכו'. ונראה עקר שהן בפנים כי בדקתי כמה פעמים ולא מצאתי' לא צמותים ולא מחוברין יחד אלא אותן שבפנים אף על פי שתמצאם בחוץ בפנים כלומר אותו המנין בעצמו אבל לא צמותים. יש מי שפירש נתמסמס הבשר הרי הוא כאלו אינו ופירשו אותו בענין צומת הגידין שאם נתמסמס הרי הוא כאלו ניטל וטרפה והוא הבשר שהרופא גוררו ומעמידו על בשר חי. נשבר העצם ולא נחתך לגמרי ורוב בשר שעליו קיים למעלה מן הארכובה כלומר בכל מקום שאם נחתך שם לגמרי שהיא טרפ' עכשיו שנשבר שם העצם ולא נחתך לגמרי מאחר שרוב בשר שעליו קיים אותו אבר והבהמה מותרין ואם אין רוב בשר קיים זה וזה אסור כאלו נחתך שם לגמרי ואם נשבר למטה מן הארכובה והוא מקום שאם נחתך שם לגמרי דכשרה עכשיו שנשבר העצם שם ולא נחתך לגמרי אם רוב בשר קיים האבר והבהמה מותרין ואם לאו האבר אסור והבהמה מותר' כך פשוט בחולין. ועוד מפרש שם בגמרא ונשבר העצם ויצא לחוץ שאמרנו דאם רוב בשר קיים דכשרה אפילו למעלה מן הארכובה בעי' עור ובשר חופין רוב עביו ורוב הקפו. פרש"י בעי' רוב עביו נכסה שלא יצא רוב חלל דרך נקב הבש' ובעי' נמי שיהא רוב הקף הבשר שעל השבר קיים כלומר בעי' רוב עביו שיעמוד מכוסה רוב עובי חלל העצם מהשבירה והמיעוט מגולה ואם המיעוט מכוסה בבשר ובעור השלם ויצא רוב שביר' העצם דרך נקב הקטן שבעור ובבשר טרפה אע"פי שרוב הקף קיים ר"ל שאין שם בעור ובבשר כי אם נקב קטן והרוב קיים וכמו כן בעינן רוב הקפו ר"ל שיהיה סביב השבירה רוב העובי והבשר קיים שאם לא היה רוב קיים אף על פי שיש שם רוב עביו כלומר שלא יצא רוב עובי שביר' העצם לחוץ אלא שבולטת השבירה כנגד השלם שבעו' והבשר וכל חלל העצם מכוסה טרפה ע"כ. והתוס' ושאר המפרשים פירשו כי לעולם העקר הוא שיהא רוב עור ובשר קיים סביב השבירה ואין אנו חוששין אם יצא העצם דרך נקב אלא דבעי' שיכסה העור והבשר רוב עובי העצם ורוב הקפו פירוש כי לפעמים העצם אינו עגול מכל וכל אלא רחב מצד אחד ומצד האחר הולך ומצר וכשהוא מצר הרב' אז רוב הקפו יותר מרוב עביו ואז משערין ברוב הקפו וכשהוא מצר מעט אז רוב עביו יותר מרוב הקפו ואז משערין ברוב עביו ולפי זה עביו נקרא גובה העצם והקפו חוט המקיפו וכן עקר כי לפר"שי אין אדם יכול לעמוד על טרפות זה כי כמה פעמי' יצא העצם דרך הנקב ויחזור לפנים ולא יראנו אדם ולא ידענו. והר"מבם פסק כלישנא קמא דגמ' דעור הרי הוא כבשר לכסות. והתו' ור"ח פסקו כלישנא בתרא לחומרא כי בבהמה העור אינו מצטרף עם הבשר אבל החצי מן הבשר והעור משלים לרוב כשרה וכן נראה עקר. ועוד פשוט ובגוזל קטן שיעורו כך עור מצטרף לבשר כלו' שאפי' החצי מן העור והבשר משלים לרוב כשר' ופי' ר"ח וה"ה בכל עוף וכן עקר. ועו' פשוט וגידין שסופן להתקשו' אינם מגינים בזאת השבירה לענין כסוי השביר' ואע"פ שנפל קצת מהעצם לגמרי כיון שעור ובשר חופין את רובו קודם שנפל כמו שאמרנו כשרה שיכול להתרפא אפילו נפל מהעצם ונחסר. ואם הרוב של עור ובשר שאמרנו שצרי' רוב אם אותו רוב הוא מתלקט [דף קלא טור א] כלומר מעט כאן ומעט כאן סביב השבירה או מרוסס פי' מרודד וקלוש או ממוסמס כלומר נרקב בבשר שהרופא גוררו או ניקב אותו הכסוי נקב עגול שאין בו חסרון או נסדק לארכו או לרחבו או נקלף פי' שאינו מדובק בעצם או ניטל שליש התחתון מעביו ונשארו ב' שלישים העליונים כל אלו ספק ואזלינן לחומרא. נקדר כמין ארובה פי' המיעוט האחרון שאינו קיים הוא כארובה כשר' שיכול לתפור העור כמו שעושין הרופאים ומעלה ארוכה והוא דקנה משכח דידיה כלומ' שהחזיק הבשר בעצם ומדובק בו סביב הקדירה והוא סימן שיעלה ארוכה וכל מקום שכתבתי שהאבר אסור אינו אסור אלא מדרבנן. וכתב הרש"בא בשם רבינו יונה כי דוקא בנשבר העצם ויצא לחוץ אז בעי' רוב עור ובשר חופין אותו אבל כשלא יצא לחוץ אם רוב בשר קיי' כשרה אף על פי שלא יחפה את רוב השבר ולפר"שי אין לחלק. יש מי שהורה דלא סגי בזה הרוב קיים שכתבתי אם לא יהיה שם עור ובשר אבל בשר לחוד לא ואינו עקר כי בודאי הבשר לחוד אם יש ממנה רוב קיים כשר בלי העור וכן הסכימו גדולי המורים. הרגלים מותר למלגן בלא מליחה ובלבד שיסיר מקודם הטלפים כי הן מעמידין הדם ויבלע בבשר כדאמרי' במליגת הראש כך כתבו בתוס'. ויש מי שכתב דלא דמי לראש כי אין כח בטלפים ככח עצמות הראש ולפיכך אין מעכבות הדם מלצאת ככח הראש. וראיתי שחותכין מעט מן החד שבטלפין קודם מליגה ויוצא הדם דרך שם וחותך בענין שחותך מעט מעצ' כף הרגל והו' עשוי נקבי' ויוצא הדם מיד בדרך שם כשמשימו על האש למלוג וכן ראוי לעשות. אין מדמין בטרפות שאין אומרין זו דומה לזו שהרי חותכה מכאן ומתה חותכה מכאן וחיה כך פשוט. 

האות הי"ט. סימני בהמה וחיה נאמרו בתורה והם מעלי גרה ומפריסי פרסה והמהלך במדבר ומצא בהמה שפרסותיה חתוכות בודק אם אין לה שינים למעלה כשרה והוא שיכיר בן גמל כי גמל יש לו ניבין למעלה שהם ב' שיני' אחד מכאן ואחד מכאן או הבשר שלמעלה בולט מעט זו אצל זו כמו שינים ואם מצאה פיה חתוך בודק פרסותיה ואם סדוקות כשרה והוא שיכיר חזיר שהוא טמא והוא מפריס פרסה ולא חיישינן למין אחר כמותו וכן בגמל ואם מצאה פיה ופרסותיה חתוכות יבדוק בבשר שלה אם הולך שתי וערב כשרה והוא שיכיר ערוד שהוא טמא ובשרו הולך שתי וערב ובש' זה שבודק אם הולך שתי וערב הוא הבשר שתחת עצם האליה שקורין אנקא כך פשוט ומוכח. אם נמצאת בהמה שיש לה דמות יונה או רגליה דומין ליונה או שאין לה רגלים או קלוט הנולד מבהמה טהורה פירוש שפרסותיה מחוברות כגמל או שיש לה ב' גבין ושתי שדראות או טמאה שילדה טהור' או בהפך כתבתיו בדיני שחיט' חלק חמישי. שור הבר אם הוא מין בהמה או מין חיה כתבתיו בסימני חיה. ציר בהמה טמאה וחלבה אסור כך פשוט בבכורות. היוצא מן הטמא טמא ואפי' מי רגלים של חמור שרגילין לשתו' לרפוא' משום חולי וכ"ש משאר בהמה טמאה. דבש גזין וצרעין ושל דבורים מות' דמפרחי אילנות הם. וכן ייאלי דיחמורתא פירוש כשהצבי רוצה ליזקק לאילה רחמה צר ואינו נזקק אליה והולך ליחמורת ונזקק ושופך זרע הרבה ונקרש ברחמה ונרא' כמו ביצי ומותרו'. וכן עור הבא מכנגד פני החמור כשנולד נמצא כנגד פניו כמין עור והיה מן הזרע שנקרש שם ומותר דפירשא בעלמא הוא כך פשוט בבכורות. ראה חזיר כרוך אחר רחל ואין ידוע אם הוא בנה אסור באכילה כך פשוט בבכורות 

האות הכ'. חלב חיה סותם הנקב שעל אותו האבר דוקא כל שכנגדו בבהמה טהור אבל כל שכנגדו [דף קלא טור ב] בבהמה טמא אינו סותם זה הכלל אין הפרש לגבי סתימת הנקב בין חיה לבהמה לענין סתימת החלב דכל שאינו סותם בבהמה אינו סותם בחי' אף על פי שכשר באכילה כך פשוט. כבר כתבתי בבהמה הסימנים ששוין בבהמה וחיה בענין מעלי גרה ומפריסי פרסה ואלו הן סימני חיה שחלבה מותר שיש לה קרנים וטלפים כי הטלפים הן להכיר בין טמאה לטהורה וכן בין חיה לבהמה שפרסות החיה חדות ושל בהמה עגולות ולפיכך די או בסימני הטלפים או בסימני הקרנים להתיר חלבה והקרנים צרי' שיהיו הדורות וכרוכות וחדוקות והוא דמבלע חדקייהו כי של עז אינם הדורות ולא כרוכות ושל שור אינן חדוקות ר"ל אין הגלדים מהודקים יפה אלא רפויין ושל עיזא ברכוס אף על פי שחלבה מותר אינן כרוכות ושלשה סימנים אלו צריכין בקרנים כל זמן שאינן מפוצלות אבל אם הם מפוצלות אין צריכות סימן אח' ופירו' הדורו' עגולות ופי' כרוכות גלדי גלדי קליפה על קליפה וחדוקות פי' פגימות פגימות. ורש"י פירש הדורות שראשיהן חדין ופירוש כרוכות עגולות ופרש"י מפוצלות בב' ראשין למעלה כגון צבי שלנו כי הצבי שבימהם לא היו מפוצלות ורבינו תם פיר' מפוצלות זקופות וראשן כפופות. פשוט קברש היא חיה שאין לה כי אם קרן א' והיא טביא דבי עילאי פי' צבי של יער פלוני וחלבה מותר. ושור הבר י"מ שהוא מין חיה וי"מ שהוא מין בהמה וכן כתב הרמב"ם פשוט אותו ואת בנו אנו נוהג בחיה כך פשוט בחולין ובדין שחיטה ח"ה כתבתי אם נהוג בתיש הבא על הצביה או בבניהם. דין חיה בכסוי הדם כתבתיו בדיני שחיטה ח"ד ושם כתבתי אם כוי טעון כסוי ואם שוחטי' אותו בי"ט. בדין גיד הנשה של בהמה כתבתי אם נוהג בחיה כמו בבהמה. דין חיה אם אסור לאכלה עם גבינה תמצא בדין בשר בחלב. כוי בריה בפני עצמה הוא ובא מתיש הבא על הצביה או בהפך ונותנין עליו חומרי חיה וחומרי בהמה כי צד שוה לחיה וטעון כסוי כמו שכתבתי בח"ד מדיני שחיטה שוה לבהמה שחלבו אסור שוה לבהמה וחיה בענין שחיטה שטעון שני סימנים ויש דבר שאינו שוה לא לבהמה ולא לחיה שאסור להרביעו עם בהמה ועם חיה כך פשוט בקדושין ובכמה דוכתי. ואם נוהג בו דין אותו ואת בנו כתבתי בחלק חמישי מדיני שחיטה. ובחלק רביעי מדיני שחיט' כתבתי אם טעון כסוי ואם שוחטין אותו ביום טוב. ובבכורות שהוא בריה בפני עצמה. יאלי דיחמרותא והוא הזרע הקרוש תמצא בדין היוצא מן הטמא וכו': 

אות כא. דיני שחיטת העוף כתבתיו בדיני שחיטה חלק שלישי וכמה סימנים צריך לשחוט בכל מקום ששיערו חכמים בבהמה כגון בגלגלת כמלא מקרח ובגרגרת כאיסר ובכבד שנשתייר ממנו כשני זתים דוקא בבהמה גדולה אבל בקטנה ובעוף הכל לפי גדלו וקטנו כך כתבו התוספות ורוב המפרשים כמו שכתבתי כל אחד במקומו וכן כתב הרמ"בם בכדי תפיסת יד בשיעור תרבץ הושט וכן פרש"י כמו שכתבתי במקומו ובדיני הנפולה בבהמה כתבתי דין עוף שנחבט ונפל או כשצדין אותו באי זה ענין חוששין לרסוק איברים ובאי זה אין חוששין. ובכל דיני נפולה בבהמה כמו כן בעוף זולתי שאין לחוש בריאה אם נפל והוצרך בדיקה לא לנפילה ולא ליחמר. אלו טרפות בעוף נקובת הוושט ופסוקת הגרגרת פירוש ברובה כך פשוט. וכתבו הפסקנים דהוא הדין לכל הטרפיות שבבהמה שכנגדן בעוף לכל האיברים שיש לעוף כמו בבהמה אבל המסס ובית הכוסות אין לו ויש בעוף יתר על של בהמה אם נפלה לאור ונשבר העצם מעוף המים בלא קרום המוח כאשר אבאר. נדרס העוף ברגל אדם או בכותל או טרפה או רצצה בהמה והיא מפרכס' אם [דף קלא טור ג] שהתה מעת לעת ושחטה כשרה כך פשוט ואפילו שהתה צריכה בדיקה שמא נפסק חוט השדרה וכן פשוט שם בגמרא הכתה חולדה על ראש העוף בשיניה פירוש כי בודאי בידה יש לה דריסה אבל בשיניה מקום שעושה אותה טרפה בנקיב' קרום בודקין אם ניקב קרום המוח וכיצד בודקין אותו מכניס ידו בפי העוף ודוחק באצבעו בחיך העוף למעלה לצד המוח ויעלה המוח למעלה אם מבצבץ למעלה בנקב הגלגלת טרפה שכב' ניקב הקרו' ואם לאו כשרה ויש בודקין אותו בשמש לראות אם יש בו נקב ויש בודקין אותו בקש של חטה כך למעלה בקרום אילך ואילך אם יכנס בחור הנקב ויש בודקין אותו במים יש מפרשים שישפכו המוח דרך חוט השדרה וממלא מים הקרום אם אין יוצאין המים מן הקרום כשרה ואם לאו טרפה ויש מפרשים שמכניסין מים דרך המכה והולך בכל הגלגלת סביב המוח ומוציאין המים אם יוצאת לבנה ודאי ניקב קרום המוח וזה הלובן הו' מן המוח שיצא ואם לאו כשרה פשוט עוף המים כיון שניקב גלגלתו אפי' לא ניקב קרומו אסור ואווזין שלנו שגדלות במים דינם כעוף המים בזה פשוט פירוש ואפילו ניקב גלגלתו במשהו וכן כת' הרש"בא. נפלה העוף לאור ונחמרו בני מעיה טרפה כלומר נשתנו מראיהן והשנוי הוא כגון שהן אדומי' שהן הלב והקרקבן והכבד שרגילין להיות אדומים והוריקו או הרגילין להיות ירוקי' כגון דקין שחזרו להיות אדומים כך פשוט ויש פוסקים שכתבו דדוקא נפלה ודאי לאור אבל נשתנו בני מעיה לא תלינן שנפלה לאור אלא תולין בשנוי טבע וכשרה וזהו לפי גרסתם אבל לפי גירסת הגאונים כיון שנשתנו בידוע שנפלה לאור וטרפ' וכן היא גרסת רי"ף וכן עקר. ועוד פשוט ושיעור שנוי מראיהן כשיעור נקיבתן מה נקיבתן במשהו אף שנוי מראיהן במשהו. וכתבו הפוסקים אף על גב דלגבי נקב בעי' עד שינקב לחלל כגון בלב וקרקבן וכיוצא בהן לגבי שנוי מראיהן לא בעינן שיעבור לחלל דמקלא קלי כמו בארס וכיון שנשתנו מראיו בצד א' טרפה שעתיד הוא לינקב וכן הסכימו הרש"בא והראש פירוש וירוק שכתבתי ר"ל ככרתי אבל ככרכום כשר דרוב עופות להיות בני מעים שלהם ירוקים מעט מחמת שמנם. והרש"בא כתב שני מיני ירקו' הם ככרתי וכביצה ויש לומר ששנוי מראה הירוק בכבד בעוף אינו אלא ככרתי יש מהפוסקים שכתבו דאם נפלה לאור והוריק' הריאה כשרה כדאמרינן בגמרא אין ריאה לעוף לא לינפל ולא ליחמ' והרש"בא כתב דהא דאמרינן אין ריאה לעוף ליחמ' שאינה צריכה בדיקה אם נפלה לאור בפנינו כדאמרינן שאינה צריכה בדיקה לגבי נפילה כמו שכתבתי למעלה משום דאינה מצויה ליחמר כשאר בני מעים אבל אם ראינו שהוריק הריאה איגלאי ריעותא דידה שלא הגינו עליה הצלעות וטרפה ונכון להחמיר. ועוד פשוט ואם נשתנה כבד שהוא אדום וחזר ירוק אותו מקום שהוא כנגד בני מעים טרפה אפילו לא נשתנו בני מעים סופן להשתנות כיון שנשתנה כבד כנגדם ובזו הגירסא תלוי המחלקת שכתבתי למעלה אם נשתנו בני מעים או כבד בלא נפילה לאור ודאי אי חיישינן שמא נפלה לאור או בעי' ודאי נפלה לאו' כמו שכתבתי. וכתב הרש"בא ודוקא שהוריק הכבד מצד פנים אבל הוריק מבחוץ לצד הצלעות אפילו שהוא כנגד בני מעים כשרה שאלו היה מחמת האש מצד פנים היה לו להיות השנוי. ועוד כתב ודוקא שהוריקה הכבד כנגד בני מעים דהינו בראש הדק שלו ששוכב על בני מעים אבל הוריק הכבד בשאר מקומות אפי' כנגד פנים כשרה דאין זה ראיה דנחמרו בני מעיה. ועוד כתב יש לומר שהכבד שהוריקה אף על פי שלא היה כנגד בני מעים אם הוריקה כנגד מקום שהיא חיה וכנגד מקום מרה טרפ' שהרי [דף קלא טור ד] כל מקום ירקותו כאלו ניטל וכשרה ולפיכך מנו אותו עם לב וקרקבן שטרפותן מחמת עצמן. ועוד כתב כי בעוף מדברי כלומר שגדל במדב' שאין ירקות פוסל בכבד שלו שכן דרך כל עוף מדברי להיות כבדו ירוק ככרתי כי הוא המראה הפוסל בכבד העוף כמו שכתבתי למעלה מלשונו. ועו' פשו' ירוקי' שהאדימו כמו שכתבתי למעלה דטרפה ושלקן כלומר בשלן וחזרו למראה ירקותן כשרה דבודאי לא לקו אלא שעשן נכנס בהן והוריקו ויצא על ידי שליק' כך היא גירסת הגאונים והרי"ף ולפי גירסא זו אדומים שהוריקו שכתבתי כמו כן דטרפה אפילו שלקן וחזרו למראה אדמימות טרפה כי העשן עושה לירוקים אדומים אבל לא לאדומים ירוקי' ובודאי אדומים שהוריקו לא היה מחמת עשן אלא מחמת לקות ולפיכך אפילו שלקן וחזרו לאדמימותן טרפה וכן כתבו קצת מהפוסקים. ובעל המאור כתב דאין לחלק וכשרה והאי דנקט ירוקים שהאדימו לאו דוקא אלא אורחא דמילתא נקט וכן כתב הר"אש ויש מהגדולים שגורסים בגמרא בפירוש ירוקי' שהאדימו או אדומים שהוריקו וכו' וכן כתב הרמ"בם. ועוד פשוט ואם נפלה לאור ולא נשתנו בני מעיה אין לנו לשלקן כדי לראות אם נשתנו מראיהן אחר שליקה דאחזוקי ריעותא לא מחזקי' אבל אם אירע ששלקן ונשתנו טרפה כיון שנפלה לאור. מחט שנמצא בקרקבן העוף ולא נקב לחוץ אפילו קופה לבר כלומר העבה שלה כנגד חוץ והחד שלה כנגד פנים שהיה לנו לומר שנכנסה דרך חוץ ונקבה אפילו הכי כשרה דאמרינן דרך חוץ נכנסה והאוכלי' דחפוה עד שנכנס העבה ונתחב דרך חוץ כך מוכח בחולין מההיא דמחט שנמצאת בריאה וכו'. וכן בתוספות וכן כתב הרשב"א בתורת הבית. אם ניקב הקרקבן לחוץ כלומר הכיס והבשר והשומן שעליו מכסה הנקב כשרה כי השומן מגין כך כתב ר"י דחלב טהור סותם ומהדק' ואינו עשוי ככובע וכן הורה הוא הלכה למעשה. וכן כל שומן העוף סותם הנקב. אם ניקב הקרקבן ואין ידוע אם קודם שחיטה אם לאח' שחיט' אם מקיפין תמצא בדין בני מעי' ניקב הקרקבן טרפה ניקב הכיס והקורקבן קיים או בהפך או ניקבו שניהם זה שלא כנגד זה כשר' כך פשוט הדקין נקראין בני מעים והם חוט א' משו' אם יוצא ענף א' לשנים כשרה בעוף כי יש לו הענף היוצא מן הזפק לקרקבן ולפעמים נמצאים כמה עופות שיוצאין הדקין מן הקרקבן מכמה מקומות ממנו ועושין כמה ענפים פירוש ואף על פי שאין נמצאין אצלנו כי אם מענף אחד אפילו הכי כשרה אם יש להם שנים דהכי קים להו לרבנן כך פשוט ומוכח דין עוף שאין לו מרה ובאותו מין שטבעם כך כתבתיו בדיני הכבד בבהמה. דין זפק ניקב הזפק והוא הנקרא פאפו שמאכל העוף מתכנס בו אם ניקב גגו והוא המקום שמתחיל לימשך ולהיות צר ומיצר והולך עד הוושט והוא כל שנמתח עם הוושט טרפה במשהו כמו בוושט וכן אם ניטל הזפק טרפה כך פשוט. כתב הרש"בא טחול של עוף עגול כעינבא ואינו דומה לשל בהמה לפיכך יש מי שהורה שאין הנקב פוסל בו ועליו אנו סומכים שכבר הורה זקן. עוף שנשתברו רגליה מהארכובה ולמטה או למעלה ולא יצא עצם לחוץ כשרה ובודקין צומת הגידין שהן י"ו גידין בעוף כך פשוט ודין צומת הגידין של עוף ודין שמוטת ירך של עוף וכל דין הארכובה כתבתי בדיני הבהמה בדין הירך והרגלים וגידין של בהמה. נמרטו כנפיה והיא הנוצה הגדולה שעל הגף כשרה כך פשוט וכתב הרש"בא העוף שניטלה נוצתו כשרה. שמוטת גף בעוף והוא פר' הכנף הסמוך לגוף שנשמט ממקום חבורו לגוף טרפ' דחיישי' שמא נכנס העצם בין הצלעות ונקב הריאה ובודקין אותו כלומר נופחין אותה דרך הגרגרת אי מבצבצא טרפה ואם לאו [דף קלב טור א] כשרה כך פשוט. נשברה הגף סמוך לגוף יש מהגדולים שפסקו דטרפה כשמוטת הגוף שכתבתי דחיישינן שמא בכח השבירה נכנס העצם ונקב הריאה. ויש שכתבו דכשרה דלא אמרו טרפה אלא בשמוטת הגף ממקום חבורו לגוף כמו שכתבתי וכן נראה עקר. ומכל מקום אם נשבר הגף ואין עור ובשר חופין את רובו כמו שכתבתי ברגלי הבהמ' האבר עצמו אסור ומקום החתך כמו שכתבתי שבכל מקו' שהאבר אסור מקום החתך נמי אסור. כל ספק טרפה בין מדרוסה בין מנפולה או מכל אותן שצריכות בדיקה בעוף אם לא בדיקה נטענה והטילה ביצי' כשרה דודאי לא נטרפה ואם בודאי נטרפה אין מועיל לה כל זה כך פשוט. ואם הם רבים אם אסור לשהותן עד שתטעון ותלד או למכור ספק דרוסה לגוי כתבתיו בדיני בהמה ח"א מדיני דרוסה. והביצים שתלד ספק דרוסה או כל ספק טרפה או טרפה ודאי אכתבנו למטה בדין הביצים. גיד הנשה אם נוהג בעוף כתבתיו בדין גיד הנש' של בהמ' אפרוח כיון שיצא לאויר העולם אפי' לא נתפתחו עיניו מותר כך פשוט פי' ואם לא יצא לאויר העולם אסור משום נבלה. וכתב הרש"בא שאם לא יצא לאויר העולם אסור מדרבנן משום שרץ השורץ ואם יצא ולא נתפתחו עיניו יש מי שאוסר והגאונים מתירין ע"כ. ועוד פשוט דביצה ורי"ף פסק אם יצא לאויר העולם ואפילו לא נתפתחו עיניו מותר כשטת הגאוני'. אפרוח של ביצת טרפה שיצא לאויר העולם מותר כי כשנוצר האפרוח ונגבלת הביצה כבר הוא עפר בעלמא כך פשוט וכן בתמורה. דין האם של העוף כתבתיו בבהמה בדין אם ניטלה האם. ודין הלב אם צלאו בעוף בלא קריעה כתבתיו בדיני הלב. סימני עוף מי הוא של טהרה לא נתפרשה בתורה בפי' אף על פי שהן מן התורה דילפי' מנשר שאין לו שום סימן טהרה ומי שיש לו אחד מהן טהור כלומר אחד מהסימנים והן ד' סימנים של טהרה ג' מהן ניכרין בגופו ממש והא' אינו ניכר בגופו כי אם לפי מעשיו הג' שבגופו הן שיש לו זפק וקרקבנו נקלף כלומר הכיס של הקרקבן יוכל אדם להפרידו זה מזה בידו ודוקא שיוכל אדם להפרידו בידו ובלא סכין ואפילו לא יוכל להפרידו בידו אלא לאחר שיעמידנו לשמש קרוי קרקבנו נקלף והסימן הג' אצבע יתירה ברגלו כלומר בעקבו והד' שאינו ניכר בגופו הוא שאינו דורס ואוכל פר"שי דורס ואוכל שמגביה מה שאוכל מן הקרקע או שדוחקו בקרקע כדי שלא ינוד וכדי שלא ינטל כלו לפיו ור"ת פי' שאוכלו מחיים וזהו דורס ואוכל: והכ"ג עופות הכתובים בתורה הכ' מהן יש להם ג' סימני טהרה מה שבזה יש בזה ועורב יש לו ב' סימני טהרה משלשה אלה ופרס ועזניה יש לכל אחד מהן סימן טהרה אחד ומה שיש בזה אין בזה וסימן טהרה של פרס או עזניה אינו בשום אחד משאר עופות טמאי' והוא קרקבן נקלף ולפי' עוף הבא בסימן א' והוא הקרקבן נקלף כשר ואפילו שלא יהא בקי בהן ובשמותיהן כלומר בפרס ועזניה שאינם נמצאים ביישוב כי אם במדבר והוא שלא ידרוס. ולפי' זה עוף הבא לפנינו וקרקבנו נקלף בחזקת טהור עד שנדע שדורס וכן פר"ח. וי"מ שצריך שיהיו לו כל ג' סימנים שכתבתי בגופו ומאחר שיהיו לו אלו הג' סימנים בידוע שאינו דורס ונאכל בלא מסרת ואם אין לו אלו הג' סימנים אינו נאכל בלא מסרת כלומר שקבלו מאבותיהם שהוא עוף טהור ואז בחזקת טהור הוא כל זמן שאין יכולין לברר בו איסור וכן כתב הרש"בא. ויש שפסקו שאין לנו לאכול שום עוף שאין אנו בקיאים דשמא דורס ולפיכך אין לאכל אפילו יש בו כל הג' סימנים בגופו אלא במסרת אבותינו שהוא טהור וכן עקר. דאפילו יש בו כל שלשה סימנין בגופו חיישינן שהוא מכ"א עופות טמאים המנויי' בתורה אם אין [דף קלב טור ב] בו כי אם שלשה סימנים חיישינן שמא הוא מכ"א עופות טמאים לפר"ת. ונאמן הצייד לומר עוף זה הכשיר לו רבי הצייד והוא שבקי בהן ובשמותיהן כך פשוט ומי שאין לו מסרת במקומו והלך למקום אחר שיש להם מסרת ואפי' שדעתו לחזור במקומו אוכל עמהם שאין זה בכלל נותנין עליו חומרי מקום וכו' כי מה שאין אוכלין אותו במקומו אינו משום חומרא אלא משום שאין להם מסרת וכן כתב הר"אש. ונ"ל דה"ה בהפך שאם יצא ממקום שיש להם מסרת והלך למקום שאין להם מסרת שמותר לאכלו ואין זה בכלל וחומרי מקום שהלך לשם כי אין נוהגין בו חומרא אלא מפני שאין להם מסרת. ורז"ה כתב וכל עוף שחרטומו רחב או כף רגלו רחבה כמו אווז בידוע שאינו דורס. וכת' הר"אש וכן מיסתבר וראוי לאכלו אם נמצא בו ג' סימני טהרה בגופו ואין לחוש שמא דורס ע"כ ולפי זה הפסק האחרון שכתבתי למעלה שהוא עקר. ולפי' זה הסיגואינא המקננת בבתים הגבוהים היא טהורה שיש לה כל סימני טהרה כמו אווז ממש וגם כף רגלה רחב כמו אווז וידוע שאינה דורסת וקבלתי שהיא עוף טהור וראיתי כמה מקומות שנוהגין בו התר ויש מקומו' שנוהגין בה איסור שסוברי' שהיא חסידה הכתובה בתורה ואין זה טעם כי גם עורב שלנו שאנו קורין אותו עורב אין בו סימנים שאמרו חז"ל בעורב הכתוב בתורה שנראה מן ההלכה שאין לו זפק וזה שלנו יש לו זפק וכן נשר שקורין אגילא יש לה אצבע יתירה ולפי חז"ל נשר הכתוב בתורה אין לו שום סימן טהרה וכן עוף שיש לו לסתות כמו אדם אנו סוברין שהוא קדיא וקיפופא הכתוב בתורה ואנו מוצאין לו אצבע יתירה ולא סימן טהרה אחר ולפי סוגית הגמ' נראה דכ"א עופות טמאים יש להם כל ג' סימני טהרה. וכן נץ שאנו קורין אשפרויר או גוילאן אין לו כי אם אצבע יתירה ולא סימן אחר ועל כן אין לנו לסמוך על השמות שאין אנו בקיאין בשם העופות. ועוד פשוט שם בגמר' סנוני' הדרה בבתים טהורה והוא שכרסה לבנה והוא הדולו נדרינא והעם נהגו בו איסור. ועוד פשוט שם כל עוף שדורס ואוכל טמא ומותחין לו חוט של משיח' ומשימי' אותו עליו אם חולק רגליו שנים מכאן וב' מכאן טמא ג' מכאן וא' מכאן טהור. והקולט ואוכל מן האויר טמא והשוכן עם טמאים ונדמה להם טמא וכן עם טהורים טהור וכבר כתבתי באי זה סימן נאכל העוף. אם צלה העוף שלם ולא שחט הוורידים כתבו בתוספות שמותר בדיעבד אבל לכתחלה אסור. ויש מהפוסקים שהסכימו שאסור אפילו בדיעבד ולזה הסכי' הר"אש. ומכל מקום אם חתך הוורידים אפילו אחר שחיטה עם בשר שסביבותם בצואר מותר לצלותו לכתחלה שלם וכן כתב הר"אש. וכתב הר"שבא שאם צלאו כלו שלם בלא שחיטת וורידין מחטט אחר חוטי דם ומותר וחוטי דם משליך ומה שפלטו בבשר כשם שבלע כך פלט וי"ל שצריך נטילת מקום. בשלו בקדרה מנקר ומחטט חוטין והשאר אם יש בו כדי לבטל כל החוטין בס' מותר ע"כ. וראשון נראה עקר וכן הסכימו כל הפוסקים שאין לחלק בין לצלי בין לבישול הכל אסור דבענין כזה אינו יוצא לא כשצולהו כלו כאחד ולא כשמולחו לקדרה אלא עד שינתחהו ויצלהו אחר כך או ימלחנו ויבשלנו וכן עקר וכתב רבי אפרים שאפילו שחט הוורידים אסור לבשל עוף שלם כי לא התירו עוף שלם אלא לצלי ובעי נתוח וערוי מזרקי דמא אי נמי לחתיכינהו שפיר דמי ע"כ. וכן כתב הר"אבד דאסור לבשלו שלם אפילו שחט הוורידים לפי שצריך לחתוך כל חוטי הגוף ולצלי בלבד התירו שכח האש שואב הדם הכנוס בחוטין אבל אין כח במלח לשאוב אותו דם הכנוס בחוטין ויוצא בתבשיל ואוסר. וכל שאר הפוסקים נחלקו עליהם דכיון ששחט הוורידים מותר לבשלו שלם וכן עמא דבר כבר [דף קלב טור ג] כתבתי בדין הדחת בשר שכל שלא שחט הוורידים אסור לאכל הבשר באומצא בין בעוף בין בבהמה ואפילו נקר חוטי דם לפי אותם שכתבתי למעלה שפסקו שאם צלה או בשל העוף שלם בלא שחיטת הוורידים שאסור הבשר. מותר לצלות יונה או אווז שלם ולא בעי קריעה ומליחה כך כתבו הגאונים בתשובה. וכבר כתבתי למעלה אם לא נשחטו הוורידי' מהדבוק. תרנגול שמלאוה בבשר חתוך דק דק ולא מלחו כתבתי דינו בהדחת הבשר ושם כתבתי ההפרש שיש בין צלי לקדרה. תרנגולת שנמלחה בכלי שאינו מנוקב אסרה ר"ת אפילו לא שהתה שם שיעור מליחה ואפילו לצלי שאין לה עוד תקנה כך כתבו התוספות. ואם צריך למלוח העוף בפנים כתבתי דינו במליחת בשר. מותר למלוג התרנגול ברמץ הנקר' רישקולדו שאינו שורף כ"כ ויש שאוסרים כמו בראש. והר"אש כתב שיש לחלק שיש בראש עצמות חזקים ועוצרי' הדם מה שאין כן בעוף שהאש שואב דמו ואין מתקבץ בשום מקום ולפי' מותר. אלו העופות שמהבהבין אותן באש להסיר נוצתן והלב עדיין בתוכן אין לחוש להם שאפילו יצא דם מן הלב ויבלע בבשר כבולעו כך פולטו כך כתבו קצת מהמפרשים: והר"שבא חולק דתינח מה שיוצא על האש אבל כשמסלקו מעל האש ה"ל חם בתוך חם והדם שנבלע בבשר לא היה פולטו וטוב היה לצלי כי כשחוזר לצלותו הדם שנבלע בבשר בכח חום האש שנפלט מן הלב יחזור האש ויפליטנו אבל לקדרה אסור שאין כח במלח להפליט דם שנבלע בשביל חום האש ולפי' צריך ליזהר שלא לשהותן כ"כ שיתחמם הבשר בפנים ויפלוט דם הלב ע"כ. ומ"מ אם עבר ועשה מותר כי אין בכל הלב ס' מן העוף כמו שאכתוב וכן צריך להדיח מקום השחיטה קודם שיהבהבנו שדם הקרוש על פי הבשר אין האש שואבו אלא מבליעו ובחום כל שהוא נבלע. אסור למלוג תרנגו' להסיר הנוצה במים חמין ודוקא בכלי ראשון משו' דם אבל בכלי שני מותר כגון לזרוק המים חמין מכלי ראשון אל כלי שני ואחר שעירה במים בכלי שני משים בו העוף למלוג כך כתב גאון בתשובה ויש מי שכתב שמותר לזרוק המים אפילו מכלי ראשון על העוף שכיון שיצא הקלוח מתוך כלי ראשון נקרא כלי שני וכן הסכימו חכמי פרובינצא. ולפר"שי והפוסקים שכתבו שערוי דכלי ראשון אינו מבשל מותר לזרוק המי' חמי' מכלי ראשון על העוף אבל לפר"ת ואותם שכתבו דעירוי של כלי ראשון מבשל אסו' אלא שופך המים חמים בכלי ואח"כ משים בו ומולגו והרש"בא אוסרו אפי' בזה הענין ומחלקתם אם ערוי דכלי ראשון מבשל כתבתיו בנתי' י"ב בדיני שבת בחלק ההטמנ' בדין האלפס והקדרה. אות כ"ב ביצה שנולדה בין בשבת בין בי"ט אותו היום אסור לטלטלה משו' מוקצ' כ"ש לאכלה ולא יסתום בה פי כלי ולא יסמוך בה כרעי המטה אבל כופה עליה כלי כדי שלא תשבר כך פשוט בביצה ובכמה דוכתי. וכתוב בירושלמי ובלבד שלא יגע הכלי בביצה. ועוד פשוט בשבת דאין נותנין כלי תחת התרנגולת לקבל הביצה דאסור לבטל כלי מהיכנו אבל כופה עליה כלי כדי שלא תשבר וכן כתב רי"ף ויש מהפוסקים שפסקו כר"י דאסור נמי לכפות עליה כלי דאין מטלטלין כלים אלא לצרך דבר הניטל אבל אם צריך למקומו כופה עליה כלי וראשון נראה עקר דרב חסדא פליג עליה דר' יצחק וכן הסכימו רוב הפוסקים. ועוד פשוט בביצה ביצה שנולדה בי"ט ראשון מותר' לאכלה בי"ט שני בשני ימים טובים של גליות דשתי קדושות הן וממה נפשך מותרת אבל בב' ימים טובים של ר"ה אסורה אפילו בי"ט שני דקדושה א' הן ואם נולדה בי"ט שלפני השבת כגון ביום שישי והוא י"ט אסורה בשבת ואם נולדה בשבת אסורה בי"ט של אחריו כגון אם היה יום ראשון י"ט פי' וכן ביום שני אם הוא י"ט כיון שנולדה בשבת דאין י"ט מכין [דף קלב טור ד] לשבת ולא שבת לי"ט מן התורה כמו שכתבתי בדין י"ט נתיב ד' וגזרו שכל ביצה שנולדה בשבת אפילו לא היה לא לפני י"ט ולא לאחר י"ט שתהיה אסורה גזרי' משום שבת אחר י"ט וכן בכל יום טוב שנולדה בו היא אסורה ביום אף על פי שנגמרה מאתמול דק"ל דכל ביצה דמתילדא האידנא מאתמול גמרה לה א"כ בחול הוכנה בשביל יום טוב אפ"ה אסורה בו ביום גזרי' משום יום טוב שלאחר השבת. ביצה שנולדה בשבת אסורה ביום טוב שלאחריו מן התורה כמו שכתבתי ואינה גזיר' לגזיר' וכתב רש"י אף על פי שלפי זה יש לנו לאסור ביצה שנולדה בשב' או ביום טוב לאכלה מחרתו כשהוא חול דאין שבת ויום טוב מכיני' לחול עכ"ז מותרת דאינה נקראת הכנה בשביל סעודת חול דהכנה שמכיני' בשביל שבת או יום טוב קרויה הכנה אבל בשביל חול אינה קרויה הכנה ע"כ. ועוד פשוט אם הוא ספק שנולדה בי"ט או בחול אסורה ואפילו שיהיה ספק דרבנן כגון נולדה בשבת או ביום טוב שאינה אסור' אלא מדרבנן גזיר' משו' שבת אחר יום טוב או משום יום טוב אחר שבת כמו שכתבתי אפ"ה ספקה אסורה וכל דבר שיש לו מתירין כגון זו כאשר אכתוב אפילו בספק דרבנן אזלי' לחומרא. ועוד פשוט בשבת דביצה שתחת התרנגולת פירו' ולא נולדה בשבת אינה מוקצה. ביצה שנולדה בשבת או ביום טוב שנתערבה אפילו באלף כלן אסורות דכל דבר שיש לו מתירין כגון זאת שיבא זמן שתהיה מותרת כלן אסורות ולעולם לא בטלה אפילו באלף כמו שכתבתי בדיני תערובת כך פשוט בביצה. השוחט תרנגולת ביום טוב ומצא בה ביצים גמורות מותר לאכלן בו ביום פשוט בביצה. ביצה שיצתה רובה מערב י"ט וחזרה לגוף התרנגולת ואחר כך נולדה בי"ט מותרת דביצה עם יציאת רובה נגמרה פשוט בביצה. בדק יפה בקינה של תרנגולים בליל י"ט ולא מצא שם ביצה והשכים קודם עלות השחר ומצא שם ביצה מותרת דודאי מערב יום טוב יצתה רובה וחזרה ולפיכך ילדתה בלילה ומותרת כמו שכתבתי כי בענין אחר אינה יולדת בלילה דכל שתשמיש' ביום יולדת ביום ולא בלילה כגון תרנגולת ודוקא כשיש זכר עמה כי לעולם הביצים הנולדים עם הזכר אינ' יולדת אותם בלילה אבל אין זכר עמה וספנא מארעא כלומר שיולדת ביצים בלי זכר כשמתחממת בקרקע אז יכולה לילד בלילה ואסור' הביצה ולא תלינן דיצת' רובא מערב יום טוב דמילתא דלא שכיח' היא כיון שיולדת בלילה אבל אם לא בדק תלינ' דמערב יום טוב נולדה פירוש ואף על גב דאמרינן למעלה דספק אם נולדה ביום טוב או אחר יום טוב דתלינן לחומר' הכא מותר ואף על גב דספנא מארעא בלי זכר ורגילה ללדת בלילה עכ"ז יותר מצוי ללדת ביום ותלינן ברובא וכן כתבו התוספות. ועוד פשוט ולעולם תלינן בזכר כל זמן שיהיה קרוב לה בענין שיכולה לשמוע קולו ביום וכן עד ס' בתים בשכונה תלינן בזכר ואם מפסיק ביניהם נהר שצריך לעברו בספינה לא יעבור הזכר ואין תולין הביצים בזכר להתירם ואם יש גשר או חבל או מקום אע"פ שיהיה צר שיוכל לעבו' הנהר ולהזדקק לתרנגולת תולין בזכר להתיר כך פשוט בביצה ובבכורות. לוקחין ביצים מן הגוים בליל יום ראשון דאזלי' בתר רובא ורובם של זכרי' ואינה יולדת אותם בלילה כמו שכתבתי למעלה ובודאי מערב יום טוב נולדו. אבל לא ביום טוב וכן בליל יום טוב שני של גליות אבל לא ביום ולא בליל יום טוב שני של ראש השנה ולא בליל יום טוב שלאחר השבת כך כתבו המפרשים בביצה וכן כתב הר"אש. ביצי עוף טהור אין בהם משו' אבר מן החי כך פשוט בבכורו'. השוחט תרנגולת ומצא בה ביצים גמורות אם מותר לאכלן בחלב כתבתיו בדין בשר בחלב. ביצה מעוף שילדה אותה והיא ודאי מעוף טרפה [דף קלג טור א] אסורה ואפילו לא אגידה בגופה כגון שילדתה אחר שנטרפ' מיד גזרינן אטו אותה דאגידה בגופה בשעת טרפות פירוש דגדלה באיסור. פשוט בחולין וכן בקמא כבר כתבתי דעוף ספק טרפה כגון מנפולה או מדרוסה שצריך בדיקה ולא בדקה נטענ' וילדה דודאי לא נטרפה לפיכך ספק טרפה דשיחלא קמא כלומר ביצים שהיו מכונסים בגופה אי הדרה וטענה בצים כבתחלה דכשרים אותם דשיחלא קמא כי בודאי לא נטרפה ואם לאו אסורים כי הם ביצי טרפה ואסורים כמו שכתבתי כך פשוט ביצת נבלה אפילו שכמותה נמכרת בשוק אסורה פשוט דגזרינן ביצת נבלה אטו ביצת טרפה. לוקחין ביצים בכל מקום מן הגוי ואין חוששין לביצי נבלה וטרפה ובלבד שיאמר הגוי של עוף פלוני טהור הוא והוא שיהו להם סימני טהרה כאשר אכתו' אבל אמר של עוף טהור סתמא שיכול להשתמט אם נדמה אלו הביצים לאחרים לומר לא אמרתי מזה העוף אלא מאחר אין לוקחין אפילו שיש להם סימני טהרה כי יש עורב שדומה ליונה דלא סמכינן אסימנים לחודייהו דליתנהו מדאוריתא שיש ביצים טמאים שסימנם כסימני הטהורים. ואלו הן הסימנים ראשה אח' חד וא' כד חלבון שהוא הלובן מבחוץ וחלמון מבפנים אלו הן סימני טהרה אבל יש עופות טמאין שביציהן יש בהן סימנים הללו כמו כן כמו שכתבתי אבל חסר א' מאלו הסימנים ודאי מעוף טמא הן ואם חלבון וחלמון מעורין זה בזה ודאי ביצי השרץ הן כגון מצב או מלטאה כך פשוט וכתבו המפרשים והאידנ' לוקחין מהם ביצים ובלבד שיש להם סימני טהרה אפילו לא יאמר הגוי של עוף פלוני טהור הוא משום דאין ביצי עוף טמא מצויין בינינו. ועוד פשוט וביצת עוף טמא אסורה מן התורר' וכת' הרמ"בם פ"ג במאכלו' אסורות יש לומר שהאוכל ביצי עוף התלויות באשכול שעדין לא פירשו ונגמרו לוקה כאוכל בני מעים שלהם ע"כ. אין מוכרין ביצים אסורים לגוים כגון ביצת טרפה וכיוצא בה ואפילו שבורין גזירה שמא יחזור וימכרם לישראל אלא אם כן נטרפו בקערה דכיון שנטרפו בקערה לא יקחם ישראל מגוי כאשר אכתוב כך פשוט אין לוקחין מהגוים ביצים טרופים בקערה כך פשוט יש מפ' דאפילו בזמן הזה שלוקחים מהם ביצי' דאין ביצי עוף טמא מצויין בינינו כמו שכתבתי אין לוקחין מהם ביצים טרופות ויש מי שכתב שכיון שאין ביצי עוף טמא מצויין אצלנו לוקחין מהן אפילו ביצים טרופות וזה המחלקת תלוי בגרסאו' הגמרא ונכון להחמי'. פת שנילושה בביצים מותר ללוקחה מן הגוי למי שאינו נזהר מפת של גוים דאין חוששין שמא לקחן הגוי טרופות מישראל והן ביצים אסורות כמו שכתבתי למעלה דלא חיישינן אלא כשמוכרם הגוי טרופות בקערה כי אין דרכו למכרן כך ואי' חוששין אבל אם נתערבו בפת אין חוששי' וכן אין חוששין שמא היה בהם דם דרוב ביצים אין בהם דם כך כתבו המפרשי' על ההו' שכתבתי למעלה. אין לוקחין מן הגוים ביצים טרופות ובעבודה זרה על פת של גוים ורבינו תם אסרם משום בישולי גוים מפני הביצים שנתבשלו בפת אפילו למ"ד פת מותר כי שתי גזירות היו פת ושלקות והר"אש חולק עליו כי הפת עקר אפילו למאן דאמר ביצה שבשלה גוי וכן נראה עקר וכן כתב הרש"בא וגם רבינו תם חזר להתירו מזה הטעם שכתבתי ביצה מגולגלת שאוכלין אות' צלויה מעט ומגלגלי' אותה אי' צריך לבדקה מפני שאנו סומכים שרוב ביצים אין להם דם כך כתבו המפרשים בחולין על ההיא שכתבתי למעלה בפת שנילושה בביצים וכו'. כתב הרש"בא השוחט תרנגולת ומצא בה ביצים גמורות אין צריכין מליחה שלא אסרה תורה דם ביצים ואם אינם גמורות הן כגוף התרנגולת וצריכין מליחה וביצים גמורות כל שיש לה חלבון וחלמון אין לה חלבון עדין בשר היא וטעונה [דף קלג טור ב] מליחה וי"א שאינה גמורה עד שתגמר קליפתה הראשונ' ותתקש' והראשון נראה עיקר וחלמון הוא הירוק שבביצה. גיעולי גוים מותרים פשוט ופרש"י בצים אסורים שנתבשלו עם מותרים שלא נתנו בהן טעם כי מה שנכנס בטהורים מיא בעלמא הוא כאשר אכתוב למטה והקשו עליו ופי' הגאונים הוא שהכה תרנגולת והטילה בצים שלא נגמרו שאין בהם משום אבר מן החי כיון שאין מעורין בגידין וזה נראה עיקר. ביצים מוזרו' כלומר שאינם מזכר ואין בהן אפרוח וישבה התרנגולת עליהן ימים רבים מותרים כך פשוט אם נמצאת טיפת דם בביצה זורק הדם ואוכל השאר והוא שמצאו בקשר שלה כלומר במקום שנקש' זרע התרנגול והוא בראש הכד של ביצה ומשם מתחיל האפרוח להצטייר וכן הדין לפי קצת המפרשים אם נמצא הדם בקשר החלבון או בחלבון חוץ מן הקשר ואינו ניכר שמתפשט אותו דם מן הקשר הדם אסור והביצה מותרת אבל נמצא בחלבון שלא על הקשר וניכר שנתפשט מן הקשר הביצה אסורה דכיון שנתפשט ויצא חוץ מן הקשר שדא תיכלא בכלה פירוש כבר השליך השיכול מן האפרוח בכל הביצה פירוש מלשון משכלה ואם נמצא על קשר החלמון שהוא מכוון כנגד קשר החלבון הביצה אסורה שכבר נתפשט מקשר החלבון ובא לקשר החלמון ואפילו שאין ניכר שבא משם אבל אם נמצא על החלמון חוץ לקשר ואינו ניכ' אם נתפשט מקשר החלבון הביצה מותרת ואם ניכר הביצה אסורה כך פשוט כל זה לפר"שי ולעולם הדם אסור ויש מפ' שאינו אוסר הדם אלא כשנמצא על קשר החלמון או החלבון שממנו האפרוח נוצר אבל אם בחלבון או בחלמון שלא על הקשר בענין שתהיה הביצה מותרת כמו שאמרנו גם הדם מותר ויש מי שפסק דאין חלוק בין שנמצא על הקשר בין שנמצא חוצה לו והחלוק הוא בין חלבון לחלמון שאם נמצא בחלבון בכל מקום ממנו דם אסו' וביצ' מותרת אפילו שנמצא חוץ לקשר ואם נמצא בחלמון בכל מקום ממנו דם וביצה הכל אסור אפילו שנמצא חוץ לקשר שלו ולא ניכ' שנתפשט מן הקשר וכן כתב רי"ף והרמ"בם וכן נראה עקר. וכתב הר"אש ונכון להחמיר בחלמון כפי הפסק האחרון ובחלבון כפי הפסק הראשון. ביצה שנתערבה משערין בס"א חוץ מן האסורה לפי שיש גדולות וקטנות החמירו הגאונים בס"א חוץ ממנ' וזה מיירי בביצה אפילו של עוף טהור שיש בה אפרוח או דם ואפי' בקליפת' ואפילו מכירה וכן הדין בביצת עוף טמא בלא אפרוח והיא טרופה עם אחרות כשרות וכן הדין בביצת טרפה בלא אפרוח וטרפה עם אחרות של התר בס"א חוץ ממנה כי האפרוח והדם נותנים טעם אפילו שהביצה שלימה עם קליפה וכן כל ביצ' נותנת טעם בלא הקליפה אפילו בלא אפרוח אבל ביצה שלימה עם קליפתה בלא אפרוח או בלא דם אינה נותנת טעם ולפיכך ביצת עוף טמא בלא אפרוח או של טרפה והיא שלימה עם קליפתה ונתבשלה עם אחרות אם מכירה אינה אוסרת כלל שאינה נותנת טעם כך פשוט וי"א כי ביצת עוף טמא או של טרפה והן בלא אפרוח שנתבשלה עם קליפתה באחרות ואינו מכיר' שבטלה ברוב כדין יבש ביבש כמו שכתבתי בדיני תערובות ויש אומרי' בששים וראשון נראה עקר. ומכל מקום אם טרפה עם אחרו' שיעורה בס"א חוץ ממנה וכן כתב הרמ"בם וביצת עוף טמא או ביצ' טרפה בלא אפרוח והוסרה קליפתה החיצונה כתב בירושלמי שנותנת טעם ושיעורה אפי' שמכירה בס"א חוץ ממנה. והר"מבן כתב כי זה הירושלמי פליג אגמר' דידן ובודאי אפילו קליפה אינה נותנת טעם וכל זמן שמכירה אינה אוסרת. והר"אש כתב כמו הירוש'. קליפות הביצים של איסור משערין עם האוכל שבתוכן כנגד קליפות הביצים הכשרות עם האוכל שבתוכן כך כתב רבי' שמשון [דף קלג טור ג] כמו שמשערין בחתיכות בבשר ובעצמות כמו שכתבתי בדיני תערובות ושם תמצאנו מבואר. איסור אותו ואת בנו אינו נוהג בעוף כך פשוט בחולין עוף אם מותר לאכלו עם גבינה או אחריו גבינה כתבתיו בדיני בשר בחלב. 

האות הכ"ג. שלוח הקן שאמרה תורה שלח תשלח את האם אינו נוהג אלא בנקבות ולא בזכרים כלומר אם מצא האם רובצת על אפרוחים או על הביצים חייב לשלח האם אבל אם מצא האב רובץ עליהם אינו חיי' לשלחו ואינו נוהג אלא בשאינו מזומן אבל לא במזומן כאשר אכתוב כך פשוט שלוח הקן בארץ ובחוצ' לארץ בזמן שבית המקדש קיים או אינו קיים בחולין אבל לא במוקדשין. שלוח הקן אינו נוהג אלא בעוף ונוהג בשאינו מזומן כגון אווזין ותרנגולי' שהלכו ליער ונעשו מדבריות וכל שכן עופות מדבריות ואינו נוהג במזומן ששבית /שבבית/ כגון אווזים ותרנגולים ויוני הדורסיאות כלומר בני גדול שנתגדלו בבית. ואינו חייב לחזר אחר מצוה זו אלא אם כן מצאו דרך מקרה וחייב אפילו לא ימצא שם אלא אפרוח אחד או ביצה אחת שחייב לשלח בכל מקום בין רשות היחיד כגון פרדס שאינו משתמר בין רשות הרבים כגון בורות שיחין ומערו' ובלבד שלא יהיה משתמר וכן חייב ביוני שובך ויוני עליה ובחורי החומ' והמגדל ומוצא קן על אילן שהולך בים וכן על ראש האדם אבל עוף הפורח פטור ויוני שובך ועליה מיירי שלא עמד' האם מעל הביצים דכל היכא דאיהו לא מצי זכי חצרו נמי לא זכי ליה אבל עמדה זכתה לו חצרו וקרי ביה כי יקרא קן צפור פרט למזומן דחצרו קונה לו שלא מדעתו ואווזים ותרנגולים שקננו בפרדס מיירי שבאו מן העולם וקננו שם אבל אם נתנם שם לדעת פטור מלשלח דמזומן הו' ואם מרדו וברחו למקו' שאינו משתמ' מתיאש מהן ואינו מזומן פשוט עוף טמא פטור עוף טמא רובץ על ביצי עוף טהור פטור וכן בהפך. אם מטלית חוצצת בין האם והביצים או הבנים או נוצה או ביצים מוזרות חוצצין או שני סדרי ביצים יפות ודעתו על התחתונים והיו עליונים חציצה או זכר על גבי ביצים ונקבה על גבי זכר כל אלו עלו בתיקו וחיי' לשלח מספק. קורא הוא עוף הנקרא פירדיץ ומנהגו לרבוץ על גבי ביצים אחרים וגם הקורא זכר מנהגו לרבוץ על גבי בצים שלו ואם מצא קורא זכר על גבי ביצים שלו פטור וה"ה זכר דעלמא על ביצים של מינו וכל שכן על מין אחר אבל קורא נקבה על ביצים אחרים נראה מתוך דברי רי"ף שפטור ורוב הפוסקים דחייב וזה הקורא שכתבתי אי אפשר להיות עוף הנקר' קוקיליו כמו שפירשו קצת המפרשים קורא דגר ולא ילד כי הוא עוף טמא ופשוט לכולי עלמא שפטור בין זכר בין נקבה כמו שכתבתי למעלה והרמ"בם כתב שכל נקבה שרובצת על ביצים שאינם מינה חייב לשלח ואינו לוקה. ועוד פשוט אם טרפה חייב לשלח בצים טרפות פטור כל זה פשוט ומוכח בחולין. היתה מעופפת בזמן שכנפיה נוגעות בקן חייב לשלח אבל אין נוגעות או שנוגעות מן הצד פטור. היתה יושבת על ב' בדי אילן בד מכאן ובד מכאן סומכת גופה ואינה נוגעת בקן רואין אם כשתשמט מהבדין תפול על הקן חייב. היתה יושבת בין הביצים או אפרוחים כלומר ביצה מכאן וביצה מכאן אפילו נוגעות בהן פטור על גביהן חייב פשוט אין שם אלא אפרוח א' או ביצה אחת חייב כמו שכתבתי. מצא אפרוחים מפריחים שאין צריכי' לאמן או ביצים מוזרות פטור מלשלח פשוט. שלחה וחזרה אפילו כמה פעמים חייב לשלח. אמר הריני משלח הבנים ונוטל האם חייב נטל בנים והחזירם לקן וחזרה האם עליהם פטור פשוט. נטל האם על הבנים משלח ואינו לוקה וכן כל מצות לא תעשה שנתק [דף קלג טור ד] לעשה כגון זה שאמר לא תקח ואם תקח שלח והיה פטור פשוט. ובמכו'. ומשלחה בכדי שתצא מתחת ידו ואם יכו' ללקחה אחר כך מותר וצריך לשלחה בכנפיה כלומר שלא תמרוט כנפיה בענין שלא תוכל לפרוח ואם מר' כנפיה יגדלם ואחר כך ישלחנה ומכין אותו מכת מרדות מדרבנן. ולא יטול האם על הבנים אפי' לטהר המצורע ולא בשביל שום מצוה פשוט. 

האות הכ"ד. דם חגבים מותר פשוט בכרתו' פי' כל זמן שישנו עליהם או ניכר שיצא מהן. סימני טהרה של חגבים הן ד' א' ד' רגלים ב' ד' כנפים ג' שיהיו כנפיו חופין את רובו רוב הקפו ורוב אורכו. ד' שיהיו לו קרסולים והם הרגלים הגדולים שסומך עליהן כשקופץ ואם יש לו אלו הד' סימנים כשר בין יש לו פדחת בין אין לו פדחת כלומ' שרובו שלהן פדחת בין יש להן זנב בין אין להם זנב בין ראשו ארוך בין אין ראשו ארוך ובלבד שיהיה שמו חגב פשוט וכתב רש"י כי בארצו היו מהמיני' הללו שהיו להן ד' סימני טהרה שכתבתי והיו נוהגין בהן איסור כי לא היו יודעין אם היה שמן חגב. ועוד פשוט אם אין לו עכשיו אלו הסימנים ועתיד לגדלם אחר זמן כשר. כת' רש"י בשם בה"ג כי חגבים אינם טעונים שחיטה שנאמר זאת תורת הבהמה והעוף וגו' העוף כמשמעו ולא שרץ העוף והיינו מינים קטנים וכל נפש החיה הרומש' במים אלו דגים וכל נפש השורצת על הארץ אלו חגבים ומדהזכירם אחר דגים ש"מ דאין טעונים שחיטה. וכן מוכח בשבת. דחגב טמא אין מצניעו לקטון לשחוק בו שמא ימות ויאכלנו משמע דטהור אין לחוש. וכן משמ' בכרתו' וע"ז מההיא דגוי שהצית את האגם באור כל החגבי' אסורים ומפ' טעמא משום דלא ידעי' הי טמא והי טהור ולא חיישי' לשחיט' וכן בתו'. חגבים הנמכרי' ביד גויי' וחוששי' שמא זלף בהן יין או שהצי' גוי אגם והיו בהם חגבי' אם יש בהם משום בישולי גויי בנתי' ז' ח"ז 

האות הכ"ה. דיני מליח' ודם כב' כתבתי בדיני שחיטה בחלק ב' שהטבח צריך ג' סכיני' א' ששוחט וא' שחותך בו בשר וא' לחתוך חלבים כדאי' בחולין. ושם פשו' שצריך ב' כלים א' להדיח בשר וא' להדיח חלבים. וכל זה היה באותו הזמן שהיו רגילין להדיח הבשר בבית המטבחים כדאיתא הא בחלליה ביה טבחא הא דלא חלליה וכו' אבל בזמן הזה שאי' אנו רגילים להדיחו בבית המטבחים וגם אין לו הסכינים ולפעמים חותך בסכין אח' חלב ואחר כך בשר צריך לעולם להדיח הבשר אפילו לצלי משום חלב ומשום דם וכן הסכימו כל גדולי האחרונים. וכתב הר"מבם שאם עבר על זה שלא נאסר הבשר ואין מכין אותו. כתבו המפרשים כי לצלי לא בעי מליחה דדם האיברים שלא פירש אין בו איסור ודקדקו בחולי' מההיא דנסבין חבריא למימר ר' יהודה היא וכו'. פי' אבל לרבנן מותרת באכילה אפילו בו ביום ואפילו אין יכול למלחה ולא חיישינן לדם האיברים שפירש כשפירש מצד זה לצד זה כי מה שיצא לחוץ האש שואבו הילכך לא בעי מליחה. וכן מוכח בשבת וכן בפסחים וכן פשוט בתורת כהני' ופר"שי דבעי מליחה קצת ותמהו עליו כי מה מועיל. ומה שנהגו למלחו לא משו' איסור אלא משום שלא יהיה תפל בלי מלח וכן כתב הר"אבד וכן הסכימו הגאונים דדם האיברים שלא פירש מותר. ואם מלחו צריך לצלותו מיד ואם השההו במלחו ינפץ המלח וידיחנו יפה קודם שיצלנו ואם לא עשה כן צריך קליפה והשאר מותר. אם לא שחט הוורידים אם יכו' לאכל ממנו בשר אפילו ניכרים חוטי דם תמצא בדין העוף וצלייתו ובישולו. גדי או טלה שצלאו שלם בדיעבד ולא חתך הוורידי' הבשר הסמוך להם קודם צליה אסורי' כך כתבו הפסקנים וכת' הר"אש ומיהו בכדי נטילה סמוך לוורידין שרי שאין הדם מפעפע בצלי ע"כ. ואסור לצלותו שלם עד שידע [דף קלד טור א] שנשחטו הוורידין וכן כתב הר"שבא. הרוצה לאכל מבהמה קודם שתצא נפשה חותך כזית בשר מבית השחיט' ומולחו ומדיחו יפה וממתי' עד שתצא נפשה כך פשוט בחולין ומיירי באומצא או לצלי ואפילו דשאר בשר אין צריך מליחה לצלי כמו שכתבתי למעלה הכא צריך מליחה משום דחתכה קודם שתצא נפשה שיש בו דם בלוע ממקומות אחרים שכל דם הבהמה נגרר אחר בית השחיט' ולפיכך צריך מליחה אפילו לצלי או לאומצא וי"מ דמיירי שרוצה לאכלו בקדרה או לאומצא לפיכך צריך מליחה שאם היה לצלי לא היה צריך מליחה. ומה שאמר ומדיחו יפה ר"ל כמו כן קודם מליחה. חוטי צואר בבהמה שהם מזרקי הדם הסכימו רוב הפוסקים שאפי' לא שחט הוורידין הואיל ומנתחה אבר אבר אין צריכין קריע' לבישול ולא לדב' אח' אלא כמו לבשר אחר שאין חוט שאסור משום דם שצריך חתיכ' זולתי של יד ולחיים כמו שכתבתי במקומו וכן כתב הר"אש ורבינו אפרי' כתב דהא דאמרינן בבהמ' דאין צריך לשחוט הוורידים הואיל ומנתחה אבר אבר הני מילי לצלי אבל לבישול לא סגי דלא לינקיב לוורידי' בשעת שחיטה ואם לאו צריך עירוי מזרקי דמא וכן נראה דעת הר"אבד. ולראשון הסכימו רוב הפוסקים ובניקו' הבשר כתבתיו כל חוט שאסור משו' דם וכן מזרקי דם הצואר לקדיר' צריך חתיכה ומליחה ולצלי מותר בלא חתיכה כלל כך כתבו הגאונים בתשובה ורי' כת' שצריך חתיכה אפילו לצלי ואם צלאו בלא חתיכה החוט אסור והבשר מותר וכן כתב בה"ג וראשון נראה עקר. וכן כתב הר"מבם פי' וצריך לצלותו יפה עד כדי שיצא הדם ואם צלאו יפה אפילו יש בו מראה דם מותר. וכתב הר"מבם ונ"ל שכל החוטין והקרומי' שהם אסורי' משו' דם או משו' חלב שאין אסור אלא מדרבנן ואפי' שתאמר שהוא אסור מן התורה שהוא בכלל כל חלב וכל דם אין לוקי' עליו שהוא כאוכל חצי שיעור. ועוד כתב שאם מלח הבשר קוד' שהסיר קרומות וחוטין ואפילו גיד הנשה מסירם אחר מליחה ומבשל הבשר פ"ז במאכלות אסורו'. כל החוטי' והקרומו' שאסורי' משו' דם כגון חוטי לחיי' ולשו' וכתף וקרו' המוח וקרו' ביצי זכר שאסורי' משו' דם כל אחד כתבתי במקומו הראוי לו. בשר שהוא לקדר' צרי' הדחה ומליחה ולא שיכסנו הרבה במלח אלא כדי שלא יהא נאכל מחמת מלחו וימלחנו משני צדדיו וצריך לשהותו במלח כדי צליה ושיערו הגאונים כדי הלוך מיל ולאחר מליחה מדיחו יפה יפה ואף על פי שיוצא ממנו מיחל אדו' אינו אלא מי הבשר ונותנו בקדרה ואפילו המים צוננין ואין צריך להרתיח הקדרה כשנותן לתוכה הבשר וכן הסכימו כל המפרשי' וכן מוכח במנחות וכן כתב רב עמרם דאין צריך להניחו במי' רותחי' ואם רצה לרווחה דמלתא ברותחין הרשות בידו. אומצא דאסמיק כלומר חתיכת בשר שנצרר בה דם מחיים מחמת מכה צריך חתיכה ומליחה לקדרה ולצלי אינו צריך כי האש שואב הדם כך פשוט. ולפר"שי מיחל כלומר מרק אדום היוצא ממנו אחר צליה אסור ותמהו עליו דאם נצלה כל צרכו אפילו המיחל מותר ואם לא נצלה כל צרכו אפילו הבשר אסור ופירשו אומצא דאסמיק כאשר אכתוב למטה. ובשרא דלא אסמיק כלומר שלא נצרר בה דם מחמת מכה וצלאו המיחל היוצא ממנה מותר שהוא מרק אדום מעט כך פשוט. וזהו לפר"שי האומצא דאסמיק שכתבתי למעלה. וכבר כתבתי המיחל היאך מותר וצריך לומר שנצלה יפה ולמטה אכתוב היאך מקבלין השומן הנוטף מהצלי. בשר חי שנתנוהו בחומץ בלא מליחה שנקרא חליטה כאשר אפרש ונשתהה בחומץ עד שהאדימה אסור הבשר והחומץ ואם לא האדימה כשר הבשר כי כשהאדימה בודאי נשתהה עד שפלט הדם בחומץ וחזר ונבלע בבשר ואם חתכו אחר כך ומלחו כשר אפילו לקדרה כך פי' רי"ף [דף קלד טור ב] ההלכה שכתבתי למעלה אומצא דאסמיק חליטה היא שמשימין הבשר בלא מליחה בחומץ כדי לפלוט הדם ואם חלט בחומ' פעם אחד אסור לחלוט בו פעם אחרת אף על פי שהוא חזק עדין וחומץ רפוי כלומר שאינו חזק כל כך מותר לחלוט בו כך פשוט בחולין וכבר כתבתי דין החליטה כי כבר כתב רב עמר' שאין לחלוט בזמן הזה כי אין אנו בקיאין בחליטה. מולייתא שרי פירו' עוף או גדי שמלאהו בשר חתוך דק דק מותר לצלותו פירוש אפילו לא מלח מה שבפנים מן הבשר הדק ואין צריך לומר אם לא מלח העוף או הגדי בחוץ כי כבולעו כך פולטו אלא אפי' מלח בחוץ שאין בו כח כבר לפלוט מה שיבלע אותו שבחוץ ממה שבפנים אפילו הכי מותר ודוקא לצלי אבל לקדרה צריך למלוח מה שבפנים קודם שישים אותו בפנים וכמו כן העוף שהוא בחוץ אם לא מלח מה שבפנים קודם שישימנו ומלח העוף שבחוץ אסו' כי לא יועיל מליחת חוץ לבשר שבפנים כך פשוט. בשר ששהה כדי שיעור מליחה שנפל בציר פליטת דם אסור אפילו לצלי דלא אמרינן כבולעו כך פולטו כמו שכתבתי למעלה במולייתא אלא שבאותה שבולע פולט אבל כאן שבלע הכל כבר אין לו תקנה אפי' שיצלה אותו כך כתבו בתוספות. דם הקרוש כגון בית השחיטה צריך להדיחו אפי' לצלי כי כל דם הקרוש על פני הבשר אין האש שואבו אלא מבליעו ובמעט חום הוא נבלע. ולפי' יש ליזהר כשמולגין הראש עם הצואר להדיח מקודם בית השחיטה וכן בעוף במליגתו ובמקומם הראוי להם כתבתים. בשר שעמד במלחו יותר משיעור מליחה לא נאמר שהדם והמלח שמעורב יחד עם הבשר שחוזר ומפעפע בבשר ואסור כי אין כח בדם לפעפע בעני' בזה זולתי אם לא עמדה שם מעת לעת וכ"ש אם לא עמדה יותר מכדי שיעור מליחה לא נאמר שהמלח נאסר מחמת הדם שנבלע בו ונעשה כחתיכ' דאיסורא דחוזר ונותן טעם בבשר דלא אמרינן חתיכה עצמה נעשית נבלה אלא במקום שהאיסור מתפשט במקום שהולך ההתר ואז רואין ההתר כאלו הוא איסור כמו שכתבתי בדיני תערובת אבל כאן כיון שהמלח לא נאסר אלא מחמת דם והדם אינו נבלע בבשר דמתוך שטרוד לפלוט אינו בולע אין כח במלח לחזור וליתן טעם בבשר כך כתבו המפרשים וכן בתוס' על ההיא דירך שנתבשל בה גיד. בשר שנמלח ע"ג עצים ונפלה חתיכה ראש א' למטה מן העצים בציר הנופל מן הבשר חותך הראש מהחתיכ' שבציר והשאר מן החתיכ' ולמעלה מותר ולא אמרי' שמפעפע הדם מלמטה למעלה כי חלב מפעפע ולא דם וכן הדין בחתיכה שנמלחה בכלי שאינו מנוקב ומקצתה עומדת בתוך הציר ומקצתה חוץ מן הציר ולמעלה שחותך אותו מקצת שעומד בתוך הציר אסור ושאר החתיכות מותרות שאין אותו מקצת שעומד בציר יכול לפעפע ולחזור ולאסור שאר החתיכות כך כתבו בתו' והפסקנים בפרק גיד באותה שלמעלה בירך שנתבשל וכו' ורבינו פרץ אוסר בכלי שאינו מנוקב אפילו מה שחוץ לציר. גדי שמלחו בחלבו כתבתיו בדין חלב וניקור כוליא שמלחה בחלבה כתבתיו בדיני כוליא. הא דאמרינן מליח כרותח לאו כרותח דמבושל אלא כרותח דצלי כך פשוט. דם שנפל על גבי צלי האור שואבו ומות' דדם משרק שריק כך פשוט. ודוק' דם אבל חלב או חלב לא וכתבתיו בדיני תערובות. כחל אם מלחו עם בשר כתבתיו בדיני הכחל. דין הלב אם מלחו עם דמו כתבתיו בדיני הלב. ביצים הנמצאין במעי תרנגולת אם גמורות או אינם גמורות אי זה מהם צריך מליחה כתבתיו בדיני העוף בדין ביצי'. דם שעל הככר כלו' שיוצא משיניו כשאוכל גוררו ושל בין השינים מוצצו ואינו חושש דדם מהלכי שתים מותר כך פשוט בכתובות כלומר שעל הככר אסור דאתי לאיחלופי בדם אחר כיון שפירש. [דף קלד טור ג] מביא האבר ומולחו והופכו וחוזר ומולחו כך פשוט בזבחים על קדשים וה"ה למלוח בשר שלנו שכך יעשנו. שפוד שצלו בו בשר ולא נמלח צריך ליזהר להסיר ממנו הבשר מיד אחר צליה דא"לכ השפוד יפלוט הדם שבלע והבשר יבלענו ויאסור הבשר כי בעודו על האש כבולעו כך פולטו ולעולם השפוד צריך לבון שבלע הדם שנפלט מהבשר ואין לומר בו כבולעו כך פולטו כי בכלי מתכו' חם מקצתו חם כלו והד' שנבלע בו מתפש' בכולו והרש"בא וכן הר"אש כתבו שהשפוד מותר וכתבתיו למטה בדין אין מניחין כלים וכו' וראשון כתב הר"אבד. קערה שמלחו בה אסור לאכל בה רותח כי מליח כרותח וכבוש כמבושל ונבלע בה הדם כך פשוט בחולין פירוש והדבר הרותח ששם בקערה צריך קליפה כאשר אכתוב למטה וכתבו בתוספות דמיירי שאינה מנוקבת דאי מנוקבת מותר כמו כלי מנוקב שמולחין בו כמה פעמים ואם היא של מתכת או של עץ או מדבר הראוי להגעלה יגעילנה ואם היא של חרס תשבר ויש מי שכתב דאפילו מנוקבת אסור וראשון נראה עקר וכן כתב הר"אש. ובקערה של חרס שכתבתי תשבר אסור להשתמש בה צונן כך פשוט שם בגמרא. ויש מי שכתב שם הטעם שמא יבא להשתמש בה רותח ויש מי שכתב שאסור להשתמש בה צונן מן הדין דכל כלי חרס שאסו' להשתמש בו רותח אסור להשתמש בו צונן שנעשה כחתיכת איסור מאחר שהוא של חרס ובשאר כלי מתכות מותר בצונן וזה המחלק' תמצא מבואר בכלים של פסח. הא דאמרינן מליח כרותח דוק' מליח דאינו נאכל מחמת מלחו כלומר שאינו יכול לאכלו מחמת המלח שבו אבל נאכל לאו כרותח הוא כך פשוט ופרש"י דאינו נאכל מיקרי כגון בשר להצניע שצריך קודם שיאכלנו לשרותו במים ולהסיר ממנו המלח וה"ר ישראל פירוש כמו עבוד וזהו שמולח בשר לצורך דרך גדול. ורבינו תם פירש אפילו מי שמולחו בשביל קדרה לבשל הבשר להפליט הדם אפילו שאין צריך אחר כך אלא להדחה שגם זה נקרא אינו נאכל מחמת מלחו והרי הוא כרותח וכן נראה עקר וכן כתב הרש"בא. ורותח דמליחה אינו אוסר אלא כדי קליפה אף על פי שהוא כרותח אינו אלא כרותח דצלי שאינו אוסר אלא כדי קליפה כמו שכתבתי למעלה וכן הסכימו כל המפרשים. דם שמולחו אינו עובר עליו וכן דם שבשלו פשוט בשר צלי שחתכו על גבי ככר ויצא מיחל אדום ממנה הפת מותר ואפילו אדום ואפילו עב כך פשוט פירוש שיכולין לאכלו סתם בני אדם כלומר שנצלה הבשר כל כך כדי אכילת בני אדם ואז מה שיוצא ממנו אינו דם אלא מיחל. אין מניחין כלי תחת הבשר הנצלה שלא נמלח לקבל השומן הנוטף אפילו כל האדמימות שנוטף ממנה מעלה עשן על גבי הגחלים שנראה שהוא שומן עד שמביא מעט מלח ומניח על הנצלה או בכלי ומה שינטף ממנו ילך הדם בשולי הכלי והשומן צף למעלה ויטול השומן ויניח הדם ובשביל המלח לא יתערב הדם עם השומן וכתב הר"אש כי הכלי אסור אם לא שם בו מלח מחמ' הדם שינטף בו והשפוד מותר והרש"בא כתב דאפילו הכלי מותר שהרי דם שבשלו מותר והוי ספיקא לקולא אם בשל יפה אם לאו ופרש"י בשם בה"ג כי דוקא מעט מלח אבל הרבה מלח אסור שחוזר המי' והדם ומתערב הכל עם השומן ואינו יורד למטה והתוספו' כתבו דאין אנו בקיאין כמה מלח יתן בו ולפיכך אין מניחין כלי תחת צלי אלא אם כן נמלח כראוי לקדרה או נצלה כלו. דגי' ועופות וכל שכן בשר אחר שנמלחו יחד בכלי אפילו מנוקב אסורי' הדגים כי הדגים הן רפויין ופולטים דמם מהרה קודם העופות וינוחו מפליטתן ועדין העופות פולטין ויבלעו הדגים דם העופות כיון שנחו מפליטתן דכל דבר שטרוד לפלוט אינו בולע אבל אח' שנחו [דף קלד טור ד] מפליטתן בולע מה שימצא ולא אמרינן דם מישרק שריק כלומר חלק ואינו נכנס בדגים כי הם רפויין ויכנס דם העופות בתוכם כך פשוט ורש"י כתב כי העופות מותרי' והדגים אסורי' ור"שבם פירוש כי העופות גם כן אסורים כי נעשו דגים חתיכה דנבלה ויאסור אח' כך צירן לעופות וכתב הר"אש כי לא נאסר מן הדגים אלא כדי קליפה כמו שכתבתי במליח כרותח. ועוד כתב כי דוקא כשהן חתיכות דג או שלם והוסרו קשקשיו אבל אם הוא שלם ולא הוסרו קשקשיו הוא יותר קשה מעוף ומותר. שיעור מליחה כשיעור צלייה ושיערו חכמים כדי הלוך מיל וכתבתיו למעלה. מותר למלוח הרבה חתיכות זו על גבי זו כי ביחד פולטות וביחד נחות מפליטתן כך פר"שי מוכח פירוש ואפילו שזו נמלח' קודם חברתה ותנוח מפליטתה קודם חבירתה ואחר שתנו' תבלע ממה שפולטת חבירתה עדין דדם משרק שריק כלומר מחליק במליחה כמו בצליה כי בצלייה אף על פי שמשים על השפוד בשר על בשר ונצלה תחלה התחתון של צד הראש לא אמרינן שבולע מהעליון שלא נצלה דדם משרק שריק ואפילו שנמצאות גומות מלאות דם דלא שריק ונבלע כיון שדם האיברים שנמלח דרבנן אין להטריח יותר מדי כיון שנעשה כתיקון חז"ל למלוח וכמו שבציר מועט שנשאר בין חתיכה לחתיכה מותר כמו כן בציר הרבה וכן כתב רש"בם בתשובה ועוד שחתיכות התחתונות מה שבולעות מהעליונות חוזרות ופולטות משום דפליטת צירם נמשך הרבה אחר שפלט כל הדם ואף על פי שנח מפליטת הדם עדין פולטת הציר עד מעת לעת ואם תבלע הדם של חבירתה העליונ' יפלטנו עם צירו ולפי זה הטעם צריך ליזהר שימתינו לתחתונה עד שתגמור פליטת העליונה וגם אין לחוש מדם הבלוע במלח בין חתיכה לחתיכה שמתמחה בציר הנשאר בגומא ואחר כך פליטת כל הדם הוא נבלע בחתיכה לפי שעדין כל החתיכה פולטת הציר כמו שכתבתי. בשר הנמלח ושהה כדי שיעור צליה ואחר כך נתנוהו בכלי בלא הדח' ונתמלא הכלי ציר כתב רש"י שאירע מעשה בביתו והתירו שאין זה רק מיחל ולא דם שהרי כיון ששהה כדי צליה היה מותר בהדחה לבשלו בקדרה אף על פי שיוצא ממנו ציר ולכן צריך להדיח הבשר יפה קודם שישימנו בקדרה. והרש"בא אסרו כי אסור להשהות בשר במלח יותר מי"ב שעות שדם שפלט חוזר ונבלע ומכל מקום די בקליפה כמו צלי דמליח כרותח דצלי וכן הסכימו רוב הפוסקים וכן מוכח מההיא דאין מניחין בשר אלא על גבי כלי מנוקב. אין צריך להרתיח הקדרה קודם נתינת הבשר שלא נשאר בו דם כלל כך כתבו המפרשים וכן כתב הרמ"בם וכן שדרו ממתיבת' ואני מצאתי כתו' בספרי הרמ"בם שצריך מים רותחין אבל לא פושרין כדי שיתלבן מיד ולא יצא דם פ"ז ממאכלו' כתב בעל התרומה בשר נמלח ונתנו על גבי בשר שלא נמלח ובלע מן הבשר שנמלח ימלחנו וכמו שפולט את דמו כך יפלוט הדם שבלע. רבינו תם היה מתיר בשר שנמלח והדיחו ממלחו ואחר כך מלחו עליו בשר אחר שלא נמלח ולא הודו לו. והר"שבא כתב שקבל מרבותיו די"ב שעות הבשר פולט ציר ולפי דבריו מותר למלוח בשר שלא נמלח עם בשר שנמלח ובלב' שלא יהיה בין זה לזה י"ב שעו' והוא שעדין הראשון במלחו שאם הדיחו כבר נאסר מחמ' בשר שמלחו עמו ואין לו תקנה. שכח ולא הדיחו מן המלח צריך ס' לבטלו י"א דמשערי' במאי דנפיק מיניה ע"כ. בשר שחוטה שנמלחה עם טרפה אסורה שאף על פי שאמרנו שימלח כמה חתיכות יחד כי ביחד יפלטו ביחד ינוחו ולא תאסור א' לחברתה זהו בדם שכל זמן שטרודה לפלוט דם לא תבלע הדם אבל ציר בולעת ולפיכך בשר הטרפה פולטת ציר וצירה אסור ובולעת השחיטה אף על פי שטרודה לפלוט כך פשוט דג טהור [דף קלה טור א] שמלחו עם דג טמא כתבתיו בדין דגים. מליח כרותח שאמרנו לא שייך בזה לא תתאה גבר ולא עלאה גבר כמו שכתבתי בדיני תערובות ואפילו קליפה לא בעי אם האח' מבטלו דהא דאמרי אדמוקר לי' בלע כמו שכתבתי שם לא שייך אלא ברותח דצלי אבל לא במליח עשה גבינות בדפוסי הגוים ומלחן שם אם כשרים כתבתיו בדיני גבינות. מלח הנתון בקערה או בקדרה שבשלו בה בשר אם מותר למלוח בה חלב כתבתיו בדיני בשר בחלב. המולח בשר צריך למלחו יפה פירוש שיפזר עליו מלח בעני' שלא ישאר בו מקום בלא מלח ואווז ותרנגול צריך להכניס בו מלח בפנים והרש"בא כתב שאם לא מלח אלא מצד אחד מותר שהרי חתיכה עבה אינה נכנסת בפנים ומותרת ולפי זה אין צרי' למלוח העופות בפנים ע"כ. ואחר ששהה כדי צלי' רגילין להדיחו ב' פעמים אחת להסיר המלח ואחרת מה שנשאר מן המים הראשוני'. בשר שנתבשל בלא מליח' צריך ס' לבטל כל החתיכה כי לא ידענו כמה דם יצא ממנה ואם יש ס' בתבשיל כנגד כל הבשר מותר. ויש אוסרים הבשר ויש מתירין וכן עקר כי מה שנשאר בתוכה שלא נפלט בתבשיל ה"ל דם האיברים שלא פירש כמו בצלי שאפי' שיצא ממנו מה שנשאר בתוך הבשר מותר. מדיח הבשר תחלה ואחר כך מולח ואחר כך מדיח ואם הדיחה הטבח אין צריך הדחה לכתחלה כך פשוט ואם מלחו בלא הדחה י"א שאין לו תקנה אפילו יחזור וידיחנה וימלחנה ולפי מה שכתבתי למעל' בשם בעל התרומה על בשר מלוח ששם אותו על בשר שלא נמלח וכו' כמו כן בכאן יחזור להדיחה וימלחנה כהלכתה ויהיה מותר וכן נראה עקר. המולח צריך לנפץ המלח אם היא גסה ביותר כך פשוט ופרש"י והדקה אינה צריכה נפוץ כי היא נתכת מאליה ונדבקת. והגסה כשהופך החיכה למלחה מכל צד נושר ממנה וכן כתב הראש. והרמ"בם כתב שאין מולחין במלח דק לפי שנתכ' ונבלע בתוך הבשר ואינה מפלטת הדם ע"כ. והר"אבד כתב שמותר למלוח במלח דקה אלא שצריך להדיח הבשר בכלי מנוקב קודם שיתננו להדיחו בכלי שאינו מנוקב כדי שלא יתמחה המלח בתוך המים אשר בו ונבלע בבשר ע"כ ולי נראה שצריך שתהא דקה שלא תפול אילך ואילך ולא דקה מן הדקה כקמח ואולי שזו כונת הרמ"בם. אם בני מעים צריכין מליחה או השומן כגון שומן הכרכשא שהיא החלוחלת או הדרא דכנתא כתבתיו בדין בני מעים וחלוחלת ושם כתבתי אם הריאה צריכה מליחה. אין להתיר מטעם דם משרק שריק אם נשפך דם רותח על הכלי או אפילו דם צונן שנפל לתוך חם מטעם תתאה גבר להתירו מנטילה או מקליפה דלא אמרינן דם משרק שריק אלא בדם הנפלט על ידי צליה או על ידי מליחה אבל כשהד' בעין לא אמרי' דם משרק שריק. כתוב בא"ח מעשה באשה שבשלה בש' בע"ש בלי מליחה ושאלוה על המים ואמרה שהיו המים רותחי' והתירו' כמה חכמים מפני כן דה"ל כחליטה ומטעם אחר דבמאי דנפיק מיניה משערינן והר"אבד ורבי דוד הכהן ברבי לוי דבמאי דנפי' מניה משערינן אפילו אין הקדרה רותחת וה"ה בחתיכה שבשלה בחלב שבה דבמאי דנפיק מיניה משערינן אם יש בחתיכה ס' כנגד החלב בטל והחתיכה אסורה ושאר חתיכות מותרות ואם אין בחתיכה ס' כנגד החלב ה"ל חתיכה דנבלה וצריך ס' לבטלה מכל מה שיש בקדרה משאר חתיכות וירק ורוטב ע"כ. אין מולחין אלא בכלי מנוקב כך פשוט ורב אחא משבחא כתב שצריך כלי מנוקב או על גבי עצים או קש או תבן או כל דב' שאם ישפוך המים עליו לא יתעכבו שם. ועוד כתב שאם מלח על גבי כלי שאינו מנוקב הבשר אסור והכלי צריך שביר' והרב אלברצלוני כתב דוקא כשנשתהה הבשר שם כשיעור מליחה אבל לא נשתהה [דף קלה טור ב] שם כל כך מותר ורבינו תם כתב שהיא אסורה מיד וכן עשה מעשה כמו שכתבתי בדיני עוף בדין תרנגולת שנמלח' בכלי שאין מנוקב. והר"אש כתב כי הוא כמו כבוש שנכבש בציר והכבוש כמבושל ושיעורו כאלו נתנו על האור כדי שירתיח ויתחיל לבשל אם עמד שם כשיעור זה בתוך הציר נאסר כל שבתוך הציר ואם עמד פחות משיעור זה לא נאסר אלא כדי קליפה כדין מליח כרותח. ורבי פרץ כתב כי נאסר כל הבשר אפילו מה שהוא חוץ לציר וחלק בין זה לחתיכה שנמלחה כראוי ונפלה בציר שלא נאסר אלא מה שבציר ובכאן שמלח בכלי שאינו מנוקב נאסר הכל. ורבינו תם כתב דלא נאסר אלא מה שבתוך הציר וכן עשה מעשה בביתו כמו שכתבתי למעלה. וכן כתב הראש שאין חלוק בין חתיכה שנמלחה כראוי ונפלה בציר מקצתה ובין זו שנמלחה שלא כראוי כי מה שלמעלה שאינו נוגע בציר מלוח יפה ונופל כל מה שפולט למטה בציר כמו חתיכה שנמלחה חציה הא' ולא נמלחה חציה האחר כי כבר הותר החצי הנמלח וכן נראה עקר. וכן כתב הרב אלברצלוני כי מה שמלח בכלי שאינו מנוקב אסו' אפילו צלאו אח"כ כמי שבשל בשר בקדרה בלא מליח שאסור באכילה. השובר מפרקת הבהמה קודם שתצא נפשה אם אסור לאכל הבשר עד שימלחו יפה או אפילו במליח כתבתיו בדין המפרקת. קמח שלנו אינו כסולת ואסור לשום אותו על צלי אם לא נמלח הבשר כמליחת הקדרה וכן הסכימו גדולי פרובינציא כי סמידא בי' אסמיק בין לא אסמיק שרי ושאר קמחין אסמיק אסור לא אסמיק שרי לפי דין התלמוד שלנו וקמחין שלנו אינם סמידה שהוא סלת. מי שאין לו מלח צולה הבשר שהאש שואב הדם כמו שמהבהבין הכבד ואחר כך יבשלנו כך שדרו ממתיבתא. אסור למלוג גדיים וטלאים במים חמי' עם עורותיהן להסיר השער משום חלב ודם ודוקא בכלי ראשון אבל בכלי שני מותר כלומר לזרוק המי' חמין מכלי ראשון תוך כלי שני ואחר כך משים הגדי במי' אבל לזרוק עליו המי' מכלי ראשון אסור כך כתב גאון. ויש מי שכתב שמותר לזרוק המים מכלי ראשון על הגדי ממש כי אחר שיצא הקלוח מכלי ראשון נקרא כלי שני וכן הסכימו גדולי פרובינצא. מלח שנעשה על ידי בישול אינו יכול להעשו' בלתי שיתנו בו מעט דם ביורה מותר כי הוא הולך לאבוד כך כתבו בתוספות עבודה זרה. בשר שלא נמלח עד ג' ימים ונשרה תוך ג' מקובלים בני ערך מפי רבי יצחק חוזר דמותר אם קבלה נקבל ואם לדין יש תשובה וקל להבין כך כתב רבינו מאיר בתשובה ועוד כתב שכתבו הגאונים בתשובה שאם שהתה בלא מליחה ג' ימים מעת לעת שאסורה שלעולם לא יצא הדם עוד ואני אומר שלצלי מותר דדם האברים שלא פירש מותר ואם יצא הדם על ידי האש שאיב' ליה נורא ע"כ. בשר המלוכלך בדמו שנשרה מעת לעת במים קבלתי שאסור דדמי לכבוש דאמרינן כבוש הרי הוא כמבושל כדאמרינן בבשר בחלב דאי תרו ליה כוליה יומא בחלבא שרי אף על גב דבלע מה שאין כן בשאר איסורי' ופירש כולי יומא יום ולילה דאי יומא ממש נתת דבריך לשיעורין יש יום קצר ויש יום ארוך כך כתב רבינו מאיר. מושק הנקרא אלמיסקי כתבתי בדיני הריח בברכות הנהנים כי יש מי שאסרו לאכילה מטעם דם. בשר חי שנתנו לכלי רותח שהוסר מעל האור ונדבק בדפני הכלי יבש כתבו בתוס' שמותר על ההיא דשבת דבשרא דתורא לא בשלה ומ"מ אם נמלח ועדין לא עמדה במלחה והדביקה בתוך כלי רותח אסור ולא מיבעיא אם מלוחה ישנה היא דממהרת להתבשל אלא אפילו נמלח עתה אסור שאף על פי שהבשר אינו מתבשל לחלוחית הדם שבתוכו מתבשל ונבלע בבשר ואסור וכן כתב הר"אש. ונ"ל כי מה שאמרו [דף קלה טור ג] במלוח ישן דממהר להתבשל דמיירי שהכלי ראשון הוא של חלב כגון קדרה חולבת דאם לא כן אין כאן לחלוחית ולא דם בבשר עד שיתבשל ויהיה נבלע בבשר מאחר שהמלח ישן. חתיכה שיש בה חלב מצד א' ונמלחה עם חתיכות אחרות אם יש ס' לבטל באותה חתיכה החתיכה עצמה מותרת וצריך קליפה במקום שמחובר החלב בה והחתיכה האחרת שאצל החלב כמו כן אם יש בה ס' מן החלב מותרת וצריך קליפה כמו כן במקום שנדבקה לחלב ושאר החתיכות כלן מותרות אפילו אין בהן ס' דחלב אינו מפעפע בין חתיכה לחתיכה בלא רוטב ואם החלב היה בפני עצמו ואינו דבק לשום חתיכה החתיכות שנדבקו בו במליחה אסורו' אם אין בכל אח' ס' ושאר החתיכות מותרות בלא קליפה ואם הכירו מתחלה אותן החתיכות שנגעו בחלב ואח"כ נתערבו בו כלם מותרו' דיבש ביבש חד בתרי בטיל ואפי' בראויה להתכבד כיון שלא נאסרו אלא מחמת בליעה כך כתבו הגאונים בתשו' ולמטה אכתו' פסק הר"אש בזה כי הר"אש אינו מודה בזה הביטול וגם להצריך ס' כמו שכתבתי. עופות שנמלחו הרבה ביחד ונמצא א' מהן טרפה כגון במקום צומת הגודי' וכיוצא בו אם אינו ידוע אותן שהיו סמוכו' אצלה כלן צריכו' קליפה ואם ידוע אותן צריכו' קליפה והשאר מותרו' שאע"פ שהשומן מפעפע מחתיכה לחתיכה ולא נאמר שנשליך הטרפה והאחרו' יתבטלו חד בתרי יבש ביבש דהיא ראויה להתכבד ולא בטלה. 

האות הכ"ו. קרבי דגי' ועובר'. כלו' הביצי' אין נלקחי' אלא מן המומחה פי' מישראל ידוע שאינו רגיל ליקח מהגוי כך פשוט בע"ז וחלקו בגמ' ר' זיר' אומ' כי עוברי' אינם נקחי' אלא מהמומח' אם נמוחו ואם לא נימוחו נקחי' מכל אדם כי בודקי' בסימניהם כמו ביצי עוף טהור ראשו הא' כד וראשו הא' חד כמו שכתבתי בסימני ביצי העוף ור' דוסתאי דמן בארי אמ' סמי מכאן עוברין כלומר לא תשנה במימרא של מעלה אלא קרבי דגי' אינן נקחי' אלא מהמומחה אבל עוברי' נקחי' מכל אדם אפילו נמוחו כי סבירא ליה דג טמא אין לו ביצים אבל משריץ ובעלי התוס' כתבו כר' זירא לחומר' ורי"ף כתב כרבי דוסתאי לקולא ותמהו עליו ונכון להחמי' כי הוא איסור תורה והר"שבא כרי"ף. ועוד פשוט בגמרא וכן בחולין ובקרבי דגים יש סימני' כמו בביצים בשלפוחית הדג כלומ' מעי לבן מלא רוח וראשו א' חד וסימניו כסימני ביצי' להבחין בין דג טמא לדג טהור ויש מי שפסק כי סימני קרבי דגים מן התורה שאף על פי שסמני ביצי עוף לאו דאוריתא כמו שכתבתי בביצי העוף הילכך בקרבי דגי' אם לא נמוחו נקחים מכל אדם דליכ' טמא דדמי לטהור וסמכי' אסימני' של שלפוחית ומתירי' הדג אפילו שמסופק אם הוא טהור סומך אסימני' שבקרבין וכן סימני עוברי דגים וכן כתב ר"ת דהא דאמרינן אין נקחי' אלא מהמומחה ר"ל כשנמוחו. ויש מי שפסק דסימני קרבי דג לאו דאוריתא ואין נקחי' אלא מן המומחה אפילו לא נמוחו וכן נראה מרי"ף וכש' שאין לסמוך בסמני הקרבי' אם מסופק בדג עצמו אם טמא וכן עוברי דגי' כי יש טמא דומה לטהור וכן בהפך. וכן כתוב בירושלמי וכן כתבו בתוס'. הילכך קרבי דגי' ועוברין אין נקחי' אלא מן המומחה בין נמוחו בין לא נמוחו. וכן עקר ופשוט ואם אין שם מומחה פי' מ"מ אינו חשוד ונאמן לומר אני מלחתים ולוקחי' ממנו אף על פי שלא יראה הדגי' וכתבו בתוס' ואם לא נמוחו ואמר של דג פלוני וטהור הוא לוקחים ואפילו מגוי שמא יבדקו באותו הדג ונמצא בדאי וכן מוכח בחולי' מההיא דביצי עוף וכן הדין כשאומר אלו הדגי' ואלו קרביהן פי' ואם הוא ישראל חשוד דינו כגוי. ויש מי שכת' שאין נאמן אלא דוקא לומר של דג פלוני וכו' כמו שכתבתי אבל ישראל שאינו חשוד אפילו שאינו מומחה נאמן לומר אני מלחתים [דף קלה טור ד] כמו שכתבתי וכן עקר. וכתב הר"מבם ז"ל שהאוכל ביצי דגי' טמאי' הנמצאים במעיהם כאוכל קרבי דגי' ולוקה במאכלות אסורות. דג טהור שמלחו עם דג טמא כגון שמלח הטהור והתפל טמא כלומר שלא מלח אלא הטהור והטמא תפל בצדו כשר כי לא פלט הטמא ולא בעי קליפה וי"מ שלא מלח המקום מהטהור שנוגע בטמא. וי"א שאפי' נוגע בטמא ומלח מקום הנגיעה בטהור מותר כי אינו פולט אלא הנמלח יפה וזה שלא נמלח יפה אלא מחמת דבקותו בטהור אבל דג טמא מליח וטהור תפל או שניהם מלוחי' אסורי' פי' ומ"מ בטלים בס' אם ידוע כמה היו כך פשוט ומוכח. אסור לקנות דג מליח מגוי כשיודע שמלחו עם דג טמא אבל אין ידוע מותר דאחזוקי איסורא לא מחזקינן ועוד דתרי ספקי נינהו שמא לא נמלח עם אחר ואם נמלח שמא טהור מליח וטמא תפל היה ואם נמלחו שניהם שמא נתבטל בס'. ועוד כי מנהגם למלחן יפה טמא וטהור כי הטהור אינו צריך מליחה כ"כ כמו הטמא. כך נראה לי וכן מצאתי לחכמי פרובינציא ולמטה אכתוב ממנו. מורייס פי' ציר דגים ואינו נעשה מדגים טמאים ואומן אין נותן בו יין ומשימין בו מים כמה פעמים לתוספת ושל אומן גוי מותר ליקח ממנו פעם ראשון ושני שעושה בו תוספת אבל לא פעם ג' דקליש שומניה ומשליכין בו יין ואם הוא מקום שהיין ביוק' יותר מהמורייס מותר. וספינה הבאה ממנו ובאה ממקום שהיין ביוקר יותר מהמורייס מותר בלא שמור ואפילו יש בדרך מקומות שהיין יותר בזול אם הדרך הוא מעוקל לעבור דרך אותן נמלים של אותן מקומות ובשעה שבאה הספינה בשום מקום שהמורייס יותר ביוק' מהיין אז צריכה שמור פי' כל זמן היותה שמה שאנו חוששין שמא ערב אבל אם היין יותר ביוקר אין לחוש שמא ערב בו דבר שהוא אסור וכמו כן אפילו אם הוא בזול אם הוא דבר שאם יערב אותו שמקלקלו אין לחו' שמא ערב כי הסוחר אינו רוצ' שיתקלקל סחורתו כך פשוט ומוכח בע"ז. ועוד פשו' מורייס אסור ואין איסורו איסור הנאה. טרית טרופה כלומר שנמוחה שאינה נכרת אם היא מדג טמא וכן ציר שאין בו דגה אסור באכילה אבל לא בהנאה אבל ציר שיש בו דגה מותר ואם החבית פתוחה בעינן ב' קרומות הנעשה כשאין שם דג טמא ונקר' בלשון חז"ל זה הקרום כלבית ובחבית סתומה סגי בחד. וגוי שהביא כמה חביות מהן אם פתוחות ונמצאת בא' מהן דין כלבית כלומר שתים כלן מותרו' ואם סתומו' היא מותרת וכלן אסורות כי הציר של דגים טמאים אסור מדרבנן כאשר אכתוב מה שאין כן בחתיכת דג שצרי' סימן לכל אחד כאשר אכתוב. והר"שבא פי' דג קטן היא כלבית הילכך אם נמצא דג א' קטן טהור בחבית סתומה מותר ואם היא פתוחה צריך ב' דגים טהורין משוטטין אפילו קטנים ביותר ואם הן חביו' הרבה וסתומות ולא נמצאת אלא בא' מהן דג אחד היא מותרת וכלן אסורות עד שימצאו בא' מהפתוחות שנים טהורים ואם פתוחות ונמצאו ב' דגים קטנים באח' מהן כי צריך ב' בפתוחה כלן מותרות כי בציר הקלו כמו שכתבתי כך כתו' בתורת הבית. טרית שאינה טרופה כגון טונינא וכיוצא בה ואינה טרופה פי' שלא נמוחה מותרת באכילה והוא שמכיר ראש ושדרה כך פשוט בע"ז וכתבו התוס' אף על פי שיש טמאין שדומין ראשן ושדרן לטהורי' אינם מצויין בינינו ואם אין מכירין אין לסמוך על סימן ראש ושדרה להתיר דג עליהן אלא בסנפיר וקשקשת מאחר שאינו מכיר יפה הראש והשדרה אם הוא של דג טהור כי דג טמא ראשו חד ואין חוט השדרה ורוב הטהורין אין ראשן חד ויש להן חוט השדרה וכן כתב הרש"בא שאין לסמוך על סימני ראש ושדרה אלא בסנפיר וקשקשת זולתי אם מכירו שהוא של דג טהור. ועוד פשוט והא דבעי' כטרית ראש ושדרה ניכר בין בגופן בין [דף קלו טור א] בצירן כלומר בין לאכול הגוף או הציר. ועוד פשוט ואם כל החתיכות מתאימות כלומר שוות שניכר שהוא דג אחד שלם אם יש בחתיכה אחת סימן טהרה כל החתיכות מותרות ואם אין מתאימות כתב הרש"בא חתיכה שיש בה סימן טהרה מותרת אפי' מלוחות והשאר אסורות כי משום שמא נמלחו ביחד אינו אסור אלא אם כן נמלחו ביחד בודאי כאשר אכתוב כי הוא ספק דרבנן וכן כתבו בתוס' כי ציר דגים טמאים אסור מדרבנן וכן מוכח ובכאן הוא ספק אם שאר החתיכות הן מדג טמא. וכן גרב מלא חתיכות ונמצא סימן בא' מהן לא נאסור חתיכה שיש בה סימן משום ציר החתיכה שאין בה סימן אף על פי שהציר בעצמו הוא אסור דגזרו צירן אטו גופן אם נמלחו ביחד דגים טמאי' וטהורים אסורין. וכן דג טמא מליח וטהור תפל כך פשוט אבל ספק אם נמלחו מותרין כי ספק דרבנן דציר דגים טמאים אינו אסור אלא מדרבנן כמו שכתבתי למעלה ועל זה סומכין כשמביאין בקרון או בחבית א' דגים מלוחי' טמאים וטהורים יחד מותרים דספק רבנן הוא שמא לא נמלחו תחלה ביחד כי אח' שפלטו כל צירן ערבן יחד ונראה לפי זה שאם הוא לח עדין שאסו' מטעם ציר ולפי זה הגוים ששורין במים דגים מלוחים למכור אם בכלי אחד שורין דג טהור ודג טמא אסור. חתיכת דג שאין בה סימן צריך חותם בתוך חותם ואסור בחותם אחד אבל מורייס פי' ציר הדגים די בחותם אחד ובמקום שחשודין הישראל שקונים אלו הדברים מהגוים ומוכרים לישראל ואינם נזהרין משום ולפני עור לא תתן מכשול אין לוקחין אלה הדברי' שם אלא מהמומחה ואם נתאכסן שם אצל בעל הבית או ששגר לו מותר כי לא נחשדו בזה פירו' אבל נחשדו לאכול איסור כך פשוט ומוכח בע"ז. ובדין באי זה ענין מפקידין אצל גוי או אצל ישראל חשוד כתבתי כי מה שאנו אומרים דלא סגי בחותם אח' מיירי בשולח לחבירו אבל מפקיד הכל די בחותם אחד ויש מי שכתב כי המפקיד אצל ישראל חשוד צריך חותם בתו' חותם ושם תמצאנו. דגים קטים מלוחים אין בהם משום בישולי גוי' כלומ' אף על פי שבשלן גוי מותרין כי הוא דבר הנאכל כמו שהוא חי פי' וה"ה לגדולים כדאמרי' דג מליח מותר כלומר דג מליח שצלאו גוי או בשלו מותר ועבדינהו גוי כסא דהרסנא והוא מאכל שעושין מהן עם קמח אסור משום בישולי גוים כי הקמח עקר כך פשוט בע"ז. ובמסכת ביצה וכן פסק רבי' האיי דדג מליח מותר כמו שכתבתי. ורש"י פי' דג מליח מותר לענין מליח' אם מלחו גוי כי אין במליח' משום בישולי גוים וראשון עקר כי זה פשיט' שלא נאסר אלא דוק' בישול ע"י האור אבל מליח' פשיטא דמותר' ויש מי שכת' כי דגי' גדולי' מלוחי' יש בהן משו' בישולי גוי' וכן כת' הרש"בא. פנאד' של דג שאפא' גוי אסור אפי' הפת אפי' עשה הבשר בעבור הפת כמו שכתתבי משום בישולי גוים כי השמנוני' של דגים הוא בעין על הפת ועוד כי קודם שנכנס השמנינות נאסר משום בישולי גוים כך כתב בעל המאור והמפרשים על ההיא דביצים טרופות ובע"ז ויש שמסירין השמנינות מהפת ואוכלין השאר וראשון נראה עקר. מלח סלקונדרי אסורה ואין איסורה איסור הנאה בין שחורה בין לבנה מפני שמערבין בה קרבי דגים ודי בחותם אחד להפקיד אצל גוי או אצל ישר' החשוד כמו שכתבתי בדין באי זה ענין מפקידין אצל גוי כך פשוט. דג טמא שבלע דג טהור מותר וטהור שבלע טמא אסור. כך פשוט בבכורות וכתב ה"ר משה מפנטיסא ודוקא כשהוא שלם דלא הוי כמעוכל ואז אסור ומטעם זה יש לאסור חטה שנמצאת בתרנגולת בפסח שנפלה לקדרה. החלק אסורה באכילה ומותרת בהנאה והיא סלתני' והוא מין דגים קטנים וערבוביא של טמאים עולין עמהם כך פשוט בע"ז דג שאין לו עכשיו קשקשת [דף קלו טור ב] ועתיד לגדל לאחר זמן או שיש לו ומשירן כשעולה מן הים מותר כך פשוט ובע"ז תורא דימא וחמרא דימא מותר וסימניך טהור טמא טמא טהור פירוש ואין זה הסימן כי אם לאלו השנים כי הכלל הוא כל שיש לו קשקשת מותר כך פשוט והתו' נסתפקו בדג הנקרא ברבוטא. דם דגים מותר כך פשוט בכריתות. פירוש והוא שישנו עליהן או ניכר שהוא מהם ודוקא דאית ביה קשקשין אז מותרת לכתחלה אפילו כנסו אבל לית ביה קשקשין וכנסו אסור. יש מיני דגים שאין ניכר יפה בהן קשקשת שלהן ואם מסופק שיש לו קשקשת חופה הדג בבגד או משי' אותו בכלי חרס או בשום סל לבן אם נמצא על הבגד או בכלי שום קשקשת אפילו יהיו דקות הרבה בידוע שהיה לו קשקשת ונשר כך מוכח בעבודה זרה יש דגים שיש להם סנפיר כמו כנף ששט בו ע"פ המים ואין לו קשקשין כלומר קשקשין שעליו כמין קליפות קטנות וזהו דג טמא ויש מהן שיש להן סנפיר וקשקשת וזהו דג טהור ואם יש לו קשקשת ודאי יש לו סנפיר כך פשוט אפילו אין לו אלא סנפיר אחד טהור וכן אם אין לו אלא קשקשת א' תחת זנבו או תחת לחיו או תחת סנפיר שלו כלומר שאם היה במקום א' אינו ניתר בקשקשת אחד וחיישינן שמא נשר מדג טהור אחר ונדבק בו אבל במקומות כאלו אין לחוש כך פשוט בתוס' בחולין ובת"כ ור"ח פירש צריך שלשה קשקשין אחד תחת זנבו וא' תחת לחיו וא' תחת סנפיר שלו וראשון נראה עקר' וכן כתב הרש"בא והר"אש. מה שכתבתי שצריך בדגים סימני טהרה דוק' בדגים הנמצאים במים הנובעים כגון בימים ובנחלים וכיוצא בהן אבל הנמצאים במים הנקוין במקום אחד כגון כלי בורות שיחין ומערו' שאינם נובעים כגון תולעי' הנמצאו' שם אין צריך סימני טהרה ובדין השרצים והתולעים כתבתי באי זה ענין מותרים או אסורים וכן חריצין ונעיצין שאינם נובעים תולעים הנמצאי' בהם אם צריכין סימני טהרה כי הנובעים פשיטא שצריכין סימני טהרה. תולעים הנמצאים בדגים במעיהן אסורים דמעלמא קא אתו או דרך האזני' נכנסו או דרך שום מקו' אח' אבל הנמצאי' בין עור לבשר או בתוך בשר הדג מותרים פשוט וכתב הרב"י ברוך בס' התרומה ואם נמצאו מתים בקערה חוץ לדג מותרי' ולא אמרינן שמא פירשו מן הדג בעודם חיים. דגים אינם טעונים שחיטה אלא אסיפה בעלמא כדכתיב אם את כל דגי הים יאסף להם כך פשוט בחולין ובכמה דוכתי. האוכל דג שאין לו סימני טהרה עובר בעשה ולא תעשה עשה מאותם תאכלו ולא תעשה מלא תאכלו כך פשוט בחולין דגים שעלו בקערה של בשר רותח' או נתבשלו בקדר' של בשר אם מות' לאכלם עם תבשיל גבינה כתבתיו בדיני בשר בחלב. דגים ובשר שנמלחו ביחד כתבתיו בדיני דם ומליחה. 

האות הכ"ז. כל בריה שאין לה עצם אינה מתקיימת יותר מי"ב חדש לפיכך כל פרי שהתליע בעצו בעודו מחובר לקרקע אסור דקרינא ביה השורץ על הארץ כיון שהפרי מחובר לקרקע אבל אם התליע בתלוש מותר כל זמן שלא פירש מן הכלי אבל פי' דינו כמחובר לקרקע ואסור כאשר אפרש כך פשוט ומוכח בחולין וכן פרש"י וכן כתב רי"ף ודקדקו מכאן הפוסקים דכל מיני קטנית שדרכן להתליע כגון פולי' ועדשים וכיוצא בהן בתוך י"ב חדש אין להם תקנה. ואסור לאכלן בלא בדיקה ואם עברו עליהן י"ב חדש אם נאמר שהתולעת מת בתוכו שהיה בפרי במחובר כבר הוא עפר בעלמא כיון שעברו עליו י"ב חדש ומותר וכן כתב הר"אבד ואם הוא חי יש לומר שבודאי לא התליע במחובר כי לא חי כל כך אלא ודאי התליע בתלוש ומת בעודו בפרי כל זמן שלא פירש וצריך ליזהר כשמבשלין אותו שלא [דף קלו טור ג] יפרוש לדפני הקדרה או על המים או כל גב הפרי כאשר אבאר על כן יתנם במים פושרין קודם שיתנם בקדרה והמתולעי' יעלו למעלה וישליכם והאחרים ישליכם במים חמים שאם נשאר בו התולעת ימות מיד ולא יפרוש לחוץ ואף על פי שנימוחים ובטלין לכתחלה צריך לעשות להם תקנה בכל מה שיוכל ומכל מקום אם עבר ובשלם בלא בדיקה אפילו תוך י"ב חדש מותרים דספק ספיקא הוא שמא אי' בהן תולע' ואם היה בהן תולע' שמא נמוח ורי"בא ורבינו תם כתבו שכל זמן שהתולעת נמצא בפרי ואפילו במחובר מותר כל זמן שלא פירש אבל פירש והוא בעקרי גפנים ובעיקרי זתים אסור כדאמרינן בברית' בגמרא שבעיקרי זתים ושבעיקרי גפנים אסורים אבל שטת רי"ף ורש"י עקר כמו שכתבתי ולפי זאת הבריתא אם היא בעיקרי זתים וגפנים דינם כזתים המחוברין לקרקע ואסורים ומכל מקום אין לאסו' תולעין הנמצאים בפולין ועדשים במחובר לקרק' תחת הקליפ' והקליפה משמרת עליהן מבחוץ וכשמסירין הקליפה מוצאין התולע תחתי' כי עומד במקום צר ולא קרינן ביה השורץ על הארץ אפי' במחוב' אבל נמצאת בשרביטין שהן עיקרי זתים וגפנים אפילו שלא במחובר כמו שכתבתי או במחובר באמצע הפרי שיכול לעמו' שם בריוח הרי הוא כמו השורץ על הארץ ואסור וכן נראה עקר. ועוד בעיא בגמרא פירשה מתה כלומר בתלוש פירשה וקודם נפילתה לארץ מתה בעיא ולא איפשיטא ואזלינן לחומרא זו גר"שי ורי"ף גורס פירשה מתה כלומר שמתה בתוך הפרי קודם שפירשה וגרש"י עקר כי פירשה מתה ודאי מותרת ולגירסת רי"ף תולעים הנמצאי' בעדשי' או בפולין והרתיחן עד שמתו התולעים שבתוכן וכשבשלן בקדרה מצא מהתולעים בקדרה שיצאו מן הפולין אסורים ולגרש"י מותרין ולוה /ולזה/ הכריעו גדולי המורים. ועוד בעיא בגמרא ולא איפשיטא פי' מקצתו על גבי קרקע או פי' וקלט אותו מן האויר קוד' שהשריץ בקרקע ואכלו או פירש ע"ג תמרה או ע"ג גרעינה שבפנים שמשם היא גדלה או מתמרה לתמרה שהיו עומדות זו אצל זו ומדובקות ונקבה ויצאה מזו ונכנסה לזו בלא ראיית אויר העולם כל אלו אסורות מספק. תולע הנמצ' בפרי מבושל אני מתיר האחרי' מטעם התולע בטל בס' ואף בפני עצמו יש ס' לבטל תולע עצמו שאין לך פרי שלא יהא בו יותר מס' כנגד התולע שבתוכו כך כתב רבינו מאיר. ציר שרצים אסו' מן התורה כך מוכח בחולין ובעבודה זרה וכן בת"כ ובבכורות חומץ שיש בו תולעים אם פירשו לאויר נקראו פירשו אבל מן החומ' לתבשיל לא הוי פירשו ומותרין ואם פירשו לאויר יש לחוש בתבשיל ואם נמוחו בתבשיל בטל בס' כך כתבו המפרשים תולעים הנמצאי' בדגים כתבתיו בדיני דגים. תולעים הנמצאים במים שאינם נובעים והם כמו מיני דגים אין צריכין סימני טהרה של דגי' והן בורות שיחים ומערות שאינם נובעות וכן חריצין ונעיצין שאינם נובעים אבל הנמצאים במים נובעים כגון ימים ונחלים וחריצים ונעיצין הנובעים וכיוצא בהן צריכין סימני טהרה של דגים כאשר כתבתי בדיני דגים כך פשוט והתוספות פירשו כי יש בין תנא דבי ר' ישמעאל דדרשי בריבה ומיעט וריבה ובין תנא דבי רב דדרשי בכלל ופרט וכלל חריצין ונעיצין שאינם נובעים כי תנא דבי רבי ישמעאל מרבה אותם לאיסורא ותנא דבי רב מרב' אותם להתירא. ויש מי שפסק כתנא רבי ישמעאל וראשון עק' כמו שכתבתי. ועוד פשוט ודוקא בשוחה ושותה כלומר שלא פירש התולע מן המים אבל פירש חוץ מהם אסור ואם מצאו בכלי ושות' בו כמו כן מותר ויש מי שפסק כי בכלי חיישינן שמא פירש בדפני הכלי ואסור אבל בבורות אפילו פירש בדפני הבו' היינו רביתייהו ומותר כאשר אכתוב ויש מי שפסק כי אפילו בכלי מות' ולא חיישי' [דף קלו טור ד] שמא פירש וכלם מודים שאם שתה בכלי מיד וראה שלא פירש בדפני הכלי שמותר. אסור לשתות בלילה בכלי שכר שיש עליו עצים שסננו בו השכר שמא כשעבר השכר מן הכלי של מעלה אל התחתו' דרך העצים כדי לסננו בה שם תולע ונתעכב על העצים ונפל למטה בכלי התחתון וכבר השריץ על הארץ כיון שהלך על העצים וישתנו ולא יראנו אבל בחבית אפילו פירש בדפני החבית מותר כי היינו רביתייהו וכן אם פירש בדפני בורות שיחים ומערו' מותר וכן יתושין שבמרתף היין שסננן אסורי' שמא פירשו על פני מסננת כך פשוט בחולין תולעים הנמצאים בבשר בין עור ובשר וכ"ש בבני מעים שנוכל לומר דמעלמא אתו כלומ' דרך אזנים או דרך שום מקום אחר נכנסו כלם אסורים וכן תולעים הנמצאים בכבד כך פשוט וכתב ה"ר ברוך בספק /בספר/ התרומה ודוקא מחיים שלא הותרו בשחיטת הבהמה אבל התולעים הגדלים בבשר אחר שחיטה או בדגים או בגבינה מותרין ואע"פ שאמרנו דפירשו על גבי תמרה אסורים דוקא כשפירשו מחיים אבל תולעים שבקדרה שנפלו מן הבשר מותרי' ולא חיישי' שמא פירשו כי אותן שפירשו מחיים נפלו כשהדיחו הבשר ועתה אלו יצאו. נחש אסור משום הולך על גחון וגם שלשול הדומה לנחש גדול שבאשפה וכן עקרב וכן חפושית הנקרא אישקאראבאגו וכל הדומה לאלו וכן נדל שהוא מרבה רגלים והוא הנקר' מאה רגלי' וכל הדומה לו וכל הדומה לדומה פשוט. אכל פוטיתא שהוא קראקול לוקה ד' מלקיות נמלה לוקה ה' צרעה לוקה שש פשוט במכות. תערובת שרצים כתבתיו בדיני תערובות. בשר מהלכי שתים לחתכו ולאכלו אסור דאתי לאיחלופי בבהמה טמאה דאין דרך לאכלו אבל פירש מותר כך כתבו התוספות בכתובו' בההוא דדם שעל הככר וכו' וכן כתב הר"אש. דבש דבורים וגזין וצרעין אם הוא מותר כתבתיו בדיני בהמ' בדין היוצא מן הטמא טמא. אין עושין סחורה בשקצין ורמשים ונבלות וטרפות כך פשוט בשבועות וכן בפסחי'. ציידי חיה ועוף אסורי' לצוד טמאים ואם נזדמנו להם מותרין. ועוד פשוט דאסור מדאוריתא ומותר לעשות סחורה בבהמה טמאה שאינה מאכל הגוים כגון הסוס והפרד והגמל והחמור ודומיהן שלא גזרו אלא על הראוי לאכילה כך מפורש בירושלמי. ועוד פשוט בירושלמי כל דבר שאיסורו מן התורה אסור לעשות בו סחורה הרי חמור למלאכתו הוא גדל וכן גמל למלאכתו הוא גדל ע"כ. ועוד פשוט בקמא שאסור לגדל חזירין וכלבים וכתבו בתוספות שאילו נפלו לו בירושה אבל מוכרם יד על יד כדאמרינן שם בבריתא מי שנפלו לו כלבים או חזירים בירושה אין מחייבין אותו למכרם מיד אלא למכרם ע"י על יד וכן נר' אם גבאם בחובו וכן הסכימו הפוסקין אבל נפלו לו בירושה אסור לגדלם או לעשות בהן סחורה ואין אסו' מן התורה אלא למכרם כמו שכתבתי וכן מוכח בבכורות. ולפי זה גבינות שאיסורם מדרבנן מותר לעשות בהן סחורה לסוך התינוקות בשומן חזיר כתב הר' ברוך בתוספי פסחים על ההיא דסיכ' בכלל שתיה שאם היא סיכה של תענוג אסור אבל סיכה של צער מותר ולפ"רת אפילו סיכה של תענוג מותר דלא אמרינן סיכה בכלל שתיה אלא בשמן בלבד כדאמרינן וחבא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו כי השמן יותר נבלע בגוף. כל דבר שכתוב בתור' איסור אכילה כגון ערלה אם אסו' ליהנו' בו כדרך הנאתו או שלא כדרך הנאתו או לצורך רפואה או במקום סכנה או שלא במקום סכנה או בדבר שאין כתוב בו איסור אכילה כתבתיו בנתיב י"א בדיני תעניות בח"ג בדין אע"ג דאמרינן דכל איסורים שבתורה וכו' 

האות הכ"ח. אין לשי' את העיסה בחלב ואם לש כל הפת כלה אסור' שמא יאכל ממנו עם בש' ואם עשה בפת [דף קלז טור א] הכר לסי' מות' כך פשו' בפסחים וכן בחולין ופרש"י סימן שעשאה עוגה קטנה שהו' דבר מועט ולפי' מות'. אין שטי' את התנו' בשומ' בשר ואם שט כל הפת אסור עד שיוסק התנור ואם עש' הכר בפת שום סי' מותר בודאי לא יוכל לטעות לאכל אותו פת עם גבינ' כך פשוט ופר"שי סימן שעשאה עוגה קטנ' ולפי שהו' דבר מועט מות' פי' ודוק' הסק מועיל לתנור אבל קנוח לא כמו שאכתוב לקמן בדין דגים שעלו בקערה. בשר בחלב שנתערב טועמו קפילא ארמאה כלומ' נחתום גוי אם נותן בו טעם איסור פי' בלא ידיעה כגון מסיח לפי תומו ואם אין נחתום גוי משערי' בס' כך פשוט. קדרה חולבת שבשלו בה בשר או כף חולבת שבחשו בה בשר כשמשערין בס' מחשבין בכל הקדרה ובכל הכף לאיסור כך כתב רש"י בחולין בההיא דמשערין במאי דבלעה קדרה שכתב דלא אמרינן דלא משערין בכל הקדרה אלא שהקדרה היא של התר שאם נאמר משערין בכולה יהיה קולא אבל חומרא כגון כאן משערין בכל הקדרה. וי"ל כשהיא בת יומא דוקא ע"כ. וכתבתיו בדיני תערובות באר היטב וכן עקר כי כן מוכח שם דבדידיה משערינן ולא במאי דנפיק מיניה כיון שאין אנו יודעין כמה יצא ממנו. וכתב הר"אבד דוקא בקדרה או בכף של חרס שאינו חוזר להתרו אבל קדרה של מתכת או כף וקערה של עץ אומדין כמה איסור יצא ממנו באומד יפה ולא משערין בכלה וכתב שכך קבל מהר' יוסף בן פלט. והרמ"בן חולק עליו וכתב דאין נראה לו לחלק ובכלה משערינן ובדיני תערובת כתבתי מחלקתם. ואם נער מעט חלב בכף חדשה וחזר וניער בה בשר משערינן באותו חלב שניער בו ולא בכל הכף ואם הכף ישנה שכבר נער בה משערינן בכלה דאותו חלב טעם נתן בכף ונעשה כל מה שנבלע בתוכה חתיכה דנבלה ולא ידעינן כמה הוה כך כתבו המפרשים בההיא של מעלה. דיני הכחל ואם נתבשל עם הבשר כתבתיו בדיני הכחל באות י"א מזה הנתיב בשר בחלב אם היא חתיכ' הראויה להתכב' לפני האורחים אינה בטלה וכתבתיו בדיני תערובות. כל בשר בין דבהמ' וחיה ועוף אסור לבשלו בחלב וכן לאכלו ואסו' להעלות' על שלחן אחד עם הגבינה חוץ מבשר חגבים ודגים שמות' לבשלן ולאכלן ולהעלותן על שלחן א' עם הגבינה והא דאמרי אסור להעלות בשר וגבינה על שלחן א' דוקא שלחן שאוכל עליו אבל שלחן שסודר עליו התבשיל מותר כי הם היו רגילין לאכל על שלחן אחד קטן כל אחד בפני עצמו ובשלחנות שלנו צריך הכר כאשר אכתוב כך פשוט ומוכח בחולין. השוחט את התרנגולת ומצא בה ביצים גמורות מותר לאכלן בחלב כך פשוט ביום טוב. ופרש"י שנגמר החלמון בעודם אדומים בלא קליפה אע"פ שנגמר החלבון ועדין הן מעורות פי' והינו שלל של ביצים כשמחוברים באשכול ובלבד שנגמר החלמון אבל אותם שלא נגמר חלמונם אסורים וכן כתב הר"אש. וי"מ דוקא שנגמרו בחלבון ובחלמון וראשון נראה עקר. אכל בשר בהמה אסור לאכל גבינה או חלב אחריו ואפי' שיטול ידיו ויקנח הפה עד שישהא בין אכילת הבשר והגבינה כדי סעודה אחר' שהוא לכל הפחות שש שעות פי' ואם באותו עת ימצא בשר בין שיניו יקנחם יפה. אבל אכל גבינ' תחלה מותר לאכל בשר באותה סעודה עצמה ובלבד שיטול ידיו ויקנח הפה בין הגבינה והבשר וכיון שרואה שאין שום דבר מהגבינה בידים מותר לאכל בלא נטילת ידים פי וה"ה בלילה אם יש לו נר יפה כך פשוט. ועוד מוכח ומי שאכל בשר ורוצה לאכל גבינה אפילו אחר סעודה אחרת צריך להסיר הבשר שבין השינים דלא הוי כמעוכל ור"ת כתב בשם בה"ג דאכל בשר אסור לאכל גבינה בלא נטילה וקנוח ובנטילה וקנוח שרי אפילו באותה סעודה אם לא ירצה להחמי' על עצמו וגבינה ואחר כך בשר מותר אפי' בלא [דף קלז טור ב] נטילה וקנוח. וכל הפוסקי' הסכימו כמו שכתבתי ראשונה וכן הרי"ף. קנוח הפה הוא בפת או בכל דבר חוץ מהקמחי' והתמרים והירקות שהן רכין וצריך ג"כ הדחה עם מים או יין כך פשוט בחולין. וטוב שישרה הפת במי' או ביין ויקנח וידיח בבת א' וכן ראיתי לרבותי נוהגי' וי"מ שדי בקנוח או בהדחה וראשון נר' עקר וכן פר"שי. דבש שהיה בכלי של בשר מותר לאכלו עם גבינה ואפי' היה הדבש רותח לפי שהוא נותן טעם בר נותן טעם. וכתב רבי אליה קדרה חולבת שאינה בת יומא ובשלו בה בשר אותו תבשיל מותר והקדרה אסור' לבשל בה אותו היום בשר לכתחילה ולמחר מבשל בה בשר בדיעבד אבל חלב אסור אפילו בדיעבד שהרי בת יומא היא אצל חלב וכבר נעשית מתוקנת לבשר ואם בשל בה במזיד מותר כי בישול איסור דרבנן הוא ובדיעבד שרי וכת' רבי' יחיאל מחבת חולבת על האור ומים חמים בתוכה ונפלו מהמים לתוך קדרת הבשר דבטלין הן ברוב דהתר שנפל להתר לא בעי ס' ע"כ. ותבשיל שנתבשל בקדרת בשר מותר לאכל גבינה אחריו אפילו בלא קנוח דאין כאן חשש לבשר של בין השיני' ואם אינה בת יומא מותר לאכל אותו תבשיל עם גבינה ע"כ. עוף וגבינה נאכלין באפקורן כך פשוט. והתוס' פי דכיון דעוף וגבינה מדרבנן מותר לאכל עוף ואחריו גבינה בלא קנוח הפה בלא נ"י אפילו באותה סעודה. וכתב הר"אש ונהגו העולם שלא לאכל גבינה אחר בשר אפי' בשר עוף ואין לשנות מן המנהג והגאוני' פסקו כי עוף וגבינה אסורי' מדרבנן ולפי' אסור לאכל חלב אח' בשר אפילו של עוף ואפילו בקנוח ונטילה עד שישהה כדי סעודה אחרת כמו שכתבתי בבהמה אבל אם אכל גבינה מותר לאכול אפילו באותה הסעודה בשר עוף באפיקורן כלומר בלא קנוח הפה ובלא נטילת ידים וכן כתב הרמ"בם וכן עמא דבר. בשר חיה יש מי שכתב שדינה כבשר עוף לענין גבינ' וכן כתב הרש"בא. ור"ת כתב דדוקא בעוף הקלו דאין נדבק בשיני' ובחנכים אבל בשר חיה דינה כבשר בהמה וכן עקר. מים אמצעיים רשות פי' בין תבשיל לתבשיל כמו שכתבתי בנטילת ידים אבל בין תבשיל לגבינה חובה כך פשוט. ויש מי שכתב בין תבשיל לתבשיל כששניהם של בשר או של גבינה ובין תבשיל וגבינה כלומר שאכל גבינה ורוצה לאכול בשר אז צריך ליטול ידיו כמו שכתבתי. והתוס' פירשו בין תבשיל לתבשיל רשות כלומר בין תבשיל דבשר כלומ' בין מרק הבשר למרק גבינה דאז הוא רשות ליטול ידיו דכיון שאין הגבינה והבשר בעין אוכל מרק הבשר תחלה ואח"כ מרק של גבינה אבל בין תבשיל לגבינה כלומר שאכל מרק בשר ורוצה לאכול גבינה חובה ליטול ידיו דמותר לאכול גבינה אחר מרק בשר באותה סעודה אפי' לדברי האוסרים בשר גבינה עד סעודה אחרת וראיתי לרבותי נוהגין כן דוקא מרק בשר שהוא צלול אבל עב כגון עם ירקות וכיוצא בו אסור לאכול אחריו גבינה עד סעודה אחרת שמא יש במרק בשר ואינו נראה וכן ראוי להורות וכן מוכח מתוך התוספות. צורר אדם בשר וגבינה במטפחת אחת ובלבד שלא יגעו זה בזה ואם נגעו כיון שהוא צונן בצונן דיו בהדחה ולא בעי קליפה כך פשוט כי בשר בחלב אפילו שחתיכת בשר תעמוד כל היום בחלב מותר בהדחה כיון שהוא צונן מה שאין כן בשאר איסורין שאם עמדו מעת לעת בדבר לח נאסרו כמו שכתבתי בדיני תערובות ובכמה דוכתי וכן פשוט ומוכח. ב' אכסנאין אוכלין על שלחן א' זה בשר וזה גבינה ואין חוששין שמא יאכלו זה משל זה ודוקא שאין מכירין זה את זה אבל מכירי' אסור ודוקא כעין תפיסה א' כלומר שאין הפרש ביניהן אבל יש הפסק ביניהן מותר שהוא ב' תפיסות. ולכן נהגו לשים לחם או קנקן למחיצה להכר או אוכלין בב' מפות כעין ב' תפיסות כך פשוט. וי"מ תפיסה אחת הוצאה [דף קלז טור ג] אחת ולפי זה אינו מותר על ידי הפסק אם לא בב' הוצאות כלומר כל אחד אוכל בהוצאתו לבדו וראשון נראה עקר וכן עמא דבר. ועוד פשוט ב' אחים אפילו מקפידין זה על זה אסורין לאכול בשר וגבינה זה עם זה אם לא יעשו הפסק כמו שכתבתי. טיפת חלב שנפלה בחתיכת בשר ברותח לא נשער כל מה שבקדרה אלא נשער החתיכה בנותן טעם עם הטיפה ואם יש בה נותן טעם כלומר בטפה שיתן בחתיכה אסורה ודוקא שלא נער הקדרה אבל ניער הקדרה משערי' בכל מה שבקדרה כמו שכתבתי בדיני תערובות כך פשוט פירו' ומיירי בשלא ניער הקערה כגון שאותה חתיכה שנפלה עליה טיפת חלב היתה עומד' כלה חוץ לרוטב ולפי' כשנפל עליה החלב אינו מתפשט בשאר הקדרה שהחלב אינו מפעפע אלא באותה חתיכה שנפל עליה בלבד ולפי' אין שאר חתיכות מצטרפו' עמה. וי"מ שאם היתה מקצתה תוך הרוטב ומקצתה חוץ לרוטב משערי' בכל הקדרה דכיון שמקצתה תוך הרוטב כלה מתלחלחת והחלב מתפשט בכל הקדרה וראשון עקר דכל שלא נער אין החלב מפעפע אלא במה שהוא חוץ לרוטב ולפי' אין משערין אלא בחתיכה. וכתב רש"י וה"ה בחתיכה שיש בה חלב והיא עומדת חוץ מהרוטב שאין שאר האחרות מצטרפות עמה לבטל החלב. וי"מ שלא אמרו כן אלא בחלב ודם שאינם מפעפעים אבל כל דבר שמפעפע כגון חלב וכיוצא בו מתפשט הוא בכל הקדרה אפילו החתיכה חוץ לרוטב בכל הקדרה משערי' וכן כתב הרש"בא ובדיני תערובות תמצא המחלקת הזה ולשון רש"י. ושם כתבתי שאם נתן טעם בחתיכה נעשית נבלה אפילו שאין בה איסור כזית כדין אפשר לסוחטו. ועוד פשוט ואותה חתיכה שכתבתי שנפל עליה טיפת חלב ונתן בה טעם ואסר' כמו שכתבתי אפילו חזר ובשלה עם חתיכות אחרות ונפלט ממנה האיסור לא הותרה החתיכ' כי נשארה באיסורא כבתחלה והרי היא כחתיכת נבלה כי כל איסור שאיפשר לסוחטו אסור כמו שכתבתי בדיני תערובות ואם חזר ובשלה עם חתיכות אחרו' אוסרת כל החתיכו' ואם הוא מין במינו לא בטיל למי שפסק דמי' במינו לא בטיל ולמ"ד דבטיל בטל בנותן טעם או בס' כמו שכתבתי בדין תערובות וכו' ואם הוא מין בשאינו מינו צריך ס' לבטל כלה ואפילו שיהיה ס' לבטל כלה היא אסורה והשאר מותרות ומשליכה אם מכירה ואם היא חתיכה הראויה להתכבד ואינו מכירה הרוטב מותר כי כבר יש בו ס' וכל החתיכות אסורות דלא בטלה כיון שהיא ראויה להתכבד. ודוקא כשנאסרה מחמת בשר בחלב אבל אם נאסר' מחמת איסור אחר שנתן בה ונתן בה טעם תבטל אפי' היא ראויה להתכבד כאשר כתבתי בדיני תערובות בדין חתיכה הראויה להתכבד. ועוד פשוט ומה שאמרו שצריך ששים כנגד כלה כלומר כנגד כל החתיכה כדי לבטלה דוקא כשלא ניער הקדרה ולא כסה בתחלה וניער או כסה בסוף אבל ניער או כסה מתחלה ועד סוף אין משערין אלא בחלב שנפל בה ודי בס' לבטל החלב שנפל לתוכה. ויש מי שפסק דלעולם משערין בכל החתיכה כלומר שצריך ס' כנגד כל החתיכה וכן נראה דעת התוספות. כזית בשר שנפל לתוך יורה רותחת של חלב בשר אסו' וחלב מותר אם יש בחלב ס' לבטל טעם הבשר כלומר השמנינות הנפלט אע"פ שאין בחלב כדי לבטל כל הזית. ודוקא שקדם וסלק הבשר קודם שינוח מרתיחתו כי כזית של בשר בלע ולא הדר פליט אבל אם נחה בעוד הבשר בתוכה יחזור לפלוט החלב שבלע וכבר נעשה אותו החלב חתיכת נבלה ויתערב עם חלב של התר ויהיה מין במינו ולמ"ד דלא בטיל לא בטיל ולמ"ד בנותן טעם או בס' כמו כן בכאן וכתבתיו בדיני תערובות כך פשוט בחולין. ובדיני תערובות כתבתי כי יש באיסור כדי ליתן טעם אפילו אין בו כזית [דף קלז טור ד] אסור ונעשית החתיכה כחתיכת נבלה. חלב שנפל על חתיכה של צלי כתבתיו בדיני התערובות מעשה היה שנפל לתוך תנור של פאנאדאש גבינה ובאו ושאלו לר' יצחק והתיר הפאנאדש בקליפה להסיר מעליה ואפי' שהגבינה לחה שאין דרך גבינה ליכנס כל כך. קיבה שבשלה בחלבה כתבתיו בדיני הקבה. אם מלחה בתוכה ואם מעמידין בה גבינה כתבתיו בדין גבינות. דגי' שעלו בקערה של בשר כלומר צלויין חמין והקערה צוננת או הקערה רותחת והדגים צוננין מותר לאכול הדגים בכותח כלומר תבשיל שיש בו חלב אחר שיקלוף מן הדגים מה שנגע בקערה כי הוא נותן טעם בר נותן טעם פירוש לקחה הקערה טעם בשר והדגים טעם הקערה קודם שיגיע לאיסור שהוא הכותח ואין בכאן ממשות איסור כלל כי אם טעם פירוש כי דרך לקנח יפה הקערה כשרוצין לאכול בה משום מיאוס כך פשוט. ופרש"י אבל אם בשל הדגים עם בשר אסור לאכלן בכותח שאין זה נותן טעם בר נותן טעם וכן אסור לאכל באותה קערה של בשר חלב רותח שאינו נותן בר נותן ואם נתבשלו הדגים בקדר' שבשלו בה בשר יש מי שפירש לדעת רש"י שמותר לאכלם בכותח ורי"בן חתנו פירש בשם רש"י שאסור כמו נתבשלו עם בשר. ומה שאמרנו למעלה אין שטין התנור באליה ואם שט כל הפת כלה אסורה עד שיוסק דוקא הוסק אבל הקנוח לא אע"פ שאם יקנח יהיה נותן טעם בר נותן טעם שאני הכא דבלע טפי כמו נתבשלו לדעת רי"בן ורבינו תם פירש הטעם כי בקנוח ישאר שם מן האלי' ממש ואינו נותן בר נותן. וכתב כי נתבשלו בקדרה שנתבשל בה בשר מותר כי הן שלשה נותני טעם הקדרה שקבלה טעם הבשר והמים מהקדרה והדגים מהמים וכן כתב הר"אש ונרא' דוקא בדיעבד אבל לכתחלה אסור לבשלם. קערה שנשתמשו בה בשר שהודחה ביורה חולבת ושניהן בני יומן שהוא טעם לשבח ה"ל נותן בר נותן ומותר הכל כך כתבו המפרשים ויש מי שכתב כי למה שאמר רי"בן למעלה שהוא אסו' הכל כמו נתבשלו והר"אש כתב שאפילו לדבריו הוא מותר. ויש לאסרם מטעם אחר כי לפעמים התבשיל עב שבקערות ידבק בדפני הקדרה ויאסו' ולא יהיה נותן בר נותן ירקות וקטניות שנתבשלו בקדרה חולבת ונקיה מחלב ואפילו בת יומא מותר לאכלן בתבשיל של בשר שיש שלשה נותני טעם החלב בקדרה והקדרה במים והמים בירקות ועדין הוא התר אבל נצלו שם הירקות בלא מים אסור וכן נראה דעת רבינו מההיא שכתבתי למעלה ונראה דוקא בדיעבד אבל לכתחלה אין לו לבשל דבר שרוצה לאכל עם בשר בכלי של חלב צנון שחתכו בסכין של בשר אסור לאכל הצנון בכותח פי' בתבשיל של חלב פירוש עד דטעם ליה כלומר שיטעום הצנון אם יש בו טעם בשר שלקח מהסכין כך פשוט וכתב רש"י דלא דמי לדגים שעלו בקערה שכתבתי למעלה כי זה חריף יותר ובולע יותר ממה שבולעת הקערה ועוד שאינו ניכר השמנינות בסכין ואין כאן נותן בר נותן כי שמנינות הסכין אע"פ שאינו ניכר בודאי יש בו שמנינות ואגב חורפיה דצנון נבלע אותו השמנינות בצנון עצמו וצריך קליפה ואחר כך יאכלנו בכותח אפילו שקורט של חלתית נאסר הכל לפי שאינו ניכר החתך לקולפו יפה בשביל הקורטין כמו שכתבתי בדיני סכין וכתב בספר התרומה וה"ה שומין ובצלים וכרישין וכיוצא בהן שרוצה לבשלן עם הבשר אין לחותכן בסכין חולבת ואם יחתך לא סגי בהדחה וצרי' קליפה ואם לא קלף משערין הטע' בס' ואפילו אין הסכין בן יומו דאגב חורפי' ממתקו והוי לשבח ורבינו מאיר פירש דווקא בן יומו והרש"בא כתב כי יש לו דין חלתית ואוסרו לאכלו כלומר בכותח ואפילו שאינו בן יומו למאן דמפרש הטעם משום דשומן טח על פניו דלא אמרינן [דף קלח טור א] דנותן טעם לפגם מותר אלא בכלי שאין שומן טח על פניו כמו שכתבתי בדיני תערובות. ועוד פשוט ואם חתך קישות די בגרידה ולא צריך קליפה כמו צנון. ועוד פשוט ואם חתך קלחית של לפת אינו צריך שום דבר ולפרש"י שפירש למעלה כי השמנינות אינו ניכר בסכין צריך הדחה. ועוד פשוט ואם חתך הסלקא אסור כי הוא כמו צנון ואם בנתים חתך לפתו' בעו' שחתך הסלקא די כמו שכתבתי בלפתות כי הלפת יתיש כח שיתן הסלק' בסכין ויתיש חריפותו. אסור להניח כד חלב או תבשיל של חלב על כד של מלח שמא יפול מתבשיל החלב למלח ולא ידע וישים מהמלח בבשר אבל אם הכד הוא של חומץ מותר עליו כד התבשיל של חלב ולא נחוש שיפול ממנו בחומץ ויתן מהחומץ בתבשיל של בשר שאפילו יפול ממנו בתוך החומץ אינו בעין ואינו נותן בו טעם אכל במלח ניכר התבשיל עב בתוכו ונותן בו טעם ולפיכך אסור כך פשוט וכתבו בתוספות שמותר לשים בתיבה כד חלב וכד בשר ולא חיישינן שמא יכול זה בזה כי מיזהר זהירי אינשי שלא יפול דבר מזה לזה. עוף כמו יונה שנמלח' ונפלה לתבשיל של חלב מותר בהדחה דהא דאמרינן מליח כרותח דוק' שנמלח בענין שאינו יכול לאכלו מחמת מלחו אבל אם יכול לאכלו עם מלחו אינו כרותח ובדין מליחה כתבתי אי זו נקרא אינו נאכל מחמת מלחו ודוקא כשהוא חי אבל אם היה צלי צריך קליפה כך פשוט וכתבו בתוספות אפילו צונן כיון שנצלה עורו רך ונכנס בו תבשיל החלב וצריך קליפה: ועוד פשוט ואם יש בו בקעים או שהוא מתובל בתבלין אפילו אין בו בקעי' אסור ולא די בקליפה רש"י פירש זה נמי בצלי אבל חי די בקליפה ובספר התרומה כתב אפילו בחי מיירי שאם יש בו בקעים או מתובל שאסור ולא די בקליפה וכן נראה עקר במתובל אבל אם יש בו בקעי' ואינו מתובל נראה כפ"רשי. בשר רותח שנפל לחלב צונן או בהפך או חם בחם או צונן בצונן כתבתיו בדיני תערובות בדין חם בתוך חם. ובשר בחלב אפילו ששהה צונן בצונן מעת לעת אינו נאסר כמו שפשוט דאפילו תרו' ליה כולי יומא שרי מה שאין כן בשאר איסורים ובדיני תערובות כתבתיו. בשר בהמה טהורה עם חלב טהורה אסור לבשלו ואסור בהנאה ובשר בהמה טמא' בחלב טהורה מותר לבשל ומותר בהנאה וחיה ועוף בבשר בחלב אין אסורים מן התורה כך פשוט ואם מכרם דמיהן אסורים או אם קנה מהם דינם כערלה כי דינם שוה ואם מותר לעשו' רפואה בבשר בחלב כתבתיו בדיני שרצים. מבשל מי חלב והוא הנקר' מיץ בלעז שואירו פטור מן התורה כך פשוט וכתבו בתו' אבל אסור מדרבנן וכתב הר"אש כי נסיובי החלב אסורות מן התורה ומי חלב אחר שהוציאו ממנו כל האוכל פטור מן התורה ונסיובי פירוש שמרי מי החלב שנקפא והרבי אליעז' ממיץ כתב שאסור באכילה כיון שיצא ממנו המאכל ואל תתמה שקודם שיצא מהמאכל הנקרא נסיובי החלב מותר מן התורה ועתה שפי' ממנו אסור מן התורה דהכי אמרינן בדם האיברים ולדברי הכל אסור לאכלו עם בשר כי מחלקת הפוסקים אם איסורו מדאוריתא או מדרבנן. מלח הנתון בקדרה או בקערה שבשלו בה בשר מותר למלוח בה חלב דלא הוי מליח כרותח אלא כמו בבשר או בדב' רך אבל לא בכלי כך כתבו התוספות אם עירה יורה של בשר רותח לתוך כלי נחשת של חלב אין צריך הגעלה דכלי נחשת לא בלע אלא אם כן האור הולך תחתיו וכתבתיו בדיני תערובות בדין איסור שעירה אותו רותח. פת שאפאה עם צלי בתנור אסור לאכלו בכותח. כך פשוט בפסחים וזה אפילו למאן דאמר ריחא לאו מילתא היא וכתבתיו בדיני תערובות. וכתבו התו' וכל זה בתנורים שלהם שהם קטנים ומכסים פיהם והיה נכנס ריח של [דף קלח טור ב] זה בזה אבל התנורים שלנו גדולים ופיהם פתוחין אין לחוש וכן עקר. בשל בשר בקדרה של מתכת וחזר ובשל בה ירקו' מותר לבשל בה חלב דכיון שנתמעט הטע' על ידי ירקות כשחוז' ומבשל בה חלב לא חייל עליה שם בשר בחלב כך דקדקו הפסקנים בע"ז מההיא דכל יום נעשה גיעול לחבירו. קדרה של חלב שבשלו בה בשר אם היא בת יומא משערין בס' כדין כל נותן טעם ואם אינה בת יומה לפגם היא ומותר הבשר והתבשיל ובין כך ובין כך הקדרה אסורה ואינה ראויה עוד לא לחלב ולא לבשר כך כתבו הגאונים בתשובה. גבינה שמטגנים בבצק בשמן והניחוה בקערה של בשר שאינה בת יומא התירה הר"אש ואסר הקערה. 

האות הכ"ט. דיני תערובות ספק דרוס' שנתערב' כתבתיו בדיני הדרוסה. אם עבר ובישל מיני קטנית תוך י"ב חדש ונמוח התולע שבתוכו אם אסור או אם בטל כתבתיו בדיני השרצים. ט' חנויות כלן מוכרות בשר שחוטה וא' מוכרת בשר נבלה ולקח ואינו יודע מאי זו לקח ספקו אסור דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי ואם נמצאת חיכה חוץ מהן כל דפריש מרובא פריש ולאותם שפסקו כרב דאמר בשר שנתעלם מן העין אסור כמו שכתבתי בדק באי זה ענין מפקידין אצל החשוד הכא מיירי בנמצא ביד גוי שמשמרו מהעורבים כך פשוט ומוכח ובכמה דוכתי פירוש והא דאמרינן דנמצא ביד גוי מותר דוקא שלא ראינוהו שלקחה מהחנויו' אבל אם ראינו שלקח ספקו אסור וכן מוכח בפסחים על ההיא דט' צבורין וכו'. והא דאמרי' ובנמצא הלך אחר הרוב אפילו נמצא קרוב לנבלה דרוב וקרוב הלך אחר הרוב וכן פשוט בבתרא בדבר יבש חד בתרי בטיל דוקא כשהאיסור וההתר מעורבין אבל כל אחד לבדו כגון ט' חנויות שכתבתי כל קבוע כמחצה על מחצה דמי. והא דאמרינן חד בתרי בטל דווקא בדבר שאינו חשוב אבל דבר חשוב כגון בעלי חיים לא בטל כאשר אכתוב כך מוכח. והא דאמרינן כל קבוע כמחצה על מחצה לאו דוקא בקבוע מקומו כמו ט' חנויו' שכתבתי כי הוא הדין לבעלי חיים או לדבר חשוב שנתערב באחרים דלא נודע מקומו וכגון ספק דרוסה שכתבתי במקומו ואסור לפזרן כדי לתת לו דין כל דפריש מרובא פריש כמו שכתבתי בספק דרוסה שמא יקח מהקבוע ואם פירש מעצמו מותר כך מוכח. וכן מוכח יש מהגדולים שכתבו דכי אמרינן בדהיכא דפריש מעצמו כל דפריש מרובא פריש ומותר ולא גזרינן ביה שמא יקח מהקבוע כיון שפירש מעצמו אפי' לא ידיע איסורא שמעורב הכל ביחד האיסור וההתר וידיע איסורא כגון ט' חנויות אז אמרינ' כל דפריש מרובא פריש אבל לא ידיע איסורא שמעורבין יחד איסור והתר אפילו פירש מעצמו אסור שמא יקח מהקבוע וראשון עקר וכן כתב רבינו תם וכן הסכימו גדולי האחרונים. כוס של עבודה זרה שנתערב באחרים הכל אסו' אפילו פירש א' מהם לדברי הכל מאותם שחלקו למעלה כי בזה החמירו כלם כך פשוט ואם די שיוליך הנאה לים המלח תמצא בעבודה זרה חלק אחד בדין נטל ממנה עצים. ספק טרפה שנפל בבית המטבחים כל בשר שהיה שם בשעה שנפלה הספק אם הם חתיכות הראויות להתכב' בפני האורחים אסורות דמתוך חשיבותן ה"ל קבוע וכמחצה על מחצה דמי ואם הן חתיכות שאינן ראויות להתכבד בפני האורחי' מותרות דאזלינן בתר רובא וכל זמן שנמכר קודם שנפל הספק מותר כלומר קודם שנסתפקו בדבר אפילו היה שם אותו ענין שנפל בו עתה הספק דהוה ליה נמצא והלך אחר הרוב ואפי' יהיו חתיכות הראויות להתכבד בפני האורחים כך דקדקו הפסקנים מההיא שכתבתי למעלה. ירך שנתבשל בה גיד הנשה או נצלה בה או מלחה עם הגיד כתבתיו בדיני גיד ושם כתבתי כי גיד בס' [דף קלח טור ג] ואין גיד מן המנין לא אמרינן חתיכה עצמה נעשית נבלה ורואין ההתר כאלו הוא איסור אלא כשהאיסור מתפשט והולך במקום שהולך ההתר אבל במקום שאין האיסור מתפשט כגון ירך שנצלה בה גיד הנשה דאמרינן שאוסר בכדי קליפה לא אמרינן אותה קליפה נעשית חתיכת נבלה ואוסרת קליפה שאצלה וכן כלם כמו שכתבתי בדין גיד וכן במליחה כיון שהמלח אינו נאסר אלא מחמת דם והדם אינו נבלע בבשר דמתוך שטרוד לפלוט אינו בולע אינו חוזר ונותן טעם בבשר זולתי אם עמד שם מעת לעת כמו שכתבתי בדין המליחה כך פירשו התוספות. ויש מפ' דלא אמרינן חתיכה עצמה נעשית נבלה אלא כשהחתיכ' עומדת בפני עצמה אבל כשהיא מחוברת כגון קליפה דגיד אינה נעשית כלל נבלה ויש בין שני פירושים אלו כי לפי התוספות נעשית נבלה אבל אינה אוסרת שאצלה ולפירו' השני' אינה נעשית נבלה כלל ונפקא מינה לירך שנתבשל בה גיד הנשה אם משערין בגיד ובשומן ובכדי קליפה וכתבתיו בדיני חלב וניקור הבשר. גדי שצלאו היאך בטל כתבתיו בדיני חלב. כוליא שצלאה בחלבה כתבתי בדיני הכליות. מין במינו שנתערב אפילו דהתר דאין אנו יכולין לעמוד על טעמו משערין בס' ומין בשאינו מינו דהתר כגון תרומה וחולין בנותן טעם וטועמו כהן ומין בשאינו מינו דאיסורא כגון בשר בחלב טועמו קפילא ארמאה פי' נחתום גוי כלומ' בלא ידיעה כמו מסיח לפי תומו ואם אין נחתו' גוי משערין בס' כך פשוט ולמטה אכתוב דעת רש"י במין במינו דלא בטיל ומין במינו במשהו לענין יין נסך וטבל וכתבתיו ביין נסך חלק ראשון. כשמשערין בס' משערין הרוטב והקיפה כלומר שולי הקדרה שהוא העב של התבשיל והחתיכות הכל נחשב לבטל האיסור ומחשבין מה שבלעה אבל מחשבין הקדרה עצמה שאין משערין בכל הקדרה אלא במאי דבלעה כלומר שבלוע בדפני הקדרה לא מה שחסר מחמת האור כך פשוט ופר"שי ודוקא כשידוע כמה היה האיסור ומחשבין אותו כמו שהיה מתחלה אז משערין מה שבלעה הקדרה אבל לא נודע אלא כמו שאנו מוצאי' בחתיכות האיסור עתה שנתבשלה ונפחתה לא משערין כלל מה שבלעה הקדרה כי כמו שבלעה מהתר בלעה מאיסו' ולא משערין בכלה קדרה לקולא כמו כאן אבל לחומרא כגון קדרה חולבת שבשלו בה בשר או כף חולבת שבחשו בה בשר אז מחשבין כל הקדרה או כל הכף לאיסור. ויש לומר דוקא כשהיא בת יומא ועוד כתב רש"י ותרי לישני דגמ' דאמרי' דבכולה קדרה משערינן ואיכא דאמרי דבמאי דבלעה קדרה כיון דאיפליגו לישני ואיסור דאוריתא הוא אזלינן לחומר' ולא משערין בקדרה. ועקר הדבר כמו שהובא בפנינו משערין ולא משערין במאי דבלעה קדרה מההתר לפי שאף האיסור נבלע ונתמעט מכמות שהיה כדאמרי' לקמן אטו דהתרא בלע דאיסורא לא בלע ע"כ. וי"מ דבמין במינו דמן התורה בטל ברוב אי נמי בשאינו מינו ואיכ' טעמו ולא ממשו אזלי' לקולא ומשערינן במאי דבלעה קדרה. קדרה של איסור או כף שבחשו בה או שבשלו בה התר בכל הקדרה משערינן. לחומרא לא במה שיצא ממנה לבד כמו שכתבתי למעלה מדברי רש"י וכן מוכח. וכן דקדקו שם הפוסקים מההיא דבדידיה משערינן לא במאי דנפיק מיניה כיון שאין אנו יודעין כמה יצא ממנו כאשר אכתוב. והראב"ד כתב דוקא בקדרה של חרס שאין חוזר להתרו אבל בקדרה או כף של מתכת או כף וקערה של עץ שחוזרי' להתרם אומדין כמה יצא ממנה באומד יפה ולא משערין בכלה וכתב שכך קבל מה"ר יוסף בן פלט. והרמ"בן כתב דנראה לו שאין לחלק כי בכלן משערי' בכלה לחומרא כיון דקי"ל דבדידיה משערינן ולא במאי דנפיק מיניה. תערובת בשר בחלב כתבתיו [דף קלח טור ד] בדיני בשר בחלב. חתיכת איסור שנתבשלה עם התר אף על פי שמסלקין האיסור משערין בכל החתיכה של האיסור ולא נחשוב דווקא מה שיצא ממנו אלא משערי' בכלו כלו' בכל האיסור ואין צ"ל בנבלה וכיוצ' בה אלא אפי' בכחל שהכחל עצמו מותר ואינו אוסר אלא משו' החלב הכנוס בתוכו בכל הכחל משערין כיון שאין אנו יודעי' כמה יצא ממנו ובדיני כחל כתבתיו כך פשוט. די' כחל אם נתערב עם בשר כתבתיו בדין כחל. ביצה שיש בה אפרוח או דם או ביצת טרפ' וכל דיני ביצי' שנתערבו איסו' בהת' כתבתי בדיני העוף בדין הביצי'. חצי זית של איסור צריך לשערו בס' חצאי זתים כך פשוט. מה שאנו אומרין כל איסורים שבתורה בס' דוקא מין במינו דליכ' למיקם אטעמ' או מין בשאינו מינו וטעמו אותו ואין בה טעם אז משערי' בס' שאם היה פחו' מס' אפי' דאי' בו טעם איסו' אבל אם היה בו טעם אפילו ביותר מס' לא בטיל דטעמא לא בטיל כך פרש"י וכן נראה מהרמ"בם ונראה לפר"שי דכל היכא דאיכא למיקם אטעמא לא סמכינן אס' עד שיטעמוהו תחלה אם הוא של התר יטעמהו ישראל ואם הוא דאיסור משום טועמו נחתום גוי ובפחות מס' לא אזלינן בתר טעמא כמו שכתבתי אבל התוס' כתבו שאפילו אם יש בו טעם אסור משערינן בששים ובפחות מששים אם יש בו טעם אסור ואם לאו מותר וכן כתב הר"אש והר"מבן כתב דחתיכת נבלה שנפלה בקדרה והוא מכירה זורקה וטועם נחתום גוי כמו שכתבתי למעלה ואם אין בו נותן טעם מותר ולא בעינן ס' אבל אם אינו מכירה בעינן ס' אפילו היכא דלא יהיב טעמא. כשמשערין בס' משערים העצמות עם הבשר של חתיכת האיסור כנגד החתיכות של התר ועצמותיהן ובשרם וזהו מדרבנן כי מן התורה חד בתרי בטיל ולא חשיבי עצמות איסור כך פשוט ולפי הירושלמי קליפות ביצי האיסור מסייעות ההתר לבטל מה שבתוך הביצה של איסור. וי"א כי בקליפה אומרין כך אבל לא בעצמות שיש בהן לחלוחית וראשון עקר כי לפי גמ' שלנו אין לחלק בין קליפה לעצם לצרף איסור כנגד התר כמו שכתבתי בחתיכה וכתבתיו בדיני העוף וכן חתיכת נבלה ואחר כך נפלה בקדרה עצמות שבה מצטרפין לאיסור לפי שבולעין הם טעם הנבלה ואפילו נתבשלה תחלה של נבלה בפני עצמה כשחז' ונפל בקדרה של התר אע"ג דמשערין כל הבשר שבה לא משערינן בה לא סגי בה כי אם לא תשער גם העצמות דשמא בשר הנבלה נתמעט בבישולו ונבלע בעצמות כל זה מדברי רבינו שמשון בפירוש המשנה במסכ' ערלה. וכתב מורי הרב רבי אברהם בן אסמעאל נ"ע מסתברא דכי אמרינן שעצמות ההתר מצטרפין דוקא מין במינו דמן התורה בטל ברוב או מין בשאינו מינו ובדקנוהו ואינו נותן טעם בו אבל מין בשאינו מינו דאיסורא וליכא קפילא ארמאה דליטעמיה אפילו עצמות ההתר אין מעלין דהא קא יהיב טעמא ע"כ. נשפך הרוטב שיש בו טעם האיסור ואין ידוע אם היה בו ס' לפי פר"שי הוי ספקא דרבנן ושרי ולפי פסק ר"ת הוי ספק דאוריתא ואסור והר"מבן והר"שבא כתבו כר"שי. וזהו מחלקתן רש"י כתב כי טעם שנותן האיסור בדבר של התר אינו כעקר כלומר כממשות האיסור ועל כן הטעם בטל בס' כי משליך ממנו חתיכת האיסור ומבטל הטעם בס' ומן התורה בטל ברוב. ור"ת כתב דטעם כעקר כיון דשאינו מינו דאוריתא כיון שנתן האיסור טעם בהתר נהפך כלו להיו' איסור ולוקין עליו בכזית כאלו היה כלו איסור וההיא דאמרינ' טעמו ולא ממשו אי' לוקין עליו במין במינו פי' טעמו וממשו האיסור בעין ומכירו ואז טעמו ולא ממשו אסור מדרבנן ואין לוקין עליו מן התורה כי ברובא בטיל וכן אם היה ממשו בעין ולא נמוח רק שאינו ניכר אין לוקין כי הוא בטל ברב והוא איסור דרבנן ע"כ מדברי ר"ת [דף קלט טור א] וזה המחלקת תלוי בפי' הסוגיא בההיא דאמר רבא לא נצרכה אלא לטעם כעקר דבקדשין אסור וכו' ונפק' מינה כלומר מהשני פירושי' אם נשפך הרוטב כמו שכתבתי. אין בגידין בנותן טעם ולפי' בין נתבשל בין נצלה גיד הנשה או גיד של איסור עם בשר התר משליכו ומותר ולא אסרו בגיד הנשה שנתבשל או נצלה או נמלח אלא משו' שמנו כי בשמנו יש בנותן טעם ואוסר כך פשוט ומוכח בחולין וכן כתב רי"ף ור"שי וכן עקר: יבש ביבש חד בתרי בטיל דאוקמוה רבנן אדין תורה דבטל ברוב דלא אמרו חכמים בס' אלא בלול שכשהוא אוכל התר אוכל נמי איסור עמו אבל יבש ביבש כל אח' בפני עצמו ובין שאכל אחד ובין שאכל ב' יש לומר כל א' ואח' של התר הוא דכל דפרי' מרובא פריש ויש חלוק בזה כאשר אכתוב מה שחלקתי בין שהאיסור בלול ובין שכל א' בפני עצמו כגון יבש ביבש כמו שכתבתי. כתב הר"שבא דוקא במה שנתנו חכמים שיעור בכדי נתינת טעם אבל מה שהחמירו לאסור במשהו כגון חמץ או תרומה שהוא בא' ומאה או ערלה וכלאי הכרם שהוא ב א' ק"ק אין הפרש באלו בין שהוא איסור בלול בין יבש לא אמרינן באלו יבש ביבש חד בתרי בטי'. וכל א' תמצא במקומו הראוי לו ושם כתבתי מחלקת הפוסקים שיש בזו הסברא ובדיני פסחים כתבתיו ח"ה. יש דברים שהם בנ"ט ויש דברים שהם בס' ויש דברים שהם בטלים ברו' כמו שכתבתי ויש דברים שאפילו הם יבש ביבש כלומר חתיכת איסור שנתערבה באחרות אינן בטלות כגון בריה וחתיכה הראויה להתכבד בה לפני האורחים כאשר אכתוב ועתה אבאר מה נקרא בריה ואבאר דינה אם נתערבה וכן הרוטב שלה שהוא טעמה ואחר כך אבאר מה נקרא חתיכה הראויה להתכבד בה ודינה וכל עינינה. בריה נקראת כגון גיד הנשה כיון שבתחלת בריתה נאסר או אבר מן החי או עוף טמא. ולרש"י עוף טהור שמת אינו קרוי בריה דנבלה לא נקראת בריה דאינה נקראת בריה אלא אם כן נוצרה באיסור כגון עוף טמא או גיד הנשה וכיוצא בזה ומקשו עליו כי חלב שעל הקרב וכליות בטלי ונוצרו באיסור וערלה וכלאי הכרם כמו כן. ויש שפי' כי כל דבר שנחלק ויש לו שם אחר שאין קורין אותו כבראשונה נקרא בריה כגון עוף טמא שכשנחתך אינו נקרא עוף טמא אלא חתיכת עוף טמא וכן גיד הנשה וכיוצא בו אבל נבלה אפילו חתיכה נקראת נבלה וכן פי' בתו' ולזה הסכים הר"אש. ויש מי שכתב דאינה נקראת בריה אלא אם כן באה מברית נשמה וכן נראה עקר וכן עכבר או יתוש או נמלה או אחד מהשרצים שלמי' נקראים בריה וזהו דינה. בריה שאמרנו אינה בטלה לעולם אפילו באלף כל זמן שאינה נכרת אפילו פירש אחד מהן ואפילו יבש ביבש אם האיסו' היא בריה אינה בטלה אם נתערבה בהתר ואינה נכרת שאם היתה נכרת משליכה לחוץ ומשער טעמה בס' כשאר איסורין כי הרוטב טעם שבה לעולם בטל בס' כשאר איסורי' אף על פי שהיא אינה בטלה כמו שכתבתי ודוקא שלימה אבל נימוחה שיעורה בס' כמו שאכתוב בחתיכה הראויה להתכבד וצריך כזית ללקות עליה לאכלה ובטלה ברוב אם הוא יבש ביבש וה"ה אם נחתך ממנה קצת וכן כתב בתשובה כאשר אכתוב כל זה פשוט ומוכח וכן מוכח במס' מכות. ויש מי שכתב כי בריה לפי הירושלמי בטלה כתב רי"ף שהוא קרוב לאלף ורוב הפוסקי' הסכימו כיון דבגמרא דידן לא יהיב שיעורא אפילו באלף לא בטלה כמו חתיכה הראויה להתכבד וכולי נמצא שרץ מכל השרצים בקדרה בין שנפל בצונן בין שנפל בחמין אם נפסק מאותו שרץ שיעורו בס' כשאר איסורי' שבתורה דלא אמרי' בריה לא בטלה אלא דוקא שלימה כמו שכתבתי למעלה כך כתב הרי"ף בתשובה. לפי מה שכתבתי למעלה עכבר או שום שרץ [דף קלט טור ב] שנפל בהתר אם הוא ניכר משליכו לחוץ והשאר מותר ואם נימוח משערין בס' וכן פשוט בע"ז וכן כתב גאון בתשובה ולמטה אכתבנו אם הוא צונן כיצד עכבר שנמצא בשמן של בית הכנסת כתב גאון בתשובה שאם השרץ נימוח בשמן משערין לו בס' אם הוא שמן רותח ומותר באכילה וכ"ש להדלקה ואם השמן בצונן מעבירו במסננת ומותר אפילו באכילה ולא בעי' ס'. ולגבי נרו' ב"ה אם הוא מאוס אסור בהדלקה משו' הקריבהו נא לפחתך. עכבר או שום שרץ שנפל לתוך חומץ או לתו' שכר אע"פ שמשליכו שלם משערין הטעם בס' שמא השביח השכר או החומץ כך פשוט בע"ז וכתבו בתוספות ודוקא ששהה שם זמן מרובה דאם לא שהה כן צונן הוא ומותר כגון זבוב כיון שזורקו שותה השאר. ופרי"בא שזה הזמן מרובה הוא מעת לעת שכל איסור שבתורה אפילו צונן כיון ששהה מעת לעת ה"ל כמבושל זולתי בשר בחלב כדאיתא ואם נמוח השרץ אפילו תוך מעת לעת משערי' בס'. וכתבו המפרשים דוקא בחומץ ובשכר דחיישינן דילמא אשבוחי משבח אבל ביין ושמן ושאר משקין נותן טעם לפגם הוא ומותר אפילו שהה זמן מרובה ומשליכו אם הוא שלם והשאר מותר ואם נמוח מעבירו במסננת. וכן נר' סברת רי"ף והגאונים כמו שכתבתי למעלה בתשובות שאלות שלהם. וכמו כן במבושל אם הוא נמצא שלם משליכו ומשערי' הטעם בס' ואם נמוח משערי' אותו בכלו בס' וכנפים ורגלי' של זבוב שאינן אוכלין הדבש שאפי' יפגום הדבש השרץ עצמו אסור. ור"ת כתב הטעם לפי שאינו חשוב כשרץ אלא כעפר בעלמא כגון עצמות החמור שמותר. דבר שבמנין לא בטיל כי הוא דבר חשוב ונחלקו בו בגמרא בעבודה זרה וביבמות שאם הוא דבר שדרכו לימכר לעולם במנין אינו בטל כי הוא דבר חשוב אבל אם לפעמים מוכרים אותו באומד ובמשקל בטל וזהו את שדרכו לימנות שנינו. וי"א דכיון שלפעמים נמכר במנין אפילו שלפעמים נמכר באומד ובמשקל לא בטיל וזהו כל שדרכו לימנות שנינו. ונחלקו בו הפוסקים והרוב הסכימו דאת שדרכו לימנות שנינו וכן כתב הרמ"ה. חתיכה הראויה להתכבד לפני האורחים נקראת לפי מה שכתב רי"ף דבר שבמנין ואיסורי הנאה ולפי זה חתיכת נבלה בטלה בשאר איסורים שבתורה שאינה ראויה להתכבד כיון שאינה באיסורי הנאה אף על פי שהוא דבר שבמנין וכן כתב רש"י בע"ז דחתיכת נבלה בטלה. והתוס' כתבו שכל דבר שבמנין אפי' אינו איסורי הנאה הוי חתיכה ראויה אם כן חתיכת נבלה בכלל דין זה וכן כתב הרמ"בם. ועוד כתב ז"ל שכל דבר שהוא חשוב בעיני אנשי המקום הוא בכלל דין כי הכל לפי המקום ולפי הדבר בחשיבותו. וזה המחלקת תלוי בע"ז בההיא דאת שדרכו לימנו' שנינו. ויש מהגדולים שכתבו דדוקא שנתבשלה עם של התר ועכשיו היא ראויה להתכבד אבל חתיכה חיה ואפי' בהמה בטלה ברוב אם היא יבש ביבש ויש מי שכתב כי כבש שלם ואווז שלם אינם ראויין להתכבד אפילו נתבשלו שאין דרך לשום כך שלם לפני האורחי' וכן תרנגולת בנוצתה אמרי' שאינה ראויה להתכבד והתוס' כתבו דהכל נקרא חתיכה הראויה בין חיה בין שלימה ולזה הסכים הר"אש. חתיכה הראויה להתכבד שכתבתי דינה כבריה אשר כתבתי למעלה שאפי' יבש ביבש אינ' בטלה כך פשוט וכן פשוט במס' תרומות דאפילו לא בטלה והרוטב שלה בנ"ט ואם נמחית הרי היא בנותן טעם כך פשוט בתרומות בבריית' אם כן אם נפרצה או נמחתה או נפחתה אחר שנפלה לקדרה ואסר' בטל חשיבותה ותחזור דינה כמו חתיכה אחרת שאינה חשובה ואם נפחתה א' היא מותרת וכלן אסורו' ולא אמרי' אותה שנפחתה היא היתה של איסור וכלן מותרו' אלא נאמ' של התר היתה והיא מותרת [דף קלט טור ג] וכלן אסורות אם יש שיעור כמו חתיכה שאינה חשובה כי כנגדה להתר משערין כשאר איסורין וכן אפי' נפרצו רובן נאמר שעדין כשאר האיסורין בשלמות וכל השלמות אסורות ודוקא נפחתה מאליה או בשוגג אבל נפחתה במזיד אסורה ולמאן דאמר דאפילו באיסור דרבנן קנסינן שוגג אטו מזיד כמו כן בכאן כי הוא איסו' דרבנן דמן התורה חד בתרי בטיל אפילו בדבר חשוב הילכ' אפי' נפחתה בשוגג אסורה וכתב הרמ"בם דדוקא למבטל האיסור קנסינן ולא לאחרים שמותר לאחרים. וראויה להתכב' שאינה בטלה דוקא שאסורה מחמת עצמה כגון נבלה וכיוצ' בה או שנפל בה איסור ונתן טעם והאיסור הוא מבשר בחלב כגון חתיכ' בשר שנפל בה חלב כי פשוט בסוף עבודה זרה דבשר אם היא חתיכה הראויה לא בטלה אבל אם נפל איסור אחר חוץ מבשר בחלב בחתיכה הראויה להתכבד ונתן בה טעם ונאסרה מחמת האחר' שנפלה בה בטלה בס' אפילו למאן דאמר חתיכה עצמה נעשית נבלה דלא דמי לבשר בחלב דאם היא חתיכ' הראויה דאינ' בטלה אף על פי שנפל בו האיסור ממקום אחר כלו' הבשר מחמת החלב והחלב מפני הבשר דהתם נעשה כיון דנאסר מחמת בריית' כיון דכל א' באנפי נפשיה היה מות' כך כתבו בתוספות וכמ' פסקני'. ובדין בשר בחלב כתבתיו ולמטה אכתוב דברי רבינו תם ודברי רבי אפרים בחתיכה עצמה נעשית נבלה בדין כל שאיסורו בנותן טעם וכו' חתיכה הראויה להתכבד או בריה או דג טמא עם דגים טהורין אם מכירו משלי' האיסור והטעם בטל בס' ומותרות החתיכות הכשרות או הדגים הטהורים כמו שכתבתי ואם אינה נכרת אף על פי ששאר החתיכות או שאר הדגים אסורים משום דבריה לא בטלה מכל מקום הרוטב והקדרה שרו לפי שהטעם בטל בס' לגבי הרוטב והקדרה דהא דאמרינן שאר החתיכות או שאר הדגים לא מחמת נתינת טעם כי בטל הוא בס' אלא מחמת דחיישינן שמא יאכל האיסור ולפיכך הרוטב והקדרה מותרין. כך כתבו המפרשים וכן הר"אש בתשובה. כל מקום שהאיסור בטל בהתר כשנתערב אין צריך להשליך א' מהן אלא הכל מות' כך פשוט במסכת ערלה זולתי בתרומה שצריך להרים משום גזל השבט וכן הסכימו בתוספות ורש"י כתב בחתיכת נבלה שנתערבה שצריך להשליך א' מהן לכלבו כך כתב הוא בעבודה זרה על ההיא דאלו אסורים ואוסרין בכל שהן וראשון עקר יבש ביבש מין במינו שנתערב ואינה בריה ולא חתיכה הראויה להתכבד בטל ברוב חד בתרי שהוא גזי' הכתוב אחרי רבים ומותר אפי' מדרבנן כך פשוט פירוש ומותר לאכלן כאחד וכל שכן שנים שנים או א"א ומדרבנן החמירו מין במינו שנתבשל קודם שהיה נודע התערובת ולא ידוע עדין שם ההתר שעליו לבטלו קודם בישול בזה צריך ס' אפילו שאינו נותן טעם כמו שכתבתי למעלה גזיר' אטו מין בשאינו מינו מין במינו בדבר יבש וידוע מיד תערובת נעשה מיד הכל מותר כמו שכתבתי וכתב ר"י שטבעת עבודה זרה שנתערבה באלף טבעות ונפלה אחד מהן לים הגדול הותרו כלן כדאמרינן ואסור ליהנות מהן כלן כאחד וכן א"א ומותר ליהנות מהן שנים שנים כי שנים ודאי אחד מהן של התר ולא דמי למה שכתבתי ביבש דהתם נודע תערובתו ומיד נתר בגזירת הכתוב אבל בטבעות נאסרה תערובתו מיד וצריך ספק ספקא להתירו ספק אם אותה שנפלה לים היא האסורה אם לאו ואת"ל של התר היתה שמא בנשארות לפניו כשלוקח שנים שם היא האסורה ויש מי שכתב שאפילו בישל היבש ביבש שמותר כיון שהיה בטל כבר בעודו יבש ולא נאמר כבר נפלט טעמו ואוסר ולא התירוהו אלא בעודו יבש ואין אנו מוצאים שום דבר שהוא מותר לאכלו ורוטבו יהיה אסור כי כשאוסר עד ששים בבישול כשלא נודע התערובת [דף קלט טור ד] ולא היה לו לתערובת עדין התר כמו שכתבתי אבל ביבש מיד שנתערבו היה מותר בגזיר' הכתוב וכן בתוספות וכן כתב הראש וכן עקר ומין במינו בדבר יבש שכתבתי שנתבטל ברוב אפילו נתבשל אינו אוס' בכל מקום אם נתוסף עליו איסור עד שריב' על ההתר ומצא מין את מינו וניעור ואוסר ההתר כלו וכן עקר וכן כתב הרא"ש וכל שכן מין בשאינו מינו כמו שאכתוב מי' בשאינו מינו ביתר מס' וכן מין במינו בדבר לח ביתר מס' שהוא בטל אם נתוסף עליו איסור מצטרף עם הראשון אע"פ שאינו נותן טעם ואם ירבה האיסור בעינן שלא יהיה שם ס' אסור וכן כתבו בתוס' וכן מוכח וכמו שכתבתי למעלה ביבש ביבש ולמטה אכתוב מחלקת הפוסקים במין במינו והר"אבד חולק על זה וכתב שאם נפל איסור לתוך התר ואין בו כדי נתינת טעם וחזר ונפל איסור דלא מצטרפי אהדדי דאמרינן קמא קמא בטיל ולא עוד אלא שהאיסור מצטרף עם ההתר לבטל איסור שנפל בסוף ודברי התו' עקר שאין לחלק בין שנפל האיסור בפעם אחת בי' בכמה פעמים ובס' משערין כמו שכתבתי זולתי בערלה ובכלאים ששיעור' בק"ק וכן כתב הרמ"בן. כל שאיסורו בנותן טעם כגון דבר לח כמו שכתבתי אינו אוסר עד שיתן טעם ברוטב שהוא מרק התבשיל ובקיפה שהוא שולי הקדרה ושיתן טעם בחתיכות וכיון שנתן הטעם כמו שכתבתי נעשית החתיכה שקיבלה הטעם חתיכה דאיסור ונעשית חתיכה עצמה כלומר אותה של התר שקבלה הטעם חתיכת נבלה ואוסרת אם נפלה במקום אחר כך פשוט ורבינו תם כתב דהא דאמרינן חתיכה עצמה נעשית נבלה דוקא שנאסרה בנתינת טעם שקבל מהאיסור ואז היא חוזרת כל החתיכות כחתיכת נבלה אבל אם נאסרה אותה חתיכה על ידי דבר שאיסורו בכל שהוא ולא כנתינת טעם לא אמרי' בזה חתיכה עצמה נעשית נבלה להצריך ס' ואינה אוסרת חתיכות אחרו' ע"כ ותמצאנו ביין נסך בתערובת יין נסך ורבינו אפרים כתב דלא אמרינן בכל איסורים שבתורה חתיכה עצמה נעשי' נבלה להצריך ס' לבטל כל אותה חתיכה שנאסרה רק שיהיה בהתר ס' כדי לבטל האיסור שנבלע בחתיכה וההתר שבאותה חתיכה מצטרף עם ההתר האחר לבטל האיסור שנבלע בה זולתי בבשר בחלב כמו שכתבתי במקומו ולפי זה צריך שנאסרה החתיכה בטעם שקבלה מאיסור ואז נקראת מין במינו לאסור האחרות כמו שכתבתי אבל אם קבלה איסור זאת החתיכ' מדבר שאיסורו בכל שהו כיון שאין צריך לבטל אלא איסור הראשון אל חשיב מין במינו לאסור בכל שהוא ולפי דבריו חתיכת איסור שנתבשלה עם חתיכת התר ואין ידוע כמה בלעה הימנה צריך ס' לבטל שתיהן אם נתבשל אח' כך עמהם דבר אחר אבל אם האיסור ידוע כגון כזית איסור שנפל על חתיכת התר ונאסרה ואחר כך נתבשלה עם אחרות אין צריך ס' אלא כנגד הזית ורי' כתב דלא אמרינן חתיכה עצמה נעשית נבלה פירוש ונחשוב ההתר כאלו הוא איסור אלא כשנפלט מהחתיכה מן האיסור עם ההתר מן הכל יחד ונתערב בחתיכות אחרות אבל כשהאיסור שנפל בחתיכה ונעשית נבלה אותו איסור אינו מפעפע ואינו נפלט מן החתיכה כגון כזית בשר שנפל לתוך יורה רותחת של חלב וקדם וסלק הבש' קודם שינוח מרתיחתו כמו שכתבתי בדיני בשר בחלב כיון שאין אותו שנבלע בה נפלט ממנ' אף על פי שנפלט מהחתיכה עצמה בשאר חתיכות אינו אוסר החתיכות האחרות כיון שאין נפלט ממנה האיסור שנפל בה וכן מוכח וכן עקר ובדיני בשר בחלב כתבתיו. הבשר שמיבשין עם המלח הראשון כתב הר"אבד שאם השהה המלח על הבשר עד שהוא יבש אז הוא חוזר ובולע ממנו שהמלח כרותח ובעי קליפה ע"כ אבל התוספות כתב ושאי' כח באיסור הנבלע בחתיכה [דף קמ טור א] לצאת מחתיכה לחתיכה כי אם על ידי רוטב אבל לא על ידי רותח בצלי ולא רותח דמליחה כמו שכתבתי וכתב הר"אש אפי' לפי דבריהם יש דם על פני הבש' ועל פני המלח ונבלע בבשר אח' שנח מלפלוט שאין לומר בו מתוך שטרוד לפלוט אינו בולע. ולכך נהגו להדיח הבשר ממלח ראשון אחר ששהה שיעור מליחה ונותנין בו מלח אחר ומתישן במלח שני: דבר איסור והתר צונן בצונן שנוגעין זה בזה והוא יבש ביבש אינו צריך קליפ' אלא הדחה ואסור להגיעם זה בזה שמא לא ידיח כך פשוט פי' ודוקא דבר שאין דרכו להדיח קודם שיאכלנו אז אסור להגיען זה בזה שמא יאכלנו בלא הדחה אבל דרכו להדיח קודם שיאכלנו מותר להגיעו לכתחלה כגון בשר נבלה לצרור אותו במטפחת עם בשר שחוטה הבאה מן המטבחים שאין דרך לאכל בשר הבא מן המטבחים בלא הדח' משום דם ומשום חלב וכן הסכימו המפרשי' ודבר לח צונן בצונן ושהה בו מעת לעת דינו כרותח והיינו כבוש שהו' כמבושל וכן כתב אבי העזרי והר"אש זולתי בשר בחלב דאפי' תרו ליה כולי יומא שרי ובבשר וחלב כתבתיו. מותר לתת איסור צונן לתוך כלי התר אם הוא כלי שאין דרך להשתמש בו בלא הדחה אבל אם הוא כלי שרגילים להשתמש בו בלא הדחה אסור ליתנו בו לכתחלה שמא ישתמש בכלי בלא הדחה. ואם שכח ונתנו בתוכו מדיח הכלי ודיו כיון שהו' צונן בצונן כך דקדקו המפרשים מאותה שכתבתי למעלה. טיפת חלב שנפלה בחתיכת בשר רותח חם נשער לבטל בכל מה שבקדרה או בחתיכה לבדה כתבתיו בדין בשר בחלב ושם כתבתי דין כזית בשר שנפל לתוך יורה רותחת של חלב וקדם וסלק הבשר קודם שינוח מרתיחתו. חתיכה שיש בה חלב ועומדת חוץ מהרוטב אם נבטל אותה עם החתיכה לבדה או משערין בכל הקדרה וכן חתיכה שהי' בה דם או שאר איסור כתבתיו בדיני בשר בחלב בדין טפת חלב שנפלה בחתיכה של בשר. כל איסור שאיפשר לסוחטו אסו' כגון חתיכה שנפלה בה חלב או שאר איסור ונתן בה טעם ונעשית חתיכת נבלה אפילו שחזר ובשלה עם חתיכות אחרות ונפלט ממנה האיסור לא הותרה החתיכה כי נשארה באיסורה כבתחלה כך פשוט וכתבתיו בדיני בשר בחלב בדין טיפת חלב שנפלה בבשר ושם כתבתי אם יש חלוק בין ניער או כיסה הקדרה בסוף ולא בתחלה ובין ניער או כסה מתחלה ועד סוף. אפשר לסוחטו אסור ופרש"י בין בטפת חלב שנפלה על החתיכה ולא ניע' הקדרה ויש בה כדי ליתן טעם באותה חתיכה בין בחלב הדבוק בחתיכת בשר ויש בו כדי טעם כמו שכתבתי בדיני בשר בחלב ואפילו אין בו כזית הרי חצי שיעור אסור מן התורה חתיכה עצמה נעשית נבלה ואוסרת האחרות כי טעם החתיכה שנפלט ובלעו האחרות לא בטיל אפילו באלף כי מין במינו לא בטיל דהלכה כרב דאמר כל איסורים שבתורה במינן במשהו וכו' אבל אם יש רוטב לבדו יותר מס' בכל החתיכה שקבלה טעם האיסור הרוטב מבטלה ומשליכה וכלן מותרות דבכל מין במינו ודבר אחר סלק מינו כמי שאינו וכו' כמו שכתבתי למעלה כל זה תוכן דברי רש"י על ההיא דכזית בשר שנפל לתוך יורה של חלב ולמטה אכתוב המחלקת במין במינו מין במינו נחלקו בו הפוסקים רש"י כתב דהלכת' כר' דאמר דאפי' באלף לא בטיל זולתי כשיש בו רוטב דה"ל מין במינו ודבר אחר כמו שכתבתי למעלה ושאר המפרשים כתבו דקיימא לן כרבא דמין במינו בס' וכן מוכח ובעבודה זרה ובמסכת חולין וכן הסכימו והכריעו גדולי האחרונים זולתי ביין נסך וטבל דמין במינו במשהו וכתבתיו ביין נסך ח"א. נפל חלב או חלב על צלי לא אמרינן הנפלט שהאור שואבו אלא מפעפע וחוזר ונבלע בתוכו ומשערין כמו שכתבתי למעלה דלא שייך פליטה [דף קמ טור ב] בצלי אלא בדם דמשרק שרי' והאור שואבו כמו שכתבתי בדיני דם כך כתבו המפרשים בההיא דכחל וכן כתב הר"אש. דין הלב שבשלו עם בשר בלא קריעה כיצד משערין כתבתיו בדין הלב בשר שנתבשל בלא מליחה כתבתיו בדיני מליחת הבשר ודם שנפל בכלי או צונן לתוך חם אי אמרינן דם משרק שריק כתבתיו בדין הדם ובמליחת הבשר. חם לתוך חם איסור והתר שנפל זה בזה אסור וצריך לשערו כל אחד לפי ענינו וצונן לתוך צונן מותר בהדחה לעולם התחתו' גובר כיצד צונן שנפל לחם אסור כמו חם בחם אם לצונן צריך קליפה כי בעוד שמקרר אותו בולע מעט כך פשוט בפסחים יש מי שפירש דוקא ביבש שיכול לקלוף אבל בלח כגון בשר חם לחלב צונן מותר החלב והבשר יקלוף ורי"בא פירש שצריך ס' לשערו כיון שאינו יכול לקלוף וצונן לתוך צונן אם הוא דבר לח נאסר מעת לעת כמו שכתבתי למעלה בדין דבר איסור והתר צונן ולמטה אכתוב באי זה ענין נקרא חם. מה שאמרנו גבי תתאה ועילאה אדמוקר ליה בלע כלומר בעוד שמקררו בולע ובעי קליפה דוקא בחום של צלי ולא במליח כרותח כמו שכתבתי בדין מליחה. איסור שעירה אותו רותח לתוך כלי נחשת אין צריך הגעלה דכלי נחשת אינו בולע אלא אם כן האור הולך תחתיו וכן הסכימו הפוסקים ודקדקו מכמה דוכתי. נותן טעם לפגם מותר בדיעבד ויש מי שאומר כי כל איסור שהוא במשהו אין אומרין בו נותן טעם לפגם מותר כי לא אמרו אלא בדבר ששיעורו בס'. י"א כי בכל ענין נותן טעם לפגם בדיעבד מותר. ולפי זה נפקא מינה לענין חמץ ולשאר איסורים במשהו ריחא לאו מילתא היא כך פסק רי"ף בפסחים וכן הוא בעבודה זרה דפת חמה וחבית פתוחה של איסור דברי הכל אסורה פת צוננת וחבית סתומה דברי הכל מותרת ובחבית פתוחה ופת צוננת או חבית סתומה ופת חמה מחלקת ופסק רי"ף כמ"ד ריחא לאו מילתא היא ומותר וכן ההיא דכיצד צולין בבשר שחוטה שצלאו בתנור עם בשר נבלה רי"ף פסק כלוי דאמ' דריחא לאו מילתא היא וכתב דהא דאמרי' התם דפת שאפאה עם צלי אסור לאכלה בכותח מפני שיכול לאכלה בפני עצמה או עם בשר אין לאכלה לכתחלה בכותח כי הא דאמרינן דריחא לאו מילתא הוא בדיעבד כל זה תוכן דברי רי"ף. ועוד כתב דפת שנאפה עם צלי אפילו ללוי אסור לאכלו עם כותח משום דהוי דבר שיש לו מתירין דאפילו באלף לא בטיל. ור"ת פסק כרב דריחא לאו מילתא היא בבשר שחוטה שצלאו עם בשר נבלה ואתיא כההיא דאפאה עם צלי דאסו' לאכלה בכותח וכן פת חמה וחבית סתומה או בהפך וכ"ע מודו בההיא דיין נסך דריחא לאו מילתא היא וכתבתיו ביין נסך ח"א. וכתבו בתוס' כי הנך דצלי מיירו בתנורי' קטנים שלהם שהיו מכסים פיהם והיה נכנס ריח של זה בזה אבל בתנורים שלנו שהן גדולים ופיהן פתוחין אין לחוש וכן נר' עקר נותן טעם לפגם מותר אפי' שיש שם דבר אחר שפוגם טעמו כגון יתרה מלח או חסרה לא נאמ' אם לא היה הפגם האחר היה הפגם הזה עובר בטוב כי אפילו יש לו כמה פגימות אחרות מותר כך פשוט בע"ז. ושאר דיני נותן טעם לפגם כתבתים בדיני כלי הגוים והגעלתם. טעמו וממשו אסו' ולוקין עליו וזהו כזית בכדי אכילת פרס כלומר כזית מהאיסור אפילו לא אכלו בבת אח' כי אם מעט מעט מעורב עם ההתר בענין שאכל תשלום כזית בתוך מאכל של התר של אכילת פרס שהוא ד' ביצים טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו כלומר ששהה כ"כ לאכול כזית של איסור בתוך מאכל יותר מזה השיעור שאמרנו. ואם נותן טעם לפגם מותר כך פשוט בע"ז ובחולין. כזית חלב שנפל בתוך חררה אפויה אינו נאסר אלא כדי קליפה או כדי נטילה ואינו מפעפע [דף קמ טור ג] בכלו דלא הוי אפוי כמבושל להתפשט האיסו' בכלו כך כתב הר"אש זבוב הנמצא בתמחוי שהוא כלי שני וסלקו ממנה בכף בשאר קערות הכל מותר דשמא בכלי שני נפל וכלי שני אינו מבשל. ועוד נהי דבריה לא בטלה דוקא היא גופה אבל אם נמצא' הבריה הטעם בטל בס' והבריה משליכה ואפילו היה כלי שני מבשל הכל מותר דבטל הטעם בס' ועוד י"ל דשמא אח' שנתקרר התבשיל נפל ואיכא ספקי טובא ומיהו אם נפל הזבוב בכף מכלי ראשון הכף אסורה ואם החזיר אותו כף לתוך הקדרה אפילו הדיחה לאחר שהשליך בה הזבוב צריך שיהיה בקדרה ס' מכל הכף כך כתב הר"מ וכן הר"אש בתשובה כי כף מלא מתבשיל שלקחו מהקדר' לטועמו ונמצא בו נמלה והתירו הר"אש כי לא היה בנמלה אחד מס' במלא הכף. ועוד כתב זבוב הנמצא בכף ולא הוחזר בקדרה צוה להגעיל הכף כי לא היה בכף ס' כנגד הזבוב. דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל כדאמרי' בביצה שנולדה ביום טוב שהיא מותרת לאחר יום טוב וכל כיוצא בזה כך פשוט בכמה דוכתי בתלמוד והתוס' כתבו ודוקא במין במינו אבל בשאינו מינו בנותן טעם כשאר איסורין וכן פשוט בירושלמי דגיטין. וכתבו המפרשים כי כל דבר שצריך עכ"פ זה לזה כגון מים בעיסה ומלח שהעיסה אינה בלי מים ומלח וכל כיוצא בו חשוב כמין במינו ולא בטיל אם יש לו מתירין וכן מוכח בביצה בההיא דאשה ששאלה תבלין ומלח ומים לעיסתה הרי אלו כרגלי שתיהן. וכתב הרמ"ה דוקא דבר שיש לו מתירי' למי שהוא אסו' לזה ומותר לזה ואין לו מתירין למי שאסור לו פי' כגון המבשל בשבת וכיוצא בו לאו דבר שיש לו מתירין הוא ובטל ודקדקה מיבמות. מי שנדר משום מין ונתערב היאך יבטל ואם נקרא דבר שיש לו מתירין כתבתיו נתיב י"ז בדיני שבועות ונדרים ח"ד. אין מבטלין איסור לכתחלה ודוקא איסור תורה אבל איסור דרבנן מבטלין בידים ואם הוא דבר שיש לו מתירין כלומר שיהא מותר אחר זמן כגון ביצה או דבר מוקצה כמו שכתבתי למעלה שיהא מותר אחר יום טוב אין מבטלין אותו אפילו איסור דרבנן כשהוא בעין אבל אם עומד לשרפה מבטלין כגון עצים שנשרו מן הדקל בי"ט מעצמן ונפלו לתנור שמרבה עליהם עצים מוכנים כמו שכתבתי בענין יום טוב כך פשוט בביצה. וכתב הר"אש דאין מבטלין איסור אפילו מדרבנן ואפילו דבר שאין לו מתירים זולתי אם עומד לשרפה כמו שכתבתי אבל לא בעיסה וכן דעת התוס'. ויש מהמפרשי' שכתבו שכל זמן שעקר איסורו מן התורה כגון כזית חלב וכיוצא בו אין מבטלין אפילו שאותו האיסור אינו אסור עתה אלא מדרבנן כגון חצי זית. והא דאמרי' דמבטלין אסור דרבנן כמו שכתבתי מיירי בדבר שעקר איסורו מדרבנן כגון מוקצה מטלטל וכיוצא בו וכן נראה עקר. וכבר כתבתי בדין חתיכה הראויה להתכבד וכו' כי המבטל איסור קונסין אותו. ושם כתבתי דעת הרמ"בם כי דוקא לו קונסין אבל לאחרים מותר. דין ביצה שנולדה בשבת או בי"ט שנתערבה באחרות כתבתיו בדיני ביצים בדיני העוף. באי זה ענין נקרא חם כתב הרש"בא בתורת הבית י"א שאין מפליט ומבליע אלא חם הראוי לבשלו לפיכך אם כלי ראשון שהוא מבשל הוא שיש בו כח להפליט ולהבליע אבל כלי שאינו מבשל אינו מפליט ואינו מבליע שאין ערוי דכלי ראשון ככלי ראשון ואין דברים אלו נכונים שחום בית השחיטה וחום חלב הכסלי' מועט מחום כלי שני ומפליטין ומבליעין כמו שיתבאר שאין הפליטה והבליעה תלויין בבישול ולפיכך חוששי' לכל חום שע"י האש ואפי' שאין היד סולדת בו כמו שביארנו ע"כ. וכתבתי מחלקתם בדיני שבת ח"ב בדין מביא אדם קיתון של מים וכו' בדין לערות מכלי ראשון ושם תמצא פי' יד סולדת. אכילת פרס כתב הרש"בא י"א [דף קמ טור ד] ד' ביצים וי"א ג' ביצים ולזה דעתי נוטה ע"כ. יש ברירה בדרבנן אבל בדבר של תורה אין ברירה כך פשוט בביצה. חתיכה שיש בה חלב מצד אחד ונמלחה עם חתיכו' אחרות או לבדה כתבתיו בדין מליחת הבשר. נתערבו הרבה בהמות שחוטות וחתכום לחתיכות הראויות להתכבד ונמצאת ריאה אחת מהן טרפה ואין ידוע של אי זה מהן כלן טרפות ולא בטלי וכל שכן אם הבהמות שלמות ואם פירשה א' מהן היא אסורה וכלן מותרו' כך כתבו המפרשים וכתבתי מזה למעלה. איסורין מבטלין זה את זה כגון זית של חלב שנפל לתוך התר ולא היה בהתר ס' כדי לבטל ואחר כך נפל הכל בקדרה אחרת של התר ונתערב הכל בשוגג ועתה בין שניהם יש כדי לבטל האיסו' כשר כדאמרי' אמר ר' יוחנן הפגול והנותר והטמא שבללן זה בזה ואכלן פטור אפשר שלא ירבה מין על חבירו ויבטלנו ש"מ איסורין מבטלי' זה את זה ותנן נמי הערלה מעלה את הכלאים והכלאים הערלה והערלה ערלה והה"נ אם נפל זית חלב בקדרה של התר שהו בה כ"ט זתים של התר ונפל הכל בשוגג בקערה שיש בה שלשים זתים של התר ונתערב בה זית של דם ונתערבו אלו הב' תערובות בשוגג אף על פי שבכל תערובת לבדו היה אסור כשנתערבו ביחד מותר כך כתב ר"מ בתשובה. 

האות הל'. ראה צפור מנקר בתאנה ועכבר המנקר באבטיח חיישי' שמא במקום נקב נקב ושם נקר מתחלה נחש ואסור לאכלו משום סכנה כי גדולה סכנה מאיסורא כי באיסור לא חיישינן שמא במקום נקב נקב כגון בא זאב ונטל בני מעים כמו שכתבתי ובכאן משום סכנה חיישינן כך פשוט בחולין. בהמה ששתתה מים מגולין או שהכישה נחש או כלב שוטה או אכלה סם המות כתבתיו בח"ה מדיני השחיטה. בהמה שנחתכו רגליה במקום שמצויין נחשים אי חיישי' שמא נשכה נחש כתבתיו בבהמה בדין הירך וצומת הגידין. לא יניח אדם פיו על הסלון וישתה מפני סכנת עלוקה. ולא ישתה מים מהנהרות ולא מן האגמי' וה"ה מן הכלים בלילה משום סכנת שברירי כך פשוט בע"ז ופר"שי שברירי שד הממונה על הסנורים. יין מבושל אין בו משום גלוי כך פשוט בע"ז פי' כל זמן שמרתיח ולא קוד'. ועוד פשוט שם יין מזוג כל זמן שיש בו טעם יין יש בו משום גלוי. והלכו' גלוי המים בין ביום בין בלילה יש בו משום גלוי דלא אמרי' אימת ישן עליו ואין שותין מים לא מבית גוי ולא מבית אלמנה ישראלית דלא זהירי בגלוי ויין דאקרים אפי' אחר ג' ימים יש בו משום גלוי יין תוסס והוא תוך ג' ימים אין בו משום גלוי. ומקום המטפטף עליו טיף טיף בלא הפסק אין בו משום גלוי דמתירא מקול הטפה. פי תאנה אין בו משום גלוי. ג' מיני ארס הן של בחור שוקע למטה במשקין ושל בינוני מפעפע באמצע ושל זקן צף הילכך לא ישתה ראשון שמא של זקן הוא וכן שני וכן שלישי שמא נחש בינוני הוא ואם שתו ט' לא ישתה עשירי שמא בחור היה הנחש. מים שנתגלו לא ישפכם ברשות הרבי' ולא יגבל בהן הטיט ולא ירבץ בהן הבית ולא ישקה מהן בהמתו ולא בהמת חבירו ולא ירחץ בהן פניו ידיו ורגליו. וי"א כל מקום שיש בו סירטא אסור ובשאר מקומות מותר. ג' משקין אסורין משום גלוי מים יין וחלב. וי"א אף דבש וציר. כמה ישהה מגולה ויהיה אסור כדי שיצא הנחש מתחת אזן הכלי ויחזור לחורו ושניהם סכנתא לגלויא. שיעור המים המגולין כדי שתאבד בהן המרה. י"מ אם המים הם מרובים שיאבד בהן הסם כגון מ' סאה בטל הסם ואינו מזיק ובפחו' שהמים מועטין מזיק. וי"מ בהפך כי כשהמים צלולין ומועטין אז ניכר ואם הם מרובין אינו ניכר וחיישינן. ניקורו תאנים וקשואין ואבטיח ומלפפונות [דף קמא טור א] אחד גדול ואחד קטן אחד תלוש ואחד מחובר כל שיש בו ליחה אסור נשיכת נחש אסור משום סכנת נפשות. משמרת של יין אסורה משום גלוי וכל השרצים יש להם ארס. של נחש ממית ושל שרצים מלקה והאידנא לא זהירי בגלוי שאין נמצאין נחשי' שומר פתאים יי'. שכר של גוים י"א אסור משום גלוי כמו שכתבתי בענייני גוים. כל זה פשוט ומוכח בע"ז בחולין. אסור ליתן מעות לתוך פיו ירושלמי דתרומות דיש דברים אחרים כיוצא בזה כגון תבשילא תותי ערסא וסכינא גו אתרוגא או פוגלא וכל זיעת אדם סם המות חוץ מזיעת הפני' כל זה פשוט בירושלמי והמעות אסורי' שמא יש עליהן רוק יבש של מוכה שחי' או מצורע או זיעת אדם ותבשיל תחת המטה אף על פי שהוא עוסק בסעודה שמא יש בו דבר המזיק ואינו רואהו וכן בירושלמי. אסור למיתן פיסתא תחות דשיחיא י"מ שאסור לשים חתיכת בשר או לחם תחת שיחיו מפני הזיעה. והרמ"בם כתב לא יתן פס ידו תחת שיחיו שמא נגע ידו במצורע או בסם רע שהידים עסקניות וכן אסרו לישן בבית יחידי כדאיתא. וכן אסרו לעבור תחת קיר נטוי או בגשר רעוע וכן בסלם וכן בכל מקום של סכנה וכן אסרו להתיחד עם הגוים ולהתלוות עמהם ולהתרפאת מהם וכתבתיו בדיני גוים אחר דיני ע"ז. וכל העובר על אלו הדברים וכיוצא בהן ואומר אני רוצה להסתכן בעצמי מכין אותו מכת מרדות שעובר על דברי חכמים. המשהה נקביו והשותה בקרנא דאומנא כלומר כלי שמקיזין בו הדם עובר באל תשקצו את נפשותיכם כך פשוט במכות. 

האות הל"א. גבינות שנעשו ואחר כך שחטו הבהמ' שנעשו ממנה ונמצאת טרפה תולין להקל ואומרי' שאחר שנעשו הגבינות נטרפה כך דקדקו המפרשים מההיא דחולין דבא זאב ונטל בני מעים וכן ממקוה שנמדד ונמצא חסר. והרש"בא כתב ודוקא טרפות שנוכל לומר דשמא עתה נעשה אבל טרפות כגון סירכא וכיוצא בה שבודאי נעשה קודם הגבינות אסורות ודקדקה מההיא דמקוה שנמדד וכו'. י"מ שאם נמצאת אחת טרפה שכל הגבינות אסורות וכן כתב הר"אש זולתי אם היה הטרפות בענין שאם היינו בקיאי' לבודקו ולעמוד עליו שמא תהיה כשרה אז הגבינות מותרות משום דהוי ספק ספקא. וכמו כן דקדקו זה בחולין בההיא דזיל בתר רובא. חלב טרפה אסורה והא דאמרי' כשרה שינקה מן הטרפ' כשרה כמו שאכתוב דוקא בקיבת' דכיון שהו' בקיבה אינו אלא פירשא בעלמא אבל שלא בקיבתה אסורה כך פשוט. תולעים הנמצאים בגבינה כתבתיו בדין שרצים ותולעין באות כ"ז הוציא העובר ידו ושחט אמו והוציא העובר חי וגדל והיתה נקבה וילדה אם אסו' לשתות מחלב שלה כתבתיו בדין השחיטה ח"ה. דין הקיבה ועורה להעמיד בה גבינה עור קיבה פשיט דאסור בין מכשרה בין מנבלה לדברי הכל שהוא בשר בחלב ואם העמיד בו טועמו קפילא ארמאה כלומר נחתום גוי אם טועם בו טעם בשר אסור או בס' אם אין קפילא ארמאה ויש מי שכתב שהמעמיד הגבינה לא בטיל וכן נר' עקר וכן הרמ"בם ולפי' אסרו גבינות הגוים לפי שמעמידין אותן בעור הקיבה. ובקיבה כלומר בחלב שכנוס בתוך הקיבה פר"שי שהוא חלב ממש ואינו פרש לפי' כשרה שינקה מהטרפה קיבתה אסורה ובהפך מותרת כי הוא כמונח ועומד בקדרה. וכן קיבת נבלה. וכן קיבה שבשלה בחלבה אסורה. ועוד כתב שאם נמלח' הקיבה בתוך העור בין בחלב עצמה בין בחלב שנתנו בתוכה ממקום אחר אסור להעמיד באותו החלב שכב' לקח טעם מהבשר ואינו נותן בר נותן כי מיד נעשה החלב חתיכת נבלה וכשיתערב עם חלב אחר כשר הוי מין במינו ומין במינו במשהו [דף קמא טור ב] ע"כ. ורי"ף גורס כשיטת הגאונים ולפי גירסתו מה שבתוך הקיבה הוא פירשא בעלמא ומותר להעמיד בו בלא עור בין מנבלה בין מכשרה כי לפי גירסתם כשרה שינקה מן הטרפה או בהפך כשרה וכן קיבה שבשלה בחלבה מותרת וכן קיבת נכרי ונראה לפי זה שאם נמלח בתוך עורה בחלבה שלא נאסרה שאין זה בשר בחלב ולא נעשה חתיכה דאיסורא אבל אם הביאו חלב מעלמא ומלחו בתוכה כבר נאסר כמו שפר"שי. ויש מי שכתב דאפילו לפי שיטת הגאונים אם נמלח הקיבה בתוך העו' שאסור להעמיד בה גבינה שאף על פי שהוא פרש בעלמא מכל מקו' כבר לקחה טעם הבשר וכשמעמיד בה ה"ל בשר בחלב וכן נראה עקר ורבינו תם כתב לפי גירסת רי"ף יש לחלק כי כשרה שינקה מהטרפה וכן קיבה שבשלה בחלבה אסורה דוקא בחלב צלול הנמצא בקיבה דאז חלב גמור הוא אבל אם נקרש בתוכ' ונתעבה פירשא בעלמא הוא והכל מותר כמו שכתבתי. ולדברי הכל הלוקח גדי מן הגוים קיבתו מותרת ולא אמרינן שמא ינק מהטמאה ויש מי שכתב שאם עמד ימים רבים החלב כנוס בתוך הקיבה שנאסר שהרי הוא ככבוש והרי הוא כמלוח וכל שכן אם העמידו בעשן ליבשו שנעשה יבש והוא כמו קיבה שנמלח' בעורה ולא מטעם בשר בחלב שכבר אמרנו דבשר בחלב אפילו תרו ליה כולי יומא כשרה אלא מטעם אם היא קיבת נבלה או טרפה או לפי מה שכתבתי כי אפילו שהקיבה פירשא בעלמא מכל מקו' לקח טעם העור ומעמיד החלב בבשר. המעמיד בעור קיבת שחוטה משערין בנותן טעם שיטעמנו הגוי ואם לאו בס' כי בשר בחלב שיעורו בנותן טעם ואם העמידו בעו' קיבת נבלה וטרפ' ובהמה טמאה אסורה כי המעמיד דבר איסור בפני עצמו ולא בטיל כי הוא עושה עקר הגבינה כך כתב הרמ"בם על גבינות הגוים ועל בשר בחלב. עשה גבינות בדפוסי הגוים ומלחן שם כשרי' דלא נעשה העץ כרותח על ידי המליחה כמו דג טהור מליח ודג טמא תפל שכתבתי בדיני דגים כך כתבו בתוספות חולין בההיא דדג טהור מליח וכו'. גבינו' בית אוניקי אסורים ואין איסורם איסור הנאה כך פשוט בעבודה זרה. גבינת הגוים אסור' באכילה לפי שמעמידין אותה בעו' קיבת נבלה כך פשוט כבר כתבתי למעלה אם מעמידין בקיבה פירוש במה שכנוס בתוך העור ואף על פי שתמצא בכמה מקומות שאין מעמידין בעור קיבה אלא בעשב ידוע אין להתיר גבינת הגוים בכך שכל דבר שנאסר במנין אפילו אין עתה בו הטעם שנאסר בשבילו אין להתירו אלא במנין אחר גדול ממנו בחכמה ובמנין וגם כן בלא עור קיבה יש בו טעם אחר שנאסרה הגבינה שמא יש שום חלב טמא בין בקעי הגבינה בפנים וכן נראה שיטת רש"י ומשום חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו אבל התוספות כתבו שגבינת הגוים אינה אסורה משום צחצוחי חלב אלא מהטעמים שכתבתי. חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו אסור ואין איסורו איסור הנאה. ואסור משום חלב בהמה טמאה ואפילו יעמידנו הישראל ואי' חלב טמא נקפא אפ"ה אסור שמא ישאר בין הבקעין שום דבר איסו' מחלב הטמאה וחלב שחלבו גוי ישראל רואהו מותר כך פשוט ישראל יושב בצד עדרו של גוי וכשהוא יושב אינו יכול לראותו וכשעומד יכול לראותו אפילו יש דבר טמא בעדרו של גוי חולב ומביא לו דמרתת שמא יעמוד ישראל ויראנו ואם אין דבר טמא בעדרו מותר אפילו אינו יכול לראותו כשהוא עומד כך פשוט בעבודה זרה חמאה של גוים יש מהגדולים שהתירוה אחר בישו' שהלכו להם צחצוחי חלב וכן כתב הרמ"בם. ויש מהגדולים שאסרוה אפילו אחר בישול וכן כתב הרש"בא. חלב וגבינה מעמידין אצל גוי או אצל ישראל חשוד בחותם א' וכתבתיו באי זה ענין מפקידין [דף קמא טור ג] אצל גוי. חלב מהלכי שתים אם פירש מותר דחלב מהלכי שתים מותר אבל אם לא פירש אסור שמא יתחלף בחלב טמא' כך פשוט בכתובות חלב בהמה טהורה אין בו משום אבר מן החי כך פשוט בבכורות המעמיד גבינה בשרף פגי הערלה אסור כי סמדר מות' ופגין אסור משום ערלה אבל בפגין של נטע רבעי אפילו של כרם הנוהג בזמן הזה מותר כדאמרינן פרי אתה פודה ואי אתה פודה לא בוסר ולא פגין כך פשוט במסכת ערלה. 

האות הל"ב. משומד אוכל נבלות לתאבון פירוש כשמוצא כשרה אינו לוקח נבלה דלא שביק התרא ואכיל איסורא אבל אם אינו מוצא כשרה אינו רוצה לטרוח ואוכל נבלה משומ' כזה בשר הנמ' בידו מותר אם יש בעירבי המטבחי' של ישראל ודוקא שהיה מצוי באותו יום בעיר בשר שחוטה כל כך בזול כמו בשר נבלה כך דקדקו מההיא דחמצן של עוברי עבירה. והרש"בא כתב שאם התרנגולת בידו שחוטה ויש טבח בעיר מוכן ומומחה שמותרת ודקדקה מההיא דחולין שכתבתי. ישראל החשוד בדבר מותר ליתן לו אותו דבר לבשלו או שום דבר ולא חיישינן להחליף כך דקדקו בחולין מההיא דהלוקח יין לתת לתוך המורייס. והחשוד על דבר והחשוד על גזל אסור להפקיד אצלו אותו דבר שחשוד עליו אלא בב' חותמות אם הוא דבר שאיסורו מדברי סופרים מותר להפקיד אצלו בחותם אחר כך פשוט בעבודה זרה חבית בחותם אחד אסור. חמ"פג מותר בחות' א' ולמטה תמצאנו מבואר והא דאמרינן בבש' מחותך אתלת קרנתא כאשר אכתוב למטה הוא חותם אחד מיירי בגוי לפרש"י דסגי בחותם א' ולישראל חשוד בעינ' שני חותמות דחמיר מגוי כי יאמר לא ירגישו בי כי לשאר המפרשים אפילו בגוי בעינן שני חותמות בדבר שאיסורו מן התורה כמו שאכתוב ובענין יין נסך בח"ב כתבתי דינו ויש מי דהא דמחתך אתלת קרנת' עדיף מחות' א' ולפר"שי מיירי בישראל חשוד ולשאר המפרשים בין בגוי בין בישראל חשוד. מצא תרנגולת שחוטה בשוק או שאמר לשלוחו צא ושחוט והלך ומצאו שחו' חזקתו שחו' דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן כמו שכתבתי בחלק א' בדיני שחיטה כך פשו' בחולין ולמטה אכתוב שצריך רוב ישראל או רוב טבחי ישראל. אבדו לו גדייו או תרנגוליו והלך ומצאן שחוטין רבי יהודה אוסר ורבי חנינא בנו של רבי יוסי הגלילי מתיר כך פשוט בחולין ובמציעא ובתוספו' גורסי' שאבדו או שנגנבו שאפילו הוא חשוד לגנוב לא חשיד למיכל איסורא. ועוד פשוט מצאו בבית כ"ע מודו דשרי דאמרינן רוב מצוין אצל שחיטה מומחין הן ואם מצאו באשפה כ"ע לא פליגי דאסור פירוש כי לכך השליכו שם ומחלקת רבי יהודה ורבי חנינא הוא באשפה שבבית פירו' ואם מצא' בשוק בלא אשפה דינו כדין אשפה שבבית כדמוכח מההיא דר' חנינא אשכח גדי וכו' וכל זה מיירי ברוב ישראל ואם רוב גוים צריך רוב טבחי ישראל ואבדו לו גדייו גם כן מיירי ברוב גברי ישראל וכן מוכח במציעא יש פוסקים כרבי חנינא ויש פוסקים כר' יהוד' וראשון נראה עקר וכן הסכימו גדולי האחרונים. גדי הנמצא שחוט בדרך בין שני עיירות כשר משום שחיטה דרוב מצויי' אצל שחיטה מומחין הן ומיירי ברוב ישראל או ברוב גויים ורוב ציידי ישראל ששוחטין מיד כשצדין כי רוב טבחי ישראל אינו מועיל בכאן כי הטבחים אינם שוחטין אלא למכור במקולין והר"אבד פירש דהא דעופות מיירי ברוב ישראל ולא בענין אחר ובודאי בית השחיטה סימן ואין זה בכלל בשר שנתעלם מן העין כמו שכתבתי בדין ירך כי הנקור סימן ואין צריך חותם אחר. מצא חבית של יין בעיר שרובה גוים היין אסור בהנאה בא ישראל ונתן סימניה היין מותר בשתיה כך פשוט ובח"ב מיין נסך כתבתי [דף קמא טור ד] דינו ושם כתבתי כל דיני מציאה בענין יין באי זה ענין מפקידין חתיכת דג אצל גוי כתבתיו בדין הדגים שולח אדם ירך לנכרי שלמה אבל לא חתוכה שאין נכר בה הגיד דשמא ימכרנה הגוי לישראל ומיירי במקום שמכריזין כלומר שכל הטבחים ישראלים וכשאירע טרפה הם מכריזין להודיע וביום שהכריזו לא יקנה ישראל מגוי וביום שלא הכריזו אין לנו לחוש שמא ימכרנ' לישראל שאפילו ימכרנה הכל כשר כי אין שם טרפה אבל יש לחוש משום גיד הנשה ולפיכך חתיכה אסור לשלוח לו שמא יתננה לישראל או ימכרנה וישראל יקח כיון שלא הכריזו שהכל כשר ולא יהיה ניכר בה הגיד וסבור שנקרוה פירוש ואין צריך לילך אח' בקי שיבדקנה אם נקרוה יפה רוב מצויין אצל ניקור מומחין הם כמו שכתבתי בניקור אבל שלימה מותר לשלוח לגוי כי הגיד ניכר ולא נחו' שמא יחתכנה הגוי וישלחנה לישראל דחתיכא דגוי מידע ידיע אבל במקום שאין מכריזין כשיש שם טרפה לא יקנה שום ישראל מגוי לפיכך שלמה מותר לשלוח לו אבל חתוכה חוששין שמא ישראל הרואה כשנותנה לו סתם יאמר לא היה משלחה אליו בפני אם לא היתה כשרה ויקננה ממנו וסבור שהיא מנוקרת כך פשוט וכן נראה מפרש"י ורי"ף דאפילו בסתם מיירי ויש מי שכתב דמה שאמרנו במקום שאין מכריזין דמיירי במפרש כלומר כשנותנה לגוי מפרש לו שהיא כשרה ולפי חתוכה אסור שמא יחזו' ישראל העומד שם ויקננה ממנו כמו שאמרנו דאלו בסתם היאך יקננה ממנו כיון שהוא במקום שאין מכריזין וכן נראה עקר. שלח אדם ירך לחבירו ולא עשה בה חותם כשרה כיון שמנוקרת כך פרש"י דהכי אמרינן בחולין התיכא דגוי מידע ידיע וחתוך הניקור ניכר שהוא מיד ישראל וכן קבל מרבותיו שראה שהתירו הרובע שלפנים כלומר מהכתף שנקרו בה חוט החזה והכתף והיד וכן בית השחיטה חותם כמו שכתבתי בדין גדי הנמצא שחוט. בכל מקום מותר למכור נבלה וטרפה לגוי סתם ואף על גב דסבו' גוי דכשרה דהוא מטעה עצמו וישראל הרואהו אסור לחזו' ולקנותה ואם מפרש לו שהיא כשרה אסור מפני שמטעהו ועוד שמא ישר' הרואהו יחזור ויקננה מהגוי ואין הפרש בזה בין מכר למתנה בין בביתו בין במקולין ואם כל טבחי העיר הם ישראלים ורגילים להכריז כשיש שם טרפה קודם הכרזה אסור למכור לגוי נבלה וטרפה ולא ירך חתוכה ולאחר הכרזה מותר ששום ישר' לא יקנה מגוי כך פשוט בשר שנתעלם מן העין אסור אפילו עומד על שלחנו ואפילו בעיר שרוב טבחים ישראל דחיישינן שמא עורבין החליפוהו במקום נבלה פירוש ואפילו בבהמה שלימה כך כתבו הגאונים והרי"ף דהלכה כרב זולתי אם לא יהיה בו סימן בחתך כמו מחתיך ליה אתלת קרנתא או טביעות עין ורש"י ורבינו תם ורז"ה וכמה פסקנים פסקו דלא כרב דבודאי מותר כיון שרוב טבחי ישראל ובעיר שרובה גוים אסור אם לא יהיה בו טביעות עין או סימן ורש"בם כתב שיש לחלק כי הא דפסקינן דלא כרב כשימצא הבשר במקום שהניחו דלא חיישינן שמא עורב החליפו והניחו באותו מקום בעצמו אבל כשנטלו עורב והחזירו חוששין שמא החליפו ובמקום שרוב טבחי' גוים צריך סימן או טביעו' עין הילכך מי שנאבד לו בשר בעיר שרובה גוים לכ"ע צריך סימן או טביעות עין ואם רוב ישראל למאן דפסק כרב צריך גם כן סימן או טביעות עין ולמי שפסק דלא כרב אינו צריך והשחיט' והניקו' סימן כמו שכתבתי וכן כתבו חכמי פרובינציא. פירו' ובשר שנתעלם מן העין מיירי שנאבד או שהסיח דעתו ממנה דא"לכ לא מחזקינן איסורא וכן עקר וכן מוכח מדין התלמוד: ולמעלה כתבתי בדין ישראל חשוד אם תלת קרנתא הוא חותם א' או עדיף מב' חותמות. שמירת יין נסך כיצד מפקידין אותו אצל גוי או אצל [דף קמב טור א] ישראל חשוד וכל דין שמירה כתבתיו בדין יין נסך ח"ב עבד חבר הרי הוא כחבר אפילו מת החבר וכן חצר שמוכרין בה תכלת הרי הוא בחזקתו לקנות ממנו מה שהיו קונין בחיו וכן אשת חבר ובניו ובני ביתו וכן חצר שמוכרין בה תכלת עד שיחשד פשוט בעבודה זרה ועוד פשוט בכמה דוכתי. חבר שמת כל פירותיו בחזקת מתוקנים ואפילו הן בני יומן ומפ' בירושלמי ודוקא שמת בישוב הדעת דאמרינן חזקה לחבר שאינו יוצא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן. חבי"ת אסור בחותם אחד וצריך חותם בתוך חותם פי' חתיכת דג או בשר שאין בה סימן יין תכלת. חמ"מפג מותרים בחותם א' דאיסורן מדרבנן פי' חלתית חלב מורייס פת גבינ' ואין לוקחין בסוריא ימח"מחג אלא מן המומחה פי' שהיו חשודין לקנות מגוי ולא היו נזהרין בו לפני עו' לא תתן מכשול ואם נתארח אצל בע"ה או ששגר לו מות' פי' יין מורייס חתיכת דג שאין בה סי' מלח סלק ונדרי' שמערבי' בה קרבי דגי' כמו שכתבתי בדין דגים חלתי' גבינ' כך פשוט וכבר כתבתי למעלה דהאי דלא סגי בחות' אחד מיירי בשולח לחבירו אבל במפקיד די לכל בחותם אחד וי"א שאם הפקיד אצל ישראל חשוד צריך חותם בתו' חותם. וכתב הרמ"בם במאכלות אסורות פי"ג שאין הפרש במפקיד בין גוי עובד ע"ז בין שאינו עובד כגון ישמעאל וכן בכל מקום שחוששים לחלוף ולזיוף כל הגוים שוין בו ואפי' גר תושב ובח"ו מיין נסך כתבתי' בדין תינוק גוי דינו וכו'. קי"ל דאין ברירה לא שנא תולה בדעת אחרים או בדעת עצמו כגון בכל מי שארצה אגרש בו כמו שאכתו' בכתיבת הגט. בדעת אחרים כגון לכל מי שתצא מפתח הבית תחלה כמו שכתבתי שם וכן בכל איסורין שבתורה כך פשוט. עד אחד נאמן באיסורין כגון וספרה לה לעצמ' ודוקא להתר אבל לא לאסור והנה לך החלקים כל אדם נאמן על שלו אפילו איתחזק איסורא זולתי עם הארץ וחשוד אבל אחר נאמן על שלו ודוקא בדבר שבידו לתקנו כגון ניקור וכיוצ' בו אבל בדבר שאין בידו לתקנו כגון יין נסך אינו נאמן כיון דאיתחזק איסורא ודאי. ויש דרך אחרת שאינו נאמן על שלו אפילו שאינו חשוד ואפילו שבידו לתקנו כגון שאמר אמרתי לפלוני לתקנו ושאלו לאותו פלוני ואמר שלא תקנו ועם הארץ וחשוד אינו נאמן אפילו על שלו כדאית' בכתובות החמרין שנכנסו לעיר ואמר אחד שלי אינו מתוקן ושל חבירי מתוקן אין נאמנין דחיישינן לגומלי' פי' שאינו נאמן על טבל שלו אפילו שחברו מסייעו. דבר שאינו שלו ולא איתחזק לא התר ולא איסור שהוא ספק עד אחד נאמן לומר מותר כגון חתיכת ספק חלב ספק שומן וכיוצא בזה וכ"ש שנאמן לאסור ולומר חלב הוא. וכשנתחזק איסור ואינו בידו ולא שלו אינו נאמן עד אחד להתיר כיון שאינו שלו ואין בידו לתקנו וכשנתחזק התר ואמר עד אחד שאינו בידו אסור הוא אינו נאמן ואפילו שהיה בידו מתחילה כגון שהיה מטהר לו יינו בין הגוים ועתה אינו בידו ואחר שיצא מידו אמר נתנסך אינו נאמן ודוקא שמכחישו בעליו או שאמר איני ידוע אבל שתק שתיקה כהודאה דמיא. ובתו' כתבו דכי אמרי' שתיקה כהודאה דמיא דוקא כשאמ' לו העד נתנסך בפניך או ידעת שרגלים לדבר כיון ששתק אבל לא אמר בפניך אפי' שתק אין העד נאמן לאסור כיון שאינו בידו עתה דמה ששתק משום דלא ידע וכן פר"ת. וי"א דבכל ענין שתיק' כהודא' דמיא ודברי התוס' נראין עקר וכן כתב הרא"ש. ורצ"בא כתב שאם שתק ולבסוף צווח דאין השתיקה כהודאה אפילו אמר לו נתנסך בפניך דלא שתק משום הודאה אלא שהיה מתישב בדבר אם הוא אמת ואחר שחשב ונתן אל לבו שלא היה אמת צווח. כל דבר שהוא עתה ביד האדם אפילו אינם שלו הוו כשלו ואפילו איתחזק התירא נאמן לומר אסור הוא כגון נתנסך וכיוצא בו וכן [דף קמב טור ב] הדין אם היה מתחלה בידו אף על פי שיצא מידו כגון פועל ביין לטהרו וכיוצא בו אם בפעם הראשונ' שמצאו אמר לו נתנסך עדין נקרא בעליו ונאמן ואפילו מכחישו בעליו ודוקא בפועל אבל עד דעלמא כל שאינו בידו לעולם לא מהימן כל שמכחישו או אומר אינו יודע כמו שכתבתי כן פר"ת כי אין לחלק אם אמר לו בשעה הראשונה וכו' זולתי בפועל. פועל אם הוא דבר כשאומר נאסר שמפסיד שכירותו נאמן לומר אסור אפילו שיצא מידו ואפילו איתחזק התירא ואפילו מכחישו דכיון דפסיד אגריה ודאי קושט' קאמר כדאמרינן גבי ס"ת גוילין לא עבדתים לשמן כמו שכתבתי בנתיב ב' בדין ס"ת. אבל אם הוא דבר שיכול לטעון הפועל שאפי' שיאמר איסור שלא יפסיד שכרו או שיפסיד דבר מועט ולא כלו כגון ס"ת שכתבתי לך לא כתבתי אזכרות לשמן וכיוצא בזה שסבור שלא יפסיד כי אם שכר האזכרות אף על פי שבדין אחר כך יפסיד כל השכר אינו נאמן שאינו עתה בידו כמו שכתבתי וכן נ"ל הדין בענין יין וכיוצא בו כי לפעמים לא יפסיד כלל משכירותו כגון שנתנסך באונס ואז אינו נאמן כיון שיצא מידו כפי החלוקים שכתבתי או כשיכול לטעון שסבו' שלא יפסיד שכרו או שלא יפסיד ממנו כי אם דבר מועט אבל אם הוא בענין שנרא' לכ"ע שהפסיד שכרו כגון שהניחו והלך לו או שנתנסך בפשיעתו אז נאמן אפילו שיצא מידו כמו שכתתבי ואפילו הוא מכחישו וכתבתי ממנו בדיני ס"ת וביין נסך גם כן. וכל אלו החלוקים פשוטים מדין התלמוד ובכמה דוכתי ויש ממנו בגיטין וביבמות ובקדושין. ובכתובות בכמה דוכתי. וכן אם נאמנת אשה לומר גרושה אני או מת בעלי וכהן אם נאמן לומר כהן אני כתבתיו כל אחד במקומו הראוי לו ולמעלה כתבתי שחבר שמת כל דבריו בחזקת מתוקנין ובניו ואשתו וחזקתן. ובכל מקום שאמרתי שאינו נאמן לאסור דוקא לאחרים אבל לעצמו לעולם אסור דשוייה אנפשיה חתיכא דאיסורא. החשוד לדבר חמור חשוד לדבר הקל ממנו פי' אינו נקרא חמור וקל שזה ענשו מרוב' וזה ענשו קל אלא חמור בעיני אדם שאין רגילין לעבור עליו וקל שהוא נקל בעיניהם שרגילין לעבור עליו ואם שניהם קלים או חמורים החשוד לדבר אחד אינו חשוד לדבר האחר ואף על גב דאמרינן דמשומד אוכל נבלות להכעיס פסול לעדו' שאני התם דהוי רשע והתורה אמרה אל תשת ידך עם רשע להיות עד אבל בענין אחר החשוד לדבר אחד אינו חשוד לשאר עבירות. ואם יש עד אחד מתחלה שהאמינתו תורה כשנים ובא עד אחר להכחישו או שנים או אשה להכחיש אשה או שתי נשים לעד אחד או שלשה כל אלו החלוקים כתבתים בנתיב כ"ג בנשים ויחודן בחלק שלישי בדין עדות אשה שמת בעלה כי דינם שוה בין לעדות אשה בין לשאר איסורין בהכחשתן. החשוד על דבר אין לוקחין ממנו דברים דשייכי לאותו דבר שהוא חשוד עליו אבל שאר דברים מותר ליקח ממנו כי החשוד לדבר אחד אינו חשוד לדבר אחר כך פשוט בבכורות החשוד על שני דברי' וחזר בו וקבל על עצמו שלא יחזור עוד להם בענין שיצא מידי חשד מהם וחזר אח' כך לסורו ונחשד על אחד מהן אמרינן חזר לסורו הרע ונחשד על שניהם ואפילו נחשד על הקל שבשניהם הוי חשוד אפילו על החמור אף על פי שעם הארץ שקבל עליו דברי חברות ונחשד לדבר אחד אינו חשוד אלא לאותו דבר התם משום דמעיקר' קודם שקבל עליו דברי חברות לא היה חשוד אלא מתורת סתם עם הארץ כך מוכח בבכורות וכן כתב הרמ"בן ז"ל. נשלם הנתיב החמשה עשר תהלות לאל יתברך ויתעלה שמו אמן. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב טז הקדמה 
=========================================== 
[דף קמב טור ג] נתיב ששה עשר. דיני הסעודה וברכ' הנהני' ונטילת ידים וברכת המזון וכל מה שכללתי בו חלקתיו לז' חלקים והנה לך דיניהם מפורשים. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב טז חלק א 
=========================================== 
החלק הראשון. יין הנמכר בחנות פירוש דהוה ריחיה חלא וטעמיה חמרא כלומר ריחו חומץ וטעמו יין מברך עליו ב"פ הגפן שאם היה טעמו חומץ מברך עליו שהכל נהיה בדברו כך פשוט בבתרא ובע"ז. דריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא. שכר תפוחים ושכר תמרים ושכר שעורין מברך עליהן שהכל כך פשוט בבתרא. שמרי יין שהשליך עליהן מים ג' מדות והוציא ג' או אפילו ג' וחצי מברכין עליו שהכל אבל אם השליך ג' ומציא ד' חשוב יין ומבר' עליו ב"פ הגפן כך פשוט בבתרא. וכתבו בתוס' וכן הדין בתמד שדרכן לעשות מהחרצני' אחר שדרכו הענבים שמשליכין עליהם מים שאין מברכין עליו ב"פ הגפן זולתי אם השליך ג' והוציא ד' והרמ"בן כת' כי החרצנים שנדרכו ברגל ואין משימין עליהן קורה לעצרן ונשאר בהן לחלוחית יין וגרעינין שאפי' השליך בו ג' ובאו ג' או פחות מברכין עליו ב"פ הגפן שיין הוא והמים נבלעים בזגין ובמה שיצא יש בו יין מרובה. יין מבושל או שערב בו דבש רוב הפוסקים הסכימו שמברכין עליו ב"פ הגפן. ורש"י כתב בתשובה שאין מברכין וכן כתב מר צמח גאון והרמ"בם ולראשון הסכימו בתוס'. השותה יין אם צריך ליטול ידו כתבתיו בנטילת ידים יין שלפני המזון פוטר שבתוך המזון ושלאחר המזון כך פשוט בפסחים ובברכות פי' שהיו רגילים לתת להם יין קודם נטילת ידי' קודם הסעודה וכן אחר סעודתן קודם ברכת המזון כמו שאכתוב ומאחר שבירך על היין שקודם מזונו בפ"ה אין צריך לברך על היין שבתוך מזונו זולתי אם שנה מקומו כך כתבו הפוסקים בפרקים הנזכרים ואם פוט' יין שלאחר המזון כל שכן שבתוך המזון ואף על גב דמוקי לה התם דהא דאמרי' דיין שלפני המזון פוטר יין שלאחר המזון דמיירי דוקא בשבתות וימי' טובי' או ביום שהקיז דם או נכנס למרחץ ה"ה בחול אם קבע סעודתו על היין וכן כתב הראב"ד דוק' במקום שאין היין מצוי להם אבל במקום שהיין מצוי להם כגון במקומות הללו אין הפרש בין שבת לחול ואע"פ שמה שמחלק בגמרא בין שבת לחול מיירי שנחלק ביין שלאחר המזון אם פוטרו יין שלפני המזון לפי שאין רגילות לקבוע לשתות יין אחר המזון אבל בתוך המזון שכל אדם רגיל לשתות פשיטא שפוטר יין שלפני המזון ואין צריך לחזור ולברך ב"פ הגפן על היין ששותה בתו' סעודתו. כתב הרא"בד דהא דאמרי' דיין שלפני המזון פוטר יין של אחר המזון דוקא ביין ששתה אחר שאכל קודם ברכת המזון אבל יין ששותה אחר ברכת המזון צריך לברך עליו ב"פ הגפן בין בחול בין בשבת וכן מוכח ומ"מ אפילו בחול אם דעתו היתה מתחלה לשתות יין אחר המזון אין צריך לברך על היין שלאחר המזון. ואם ישן בתוך סעודתו כתב הרא"בד שצריך לברך ברכת המזון על מה שאכל ולברך ברכת המוציא אם ירצה לאכול יותר דהוי הסח הדעת. אבל שאר הפוסקים הסכימו דלא הוי הסח הדעת דדוקא הפלי' לדברים ועסקי' הוי הסח הדעת או שנה מקומו כדאמרי' לגבי מצה של מצוה דהוי במקו' אכילת פסח כמו שכתבתי במקומו. וכן אינו צריך לברך ברכה אחרונה על היין ששתה קודם סעודה. וכתב הר"אש דיין שלפני המזון אין טעון ברכה לאחריו ואפילו שאין לו יין בתוך המזון כך פשוט. ואם פת פוטרת כל מיני משקין כתבתיו בנהני' בדברים הבאים בתוך הסעודה. ועוד פשוט דיין שבתו' הסעודה אינו פוטר שלאחר [דף קמב טור ד] הסעוד'. ברכת היין שהיא ב"פ הגפן אם יצא אינו מוציא אחרים דעל כל ברכות אם יצא מוציא חוץ מברכת הלחם ומברכת היין ומוציא אף על פי שיצא בברכ' ב"פ הגפן דקדוש כמו שכתבתי במקומו פשוט בר"ה פי' וה"ה לכל ברכות הנהני' כמו יין והמוציא שאם יצא אינו מוציא. ועוד פשוט ולבניו ולבני ביתו אף על פי שיצא מוציא כדי לחנכן במצוה. שנוי יין כלומר שהביאו לו יין אחר אין צריך לחזור ולברך ב"פ הגפן אבל מברך הטוב והמטיב פשוט ורש"י ורש"בם פי' דדוקא כשהשני משובח מן הראשון אז מברך הטוב והמטיב. ועוד פשוט בברכות ודוקא שיש אחרים עמו אבל לא ביחיד. ועוד פשוט דמברך הטוב והמטיב על כל חבית וחבית אפילו לרש"בם כי לא היה יודע שהשני יותר גרוע אבל אם יודע שהשני גרוע לא יברך עליו. ולפי' מה שפי' קצת מן המפרשים בירושלמי אם שניהם חדשי' או ישנים אין צריך לברך אלא על הראשון ב"פ הגפן אבל אם הראשון חדש והשני ישן כיון דיותר חשוב הוא ביושנו מברך גם כן עליו ב"פ הגפן. הובא להם יין אחר אפילו משובח מן הראשון וכבר כלה הראשון אין מברכין הטוב והמטיב שאין כאן רבוי טובה כן מצאתי בהגהה וצ"ע. י"מ דהטוב אחד מברך לכלם דאם כל אחד מברך כמו יין שבתוך הסעודה ה"ל יחיד וכבר אמרנו שאם אין אחרים עמו אין מברך הטוב והמטיב וי"מ שכל אחד יכול לומר הטוב לעצמו והמטיב לחבירו וכן נראה עקר שאין בית הבליעה פנוי לענות אמן. שנוי מקום צריך לחזור ולברך כלומר אם בירך ב"פ הגפן על היין ושנה מקומו ושותה במקום אחר צריך לחזור ולברך ב"פ הגפן ודוקא מבית לבית או מעליה לבית או מחדר לחדר אבל מפנה לפנה והכל בית אחד אפילו בטרקלין גדולים אין צריך לחזור ולברך ויש מחלקת שם דרב חסדא אמר דוקא בדברים שאין טעונים ברכה לאחריהם במקומן כגון פירות ויין אבל דברים שטעונין ברכ' לאחריהן במקומן כגון פת ומיני דגן אין צריך לחזור ולברך המוציא דלקבועיה הדר וה"ל כאלו הוא עדין במקומו וגו' סעודתו שם ומברך ברכת מזון ורב ששת אמר אחד זה וא' זה צריך לחזור ולברך ולפי דברי רב ששת הא דאמרי' בני חבורה שהיו מסובין ועקרו רגליהם לקראת חתן ולקראת כלה ולב"ה כשהן יוצאין אין טעונין ברכה למפרע וכשהן חוזרין אין טעונין ברכה לכתחלה ודוקא כשהניחו שם זקן או חולה אבל לא הניחו כשהן יוצאין טעונין ברכה למפרע וכשהן חוזרין טעונין ברכה אבל לא יועי' ברכת המזון למפרע כי זה מיירי בדברים הטעונים ברכה לאחריהן במקומן ולפי דברי רב חסדא ההיא רבי יהודה היא ולית הלכתא כוותיה הילכך חברים שהיו מסובין ועקרו רגליהם אין טעונין ברכה למפרע כשהם יוצאין ולא לכתחלה כשהן חוזרין כל זה פשוט וכתב הרי"ף וכתבו רבותי דהלכה כרב ששת דתניא כוותיה ורש"בם פסק כרב חסדא וכן כתב הר"אש. וכתבו בתוס' דהא דאמרן שנוי מקום צריך לברך דוקא ברכה ראשונה להבא אבל ברכה אחרונה למפרע אין צריך לברך ושנוי מקום דינו כהסח הדעת וכן הסכימו המפרשים. ועוד כתבו בתוספות דהא דאמרינן שאם לא הניחו שם זקן או חולה שטעונים ברכה למפרע כלומר שיצאו לברך ברכת מזון על מה שאכלו ולא בשביל הסח הדעת יברך ברכת המזון אלא עצה טובה שמא ישהה כל כך שיתעכל כל מה שבמעיו וכשיחזור לא יעלה לו ברכת המזון ולפיכך אמרינן בתוספות דברכות אם קראו חבירו לדבר אין צריך ברכת מזון למפרע כלומ' למה שאכל ואם הפליגו צריך לברך כלומר אם נודע לו שצריך להפליג יברך ברכת מזון שמא ישהה כל כך ויחזור ולא יעלה לו ברכת המזון ואם הפסיק תוך הסעודה להתפלל כתבו קצת המפרשים כי כשחוזר צריך [דף קמג טור א] ליטול ידיו ולברך המוציא כי להתפלל ולברך אינו יכול לעשו' בבת אחת והביאו ראיה מההיא דחולין. דמשתיא וברוכי בהדי הדדי לא אפשר ויש שפסקו שאין צריך לברך המוציא שהרי כתבנו שאם עקרו רגליהם לילך לבית הכנסת והניחו שם קצת מן החברים שאין צריך לברך כשיחזרו ומשתמש מיירי שהלכו לב"ה להתפלל וכן עקר. אין אומרין שני קדושות על כוס אחד וכתבתיו בדיני קדוש של שבת בדין אם התחיל לאכל בע"ש. היה שותה יין וסלק דעתו מלשתות עוד ונמלך צריך לחזור ולברך ב"פ הגפן אבל ברכה למפרע על מה ששתה יין אין צריך כך פשוט בפסחי' וכן כתב רי"ף ואם לא נמלך והי' בדעתו לשתות אין מברך ב"פ הגפן אלא על כוס ראשון. יין שבתו' המזון אין צריך לברך אחריו אפילו לא נשאר לו כוס לברך ברכת המזון כך כתבו המפרשים ופרש"בם משום דברכת המזון פוטרתו מק"ו השת' ברכה אחת מעין שלש פוטרתו שלשה מיבעיא והקשו עליו ויש מי שכתב שהטעם משום היין בא לשרות האכילה והאכילה אי איפשר בלא שתיה והוי כדברים הבאים בתוך הסעוד' מחמת הסעודה. המברך צריך שיטעום כך פשוט ואם יטעום המברך תחלה כתבתיו בדיני הסעודה ושם כתבתי אם צרי' לשפו' המברך על כל כוס וכוס של המסובין וי"א כי די שיטעימנו לאחר כדאמרי' בערו' ליטעמיה לינוקא. טעמו פגמו פי' לקדוש והבדלה וברכת מזון כך פשוט ופרש"בם דוקא לכתחלה אבל אם אין לו אלא פגום יברך עליו ובירושלמי כוס פגום מרב' עליו כל שהוא ומכשירו אפילו מים וה"ה ביין והא דאמרינן בהבדלה שאם אין לו אלא כוס אחד ואוכל אחר ברכת המזון אומ' עליו הבדלה התם מיירי שכבר מזוג הוא ואין יכול לתקנו וי"א כי יין פגום יכול לתקנו במעט פת שיתן בו כי כבר נתמלאת הפגימה פירו' ויין פגום נקרא אפילו שתה מן החבית ומכל מקום אסו' לשתות ממנו עד שיברך ב"פ הגפן אבל אסור לקדש בו כמו שכתבתי. נטל כוס של יין והיה סבור שהוא שכר והתחיל הברכה על דעת של שכר וסיים הברכה בשל יין יצא דאפילו סיים בשל שכר יצא כך פשוט בברכות. ועוד בעיא ולא איפשיטא נקיט כסא דשכרא וסבר דחמרא פתח בדחמרא וסיים בדשכרא מהו ופרש"י תחלת הברכה אמר ע"מ לחתום שהכל וכו' וכיון שהגיע למלך העול' נזכר שהוא יין ואמר ב"פ הגפן אבל פתח אדעתא דחמרא כדי לסיים ב"פ הגפן וכשהגיע למלך העולם נזכר שהוא שכר וסיים שהכל מהו ולא איפשיטא הבעיא ואין מחזירין אותו לברך זו היא גרש"י ופירושו ורי"ף גורס נקיט כסא דחמרא בידיה וקסבר דשכרא הוא ופתח בדשכרא וסיים בדחמרא יצא אלא נקיט כסא דשכרא וקסבר דחמרא ופתח בחמרא וסיים בדשכרא מהו בתר פתיחה אזלינן או בתר חתימה ומפרשין אותה כך פתח ובריך בדשכרא שהכל נ"ב ונזכר שהוא יין ואמר גם ב"פ הגפן כלומר בא"י אמ"ה שהכל נ"ב ב"פ הגפן יצא אבל היכא דנקיט שכרא בידיה וקסבר חמרא פתח ואמר ב"פ הגפן ונזכר שהוא שכר ואמר גם שהכל נ"ב מאי בתר פתיחה אזלינן ולא הוי ברכה או בתר חתימ' והוי ברכה ולא איפשיט ואין מחזירין אותו לברך פעם אחרת וכן כתב הרמ"בם. ושאלוהו חכמי לוניל והיאך יצא אם שכר של פירות שאינו יוצא מן הגפן ודמי לפתח במעריב ערבי' וסיים ביוצר אור דלא יצא והשיב כי הבעיא מיירי בשכ' של יין ועל כן אנו מחזירין אותו כי השכר בודאי לא יצא. וכתבו תלמידי רבי' יונה בשם רבני צרפת וכמו כן אם שתה יין וסבור שאכל לחם ובירך ברכת המזון יצא במקום על הגפן ועל פרי הגפן וכן אם לא אמר ברכת הזן בין על היין בין על התמרים יצא וכתב הר"אש ונראה לי שכל זה שסיים בא"י הזן את הכל אבל לא סיים אלא אמר נסח הברכה [דף קמג טור ב] ולא חתם יתחיל ועל שהנחלת לאבותינו ויסיים ברכה מעין שלש ורבני צרפת דקדקוה מההיא דאמרינן אכל תמרי וקסבר דאכל נהמא והתחיל אדעתא דלחם וסיים בשל תמרים כמו שכתבתי בפירות. ועל היין מברך ב"פ הגפן ולא ב"פ העץ פשוט. דבש של תמרים פירוש שזב מאליו מברך עליו שהכל נ"ב דזיעה בעלמא הוא פשוט וכתב בה"ג והוא שנתן בו מים דאם הוא בלא מים לבדו בור' פרי העץ דאישתני לעילוי' ויין שהקרים כלומר שהתחיל להחמיץ וכן חומץ שהכל נ"ב כך פשוט בברכות וכתבו בתוספות וחומץ דוקא מזוג קצת דאז משי' הדעת או בחושש שיניו ונותן חומץ הרבה בתוך מרק אבל חומץ לבדו לא מהני ואינו מברך עליו. יין פוטר כל מיני משקין כך פשוט בברכות היאך יקבעו לשתות שיברך כל אחד לעצמו או אחד לכלן כתבתיו בברכת הנהנין ושם כתבתי אם בא להם יין בתוך הסעודה אם יברך כל אחד לעצמו ולמה. מים מברך עליהם שהכל נ"ב ולבסוף בוורא נפשות וביארתיה בנהנין ודוקא בשותה מים לצמאו אבל אי חנקתיה אומצא כלומר שאכל שום דבר והרי הוא בגרונו ואינו יכול לבולעו ושותה מים כדי לבולעו פטו' לברך ובשאר משקין אפילו חנקתי' אומצ' חייב לברך כיון שנהנה בטעמן כך פשוט ובמים היכא דחנקתיה אומצא כתב בסדר רב עמרם בשם רב פלטוי בר אבוי ראש ישיבה דאף על גב דאינו מברך עליהם לפניו משום שהוא אנוס אבל לאחריו יברך וי"א דאפילו לאחריו לא יברך וכן כתב הר"אש. שיעור השתי' כמה ישתה מהיין שצריך לברך עליו בור' פרי הגפן יש מי שכתב כמו באכילה מדרבנן צריך לברך המוציא על כזית דגן כמו כן בשתיה על שיעור כזית יין חייב לברך מדרבנן ומדאוריתא על רביעית הלוג ויש מפ' דלא דמי דעל שתיה אינו חייב כלל עד שישתה רביעית הלוג וכן כתב הר"אש ור"י נסתפק בדבר זה ולפי' נכון להחמיר שלא ישתה אלא או פחות משיעור כזית יין כדי שיהיה פטור מלברך או שישתה מלא לוגמיו שהוא רביעית לוג ויהיה חייב מן התורה לברך עליו. והא דאמרינן ביום הכפורי' דשתיה כמלא לוגמיו שמא התם משו' ישובי דעת' הוא שאין דעתו מתישב עד שישתה כל כך. ואם יברך על פחות מרביעית ברכ' מעין שלש כתבתיו בח"ז בדין שתה יין אחר ברכת המזון יין מברך עליו ב"פ הגפן אע"פ שלא נתן בו מים כך פשוט ואם שכח ולא בירך ושתה ועדין המשקה לתוך פיו כיצד יברך כתבתיו בנהנין. שתה שום דבר לרפואה או אכל לא יברך עליו שאם הוא דב' אסו' ואכלו שלא במקום סכנה לא יברך ואם הוא במקום סכנ' כמו כן לא יברך וזה הכלל כל מידי דלרפואה לא יברך עליו כדאמרינן האי מאן דחנקתיה אומצא כך כתב הרמ"ה בתשו': 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב טז חלק ב 
=========================================== 
החלק השני. על פירות האילן הוא מברך ב"פ העץ כמו שכתבתי למעלה חוץ מעל היין שמברך ב"פ הגפן כך פשוט על שמן זית מברך ב"פ העץ ודוקא כששותהו לרפואה על ידי משקה שהשמן עקר כגון שחושש בגרונו אבל אם אוכלו עם פת הפת עק' ופוטרו ואם שותהו לבדו לא יברך כי מזיקו כך פשוט וכן כתב רי"ף. קורא שהוא מלולב שהוא רך ולולבי גפנים ושקדין רכי' פירוש מתוקים מברכין שהכל נ"ב שאין נוטעים אותם האנשים על דעת לאכלן כך אלא כשיגמרו הפרי אבל אם היו נוטעים אותם האנשי' על דעת לאכלן כך רכין כמו מין אילן שנוטעים אותו על דעת לאכל העלין והתמרו' רכין מברך ב"פ האדמה כך פשוט. שקדין מרים כתב בה"ג כי קטנים ב"פ העץ דנטעי להו ע"ד לאכלן רכין גדולים אינו מברך עליהן שאינם ראויין לאכילה וממה שפ"רשי בחולין על ההיא דשקדים המרים וכו' נראה דעל שקדים מרים קטנים מברך שהכל נ"ב [דף קמג טור ג] וראשון נראה עקר ומ"מ אם יכול למתקן על ידי מים או על ידי דברי' אחרי' מברך עליהם כשהם גדולים ב"פ העץ כמו במתוקים מתחלת ברייתן. צלף הוא מין אילן ויש בו כמה דברים ראויין לאכילה והן העלין והתמרות שהם כמין תמרות גדולו' על העלין בולטין עליהן כמו עלי ערבה ויש בו אביונות שהוא הפרי ויש בו קפריסין והיא הקליפה הגדלה סביב אגוזים דקי' על העלין ועל התמרות מברך ב"פ האדמה דנטעי להו אדעתא דהכי ועל האביונות מברך ב"פ העץ ועל הקפריס ב"פ האדמה כך פשוט ומוכח וכן כתב רי"ף וכן היא גירס' בה"ג. ויש מי שפסק שעל האביונות ועל הקפריסין מברך ב"פ העץ הואיל והקפריס הוא פרי בארץ ישראל לגבי ערלה וכן דעת התוס'. גרעיני פירות מברכין עליהם ב"פ העץ ובלבד שלא יהיו מרים כדי שיהא נהנה כך דקדקו הפוסקים מההיא דקליפי רמון ואגוז והנץ שלהם חייבין בערלה. פלפלין וזנגביל וגירופלי וכיוצא בהם יבשים אינו מברך עליהם שום דבר שאין רגילין לאכלן חיין ורטובים כלומר לחין ב"פ האדמה כך פשוט וכן כתב רי"ף אבל בתוס' כתבו כי פלפלא ב"פ עץ אבל זנגביל לח בורא פרי האדמה. ועוד שם ועל אגוז מושקדא ב"פ העץ ועל קנילא ב"פ האדמה על הסוכר כתב בה"ג בורא פרי העץ שהיא יערת הדבש. כל דבר שהוא פרי העץ ב"פ העץ ושאינו פרי העץ ב"פ האדמ' ואם הוא מסופק שהכל נ"ב כך פשוט. בוסר הענבים אם הוא פחות מפול הלבן מברך עליו ב"פ האדמה ואם הוא כפול ב"פ העץ ואם הוא מסופק אם הוא כפול ב"פ האדמה ושאר כל האילנות מיד חשובין פרי ומברך ב"פ העץ כך כתבו הפוסקים על ההיא דהוא בוסר הוא גירוע וכן כתבו בתוס' תמרים שעשאן טרימא פי' שכבשן מעט מברך עליהן ב"פ העץ ולבסוף ברכה א' מעין ג' כך פשוט. פירות שהן טובים חיין כמו מבושלין ברכתן אחר הבישול כמו קודם בישול כשהן חיין כך פשוט. אגוז מטוגן בדבש יש מהפוסקים שכתבו שהאגוז עקר ומברך ב"פ העץ. וי"א שהכל וראשו' עקר ונ"ל כי זהו אגוז גדול אבל אגוז רך שעושים מהם מטוגנים עם דבש שהכל נ"ב שאפילו שתאמר שהאגוז עקר בודאי אין נוטעין אגוז על דעת לאכלן כשהן רכין שאינם ראוין עדין לאכילה אפילו מה שבתוכן וצריך לבשלן ודינן כשקדים רכין שכתבתי שמברכין עליהם שהכל נ"ב הילכך אפילו שטגנן בדבש אחר שבשלן מברך שהכל נ"ב. בירך על פירות שלפניו ואחד מהן בידו ונפל הפרי מידו ונאבד צריך לברך פעם שנית על הפירות הנשארים שיאכל ויברך ב"ש כמ"לו על הברכות לבטלה כך פשוט בירושלמי. וי"א שזהו כשאמר כ"כ מהברכה עד שאמר מלך העולם אבל אם לא אמר אלא בא"י ונזכר שנפל מידו הפרי וסיים למדני חוקיך ה"ל כקורא פסוק. אם טעה ואמר על הפירות ב"פ האדמה ואי זה נקרא פירות או ירקות כתבתיו בדיני ירקות. נובלות שהוא מין פרי ולא נגמר בישולו שהכל נ"ב כך פשוט. על ז' המינין הנזכרי' בפסוק ארץ חטה מברך ברכה אחת מעין ג' ונסחה וכיצד מברך כתבתיו בנהנין. אין זמון לפירות וכתבתיו בברכת המזון ואם צריך נטילת ידים לפירות כתבתיו בדיני נטילת ידי'. אם התחיל לאכול פירות מקום אחד ושנה מקומו אם צריך לחזור ולברך כתבתיו בדין שנוי מקום. אכל תמרי והיה סבור שאכל פת ופתח והתחיל לברך ע"ד של לחם וסיים הברכה בשל תמרים יצא דאפי' סיים הברכה בשל לחם כלומר שבמקום ברכת על העץ וע"פ העץ אמר ברכת מזון על התמרים יצא דזייני מה שאין כן בשאר ז' המינין דלא זייני כך פשוט בברכות וכתבו תלמידי ה"ר יונה בשם רבני צרפת דאפילו שלא אמר אלא ברכת הזן על התמרים יצא. קדימת המינין ומי פוטר חבירו. היו לפניו ב' מינין וכל [דף קמג טור ד] אחד מהן מז' המינין הכתובים בפסוק ארץ חטה כל הקודם בפסוק קודם לברכה כלומר כל הקרוב יותר לארץ מוקדם לברך עליו כי יש ב' פעמים בפסוק ארץ כגון תמרים ורמונים מברך על תמרים תחלה שהם קרובים לארץ יותר שהוא דבש האמו' בפסוק ושעורה ותמרים שעורה קודמת לפי שנכתבה בפסוק תחלה אף על פי שקרוב כ"כ לארץ זה כמו זה וכן חטה וזית שכל אח' סמוכה לארץ חטה מוקדמת לברכה לפי שנכתבה בפסוק תחלה. היו לפניו ב' מינין שברכותיהן שוות ואין שום אחד מהן מז' המינין כגון אתרוג ותפוח יברך על אי זה מהן שירצה תחלה פי' ופוטר בברכתו למין שני ואם אחד חביב חביב קודם ואם אחד מהן מז' המינין יברך על החביב תחלה כיון שברכותיהן שוות ואם הם ב' מינין שאין ברכותיהן שוו' כגון צנון וזית שהאחד בורא פרי האדמה והאחר ב"פ העץ יברך על זה וחוזר ומברך על זה כך פשוט. וכתב רי"ף ומברך על זה וחוזר ומברך על אי זה מהן שירצה וכן כתב רב האיי וכן נראה מפר"שי ופסקו כרבנן דחביב קודם כשברכותיהן שוות ואחד מהן מז' המינין פי' אבל אין אחד חביב מחבירו מין של שבעה המינים קודם וכן ההיא דאמרינן כל הקרוב לארץ קודם לברכה מיירי לפי זה כשאין האחד חביב מחבירו כי כשהאחד חביב יותר לעולם חביב קודם וכן כתב ה"ר שמעיה ובעלי התוס' פסקו כרבי יהודה דמין של ז' קודם אפילו שהאחד חביב לו יותר ולפי שטתם כך הוא אם יש לפניו ב' מינים והאחד ממין השבעה קודם לברכה אף על פי שהאחר יותר חביב דהלכה כרבי יהודה דמין שבעה קודם ואם שניהם אינם ממין השבעה וברכותיהן שוות כגון אתרוג ותפוח יברך על החביב קודם ואם אין ברכותיהן שוות כגון שהאחד בורא פרי העץ והאחר שהכל נ"ב בורא פרי העץ קוד' וכן בורא פרי האדמה ושהכל בורא פרי האדמה קודם וב"פ העץ וב"פ האדמה יברך על זה וחוזר ומברך על זה פי' על אי זה מהן שירצה יברך תחלה. וכתב הרא"ש אף על פי שהאחד חביב יותר מחבירו יברך תחלה על שאינו חביב אם ירצה מדלא אמר מברך על זה וחוזר ומברך על זה וחביב עדיף וכיון שצריך לברך על השני אחר הראשון אין עדיפות בחביב משום דלא שייכי זה לזה כלל. ובה"ג פסק כרבי יהודה וגם בב"פ העץ ובורא פרי האדמה דפרי העץ קודם דמה שאמר בגמרא בשאין ברכותיהן שוות מברך על זה וחוזר ומברך על זה לא בא להשמיענו דין קדימה כלל אלא שאין האחד פוטר חבירו וראשון עקר דמברך על אי זה מהן שירצה. ועוד פשוט הביאו לפניו שמן והדס מברך על ההדס וחוזר ומברך על השמן ורי"ף כתב ופוטר את השמן. ועוד פשוט הביאו לפניו שמן ויין אוחז יין בימינו ושמן בשמאלו ומברך על היין ואח' כך על השמן וטח השמן בראש השמש ואם השמש ת"ח שאסור לצאת מבושם טחו בכותל. ועוד מליח כגון פירו' גינוסר ופת עמו מברך על המליח שהוא עקר לגבי פת ולא מליח אחר. וכל שהוא עקר ועמו טפלה מברך על העקר ופוטר את הטפלה. ויין שלפני המזון אם פוטר יין שבתוך המזון ושל אחר המזון מי פוטר וכיצד כתבתיו בענין יין ומיני משקה ודברים הבאים תוך הסעודה כתבתיו בדיני סעודה 

ריח ומי מברך עליו ומתי. המריח בקנילא מברך בא"י אמ"ה אשר נתן ריח טוב בפרי האדמה כך כתבו הפסקנים. ועוד שהמברך ברכ' המזון הוא מברך על המוגמר שמביאין להריח אחר סעוד' כי כך היה מנהגם ועל כל המוגמרו' מברך בורא עצי בשמים חוץ מהמוסק שמברך עליו בורא מיני בשמי' ומברכין על המוגמר משיעלה תמרתו ר"ל תמור עשנו י"מ שמרסק זיעת חיה והפי' הנכון שהיא חיה ידוע' ומתקבץ תחלה [דף קמד טור א] בצוארה כעין דם וחוזר ועוש' מוס"ק ומטעם זה היה אוסרו רמ"ה לאכילה משום חשש דם והר"י התירו כי נלך אחר מה שהוא עתה והוא פירשא בעלמא. ועוד פשוט והמריח שמן אפרסמון שהוא בלשמו מברך בורא שמן ערב כשרתא ושמן כתושה או טחונה בורא עצי בשמים וכשרתא פי' בערוך שעקרו שמן ומערבין בו הרבה מינים מעצי בשמים ומפטמין אותו והוא הנקרא קושט. ושמן כתושה פי' שהקושט טמון בו והשמן מריח מן הקושט. שבתוכו לח ואינו נראה לעין אלא השמן משחא טחינא פי' שטחנו בו כשרתא וכתב הראב"ד ודוקא שהעצים בתוכו אבל אם הוציא משם העצים מברך עליו בורא מיני בשמים. וכתבו המפרשים ואם היו מעורבין עצי ועשבי בשמים מברך בורא מיני בשמים ועוד פשוט ועל סיגלי שהן ויאולאש בורא עשבי בשמים וסמלק וחלפי דימא בורא עצי בשמים ונרגיס דגניניתא בורא עשבי שאמלק יאסתין בלשון ישמעאל חלפי דימא הוא שבלת נרד והוא עשוי כמין תבן והוא בושם נרגיס דגנוניתא חבצלת השרון הגדל בגנות דדברא פי' הגדל בשדות. ועוד המריח באתרוג מברך שנתן ריח טוב בפירות וכתב גאון ועל הורד שהם רושש מברך שנתן ריח טוב בפירו' והרמב"ם כתב הורד מי ורד והלבונה והמצטכי וכיוצא בהן מברך עצי בשמים וכן נראה עקר והתוספ' כתבו כי מי הורד מברך עליהם בורא עצי בשמים כמו משחא כבישא שכתבתי למעלה. ואם הביאו לפניו שמן והדס או יין ושמן על אי זה מהם מברך תחלה כתבתיו בדין הקדימה. וכתבו בתו' הנוטל אתרוג וכיוצא בו אם נטלו להריח או לאכלו ולהריח בו מברך על הריח אבל נטלו לאכלו והריח אין מברך על הריח כיון שלא נתכון להריח כך פשוט בברכות. נכנס לחנותו של בשם והריח ריח טוב אפילו ישב שם כל היום כלו אין מברך אלא פעם א' נכנס ויצא מברך על כל פעם ופעם. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב טז חלק ג 
=========================================== 
החלק השלישי. על פירו' הארץ ועל הירקות וכיוצא בהן מברך ב"פ האדמה חוץ מן הפת שמברך המוציא עליו כך פשוט. קרא חיה כלומר דלעת חיה שאינה מבושלת שהכל נהיה בדברו מבושלת ב"פ האדמה פשוט. העושה פת או תבשיל ממיני קטנית אינו בכלל מזון ומברכין שהכל נ"ב כך פשוט בברכות. ירקות ומיני קטני' שטובים חיין ומבושלים מבושלים מברכין אחר הבישול כמו קודם הבישול כשהן חיין. וסילקא וכרוב וכיוצ' בהן שהם טובים מבושלים מחיין כשהן חיין מברך שהכל וכשהן מבושלין מברך בורא פרי האדמה. ותומי וכרתי וכיוצא בהן חיין ב"פ האדמה ומבושלין שהכל נ"ב שרוב העולם אוכלין אותם חיין יותר ממבושלים כך פשוט וכן כתבו בתוס' אבל רי"ף כתב דתומי וכרתי אפילו מבושלין ב"פ האדמה. ועוד פשוט ועל כל מה שמברך שהכל לבסוף מברך בורא נפשות תבשיל של שלקות או לפתות אף על פי שמשימין בו קמח הרבה מברכין עליו בורא פרי האדמה שהקמח אינו עשוי אלא לדבק וכן מי שלקות או של לפתות או של שבת וכל מיני ירקות דינם כירקו' עצמן ומברכין עליהן ב"פ האדמה ואף על פי שמי הפירו' אינם כפירות כי הטעם אינו במשקה כמו בפירות ואולי אם היה נכנס טעם הפרי במים שהיו מברכין על המים ב"פ העץ כך פשוט בברכות. על פירות האילן אם אמר ב"פ האדמה יצא שהכל בכלל אדמה ועל פירות הארץ שהן ירקות אם אמר ב"פ העץ לא יצא. וכל דבר שעושה פירות משנה לשנה נקרא עץ וכל דבר שצריך לזרוע בכל שנה נקרא פירות הארץ כך פשוט ועוד בתוספתא סימן אחר כל דבר שמוציא העלין שלו מעקרו נקרא עשב ומברכין ב"פ האדמה וכל שמוציא העלין שלו מענפיו עץ הוא ומברך עליו ב"פ העץ ועל כלן אם אמר שהכל נהיה [דף קמד טור ב] בדברו יצא. דבר שאין גדולו מן הארץ כגון בשר בהמה חיה ועוף ודגים וחגבים שעברה צורתו וחלב וגבינה וביצים וגובאי ומלח וזומית כגון מים ומלח וכמהין ופטריות על כלן שהכל נ"ב ולבסוף בורא נפשות כך פשוט. ברכה של אחריה בברכת הנהנין מצוה ליחלק אם הם שנים כל א' מברך לעצמו כמו שכתבתי בברכת המזון ושם כתבתי א' חבר או' בור דחבר מברך ובור יוצא כי מצוה לכל א' לברך ברכה שלאחריה מפירות וכיוצא בהן מברכת הנהנין כי אין שם זמון כמו שכתבתי למעלה אבל ברכה שלפניהם א' מברך לכלם כי קודם שיהיו א' מוציא את כלם אבל אחר שנהנו כל אחד חייב לברך ודוקא כשקבעו על הפירות אז אחד מברך לכלם לפניה' אפילו לא היה בור אבל כשלא קבעו כל אחד מברך לעצמו כדאמרי' ישבו כל אחד מברך לעצמו הסבו אחד מברך לכלן דדוקא ביין אמר רבי יוחנן דבעי הסבה אבל בפירות מודה דלא בעי הסבה פי' ואחד מברך לכלן אבל קביעות בעי כך פשוט ומוכח בחולין ובברכות ובברכ' המוציא כתב רש"י כי בשנים כמו שמצוה ליחלק בברכת המזון כן בהמוציא כל אחד מברך לעצמו ושאר הפוסקים נחלקו עליו וגם רש"י לא רצה לעשו' מעשה אלא אחד מברך דלא דמי לזמון כאש' כתבתי בברכ' המזון. אכל דבר האסור כתב הרמ"בם שאין מברך עליו לא בתחלה ולא בסוף והרא"בד השיג עליו דדוקא לזמון אמרי' אכל טבל אין מזמנין עליו אבל ברכת הנהני' יברך תחלה וסוף. והר"אש כתב כהרמ"בם כדאמרי' דאם גזל אינו מברך משום ובוצע ברך נאץ יי' וכן כתב הר"מה וכתבתיו בח"א אמר הכותב לא כן דעת הרא"ש אלא כהר"אבד כפי הספרים שלנו. כל הברכות כלן אף על פי שיצא מוציא חוץ מברכת היין והמוציא כך פשוט בר"ה וה"ה לכל ברכת הנהנין אם יצא אינו מוציא כמו ביין והמוציא ותמצאנו מבואר בברכת היין. דברים הטעונים ברכה לאחריהן במקומן כגון פת ומיני דגן אם שנה מקומו אם צריך לחזור ולברך כתבתיו בדיני היין בדין שנוי מקום. בני חבורה שהיו מסובין ועקרו רגליהם לצאת לקראת חתן או כלה כתבתיו בדין היין בדין שנוי מקום. אסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה והנהנה בלא ברכה מעל כך פשוט. שיעור השתיה כמה ישתה לברך על היין כתבתיו בענין היין כל מקו' שאמרו ולא כלום לבסוף מברך בורא נפשות וזה נסחה בא"י אמ"ה בורא נפשות רבות וחסרונן על כל מה שברא להחיות נפש כל חי פי' בורא נפשות וכל מה שהן חסרי' על כל מה שברא פי' על כל שאר הדברי' שברא בעולם שלא היו הנפשות חסרות כ"כ אם לא בראן כי אינם אלא להתענג ובירושלמי מסיים בה בא"י חי העולמים ולא נהגו לסיים בה. אף על גב דאמרינן על כלן אם אמר שהכל נ"ב יצאו זה לפניהם אבל ברכה אחרונה אין לו לברך בכל מין ומין אלא כתקנה וכן כתבו המפרשים וכן מוכח מהירושלמי ולפי' בכל מה שיסופק לו ברכה אחרונה נכון להחמיר שלא לאכלו בתוך הסעודה כדי שיפטרנו ברכת המזון ועל כלן אם אמר שהכל יצא אפילו פת כך פשוט. שיעורן אם אכל כזית מליח ולא יות' אם הוא זית גדול שאף על פי שיגרע הגרעין שבפני' ישאר בו שיעור זית חיי' לברך אחריו אבל אם הוא זית בינוני בענין שכשיגרע הגרעי' לא ישאר שם שיעור לא יברך אחריו כך פשוט. וכתבו התוס' אבל לפניו יברך אפי' בפחו' מכשיעור שהרי נהנה ואסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה וכן פרש"י בסוכה על ההיא דר' יצחק שהביאו לו פחות מכביצה ולא בירך אחריו ופירשו הא לפניו בירך וכן בירושלמי שאף על פי שאין מברכין המוציא על כל דבר שאין מברכין אחריו ברכת מזון כגון שאין שיעור הא ברכה אחרת מברכין לפניו כל אחד לפי ענינו ומן הירושלמי נראה שאם [דף קמד טור ג] הוא בריה כגון פרידה אחת של ענבים או פרידה אחת של רמון שטעון לפניו ולאחריו ונראה שחולק על גמ' שלנו כי לפי תלמוד שלנו אפילו בריה אם אין בה שיעור לא יברך אחריו. ואולי יש לחלק כי כשהביאו לפניו הזית שלם אפילו השליך הגרעין כיון שהובא לפניו שלם ונהנה מבריה שלימה חייב לברך אחריו וזו היא אות' דירושלמי וגמ' שלנו מיירי שהובא לפניו בלא גרעין כגון לפעמים זתים רפויין מלוחין שנפל גרעין שלהם ואז לא יברך אחריו ומאחר שיש להסתפק נכון להחמיר שלא יאכל פחות מכשיעור ונסתפקו הפסקנים אם דברים שמברכין בורא נפשות לאחריהן אם צריך שיעור לאכילה לברך אחריו בורא נפשות או אין צריך שיעור. ומז' המינים אם אכל פחות מכשיעור כתב ר"י שיברך אחריו בורא נפשות והר' יונה כתב דאינו מברך דכל מין שמברך עליו מעין ג' אם אכל פחות מכשיעור כלומ' פחו' מכזית אין מברך אחריו וכן כתב הר"אש. אם יענה אמן אחר ברכה שבירך על שום דבר מברכת הנהנים כתבתיו בנתיב י"ג בברכת המצות ח"ח וכל שאר דברים חוץ מפת ויין אחד מברך לכלם ואכתבנו למטה בדין היו יושבין. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב טז חלק ד 
=========================================== 
החלק הרביעי. ברכה אח' מעין ג' ונסחה וכיצד יברך אותה על כל מין ומין כל שהוא מה' המינין שהם חטה ושעורה וכוסמ' שועל שיפון מיני דגן מברך עליה' לפניהם בורא מיני מזונות כמו שכתבתי בפת ובדין המוציא. ולבסוף כלומר לאחריהם ברכה אחת מעין שלשה ברכות של ברכת המזון וזו נוסחה בא"י אמ"ה על המחיה ועל הכלכלה ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שרצית והנחלת לאבותינו לאכול מפריה ולשבוע מטובה רחם ה' אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך והעלנו בה ושמחנו בתוכה כי אתה טוב ומטיב לכל בא"י על הארץ ועל המחיה וכל שהוא מז' המינים שבפסוק ארץ חטה מברך עליו תחלה ב"פ העץ ואחריו ברכה מעין שלש שכתבתי זולתי שפותח בה במקום על המחיה על העץ ועל פרי העץ וחותם על הארץ ועל הפירו' בחוצה לארץ ובארץ ישראל ועל הארץ ועל פירותיה פי' וכן על היין פותח בו על הגפן על הארץ ועל פרי הגפן כך פשוט. וכתב הירושלמי וקודם שיאמר כי אתה טוב ומטיב לכל יאמר נחמנו ביום המנוח הזה אם הוא שבת וביום טוב וזכרנו לטובה ביום חג פלוני הזה וכן בראש חדש וכתב רבינו חננאל ואם אכל מיני מזונו' מחמשה המינים ושתה יין ואכל פירות משבעה המינים יכלול כלם ויאמר על המחייה ועל הכלכלה ועל הגפן ועל פרי הגפן ועל העץ ועל פרי העץ ועל תנובת השד' וכו' וחותם בא"י על הארץ ועל המחיה וב"פ העץ ועל הפירות ולא הוי חתימה בשתים שהארץ מוציאה הכל וכתבו התוספות ואם אכל פירות מז' המינים ותפוחים אין צריך לברך בורא נפשות על התפוחים שברכה אחת מעין שלש שמברך על פרי ז' המינים פוטר התפוחים שגם הם פרי העץ אבל אם שתה יין ואכל תפוחי' צריך לברך גם על התפוחי' בורא נפשות וכן אם אכל בשר ושתה יין או אכל מז' המינים צריך לברך על הבשר בורא נפשות ולא יפטרנו ברכה אחת מעין שלשה שיברך על היין או על הפירות. אם רשאי לשתות או לאכל קודם המברך כתבתיו בדין הסעודה. שכח והכניס לתוך פיו מאכל או משקה בלא ברכה ונזכר בעודנו בפיו אם הן משקין בולען ואם הן אוכלין שאם יפלטם מפיו שלא ימאסו פולטן מפיו ומברך כך פשוט ופר"ח במשקין בולען ואינו מברך כלל ואפילו שיכול לברך עליהן על ידי הדחק ויש מי שכתבו שמברך עליהן על ידי הדחק דומיא דפולטן שמברך עליהן אחר שפלטן דומיא דמסלקן שמברך עליהן אחר שסלקן. ועוד פשוט מי ששכח [דף קמד טור ד] ואכל ולא בירך קודם אכילה ולא נזכר עד שאכלו אם לא גמר סעודתו חוזר ומברך על מה שנשאר ואם גמר כבר אינו חוזר ומברך. ועוד פשוט ומיירי דלא מימאיס פולטו ולא מסלקו לצד אחד כדי למלאת פיו בברכה שכח ולא בירך בז' המינים לאחריהן יברך במקום שנזכר ואין צריך לחזור למקומו דאין טעונים ברכה לאחריהן במקומן ודוקא קודם שיתעכל המזון במעיו אבל אחר עכול לא יברך ועכול מיקרי לענין שתיית יין ואכילת פירות כל זמן שאינו רעב או צמא או תאב לאותן פירות. השמש מברך על כל כוס שהוא מסיח דעתו בכל כוס ואינו מברך על כל פרוסה ופרוסה כי לא הסיח דעתו ודוקא כשיש שם אדם חשוב אבל אין שם אדם חשוב מברך על כל פרוסה ופרוסה כך פשוט פירוש ומכל מקום אין צריך לברך באחרונה על כל פרוסה ופרוסה וכן כתב הרב רבינו אשר לא יתן אדם פרוסה לשמש אלא אם כן יודע שנטל ידיו ידיו וצריך שמש ליטול ידיו אפילו שאחר מאכילו כך פשוט בחולין. בברכת המוציא אם יצא אינו מוציא אחרים חוץ מברכת המוציא של מצה כמו שכתבתי במקומו כך פשוט בר"ה. אין המסובין רשאין לטעום עד שיטעום המברך כך פשוט יש מי דה"מ לענין המוציא שצריך לטעום כדאמרינן לא יפרוס אדם פרוסה לאורחים אלא אם כן אוכל עמהן אבל לשתית מותר כגון בקדוש וכיוצא בו ובירושלמי נראה דאין לחלק ומי' אם יש לכל אחד כוסו שותה כל אחד כוסו קודם המברך ואף על פי שאין חובה לשתות כי אחד מברך לכלן מי' מצוה לשתות וכן המוציא יש לכל אחד ככרו שאין זקוקין לככר אחר יכול לטעום כל אחד מככרו ובשבת אין טועם קודם הבוצע זולתי אם יש לכל א' לחם משנה כמו שיש לפני הבוצע כך מוכח ועוד מוכח דאין צריך המברך ליתן מכוסו לכוס כל אחד ודוקא שלא היו פגומין שאם היו פגומין צרי' לשפוך מכוס של ברכה לכל כוס וכוס ואז לא ישתו קודם שישתה המברך וכן בקדוש וכן בכל ברכה וברכה וכן הסכימו הפוסקים והתוספות. כהן חולקין לו כבוד ליתן לו מנה יפה וכתבתיו בנתיב שני בענין כהנים ח"ב. כל דאית ליה ריחא וקיוהא אסור לשתות בפני השמש כך פשוט בכתובות השמש טח בראשו השמן שמביאין לפניהם אחר הסעודה ואם השמש ת"ח שאסור לצאת מבושם בשוק טחו בכותל כך פשוט כיצד מצטרף השמש לזמו'. כתבתי בברכת המזון ושם כתבתי כיצד יאכל בלא רשות לזמן דין אורחים אורח לא יתן פרוסה לשמש כל זמן שהכוס בידו של בעל הבית כי הוא יכעיס על שלוקח המאכל וישתה ויחנק ולא בעוד שהכוס בידו של אורח שמא יעיין בו ב"ה על שלוקח המאכל שמא יחסר לאורחים ויפול הכוס מידו וכן אם הכוס ביד השמש פשוט אורח אין רשאי לתת לבנו ולבתו של בע' הבית אלא אם כן נטל רשות כך פשוט לא יפרוס אדם פרוסה לאורחים אלא אם כן אוכל עמהם כך פשוט בר"ה פירוש שלא יאמר להם המוציא כדי להוציאם ידי חובה דה"ל ברכה לבטלה וכשאוכל מוציא ג"כ עצמו ויכול נמי להוציא אחרים כדאמרינן דכל הברכות אף על פי שיצא מוציא חוץ מברכת הלחם וברכת היין שאם יצא אינו מוציא כמו שכתבתי בנתיב י"ג ולפיכך אם יפרוס להם כלומר לברך המוציא צריך שיאכל עמהם וכן כתב רי"ף. ועוד פשוט אבל פורס הוא לבניו ולבני ביתו כדי לחנכן במצות. ב' ממתינים זה לזה בקערה אחת כשאוכלים יחד אבל שלשה אין ממתינים כך פשוט אסו' לאכול משום דבר שקשרו הגנן כגון צנון שעושין ממנו מלא יד וקושרין אותו וכן מכל דבר קשור עד שיתירנו שהוא דבר רע לכשפיס שיזיקוהו כך פשוט בשבת אסור לומר אסותא למתעטש תוך הסעודה שלא יבא לידי סכנה פשוט בירושלמי אדם היוצא [דף קמה טור א] מהסעודה להטיל מים או לדבר עם חבירו והפליג כיצד יטול ידיו כתבתיו בדין נטילת ידים היו יושבים במקום הרגילין לאכל במסבה על המטות ועדין לא הסבו אלא בישיבה ואכלו אין זה קביעות וכל אחד מברך לעצמו אם הוא פת מברך כל אח' לעצמו המוציא פירוש ואפילו הם שנים ואפילו דשומע כעונה ואפי' אמר אמן לא יצא וכן הדין בברכ' המזון ואפי' הם ג' כל א' מברך לעצמו ואם הוא יין כמו כן מברך כל אחד לעצמו בין בברכה ראשונ' כלו' ברכה שלפני היין בין ברכה שלאחריו ואם הסבו על המטות כבר עשו קביעות ואחד מברך לכלם בין המוציא אם הוא פת בין ברכת המזון אם הם שלשה וכן יין אם הסבו אחד מברך לכלן בין ברכה שלפניו בין ברכה שלאחריו פשוט דהלכה כלשון ראשון שאין חלוק בזה בין יין לפת וכן כתב הרמ"בם דיין ופת בעו הסבה אבל שאר דברים לא בעו הסבה ויברך אחד לכלם וכל זה מיירי במקום שמנהגן לאכל ולשתות מסובין על המטו' ועכשיו הישיבה שלנו הוי קביעות כמוה סבה שלהם ויש פירושים אחרים בהיו יושבין ובהסבו ומה שכתבתי עקר וכן פרש"י כי ר"ח פירש היו יושבין לעסק אחר ונזדמן להם לאכל והסבו לאכל ולא לעסק אח' וי"א היו יושבי' שישבו זה כאן וזה כאן שלא כדרך אכילה הסבו שישבו סביבות השלחן כדרך היושבין לאכל ובירושלמי פי' ב"ה שכל בני ביתו נגררי' אחריו כיון שהסב הוא או שישב לפי המנהג שלנו האחרים אין צריכין הסבה ולא לישב. ועוד פשו' ואם אמרו נמלך לאכל במקום פלוני כדרך הולכי דרכים אף על פי שכל אח' אוכל מככרו אחר מברך לכלן וכן הדין אם אמרו נאכל כאן ואם היו הולכין בדרך ולא אמרו שום דבר מאלו לא הסבו לפי מנהגם או לא ישבו לפי מנהגנו עתה אפילו אוכלי' מככר אחד כל א' מברך לעצמו ולא הוי קביעות. ועוד פשוט בא להם בתוך הסעודה כל אחד מברך לעצמו הואיל ואין בית הבליעה פנוי ופר"שי ואין לב האוכלים בסעודה לשמוע אלא לבלוע ובעינן דעת שומע ומשמיע ולפירושו אם אמר המברך סברי מרנן והם מפנים בית הבליעה כדי לשמוע יצאו בברכתו ידי חובתן. ובירושלמי מפרש טעמא שאינו יכול לענות אמן משום סכנה כדי שלא יקדי' קנה לוושט ויחנק כדאמרינן בתעניות שאסור להסיח בסעודה ואפילו אם דשומע כעונה יוצא בלא אמן שאם יאמ' אמן יבא לידי סכנה ואם שומע כעונה כתבתיו בנתיב י"ג ח"א בברכת המצות. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב טז חלק ה 
=========================================== 
החלק החמישי. דברים הבאים בתוך הסעוד' מחמת הסעוד' אין טעוני' ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם שהפ' פוטרם כלו' לפניהם פוטר המוציא ולאחריה' ברכת המזון. ודברים הבאי' בתו' הסעודה שלא מחמת הסעודה טעונין ברכה לפניהם שאין המוציא פוטרם ואין טעונין ברכה לאחריהם שברכת המזון פוטרת' ודברים הבאים לאחר הסעודה טעונים ברכה לפניהם ולאחריהם כך פשוט ועתה אפרשם על הסדר דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת סעודה פר"שי כגון בשר ופירות וכל דבר שהביאו ללפת בהן את הפת משו' דהוי להו טפלה אבל אם לא הביאן ללפת בהן הפת אפילו שדר' ללפת בו לפעמים כיון שעתה לא באו לכאן מיקרו שלא מחמת הסעודה ומברכין לפניהם ולא לאחריהם כאשר אפרש והתוספות וה"ג כתבו דכל דבר שדרכו ללפת בו את הפת ולקבוע סעודה עליהם לאכל בהן הפת כגון בשר ודגים ויין ודייסא אפילו שאכלן עתה בתוך הסעודה בלא פת ברכת הפת וברכת המזון פוטרם וכל משקים הבאים בתוך סעודה מחמת סעוד' חשיבי לפי שאין אדם רגיל לאכל בלא שתיה וחשיבי כעקר הסעודה חוץ מן היין הואיל וגורם ברכה לעצמו טעון ברכ' לפניו אבל לא לאחריו ביין שבתוך [דף קמה טור ב] סעודה ולפי זה הפירוש ירקי ובוציני אין טעונים ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם אם הביאן בתוך הסעודה אפילו לא אכל בן פת ודברים הבאים בתוך הסעודה שלא מחמ' הסעוד' טעוני' ברכה לפניהם ולא לאחריהם פר"שי כגון דייסא כרוב ותרדין שאינן לפתן והן למזון ולשבוע דלא טפלה נינהו ואינן בכלל לחם וטעונים ברכה לפניהם וכן פירוש בה"ג אבל התוספו' פירשו כי דייסא וחביצה שהן מאכלים של קמח מיקרו מחמת הסעודה שהוא עיקר הסעודה ואין טעונים ברכ' לא לפניה' ולא לאחריהם שהמוציא וברכת המזון פוטרם וכן פירש בערוך ודברי' הבאים לאחר הסעודה טעונין ברכה לפניהם ולאחריהם פרש"י כגון פירות תמרים ורמונים ושאר מיני מגדים והם דברים הרגילים לבא אחר הסעודה אפילו הביאן תוך הסעודה שלא מחמת לפתן טעונים ברכ' לפניהם דלאו טפלה נינהו ואין ברכת המזון פוטרתן לאחריהם דלאו מזון נינהו וכן פירוש בה"ג. ועוד כתב דלא דמו לחביצה ודייסא דנפטרין בברכת המזון משו' דהוו מזון אבל אלו אינם מזון ואין ברכת המזון פוטרתן וי"מ שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה וכגון תאנים וענבים וכל מיני פירות ומיקרו שלא מחמת הסעודה לפי שאינם כבשר ודגים ומיני מלוחים שרגילים לבא לעקר הסעודה וטעונים ברכה לפניהם שברכת המוציא אינה פוטרתן דלא מעקר סעודה הם ולא לאחריהם דברכת המזון פוטרת כל מה שאכלו ואלו המפרשים פירשו דברים הבאים לאחר סעודה כמו שפירשוהו התוספות למעלה בין באים מחמת הסעודה בין שלא מחמת הסעודה אם הביאן לאחר הסעודה קודם ברכת המזון שהיו רגילים אחר גמור סעודה כשמשכו ידיהם מן הפת לקבוע עצמם לאכל פירות ופרפראות ולשתות יין וזהו יין שלפני המזון פוטר יין שלאחר המזון וכן בפרפרת שלפני המזון פוטר שלאח' המזון כלומר לאחר סלוק המזון וקודם ברכת המזון ואלו טעונים לפניה' ולאחריהם ברכה וזה הדין אינו מצוי בידינו שאין מושכין את ידיהם מן הפת עד ברכת המזון ודין פרפרת אכתוב למטה בדין המוציא. ואם אוכל בתחלת סעודתו פת ופירות וקודם שיאכל פת אכל מהפירות בלא פת יש שנסתפקו אם יברך עליהן ואמ' שיברך לפניהם ולא לאחריהם. כבר כתבתי למעלה כי פת פוטר כל מיני משקין חוץ מן היין ומים י"א שפת פוטרם וי"א שאינו פוטרם וכן כתב בה"ג וה"ר יונה ומברך על המים ואינו עקר והרוצה להסתלק מן הספק קודם נטילת ידים ישב במקום סעודתו ויברך על המים על דעת לשתות בתוך הסעודה מאחר שבתוך הסעודה הוא ספק לחמניות יש מפ' אובלידש ויש מפ' ניבלש והן עשויות מקמח ודקות מאד ואם אוכלן שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה טעונים ברכה לפניה' ולאחריה' ובענין המוציא אכתוב דין ברכתן של לחמניות. פירורין של פת שאין בהן כזית מותר לאבדם ביד כך פשוט בשבת ובברכות להקיא אוכלין שבמעיו כלומר לגרום להקיא אסור משום הפסד אוכלין כך פשוט בשבת וכתב רי"ף משמיה דרב צמח בר פלטוי גאון שאינו מצטער אבל מצטער וכשמקיא מתרפא מות'. אין מעבירין על האוכלין פירוש הולך בדרך ומוצא פת או שאר אוכלין אינו עובר עליהן אלא נוטלן משום בזיון אוכלין ודוקא בדורות הראשונים אבל בדורות אחרונים שעושין מהן כשפים חיישינן לכשפים ומעבירין ודוקא שלמים אבל הפרוסות אין עושין כשפי' מהן ואין מעבירין עליהם כך פשוט בעירובין עושה אדם כל צרכו בפת כך א"ר אליעזר וחכמים חולקי' עליו ואין עושי' שום דבר בשבת כך פשוט ופסק ר"ח כרבנן ובה"ג כתב דדוקא במידי דמאיס אסור אבל במידי דלא מאיס מותר וכן בכל שאר אוכלין [דף קמה טור ג] ומשקין וכן מוכח ביום טוב ובשבת ולפי זה מותר לסמו' הקערה בפת היכא דלא מאיס. עוד פשוט במ' סופרים דאין מניחים בשר חי על הפת ואין מעבירין עליו הכוס ואין זורקין אוכלי' ולא ישב על גבי קופה מלאה תמרים או תאנים אבל ישב על גבי קופה מלאה קטנים או עגולי דבלה מפני שנוהגין כן ואין אוכלים באוכלין ואין מכע באוכלין נראה לפי זה דאין אוכלים דייס' בפת במוסף ויש מתירים כיון שאוכלו ולא מימאיס וכן בזריק' כל דבר דלא מימאיס כגון רמוניא וכיוצא בהן מותר. ועוד פשוט בברכות ממשיכו יין בצנורות לפני חתן וכלה כשמקבלים בפי הצנורות וזורקין לפניהם קליות ואגוזים בימות החמה אבל לא בימות הגשמים ולא חתיכות וגלוסקאות לא בימות החמה ולא בימות הגשמים. ועוד פשוט דפירורין שיש בהן כזית אסו' לאבדם ואם אין בהן כזית מותר. ועוד פשוט כי אסור לפצוע זתי' ולמשוח פניו ידיו ורגליו בהם משום דמאיס. מאריך על שלחנו מאריכים לו ימיו ושנותיו פשוט המוציא ובורא מיני מזונות פת הבאה בכיסנים אם אוכלו בלא קביעות כלומר שאפילו בתורת כישנין מברך עליו בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש ואם אכלו בתורת קביעות מברך עליו המוציא וברכת מזון כך פשוט ואם אכל כל כך מעט שאין אחרים קובעי' על כך כתב הרמ"בם שאף על פי שהוא קובע סעודתו אין מברך המוציא דאחר הרוב הולכין ובטלה דעתו אצל כל אדם והר"אבד כתב שכיון שהוא קובע אפילו במשהו הולכים אחר דעתו ויברך עליו המוציא. ואם מתחלה היה דעתו לאכל מעט ובירך בורא מיני מזונות ואחר כך אכל כשיעור שאחרים קובעים עליו מברך עליו ברכת המזון אפילו לא בירך בתחלה המוציא לחמניות מברכין עליהן בורא מיני מזונות ואם קבע סעודתו עליה' מברך המוציא וברכת המזון כך פשוט ולמעלה בדברים הבאי' בתוך הסעודה כתבתי דינם אם אכלן שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה ולחמניות פרש"י אוכלידש וי"מ ביבלש ועשויות מקמח שנילושה רבה והן דקו' וכן עקר. בירך על הפרפרת שלפני המזון פטר הפרפרת שלאחר המזון פירוש מה שאכל מפרפרת אחר שאכל סעודתו קודם שיברך ברכת המזון ואם בירך ברכת מזון ורוצה לאכל פרפרת שצריך לחזור ולברך עליו. בירך על הפת פטר את הפרפרת בירך את הפרפרת לא פטר את הפת כך פשוט פרח פרפרת פת צנומה בקערה דאין עליה מראית לחם וצריך לברך עליה בורא מיני מזונות. וכן כל מעשה קדרה דפת שהן חילקא טירגיס וטיסני ורש"י פירוש בענין אחר וזה עקר. אסקריטין הוא לחם עשוי כצפיחית דתרגומו איסקריטו' הסופגנים הוא לחם העשוי כספוג העשוי רקיקין שתרגות ורקיקין אספיגנין והדובשנים פירושו מטוגנין בדבש וחלת המסורת שהוא חלו' של בעלי בתים שחולטים אותו במחבת שתרגום מחבת מסרית כל אלו מיני פת ויש מהם שהיו מיבשים בחמה ומהם שהיו מטגנים באלפס אין מברכין עליהן המוצי' וכן המעיסה ר"ל שנתן קמח על גבי מים רותחים או הלעיטה כלומר שנתן מים רותחים על גבי קמח ודוקא כל אלו שלא חזר לאפותן בתנור אבל חזר לאפותן בתנור מברך על כל אלו שכתבתי המוצי' ומעשה אלפס אם הרתיח ולבסוף הדביק באלפס מברכין עליו המוציא לכ"ע אבל הדביק ולבסוף הרתיח מחלקת ר"ל ורבי יוחנן ר"ל אמר שאין מברכין עליהן המוציא ורבי יוחנן אמר שמברכין עליהן המוציא כך פשוט בפסחים ובחלה וכן ובכמה דוכתי יש שפסקו כר"ל דסוגיא דשמעתי' כוותיה וכן פסק ר"ח ויש שפוסקין כרבי יוחנן וכן פסק רי"ף ושאלתות דרב אחאי פ"צ. וכתב ר"י דהא דמחייב רבי יוחנן דוק' כשאפאו באלפס בלא משקין [דף קמה טור ד] דומיא דתנוק אבל אם בשלו במים במים או טגנו בשמן מודה רבי יוחנן דפטור וכן מוכח בחלה. ועוד פר"תם דכל דבר שבלילתו עבה כלומר כשבוללו במים עם קמח עושה אותו עב כ"ע מודו דחייב בחלה ואפילו סופו לטגנו בשמן או לבשלו במים ומחלקת רבי יוחנן ור"ל הוא בדבר שבלילתו רכה שאינו עבה וכן הדין בחלת המסרת שכתבתי שאין מברכין עליו המוציא כשלא חזר לאפותו בתנו' שאם היתה בלילתו עבה שמברכין עליו המוצי' אפי' לא חזר ואפאו בתנור ודוקא שיהא עליה תוריתא דנהמא פירוש תואר לחם שאם לא היה עליה מראית לחם כגון איסרא והוא אלטריאה בלע' אפילו בלילתו עבה אין מברכין עליהן המוציא אף על פי שנתחייבה העיסה בחלה ע"כ. ורבינו שמשון חולק עליו וכתב שאפילו בלילתו עבה אם בשלה או טגנה אין מברכין עליה המוציא ואפילו נתחייבה העיסה בחלה ואפילו שיש עלי' תוריתא דנהמא דלא דמי ברכת המוציא לחלה דחלה בתר גלגול העיסה אזלינן אבל ברכת המוציא הכל הולך אהר שעת אפיה. וההיא דאמרי בברכות דהאוכל מנחות מברך המוציא לא מיירי במנחת מרחשת ומחבת כמו שפר"תם אלא במנחת מאפה תנור או אפי' במנחת מרחשת ומחבת דכיון שהשמן היה מועט אין דינו כמבושל אלא כמו אפוי והוא כאפוי באלפס בלא מתקין כמו שכתבתי וכן פירוש הרמ"בן ולפר"ת הא דאמרינן בחלה. עיסה תחלתה סופגנים וסופה סופגנין פטורה מן החלה תחלתה עיסה וסופה סופגנין או תחלתה סופגנין וסופה עיסה חייבת ה"ה לענין המוציא אם בלילתה עבה אבל לפיכך רבי שמשון והרמ"בן אין הולכין בהמוציא אלא אחר שעת אפיה ולעולם אם סופ' סופגנין אין מברכין עליה המוציא ואם סופה עיסה כלומר שנאפת ולא בבישול במים ולא בטגון מברכין עליה המוציא וכן נראה עקר והר"מ היה נוהג כשהיה אוכל שום לחם מטוגן או מבושל ונתחיין /ונתחייב/ מתחלה בחלה כמו שכתבתי בדין חלה וכמו אלטריאה שאופ' מן העיסה בתנור מעט קודם בישול שנתחייבה כל העיסה בחלה ולפר"ת יהיה חייב לברך עליה המוציא כי לפי דברי רבינו שמשון והר"ם במז"ל אין מברכין עליה המוציא כיון שלסוף בשלו או טגנו וכדי להוציא עצמו מהספק לא היה מברך עליו המוציא וגם לא היה אוכלו בלא המוציא אלא היו מביאין לו לחם אח' והיה מברך עליו המוציא ואחר כך היה אוכלו. ובכל מקום שכתבתי באלו המקומות שאין מברכין עליו המוציא מברכין עליו בתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחד מעין שלשה ומחלקת הפוסקים שכתבתי לענין חלה בנתיב כ"א ח"ב. ועוד פשוט טרוקנין והוא שבלילתו רכה ואופיה אותה בגומה שבבירה מברכין עליו בורא מיני מזונות ואם קבע סעודתו עליו מברך עליו מברך עליו המוציא ושלשה ברכות דהוי בדבר שתחלתו סופגנין כלו' שבלילתו רכה וסופו סופגנין שטגנה בשמן פטור מחלה ואין מברך עליו המוציא אלא בורא מיני מזונות בתחלה ולבסוף ברכה אחד מעין שלשה אבל טריתא והוא מרתח גביל ששופכין אותו על גבי כירה ומתפשט אילך ואילך וקורין אותו נחמא דמנדוק' או לחם העשוי לכותח פטור מחלה ואין מברכין עליו המוציא אלא בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלשה ואם עשאה כעבין חייבת בחלה ומברכין עליו המוציא וברכת המזון. שתיתא והו' תבשיל העשוי מקמח של שבלים ומים אם היא רכה שעשויה לרפואה בתחלה שהכל נ"ב ולבסוף בורא נפשוט /נפשות/ ואם היא עבה הי' עשויה לאכילה ומברך בורא עיני /מיני/ מזונות בתחלה ולבסוף ברכה א' מעין שלשה כך פשוט על הפת אומר המוציא לחם מן הארץ כך פשוט ובירושלמי המוציא ולא מוציא שלא לערב מם דהעולם עם מם דמוציא. על קמח שלחטים חלקו רבי יהודה אומר ב"פ [דף קמו טור א] האדמה ורב נחמן אמר שהכל נ"ב ורי"ף פסק כרב נחמן שאי' רגילים בני אדם לאכל קמח ויש פוסקים כרבי יהודה ויש מפ' דמיירי בקמח שלא נטחן כל כך ויש בו עדין טע' חטה אבל בקמח הנטחן דק שעושין ממנו פת כ"ע מודו דאין ראוי לברך עליו ב"פ האדמה ולא דמי לכוסס חטה ואורז ואלו ראויין לאכילה ואלו אין ראויין ובודאי מברך שהכל נ"ב וי"מ דמיירי אפילו בקמח שנטחן לגמרי אלא שעשוין מחטין של קליות ואותו קמח ראוי לאכילה ורי"ף נראה שלא פסק כרב נחמן אלא בקמח שאינו של קליות ונטח' דק שאינו ראוי לאכילה אבל קמח של קליות מברכין בו בורא פרי האדמה וכיון שנחלקו בו הגדולים על כל קמח של חטים שהכל כי על כלם אם אמר שהכל נ"ב יצא וקמח של שעורי' מברך עליו שהכל כך פשוט הכוסס אורז מברך ב"פ האדמה טחנו ועשה ממנו קמח או שבשלו ועשאו כעין דייסא אף על פי שהפרוסות קיימות בתחלה בורא מיני מזונות ואח' האכילה בורא נפשות כך פשוט וכתב רי"ף הא דמברכין על האורז בורא מיני מזונות דוקא כשהאורז בעין אבל לא על ידי תערובת פירוש ועל ידי תערובת היינו דוקא כשהרוב ממין אחד דבכי האי גונא מה' המינים רובו ממין אחר מברך עליו בורא מיני מזונו'. ופת דחן מברכין עליו שהכל נהיה בדברו בתחלה פירוש דלא דמי לאורז דאין דינן שוין והתוספות כתבו שדינו כאורז. העושה פת או תבשיל ממיני קטנית כתבתיו בדיני ירקות. הכוסס החטה מברך ב"פ האדמה כך פשוט וכתב הר"אש כי נראה שלאחריו יברך בורא נפשות ולא יברך ברכה מעין שלש כי לא מצינו בה על האדמה וב"פ האדמה כמו שמצינו בשאר המיני' כגון בה' המינין על המחיה וז' מיני פירות על העץ ועל פרי העץ ובמחזו' רבינו תם כתוב שלאחריו יברך ברכה מעין שלש והוגה מבחוץ בורא נפשות וכן כתב בעל הלכות גדולות דהכוסס חטה בורא נפשות אי שקלינהו בענייהו הילכך להסתלק מספק ברכה אחרונה נכון להחמיר שלא לאכל חטין חיין אלא בתוך הסעודה וכן בירושלמי דאף על גב דעל כלם אם אמר שהכל יצא לפניהם אבל ברכה אחרונה אין לנו לברך אלא כתקנה. פת כגון שטחן החטה ואפאה ובשלה ועשאה דייסא אם הפרוסות קיימו' מברך בתחלה המוציא ולבסוף שלשה ברכות שהן ברכת המזון ואם אין הפרוסות קיימות בתחלה בורא מיני מזונו' ולבסוף ברכה א' מעין שלש וביארתיה למעלה בכל מין ומין היאך יברך אותה בברכת הנהנין ולמטה אפרש היאך הפרוסות קיימות כך פשוט ה' המינים הן מיני תבואה ועושין מהן פת והם חטה ושעור' ושיפון ושבולת שועל וכוסמין שהיא כסמת והיא מין חטה מכוסה ופת העשוי מאלו הה' מינים בתחלה מברך עליו המוציא ולבסו' שלשה ברכות ולפעמים עושין מהקמח שלהם או מהפת עצמו וקורין אותו חביץ קדרה או דייסא שהוא כעין חביץ קדרה ולפעמים מערבין בו דבש או דברים אחרים וזה הכלל כל דבר שעקרו מה' המינין אפילו רובו ממין אחר מברכין עליו בורא מיני מזונו' ולבסוף ברכה אחת מעין שלש פירוש אבל תבשיל שנותנין בו קמח להקפות המאכל ולדבקו לא חשיב עקר ואינו נחשב הקמח לכלום כך פשוט ועוד פשוט וחביצה אם יש בה פירורי כזית מברך המוציא וברכת המזון ואם אין בה פירורין כזית מברך בתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש ואם יש בו מראית לחם אפילו אין בו פירורין כזית מברך עליהם ג' ברכות וחביצה פרש"י לחם המבושל בתוך האלפס פי' שטגנו באלפס ובערוך פי' פירורי לחם שנדבקים ביחד ע"י שמן ודבש ויש באלו הדברים שלשה חלוקים. הא' כשנתבשל ויש בהן כזית מברך עליו המוציא וברכת המזון ואם אין בהן כזית אפי' יש [דף קמו טור ב] בו מראית לחם מברך בורא מיני מזונות כיון שנתבשל ולבסוף ברכה אחת מעין שלש. הב' אם אינו מבושל אלא שהו' נדבק עם דבש או מרק כגון חביצה שכתבתי אם יש בפרוסות כזי' אפי' אין בהן תואר לחם מברך עליו המוציא וברכת מזון ואם אי' בהן כזית אם יש בהן תואר לחם מברך המוציא ושלשה ברכות ואם אין בהן תואר לחם מברך עליהן תחלה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש כיון שאין בהן כזית. הג' ואם אינו מחובר כלומר מודבק ולא מבושל והוא עשוי פירורין אפילו אין בהן כזית ולא תאר לחם מברך המוציא וברכת מזון וזהו פת הצנומה בקערה וי"א שצריך תאר לחם וכן פר"ח וראשון נר' עקר וכן כתב הר"י. מברך המוציא ואחר כך בוצע פירוש שלא יפריד הפרוסה מן הפת כך פשוט וכתבו התוספות ואותם שאינם רוצים לחתוך הפת קודם המוציא עד אחר הברכה אינו נכון שעושין הפסק והעקר הוא שיחתוך ולא יפריד הפרוסה עד שיברך וכתב הר"אש ונראה שחותך שאם יאחז בפרוסה שיעלה הככר עמה שאם לא כן חשיב כפרוסה והביא ראיה מפ' טבול יום אם יש לפניו פת שלמה לא יברך על הפתיתין הנקראי' פת צנומה ואם יש פתיתין גדולים לא יברך על הקטנים אבל אם יש לפניו פת שלימה או פתיתין גדולים ורוצה לעשות פירורי' דקי' על דעת לברך עליהן ולאוכלן אין צריך לברך תחלה כשרוצה לפררן כי די לברך על הפירורין כך פשוט מההיא דפת צנומה וכן פירשוה בתו' ועוד פשו' היו לפניו פרוסה גדולה ופת שלימה קטנ' מברך המוציא על השלימה פי' ואפי היו פתיתין מפת נקיה ופת שלימה מפת הדראה כיון שהכל מחטים שלימה עדיפא לברך עלי'. ועוד פשוט פרוסה של חטים שלימה של שעורים מברך על הפרוסה אפילו קטנה. ועוד בירו' פת של כוסמין ופת של שעורים מבר' על של שעורים שהיא מז' המינין אף על פי שהכוסמין יפין יותר. פת טמאה ופת טהורה מברך על הטהורה. פת נקיה טמאה פת קיבר טהורה מברך על מה שירצה. וכתבו התוספות וכן הדין אם פת של גוים ופת של ישראל. ועוד פשוט וירא שמים יוצא ידי שניהם שמניח פרוסה בתוך שלימה ובוצע יש מפ' דזה קאי אבבא שניה אפרוסה של חטין ושלמה של שעורין ועלה קאמר וירא שמים ולא קאמ' אבבא קמיתא דאמרי' פרוסה גדולה ופת שלימה קטנה. ומגירסת הרי"ף נר' דההיא דפרוסה גדולה ושלימה קטנה קאי ועלה קאמר וירא שמים יוצא ידי שניהם. ובמניח פרוס' בתוך שלמה ובוצע פרש"י שני פירושי' האחד מניח שתיהן יחד ובוצ' מהשלמ' וכיון ששתיהן יחד הוי כאלו יצא משתיהן. ובפי' השני כתב שמניח שתיהן יחד ובוצע משתיהן והשני תפסו התוס' עקר. ועוד פשוט ובוצע בככר במקום שהפת אפוי יותר יפה כלומר בוחר ומעיין בככר עצמו המקום היותר משובח. הפסיק בין הברכה קודם שיטעום צריך לחזור ולברך אבל אם אמר טול ברוך או הבא מלח או לפתן או תנו. לאכול לבהמה או כל דבר שהוא צרכי הסעודה לא הוי הפסק כך פשוט. אין רשאי לבצוע עד שיביאו לפתן כלומ' עם מה שיאכלו הפת לפני כל אחד ואחד ואם הפת כל כך חשוב שאין צריך לפתן כלומר עם מה שיאכלוהו בו בוצע מיד בלא לפתן כך פשוט. פת שעפשה מברך שהכל נהיה בדברו כך פשוט. ועוד אם אמר שהכל נהיה בדברו אפילו על הפת יצא ואם אמר על הפת ברוך המקו' שבראה יצא בין בברכת המוציא בין בברכה ראשונ' של ברכת המזון והוא שיזכיר בה שם כגון דאמר בריך רחמנא מריה דהאי פיתא. ויש שנסתפקו אם צריך מלכות וכתבתיו בנתיב י"ג בדין ברכת המצות חלק א' בדין כל ברכה שאין בה הזכרת השם וכו'. דין ההפסק שיפסיק בסעודתו בענין שיצטרך לחזור ולברך המוציא [דף קמו טור ג] ההפסק או שישן כתבתיו בענין היין בדין שנוי מקו'. ברכ' א' מעין ג' ונסחה והיאך יברך אות' על כל מין ומין כתבתיו בברכ' הנהנין. אכל דבר האסור אם מברך עליו המוציא או שגזלו כתבתיו בנהני' בדין אכל דבר האסור. אם הפסיק מלאכל כדי שיברך ברכת זמון עם שלשה וחזר להשלים סעודתו אם צריך לחזור ולברך המוצי' כתבתיו בברכת המזון בדין ג' שאכלו והשנים הפסיקו וכו'. בעל הבית קודם לאורחי' לברך המוציא כדי שיבצע בעין יפה כך פשוט. אם רשאין המסובי' לטעום קודם הבוצע כתבתיו בענין הסעודה. אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיכלה אמן מפי רוב העונים ולא מכלם כי אין עונים אמן ארוך יותר מדאי והבוצע פושט ידו בקערה תחלה ואם בא לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול ממנו בחכמה רשאי. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב טז חלק ו 
=========================================== 
החלק הששי. המזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם וכל האוכל בלא נגוב ידים כאלו אוכל לחם טמא כך פשוט. מים ראשונים ניטלין בין בכלי בין על גבי קרקע ונוטלין בין חמין בין צוננים ואפי' שיהיו חמין כל כך שהיד סולדת כלומר נכוית בהן. אבל לא בחמי טבריה שיטול מהמים בכלי ויטול מהם או בחריץ שיוציא המים ממקומן ובאין לחריץ דרך צנור ונקרא זה החריץ בת בירתא ואז אין ניטלין בחמי טבריה משום דגזרינן אטו כלי אבל במקומן כלומר במקום נביעתן ניטלין וטובלין בהם כך פשוט בחולין. אין מטבילין ידים אלא במים הראויין לטבילה ואם אין בהן שיעור מקוה ואין מחוברין למקוה אין מטבילין בהם כך כתב רש"י. מים שנפסלו משתיית בהמה אין נוטלין בהן בכלי אבל בקרקע מות' ר"ל במקומן פשוט בחולין. י"מ שפירשו שהן צלולין והן מלוחין שאין הכלב יכול לשתותן או סרוחין אבל עכורין שקרובי' להיות כטיט הנרוק אין ניטלין מהן כלל כי אין טובלין מהם כך פשוט בזבחים וי"מ כי כמו כן עכורין ניטלים בקרקע וראשון עקר וכן הסכים הר"אש. כשמטביל ידיו בנהר צריך שיכניס ב' ידיו במים אבל לא יטול בידו א' וישליך על חברתה כך כתבו המפרשים. ויש מי שכת' שמברך על נטילת ידים כיון שאינן בכלי כי הכלי נקרא אנטל ועל שמו תקנו ברכת נטילת ידים. וי"מ שפי' שאף על פי שאינו נוטל בכלי כיון שהוא עושה המצוה כתקנה שיברך על נטילת ידים אף על פי שאין נוטל בכלי ולזה הסכים הרש"בא. נטילת ידים לחולין ולתרומה עד הפרק כך פשוט ופר"שי עד הפרק שסמוך לגב היד שהוא מקום השלמת חתוך האצבעות ורי"ף כתב עד הפרק סמוך לזרוע וכן כתב הראב"ד והתוס' הסכימו לפר"שי וכן הר"אש והעם נהגו כרי"ף והרא"בד כך פשוט. נוטל ידיו שחרית ומתנה עליהן כל היום ואפילו שלא בשעת הדחק ופר"שי ובלבד שיזהר מלטנפן ומלטמאן. והתוס' כתבו דאע"ג דאמרינן דמהני תנאה ואפילו שלא בשעת הדחק דוקא אם אין לו מים בסמוך לו או יש לו וצריך אותם לדברים אחרים אבל יש לו מים הרבה אין תנאי מועיל וכן נראה עקר. אריתא דדלאי פי' שדולה מן הבור ונותן עם הדלי בצנור ומהצנור לשדה ואריתא קרויה צנור לא יטול ידיו בצנור כי כבר כלה כח האדם ששופך שם עם הדלי ואם קירב ידיו לכלי בענין שבאותו מקום שהוא נוטל בצנור מגיע כח האדם ששופך נוטל ידיו בו ואין מטבילין הידים בצנור כי הם מים שאובין ואינם מחוברי' לבור אבל אם הדלי נקוב בכדי כונס משקה מטבילין בו הידים כי הוא שופך מפי הדלי אל הצנור ושופך מהנקב לבור והנה כי הצנור מחובר לבור פשוט פי' ואם יש באריתא מ' סאה טובלין בה הידים. נטילת ידים אם צריך כח אדם חלקו בו במסכת ידים ויש שפסקו כמאן דאמר [דף קמו טור ד] דצריך כח אדם וסברי דנוטלי' מיד חרש שוטה וקטן ומניח חבית בין ברכיו ונוטל אבל אינו מטה החבית על צדה ומניח ונוטל כמה שנשפך מן החבית וכן אינו נוטל מיד הקוף וכתב הר"י אף על גב דקוף פסול גוי ונדה כשרים וכמו כן הנוטל מחבית דרך ברזא צריך להחזיר הברזא בכל שפיכה ושפיכה שאם לא כן הוא כמי שמטה החבית על צדה וכן כתב הר"אש שצריך כח אדם. ויש שפסקו כתנא קמא דרבי יוסי שמתיר בקוף ליטול ובחבית מוטה על צדה דלא בעינן מכח אדם וכן כתב בה"ג משמיה דרב אחאי כי יכול האדם ליטול ידיו תוך כלי של מים בלא שפיכה דלא בעינן כח אדם והביא ראיה מזבחים שכשך ידיה בכיור מהו ופשיט ורחצו ממנו ולא בתוכו ודוקא משום דכתיב ממנו הא לאו הכי הויא רחיצה עד כאן וכן כתב הרש"בא. ומ"מ צריך להטביל ב' ידיו בכלי לא שישליך בידו אחת על חברתה. ויש שפסקו שמותר להשליך בידו אח' על גב חברת' וראשון עקר כמו שכתבתי וטובל ידיו בנהר שמשליך בידו אח' על גב חברת' ולראשון הסכימו בתו' שצריך כח אדם וכן עמא דבר. ולמטה אבארנו יותר בדין הנוטל צריך שישפוך אחר על ידיו. כלי שניקב בכדי שמכניסין בו משקה דרך אותו הנקב אין נוטלין ממנו לידים שאינו קרוי כלי כך פשוט בחולין. וכתבו בתוס' ואם מחזק רביעית למטה מהנקב מות' ליטול דרך הנקב אבל לא פיו למעלה דמה שלמעלה מהנקב אינו קרוי כלי וכתב הרש"בא אם ניקב או נשבר בענין שמעלהו מטומאתו אפילו מחזיק רביעית למטה מהנקב פסול ליטול שאין זה אלא שבר כלי. כלי שהוא מנוקב נקבין דקין בשוליו ופיו קצר למעלה וסותם פיו באצבעו וכשמסיר אצבעו יוצאין המים דרך הנקבים הדקין שבשוליו נוטלין ממנו לידים דחשיב כלי כיון שמקבל המים בעוד שהאצבע על פיו ונקר' בלשון חז"ל זה הכלי טיטרו' או מיארג כך כתבו המפרשים והר"אש וכן מוכח במסכת מקוואות. כלי שאינו יכול לישב בלא סמיכה אינו כלי אלא א"כ עושה מתחלה להשתמש בו כך וכן כתבו המפרשים והר"אש וכן מוכח במקואות. כלי שאין בו רביעית לוג מים שהוא שיעור ביצה ומחצה אין נוטל בו אפילו אדם אחד אבל יש בו רביעית לוג כשנטל ראשון יכול ליטול שני ממנו אף על פי שלא נשאר בו רביעית כי באו משיירי טהרה וכן אם היה בו חצי לוג יטלו ארבעה ואם לוג יטלו אפילו מאה בין שנוטלין זה אחר זה בין כלן כא' כי נוטלין ארבעה וחמשה זה בצד זה או זה על גבי זה ובלבד שירפו שיבאו בהן המים כך פשוט. והרא"בד פירש שנוטלין שנים מרביעית וחוזרין ומוסיפין רביעית אחרת בכלי ונוטלין על ידיהן והיינו מים שניים דמידים לפי שצריך רביעית לכל אחד ואחד וראשון נראה עקר וכן כתבו בתוס' והר"אש והרמ"בן וכן נראה מהרמ"בם דלא הוזכרו מים שניים אלא לתרומה אבל לא לחולין ולתפלה. מגופת חבית שתקנה נוטלין ממנה לידים כך פשוט. פרש"י אם עשה לה בית קבול כלומר שחקקה אף על פי שמתחלה לא נעשית לשם כלי והתוס' כתבו שנעשית צרה למעלה בענין שאין לה בית מושב ומתחלה לא הית' מחזקת רביעית בלא סמיכה. חמת וכפישה שהן כלי עור מתוקנין נוטלין מהן שק וקופה אין נוטלין מהן כך פשוט. נוטלין בכל כלים בין בכלי גללים בין בכלי אבנים ובכלי אדמה ואין נוטלין לא בדפנות הכלי ולא בשולי המרחץ ולא יתן לחבירו בחפניו פשוט בתוספות דמסכ' ידים. כבר כתבתי שצריך לנטילת ידים כלי וגם צריך שיעור וצריך גם כן מראה כמו שאכתוב. מראה מים אם נשתנו מראיהן כגון שנפל בהן דיו או קומוס או קנקנתום פסולין ליטול ידים כך פשוט. אם עשה בהן מלאכה או ששרה בהן פת פסולים או הדיח בהן כלי או הירקות או שצונן [דף קמז טור א] היין בתוכם אין נוטלין מהן לידים. וכן מים שהנחתום מטבל בהן הגלוסקאות כלן פסולין כך פשוט. וכן מוכח במסכ' ידים והתוס' כתבו שמים שהנחתום מדיח בהן ידיו כשרים אם לא נשתנו מראיהן ונראה מדבריהם שאפילו נטל בהן ידיו וכ"ש אם נטלן במקום אחר והדיחן שם. יין כל זמן שלא נתן לתוכו מים נוטלין ממנו לידים פירו' שאינו ראוי לשתיה בלי מים כך פשוט פרש"י ששם מים עליו ומי פירות מיקרו ולפי פי' מי פירות ראוין לנטילת ידים דהא דבעי' מראה מים לנטילת ידים דוקא במים שכשנשתנו מראיהן גריעי ממי פירות. והראב"ד פי' דלאו לנטילה המכשרת לאכילה שאין נוטלין בשום משקה אלא במים אלא לנקיות בעלמא קאמר וזה נראה עקר. ויש גורסין דמשנתן לתוכו מים אין נוטלין ממנו לידים ומיירי במים אחרונים דאינו דרך ארץ שיטול ממנו ידיו ואחר כך יברך. כל החוצץ בטבילה חוצץ בנטילה כך פשוט בכמה דוכתי פי' כגון צואה שתחת הצפורן שלא כנגד הבשר ובצק שתחת הצפורן אפי' כנגד הבשר ורטיה שעל בשרו וטיט היון וטיט של יוצרים אבל במיעוטו שאינו מקפיד אין לחוש כדאיתא בעירובין פי' בין בשער בין בבשר ופרש"י שאין לחוץ בשער אבל בבשר יש לחוש וראשון עקר וכן פר"ת וכן במשנה רבב שעל בשרו חוצץ ואם מוכר רבב הוא אינו חוצץ וכן מוכח. מים ראשנים צריך שיגביה ידיו למעלה כדי שלא יצאו המי' חוץ לפרק ויטמאו הידים כי כשהאדם נוטל ידיו ושופך מהכלי שני פעמים על ידיו הראשונים טמאים והשנים מטהרים את הראשונים וטומאתן וטהרתן עד הפרק דוקא לפי' כשנוטל ראשונים ושניים חוץ לפרק לא טהרו שניים ראשונים שיצאו חוץ לפרק ואם השפיל ידיו וחזרו אותן שהן חוץ לפרק על ידיו טמאו ידיו לפי' צריך להגביה ראשי אצבעותיו למעלה כך פשוט בסוטה. וכן מוכח במסכת ידים. אם שפך מים על ידו אחת ושפשפה בחבירתה כדי שיטול שני ידיו אין נטילה זו מועילה ואפילו שפך האחרונים על ב' ידיו לפי שהמים ששפך על ידו אחת נטמאו וכששפשף בחברתה נטמאת חברתה שאין האחרונים מטהרים אלא המים שנטמאו מחמת היד עצמה ולא המים שבאו מחמת יד אחרת ולפי' השופך מהכלי על ידו אחת ונגע בשניה צריך לנגב ידיו. כל זה פשוט ומוכח במסכת ידים. נטל חצי ידו ואחר כך חצי אחר' אין ידיו טהורו' לחצאין פי' אבל אם נטל ידו אחת וחזר ונטל ידו אחרת ידיו טהורות כך פשוט בגטין. הנוטל צריך שישפוך אחר על ידיו ואם אין אחר יאחוז הכלי בראשי אצבעותיו וישפוך על ב' ידיו או ישפוך על זו רביעית ועל זו רביעי' ואחר כך ישפשפם זו בזו שהשופך רביעית על ידיו כא' אינו צריך מים אחרים לטהרם כך פשוט במ' ידים ומקואות. וכבר כתבתי אם צריך כח אדם או אם יכול ליטלו ולטבול ידיו בתוך כלי. צריך ליזהר כשנטל מים ראשונים שלא ישאר על ידיו צרור או קיסם או שום דבר שהיה בתוך המי' שאם נשפך על ידיו צרור או קיסם ונשאר עליהן כבר נטמאו כדאיתא בידים ואין מים אחרונים מטהרים אלא המים שעל גב היד כך כתב הר"אש וכן מוכיח וכן כתבו הפסקנים. מי שיש בידו מכה או רטיה נוטל ידו חוץ לרטיה או חוץ למכה כמו מי שנקטעה אצבעו שנוטל השאר וצריך ליזהר שלא יגיעו המים לרטיה שלא יחזרו המים שעל הרטיה ויטמאו היד כמו שכתבתי בצרור או ישפוך רביעי' כא' על היד ואם לא יוכל לטמא את הידים כתב הר"אש והר"אבד בתשו'. נטילת ידים לא בעי כוונה לאכל חולין כגון שטבל ידיו באונס או בלא מתכוין עלתה לו נטילה כך פשוט בחולין מברכין על נטילת ידים אחר הנטילה אף על גב דקיימא לן דכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן כלומר קודם [דף קמז טור ב] ר"י פירש כיון שבבקר ידיו מלוכלכות ואינו יכול לברך קוד' נטילה כמו כן בין נטילה לסעודה דלא פלוג. וי"מ כל זמן שמברך קודם נגוב מיקרי עובר לעשייתן כדאית' בסוטה כל האוכל בלא נגוב ידים וכו' וראיתי לרבותי נוהגים אחר שפשוף ידים מברכין קודם שיטלו עליהן מים שניים כיון שהן נקיות כבר ולדברי כלם צריך לברך קודם נגוב. הנוטל ידיו מברך על נטי' ידי' ומברכין על ולא בלמ"ד כלומר ליטול כמו שכתבתי בנתיב י"ג בברכ' המצות ומברך על נטי' ידים ע"ש הכלי שנקרא אנטל כמו שכתבתי ואפי' שלא נתקן הכלי אלא בשביל נטילת האכילה מכל מקום לא ישנה הברכה ולעולם אומר על נטילת ידים והדין היה לו לומר על נקיות ידים לולי הכלי ומכל מקום אם אין לו מים ומנקה ידיו בעפר או בצרור כשצריך נקיות כגון לתפלה בודאי מברך על נקיות ידים וכתבו המפרשים דבודאי כשעושה צרכיו שצריך לנקות ידיו כדי לברך אשר יצר. ואם הוא צריך מיד להתפלל כגון בבקר או במנחה או בערבית שצריך לברך ענ"י אבל היום משעשה צרכיו מנקה ידיו כדי לברך אשר יצר ואינו מברך על נטילת ידים דלא תקנו ברכת על נטיל' ידים אלא לתפלה ולסעוד' הנוטל ידיו אחר בית הכסא אם צריך ליטול ידיו שנית לאכילה אם לאו שאלו תלמידיו לרש"י והשיב כי שאל פי הרבי יעקב ברבי יקר רבו והשיב לו שצריך שני נטילות על הראשונה אש' יצר ועל השני על נטילת ידים אבל הוא סובר דנטילה א' עולה לכאן וא' עולה לכאן ע"כ. המים אמצעיים רשות כלומר בין תבשיל של בשר לתבשיל של בשר או שתיהן של גבינה שאם ירצה ליטול ידיו בין זה לזה הרשות בידו אבל בין גבינה לבשר חוב' וכתבתיו בדין בשר בחלב. מים אחרונים חובהה כלומר חובה ליטול ידיו אחר אכילה משום מלח סדומית שמסמא את העינים ונמצ' במלח רב מעט ממנה כי אז"ל אח' כל אכילתך אכל מלח ולפי זה אם מדד מלח צריך ליטול ידיו משום מלח סדומית פשוט מים אחרונים אין ניטלים על גבי קרקע משום רוח רעה דניטלין ע"ג עצים וניטלין בצונן אבל לא בחמין שמפעפעי' הזוהמ' ואם המי' פושרים שאין היד סולדת כלומר נכוית בהן מותר כך פשוט והמפרשים כתבו והאידנא דאין מלח סדומית אינן חובה וי"א שיש בהן מצוה כיון דנפקא לן מקרא שאמרו בברכות והייתם קדושי' אלו מים אחרונים ומתחלה היה בהן מצוה משום קדוש' והוסיפו לעשותן חובה משום מלח סדומי' וי"א שאין בהן מצוה אלא למברך ברכת המזון כדאמרינן שאו ידיכם קדם וברכו את יי' וכן כתב הר"אבד ורי"ף כתב שאף על פי שלא אכל מלח חובה ליטול ידיו משום דמים אחרונים הרגו את הנפש והמברך צריך ליטול קודם שברך ברכת המזון והאחרים אם ירצו נוטלין אחר ברכה וי"א דהאידנא לא נהגו ליטול משום דאין מלח סדומי' מצויה כמו שכתבתי וגם המברך כיון שפסוק והתקדשתם אינו אלא אסמכת' בעלמא וכמו כן אין אנו נוהגין בשמן בנטילה אף על גב דאמרי' כי קדוש זה שמן ערב ולא מיקרו ידים מזוהמות לעכבו לברך ואסטניס שרגיל ליטול אחר אכילה לגביה מיקרי ידים מזוהמות וצריך ליטול קודם שיברך ברכת המזון. יש מי שכתב שצריך לברך על מים אחרונים על רחיצת ידים ולא על נטילת ידים כי ע"ש כלי שנקרא אנטל מברכין על מים ראשונים ענ"י כמו שכתבתי והאחרונים אין צריכין כלי וזה למ"ד שהם מצוה וי"א שאין לברך עליהן כלל הילכך לא יטול ולא יברך כלל וכן עקר מים אחרונים צריך שישפיל ידיו למטה שהן משום זוהמא כך פשוט בסוטה. הר"אבד החמיר מאד בהן ובברכה פירו' אמר שהן מן התורה. מכבדין הבית ואחר כך נוטלין לידים מים אחרונים דשמא השמש עם הארץ ושמא הניח פירורין של כזית [דף קמז טור ג] שאסור לאבדם ויכבדו אותם כדי שלא יפסדו עם נטילת ידי' כך פשוט בברכות דברים שצריכין נטילה. כל שטיבולו במשקה צריך נטילה פירוש ואפילו פירות כך פשוט ובכמה דוכתי. ויש מפ' שיש להם כל דין נטילת ידים ומברך עליהן ויש להם כל דין מים ראשונים ויש מפ' שאינו אלא משום נקיות ואין מברכין עליהן שלא תקנו נטילה אלא בפת הילכך אם הוא דבר אח' זולתי פת ואוכלו בטבול נוטל ידיו בלא ברכה וכן נראה עקר ואין להם דין מים ראשונים. הנוטל ידיו לפירות הרי זה מגסי הרוח פירוש זולתי אם מטבל במשקה כמו שכתבתי כך פשוט בחולין ובבכורות. אם שותה יין צריך ליטול ידיו אחר שתופס בה הכוס שמא יגע במשקין וכן כתב הרש"בא והביא ראיה הסבו בא לחם יין כל אחד נוטל ידו אחת והביא גם כן ראיה ממסכת יומא הלכ' בסעודה אדם יוצא להשתין נוטל ידו אחת ונכנס ואומר שם דלשתות הוא ורש"י נראה שחולק על זה שפירש דההיא דמ' יומא מיירי לשתות אחר אכילה שאם היו ממשיכין אחר סעודה לאכל ולשתות חיישינן שמא יתן פרוסה לתוך פיו וההיא מיירי באוכלי טהרות. לסעודה ולתפלה צריך לברך עני וכתבתיו בדין הנוטל ידיו מברך. מי שלא נטל ידיו אינו יכול לכרוך ידיו במפה ולאכל כך פשוט מי שמאכילו חבירו צריך נטילה ולא המאכיל ואם האכיל לתינוק צרי' ליטול ידיו מפני רוח רעה ששורה על הידים ויהרוג התינוק אם יאכילוהו בלא נטילה כך פשוט וכן ביומא. השמש שלא נטל ידיו אסור לאכל עד שיטול ואפילו שאחר מאכילו כך פשוט ואם אסור ליתן לו פרוסה עד שיודע שנטל ידיו כתבתיו בדיני סעודה בדין השמש אדם יוצא מן הסעודה להטיל מים נוטל ידו אחת ונכנס דבר עם חבירו והפליג נוטל ב' ידיו ונכנס ולא יטול מבחוץ אלא מבפנים נכנס ויושב במקומו ונוטל ומחזיר פניו לאורחים ודוקא לשתות אבל לאכל נוטל ידיו מבחוץ כך פשוט ביומא והמחלקת בפי' זו ההלכה כתבתיו בדין אם שותה יין צריך ליטול ידו אחת. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב טז חלק ז 
=========================================== 
החלק השביעי. ברכת המזון ומטבעה ומי חייב בה וכיצד מצטרפים והיאך יקבעו עצמם לאכל בענין שלא יצטרך כל אחד לברך לעצמו או אח' מברך לכלן כתבתי למעלה בדין ברכת הנהנין ושם כתבתי בדין המוציא על אי זה דבר מברך ברכת המזון. ג' שאכלו חייבין לזמן כלומר בברכת נברך שאכלנו משלו ואין רשאין ליחלק ולברך ברכ' המזון כל א' לעצמו כך פשוט ופר"י דמיירי דוקא בשקבעו עצמן ביחד מתחלה להמוציא והקביעה היא הסבה בזמניהם ולנו הקביעה היא ישיבה ביחד כמו שפירשתי בהמוציא אבל אם לא נקבעו מתחלה להמוציא כגון שני' שישבו לאכל וברכו המוציא ואחר כך בא שלישי אפילו קבע ואכל עמהם וישב רשאי' ליחלק ויברך ברכ' המזון כל א' לעצמו אם ירצה כיון שלא הוקבעו מתחל' יחד והביאו ראיה מההיא שכתבתי למעלה בברכת המוציא ויש מי שכתב שאפילו לא הוקבעו מתחלה לכך כיון שקבע השלישי אחר כך עמהם או השני' עם השלישי אם השלישי קבע ראשון שאין רשאי' ליחלק כיון שהם קבועי' יחד בגמר האכילה ומכל מקו' אם יאכל עמהם שלא קבע רשאי' ליחלק כי דוק' בשמש אם אכל עמה' בלא קבע מצטרף כמו שאכתוב ולזה הסכי' הראש. ועו' פשו' ג' שאכלו כא' אין רשאי' ליחלק וחייבין לזמן יחד ואפילו כלם גדולי' ויודעי' ולא אמרינן חלוק ברכות עדיף ואם חלקו ידי ברכה ידי זימון לא יצאו ואין יכולים לחזור ולזמן שאין זמון למפרע. ועוד פשוט וב' שאכלו ובא השלישי לאכל קודם שאמרו השנים הבו ונבריך מצטרף עמהם לזמון. אם אכל פחות מכזית אין מזמנין עליו עד שיאכל כזי' כך פשוט ועוד פשוט שאם אכל הקדש שנפד' מזמני' [דף קמז טור ד] עליו. גוי אין מזמנים עליו והכותי אין מזמנים עליו כך פשוט והכותי כבר נפסקה הלכה דעשאום גוים גמורים כדאיתא בחולי' אם כן הרי הוא כגוי. קטן אם מזמנין עליו כתבתיו בנתיב א' ח"ד אכל דבר האסור אין מברכין עליו ברכת מזון דאין לו קבע לזמון כך פשוט ואם מברך עליו מחמת שנהנה כמו ברכת נהנין תחלה וסוף כתבתיו בברכת הנהנין. שלשה שאכלו וא' נזהר מפת של גוים והאחר אינו נזהר אפילו שהנזהר אינו אוכל מפת שאינו נזהר לפי שהוא של גוים כיון שמי שאינו נזהר יכול לאכל מפת הנזהר מצטרפים לזמון כך כתב הרש"בא ודקדקה מההיא דריש ערכי' דאמרינן שהכל חייבין בזמון כהנים לויי' וישראלים ואף על גב דכהן אכל תרומה ואין ישראל יכול לאכלה כיון דכהן יכול לאכל חולין מצטרפין. מודרין הנאה זה מזה אין מצטרפין לזמון כיון שכל א' אינו יכול לאכל מפת של חבירו כך דקדקו המפרשים מההיא שכתבתי למעלה. השמש שעומד לשמש על ב' אוכל עמהם בלא רשותם כדי להצטרף עמהם לשלשה כי השמש אין צריך קבע באכילתו להצטר' ואם משמש לשלשה לא יאכל בלא רשותן כך פשוט מצוה לחזר אחר ג' כדי לזמן כך מוכיח מההי' שכתבתי למעלה וכן מוכח מההיא דאין זמון לפירו' וכן הסכימו הפוסקים. שלשה שאכלו ויצא א' לשוק קודם שברכו קורי' לו ומצטרף פירוש ומכוין להצטרף ממקומו כיון ששומע ועונה לנברך פשוט ועוד פשוט ודוק' לזמון שלשה אבל לי' שצרי' להזכיר שם שמים ולומר נברך לאלדינו צריך שיבא אצלם ויעמו' עמהם. שלשה שאכלו והשנים הפסיקו כבר ורוצין לזמן והג' עדין אוכל הא' מפסיק מאכילתו לשנים ועונה עמהם נברך כך פשוט. ופרש"י ואינו חייב הא' להפסיק אלא מדין דרך ארץ אבל שני' לא יפסיקו בשביל האחד אפילו מדין דרך ארץ זולתי אם לא ירצו לעשות לפנים משורת הדין וה"ר יונה כתב דא' חייב להפסיק לשני' וכן כתב הר"אבד דהם מזמנין עליו אפילו שדעתו לאכל אבל הוא צריך להפסיק כדי שיצא עמהם ידי זמון שכבר נתחייב בו וכשמפסיק מפסיק עד שיברכו הם ברכת הזן ואחר כך חוזר לסעודתו כדי שיהא ניכר שמזמנין עליו כך כתבו בתו'. מה שאמר בגמרא עד היכן ברכת זמון ופרש"י ז"ל כשמפסיק עד היכן צריך להפסיק מאכילתו עד הזן כלומר עד שיגמרו ברכת הזן וכשגמר סעודתו אותו היחיד חוזר למקום שפסק כלומר לברכת הארץ שכבר יצא ידי חובתו מברכת הזן כך פרש"י ור"י מה שאומר בגמרא להיכן הוא חוזר ולפר"שי ובה"ג לא מיירי בזה ולפי שטת' חוזר אחר אכילתו ומברך כל ברכת המזון חוץ מנברך שכב' חזר לאכל וכן עקר ולזה הסכי' הר"אש. וכשמפסיק מלאכל וחוז' לאכל כתב רבינו האיי שצריך לברך המוציא וכן כתב הר"אבד דכיון שהפסיק יצא ידי ברכה למפרע וצריך ליטול ידיו ולברך המוציא ובה"ג כתב דאין צריך וכן נראה עקר ולפי זה בין אח' המפסיק לב' דרך חובה או ב' לא' לפנים משורת הדין כמו שכתבתי ממתין לאכל עד שיברכו כל ברכות הזן ואחר כך חוזר לסעודתו ואינו מברך המוציא ואחר כל אכילתו מברך כל ברכת מזון חוץ מנבר' כמו יחיד המברך ברכת מזון דאף על פי שיצא בברכתן על מה שאכל קודם שהפסיק מכל מקום מה שחזר לאכל צריך לברך עליו וכן עקר. ואם אכלו שלש' ורצה אחד מהם לצאת יושב עד שיגמרו ברכת הזן והולך לו כך פירש רי"ף עד היכן ברכת זמון דאמרינן בגמרא וכן בירושלמי וכן כתב בה"ג שאם א' ורוצי' הב' לעשו' לו לפנים משורת הדין פוסקים סעודתן עד שיברך כל ברכת הזן וחוזרין לסעודתן והוא גומר ברכתו ע"כ וכן עקר: ברכת זמון של שלשה נברך שאכלנו משלו ויחיד המברך יתחיל מברכת הזן ומשלים כל השאר כך פשוט. וכן פר"שי עד היכן ברכת זמון [דף קמח טור א] דאמרינן בגמרא ואחר שהמברך אומר נברך שאכלנו משלו הם עונים אחריו ברוך שאכלנו ובטובו חיינו ואחר כך חוזר המברך למקום שפסק ואומר ברוך שאכלנו משלו וכו' כן פירש רי"ף מה שאומר בגמרא להיכן הוא חוזר וכו'. מצא שלשה שאומרין ברכת זמון והוא לא אכל עמהם אם בא עליהם כשאומר המברך נברך וכו' הוא אומר אחריו ברוך ומבורך ואם בא עליהם כשאומרין ברו' שאכלנו הוא אומר אחריהם אמן כך פשוט. וכתב בה"ג שאם הם י' והמברך אומר נברך לאלדינו הוא אומר ברוך אלדינו ומבורך שמו לעולם ועד ואם הם שלשה אומר ברוך הוא ומבורך שמו תמיד לעולם ועד. אם יענה אמן אחר ברכת בונה ירושלם כתבתיו בנתיב י"ג בברכת המצות וי"א בדין העונה אמן אחר ברכותיו. אורח מברך ברכת מזון פי' אפי' שהבעל הבי' גדול ממנו כדי שיברך לבעל הבית וזהו נסח הברכה שמברכו יהיה רצון מלפני אלדי השמים שלא יבוש בעל הבי' הזה ולא יכלם לא בעולם הזה ולא בעולם הבא ויצלח מאד בכל נכסיו ויהיו נכסיו מוצלחים וקרובים לעיר ואל ישלוט שטן במעשה ידיו ולא יזדקק לפניו שום חטא ואל דבר הרהור עבירה ועון מעת' ועד עולם כך פשוט ומ"מ אם הבעל הבית רוצה לברך הוא בעצמו הרשות בידו ויברך ברכת המזון בעל הבית בעצמו וכן כתבו התוס'. אע"ג דאמרינן דאין מכבדין בידים מזוהמות זולתי כלומר אבל בסעודה אחר שאכלו נותנין לגדול לרחוץ ידיו כדי לברך ואחר שרחץ הא אין מכבדין זה לזה לרחוץ כך מוכח. גדול מברך ברכת מזון תחלה אף על פי שבא בתוך הסעודה כלומר שכבר התחילו האחרים לאכול לכשבא הוא פשוט. אין מזמנין בחבורה של עם הארץ כך פשוט בברכות וכתבו בתוס' ומה שמזמנין עתה עמהם משום דרבי יוסי שלא יהא כל אחד הולך ובונה במה לעצמו וכן פר"ח דהאידנא נהיגי לזמן אפילו על עם הארץ ברור. וה"ר שמעיה כתב מטעם דהיודע למי מברכין מזמנים עליו. ז' שאכלו דגן כלומר פת וג' ירק כלומר לא אכלו פת מצטרפים לזמון י' לומ' נברך אלדינו ואפילו שהג' לא טבלו אלא בציר ולא שתו אלא כוס יין ודוקא ז' פת שהוא רוב הניכר אבל ו' פת וד' ירק לא דאינו רוב הניכר זה פשוט. וכתב רי"ף בשם רבותיו דוקא לי' אבל לג' ב' שאכלו פת ואח' ירק או פירות אינו מצטרף עמהם לזמון והתוס' כתבו דה"ה לג' שנים שאכלו פת והאחד ירק מצטרפים וכן בירושלמי. ועוד פשוט להוציא אחרים ידי חובתן צריך שיאכל כזית דגן. וכתבו בתוס' מי שאכל ירק אין מוציא אחרים ידי חובתן ולכל הפחו' צריך שיאכל כזית מדבר שחייבים עליו ברכה א' מעין ג' כמו שכתבתי בברכת הנהנים. וכתב בה"ג דמי שאכל כזית אינו מוציא אלא למי שאכל שיעור דרבנן אבל אינו מוציא מי שאכל כדי שביעה שהוא חייב לברך מן התורה ובתוספו' כתבו דאינו צריך כזית דגן להוציא אחרים אלא שיוכל לומר שאכלנו הילכך מוציא אפי' אותם שנתחייבו מן התור' דאם יצא הוא כבר והיה רוצה להוציא אותם שנתחייבו מן התורה שאכלו כדי שביעה היה יכול להוציאן בלא שיאכל הוא כלל כדאמרינן בקדוש ובברכת מצה דאף על גב דיצא מוציא אחרים וה"ה לברכת המזון הילכך כשאכל ורוצה להוציא עצמו ואחרים עמו ואפילו לא אכל אלא שיעורא דרבנן שהוא כזית יכול להוציא אחרים שנתחייבו מן התורה ע"כ. וכיון שנסתפקו הגדולי' המחוור שבכלם אם כלם יודעים לברך שיברך אותו שאכל כדי שביעה ואם אין שם מי שיודע אלא אותו שאכל כזית שאינו מחוייב אלא מדרבנן יברך הוא ומוציא אפילו לאותם שאכלו כדי שביעה כיון שהם אינם יודעי' לברך וכן כתב הרא"ש. סדר ברכת מזון משה תקן ברכת הזן יהושע ברכת הארץ שהיא נודה לך וכו' דוד ושלמה ברכת בונה ירושלם ודוד תקן ממנה עד [דף קמח טור ב] על הבית ושלמה תקן השאר והיו מברכין אותה קודם דוד ושלמה והם תקנו המטבע כלומר הנסח. והטוב והמטיב ביבנה תקנוה פשוט. י"מ שהטוב והמטיב על הרוגי ביתר כדאמרי' הטוב שלא הסריחו והמטיב שניתנו לקבורה וקבעוה בברכת מזון לפי שכלה הודאה. ובירושלמי אומר הטעם לפי שבחרבן ביתר נגדעה קרן ישראל ואינה עתידה לחזור עד שיבא בן דוד ולפי' סמכוה אצל בונה ירושלים. ועוד פשוט וסדרן כך הוא ברכה ראשונה הזן שנייה ברכת הארץ שלישית בונה ירושלים רביעית הטוב והמטיב ובברכת הארץ אם לא אמר ארץ חמדה טובה לא יצא ידי חובתו וצריך שיזכיר בה ברית ושיזכיר בה תורה ושיקדים ברית לתורה וצריך שיאמר הודאה תחלה וסוף כלומר נודה לך בתחלת הברכה וכן בסוף הברכה אומר נודה לך כמו שכתבו בנסחא והפוחת לא יפחות מהודאה אחת ואם לא אמר שום הודאה הרי זה מגונה וכל החותם מנחיל ארצו' בברכת הארץ ובבונה ירושלים מושיע ישראל הרי זה מגונה. וכל שלא אמר מלכות דוד בבונה ירושלים לא יצא ידי חובתו. ופר"ח וכן בכלם כלומר בכל מה שכתבתי שצרי' שיאמ' ואם לא אמ' ושנה לא יצא ידי חובתו. ועוד פשוט וחותם בא"י בונה ירושלים. ואינו חותם מושיע ובונה ירושלים ואין חותמין ב"ב כלומר בשני ענינים. וצריך להזכיר ג' מלכיות בהטוב והמטיב אחד בעבור עצמה כי אינה סמוכה כי היא ברכ' בפני עצמה והב' בשביל בונה ירושלים דאף על גב דהיא סמוכה וכל ברכה הסמוכה לחברתה אינה צריכה מלכות כיון שהזכיר בה מלכות דוד אינו דרך ארץ שלא יזכיר מלכות שמים ואינו ראוי שיזכיר מלכותו של מלך העולם עם מלכות דוד שהוא בשר ודם ולפי' אין אומרים מלכות בברכה עצמה ואומרו בהטוב והמטיב וכיון שאומר מלכות בהטוב והמטיב בשביל בונה אומר כמו כן מלכו' בשביל ברכת הארץ הילכך אומר ג' בהטוב והמטיב פי' ולפי' אין לומר מלכות שמים כלל בבונה ירושלים כגון מלכותך ומלכות בית דוד או אבינו מלכנו רועינו וכו' אלא אבינו רועינו וכו' וכתוב במדרש שאין לומר בהטוב והמטיב ג' הטבו' וג' גמולות ומ"מ אין חותם בהטוב והמטיב בברו' לפי שהוא מטבע קצר כי מתחלה לא תקנו בה אלא הטוב ואחר כך הוסיפו בה כמה דברי'. ברכת המזון בשבת או בי"ט או בר"ח כתבתיו כל א' במקומו הראוי לו. שיעור לברך ברכת מזון צריך שיאכל כזית ופחות מכאן פטו' מלברך עליו ברכת זמון אבל כזית חייב מדרבנן ומדאוריתא אינו חייב עד שיאכל כדי שביעה שהוא כביצה פשוט. וכן פסק רי"ף כרבי מאיר שהוא ת"ק דמתני' דאמר כזית וכן כתב ר"ח ובה"ג ובשאלתות פרש' והיה עקב. המברך ברכת זמון בג' אומר נברך וכו' והם עונין אחריו ברוך שאכלנו משלו והוא חוזר למקו' שפסק כלומר הוא חוזר לומר כמו שענו הם דאף על גב דכלל עצמו עמהם כשאמר נברך עכ"ז צריך הוא לחזור ולומר ברוך שאכלנו. והאומר במקום נברך ברכו הנקדנין תופסין אותו כי יותר טוב לומר נברך שכולל עמהם. והאומר נברך על המזון שאכלנו משלו הרי זה בור דנראה שמברך למזון אבל כשהם אומרי' אלדינו אין חשש אפי' שיאמר על המזון דכיון שהזכירו השם מוכחא מילתא. והאומר מטובו חיינו הרי זה בור וכן האומר חיים וכן האומר למי שאכלנו משלו דנראה כמברך לשום אדם שנתן לו האכילה ולעולם הג' עד י' אומ' נברך שאכלנו אבל אם עשרה אומר נברך אלדינו והם עונים אחריו ברוך אלדינו וזה הנסח יאמר ולא יותר ואפילו הם ק' רבו'. וכתבו בתוס' שאינו אומר נברך לאלדינו בלמ"ד אלא נברך אלדינו דגבי הודאה ושיר אומר שירו ליי' הודו ליי' אבל ברכה בלא למ"ד דכתיב במקהלות ברכו אלדים. ועוד פשוט במגלה אין מזמנין בשם פחות מי'. [דף קמח טור ג] האוכלי' במסבה גדולה ואינם יכולין לשמוע ברכת המזון המברך מברכין כל י' וי' לבדם ואם יקפיד בעל הסעודה עליה' אם יברכו לבדן מברכין לעצמם כל ג' וג' כדי שלא ישמע בעל הסעודה כי יותר טוב לעשות כך מברכת השם ולא ישמעו כך פשו' בברכות. ג' שאכלו וקדם אחד מהן ובירך ברכת המזון יכולין אחר כך השנים אחר שיסיימו לאכול לזמן עמו אפילו בירך כבר יכול לומר שאכלנו. והשנים לא יצאו בזמן שזמן הא' שקדם דאין זמון למפרע אבל השנים שברכו לעצמן וקדמו ואח' כך סיים הג' לאכול אין הג' יכולי' לזמן עם הב' מאחר שכבר זמנו הם לעצמן פשוט. ג' שאכלו כא' אין רשאין ליחלק פשוט. וכתב רי"ף כיון שישבו לאכול יחד אע"פי שכל אחד ואחד אוכל מככרו לעצמו מצטרפין יחד וחייבי' בזמון ואין רשאין ליחלק וי"מ דכיון שישבו לאכול יחד וברכו ברכת המוציא כבר אף על פי שעדין לא אכלו שיעור ברכה כלומר כזית כיון שאכלו כבר כל שהוא אין רשאין ליחלק כי חומר' היא שהחמירו חז"ל ובירושלמי שאפילו לא נתן דעת לאכול יחד אף על פי שעדין לא ברכו המוציא אין רשאין ליחלק וחומרא היא זו. ג' וכן ד' וה' אין רשאין ליחלק אבל ששה רשאין ליחלק לג"ג ומזמנין כל ג' לבדם עד י' ואם הם י' או יותר אין רשאין ליחלק עד שיהיו כ' שיוכלו לברך בשם כל י' לבדם כך פשוט. ג' חבורות של ג"ג ופירש אחד מכל חבורה ונצטרפו לג' אותם הג' שבאו מאלו הג' חבורות חייבי' בזמון ואין רשאין ליחלק ודוקא דלא אזמון עלייהו בדוכתייהו כלומר שלא הזמינו עליהם במקומם כלומר כל אחד בחבורתו אבל הזמינו עליהם במקומם פרח זמון מנייהו כך פשוט. פרש"י הזמין עלייהו בדוכתייהו כגון שנצטרפו כל אחד מאלו הג' עם האחרים כל הא' בחבורתו וברכו כל אחד מהחבורות בזמון ואלו עמדו שם כדי נברך וברוך שאכלנו ועתה נצטרפו אל הג' מהג' חבורות אחד מכל חבורה ואכלו יותר בלא נטילת ידים ובלא המוציא ואחד שגמרו באין לברך פרח זמון דידייהו כלומר אפי' על מה שאכלו אחר כך דכיון שזמנו כבר כל אחד בחבורתו על תחלת סעודתן כל אחד ואחד חוזר למקום שפסק כלומר לברכת המזון ויברך כל אחת לעצמו בלא זמון. וה"ר יהודה פי' כי אלו הג' חבורות היתה כל אחד מהן מד' בני אדם ופירש אחד מכל חבורה ונצטרפו לג' וזמנו כל חבורת הג' הנשארים בלא הם ופי' אזמין עלייהו כלומ' זמנו עליהם כאלו היו שם כי נשאר לשם כדי זמון פרח זמון מהם ולא יצטרפו אלו שפירשו מהם לזמון וראשון נראה עקר. ב' חבורות שאוכלות בבית אחד אם מקצתם רואין אלו את אלו או שהשמש משמש לכלם ביחד אפילו אין רואין אלו את אלו מצטרפין לזמון כלומר ומזמנין כלן יחד פי' וצריך שיעמוד המברך במקו' אמצעי שישמעו כלם ואם אין רואין אלו את אלו וגם אין השמש מצרף לכלן יחד אלו מזמנין לעצמן ואלו מזמנין לעצמן פשוט פר"ח דה"ה אם אוכלין בב' בתי' דאם רואין אלו את אלו או השמש מצרפן דמזמנין יחד וכן כתב בה"ג וכן בירושלמי. י' דברים נאמרו בכוס של ברכה הדחה שטיפה חי מלא עטור עטוף מקבלו בב' ידיו ונותנו לימינו ומגביהו מהקרק' טפח ונותן עיניו בו ומשגרו לאנשי ביתו. עטור מפרש בגמר' מעטרו בפירות או בתלמידים. עטוף שנותן סודר על ראשו. ונותנו לימינו בעי בגמרא אם מסייעו בשמאלו ולא איפשיטא ולא יסייע כי בגמרא מפר' ואנן נעביד לחומרא. ועוד פשוט ואנו אין לנו אלא ד' וסימנם חמ"שה חי מלא שטיפה הדחה כך פשוט. ושטיפה ששוטף הכוס מבחוץ והדחה כלומר שמדיחו מבפנים. וחי פי' רי"ף שיהיה חי עד ברכת הארץ ואחר כך מוזגו כדאמרינן שצריך בכוס של ברכה ליתן בו מים להודיע שבח ארץ ישראל שהיו היינות חזקים ופרש"י שיתננו לתוך כוס של ברכ' חי ומזגנו לתוכו [דף קמח טור ד] אי נמי שיוציאנו מהחבית מיד סמוך לברכה כלומר פרישקו וי"מ חי על הכלי כלומ' שלא יהיה שבור אלא שלם ומה שאמרנו חי בלא מים פר"ת דמזיג ולא מזיג כלומר שהוא מזוג קצת ולא על חד תלתא מיא ואף על פי שיש בו קצת מים נקרא חי כדאמרינן גבי סורר ומורה. דמזיג ולא מזיג נקרא חי והשתא ניחא הא דאמרינן דאין מברכין עליו ברכת מזון עד שיתן לתוכו מים והא דאמרינן דאנו אין לנו אלא ד' וכו' לא בא למעט אלא עטור שאי' אנו מעטרין אותו לא בפירות ולא בתלמידים אבל בודאי האחרו' אנו עושין כי נוטלו בב' ידיו כדאמרי' בגמרא שאו ידיכם קדש וגו' וגם אינו מסייעו בשמאלו ונותנו לימינו וגם עטוף שנותן סודר על ראשו שאסור לברך בגלוי הר"אש וכן מגביהו וכן נותן עיניו בו שלא יסיח דעתו ממנו וכן משגרו לאנשי ביתו וכן כתבו המפרשים. וחי שאמרנו שצריך לתת לתוכו מים זהו דוק' ביינות שלהם שהיו חזקים וכן הדין במקומות שאין יכולין לשתותו בלא מים. אין משיחין על כוס של ברכה פשוט ופר"שי שלא יסיח המברך כיון שנתנו לו הכוס לברך פי' וה"ה המסובין. ואצ"ל כשיברך שצריכין הם לכוין לצאת וצריכין הם להבין ולשמוע אלא אפי' בין ברכה לברכה בשמיעתם אין להם להפסיק בשיחת חולין וכן כתב הר"אש. אין מברכין על כוס של פורענות פשוט פי' כוס שני כלומר שמאחר ששתה זוגות הוא מתירא שמא יזוק ולפי' לא יברך ברכת מזון בשלישי כי אין דעתו מיושבת ויסיח דעתו מן הברכה. היה אוכל כשהוא מהלך או מעומד בכלן יושב במקומו ומברך כך פשוט. וכתב הרא"ש נ"ל דהאי אוכל כשהוא מהלך מיירי דוקא בביתו אבל מהלך בדרך ואוכל לא הזקיקוהו לישב ולעמוד ולברך יותר מקורא ק"ש ומתפלל שאין דעתו מיושבת עליו פי' אם יאחר דרכו. מוזגין כוס של ברכה ואחר כך נוטלין לידים מים אחרונים כך פשוט בברכות. מי שאכל ושכח ולא בירך ברכת המזון יברך במקום שנזכר עד שיתעכל המזון שבמעיו מכאן ואילך לא יברך ושיעור עכו' כל זמן שאינו רעב מאות' אכילה ודוקא בשוגג אבל במזיד יחזור למקומו כך פשוט. ורב עמרם פסק כב"ש דאפילו בשוגג יחזור למקומו. אין להם אלא כוס א' שבא להם בתוך המזון מברך על המזון כלומ' ברכת מזון ואח' כך ב"פ הגפן אף על פי שלא שתו עדין ולא ברכו בתוך המזון על היין עכ"ז ברכת מזון קודם לברכ' היין כך פשוט אם נוטלין מים אחרונים קודם ברכת מזון או אחריה ואם חובה ליטול כתבתיו בנטילת ידים. דין יין פגום לברכת המזון כתבתיו בזה הנתיב ח"א בדין טעמו פגמו. מי שנותנין לו כוס של ברכה ואינו מברך מקצרין לו ימיו ושנותיו כך פשוט. בברכת המזון אם בירך והיה צואה כנגדו או שהיה שכור נסתפקו התוס' וצריך לחזור ולברך כמו שאנו אומרי' בתפלה כמו שכתבתי בנתי' ג' ח"ג. או נאמר כי כיון שאנו אומרין בברכ' המזון שמדומדם יכול לברך בתחלה כלומר שתוי כדאמרינן בירושלמי מה שאין כן בתפלה דאמרינן שתוי אל יתפלל אם כן יש חומר בתפלה יותר מברכת המזון אם כן אם בירך כנגד צואה או שכור שבירך לא יחזור וצ"ע. שתה יין אחר ברכת המזון כמו שעושין לפעמים אם שתה כדי רביעית צריך לברך אחריו ברכה אחרת מעין ג' ואם לא שתה כדי רביעית אפילו בורא נפשות אין צריך כך כתב הר"אש בתשובה וכן פר"י בברכות. ובח"א כתבתי אם צריך לברך עליו בורא פרי הגפן בדין יין שלפני המזון. אין זמון לפירות שאפילו יהיו שלשה אין אומרין נברך פשוט בחולין ב' שאכלו מצוה ליחלק וכל אחד מברך לעצמו ברכת המזון כך פשוט. פשוט ודוקא בששניהם חברים אבל אחד חבר וא' בור חב' מוציאו ובברכת הנהנין כתבתי הדברי' שצריך כל אח' לברך לאחריהם [דף קמט טור א] ולפניהם שא' מבר' לכלם ולא דמי להמוצי' שמתחלה קבעו יחד ועל כן אחד מברך לכלם ועתה אחר שאכלו כבר חלקו ורש"בם פירש דהמוציא דרבנן וברכת מזון דאוריתא ולפיכך כל א' מברך לעצמו כיון שאמרו הב לן ונבריך כלומר ברכת המזון כבר עקרו דעתם מלשתות ואסור לשתות יותר קודם ברכת מזון כך פשוט בפסחי' ובברכות ובחולין ופירש רי"ף שאם ירצה לשתות קודם ברכת המזון שצריך ולברך ב"פ הגפן וכן פר"שי ור"ח. ורש"בם כתב שאסור לשתות אפילו בברכה קודם ברכת המזון וראשון נר' עקר פירוש וכל שכן אם ירצה לאכל שצריך לברך על מה שאכל ברכת המזון דהוי הב לן ונבריך הסח הדעת וכל שכן מי שנטל הכוס לברך ומזה הטעם נשתני' ברכת המזון לברך ב"פ הגפן באחרונה מה שאין כן בקדוש והבדלה וכיוצא בהן ובדיני הנהנין כתבתי מתי יברך על היין שלאחר המזון ומתי לא יברך עליו כוס של ברכת המזון כתב בה"ג שאין לברך עליו על הגפן ועל פרי הגפן והעולם לא נהגו כן. ברכת המזון טעונה כוס אפילו יחיד כך פשוט וכן בתוספות וכן כתב בה"ג וכן כתב ה"ר יחיאל זכרונו לברכה מפריש פירוש וצריך לחזר אחריו כמו בשאר מצות ואם מברכין על כוס פגום כתבתיו בברכת הנהנין ח"א. כוס של ברכה המזון צריך שיעור כלומר רביעית לוג שהוא ביצה ומחצה. כך פשוט ועוד פשוט בשבת דצריך רובע רביעית לוג מפני שאחר שימזוג במים שהן שלשה חלקים מים ואח' יין יעמוד על רובע לוג בין הכל ביין חזק שאינו יכול לשתותו בלא שלש' חלקי מים ונראה שהכל לפי היין אם הוא חזק ושיעש' בענין שכשיהיה ראוי לשתות לו שיהיה בו רביעית הלוג שהוא ביצה ומחצ' שהלוג ו' ביצים. המברך אם צריך שיטעום תחלה כתבתי בברכת הנהנין בענין הסעודה בדין אם המסובין רשאין. ויש שנהגו לשפוך מכוס של ברכה לכל א' בכוסו ונראה דאינו צריך ושם כתבתיו. אין אומרין הבא כוס של ברכה אלא על היין אבל לא על שכר ודוקא דלא קבע עילויה אבל קבע עילויה אמרינן כך פשוט ורש"בם לא גריס ודוקא דלא קבע וכולי דכיון דברכ' מזון טעונה כוס מה תלוי בקביעות ונראה שאם היה חמר של אותה מדינה שכר דמברכין עליו כוס של ברכה וכן כתב הר"אש. אין אומרין ברכת הזמון כלומר נברך אלדינו בפחות מי' פשוט במגלה נותנין לכהן לברך ראשון כתבתיו בנתיב ב' ח"ב בכבוד כהנים ושם כתבתי אם יש ת"ח אם קודם. ברכת מזון אם לא יצא הוא מוציא אחרים ואם יצא אינו מוציא וכתבתיו בדין ברכת הנהנין כך מוכח בר"ה וכן בירושלמי. ברכת המזון בכל לשון כך פשוט בברכות פועלים מברכין ברכת המזון אחר אכילה וקודם אכילה המוציא אחר אכילה שני ברכות ראשונה כתקנה שניה פותח בברכת הארץ וכולל בה בונה ירושלים ודוק' כשעושין בשכרן אבל כשעושין בסעודה פירוש שאי' נותנים להם שום שכר אלא האכילה בלבד או שבעל הבית מסב עמה מברכין כתקנן ד' ברכות כך פשוט. נשים ועבדים אם חייבין בברכת המזון כתבתיו בנתיב כ"ז ח"א ושם כתבתי אם מוציאה אחרים. בן אם מברך לאביו ואשה לבעלה ועבד לרבו אבל אז"ל תבא מארה למי שאשתו ובניו מברכין לו פשוט בברכות ובסוכה לא יברך אדם ברכת המזון בלבו ואם בירך יצא פשוט וכן בכמה דוכתי פי' ודוקא שמוציא בשפתיו ואפילו שלא השמיע לאזנו וזה קרוי בלבו וכן פר"ח דהרהור לאו כדבור דמי וכן כתב הר"ב יונה. שתוי אפילו מדומדם כלומר שהו' שתוי כל כך שאינו מדבר כראוי יכול לברך ברכת המזון כך פשוט בירושלמי דתרומות. הכורע בהודאה דברכת המזון שהיא נודה לך הרי זה מגונה כך פשוט בברכות יש מקומות שנהגו להסיר המפה והלחם קודם ברכ' [דף קמט טור ב] המזון והביא ראיה מההיא דברכות סליק ותנא וכו' ואין ראיה משם כי השולחנות שלהם באותו זמן היו קטנים לפני כל א' אבל לנו שכלנו על שלחן אח' אין לחוש ויש שנוהגין לשים המפ' והלחם לפני המברך. דין ההפסק שיפסיק בתוך סעודתו או ישן בענין שיצטרך לברך ברכת המזון על מה שאכל כתבתיו בדין היין בדין שנוי מקום. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יז הקדמה 
=========================================== 
[דף קמט טור ב] נתיב השבעה עשר. דיני יין נסך וע"ז ומכשף והדברים אשר בין הגוים וישראל ובישולי גוים והגעלת כליהם אשר חלקתי לח' חלקי' והנה לך דיניו של כל חלק וחלק ממנו דרך פרט ואלו הן. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יז חלק א 
=========================================== 
החלק הראשון. יין נסך אסור אפילו בהנאה וכן חומץ שהיה מתחלתו יין וחרס הדריאני כך פשוט בעבודה זרה וחרס אדרייאני כלומר של אדריינוס קיסר שנבלע בו יין אסור לסמוך בו אפילו כרעי המטה מפני שרוצה בקיומו. חומץ אחר שלשה ימים לאו בר נסוך הוא ואינו נאסר במגע גוי כך פשוט וכתבו בתו' ישראל קדושים הם ונהגו בו איסור וכתב רבינו תם דאין להתירו כי בודאי אין אנו בקיאים בטיב חומץ כי יש שקורי' אותו חומץ ויש שמקדשין עליו והרש"בא התיר והורה כל שמעלה אבעבועות כששופכין אותו על גבי קרקע זהו חומץ ודאי. בוסר יש מתירין בו מגע גוי וכן מוכח בגיטין ופר"ת שאסור כי אפילו שנקרא היוצא מהבוסר מים כדאיתא בגיטין אין אנו יודעים מתי וגם יש שנה שאין מתבשלין יפה הענבים ונאמר באותה שנה שלא ינהגו בו יין נסך זה א"א לכך אין לזלזל במגעו וכן כתבו התוספות בסוף גיטין ויש מתירין. יין מבושל של גוים אסור ויין מבושל שלנו אין בו משו' יין נסך כך פשוט. ואחר שהרתיח נקרא מבשל לא קודם וכן כתב הר"אבד בשם הגאונים. כתב הרמ"בם כי יין שנתערב בו מעט דבש או שאור הואיל ואין ראוי לנסך על גבי המזבח הרי הוא כמבוש' ומותר לשתותו עם הגוי וגדולי אחרונים אוסרי' כיון שהוא משום חתנות ועוד כתב הרמ"בן מנין לנו שלא ינסכו גוים אלא הראוי על גבי המזבח והרי מקריבין בנות שוח ופירות דקל ואסורים למזבח. יינמלין שלנו כלומר משקה מיין ופלפלין ודבש אין בו משום יין נסך והוא הנקרא קונדיטון ודוקא שיש בו דבש ופלפלין הרבה עד שישתנה או פלפלין לבד שאין מנסכו כך כתוב בירושלמי. אלונתית של גוים אסור פירוש הוא יין ישן ומים צלולין ואפרסמון. אלונתית כברייתה פרש"י שעשאה ביד ישראל ולקחה גוי ממנו מותרת דתו לא מנסך כך פשוט תבשיל שנתנו בתוכו יין ונגע בו גוי קודם שהרתיח מותר כך כתבו הפוסקים יין מזוג פירוש כל זמן שיש בו טעם יין יש בו משום יין נסך פשוט פירוש ולא דמי לשמרי יין דבבא בתרא לענין ב"פ הגפן דהתם היוצא אינו אלא קיוהא בעלמא והכא יין. וה"הנ הת' דכל שאין מברכין עליו ב"פ הגפן כמו שביארתי במקומו בדין אין בו משום יין נסך קיוהא פר"שי קהוי שינים כדאמרי' כל דאית ליה ריחא או קיוהא מזיק את מי שאוכלין לפניו ואינו אוכל. החרצנים שמשליכין עליהן מים דינם כדי' שמרי' שהשליכו עליהן מים וגריעי טפי כך משמע בפסחים. וכתב הרמ"בן דוקא בחרצני' שלהם שעוצרין אותן בקורה ולא נשאר בהן לחלוחית יין ואי' נותנים בהן מים אלא כדי שיחמצו אבל בחרצני' שלנו שנדרכין בידי אדם ומשליכין בהן מים שנשאר בו יין וגרעינים שלמים דאפילו השליך שלשה מדות מים ובאו שלשה או פחות משלשה יין [דף קמט טור ג] הוא שהמים נבלעין בזגין ובמה שיוצא יש בו יין מרובה ויש בו משום יין נסך ולמטה אכתבנו בסוף ח"א. שכר של גוי' העשוי מפירות אם אסור או מותר כתבתיו בעניני הגוים ושם כתבת גם כן אם משקה העשוי מדבש אם אסור או מותר וכמו כן שם דין חומץ שכר של גוים שמערבין בו יין ושם גם כן משקה תותים או יין תפוחים אם חוששין שמא ערב בו יין. ואם שכר של שעורים יש בו משום בישולי גוים כתבתיו בדין בישולי גוים. גוי שהשליך יין למלח שרי כך פשוט רש"י פירש לכלי מלא מלח ורבי' תם פירש דכי האי גונא אסור שאינו מהלך לאבוד וטעמו ניכר במלח אבל מפרישין בבורות שממלאין מי' ונעשית מלח דאז הולך לאבוד ואינו נותן טעם. החרצנים והזגים של גוים אסורים ואיסורם איסור הנאה ודוקא כשהן לחין שהוא תוך י"ב חדש אבל לאחר י"ב חדש מותרים אפילו באכילה כך פשוט וי"א דאפילו לא הוציא מהן יין הנקרא תמד בלשון חז"ל. והתוספת דוקא נתמדו כגון שמוציאין מהם יין אבל לא נתמדו אסורים אפי' אחר י"ב חדש כי שמרי יין נסך התמד שלהם לעולם אפילו השליך כמה פעמים מים וכן כתב ה"ר יונה פשוט ולמטה בסוף זה החלק אכתוב דינו תמדי יין שנתיבשו בתנור תוך י"ב חדש ואחר כך מחמיצין בהן הפת רבינו אפרים התירו כיון שנתיבשו אפילו תוך י"ב חדש ורבינו תם אסרו אפילו נתמדו כי צריך י"ב חדש כמו שכתבתי וכל העיסה אסורה ואפילו באלף לא בטיל. תמצית של יין הנקרש על גבי החביות והקנקנים הנקרא ראשוראש נהגו בו התר ואפשר דכל שנתיבש כל כך הרבה הלך כל לחלוחית יין שבו ומעתה כעפר בעלמא הוא ומותר ומעשים בכל יום ומשתמשין בכלי הגוים לאחר מלוי וערוי ואין מקלפין אותם מהתמצית הנקרשת על פניהם והנח להם לישראל שאע"פ שאינם נביאי' הם בני נביאים כל זה כתב הרש"בא בתורת הבית שלו. מורייס פי' ציר של דגים ומערבין בו יין לפעמים כיצד אסור או מותר תמצאנו בדיני הגוים. שלקות שנעשו מירקות שמשימין הן חומ' והם של גוים אסורין ואין איסורן איסור הנאה כך פשוט פי' ואינו אסור משום בישולי גוים דנאכל הוא כמו שהוא חי כמו שכתבתי בבישול גוי'. שתיתא רב שרי ואבו' דשמואל ולוי אסרי אם עשאו גוי. טלופחי בחלא כ"ע לא פליגי דאסיר כי פליגי בטלופחי ומיא מר סבר גזרינן הא אטו הא ומר סבר לא גזרינן ואיכ' דאמר בטלופחי בחלא כ"ע לא פליגי דאסיר כי פליגי בחטי ושערי מר סבר גזרינן הא אטו הא ומר סבר לא גזרינן בטלופחי וחלא פירו' קמח עדשים וחומץ כ"ע מודו דאסור אם עשאו גוי כי פליגי בטלופחי ומיא ואיכא דאמרי בטלופחי בין דחלא בין דמיא כ"ע לא פליגי דאסי' כי פליגי בחטי ושערי פירוש מקמח קלוי בתנור והלכה כרב דשרי ויש מפ' כלי שנ' קמא לקולא כי הוא בשל סופרי' ויש פוסקים כלשון אחרון מפני חמר סתם יינם וכן פסק רי"ף כבשין שדרכן לתת לתוכן יין וחומץ אסורין ואין איסורן איסור הנאה ודוקא בדרבנן אבל בידוע אפילו בהנאה אסור ולא דמי למורייס שהוא ציר דגים דמותר דהתם לעבורי זוהמא והכא למתוקי טעמא פשוט וכן פסק רי"ף. ועוד פשוט ואם אין דרכן לתת לתוכן יין וחומץ מותרים. אשכלות ענבים הנקראים בלשון חז"ל דבדבניות אף על פי שמטנפות אין בהם משום יין נסך כך פשוט זיתי גלוסקא וחגבים וקפריסין שהוא שומר לפרי ממי' צלף וקפלוטות אם חוששי' שמא ערב יין ואם אסורים משו' בישולי גוים כתבתיו בדין בישולי גוים. אם יכול לנסך יין שאינו שלו כתבתיו בדיני עבודה זרה ח"א בדין אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. חבית דסתם יינם שנתערב באחרות אסור בשתיה ולא בהנאה ולוקח דמי החבית ומוליכו לנהר והשאר מותר כך פשוט [דף קמט טור ד] בע"ז. ויש שכתבו ואם רוצה למכרו לגוים מוכרו כלו חוץ מדמי יין נסך שבו כלומר מאותו חבית ולא חיישינן שמא יחזור וימכרנו לישראל כי הוא יין ולא יקנהו ישראל וכן נראה מהירוש'. והתוס' כתבו דמשום חומר ע"ז חיישינן שמא יחזור הגוי וימכרנו לישראל לצרך פועליו ולפיכך לא ימכרנו ביחד לגוי: לוקחין גת בעוטה מהגוי אף על פי שנוטל בידו ונותן לתפוח כלומ' העגולה שעושין תחת הקורה ומיירי בגת פקוקה ומלאה כיון שהגת מלאה לא נמשך כי א"א לפנותו ולהבדיל כל החרצנין מן היין אלא מן העליונים הוא נוטל ונותן לתפוח ונשארו הרב' חרצנים עם היין ואין כאן המשכה אבל יין כיון שהתחיל לימשך נעש' יין נסך פשו' בע"ז ופרש"י שהגת עשויה כמדרון ונמשך מה שלמעלה למט' כלו' שפנה החרצנין והזגין מהיין והיין לבדו נמשך מצד עליון לצד תחתון דנאסר במגע גוי כל מה שבגת אפילו לא נגע אלא בחרצני' וזגין כי כבר יש בו המשכה ע"כ תוכן פירש"י: וי"א לא נאסר אלא מה שנמשך וראשון נר' עיקר כשדורכי' בגיגיות שלנו אין כאן המשכ' אבל אם פנה בגיגיתה החרצני' והזגי' לצד א' כדי שימשך היין לצד אחד הוי המשכה וכ"ש אם הוציא יין מהגיגית דרך ברזא דהוי המשכה או אם מלא כוס יין מהגיגית אפילו ישראל מן הצלול וכיון לשלותו מהחרצנים והזגי' הוי המשכה וכן כתב רש"בם בשם רש"י. אבל אם מלא כוס מלא יין מן הגיגית מיחד מהחרצני' והזגי' והיין אפילו גוי ושתה והחזיר השאר מן הכוס בגיגית לא נאסר דלא הוי המשכה. וגיגית מליאה ענבים בבית גוי אסורה שמא משך הגוי ממנה יין דרך ברזא לולי ששמר ישראל אותו משעת בצירה או שחתם אותה. וי"א דלא מיקרי המשכה שנעשה יין נסך אלא כשהתחיל לקלח מן הגת אבל על הגת ועל הגיגית לא שייך המשכה וראשון עקר. ועוד פשוט ירד בבור מה שבבור אסור והשאר מותר. יש מי שכתב אם נגע במה שירד בבו' נאסר מה שבבור. וי"א דאף בלא מגע גוי נאסר היין מכח הגוי שדורך ונמשך היין לבור מכחו. ועוד פשוט ודוקא שלא החזיר גרגותני לגת פי' הסל שמסנני' בו היין בבו' להיו' צלול ואז מה שנשאר בגת מות' כיון שלא נמשך אבל החזירו לגת נאסר מה שבגת ע"י תערוב' אפי' גת פקוקה ומלא' ואפי' לא נמשך ולא החזיר גרגותני נאסר וגרגותני אסור לפי שנאסר בבור שנגע ממש השולים שלו בין הבור ור"ת כתב שאין לוקחין גת בעוטה מהנכרי אפילו פקוקה ומלאה שלא נמשך כלל דגזרינן פקוקה אטו שאינה פקוקה ונכון להחמיר כדבריו וכן עמא דבר. אין דורכין עם הנכרי בגת שלו כלומר של הגוי בשכר שמא נמשך ונמצא נוטל שכר מיין נסך ובגת פקוקה ומלאה מותר כמו שכתבתי למעלה פשוט בע"ז. ופר"ת שאסור לדרוך עם הנכרי דחיישינן קודם המשכה אטו לאחר המשכה ופקוקה אטו שאינה פקוקה כמו שכתבתי בלוקחין גת בעוטה. ועוד פשוט מותר לדרוך עם הנכרי ואם תאמר למה שהגוי נוגע בידו ונמצא יין נסך מיירי שידיו כפותות שאם לא היו ידיו כפותו' חזקה שנגע בידיו ואחר שנגע ברגליו אפילו שידיו כפותו' אינו עושה יין נסך ברגלו לאסור בהנאה ואסור בשתיה כיון שטרוד בדריכה נראה מכאן שבידו עושה יין נסך לאסור בהנאה וברגליו אינו עושה יין נס' אלא לשתיה ומותר בהנאה זולתי אם כיון ליגע ואינו טרוד במלאכתו כמו שאכתוב. מגע גוי שלא בכוונה על ידי דבר אחר כגון מדדו בקנה כלו' למדוד כמה יין יש בחבית או כגון שנגע בלולב והיה מתעס' בדבר אחר ולא נגע בכונה והיה עי' דבר אחר ולא בגופו ממש לרש"י אסור בשתיה ומותר בהנאה וי"א שמותר אפילו בשתיה כיון שהיה עי' דבר אחר ושלא בכונה וכן דעת התוס' וכן נראה עקר. מגע גוי בגופו שלא בכוונה כגון מדדו בידו למדוד כמה יין יש בחבית בידו ממש וכן כל כיוצא בזה [דף קנ טור א] אסור בשתיה ומותר בהנאה ויש אומרים שאסור בהנאה וראשון עקר דכיון שהיה שלא בכוונה אפילו שהיה בגופו ממש מותר וכן כתב רב אלפס ובעל הלכות גדולות ורבינו חננאל והגאונים. גוי בידו בכוונה עושה יין נסך לאסור בהנאה וברגל אפילו בכונה אינו עושה נסך לאסור בהנאה אלא בשתיה כמו שכתבתי בדין אין דורכין עם הנכרי. תינוק גוי שאינו יודע בטיב ע"ז ונגע ביין י"א שעושה יין נסך לאסור בשתיה ומותר בהנאה ויש מפרשים שאינו עושה יין נסך ומותר אפילו בשתיה וראשון עקר פשוט בע"ז. פי' דכל שהוא זוכר בפיו ע"ז ומשמשיה נקרא יודע בטיב עבודה זרה: ועוד פשוט עבדים הנלקחין מהגוים מלו ולא טבלו יינם אסור: אם נגעו ואם מלו וטבלו עושין יין נסך עד שנים עשר חדש שישתקע שם ע"ז מפיהם וכן כתב ר"ח בפסקא דשמואל ור"ת כתב שמותר מיד כיון שמלו וטבלו. בני השפחות שנתגדלו בבית ישראל ומלו ולא טבלו גדולים עושין יין נסך קטני' אין עושין יין נסך ודוקא שלא טבלה אמן שאם טבלה אמן יועיל להם טבילת אמן פשוט: ישמעאלים שאינם עובדי ע"ז כתבו הגאונים שאם נגעו ביין ישראל שמותר בהנאה אבל בשתיה אסו' משום חתנות וכן נראה מסתם יינם שלהם. ואם מפקידין אצלן או מיחדים כתבתיו בחלק ב'. כותיים לענין יין נסך הרי הם כגוי' גמורים כך כתב רי"ף בגיטין וכן מוכח שם דעשאום גוים גמורים. גר תושב שקבל עליו ז' מצות בני נח מגעו מותר בשתיה וסתם יינם אסור בשתיה ומותר בהנאה כך מוכח. ואם מפקידין אצלו יין כתבתיו בח"ב. גר שמל ולא טבל אינו עוש' יין נס' ומגעו מותר בשתיה ולא דמי לעבדים שמלו ולא טבלו דגדולים עושין יין נסך כמו שכתבתי דהת' מלו משו' אימת רבן והכא בא להתגיי' כך פסקו התוספות בעבודה זרה על ההיא דגר תושב. וגר שמל וטבל יינו מותר בשתיה מיד. גוים בזמן הזה כתוב בשם רש"י שמצא בתשו' הגאונים שאינם יודעים וה"ל כמי שאינם יודעים בטיב ע"ז ואם נגעו ביין ישראל לא נאסר בהנאה אלא בשתיה וכן סתם יינם. ולפי זה מותר לישראל ליקח יין נסך מגוי בחובו ואם נגע גוי ביין ישראל מותר למוכרו לגוים עד כאן. ותמהו עליו כי לא מצינו מגע גוי מותר בהנאה לבד מאותו גוי שנגעו כמו שאכתו' למטה שמות' ליקח ממנו ההזיק שעש' כשנגעו וי"א כי בזמן הזה יין שלנו שנגע בו הגוי מותר בהנאה אבל סתם יינם אסור בהנאה וכן נראה עקר. והר"מבם כתב י"ל שכל מקום שאמרנו בענין זה ביין שלנו שהוא אסו' בשתיה ומותר בהנאה מפני צד נגיעה שנגע בו גוי כשהוא עובד ע"ז אבל אם היה איסורו בכלל גוי שאינו עובד ע"ז כגון ישמעאל שנגע ביין שלנו שלא בכוונה או טפח על פי החבית הרי זה מותר בשתיה אבל המפקיד יין ביד גר תושב או ששלחו עמו והפליג שהניח חנותו פתוחה בחצר גר תושב הרי זה אסור בשתיה שכל חשש של חלוף וזיוף ירא' לי שכל הגוים שוי' בו הואיל ונעשה יין ברשותם נאסר בשתיה עכ"פ ע"כ במאכלות אסורות פי"ג ועוד כתב כי הנוצרים עובדי ע"ז הם ויינם אסור בהנאה והישמעאלים אינם עובדי ע"ז ויינם אסור בשתיה ומותר בהנאה ע"כ. תמד שעושין משמרי של יין או שעושין עם מים שמשימי' בחרצני' יאסור אותו במגע גוי בהלכות קצרות שכתבתי בחלק זה תמצאנו. גוי שנכנס לחנו' ישר' ואמר לו יש לך יין למכור אמר לו לאו ובא הגוי ושם ידו בתוך הכלי שדולי' מהחבי' ושכשך ואמר כי זה איננו יין ובא ישראל בכעס והשליך בחבית מה שהיה בכלי שנגעו בו הגוי ימכר החבית חוץ מדמי היין שהיה בכלי כי נאסר מה שבכלי אפילו בהנאה וכן אגנדרמין גוי כלומר טועם היינות שקדח במנקת והעלה יין לתוך פיו או טעם מהכוס החזירו לחבית אסור אף על גב דהוי שכשוך גרוע שלא כוון אלא [דף קנ טור ב] לטעום והוו כל אלו מגע גוי בגופן בכוונה ואלו השנים עדיפי לאיסור ממדדו בקנה או ביד כי מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו שלא נתכוון אלא למדוד אבל הכא בדלי כעס הגוי שלא רצה למכו' לו יין ושכשך להרע כדי שימכרנו לו ואגרדמים גם כן דרכו לנסך מה ששותה כי אומ' שזה לא יזיק לבעל היין. וי"א כי דלי ואגרדמים לא נאסר משום שכשוך אלא משום תערובת לפי טעם זה לא דמי כלל למדדו בקנה וההיא דכוס שהחזירו לחבית ימכר החבית חוץ מדמי יין הכוס כי לא נאסר בהנאה כי אם מה שבכוס כמו בדלי שכתבתי וכמו יין שנפל לבור כמו שאכתוב וההיא דמנקת נאסר בהנאה כל מה שבחבית כי מגע פיו עושה יין נסך אפילו לא נגע בידו ופיו וידיו שוין לעשות יין נסך לאסור בהנאה ורגליו ושאר גופו לאסו' בשתיה בלבד פי' מנקת קנה חלול שמניחין בפי החבית כשחותמים אותו וכשרוצים לטעום החבית פותחין פי הקנה שראשו אחד חוץ לחבית ומושך בפיו דרך מציצה ושותה מהיין דרך הקנה. ועוד פשוט גוי שהושיט ידו לחבית של יין וסבו' שהי' של שמן ונמצאת שהיא של יין מותר בהנאה כי זהו מגע גוי שלא בכוונת נסוך כל זה פשוט בע"ז. ישראלים חשובים שישבו לשתות יין ואמרו לאדם אחר שלא היו מכירין תא ואשקיין והשקן ולא נגע ביין אלא דמוריק אוריק ונמצא גוי יש מי שאוסר אפי' בהנא' שבודאי יאמר הגוי אנשים חשובים כאלו אי אפשר שלא ישתו יין ואינו שכר ונתכוון לנסך ואפילו מוריק הם לא הרגישו יפה לפי שהיו סבורים שהיה יהודי והוא נגע. ויש מי שהתיר אפילו בשתיה כי יאמר אנשים כאלו לא יאמרו לי להשקותם אם היו שותים יין ובודאי שכר הוא כי היה בלילה ולא הכיר אם היה יין ולא הכיר גם כן בריחו כי היה חדש ולא נסך כלל כי חשב שהיה שכ' ולא נגע כי מוריק אוריק וכחו של גוי שלא בכוונה לא גזרו בו רבנן. וכחו בכוונה י"א שאסור בהנאה כדין נסוך ויש אומרים שמותר בהנאה ולמטה אכתבנו כך פשוט יין שמזגו גוי אסור בשתיה כי כדי לדקדק במזיגה לערב עם המי' נגע ביין כך מוכח בעבודה זרה אבל גוי שלא כיוון למזיגה אלא שזרק מים ביין בלא כוונת מזיגה מותר בשתיה פירוש בדיעבד ואפילו שקלוח המים יורד מיד הגוי ליין לא נאסר משום נצוק דלא אמרו נצוק הוי חבור אלא יין ביין אבל מים ביין לא וכן במקום שנהגו למזוג בצונן ומזג הגוי בחמין או בהפך מותר ולפי מנהגנו אין חלוק בין צונן לחמין גוי שזרק ענבים לגת בעוטה שהתחיל היין להמשך אסור לכתחלה שמא נגע בזריקה אבל בדיעבד מות' אפי' בשתיה דלא דמי למזיגה שמדקדק ביותר כך פשוט. יש מקומות שנוהגין להביא הענבים מן הכרם בכלים של עץ כדי שלא יאבד היין היוצ' מהענבי' ונקראי' דרדורין וכת' הרש"בא י"מ שאסו' להבי' הענבים מן הכרם בדרדורין לגת ע"י גוי לפי שהענבי' נסחטים והיין מתאסף בשולי הדרדורין ונמצא גוי שופך יין צלול לגת ואם סייעו ישראל בנתינתו לגת מותר ואפילו לכתחלה שהרי יש כאן כח מעורב בו עבר והביא הגוי לבדו ושפכן לגת שהיין מזלף על הענבים מותר לפי שעדין לא נדרכו הענבי' ולא נמשך יינם ואין הגוי מתכוין לשפיכת הענבים ואין דרכן של מנסכין כן. גוי שנפל לו אתרוג או שום דבר לתוך חבית של יין והושיט ידו בחבי' והאתרוג בידו והוציאו אסור אפילו בהנאה ואם כבשו לו ידו תוך החבית בענין שלא ישכשך עד שהריקו כל החבית מהיין דרך הברזא מותר בהנאה ומה שלא אסר היין בהכנסה לבד יש אומרים משום שהיה טרוד ונבהל להוציא האתרוג ועם כל זה אם הוציאה הוא בעצמו ולא כבשו לו ידו כמו שכתבתי ביניא היה עושה יין נסך כי כבר נסתלק אונסו ובהילותו. ויש אומ' שבהכנסה היה סבור שהוא שמן ובהוצאה ידע שהוא יין כמו שכתבתי שלא [דף קנ טור ג] הרגיש מתחלה שהיה יין ויש אומ' דגוי שהכניס ידו מתחלה ביין והיה סבור שהיה שמן ואחר שנודע לו שהיה יין משך ידו מותר בהנאה כי מגע שלא בכוונה קרינן בו שמחשבתו ניכרת מתוך מעשיו שלא נתכוון לנסך כיון שהוציא ידו מיד שידע שהיה יין. ומה שכתבתי שכובשין לו ידו עד שמריקין כל החבית מן היין כתב הרש"בא ויראה לו שאין למדין מדברים אלו למקו' אח' שאין אנו בקיאין לדון בדברים אלו המוכיחים ואין לנו אלא מה שמנו חז"ל עד כאן. גוי שנסך יינו של ישראל אף על פי שהיין אסור בהנאה מותר ליקח דמי היין מהגוי עצמו שנסכו כי כבר נשרף וכלה היין ואינו נוטל אלא דמי נזקו כמו שהיה לוקח מישר' אם נסכו לו כך פשוט בעבודה זרה חבית שיצאה הברזא מהנקב שלה והכניס גוי אצבעו בתוך נקב החבית וכן אם נטל הברזא מהחבית או הכניסה והיתה מגעת הברזא לחלל החבית אסור הכל בהנאה פירוש והוא שיעבור האצבע או הברזא שהוא מוציא ומכניס לחלל החבית וכן כתב הר"שבא. אבל אם הניח ידו על הברזא ומנע היין מלצאת ולא הכניס אצבעו בפנים יש אומרים שכל מה שלמעלה בחבית עד הברזא אסור בשתיה ומה שלמטה מותר בשתיה. ויש אומרים כי מה שלמעלה אסור בהנאה ומה שלמטה מותר בהנאה ואסור בשתיה וכן כתב רי"ף והרש"בא וכן נראה עקר. ויש אומרים שכלו אסור בשתיה ומותר בהנאה. ויש מי שכתב שכלו אסור בהנאה וכן פרש"י. ויש אומרים כי למעלה אסור אפילו בהנאה למטה מותר אפילו בשתיה. ומה שאין אנו אומרין שכיון להציל ולא נסך כי היה טרוד יש מפרשים הטעם שהיו שם ישראלים וקדם הוא ולמה קדם בודאי להרע. ובכל מה שלמעלה נמשך אחריו שסופו לצאת. ויש אומרים דמיירי אפילו אין שם ישראל שיכול להציל כי הטרדות אינן נדמות אלו ואלו כך פשוט בעבודה זרה וכתבו בתוספו' ברזא שהיתה רפויה בחבית ומגופה שהיתה רפויה על פי החבית ובא גוי והדקה לפנים אין דרך נסוך בכך ולפיכ' אין חשש בכך ודקדקו מההיא דנאד כמו שאכתוב. גוי מריק מן הכד יין לכובא וישראל נקיט כובא י"א שאסור אפילו בהנאה דכחו הוא וי"א שמותר בהנאה כיון דאוריק אורוקי ולא נגע ביין וכגון יין שמזגו גוי ואף על פי שנסוך הוא דרך הרקה דוקא בפני ע"ז אבל שלא בפני ע"ז כשכשוך אבל לא הברקה כך פשוט וזה המחלק' של הפוסקי' הוא בכחו ובחבורן ובכוונת מגע בלא טרדת מלאכה וי"א שאפילו נגע ע"י דבר אחר כיון שנגע בכוונת יין בלא שום טרדה אחרת שעשאהו יין נסך ואסור אפילו בהנאה. ויש שפסקו דכיון שנגע ע"י כלי או ע"י דבר אחר ולא נגע בגופו ממש שמותר בהנא' ואסו' בשתיה וכן נר' עקר וכן כתב הר"שבא וממנו כתבתי למעלה. אבל בהפך דגוי נקוט כובא וישראל מריק מן הכד מותר. ואם הגוי מצדד אצדודי שמקרב הגוי הכובא כנגד הקלוח אסור וי"א אפי' חסרה כיון דמקרקש בכובא כשמצדד כחו בכוונה הוא ועוד כי כשממשמש הכובא על צדה בשעה שהיין מקלח בתוכה הוה ליה כנוגע בכוונ' ולפי זה הטעם אסור אפילו בהנאה. גוי ששכשך כלי והוא פתוח ולא הוריק ממנו לחוץ וידוע שלא נגע בפנים והוא יודע שהוא יין אפילו לא הגביהו י"א שאסור אפילו בהנאה ואם היה סבור שלא היה יין מותר אפילו בשתיה ויש אוסרים שאפילו יודע שהיה בו יין מותר אפילו בשתיה וכן הסכימו הפוסקי' וכן כתב הר"שבא שאין חלוק בשכשוך בין כלי פתוח לכלי סתום זולתי כשהכלי פתוח ומלא חיישי' שמא נגע הגוי. ואם הכלי סתום בין חסר בין מלא ואפילו שכשכו מלמעלה למטה מותר אפילו בשתיה. וכן נאד שפיו קשור או פיו בידו ונושאו הגוי וישראל עמו ושכשכו כל כך [דף קנ טור ד] הגוי שהגיע דפנותיו זה לזה שאי' דרך נסוך בכך כך פשוט. גוי נושא כובא מלאה אסור פי' ואפילו בהנאה שמא נגע חסרה שרי שאין ידיו מגיעות ליין כי אם לשפתו ואף על גב דמקרקש ליין לא ניח' בהאי קרקוש כדי שלא ישתפך היין עליו ואם נושאין אותה במוט בשני ושום כחד /אחד/ מהם אינו יכול להגיע לשפת הכובא אפילו מליאה מותר. ומאי דאמרינן דחיישי' שמא נגע ביין כת' הר"אבד דוקא שהולך ישראל אחריו שמא נגע הגוי ולא הרגיש אבל אם הולך ישראל אצלו שכל שעה רואה אותו אין לחוש שמא נגע ולא ירגיש וכן כתב הרש"בא. יש לדקדק מכאן כי כד שיש בו יין ואינו מלא ונושאו גוי או גויה על ראשו או על כתפו ושומרו ישראל שלא נגע בפנים שמותר בשתיה ולא ניחא ליה באותו שכשוך כמו שכתבתי וכן נראה מהרש"בא ואם נשפך ממנו שום דבר אכתוב למטה. חבית של עץ שלא היו השולים מהודקים והיין יוצא ובא ישראל ונתן נעורת של פשתן ותפשה כנגד הנקב ומנערין קצת מהיין מלצאת ובא גוי אומן והדקה בסכין עד שסתם הנקב מותר שדומה לנאד כמו שכתבתי וכמעשה לבנה כמו שאכתוב. מי' אם היה היין שותת יש ליזהר שאז נוגע ביין אבל בסכין יכול להדקו שאינו מתכוון רק לסתו' וה"ל מגע גוי ע"י דבר אחר שלא בכוונה ומות' אפילו בשתיה לדעת המתירים כמו שכתבתי למעלה כך כתבו התוס'. והר"שבא כתב כי יש שהורו שאם בשולי הגיגית היא מטפטפת אסור שיתחוב גוי נעורת של פשתן בסדקי' שנוגע הוא ביין אבל בסביבות השולים מקום שמתחברים דפני הגיגית מותר שראשי השולים מפסיקי' שתחובי' בחריצי' שבדפני הגיגית ע"כ. גוי שהיה נושא חבית במוט ודרך נקב מוציאה יין שלא מדעת הגוי או שהיה נשפך מכחו של גוי מותר אפילו בשתיה לדעת המתירים שכחו של גוי מותר שלא בכונה. וכתב הר"שבא י"ל שאפילו היה נושאה על כתפו ומהטעם שאמרנו היתה חביתו מטפטפת מעט יש לומר שאפילו נושאה על כתפו והוא היה יודע מותר שאין היין נשפך מכח הגוי ולא מרבה בשפיכה בנדנודו וכחו שאפילו היתה מתחת על גבי קרקע היתה מטפטפת כמו על כתפו ואין כאן כחו של גוי כל עקר אלא שיש להתישב בדבר עד כאן. גת שאין דורכין בה ברגלים אלא על ידי קורה ושם הגוי הנסרים שהוא הנקרא תפוח על הענבים ועצר זהו כחו בחבורין שעצר בגופו הנסרים שעל התפוח בלי קורה ואפילו כח כחו אסו' בשתיה ומותר בהנאה. ויש ד' כחו' בזה. הכח הא' הנסרים. והשני הקור'. והשלישי העץ הנקרא פושיליו ובלשון ערבי מגזל. והרביעי המקל שבו מסבבין העץ כל זה פשוט. וכבר אמרנו שאפילו בכח שני אסור בשתיה ורש"י נסתפק אם יש לחלק בין כח שני לכח שלישי ואם מותר בשתיה או אסור ומכל מקום נראה כי לדברי הכל בכח רביעי מותר אפילו בשתיה. והרשב"א אסר הכל וכתב שאם הגוי גלגל הגלגל ועצר הגלגל הקורה והקורה סחטה הענבים הכל אסור. ועוד כתב שכח כחו ככחו וכן אפילו שהן עשרה כחות. ועוד כתב כח של גוי ושל ישראל מעורב בו מותר במה דברים אמורים בשגלגלו ישראל וגוי את הגלגל ולא היה יכול לגלגלו אלא אם כן ישראל מסייעו אבל אם הגוי יכול לגלגלו אף על פי שישראל מסייעו יש שכתבו להחמיר שמסייע אין בו ממש ויראה לי שהוא מותר שאף הגוי מסייע לישראל ולמה נעשה את הגוי עקר וישראל מסייע וכל דברי סופרים הולכין בו להקל עד כאן. חבית מלאה יין שנבקעה כלומר נסדקה לשנים ובא גוי והדקה לחברה אם לארכה נבקעה מותר בהנאה ואם לרחבה נבקעה מותר אפילו בשתיה כי לא עשה שום דבר הגוי אלא מעשה לבנה שהכביד החצי העליון על התחתון כך פשוט כעבודה זרה. נפל לבור של יין ועלה מת מותר בהנאה שמתוך אנסו ובהילותו [דף קנא טור א] לא נסך אבל עלה חי אסור שהודה לעבודה זרה שלו ונסך בעלייתו פשוט. מדד בקנה ואפילו בידו מותר בהנאה כיון שנתכון למדוד וטרוד. התיז הצרעה בין בקנה או מטפח בידו על גבי רתיחת היין בפי החבית כל אלו מותרים בהנאה שכל נגיעה שטרוד לעשות מלאכתו אפילו נגע בגופו מותר בהנאה. דרך ברגלו יין מותר בהנאה שטרוד בדריכה אבל נגע ברגלו או בשאר גופו בלא טרידה אסור אף בהנאה. נגע בקנה או על ידי דבר אחר בכוונת מגע אסור אפילו בהנאה ויש חולקים בזה וזה עקר. נטל חבית וזרקה לבור של יין בחמתו בחבורי' שלא פסק ממנו ידו עד שנפל לתוך הבור מותר פי' אפילו בשתיה וה"ל מגע גוי ע"י דבר אחר בחבורים שלא בכוונת מגע מתוך חמתו אבל שלא בחמתו אסור פירוש אפילו בהנאה דה"ל מגע גוי ע"י ד"א בחבורי' בכוונת מגע למ"ד דאסור אפילו בהנאה וכבר כתבתי שיש חולקי' בזה אבל זה נראה עקר. זריקה שלא בחבורים כגון שזרק אבן או שום דבר לתוך היין מותר אפילו בשתיה ואפילו שהיתה הזריקה בכוונת יין והר"מבם כתב שאם זרק בחמתו לבור שמותר בהנאה ונראה מדבריו שלא פסק כרב אשי שתרץ דקא אזיל מניה מניה וגם רי"ף לא הביא בהלכותיו הא דרב אשי דכל שבזב טמא בגוי עושה יין נסך נראה דנקטו בריית' כפשוטה נטל החבית וזרקה בחמתו מותר ושלא בחמתו אסור וגדולי האחרונים תפשו הראשון עקר כך פשוט השוכר מרתף לגוי לאצור בו יין נסך אסור כדאמרינן גבי שוכר חמור ואין חלוק בין הזמן הזה לזמן חכמי התלמוד כך כתב רבינו מאיר. השוכר את הפועל לעשות עמו ביין נסך שכרו אסור בהנאה ואפי' בסתם יינם ואם לקחו יוליכנו לים המלח או יקברנו ואם שכרו לעשות מלאכה אחרת וא"ל העבר לי חבית של יין נסך מותר כגון שאמר לו העבר לי ק' חביות בק' פרוטות כל חבית בפרוטה והיה ביניהן חבית של יין נסך שכרו מותר חוץ מפרוטת אותה חבית של יין נסך שלא נתחברו יחד והוא שאמר לו כל חבית בפרוטה אבל אם א"ל ק' חביות בק' פרוטות ונמצאת חבית של יין נסך שכרו אסור שאם לא היה מעביר לו של יין נסך לא היה פורע לו כלום כי כל השכירות על כלן יחד כך פשוט. ומה שאמרו שאסור כת' הרש"בא י"ל שאין דברי' אלו אסורי' אלא בזמן שיש ביניהן שוה פרוטה משכר יין נסך אכל פחות מכאן אינו נחשב לכלום וכלו מותר. כיצד שכרו להעביר לו ק' חביות בנ' פרוטות ונמצאת אחת של יין נסך ביניהן אף על פי שיש שם חצי פרוטה כנגד אותה של יין נסך מותר וכן י"ל שאם שכרו להעביר לו חביות ולעתות ערב קודם שנשלם זמן עבודתו א"ל העבר לי חבית של יין נסך אם נשאר לו מזמן עבודתו כ"כ שיש בו להעביר חבית זו השכר כנגד אותה חבית אסור והשאר מותר שאין זה כקבלנות ואם לא נשאר מן הזמן כ"כ הכל מותר שאין זה אלא כמעביר לו מרצון ואינו מכלל שכירותו ואפשר שאפילו כנגד אותה חבית אסור ואפי' היה עושה לו בטובה ממשכנים אותו מנכסיו עד כדי שכרו ע"כ. שוכר חמור להביא עליו יין נסך שכרו אסור ואם שכרו לרכוב עליו אפי' הניח לגינו של יין נסך שכרו מותר וכן בספינה וכיוצא בה כך פשוט. ישראל שיש בידו יין נסך שתופס דמיו ועבר ומכרו לגוי בהקפה ומכרו הגוי קודם שפרע לישראל ואחר כך פרע לישראל דמיו מותרי' מאחר שאין ביד הגוי שום דבר כשפרע לישראל. וי"א שהדמי' מותרי' אפילו פרעו קודם שמכרו הגוי דאין זה דמי יין נסך כיון שאין המעות ביד ישראל בשעת משיכה ומ"מ מכל זה דוקא לישראל אחר מותרים הדמים אבל לא לאותו ישראל משוס קנס. כך דקדקו הפסקנים מההיא דאם בא עליה ואחר כך נתן לה אתננה מותר וכן הדין בע"ז. אסור לפרוע חובו ביין נסך כיצד [דף קנא טור ב] היה חייב לפועליו מעות ונתן להם יין נסך או שהקדים לחנוני דינר ואמר תן לפועלי בזה יין אסור אבל אם אמר לפועליו לכו ושתו ואני אפרע והלכו ושתו יין נסך והלך הוא ופרע ממה שהיה חייב להם או שאמר לחנוני תן להם ואני אפרע מותר כיון שלא ייחד לו שעבודו בשעה שנתן היין כך מוכח בע"ז: הנהנה מיין נסך במקום חולין שלא כדרך הנאתו או כדרך הנאתו כתבתיו בנתיב י"ח בעבירות כלליות. שכרו לשכור חביות של יין נסך שכרו מותר דלמעוטי תפלה שפיר דמי וכן כל כיוצא בזה פשוט וכתבו בתו' ישראל שנושה בגוי מנה ומכר יין נסך והביא לו מותר. ואם אמר המתן עד שאמכור יין נסך ואביא לך אסור שרוצה בקיומו כך פשוט. וכתבו התוספות דהא דאמרינן מותר דיש לו ערב ואינו חושש בקיומו והא דאמרינן דאסור דאין לו ערב ואין לו במה ליפרע זולתי זה. והר"אבד כתב שאם בידו לנגשו וליפרע ממנו מיד ואמר המתן עד שאמכור יין נסך אסור אבל אם לא היה בידו לנוגשו ועל כרחו מרחיב לו זמן אפילו אמר איני יכול לפרעך עד שאמכור ע"ז מותר. ורבינו מאיר כתב מותר ליקח יין נסך בתוכו שהוא כמציל מידם. כתב הר"מבן כיון שהרוצה בקיומו של יין נסך אסור כמו שכתבתי נראה שאפי' אמר לו בחנם לשמור יין נסך אסור דשמא ינגב בפשיעה ויתחייב לשלם והילכך רוצה בקיומו ואפי' פטרו מהתשלומין רוצה בקיומו הוא כיון שקבל עליו בטובה. ואסור לישראל למזוג כוס של יין נסך לגוי כאלו שהן משמשין ונעשין משקין לשרי הגוי י' דאסו' הוא ע"כ וכן כתב הר"שבא. וכתב שממשכנין אותו מנכסיו עד כדי שכרו ע"כ. אומני ישראל שפסקו עם הגוי מעות בשכרם ושלח להם חבית של יין נסך בשכרם מותרים לומר לו תן לנו דמיה כך פשוט במשנה. ועוד פשוט ואם משנכנס היין לרשותם פירוש שקבלוה בשכרם אסור אבל בהכנסה לבד לא נאסר שאין חצרו של אדם קונה לו בעל כרחו. גוי וגר שירשו את אביהם גוי יכול לומר לגוי טול אתה יין נסך ואני הפירות ואם משבא היין נסך לרשות גר אסור כך פשוט בקדושין. אדם שיש לו לתת מעש' מיין למלך או לשום אדון ואמר לגוי צא ופייס עלי את המלך מותר כיון שלא אמר לו פייס ביין אף על פי שהוא מחוייב לתת לו יין אינו פורע חובו ביין נסך שכתבתי שאסור ואם אמר לו עול תחתי לאוצר כבר עשאו שלוחו וכשנותן הגוי יין נסך הוי כאלו נתנו הישראל בעצמו אבל מותר לומר לו מלטני מן האוצר כך פשוט. ובירושלמי בין אמר מלטני מן האוצר בין אמר פרשני מן האוצר מותר אפילו הקדים לו מעות אבל עול תחותאי או שקול על ידי לאוצר אסור אפילו לא הקדים לו המעות. וכתבו בתו' כי פייס עלי למלך מותר אפילו לא הקדים לו מעות דהא סתמא קאמ' לו פייס ואפשר שיפייס במעות ולא דמי למקדי' דינר לחנוני שכתבתי למעלה דכיון שהוא מוכר יין והקדים לו דינר ה"ל כמי שקנה ממנו יין ואומר ליתנו לפועליו ופורע חובו ביין נסך. ויש מפרשים פייס עלי למלך דבמקום שכשיש למלך יין נותנו לאנשים ידועים דבר ידוע לכל איש ומחייבין עצמן כל איש ואיש במעות ידועים בשביל היין שקבלו וכשאומר לו עול תחותי ר"ל שיקבל היין בשבילו וכבר כתבו עליו אותו דבר הרי הוא כמוכר לו נסך אבל אמ' ליה מלטני והולך הגוי ומקבלו על עצמו כדי שלא יכופו לישראל ללוקחו ושלא לכתו' שום דבר. יין נסך שנפל על גבי ענבים ידיחם ומותרו' ואם מבוקעות אסורות וימכר חוץ מדמי יין נסך שבו וביין שנפל עליהן כלומר על המבוקעות בין יין ישן בין יין חדש שיעורו בנותן טעם וכל מקום שאין יכולין לעמוד על הטעם משערין בס' כך פשוט כתב בירושלמי מתניתין מיירי בענבים מחוברים באשכול ואם ניטל העוקץ הוו כמבוקעות ולמטה אכתוב דין אשכול ענבים [דף קנא טור ג] שבגת יין נסך שנפל על דבר שנותן בו טעם לפגם מותר כגון על הגרוגרו' וכיוצא בהן או לתוך גריסין כך פשוט ונחלקו הפוסקים אי אמרינן בדבר שאיסורו במשהו נותן טעם לפגם מות' או אסור וכתבתיו בדיני תערובות ובדין תערובת חמץ. חטים שנפל לתוכן יין נסך הרי הן כמבוקעות בשביל הבקיעה שיש בהן ואסורות פירוש ודוקא שיש בהן בנותן טעם ובמקו' שנזהרין מפת של גוים מותר לעשותן פת וימכרנו לגוים בענין שלא יחזור ישר' לקנותו מהגוי כך פשוט ואפילו שמפ' חוץ מדמי יין נסך שבו אסור למוכרו בענין שיחזור וימכרנו לישראל. חומץ של יין וחומץ שכר של ישראל שנתערבו במשהו דכל אחד מיקרי חומץ ומין במינו במשהו כך פשוט ועוד פשוט וחומץ של יין נסך שנפל לתוך יין של התר וכן יין של איסור שנפל לתוך חומץ של התר בנותן טעם שמיד שבא לתוך אויר החומץ נעשה ריחיה חלא וטעמיה חמרא עד שיתערב עם החומץ ומיקרי יין עד שיתערב מכל וכל וה"ל מין בשאינו מינו בנותן טעם כך פשוט. ולכ"ע מין במינו במשהו לענין יין נסך וטבל. ריח יין נסך לאו מילתא היא כגון בת תיהא כלומר נקב קטן שעושין במגיפה החבית ומריחין משם היין אם היין מישראל והריחו גוי מותר ואם היין מגוי והריחו ישראל מותר כך פשוט ולפי זה האנשים המכירין בריח היין אף על פי שקולטין הריח בפיהם מותר לישראל לטעום יינו של גוי בריח וכן מותר לישראל להטעים לגוי בריח ולא נאסר היין. וכן פירשו רבינו תם ורי"ף והרש"בא דריחא לאו מילתא היא וכתבתיו בדין תערובות ושם גם כן פת חמה או צוננת על חבית של איסור פתוחה או סתומה. חומץ שנפל לתוך גריסי' רותחין מותר דנותן טעם לפגם הוא אבל נפל תוך גריסין של צונן והרתיחן אסור דהשביח ולבסוף נפגם הוא וצריך לשער בס' או בנותן טעם כך פשוט ונותן טעם לפגם מותר אפילו שיש דבר אחר שפוג' עמו כגון מלח או חסר כמו שכתבתי בדין תערובות. המוכר יינו לגוי צריך ליזהר שלא יקבל מעות של יין נסך כלומר שיקבל מעותיו או שיעשה בענין שיתחייב לו הגוי במעות קודם שיהיה יין נסך כי דמי יין נסך אסורים לפיכך המוכר יין לגוי ופסק כלומר שהסכים עמו כמה יתן לו קודם שימדוד לו אף על פי שלא נתן המעות אלא לאחר מדידה אף על פי שנגע בו הגוי ונסכו קודם שיתן לו המעו' מותר כי כשפורעו אינו דמי יין נסך דמשעה שמשך הכלי קנה דמשיכה בגוי קונה וכבר קנה היין ונתחייב במעות אבל מדד קודם שפסק היין ברשות ישראל כי לא קנאו הגוי במשיכה דמשכי' אינ' קונה בלא פסוק דמים דלא סמכה דעתיה דלוקח כמו שכתבתי במישרים במקומו וכיון דלא קנה אף על פי שמשך כי קא שקיל ישראל דמי יין נסך קא שקיל ולפיכך המוכר יינו לגוי ופסק עמו כבר ומודד אם כלי הגוי מונח על הקרקע ומודד עליו כלו' לתוכו צריך הישראל ליטול ממנו המעות קודם שימדוד ואם לאו אסור שקודם שיקנהו הגוי הוה ליה יין נסך דכליו של לוקח ברשו' מוכ' לא קנה לוקח כמו שכתבתי במישרים וכי פורע לו מעות נמצא נוטל מעות יין נסך אבל אם הגוי לוקח בידו הכלי ומודד עליו הישראל מותר ליטול ממנו מעות אפילו אחר שנסכו גוי כי מיד שנכנס היין לכליו של גוי קנאו הגוי כיון שהוא בידו ונתחיי' בדמיו ויין נסך אינו עד שיגע בו הגוי ביין עצמו ואם תאמ' שמיד שהגיע היין לכלי של גוי נאסר והרי הוא יין נסך אע"פכ לא נאסרו דמיו אפילו שהגיע תוך כלי הגוי כדאמרי' ומכר חוץ מדמי יין נסך שבו לגבי יין שנפל לתוך הבור כך פשוט ומכל מקום צריך ליזהר בענין שלא יעשה יין נסך יינו ולא יטמא כליו כיון שמודד לתוך כלי הגוי וכיצד יעשה דינו מבואר בחלק שלישי בדין טהרת כלי [דף קנא טור ד] יין נסך וכתב הרש"בא הרי שלא פסק דמים ומדד ישראל לתוך כליו של גוי והיה הכלי מונח בחצרו של ישראל על גבי קרק' מותר ליקח דמי יינו שאין סתם יינם אוסר כל תערובתו בהנאה כמו שיתבאר אלא מוכר דמי כלו חוץ מדמי יין נסך ע"כ פי' קודם שיגע בו הגוי. גוי המערה יין מכלי אל כלי והיין כשר מהכלי שמערה ממנו וכל מה שזרק מהכלי אסור דגזרו בו משום כחו אבל מה שנשאר בכל מה שמערה ממנו מותר דמה שלא יצא חוץ לא גזרו בו רבנן משום כחו ומכל מקום אנן דקיימא לן דנצוק הוי חבור אף על פי שלא נאסר מה שנשאר בפנים משום כחו נאסר משום נצוק כלומר שחברו הקלוח היורד מהכלי שמערה ממנו אל הכלי שמערה לתוכו וכיון שנאס' מה שיצא לחוץ כמו כן נאסר מה שנשאר בכלי שמערה ממנו כי הקלוח מחברו ומטעם זה יש לנו לאסור מה שנשאר בכלי שמערה ממנו מחמת ניצוק כך מוכח ואם מערה לאשפה או לטיט או למקום שהולך לאבוד בענין שמה שמערה ממנו אין דרך לנסכו בכך מה שנשאר בפנים בכלי שמערה בו מותר זולתי אם נגעו בו הגוי בידו ממש בקלוח ולמטה אכתבנו בדברי הרש"בא כי זו היא סברתו כמו שאכתו' וכן נראה מהרמ"בם כי מה שנשאר בפנים אסור משום נצוק אפילו שמערה לכלי של יין כשר או של יין נסך אפי' מקטף קטופי דלית' לדרב שישת דאמר שמה שנשאר בפנים לא גזרו בו רבנן שסובר דנצוק לא הוי חבו' ואנן קיימא לן דהוי חבור. אבל לפי פירוש התוספות אפילו למאן דאמר נצוק חבור קיימא לן כרב ששת ולפיכך גוי המערה מכלי לכלי של יין כשר או לכלי של יין נסך ומקטף קטופי מה שנשאר בכלי מותר כיון שלא נגע בידו בקלוח אבל מה שיצא לחוץ אסור משום כחו ולא גזרו משום כחו על מה שנשאר בפנים ולפיכך מה שנשאר בפנים מותר בשתיה אף על גב דקיימא לן נצוק חבור וכן כתב הר"אש וראשון נראה לי עקר: וכן ראיתי לרבותי נוהגין לאיסור גם כן מה שנשאר בפנים אפילו שמערה לכלי של יין כשר. נצוק כלומר קלוח המחב' מה שלמעלה עם שלמטה הוי חבור לענין יין נסך שאם אחד מהם יין נסך והקלוח מחברו עם האחר שהוא יין כשר כבר נאסר כי הקלוח מחברו בנצוק הוי חבור זולתי אי קטף קטופי כלומ' שחות' הקלוח קודם שהגיע למטה היין בכלי האחר שנאסר בו או שיזרקנו מרחוק ואם היין כבר הגיע למטה אינו מועיל אח"כ אם יחתוך הקלוח דנצוק הוי חבור וצריך שיהיה בכלי של יין נסך טופח ע"מ להטפיח כך פסק רי"ף שם וכן כתבו הגאונים ורבינו תם כתב דנצוק לא הוי חבור ראשון נראה עקר וכן עמא דבר. ויש מי שהתי' במקום הפסד גדול כגון אם משך מהיין שבחבית לתו' כלי שיש בו יין נסך אבל לא בהפסד מועט ולפיכך כיון דקיימא לן דניצוק הוי חבור ישראל המער' יין כשר לכליו של גוי שיש בו טופח ע"מ להטפיח של יין נסך או בכלי שמכניס לקיום אף על פי שאין טופח ע"מ להטפיח הכל אסור מה שעירה ומה שנשאר בתו' הכלי שמערה ממנו והכל מותר בהנאה כדאמרי' ביין שנפל לבור ומכר כלו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו ואם הגוי נגע בקלוח הכל אסור בהנאה כאלו נגע בכל היין אפילו שהיו שני הכלים ומה שבתוכן כשרים ולמטה אכתוב דברי הרש"בא שכתב אם ישר' הוא המערה לתוך יין שאינו אסור בהנאה שמה שנשאר בכלי שמערה ממנו מותר בשתיה דלא אמרינן נצוק הוי חבור אלא כשמער' ליין נסך. נצוק בר נצוק כגון כלי שנאסר בנצוק ואחר כך עירה מכלי אחר כשר לתוך אותו הכלי דהוי נצוק תרי זימני יש מי שכתב שאסור ורוב הפוסקים הסכימו שמותר וכן עקר ומכל מקום מבטלין אותו אם יש בו כדי לבטל דלא חמיר נצוק מנתערב כמו שאכתוב בבטול יין נסך. גישתא ובת גישתא הם שני קנים ופיהן למט' ופי [דף קנב טור א] האחת בחבית ופי האחרת בחבית אחרת וב' ראשיהן העליונים שהן מחוץ לחביות מחוברים יחד כי הן חתוכין בשפו' וב' ראשיהן למטה כל א' וא' מהחביות כזה ומניח ראש א מהקנים בחבית המלאה והא' בחבית הריקנית ומוצץ בקנה שהוא בחבית המלאה עד שיעלה היין ושומטה מפיו ומחברו לראש הקנה האחר שבחבית הריקנית והיין עולה מאליו מחבית מלאה לחבי' ריקני' עד שמריק החבית כא' ובא גוי והניח יין בפי הקנה הכל אסו' כי נגרר אחד הגישתא כך פשוט קנישקניז והוא כלי שיש לו פיות רבות ומשימין באמצע היין ומושך לכל הפיות מותר ליש' לשתות בו עם הגוי ביחד ודוקא כשפק /כשפסק/ ישראל קוד' הגוי אבל אם קדם ופסק גוי מלשתות קודם ישראל אסור כי מיד נאסר שמגיע הקלוח שהיה סמוך לפי הגוי ביין שחוזר לאחריו כך פשוט כחו של גוי לא אסרו אלא דוקא כשהוא לבדו בלי ישראל מסייעו מסייעו אבל אם ישראל מסייעו מותר ודוקא בדיעבד לפי' אותם שזורקין היין מהנאד לחבית צריך ליזהר לכתחלה שלא יסייע הגוי כלל שמא ישליכו כל המשא מהנאד על הגוי ויבא היין מכח הגוי ויהיה אסור כל מה שזורק חוץ לנאד כמו שאמרנו בגוי המערה. כתב הרש"בא נצוק זה שאמרנו שמעתי משמן של גדולים שלא אמרו אלא כשמערה ליין נסך האסו' בהנא' אבל ביין המותר בהנאה אינו חבור ונראין הדברים שלא אמרו אלא הניצוק ליין נסך הוי חבור ולא נקרא יין נסך סתם אלא האסור בהנאה ולפיכך המודד לתו' כליו של נכרי אף על פי שלא הדיח את שמדד לתוכו אסור בשתיה ואת שעירה מותר אפילו בשתיה. גוי שהיה מערה מחבית של ישראל לאשפה או למקום לכלוך או לטיט כל מה שנשאר בכלי מותר שאין דרכן של מנסכין לנסך על גבי דבר מאוס ומה שנשאר בפנים לא נאסר שלא אסרו בכחו של גוי אלא מה שיוצא לחוץ אבל לא מה שנשאר בפנים ומשום חבור למה שיצא אין כאן שאף מה שיצא בחו' לא נאסר הואיל ואין כאן דרך המנסכים כמו שביארנו. היה ישראל או גוי מערה לתוך הטיט ובא גוי אחר ונגע בקלוח אף מה שנשאר בפנים אסור משו' נצוק אף על פי שהולך לאבוד ולתו' הטיט הואיל ואינו מאבדו ומבטלו בידים מחשיבותו עד כאן מדברי הרש"בא יין נסך אוסר בכל שהו' אם נתערב ביין וכן מים שנסכו אם נתערבו במי' ואין תקנה ליין נסך שנתערב ביין בהולכת הנאה לים המלח כך פשוט. ורבינו תם כתב דוקא יין נסך אבל סתם יינם בס' וכן מגע גוי וכן כתב הרמ"בן ושאר הפוסקים הסכימו דאפילו סתם יינם במשהו מין במינו כמו יין נסך זולתי סתם יינם שנתערב ביין יוליך הנא' לים המלח או ימכר כלו לגוי חוץ מדמי יין נסך שבו כי אינו אוסר מה שנתערב בו אלא בשתיה ומותר בהנאה אבל יין נסך אוס' מה שנתערב בו אפילו בהנאה ולפיכך אין בו תקנה אבל שניהם שוין לאסור בכל שהוא כשהוא מין במינו כמו יין ביין ולמטה אכתוב אם יש חלוק בין שנפל התר לתוך איסור או בהפך ואין הפרש בין טעמו לממשו שאפי' לא יתערב יין כשר אלא בטעם סתם יינם אוסר בשתיה כגון נאדות הגוים וקנקניהן או משפך גדול אפילו שאין בהם לחלוחי' יין אם הכניס בהם יין בלא מלוי וערוי כמו שכתבתי בח"ג ומה שאמרנו ימכר כלו חוץ מדמי יין נסך שבו כתב הרש"בא וי"ל שאינו צריך לומר לגוי הריני מוכר לך חוץ מדמי יין נסך שבו מוכר לו כפי מדת יין כשר שבו ודיו וי"א שצריך לומר לגוי בשעת מכירה חוץ מדמי יין נסך שבו או יוליך הנאה לים המלח מכר סתם ולא פי' כן אע"פ שלא מכר אלא כדי מדת יין שבו הכל אסור בהנאה ולפי' אם נטל המשפך ומדד לתוך צלוחיתו של נכרי ונאסר היין שבמשפך אם נשאר אפי' לחלוחי' של יין במשפך כדי שיהא בו טופח ע"מ להטפיח ואח"כ מדד לתוך צלוחיתו של [דף קנב טור ב] ישראל הכל אסור אפילו בהנאה ולא נתחוורו לי דבריהם ע"כ. כבר אמרנו דיין ביין שהוא מין במינו במשהו ואין הפרש בין נפל התר לתוך איסור פירוש יין של התר שנפל לכלי שהיה בו טפת יין נסך או סתם יינם ובין שנפל איסור לתוך חבית יין של התר כך פרש"י וכתב דלית הלכתא כרב דימי דאמר ראשון ראשון בטל כשנפל איסור לתוך התר דרב יצחק ורבין פליגי עליה וכן נראה מהרי"ף וכן כתב הר"שבא ויש שפסקו כרב דימי דלא פליג עליה רב יצחק אלא בחבית וגם רבין לא פליג עליה כלל דהא רבין מיירי שנפל לתוכו כלי גדול מלא יין נסך או במערה מגיגית גדולה. ולפי זה דאמרי' יין ביין במשהו דוקא שנפל התר לתוך איסו' אבל אם נפל איסו' לתוך התר ראשו' ראשו' בטל ודוק' המער' מחבית של יין נסך לתוך בור של יין כשר שאינו כ"כ קלוחו גדול וכ"ש מצלצול קטן דלא נפיש עמודיה אבל המערה מגיגי' גדולה של יין נסך או שנפל לתוכו כלי גדול מלא יין נסך אפילו איסור לתוך התר אוסר במשהו וכן נראה מהתו' והר"אש. ופר"ת דהא דאמרינן ראשון ראשון בטל לא שבטל לעולם אלא בטל ומותר בהנאה ובתו' פי' דמותר אפילו בשתיה. וכבר כתבתי כי הוא בטל עד שיפול מהיין האסור כ"כ עד שלא יהיה ביין המותר ס' לבטל האיסור ופרש"י קמא קמא בטיל כפי' ר"ת. וכבר כתבתי כי רש"י פסק דלא כרב דימי וכן רי"ף וכן נראה עקר. והר"מבם כתב שאם ערה יין נסך מצלצול לתוך הבור של יין כשר אפילו עירה כל היום כלו ראשון ראשון בטל. עירה מהחבית בין שעיר' מן המותר לאסור בין מן האסור למותר הכל אסור מפני שהעמוד היורד מפי החבית גדול ע"כ. ונראה שפסק כרב יצחק דלא אמרי' קמא קמא בטיל אלא בצלצול קטן אבל לא בחבית. מים שנתערבו ביין ה"ל מין בשאינו מינו ואיסורו בנותן טעם כך פשו'. וי"א ששיעורו בס' כשאר איסורין ששיעורם בנותן טעם. ור"ת פי' שאם יש שם ו' חלקי מים מותר דכל נותן טעם לפגם מותר וכבר נפגם היין בכ"כ מים והמים נפגמי' והכל מותר בשתיה. וכתב הר"שבא ואם נתן בה טעם הכל אסור בהנאה לפי שהיין מכשיר את המים כל מכשירי משקי' ואוכלין הרי הן כעקר המשקה והתבשיל לפי' הכל אסור. ויש אומרים שאפילו במכשירין מוכר את הכל חוץ מדמי אותו יין המכשיר את המים ואת התבשיל וכן דעת רבותי וי"ל שהוא עקר. ועוד כתב יין נסך שנפל על גב מעט מים ואפילו מצלצול קטן ואפילו לסרוגין אין אומרין ראשון ראשון בטל דכל שנותן טעם לבסו' הכל אסור שלא הותר מתחלתו אלא מפני שלא היה בו כדי נתינת טעם ועכשיו שנצטרך לנותן טעם אין טעם בטל לעולם ויש מתירי' והראשון נראה עקר. וזה תלוי במחלקת הפוסקים שכתבתי למעלה בההי' דרב דימי. יין נסך שנתערב ביין בענין שאוסר בכל שהוא ונפל שם קיתון של מים שהוא בנותן טעם עם היין נסך שהוא מין בשאינו מינו ויש במים כדי לבטל היין נסך לבדו ואם נחשוב ב' היינות ביחד אין במים כדי לבטלו רואין את ההתר כאלו אינו שם ונשאר היין נסך לבדו עם המי' ונתבטל בנותן טעם או בס' אם אפשר לעמוד על טעמו פשוט. ובזה אין חלוק בין נפלו המים תחלה עם היין כשר ואחר כך נפל שם הוי נסך ובין נתערבו היינות תחלה ואחר כך נפלו המים כי הכל מותר כמו שאנו אומרים בשאר איסורין כי רואין את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו כמו שכתבתי בדין תערובות. ומה שלא נעשה הכל חתיכה דאיסו' כמו שאנו אומרין כי חתיכה עצמה נעשית נבלה ואוסרת כל החתיכות ויצטרך כ"כ מים כדי לבטל יין האיסור ויין ההתר זה אינו דלא אמרינן חתיכה עצמה נעשית נבלה בכל איסורי' שאיסורן במשהו אלא באותן שאיסורן בנותן טעם כמו בשר בחלב כמו שכתבתי [דף קנב טור ג] בדין תערובות ויש מחלקת בזה. ויש אומרים דלא אמרינן רואין את ההתר כאלו אינו אלא דוקא כשהמים היו שם תחלה עם היין של התר ואחר כך נפל שם יין נסך אבל אם נפל במים בסוף שכבר היו מעורבין ב' היינות יחד לא אמרינן רואי' אלא מצא מין את מינו ונעור כלומר שתי היינות ועושה הכל איסור וצריכין המים כ"כ בענין שיוכלו לבטל ב' היינות וכן כתב הר"מבם וראשון נראה עקר. ולרי"ף נראה שלא הביא כלל ההיא דרואין שסברתו כי בכל ענין מצא מין את מינו ונעור ולא דמי לשאר איסורין דאמרינן רואין דשאני התם דשאינו מינו קאי בעיניה אבל הכא כשנפלו המים תחלה כבר בטלו המים ואינן נעורין לבטל היין נסך שנפל אחר כך. ואם נתערבו ב' יינות ואחר כך נפל הקיתון של מים נמי אסור ולא אמרינן רואין דכיון שנפל בתוך היין הכשר יין נסך כבר נאסר במשהו ואין כח במים שנפלו לבסו' להתי' וכבר כתבתי כי הראשון נראה עקר שבכל ענין אמרינן רואין ומותר וכן כתב הר"שבא. ועוד כתב חבית של יין שנתנו לתוכה קיתון של מים ואח' כך עירה ממנה לתוך צלוחיתו של נכרי אם יש במים שבחבית כדי לבטל יין נסך שבצלוחית של גוי הכל מותר לא יהא חמור מיין נסך שנתערב בחבית וכבר ביארנו שאנו רואין את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו וכן הדין לגת בעוטה שהיה יין יורד ממנו לתוך הבור ונגע גוי בו בקלוח היורד רואין את יין הקלוח כמי שנתערב בגת וסלק את היין שבגת כמי שאינו והחרצנים והזגין והענבים רבין עליו מבטלי' אותו ע"כ מהרש"בא. חבית של יין נסך שנתערבה באחרות ימכר חוץ מדמי יין נסך שבו וכן סתם יינם אפילו יין ביין כמו שכתבתי דלא אמרינן יין ביין במשהו אלא דוקא יין אבל חבית לא כך פשוט. ובודאי אם הוא מסתם יינם ימכר כלו חוץ מדמי יין נסך שבו או להולי' הנאה לים המלח ואם הוא מיין נסך ימכר חוץ מדמי י"נ שבו ואינו מותר במולי' הנא' לים המלח. וי"א שמותר גם במוליך הנאה וראשון נראה עקר וכן כתב הר"שבא. ועוד כתב נפלה א' מהן לים הגדול או שנאבד או ששתו אותו בשוגג הותרו כל השאר שאני אומ' אותה שנפלה של איסור היתה ע"כ. יין נסך שנפל לבור יין כשר ימכר כלו חוץ מדמי יין נסך שבו וזה מיירי בחבית שנתערב ואם היה סתם יינם אפילו יין ביין כמו שכתבתי כך פשוט. וכתבו התוספו' דכי אמרינן דימכר כלו פי' שמותר בהנאה דוקא בהנאת מכירה אבל בשאר הנאה אסור. וזה הכלל יין נסך אוסר במשהו בשתיה בבלול ואם אינו בלול אם הוא דבר חשוב כגון חבי' בין חביות אוס' תערובתו ואפילו נתערבה באלף כלן אסורות ואם אינו חשוב כגון חבית קטנה פתוחה בין החביו' בטלה ברובה וכן נר' סברת התו' בסוף ע"ז. אשכול שבגת לאחר שהתחיל לימשך היין ונגע הגוי באשכול אשכול אסו' אם יש בו טופח ע"מ להטפיח וכגון הענבים שבאשכול מבוקעים ושאר הגת מותר. כך כתב רש"בם ודקדקה מההיא דפרק השוכר עם הארץ שהושיט ידו לגת ונגע באשכול וכו'. אם יכול לנסך יין של חבירו כיון שאינו שלו כתבתיו בדין ע"ז בח"א בדין אין אדם אוסר דבר שאינו שלו וכו' כי דינם עם המשתחוה לבהמת חבירו. עד א' אמר לא' נתנסך יינך ואפילו הלה שותק לא מהימן משום שמה ששותק לפי שאינו יודע אם אומר אמת אם לאו כך פר"תם והביא ראיה מפרק הנזקי' א"ל טהרו' שעשיתי עמך ביום פלו' נטמאו אינו נאמן. ודאמרינן עד א' נאמן באיסורי' לסמוך עליו להתי' דגמרי מספרה לה לעצמה אבל להחמיר לא מחמרי' על פי עד א' דדוקא כשאומרים לו בפניך אז ידעת אז אמרינן שתיקה כהודאה דמיא ואפילו חזר ואמר מה ששתקתי מפני שלא חששתי לדברי העד אפ"ה נאמן אלא א"כ אמר איני יודע או מכחישו אבל כשלא אמר לו בפניך נתנסך או ידעת [דף קנב טור ד] אפילו שתק אינו נאמן וכ"ש אם אמ' איני יודע דכל היכא דאתחזק התירא אינו נאמן עד א' לאיסור כדאמרינן טהרות שעשיתי עמך ביום פלו' נטמאו אינו נאמן אבל אי לא איתחזק לא איסו' ולא התר נאמן לומ' או אסור או מותר ואע"פ שאין בידו לתקן ואי איתחזק איסורא ואמר עד א' התר הוא אינו נאמן שאין בידו לתקנו אבל יש בידו לתקנו כגון שחיטה וניקור נאמן ודין זה לא שייך ביין נסך דלא שייך ביה בידו לתקנו אבל שאר הדינים שייך בהן ובדבר שהוא בידו נאמן עד א' לאוסרו ואפילו מכחישו הבעל ובדבר שאינו בידו עתה והיה בידו מתחלה והפעם הראשונה שמצאו וא"ל נתנסך יינך עדין נקרא בעליו ונאמן וכל אלו החלוקי' תמצא בענין ס"ת בדין הסופר. ועוד חלוק אחר דדוקא פועל אינו נאמן לומר נתנסך כשיצאו מתחת ידו דחזק' עליו שהוא מתכשר במלאכתו אבל עדו' דעלמא נאמן כל שאינו מכחישו. ובדיני ס"ת תמצא חלוקי' אחרי' בדין אזכרות שכתבתי לא כתבתי' לשמן ועוד תמצא ח"ב כשמפסיד שכרו וכיצד מפסידו. ודין עד א' נאמן באיסורי' כתבתי נתיב ט"ו בדיני מאכלו' בדין באי זה ענין מפקידי' אצל גוי או אצל החשוד. משוך בערלתו אינו עושה יין נסך ואף על פי דתינוק בן יומו עושה דוקא גוי דלא פלוג רבנן בין בר כוונה לבין שאינו בר כוונ' אבל ישראל משוך שהוא ראבותיו הוחזקו בקדושה לא דניסוך אינו תלוי במילה שהרי משומד מהול הוא ועושה יין נסך במגעו וזה אף על פי שנמשכה ערלתו לבו הוא לשמים כך כתב רבי מאיר. 

עתה אכתוב לך. דיני הנגיעה בדרך קצרה בין ביד בין בפיו או ברגליו או בשאר גופו או שנגע ע"י דבר אח' בחבורים או שלא בחבורי' בין בכוונה בין שלא בכוונה ולפי שיש באלו כמה חלוקות אכתבם לך בקצרה. תחלה אכתוב מגע גוי בידו ובפיו בכוונה ושלא בכוונה בין שהיה טרוד במלאכתו בין שהיה מודד כמה יין יש בחבית או שהיה סבו' שהוא שמן ואחר כך מגע רגלו או שאר גופו בין בכוונה בין שלא בכוונה בי' שהיה טרוד בין שכיוון לנסך ואחר כך אכתוב מגעו על ידי דבר אחר בחבורין בין בכוונה ובין שלא בכוונה ודין השכשוך והברזא והמגופ' וההרקה וכל כיוצ' בזה וכחו וכח כחו ויין שמזגו גוי או שזרק מים ביין שלא בכוונת מזיגה ואם יכול להדק גוי נעורת שמשימין בשולי החבית כשהן רפויין ודין חבית שנבקעה לארכה והא /ובא/ גוי וחבקה ודין גוי נושא כובא או כד על ראשו או על כתפו ומטפטפת אי אמרי' שמא נגע ואחר כך אכתוב כחו של גוי שלא בחבורין וגוי שזרק ענבים לגת ודיני נצוק ונצוק בר נצוק ודין קנישקניז ודין גושתא ובר גושתא ואשכול ענבים שבגת והתחיל היין לימשך ונגע גוי באשכול. מגע גוי שנגע בין בידו בין בפיו לבדו אפילו שלא נגע בידו בין כיוון לנסך בין לא כיוון כיו' שכיון ליגע בכוונת יין אסור אפילו בהנאה כגון גוי טועם היינות וקדח במנקת והעלה לתוך פיו או שתה בכוס ולא נגע בידו ודוקא שלא היה טרוד בעני' אחר והיה יודע שהיה יין אבל אם היה טרוד כגון שכיוון ליגע בידו כדי למדוד כמה יין יש בחבית או שהיה סבור שהיה שמן והיה יין ולא הרגיש שהוא יין אפילו בהוצאת ידו או שהיה סבור שהוא שמן ומיד שהרגיש שהוא יין משך ידו והוציאה ומחשבתו ניכרת מתוך מעשיו שלא רצה לנסך ולא כיוון בהנאה ואסו' בשתיה וכן אם היה יורד מן הדקל ובירידתו נגע ביין ולא כיון או שהתיז זבוב או צרעה ביין בידו או שהשפיל בידו רתיחת החבית הנקרא אישפומה או שנפל אתרוג או שום דבר בתוך חבית של יין וטרוד להוציאו ועכבו שם ידיו עד שהריקו כל היין שבחבית דרך הברזא או נפל לבור ועלה מת כל אלו אסורים בשתיה ומותרין בהנאה וכן כתב ר"ח ובה"ג ורי"ף אבל אם נפל לבור ועלה חי או שנפל לו [דף קנג טור א] אתרוג והוציאו ולא עכבו שם ידיו כי אינו טרוד כל כך כמו במדידה שאמרנו בזו ההוצאה או כסבור שהו' שמן וכשידע שהו' יין לא משך מיד ידו בענין שאין מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו שלא כיוון לנסך אסור אפילו בהנאה ודין גישתא ובר גישתא וקנישקניז אכתוב למטה בדיני הנצוק. נגע ברגלו פי' או בשאר גופו חוץ מידו ומפיו אינו עושה יין נסך לאסור בהנא' אלא לאסו' בשתיה אפילו כיוון ליגע והיה יודע שהיה יין כגון שדורך ברגליו וכיוצא בזה אבל אם כיוון לנסך עושה יין לנסך אפילו ברגלו או בשאר גופו ונאסר בהנאה כמו בידו או בפיו. מגע גוי שלא בכוונה על ידי דבר אחר והוא בחבורין כלומר שהכח מחובר אל היין כמו מודד בקנה כמה יין יש בחבית שהוא טרוד ולא כיון לנסך או ביש בידו מקל ונגע ביין ולא היתה כוונתו ליגע יש פוסקים שאסור בשתיה ומותר בהנא' ויש פוסקים שמותר אפילו בשתיה וכן עקר וכן כתבו התו' והגאונים והרשבא. ואם הוא בכוונה כלומר שכיון בו ואינו טרוד למדוד או לדבר אחר בודאי כיוון לנסך ואסור בהנאה אף על פי שהוא על ידי ד"א. מגע גוי בכחו על ידי ד"א כמו שכתבתי והוא בחבורין כלומר שהכח מחובר אל הענין ולא כיוון לנסך אלא שהוא טרוד במלאכתו כגון גת שדורכין בה ענבים על ידי קורה יש בו ארבע כחות כמו שכתבתי למעלה וזה פירושו: הכח האחד הנסרים שמשימין על הענבים בתפוח שעושין וכונסין הענבים בתוכו אחר כך משימין עליהם הנסרים ואם עצר הגוי בגופו ממש הנסרי' שעל התפוח בלי קורה אסור בשתיה ומותר בהנאה. הכח השני הקורה שמשימין על הנסרי' לעצור אות' ואם בגופו עצר והשליך הקורה זהו כח כחו ואסו' כמו הראשון. הכח השלישי העץ הנקר' פושיליו. הכח הד' מקל שבו מסבבין העץ ובסיבובו משפיל הקורה על הנסרי' ועוצרת ורש"י נסתפק אם הכח הג' מות' בשתי' או אסור והרש"בא כתב שהכל אסור בשתיה ככח כחו וכן אפילו י' כחות ונכון להחמיר: ישראל וגוי שגלגלו את הגלגל במקל שהו' העץ שכתבתי ולא היה יכול לגלגלו הגוי בלתי ישראל שמסייעו מותר אפילו בשתיה ואם הגוי היה יכול לגלגלו לבדו בלתי הישראל י"א שאסור דמסייע אין בו ממש וי"א שמותר אפילו בשתי' וכן עקר כל זה מהרש"בא. אותם שזורקין מיין מהנאדו' בחבית צריך ליזה' לכתחלה שלא יסייע הגוי כלל שמא ישליכו כל משא הנא' על הגוי ויבא היין מכח הגוי ויאסור בשתיה כל מה שזורק חוץ לנאד כמו שאמרנו בגוי המערה אבל בדיעבד אפילו הגוי מסייעו מותר כי כחו של גוי לא אסרו אלא דוקא כשהו' לבדו אבל אם ישר' מסייעו מותר בדיעבד. שכשוך כגון גוי ששכשך כלי ולא הריק ממנו לחוץ והוא פתוח ואפילו לא הגביהו ולא נגע בידו והיה יודע שיש בו יין יש אומרים שאסור אפילו בהנאה ויש אומרים שמות' אפי' בשתיה וכן הסכימו רוב הפוסקין והרש"בא כתב שאין חלוק בשכשוך בין כלי פתוח לכלי סתום זולתי כשהכלי פתוח ומוליכו מלא הגוי שמא יגע בידו כאשר אכתוב: וכלי סתום ששכשכו גוי מותר בשתיה לדברי הכל בין שהיה בו יין הרבה בין שהיה בו מעט בין שכשכו מלמעלה למטה בין בהפך. נאד שנושא הגוי ופיו קשור או פיו בידו בין מלא בין חסר ואפילו הגיע הגוי דפנותיו זו לזו ששכשכו כל כך מותר אפילו בשתיה שאין דר' נסך בכך. ברזא שהיא הסתימה מעץ או מנעורת שמשימין בנקב החבית לסתום פי הנקב ומוציאין דרך שם היין ולפעמי' משימין קנה חלול בנקב החבית ובפי הקנה משימין הברזא לסתום פי הנקב אם הברזא היתה רפויה בחבית או מגופה שהיתה רפויה על פרי החבית ובא גוי והדקה מותר אפילו בשתיה הכניס או הוציא הגוי הברזא מן החבית או הכניס אצבעו בנקב הברז' לחלל [דף קנג טור ב] החבית אסור כל היין שבחבית אפי' בהנאה והוא שמגיע הברזא שהכניס או שהוציא לחלל החבית ואם יצתה הברזא מאליה והניח הגוי ידו על נקב הברזא ומנע מלצאת היין יש אומרי' שכלו אסור בשתיה ויש אומרים שכלו אסור בהנאה וכן פרש"י וי"א כי מה שלמעלה עד הברזא אסור אפילו בהנאה ומה שלמטה מותר אפילו בשתיה וי"א כי מה שלמעלה עד הברזא אסור אפילו בהנאה ומה שלמטה אסור בשתיה ומותר בהנאה וכן נראה עקר וכן כתב הרש"בא ומה שאין אנו אומרין בכאן כי כיוון להציל ולא נסך כי היה טרוד כי מיירי שהיו שם ישראלים שהיו יכולים להציל וקדם הגוי בודאי כיוון להרע אבל אם לא היה שם ישראל שהיה יכול להצילו דינו כדין נוגע בידו והיה טרוד כמו שכתבתי כמו מדדו ביד ויש אומרים שאפילו אין שם ישראל שהי' יכול להציל שאין לדמות הטרדות אלו לאלו. הרקה כלומר גוי שמריק מכלי אל כלי כגון מריק יין מן הכד לכובא ולא נגע ביין וישראל נקיט כובא יש אומרים שאסור אפילו בהנאה ויש אומרי' שמותר בהנאה וזה תלוי במחלקת הפוסקים שכתבתי בכחו על ידי דאחר בחבורין בכוונת מגע בלא טירדא וראשון נראה עקר אבל גוי נקיט כובא וישראל מריק מן הכד מותר ואם הגוי מצדד אצדודי שמקרב הגוי הכובא כנגד הקלוח אסור יש אומרי' דדוקא בכובא מלאה אסור כי נגע ויש אומרים אפילו חסר' כיון דמקרקש בכוונה כשמצדד כחו בכוונה הוא ועוד כי כשמשמט הכובא על צדה בשעה שהיין מקלח בתוכה ה"ל כנוגע בקנה ולפי זה הטעם אסור אפילו בהנאה. גוי המערה מכלי אל כלי והיין כשר מהכלי שמערה לתוכו ומהכלי שמערה ממנו כל מה שזרק מהכלי אסור דגזרו בו משום כחו אבל מה שנשאר בכלי שמערה ממנו בו מותר דמה שלא יצא לא גזרו ביה רבנן משום כחו ומכל מקום נאסר אפילו מה שנשאר בכלי משום נצוק לדידן דקיימא לן דנצוק הוי חבור כמו שאכתוב בדי' נצוק ושם אכתו' אם היה מערה לטיט או לאשפה או למקום שהולך לאבוד שלא נאסר מה שנשא' בכלי זולתי אם נגע הגוי בידו בקלוח שיצא. ויש מרבותי שכתבו שאפילו שמערה לכלי של יין כשר שלא נאסר משום נצוק מה שנשאר בכלי ותמהתי עליהם ראשו' נ"ל עקר וכן כתב הרש"בא. יין שמזגו גוי והיין בכלי ולא נגע בו הגוי אלא כשזורק בו מים כדי למזגו אסור בשתיה ומותר בהנאה דחיישינן שמא כשדקדק שלא יתן בו מים יותר מדי נגע אבל אם כיוון למזוג אלא שזרק בו מים מותר בשתיה כאשר אכתוב. זרק גוי מים ליין ולא כיוון למזוג. היין כמו שכתבתי מותר אפילו בשתיה בדיעבד כשאר זריקו' שלא בחבורין כמו שאכתוב ואפילו שקלוח המים יורד עד היין וה"ל נצוק חבור מותר דלא אמרינ' נצוק חבור אלא יין ביין אבל מי' ביין לא מיקרי חבור. חבית של עץ שלא היו השולי' מהודקין והיין יוצא ובא ישראל ונתן שם נעורת של פשתן ותפשה כנג' הנקב ומנע קצת היין מלצאת ובא גוי והדקה בסכין עד שסתם הנקב מות' בשתיה מיהו אם היה היין שותת יש ליזהר שאז נוגע יין ביין אבל בסכין יכול להדקו כיון שאינו מכוין רק לסתו' וה"ל מגע גוי שלא בכוונה על ידי דבר אח'. ויש מי שהורה שאם בשולי הגיגי' הית' מטפטפת אסור להיות הגוי תוחב נעורת של פשתן בסדקין אבל סביבות השולים מקום שמתחברים דפני הגיגית מותר שראשי השולים מפסיקין שתחובין בחריצין שבדפני הגיגית: חבית מלאה יין שנסדקה לרבים ובא הגוי והדקה לחברם אם לארכה נבקע' מות' בהנאה ואם לרחבה נבקעה מותר אפילו בשתיה שלא עשה שום דבר הגוי אלא מעשה לבנה שהכביד החצי העליון על התחתון. גוי שהיה נושא החבית במוט ודרך נקב מוציאה יין שלא מדעת הגוי או שהיה נשפך מכח הגוי מותר אפי' בשתי' לדעת המתירין [דף קנג טור ג] כחו שלא בכוונה וכן הדין אפילו נושאה על כתפו הית' מטפטפת מעט מעט אפילו נושאה על כתפו והוא היה יודע מותר שאין היין נשפך מכחו של גוי ולא מרבה בשפיכה בנדנודו שאפי' היתה מונחת על גבי קרק' הית' כך מטפטפת ויש להתישב בדבר. גוי נושא כובא מלאה אסור פירוש בהנאה אסור שמא נגע הגוי ביין חסרה מותר שאין ידיו מגיעות ליין כי אם לשפתו ואף על גב דמקרקש ליין לא ניח' ליה בקרקוש זה כדי שלא ישתפך היין עליו ואם נושאין אותה במוט בשנים ושום אחד מהם אינו יכול להגיע לשפת הכובא אפילו מלאה מותר והא דאמרינן שמא נגע ביין דוקא שישראל הולך אחריו שמא יגע גוי ולא ירגיש ישראל אבל הולך אצלו לא נחוש שמא נגע. נאד שיש בו יין ואינו מלא ונושאו הגוי או גוי על ראשו או על כתפו ושומרו ישראל שלא נגע בפנים מותר בשתיה דלא ניחא ליה באותו שכשוך ואם נשפך ממנו שום דבר כבר כתבתי דינו בדיני ההרקה שכתבתי למעלה. מגע גוי על ידי ד"א שלא בחבורי' כגון שזרק מרחוק אבן או שום דבר בתו' היין מותר אפי' בשתיה ואפי' כיוון. גוי שזורק ענבים לגת בעוטה שהתחיל היין לימשך אסו' לכתחלה שמא נגע בזריק' אבל בדיעבד מותר בשתיה. נצוק הוי חבור כלומ' קלוח המחבר מה שלמע' עם מה שלמטה הוי חבור לענין יין נסך שאם האח' מהן יין נסך והקלוח מחברו עם האחר שהוא מיין כשר כבר נאסר כי הקלוח מחברו דנצוק הוי חבו' זולתי אם קטף קטופי ר"ל שחתך הקלוח קודם שהגיע למטה היין בכלי האחר שנאסר בו או שיזרקנו מרחוק ואם היין כבר הגיע למטה אינו מועיל אחר כך אם יחתו' בקלוח דנצוק הוי חבור וצריך שיהיה בכלי של יין נסך שמערה לתוכו טופח ע"מ להטפיח או בכלי שמכניסו הגוי לקיום ואפילו אין בו טופח ע"מ להטפיח ויהיה הכל אסור מה שעירה ומה שנשאר בתוך הכלי שמערה ממנו מותר בהנאה כדאמרינן ביין שנפל לבור ימכר חוץ מדמי יין נסך שבו ואם הגוי נגע בקלוח הכל אסור בהנאה כאלו נגע בתוך היין אפילו שהיו הכלים ומה שבתוכם כשרים. ואם היין האסור שמערה לתוכו אינו יין נסך אלא יין האסור בשתיה ומותר בהנאה מה שנשאר בתוך הכלי שמערה ממנו מותר אפילו בשתיה דלא אמרו נצוק חבור אלא המערה לתוך כלי של יין נסך האסור בהנאה ולפי זה המודד לתוך כליו של נכרי אף על פי שלא הדיח את שמדד לתוכו אסור בשתיה ואת שעירה ממנו מותר אפילו בשתיה. גוי שהיה מערה מחבית של ישראל לאשפה או למקום לכלוך או לטיט כל מה שנשאר בכלי מותר שאין דרכן של מנסכין לנסך על גבי דבר מאוס ומה שנשאר בפנים לא נאסר שלא אסרו בכחו של גוי אלא מה שיצא לחוץ לא מה שנשאר בפנים ומשום חבור למה שיצא אין כאן שאף מה שיצא לחוץ לא נאסר הואיל ואין דרך המנסכים בכך: ואם ישראל או גוי מערה לתוך הטיט ובא גוי אחר ונגע בקלוח הכל אסור אפילו מה שנשאר בפנים. נצוק בר נצוק כגון כלי שנאסר בניצוק ואחר כך הריק מכלי אחר כשר לתוך אותו כלי דהוי נצוק תרי זימני מותר אפילו בשתיה מה שבכלי השני. אם נצוק הוי חבור כתבתיו למעלה בדין יין שמזגו גוי גישת' ובר גישתא הם ב' קנים ופיהן למטה שפי הא' בחבית א' וכן מן השנית בחבי' אחרת וב' ראשיהן העליוני' שהן מחוץ לחביו' מחוברין ביחד כי הן חתוכין בשפוע וב' ראשיהן למטה כל א' בא' מהחביות כזה ומניח ראש א' מהקנים בחבית המלאה והאח' בחבי' ריקנית ומוצץ בפיו בפי הקנה שבחבי' המלאה עד שעולה היין ושומטה מפיו ומחברה לראש הקנה הא' שבחבית הריקנית והיין עולה מאליו מחבית מלאה לחבית ריקנית עד שמריק כל החבית כא' [דף קנג טור ד] ובא גוי והניח ידו בפי הקנה הכל אסור כי הכל נגרר אחר הגישתא. קנישקניז והוא כלי שיש לו פיות רבו' ומשימי' באמצעו יין ומושך לכל הפיות מותר לישראל לשתות בו עם הגוי ביחד ודוקא כשפסק ישר' קודם הגוי אבל אם קדם ופסק הגוי מלשתו' קודם ישראל אסור אפילו בשתיה כי מיד נאסר שמגיע הקלוח שהיה סמוך לפי הגוי ביין שחוזר לאחוריו. אשכול שבגת אחר שהתחיל להמשך היין ונגע גוי באשכול אסור אם יש בו טופח ע"מ להטפיח וכגון שהענבים שבאשכול מבוקעים ושאר הגת מותר. שמרים של יין נסך התמד שלהם לעולם אסו' אפילו השליך כמה פעמים מים אבל בתמד שלנו אין לאסור בו מגע גוי כאשר אכתוב ותמד שעושין מהמים שמשימין בחרצנין שדרכו ברגלים ולא נעצרו בגלגל וקורה יש להחמיר כתמד בראשון ושני כלומר אם השליך בו מים שני פעמים לאסור במגע גוי עד שיהיה כל כך גרוע שאין דרך בני אדם לשתותו ואף על פי שאין מברכין עליו ב"פ הגפ' כך כתב הרבי יונה בבבא בתרא על ההיא דא' שכר שעורים ואחד שכר תמרים. ועוד כתב וכל זמן שלא מצא בשמרים תמד יותר אלא כמו שהשליך ממים בפעם שני' שהשליך בו מים אינו אוסר בו מגע גוי והר"אבד כתב דאין מגע גוי אוסר בתמד זולתי כשראוי לברך עליו ב"פ הגפן והוא כשהשליך שלשה מדות מים והוציא ד' והר"אבד כתב כיון שאנו רואין שהתמד משובח לשתיה מיחלף ביין גמור ואין להתיר בו מגע גוי ושמא מנסכין אותו לע"ז ודברי הר"מבן כתבתי למעלה בראש זה החלק בדין החרצנים שמשליכין בהן מים ושם כתבתי דין שמרי יין נסך ודורדיא ר"ל שמרי יין. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יז חלק ב 
=========================================== 
החלק שני. אם מצא חבית של יין בעיר שרובה גוים או אם בא ישראל ונתן סימני' כתבתיו בדין באי זה ענין מפקידין אצל גוי או אצל החשוד דבעיר שרובה גוים היין אסור בהנאה בא ישראל ונתן סימניה מותר בשתיה כך פשוט פי' ובלבד שימצאו אותה סתומ' ולא חיישי' שמא מצאה גוי ופתחה דאם כן למה חזר וסתמה אבל נמצאת פתוחה אפילו בא ישראל ונתן סימניה אסורה שמא מצאה גוי ופתחה וכן כתב הרש"בא. ולמטה אכתוב אם נמצאת צפה בנהר או בין הכרמים. חומץ שלנו ביד גוים ויין מבושל שלנו סגי בחותם א' כך פשוט ומתי נקרא יין מבושל או חומץ כתבתיו בח"א לוקח או שוכ' בית בחצרו של נכרי ואצר שם יין. ואין ישראלים בחצר והנכרי דר באותו חצר ומפתח או חותם ביד ישראל כך פרשי' ולרי"ף מפתח וחותם מותר בשתיה ואם לאו אסור דחיישינן לזיופא כך פשוט ופר"ת כי לפרש"י ההיא דחלב בשר ויין ותכלת דאמרינן דאסור בחותם א' מיירי בישראל חשוד דחמור מגוי כי יאמר לא ירגישו בי כמו שכתבתי בדין באי זה ענין מפקידין אצל גוי או אצל ישראל חשוד וי"א כי בשולח לחבירו שאינו מכיר החותם צריך שני חותמו' אבל הכא במפקיד שמכירו שהוא עצמו עשאו סגי בחותם א' או מפתח ומיהו אם מודיע לחבירו צורת החותם ומודיע כמו כן לגוי שמודיע לחבירו סגי בחותם א' ודברי רי"ף עקר כי כל אלו צריכין שני חותמות ואסורי' בחותם אחד וכן כתב הרש"בא ומפתח וחות' כשתי חותמות וכן שני אותיות. ועוד כתב הר"שבא שאפילו שמשלחו בשני חותמות ראוי להודיע למי שמשלחו באי זה חותם סתמו וחתמו כדי שיעמו' עליה' ויכיר וכן כתב הר"אבד זולתי אם יש שם אותיות שאז אין צריך להודיעו ובכל מקום דשרי בחותם אחד אין מפתח במקום חותם אחד ואות אחד הוי חותם אח'. ויש שנוהגין לעשות שולים שניים ולסתום המגופה היטב ולחברה עוד במסמרים והוי כשתי חותמות. ורבינו יצחק ברבי יהודה ורש"י כתבו בי בחביות של עץ אין תקנה לשלחם ממקום למקום [דף קנד טור א] כי אפי' שהיא חתומה יכול לנקבה אבל לא של חרס שהוא אומנות גדולה לנקבה ושל עץ ישים כל החבית בשק שאין בו תפיר' מבחוץ ויסתום פי השק. ועוד פשוט כי אפילו בבית הגוי חיישי' למנקת הנקרא תישיבא והוא נקב קטן במגופה שיוצ' ממנו הרוח ויכניס מנקת וישתה. ועוד פשוט וחותם בתוך חות' מיקרי כגון שק על פי החבית מהודק וטחו בטיט וחתים אבל לא חתים אינו כלום ואינו מהודק אינו כלו' ונאד בשק פיו ולמטה וצייר וחתי' הוי חותם בתו' חותם ופיו למעלה אינו חותם בתו' חותם זולתי אי כייף פומ' לגאו פירוש פי הנאד לפנים וצייר וחתים וישראל קדושים נהגו בכל ענין חותם בתוך חותם. וגם במפקיד מפתח וחותם פירוש כדברי רי"ף שכתבתי ושיהיה הכל בענין שלא יוכל להוציא ממנו הגוי יין כגון חביות של עץ שכתבתי או נאד בין התפירות ועוד פשוט שולח חבית של יין ביד כותי או של ציר ומורייס ביד גוי אם מכיר חותמו וסתמו ואם לאו אסור וכתב הר"שבא שבא דוקא כשחזר הוא ועמד עליו ולא הכירו אבל מסתמא אינו צריך שיחזור לראותו דחזקה דלא טרח וזייף ע"כ. י"א מכאן שהשולח יין לחבירו שצריך להודיע טיבו של חותם כמו שכתבתי למעלה מדברי הרא"בד והרש"בא. וי"א דשאני הכא כיון שהוא בעצמו עשאו ואינו מכירו איכא ריעותא אבל כשמשלח לאחר לא חיישינן. ומה שכתבתי על לוקח או שוכר בית בחצרו של נכרי מיירי שאין ישראל דר בחצר כמו שכתבתי ואם ישראל דר בחצר או שאין דר בו לא גוי ולא ישראל אכתבנו למטה שאם ישראל דר בו אפילו הנכרי דר באותה חצר מותר בלא מפתח וחותם. ולמטה אכתוב בכל מקום שהוא ספק אם מותר בהנאה. גוי שנמצא בין הגתות כמה יין יהיה שם שיצטרך הכשר בין הגתות כתבתיו בח"ג. גוי שנמצא עומד בצד הבור בלא שומר אם יש לאותו גוי מלוה על אותו יין פי' שעשאו לו אפותיקי אסו' בשתיה ואם אין לו מלוה על אותו יין אפי' יש לו מלוה על ישר' מות'. הלוקח או השוכ' בי' בחצרו של גוי ואצר שם הישראל יינו ואין לגוי שייכות ביין ואין ישראל דר באות' חצר והנכרי דר באות' חצר צריך מפתח וחות' ביד ישר' לרי"ף ולפ"י רש"י מפתח או חותם וכבר כתבתי כי דברי רי"ף עקר שצריך מפתח וחותם וכל שכן שדי בשני חותמו' ואם אין מפתח וחות' בידי ישראל אסור בהנאה דכיון שיש לו שייכות לגוי אינו נתפס עליו כגנב בכניסתו לפי שדרך בני אדם לראות ביתו שהוא משכיר או לראות מה מכר ואם ישראל דר באותה חצר אין צריך לא מפתח ולא חותם אפילו שהגוי דר באותה חצר. וכל זה מיירי שהגוי דר באותה חצר אבל אם אינו דר באותה חצר הרי הוא כגוי דעלמא ונתפס עליו כגנב כמו שאכתוב ואפילו נמצא עומד בצד היין כיון שאין לו שייכו' ביין. וכת' הרש"בא ויש מגדולי המורים שאמרו דכל שהשכיר או מכר יש לו קצת שייכות ואם נמצא עומד בצד היין אסור ויש לחוש לדבריו ע"כ. ואין הפרש בכל אלו הדברים בין עיר של ישראל וגוים דרין בה ובין עיר שכלה גוים ובין פתח פתוח לרשות הרבים או חלון כיון שאין לגוי שום שייכות ביין כך פשוט. ולמטה אכתוב בכל מקום שהוא ספק אם נגע או שהפקידו אצל גוי אם מותר בהנאה או אסור. ואם יש לגוי שום שייכות ביין כמו המטהר יינו של נכרי שעשאו בהכשר למוכרו לישראל וקנאו מהגוי ולא נתן לו עכשיו מעות עד שימכרנו או שלא קנהו מהגוי אלא שעושה אותו בכשרות כדי למכרו לישראלי' והוא מן הגוי ונתנו ברשות של גוי ואי' הגוי דר באותה חצר ובעיר שישראל וגוים דרין בה ופתח הבית פתוח לרשות הרבי' או לאשפה או חלון של ישראל פתוח עליו או דקל בבית ישראל שאם יעלה שם יראנו כשיכנס ואפי' נפסק ראש הדקל ויבש שמתיירא הנכרי ליכנס שם שמא יראהו הישראל מותר בלא מפתח וחותם ודוקא [דף קנד טור ב] בשכתב לו התקבלתי אכל אם לא כת' לו בענין שאם רצה להוציאו אינו מניחו צריך מפתח וחותם ובעיר שרובה גוים אפילו כתב לו התקבלתי אינו מותר עד שיושיב שומר כך פשוט. וכל זה לפר"שי וכן כתב הר"שבא והקשו עליו ופר"ת עקר שאפילו פתח פתוח לרשות הרבי' או לאשפה או חלון פתוח עליו או דקל כמו שכתבתי ואפילו במפתח וחותם אסו' עד שיהיה יושב ומשמר וכל זה מיירי בשלא כתב לו התקבלתי שאם רוצה להוציאו מניחו פי' או שכתב לו וכשבא להוציאו אינו מניחו אבל אם כתב לו התקבלתי בענין שאם ירצה להוציאו אינו יכול לעכב עליו סגי במפתח וחותם בכל ענין בין בעיר שישראל וגוים דרין בה אפילו אין פתח פתוח לרשות הרבים ואפילו בעיר שכלה גוים ועוד פשוט ומה שכתבתי בעיר שכלה גוים צריך להיות יושב ומשמר מיירי שיש בה דלתים ובריח שאין נכנסי' בה אלא ברשות וכ"ע ידעי כשנכנסין רוכלים וכשנכסין רוכלי ישראל ידע הגוי ולא יזייף באותה שעה ולפי' לא סגי במפתח וחותם. וכן הדין בעי' גדולה שיש לה דלתים ובריח ואינה צריכה שיבאו לה רוכלי' ממקום אחר אבל בעיר שרוכלין המחזרין בעיירות נכנסין שם ואינם יודעים עת שנכנסין מותר במפתח וחותם דמירתת לזיופי אפילו אין ישראל בעיר שמא יבאו רוכלים ויראוהו פי' ואפי' בלילה מתירא מן השומרי' שמא יחשדוהו לגנב ומ"מ בשבתות וי"ט שאין מתירא מרוכלים נר' שצריך שומר. ועוד פשוט ואם היין ברשות גוי י"א סגי במפתח וחותם אפי' בעיר שכולה גוים ואם הגוי משועבד לגוי בעל היין כגון אריסו וכיוצא בו שיניחנו לזייף דינו כביתו של נכרי בעל היין ובכל מה שהוא ספק אם נגע אם אסור בהנאה כתבתיו למטה. י"א כי חותם בתוך חותם סגי כמו שומר ולא הסכימו לדבריהם. והר"שבא כת' כמה סברות וכמה חלוקים בענין חלון ודקל ובין נמצא עומד בצדו ובין לא נמצא ולא הוצרכתי להביאם כי הוא הולך לשטת רש"י דאינו צריך מפתח וחותם וכל החלוקים ההם הם לפי אותה סברא וכבר כתבתי כי דברי ר"ת עקר ולכן לא כתבתים וכן כתב הראש כר"ת. ועוד פשוט והמטהר יינו של גוי ברשותו של גוי ואין ישראל דר באותה חצר לא סגי במפתח וחותם אלא שומר. יינו של ישראל ברשותו של ישראל והבית פתוח לרשות הרבים וישראל וגוים דרין בו אפילו בלא מפתח וחותם מותר זולתי בדלת נעול ונראה דאפילו נמצא גוי בצדו כמו שכתבתי בנכרי הנמצא בצד הגת ואין לו מלוה עליו וכו' ומ"מ בעיר שכלה גוים צריך מפתח או חותם כל זה מוכח. יין שקונים גוים מישראל ומוליכין אותו בספינות למרחקי' ואפילו חותם בתוך חותם דבמקום דחיישינן לזיופא כ"כ הוא חותם בתוך חותם כמו חותם לבדו והיין הוא שלהם כמו מטהר יינו של נכרי ולא כת' לו התקבלתי כמו שכתבתי והספינות הם בעיר שרובה גוים לפי' צריך שומר כך פר"ת. ושוב חזר בו וכתב שדי בחותם בתוך חותם ושמביא כתב מישר' שחתמו חותם בתו' חותם וכתב שיש חלו' בין זה למטהר יינו של נכרי כי במטהר לא מירתת שאפי' ירגיש הישראל שזייף לא יפסיד כי היין מהכרמים שלו אבל בספינות שקנהו בדמים יקרים והוציא עליו הוצאות מתיירא שמא ירגישו בו ישראל יפסיד ממון גדול ולפי' לא יזייף ולפי' די בחותם בתוך חותם. מקום שישראל אצר שם יין ונמצא גוי בין החביות אם נתפס עליו כגנב שאם ימצאהו ישראל נוגע שיתפס בדין גנב והמושל יעשה בו דין כגנב ואינו אלם שיוכלו לעשות בו דין ולהענישו מותר ואם לאו אסור כך פשוט. ולמטה אכתבנו מבואר יותר. גר תושב שקבל עליו ז' מצות מיחדים אצלו יין כגון בחנותו דרך עראי אפילו בעיר שרובה גוים ואפילו הודיעו שהוא מפליג כי מגעו מותר בשתיה ולאחלופי לא חיישינן אף על פי שאינו נזהר ממגע גוי כיון שהוא [דף קנד טור ג] במקום. פי' וכ"ש ברשותינו שמיחדין אצלו יין אבל בביתו אין מיחדין אצלו יין דחיישינן לאחלופי שאינו נזהר ממגע גוי כיון שהפקידו אצלו בקבע אסור כך פשוט. ונראה מפרשי' שאסור בשתיה ומותר בהנאה כיון דלא חזינן לגוי דנגע אבל אם היה ידוע שלא נגע בו גוי מותר בשתיה ובח"א כתבתי שדעת הר"מבם בזה כדין תינוק וכו'. גוי העובד ע"ז אין מיחדין אצלו יין ולא מפקידין ואם ייחד או הפקיד אסור אפילו בהנאה וכן גוים של חוצה לארץ אף על פי שאינם עובדי ע"ז אלא שמנהג אבותיהם בידיהם אין מפקידין אצלם יין. ישמעאלי' מיחדי' אצלם ברשותינו ואין מפקידי' אצלם ברשותם שאין נזהרין ממגע עובדי ע"ז וכבר כתבתי בח"א שאם ישמעאל נגע ביינו של ישראל ודאי שמותר בהנאה ואסור בשתיה וכן כת' הרש"בא. ובח"א כתבתיו בדין תנוק וכו' ומ"ש הר"מבם כי לענין חשש זיוף או חלוף או מפקי' אין חלוק בין עובדי ללא עובדי ע"ז ואפילו גר תושב. כל אותם שאמרנו שאין מיחדין אצלם יין ויחודו כגון הודיעו שהוא מפליג או שנעל דלת בפניו וכיוצא בו מכל אותם שאכתוב שאסור יש מי שפסק שאסור אפילו בהנאה. וי"א שמותר בהנאה שאינו אסור בהנאה אלא כשהפקידו אצלו ברשותו של גוי. המניח יינו בחזקת משתמר ואף על פי שהניח שם גוי ויש לו שייכות באותו מקום כגון המעביר כדי יין עם נכרי ממקום למקום או המניח כדי יין בקרון או בספינה ויצא ונכנס לעיר לרחוץ ורחץ או לבית הכנסת או המניח נכרי בחנותו של יין ויצא מותר ואפילו הפליג מיל ואין חוששין שמא הפליגה הספינה בים ונגע או שמא נעל החנות ונגע ובחזקת משתמר הוא כשלא הודיעו שהוא מפליג ושלא אמ' לו שמור ודוקא שיש שם דרך אחרת שיכול לבא דרך עקלתון ומירתת שמא יבא דרך אחרת אבל אם אין שם דרך אחרת או שאמר להם לכו ואני אבא אחריכם כגון שהיו חמורים כיון שהעלים עינו מהם אסור שהגוי יראה הדרך שיבא ויכול לעשות מה שירצה ולא מירתת וכ"ש אם הודיעו שהוא מפליג או שאמר לו שמור כל זה פשוט. י"מ כי כל זה מיירי אפילו בחביות פתוחות דה' מעשים בכל יום שמניחין חביות פתוחות אף על פי שהגוי אצלו ולא חיישינן שמא נגע. והר"מבן כתב דמיירו כל אלו בפקוקות בפקק של עץ כדרך שעושין להעביר החביות ולטלטלן כדי שלא יצא היין דאי בפתוחות לגמרי חיישינן שמא נגע כי בקל יכול ליגע. והרא"בד כתב ההיא דספינה וחבי' מיירי בפתוחו' אבל מעביר חבי' ע"י נכרי אע"פ שלא הודיע שהוא מפליג אסור אלא א"כ היו חביות פקוקו' שא"א לו ליגע דרך הלוכו אבל פתוחות ואין עליה' פקק אסור שמא יטה בעודן על הכתף ומיירי במלאה או אפילו בחסרה ויכול להטותה בעודה על הכתף וליגע ביין. והר"אש תפס עקר דמיירי בפתוחות לגמרי וכן בתוספ' וכן כתב הרש"בא במעבי' חביו' ע"י נכרי וי"ל שאפי' הודיעו שהוא מפליג אם החבית פקוקה והוא בזמן שיש עוברי דרכים הרבה בזמן בי' הגתות מותר מפני שהוא מתירא מעוברי דרכי'. ועוד כתב והא דאמרינן שמותר כשיש שם דרך אחרת שיוכל לבא עליהם דרך עקלתו' י"ל דדוקא בגוי א' אבל אם היו ב' או ג' גוים אסו' כי אפשר לא' מהם לשמור דרך העקלתון ואחרי' נגעו ביין ע"כ. ועוד פשוט והמניח יין בקרון או בספינה והלך לו ונכנס לעיר מיירי שהלך לו בקפנדריא כלומר שלא הרגיש הגוי שנכנס לעיר והגוי סבור שיבא בקצרה ומירתת אבל אם ראהו כשנכנס לעיר סומך דעתו שישתהה שם פי' וחביות פתוחות אסורות וכל זה מיירי בפתוחות כמו שכתבתי אבל סתומות במגופה בסיד או בטיט בכל הדברים שכתבתי במעביר או בחנות או בספינה כל שלא הודיעו שהוא מפליג ולא א"ל שמור ואפילו נשתהה הרבה מותר דמירתת ואינו [דף קנד טור ד] סומך דעתו לטרוח ולזייף אבל הודיעו שהוא מפליג או שאמר לו שמור או שהרחי' הספינה בתוך הים שלא יוכל לראותו שנעל דלת החנות אסור ודוקא ששהה כדי שיפתח ויסתום ויגוב פי' להסי' מגופת הסיד או הטיט ויחזור לסתמה בטיט לח ויגוב פי' ויתיבש כמו שהניחה הישר' אבל לא שהה כ"כ מותר שבודאי אם היה אמת שהסיר המגופה היה ניכר ולא חיישינן שמא נקב בחור קטן וסתם ונגב שהוא נקל ובמעט שיעור יכול לעשותו שהדבר היה ניכר אם נקב בשום מקום. ואם היתה המגיפה בלא טיט ושהה כדי שיוכל להסיר המגופה ולהחזירה אסור כיון שהודיע שהוא מפליגי פי' והמניח בחנותו דאמרינן במתניתין דאף על פי שהוא יוצא ונכנס מותר לאו דוקא יוצא ונכנס אלא כל שלא הודיעו שהוא מפליג מותר אפילו נשתהה זמן מרובה וכן בתוס'. ולמטה אכתוב בכוכי של עץ דחיישינין שמא ינקוב דרך סדקין שבין נסר לנסר ולא יכירנו הישראל דהא דאמרינן דלא חיישינן שמא יעשה נקב קטן מיירי בחביות של חרם. וכל זה מיירי במגופה של טיט שכשפותחין אותה משתברת ויצטרך לעשות אחרת כמותה כמו שפרשי' ואז לא חיישי' לזיוף ונותנין לו שיעור כדי שיפתח ויסתום כלומר שיעשה אחרת כמותה ויגוב אבל בענין אחר לא. היה אוכל עם הגוי על השלחן ושמע קול תפלה ויצא והניח לפניו לגין על השלחן ועל הדלובקי פי' הספסלים או הנקרא מינישטרי שעל השלחן אסור אפי' שהוא חוץ לפישוט ידיו ושעל הדלובקי מותר. פי' ולא אמרינן דכיון ששמע קול תפלה וידע הגוי שיצא לתפלה הוי כמו הודיעו שהוא מפליג דבודאי מירתת גוי ויאמר עכשיו יזכיר שהניח יינו ויבא פי' וזה מיירי ששותי' מיין א' שאם כל א' שותה מיינו לבדו מותר אפילו שעל השלחן. ואם א"ל הוה מוזג ושותה ה"ל כמודיעו שהוא מפליג ואפילו שותה כל א' יינו הכל אסור ואפילו שעל הדלובקי. ואם היו חביות פתוחות אסורות מיד וסתומות מותרות עד שישהה כדי שיפתח ויסתום ויגוב אם היו בסיד או בטיט ולא חיישי' שמא במעט שיעו' ינקוב נקב קטן כמו שאמרנו למעלה כך פשוט. וכתב והרש"בא הא דאמרינן ושעל הדלובקי מותר דוקא מה שהוא חוץ לפשוט ידים אבל מה שהוא תוך פשוט ידיו אסור. ועוד כתב והא דאמרינן שכשכל א' שותה יינו לבדו מותר הכל יש מתירין אפילו כששניהם שותין מיינו של ישראל והוא שסלק ישראל את היין מעל השלחן והניחו חוץ לשלחן והכל קרוב לענין א' ע"כ. ומפני מה אין אנו מניחין בבית גוי חבית סתומה ומגופה כמו שכתבנו כיון דלא חיישינן לזיופא. היי' חותם משום שיבי פי' נקב קטן שמניחי' במגופ' כדי שיצא הרוח דרך שם ואולי הגוי ישתה דרך אותו נקב במנקת כל זה פשוט ומוכח מכאן שאם לא היה שם שיבי שמותר להושיב יין בבית הגוים בחביות סתומות ומגופות ופרש"י שהיו עושין מגופה מטיט וכשפותחין החבית משתברת כל המגופה וכשיחזו' לסותמה יצטרך לעשות אחרת כמותה דלא חיישי' לזיוף שיש בו טורח גדול אבל מגופה אחרת שפותחים אותה שלימה כעין שלנו בודאי חיישינן לזיופא. חביו' של חרס לא חיישינן שמא יעשה נקב בנד החבית אלא חיישינן שמא יפתח אותה או יסיר המגופה אבל בשל עץ פיר' כובא של עץ חיישי' שמא נקב בין נסר לנסר והוציא יין והוא נקל לעשותו ולא יהיה ניכר ולא תתקלקל הכובא ואף על פי שסתם פיה וחתמה אם נשתהה כדי לעשות נקב כשהודיעו שהוא מפליג או כיוצא בזה אסו' וכן כתבו הפוסקים ורש"י כתב שאין לחוש לזה וראשון עקר וזה הכלל לעולם מניח יינו אצל גוי ולא הודיעו שהוא מפליג אפילו נשתהה זמן מרובה ואפילו חביות פתוחות מותר והוא שיהי' בעני' שיוכל לומר דמירתת גוי ויאמר השתא אתי וכגון שיש דרך עקלתון [דף קנה טור א] שיוכל לבא שלא מדעת הגוי ואם לאו אסור אפי' לא הודיעו שהוא מפליג וכן כתב הרש"בא ואם הודיעו שהוא מפליג חביות פתוחו' אסורות סתומות מותרות עד שישהה כל כך שיוכל הגוי לפתוח כלומר להסיר מגופה ולעשותה כמותה וליגו' אם הוא מטיט או מסיד שתשתבר כשמסירין אות' ויצטרך לעשות אחרת ולא חיישי' שמא יעשה נקב קטן במגופה ויסתו' ויגוב ואם היא מגופ' שלימה נותנין לו שיעור כדי שיסירנה ויחזירנה בענין שלא יכי' הישר' ולעולם אין חוששין שינקוב בצד החבי' של חרס כי יתקלקל ויהיה ניכר אבל בשל עץ אם שהה כדי שיוכל לנקוב בין נסר לנסר ויסתום כדי שלא יכיר הישראל אסור ואם אמר ליה שמור לי ייני כמי שהודיעו שהוא מפליג דמי דסמכא דעתא דגוי ויאמ' האמין אותי ואעשה מה שארצה כי לא יבא כל כך מהרה ולמטה אפרש אם פירוש אסור שיהיה אסור בהנאה כי בודאי כל מותר האמו' בזה הענין מותר בשתיה זונה גויה וישראל מסובי' ואוכלים יחד היין מותר בשתיה דאף על גב שאין נזהרין ממנה לבעול נזהרין מהיין אבל זונה ישראלית וגוים מסובי' היי' אסור שאינה חוששת אם יגעו ביינה כך פשוט בית שיש בו יין של ישראל וגוי ונכנס גוי וסגר הדלת אחריו ויש סדקין בין הדלתות כל החביות שהן כנגד הסדקי' מותרות דמירתת שמא יראוהו מבחוץ דרך הסדקי' ולא יגע באותן חביות שכנגד הסדקין אבל כל אותן החביות שבצד זה ובצד זה שאינן נראות מבחוץ דרך הסדקין אסורות שמא נגע פירוש וזה מיירי שיכול לישמט על הנעילה ולומר לכך נעלתי לעשות דבר פלוני כדי שלא יוכלו לומר לו לרע נעלת ואינו יכול לישמט על הנגיעה אבל אם אינו יכול לישמט אף על הנעילה הכל מותר אפי' מה שבצדדי' כאש' אכתוב דמירתת ולא מנסך כך פשוט ולמטה אכתו' דברי הרש"בא בזה דיש חלוקי' באלו הדינין. ישראל וגוי דרין יחד ישראל בעליה וגוי בבית ויין בבית וארובה בעליה שיכול לראות מה שעושין בבית ושמעו קול תגר ויצאו שניהם וקדם הגוי ונכנס וסגר הבית היין מות' כי חשב כי כבר בא הישראל קודם וכבר הוא בעליה ומירתת ולא נגע ביין כך פשוט בית של פונדק שיש בו יין של ישראל וגוי ונמצא גוי בין החביות אם נתפס כגנב שאין יכול לישמט על הכניס' ולומר לכך וכך נכנסתי מותר ואם לאו כלומר שאין נתפס כגנב שיכול לישמט על הכניסה ולומר לכך נכנסתי אפילו אין יכול לישמט על הנגיעה אם ימצא נוגע אסור דאם לא בא לנסך למה בא פיר' ולא דמי למניח נכרי בחנותו דהתם יודע הישראל שהגוי שם ומירתת אבל הכא אין הישראל יודע שהגוי הוא שם ולא מירתת הגוי כך פשוט וכן פרש"י ולפי זה מיירי שלא נעל ואפילו הכי אם יש לו להשמט על הכניסה למה נכנס היין אסור והקשו עליו התו' וכתבו דמיירי בשנעל ואם היה יכול לישמט על הנעילה ולומר לכך נעלתי אסור ואם אינו יכול לישמט על הנעילה מות' שמתוך שמתירא הוא שיתפס על הנעילה לא ינסך אבל אם לא נעל אפי' שיכול לישמט על הכניסה היין מותר וכן נראה עקר וזה הכלל אם יש לגוי שייכות באותו בית או באותו מקום שהיין שם ונעל הגוי הדלת אם יכול לישמט על הנעילה אסור ואם יש סדקי' בין הדלתות מותר כל שכנגד הסדקי' כמו שכתבתי למעלה ואם אינו יכול לישמט על הנעילה שיתפס כגנב עליה מותר כי לעולם היין בחזקת משתמר זולתי אם הודיעו שהוא מפליג אף על פי שהגוי בבית כמו שכתבתי. וכתב הרש"בא הא דאמרינ' דכל שאינן כנגד הסדקין אסורות יראה לי שאפילו חביות סתומות אסורות ואף על פי שאלו בא הישראל אין הגוי יכול למונעו מליכנס מכל מקו' יכול הוא לישמט ולומר לו ישן הייתי במה דברים אמורים כשאין ישראל דר באותה חצר אבל אם היה דר שם אינו יכול לישמט [דף קנה טור ב] ממנו שאין לו לסגור דלתים לפניו שהוא דר שם. וראיתי לאחד מגדולי המורים שהחמיר בדבר זה אחר שיש לנכרי שייכות בבית וצריכין אנו לחוש לדבריו עד כאן. ואם נכנס הגוי שלא ברשות כגון שלא היה לו שייכות שם ולא ידע בו ישראל ונעל הדלת אם יכול לישמט על הנעילה אסור ואם אינו יכול לישמט מותר ואם לא נעל אם נתפס כגנב על הנגיעה אפי' יכול לישמט על הכניסה מותר ואם לא נתפס כגנב על הנגיעה כגון שיש לו מלוה על אותו יין ממש כמו שכתבתי למעלה אסור ואם הגוי אלם שלא יוכלו להשיג דין עמו אסור דלא מירתת ואפילו כשאינו יכול לישמט על הכניסה כך נראה מכל מה שכתבתי למעלה. כל איסור שכתבתי או שאכתוב בכל אלו הענינים דחיישינן שמא יגע הגוי ואין אנו יודעין אותו בודאי פר"שי שאפילו בהנאה אסו' וכל מות' מותר אפי' בשתיה. והר"אבד כתב שכל אסור אסור בשתיה ומותר בהנאה דאינו אסור בהנאה זולתי כשהפקידו אצל גוי בלא חותם כדתניא המפקיד אצל נכרי הרי הוא כפירותיו אבל בדברים כאלו דלא הפקידן אצלו וחיישינן שמא נגע מותר בהנאה ובודאי כל מותר מותר בשתיה והר"אש תפס עקר פרש"י. ישראל וגוי שהיו יושבים בספינה והיו שותי' יין ושמע ישראל קול שופר של בין השמשות ונכנס לעיר והניח יינו מותר היין כי אמ' הגוי עתה יבא ויזכור יינו ואי משום שבת לא יאמר הגוי לא יחלל שבת כי הם סבורים כי בכל מקום שיש הפסד אין אנו שומרין שבת כך פשוט וכתב הרש"בא אף על פי שיש בינו ובין העיר יותר מאלפים אמה. ועוד כתב דברים אלו שאמרנו יש לומר דוק' כשיש דרך עקלתון לבא שלא מדעת הגוי ואם לאו אסור כמו שבארנו ועוד יש לומר שלא אמרו להתיר מחמת טענה זו דעכשיו יזכור יינו ויחזור אלא במפליג בדברים שאפשר לעשותן לכשיחזור בתפלה ושביתת שבת אבל במפליג ליכנס למרחץ כיוצא בדברים שיש להם מקום ידוע וא"א לו לעשותן כאן אסור שכבר הודיעו שהוא מפליג לדברים אלו שא"א לו לעשותן כאן ע"כ. ארי שנהם וגוי החביא עצמו בין החביות של יין ישראל מותר דמירתת גוי שיאמר כשם שנחבאתי אני כאן כך נחבא יהודי אחר ויראני כך פשוט גנבים שבאו לעיר ורוב גנבי ישראל ופתחו חביו' הרבה מותרות פי' וכן במקומות שיש מגרש ליהודי' נעול בלילה ונמצאו חביות פתוחות דרוב גנבי ישראל ובמקום שאין רוב גנבי ישראל ה"ל ספק ספק' ומותר ספק אם ישראל אם גוי ואת"ל גוי שמא פתחן לראות אם היה בהן מטמון ומיד שהריח שהיה יין הניחה ולא נגע בה כך פשוט ונראה כי דין זה דספק ספקא דוקא במקומות שרגילין לשום מטמון או בגדים בחביות אבל במקומו' שאין רגילין בכך אין תולין להקל ואסור כיון שאין רוב גנבי ישר' וכן נראה מהר"אש. תינוקת גויה שנמצאת בין חביות של יין כשר ונמצאת אופיא בידה פי' רתיחת היין ההולך עליו הנקרא אישפומא היין מותר דשמא מעל היין לקחם מפי החבי' ולא נגעה ביין ואף על פי שאין עתה אופיא ביין שמא אירע שמצאה היא כך פשוט ופרש"י ודוקא קטנה שאינה יודעת בטיב ע"ז אבל אם היתה יודעת בטיב ע"ז לא תלי' כולי האי לקולא וכתב הר"אש דהאידנא דאין הגוים בקיאין בטיב נסוך בכלהו תלי' לקולא. בעלת חנות יהודית שמוכרת יין כשר וסגר' הדלת במפתח ומסרה המפתח לגיוה /לגויה/ היין מותר פי' ואפילו הודיעה שהיא מפלגת ואפי' חביות פתוחות כי נתפשת כגנב אם תכנס כי לא מסרה לה כי אם שמירת המפתח ולא תכנס לחנות כך פשוט יהודי הדר בכפר והולך לחוג בי"ט לעיר אחרת והניח יין במרתף ומסר המפתח לשפחתו מותר היין דאי משום י"ט כבר אמרנו שהם סוברים שבמקום הפסד ממון אין אנו שומרי' שבת וי"ט. והיא מתיראה [דף קנה טור ג] מהגוים שבכפר והגוים ממנה ולא חיישי' לזיופא דלא דמי לעיר של גוים בלא מפתח וחותם כי כאן יראים הם מהשפחה כך פירש רבינו תם ודקדקה מההיא דבעלת חנות ונ"ל דהתר גדול הוא זה ועוד כי הגוים יודעים בזמן הזה שאפילו יפסיד מה הישראל לא ילך מעיר לעיר בי"ט. חיל שנכנס לעיר שלא בשעת שלום חביות פתוחות אסורות סתומות מותרות ובשעת שלום אלו ואלו מותרו' שאין פנאי לנסך כך פשוט ובכתובות. כלי שמכניסו לקיום אפי' לא שהה ביד גוי כי אם זמן מועט גזרו ביה רבנן שמא ישהנו זמן מרובה ואין להפקידו ואין לשלחו ביד גוי בלא חותם ודי בחותם א' שיעשהו בענין שיכיר אם נשתמש בו גוי ולהפכן על פיהן ולחתום בשוליהן ואם לא יחתום צריך טהרה כל אחד לפי דינו כמו שאכתוב בח"ג פשוט הניח ביתו פתוח ויינו עומד בחלון שלא היה סגור וגוי הכניס זונה בביתו וסגר הדלת ואחר שיצא הגוי נכנס הישראל ומצא יינו כמו שהניחו מותר ולא חיישינן שמא נגע בו דבעיבידתי' טריד כך כתבו המפרשים. חבית שצפה בנהר ונמצאת כנגד עיר שרובה גוים או שכלה גוים אם רוב עיירות הסביבות הם של ישראל מותרת אף על פי שהיא קרובה הרבה לעיר גוים רוב וקרוב הלך אחר הרוב ואמרינן שמרוב העיירות של ישראל באת ודוקא שיכולה לבא משם דרך ישר כלומר מאותן עיירות של ישראל אבל אם עקלקלות או מקומות של טיט או מכשולות כ"כ גדולים בין הנהר ואותן עיירו' של ישראל בענין שלא היתה יכולה לבא חבית זו מאותן העיירות של ישראל דרך הנהר עד המקום הזה שנמצא שם שלא תטבע אסורה שבודאי מהעיירות של גוים היתה שאם היתה מהעיירות של ישראל שסביבותיה היתה טובעת ולא היתה יכול לבא ע"כ. ואם נמצאת כנגד עיר שרובה ישראל אפילו שרוב סביבו' העיירות של גוי' מותרת ודוקא שאינה יכולה לבא מאותן עיירו' שסביבותיה שיש מכשולות בדרך והיתה טובעת כמו שכתבתי אבל אם היתה יכולה לבא משם אמרינן שמרוב עיירות הגוים באת אף על פי שהיתה קרובה הרבה לעיר ישראל דרוב וקרוב הלך אחר הרוב כך פשוט בבתרא חבית של יין שנמצאת טמונה בכרם ישראל ויש שם כרמים אחרים סמוכים והם של ישראל והסביבו' רחוקי' מהם רוב הכרמים של גוים אסורה דרוב וקרוב הלך אחר הרוב וכל שכן אם אין שם כרם אחר של ישראל כי אם זה. וכן הדין אם נמצאת בכרם גוי ויש סביבותיו כרמים של ישראל הרוב דכשרה דהלך אחר הרוב ורוב הסביבות כרמי ישראל ודוק' שרוב גנבי ישראל. וכל זה שכתבתי כשהכרמים במקומות שאינו מקום רגיל לעוברי דרכי' ואם הוא מקום מעבר לעוברי דרכי' או שרוב גנבים גוים בכל ענין אסורה לפי שהולכין אחר רוב עוברי דרכים והם גוים ודוקא שהוא קטן שדרך עוברי דרכים להוליך כזה פשוט נאדות יין שנמצאו בדרך או בין גפני כרמים מקום מעבר עוברי דרכים אם רוב שופכי ישראל מותרי' ואם רוב שופכי גוים אסורים ודוקא שהם גדולים שאין דרך עוברי דרכי' להוליך כאלו אפילו שהיו מהם קטנים שהדבר מוכיח שמן השופכים היו והקטנים היו להכריע המשא וכלן מותרים כיון שרוב שופכי ישראל אבל אם היו כלם קטנים שדרך עוברי דרכי' להוליך כאלו אסורים דחיישינן שמא נפלו מעוברי דרכים שהם רוב גוים כך פשוט חבית שנמצא בעיר שרובה גוים או רוב ישראל כתבתיו בתחלת זה החלק. גוי נושא במוט היאך חיישינן שמא נגע כתבתיו בח"א 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יז חלק ג 
=========================================== 
החלק השלישי. נאדות הגוים מותר להשהות. ולא חיישינן שמא ישתמש בהן דדוקא לעשות שטיח לחמור אסור כמו שאכתוב שמא יבקע נאדו ויטול [דף קנה טור ד] ממנו לתקנו קודם ישון י"ב חדש או מלוי וערוי אבל להשהותן מותר כך כתבו הפסקנים על ההיא דחרס אדרייני. נאדות הגוים וקנקניהן ויין ישראל כנוס בתוכן אסורים ואין איסורן איסור הנאה כך פשוט. כל אותן הכלי' שצריכין מלוי וערוי כמו שאכתוב והדיחן לבד או נתיבשו ונתן בהן יין ושהה בו היין מעת לעת אסור בשתיה אפילו לפר"ת שכתב שסתם יינם בטל בס' כדאמרינן בכל איסורי דאפילו צונן בצונן אם הוא דבר לח ושהה בו מעת לעת דינו כרותח זולתי בשר בחלב כמו שכתבתי בדיני תערובת. אבל לא שהה בו היין מעת לעת מותר אפילו בשתיה כי לא נאסר היין כי אם במכניסו לקיום כלומר ששהה בתוך הכלי מעת לעת שאין לומר שיאסר מיד שמיד יפלוט היין האסור לכנוס לתוכו ואפילו נאמר כי כשהכלי של גוי הוא כמכניסו לקיום ויאסר מיד כשאין מכניסו לקיום אינו נאסר עד שישהה בו מעת לעת כן כתב אבי העזרי והר"אש. נאדות הגוים גרודים חדשי' מותרים ישנים מזופפים אסורי' כך פשוט פר"שי נאדות של עור גרודין בלי זפת והם חדשים שנשתמשו בהן זמן מועט מותרים דלא בלע עור בזמן מועט אבל כלי חרס בלע בזמן מועט ואסורי' ישנים מזופפין כלומר ישנים שנשתמש בהן זמן מרובה בלי זפת או מזופפין אפילו בזמן מועט כי בלע עור בזמן מרובה בלי זפת או בזפת אפילו בזמן מועט. ולפי זה הפי' קנקנים וכוסות של גוים של עץ מזופפין אפילו חדשים בעו ערוי שמא נשתמש בהן הגוי פעם אחד ונאסר בכך ואפילו שלנו אם נגע בהן הגוי בעוד יין טופח עליו צריך ערוי. והתוס' כתבו כי כשאין מכניסו לקיום אפילו בזמן מרובה אין צריך ערוי אלא שכשוך ואפילו מזופפין דמשום זפת לא בלעו ופירשו נאדות הגוי' גרודין חדשים דמיירי במכניסו לקיום וכשהם גרודים בלא זפת וחדשים שלא הכניסו מעולם בהן יין מותרים דאם איתא שהכניסו בהן יין היה ניכר כיון שהן חדשים וכלי זפת ישנים או מזופפין אפילו חדשי' אסורים שאין ניכר בעבור הזפת אם הכניס בהן יין. ור"ת גורס נאדות גרודים מותרין חדשים מזופפין אסורים קנקנים של גויים חדשים מותים ישנים מזופפים אסורים פי' נאדות הגוים שאין מכניסן לקיום אפילו נקלף הזפת מעליהן וכל שכן אם לא היה בהן זפת מעולם מותרין כי כל דבר שאין מכניסו לקיום משכשכו במים חדשים זפותין כלומר אפילו חדשים אסורים דחיישינן שמא נתן בהן יין ובלע הזפת. קנקנים חדשי' מותרים לפי שניכר בו שלא נתן לתוכו ולא חיישינן שמא נתן בהן יין ישנים אסורים דכל שמכניסו לקיום אפילו לפי שעה גזרו זפותים נמי אסורים שמא נתן בהן יין ולא נודע. ומיתסר מתרי טעמי חדא שהיין נבלע בזפת ועוד שמכניסו לקיום נאסר מיד. ולפי פי' זה כלי עץ זפותים אפי' חדשים צריכין ערוי כמו שאמרנו בפי' הראשון. ור"י כתב כי בימיהם היו נותנין יין בשעת זפיתה ולא היה ניכר אם נתנו בו יין דרך תשמיש אבל עתה שאין נותנין בו יין בשעת זפיתה מראהו צהוב וניכר אם נשתמש בו יין אפי' זמן מועט ומי' שלנו שנגע בהן גוי אפילו זפותין אין צריכין ערוי ומסקנא דכלי עץ הזפותין סגי בשכשוך כי דוקא נאדות שהעור רך מבליע היין אבל עץ קשה לא במעט תשמיש וכן כתב אחר כך רבינו תם. ויש אומרים כי דוקא בדיעבד אם נתן בו יין אחר שכשוך אבל לכתחלה בעי ערוי אפילו שלנו שנגע בו הגוי וכן כתב בספר התרומות בשם רבינו תם. ונראה לפי סוגית הגמרא דבמקום שנותנין יין מעורב בזפת בשע' זפיתה אינו נאסר בשביל היין כי הוא כלה בזפת אבל אחר זפיתה אינו כלה וצריך לשומרו שלא יתן היין אחר הזפיתה שאם יתנהו אחר הזפיתה דינו כמו שכתבתי למעלה. ובירושלמי אוסרו אפילו שנתנו בשעת זפיתה [דף קנו טור א] אפילו בנאדות ומפרש הגמרא לפי הירושלמי ומיירי ביין ישראל ורבי' תם כתב כי דוקא בנאדות של עור כלה היין שנותנין בשעת זפיתה משום זוהמת העור אבל כלי עץ וכלי חרס אינו כלה היין ודינו כדין הכלי מזופף שנתנו בו יין של גוים. קנקני' או נאדות הן של גוי הן שלנו שהשליך בהן יין הגוי במכניסו לקיום לפר"שי ולר"ת מזופפין ולפי' התוספות אפי' בלא מזופפין כיון שמכניסו לקיום צריך מלוי וערוי ג' ימים מעת לעת ודיו כך פשוט פי' אפילו מלא ועירה ג"פ בפחו' מג' ימים אינו כלום ואם עירה ומלא תוך יום א' ב' פעמים ואחר כך השלים ג' ימים כראוי או שעמדו המים שמלא ועירה יותר משלשה ימים אין בכך כלום ומות' ולא נאמר שמא חזר ובלע מה שפלטו המי' תוך ג' ימים. וכתב הרמ"בן כי מה שאמרנו שדבר שמכניסו לקיום שצריך מלוי וערוי דוקא כלי חרס אבל בשל עץ או של אבן או של מתכת סגי בהדחה. ור"ת ור"י כתבו שכלן צריכין מלוי וערוי. וכן כתב הרש"בא זולתי בכלי זכוכית וכלי מתכות שאפילו מכניסו לקיום די בהדחה. ועוד פשוט והלוקח קנקנין חדשים מן הגוים חדשים נותן לתוכן יין מזופפין ואינו ניכר בהן אם נתן הגוי יין בהן או ישנים ונתן הגוי בהן יין ישראל נותן לתוכן ציר או מורייס לכתחלה ואחר כך מותר לתת לתוכן יין דציר שורף ומבטל טעם היין. וכתב הר"אש ושיעור שהיית הציר מעת לעת לבטל טעם היין. ועוד פשוט דקנקני' של גוים כיון שהחזיר לכבשן האש ונתלבנו כלומ' שנרפה יפה הזפת מותרין ואם נותן לתוכן עצים לרפות הזפת אסור. ופר"שי לפי זה אינו מועיל בפנים לא שרפה ולא מים חמין. וכתב הרמ"בן כי לשום כלי חרס אינו מועיל שום הגעלה ואפילו לענין יין נסך. ולמטה אכתוב דין הרש"בא בזה שחולק עליו וכתבו התוס' וחביות של עץ בין זפותין בין אינם זפותין הכשרם בעירוי ג' ימים או בהגעלה. ור"ת כתב כי הגעלה סגי להשליך בתוכו מים רותחין ולגלגלן בתוכו סביב סביב כי כלו נחשב כלי אחד. ור"י כתב כי כל דף ודף צריך הגעלה בפני עצמו כי כשמתגלגל ממקום למקום נחשב לכלי ב"י. עוד פשוט וקנקני' של גוים בלי הכשר מותר לתת לתוכן שכר וכן מים פי' כי פוגם מעיקרו אפילו שבכולו משערין ואין במים ס' ומ"מ אם יתן אח"כ יין צריך מילוי ועירוי. וקנקנים של גוים יש להם הכשר בישון י"ב חדש בלא שום דבר אחר. ועוד פשוט וכלי של מחפרת של צריף הנקרא אלונברי ונעשו מאותו עפר אין לו הכשר. וכתב הרמ"בם ודוקא בערוי והגעלה אבל בישון י"ב חדש מותר כי אין לך דבר שאין מועיל לו ישון ואפילו חרצנים וזגין ודורדיא כלומ' שמרי יין סגי להו ישון י"ב חדש. סיבי דארמאי והם הדברים שאין מכניסן לקיום משכשכם במים והן מותרים כך פשוט. ועוד פשוט וכוסות פעם ראשון ושני אסו' ושלישי מותר ופר"שי שפעם ראשון ושני שתה בהן הגוי דמאחר שהן חדשים בולעין ביותר וצריכין מלוי וערוי ואם ישתה בו הגוי פעם שלישית אחר ששתה ישראל ב' פעמים סגי בשכשוך ולכך נהגו לשכשך כלי חרס קודם תשמיש כשהוא חרש שאם ישתה בהן הגוי יין שלא יצטרכו ערוי. והתוס' כתבו כי לעולם בהדחה סגי אבל פירשו כי פעם ראשון ושני שעשו לו הדחה ב' פעמים אסור לשתות בו אבל אם עשו לו הדחה ג"פ מותר לשתות בו ומיירי בין ישני' בין חדשים וכן פר"ת. ועוד כתב ודוקא בכוס של חרס שאינו חלק אבל של עץ אין היין נדבק בו כ"כ ואינו צריך ג"פ והר"אש כתב כי העקר הוא הפי' הראשון אבל באותו זמן היו עושין כוסות מעפר ידוע שבולעין ביותר בפעם הראשונה או בשניה שמשתמשין בהם או שלא היו נשרפין יפה בכבשן וכתב שאע"פ שאין הסוגיא מתישבת לפר"ת מכל מקום דבריו נכונים שצריך הדחה ג"פ כמו שכתבתי. מני [דף קנו טור ב] דקוניא חיורי ואוכמי שרו ירוקי אסירי ואי אית בהו קרטופני כלהו אסורי ודוקא לענין יין נסך אבל לענין חמץ בפסח כלהו אסירי כך פשוט. מני דקוניא פרש"י מחופין באבר ור"ת פי' מהתוך זכוכית. לפי' ר"ת שכתבתי למעלה מותר פי' אפי' מכניסו לקיום מותר בשכשוך ואי אית בהו קרטופני אסירי ושרו במלוי וערוי. וירוקי דאסירי יראה דלא סגי אלא בישון י"ב חדש. ומני דקוניא שלנו שאין צריף בהם הנקרא אלומברי די במלוי וערוי. וכל זה שכתבתי ה"ה לכל כלי מתכות אפילו מכניסו לקיום לפר"ת והרמ"בן כתב דכל זה מיירי בשאין מכניסו לקיום דאי במכניסו אפילו חיורי ואוכמי אסירי שסובר כפר"שי שאוסר כלי חרס שתחלת תשמישן ביד גוי אפי' בשאי' מכניסו לקיום ובא להשמיענו בחיורי ואוכמי שמותרין אפילו שתחלת תשמישן ביד גוי כשאין מכניסו לקיום כלי מתכות וכלי זכוכית אפילו מכניסן לקיום משכשכם במים ודיין שאין כלי מתכות בולעין מהצונן וכן כתב הרש"בא. אבטא דטייעי פי' חמת עור ומכניסו לקיום אחר י"ב חדש מותר כך פשוט ואפילו לפר"שי ולפר"ת דנאדות לא חשיבי מכניסו לקיום אלו של סוחרים מוליכין בהן יין למרחוק וחשיבי כמכניסו לקיום ואפילו גרודין צריכין מלוי וערוי ג' ימים או ישון י"ב חדש. גוי הנמצא בגת ישראל אם יש שם בגת כ"כ יין שטופח ע"מ להטפיח כלומר שמלחלח כ"כ בידו שיכול אחר כך עם ידו ללחלח במקום אחר בעי הגת נגוב כלומר מים ואפר ומים כאשר אכתוב בדין הכשר גת דחיישינן שמא נגע הגוי באותו מעט יין ואם אין היין כ"כ שטופח ע"מ להטפיח ואינו יבש מכל וכל אלא שיש שם מעט לחלוחית סגי בהדחה כך פשוט. המוכר יינו לגוי כבר כתבתי בח"א כיצד יעשה שלא יקח דמי יין נסך. ועתה אבאר כיצד יעשה שלא יעשה יינו אחר שמדד לגוי יין נסך ושלא יאסר משום נצוק או לאותם שמודד אח' הגוי וכיצד יטהר המשפך שמודדין עליו וממנו שופך ויורד לתוך כליו של לוקח. נטל המשפך והוא הכלי שמודדין עליו וממנו שופך ויורד לתוך כליו של לוקח ונטלו ומדד לתוך כליו של גוי צריך להדיח המשפך קוד' שימדוד ממנו לישראל כי כבר נאסר המשפך משום נצוק אף על פי שלא נגע היין מכלי הגוי למשפך וכל שכן אם נגע המשפך ביין שבתוך כליו של גוי ולפיכך צריך הדחה ואם לא הדיחו והיה עכבת יין במשפך כלומר טופח ע"מ להטפיח ומדד ממנו לישראל אסור היין שמדד בו כי כבר נאסר המשפך ואם לא היה לחלוחית יין במשפך כגון שנתיבש ואחר כך מדד ממנו לישראל מותר כך פשוט. פי' ואף על גב דאמרי' דמשפך של גוי אם הוא של חרס בעי מלוי וערוי לטהרו ואם הוא של עץ צריך נגוב שאני הת' שאף על פי שהית' של חרס סגי בנתיבשה בדיעבד או בהדחה לכתחלה כיון שאין מתעכב בתוכו יין ישראל אלא דרך העברה כשמודד. ויש שכתבו כי זה מיירי במשפך קטן שמודדין דרך העברה כשמודדין למכור על יד אבל הת' מיירי במשפך גדול שמשתמשין בו בשעת הגתות בתגבורת יין ולזה צריך מלוי וערוי בשל חרס ובשל עץ נגוב. ואם נשאר מה שנשאר בכלי שמערה ממנו למשפך כתבתיו בח"א בדין נצוק בדברי הרש"בא. ומה שכתבתי כשמדד ממנו לישראל אסור כלומר בשתיה אבל מותר בהנאה. ויש שכתבו שאסור אפילו בהנאה וראשון עקר וכתבתיו בח"א בדברי הרש"בא בתערובת יין נסך יין ביין וכו'. כלי שאין מכניסו לקיום שנשתמש בו גוי ונתיבש ואחר כך נשתמש בו ישראל בלא הדחה מותר ומ"מ לכתחלה צריך הדחה כך דקדקו המפרשי' מההיא שכתבתי דנטל המשפך וכו'. כלי יין נסך היאך חותמין אותם להפקידם ביד גוי או לשלוח על ידו כתבתיו בח"ב וצריך טהרה כל אחד לפי דינו. אם לא יחתום הכלים של הגוים בענין [דף קנו טור ג] כלי יין נסך צריכין טהרה כל אחד לפי דינו כמו שכתבתי למעלה וכל כלי חרס שתחלת תשמישו על ידי גוי בלע הרבה ואף על פי שאין מכניסו לקיום דינו לטהרו כשמכניסו לקיו' כגון גת של חרס וכיוצא בו וכמו כן כלי הגת צריכין טהרה גדולה כמו שאכתוב. גת של אבן או של עץ או גיגיות גדולות שדורכין בה ואינה זפותה אם דרך בו הגוי בעי נגוב להכשירו שבלע הרבה בדריכה כי שאר כלי הגוים שאינן זפותין ולא הכניסן לקיום אינן צריכין כי אם הדחה ואם היו מזופפין ודרכו בהן יקלפו הזפת ואחר כך ינגב וה"ה במחץ או במשפך של עץ דינו כגת. גת של אבן שזפתה גוי ומערבין יין עם הזפת ולא דרך בה סגי בנגוב ואם דרך בה יקלוף וינגב ושל עץ יקלף הזפת ואחר כך ינגב או מלוי וערוי ואין צריך קליפה אפילו דרך בה. גת של חרס או המחץ והוא הכלי שדולין מהבור לחבית והמשפך אם הן של חרס אפילו קלף הזפת אינה נטהר' בנגוב ואם עשה מלוי וערוי ג' ימי' מעת לעת די בלא קליפה ודוק' שלא דרך בה אלא שזפת' גוי ונתן בה יין בשע' זפיתה או זפתה ישראל ונגע בה גוי בשע' שהי' בה יין טופח ע"מ להטפיח דלא גרע מקנקנין המכניסן לקיו' אבל דרך בה אין מלוי וערוי מועיל בעוד הזפת עליו אלא יקלוף ויעשה מלוי וערוי דע"י דריכ' בלע טפי ואם לא יקלוף יעשה הגעלה והיינו דאמרי' נעוה ארתחו מלשון יטופין נעווהי כלומ' הגת של חרס אין לה תקנה אם לא ירצה לקלוף אלא הגעלה ויש אומרים בערוי בכלי ראשון ור"ח כתב שיעשה מדורה תחת הגת וירתיחנה פירוש שאין לה הכשר בערוי דכלי ראשון ויש אומרים שאפילו דרך בה די במלוי וערוי בלא קליפה אפילו גת' של חרס דכל מקום שמועיל מלוי וערוי אינו צריך קליפה או בהגעלה כמו שכתבתי וכן כת' הרש"בא והר"אש תפס עק' הראשון שכתבתי. והא דאמרי' דסגי בהגעלה פי' אפילו שכלי חרס בשאר איסורים לא סגי לה בהגעלה הכא סגי משו' דאיסורו בצונן וישון י"ב חדש מועיל בגת ובכל אלו הדברים אינו צריך לא קליפה ולא נגוב ולא מלוי וערוי ונגוב כלומר מים ואפר ומים ויש מי שפירש שהולכין להחמיר ואם הוא כלי יבש צריך מים ואפר ומים ואם ברטיבתא כלומר כלי לח שנתנו בו כבר מים ואפר ומים. ויש מי שכתב שהולכין להחמיר כשמואל ובין כלי לח ובין כלי יבש צריך שני אפרים וכן ראיתי נוהגין ברוב המקומות וכן ראיתי לרבותי שהיו נוהגין כן. דפי' ולולבי' ועדשים כלומר שמכבדין בהם הענבים מדיחן. העקלי' של נצרי דקל או של קנבוס ואלו נקראין דוקאי דארמאי מנגבן של שיפה ושל גמי מישנן י"ב חדש פר"שי עדשי' גת ואומר דסגי ליה בהדחה ונראה לפי דבריו דמיירי בשל אבן כמו שכתבתי ואינו מזופף ולא דרכו בו וסגי בהדחה ורש"בם גורס בכאן מנגבן בעדשים כמו בגת למעלה של אבן כמו שכתבתי. ויש מפ' דההיא דלעיל מיירי בגת של גוי' שצריך טהרה כמו שאמרנו למעלה וזה מיירי בגת ישראל שרוצה לטהרו מטומאה ולכן די בהדחה ויש מפ' עדשי' דלא מיירי כלל בגת של אבן עגולה בעדשה שמכבדת על הנסרים בענבים והם הנקראין בבתרא טלופחאי ושקיל דמסננין בהן היין והם דוקאי דארמאי אם הן של שער אדם מדיחן של צמר בעו נגוב ושל פשתן מישנן י"ב חדש ואם יש בהם קשרים מתירם ודיקולאי וכלתי דארמאי ששולה בהן היין לבור כדי שיהא צלול והם סלים אם הן קשורים בחבלים מדיחן ואם ביתדות מנגבן ושל פשתן מישנן ואם יש בהן קשרים מתירן כך פשוט ולמטה אכתוב דברי הר"שבא בכל זה. כלים של יין נסך שרוצה להגעילן יש שכתבו שדי בערוי בכלי ראשון כמו שכתבתי למעלה בהגעלת הגת וה"ה לשאר הכלים. וכתב הרש"בא קנקנים של חרס שמכניסן לקיום יש פוסקים שאין הגעלה עולה להם שהתורה העידה על כלי חרס [דף קנו טור ד] שאינו יוצא מידי דפנו לעולם. ויש מי שהורה שהגעלה עולה להם ונראין דבריו שכל שבלע מהצונן קל הוא לפלוט וא"א לכל מקום שהמלוי והערוי בצונן מכשיר שלא תהא הגעלה מכשרת וכל שכן שיש להכשיר כאן שאין איסורו מן התורה אלא מדברי סופרים בד"א בשהגעיל בכלי ראשון אבל לא בכלי שני. כלל גדול אמרו כבולעו כך פולטו והרי אלו בלעו מכלי ראשון ואין פולטין אלא על ידי כלי ראשון ואי זהו כלי ראשון כל שהאו' מהלך תחתיו כשהוא מרותח והגעי' בתוכו הרי זה כלי ראשון. עירה מכלי ראשון על גבי הכלים אף על פי ששהה שם זמן מרובה אין זה כלי ראשון דערוי של כלי ראשון אינו כלי ראשון בד"א בכלים שמכניסן לקיום אבל שאר כלים ואפילו כלי הגת הצריכין נגוב כמו שיתבאר אם עירה עליהן רותחין מכלי ראשון הוכשר ולא תהא הגעלה זו פחות' מהדחה ואפילו מנגוב. ויש מגדולי המורי' שכתבו שאין כלי הגת נכשרין בהגעלה אלא בכלי ראשון ואפשר כדברי המתירין לפי שפליטתן קשה כיון שבצונן נבלעו ואפשר שאפי' בכלי' שמכניסן לקיום כן אלא שראוי לחוש לדברי האוסרי' יש מגדולי המורים שהורו שבליעת היין קלה אפילו בכלים שמכניסן לקיום ואינה נכנסת בית' מכדי קליפה ולפי' אם העביר עליהם מלקט ורהיטני או קלפם בקרדו' הוכשרו וכן הורו רבותי ויש מרבותי שאסרו ונראין דברי המתירים ועוד כתב כל הכלים שנשתמש בהן ישראל יין עד שלא הכשיר אסור בשתיה ומותר בהנאה ויש לומר שאם נתן בתוכו קיתון של מים רואין כל שבמים כדי לבטל קליפת הקנקן לפי שיעור א' בו' מותר אפילו בשתיה שאפילו תחשוב הקליפו' כיין הרי הוא מתבטל בתוך ו' חלקי מים על הדרך שביארנו למע' שהיין נותן טעם לפגם בתוך ו' חלקי מים וכ"ש שטעם היין הנבלע בקליפות אלו נותן טעם לפגם בתוך שיעור מים כזה. וכ"ש אם דרך ענבים בגת של גוים עד שלא הכשירו שהרי החרצני' והזגין רבים על הקליפות ומבטלין אותם ויש לומר שאפילו כן אסור להוציא יין דרך נקב הברזא שהנקב אסור והיין יוצא צלול משם מבלי תערובת החרצני' ויאסר שם. ועוד כתב כל מקום שאמרו לנגב אם כלי של נסרים מחוברין הוא ככובא וכיוצא בה מתיר קשרים כדי שיכנסו המים והאפר בתוך חבור הנסרי' וכל מקו' שאמרו ממלא ומערה אין צרי' להתיר קשרים שהמים נכנסין בכל מקו' ומפליטין לחלוחי' היין שבין נסר לנסר. כל מקום שאמרו מישנן י"ב חדש יש מי שהורה שצריך להתיר הקשרי' ויש מי שהורה להקל ונראין דבריו שהישון מכלה לחלוחי' בכל מקום שהוא ע"כ מהרש"בא. מפות וסדינין שלנו שנפל בהן יין נסך אין צריך לישנן כי לא אמרו בשל פשתן מישנן אלא בכלי הגת דבלעו טפי כמו שכתבתי למעלה כך פר"ת ודי בכבוס. כיון שדברתי בענין יין נסך אדבר בענין ע"ז. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יז חלק ד 
=========================================== 
החלק רביעי. כוס של ע"ז שנתערב בכוסות של תערובת כתבתיו בדיני תערובת בדין ט' חנויות. טבעת של עבודה זרה שנתערבה כיצד תהי' מותרת כתבתיו בדיני תערובו' כדין יבש ביבש ושם כתבתי אם די בהולכת הנאה לים המלח. ע"ז בכל שהוא אוסר' כך פשוט דמי עבודה זרה כשמכרה אסורים ודמי ע"ז ביד גוי מותרין כך פשוט ופר"ת אפי' מכרה לעבדה אחר שפרע הגוי חובו ממנה כי לכך מכרה תחלה אבל מכרה סתם ועדין מעות בידו אסורים כי שמא מכרה לקנות ע"ז אחרת והרי המעות מוקצי' לע"ז. ויש מפ' כי כל דמי ע"ז ביד גוי מותרים וכן נראה מרי"ף והא דאמרינן דמי ע"ז ביד גוי אסורים כדמוכח פר"ת כשמכרה לקנות בדמיה צרכי ע"ז ונשארו המעות באיסורם אבל מכר ע"ז ופרע לישראל מותרים כמו שכתבתי ועוד פשוט ישראל שהיה נושה בגוי מנה ומכר ע"ז והביא לו מותר [דף קנז טור א] ואם אמר המתן ואמכור ע"ז ואביא לך אסור דרוצה בקיומו. וכתבו התוספות דהא דאמרינן מותר דיש לו ערב דאינו חושש בקיומו והא דאמרינן אסו' דאין לו ערב ואין לו במה ליפרע זולתי זה והר"אבד כתב שאם בידו לנוגשו וליפרע מיד ואמר ליה המתן עד שאמכור ע"ז אסור אבל אם לא היה בידו לנוגשו ועל כרחו מרחיב לו הזמן אפילו אמר ליה איני יכול לפרעך עד שאמכו' ע"ז מותר וכתב הרמ"בן דכיון דאמרינן מצוה לבטל ע"ז ומשמשי' ורוצ' בקיומן אסור נראה שאפי' בחנם שאמר ליה שמור ע"ז אסו' דשמא יגנבו בפשיעה ויתחייב לשלם והילכך רוצה בקיומו ואפי' פטרו מהתשלומין רוצה בקיומו הוא כיון שקבל עליו בטובה ע"כ. ישר' שיש בידו ע"ז שתופסת דמיה ועבר ומכרה לגוי בהקפה ומכרה הגוי קודם שפרע לישראל ופרע לישראל אם דמיהן אסורין כתבתיו ביין נסך ח"א בדי' ישראל שיש בידו יין נסך שתופס דמיו כי דינם שוה. גר וגוי שירשו את אביהם גוי גר יכול לומ' לגוי טול אתה ע"ז ואני מעות ואם משבא הע"ז לרשות גר אסור שהן חלופי ע"ז כך פשוט בקדושין כל הצלמים שהם באנדרטי של מלכים ובפתח מדינה מותרים והוא שאין ידוע אם נעבדו שאם נעבדו ע"ז מיקרי פירוש אנדרוטי כשימו' המלך ועושין צורתו בפתח הע"ז כך פשוט ולפירו' התו' אפילו שיהיה בידם שום דבר מכובד. ושאר צלמים אם היה בידם שום דבר מכובד אסור בהנאה. והרמ"בם כתב שצלם אחד אינו אסור אפילו שיהיה בידם אבל אנדרוטי אם היה בידו שום דבר אסור ואם לאו מותר שאינם עשויין אלא לנוי וכן נראה מרי"ף. ועוד פשוט ודוקא דכרכים אבל דכפרים לעולם אסורין ואפילו אין בידם שום דבר דלעבוד הן עשויין ושיש בידו שכתבתי כגון מקל או צפור או כדור או סייף או עטרה או טבעת. גוים בזמן הזה נוהגין להביא צורות שעוה לע"ז שלהן ויש מהן שבידן סייף וכלי זין של שעוה ויש לאסר' משו' נויי ע"ז אפילו שאין עובדין אותו ומכל מקום אם מכרם לישראל מותרים כמו שאכתו' בנרות של שעוה ומכל מקום תבנית יד ורגל נראה שמותר שכך הם נודרין לפעמים לתת כך משעוה. שברי צלמים אפילו שברי ע"ז שעבדם ודאי מותרים אם מצאן ואם מצא תבנית יד או רגל ועומדין על בסיסן כלומר במקומן שנר' שנעשו מתחלה לכך ואפילו אם הם שברי צלמי' שאי' ידוע אם נעבדו הרי אלו אסורים כך פשוט ע"ז שנשתברה מאליה צריך לבטל כל קיסם וקיסם ודוקא שהיתה מחוליו' דהדיוט היה יכול להחזירה כמו שהיתה מתחלה בלי אומן אבל אם אין יכול להחזירה הדיוט מותרים בלא בטול אחר כך פשוט וכן פסק רי"ף שפסק כלישנא בתרא דגמרא שאין עובדין לשברי' וע"ז שנשתברה מאליה מותרת שכבר נתבטלה זולתי אם היא מחוליות כמו שכתבתי ותמהו עליו שהו' פסק למעלה בפ' זה כר' יוחנן דע"ז שנשתברה מאליה אסורה ותרץ הרמבן דההיא דרבי יוחנן מיירי שנשתבר' כלה וזאת מיירי שעקר ע"ז קיים אלא שנשתברה קצת ואז אין עובדין לשברים כי כבר נשאר לו עקר ע"ז שיעבוד והתוספות כתבו דליתיה ללישנא בתרא מכח ההיא דרבי יוחנן אלא ללישנא קמא דגמרא דאמר עובדין לשברים ועבודה זרה שנשתברה מאליה אסורה ואפילו שברים שברים צריך לבטל כל שבר ושבר וכל שכן אם היתה מחוליות ונעקרה כל חוליה מאליה ממקומה אפילו אין הדיוט יכול להחזיר' צריכה ביטול לכל חוליא וחוליא. ועוד נראה שחלק רי"ף דהא דאמרינן עבודה זרה שנשתברה מאליה אסורה כשנשתברה כלה כמו שכתבתי דוקא שודאי נשתברה מאליה אבל שברי עבודה זרה שאין ידוע מי שברה דאמרינן גוי בטלה שהבי' ההיא דשמואל דשברי ע"ז מותרי' ובתו' לא חלקו ולפי פר"ת תבני' יד ותבנית רגל שכתבתי אסורים אפילו אינן עומדין על בסיסן [דף קנז טור ב] ורש"י פי' כרי"ף. המוצא כלים ועליהם צורת חמה או לבנה או דרקון יוליכם לים המלח אבל לא שוחק וזורה לרוח כי עושה זבל אסור בהנאה. ודרקון עשוי כמו נחש והוא שיש לו סנפיר וקשקשת בין פרקי צואר ודוקא שעל כלי' המכובדי' אבל שעל המבוזי' מותרים מכובדין שעל השירין ועל הנזמים ועל הטבעו' מבוזין שעל היורו' ועל הקומקומוסין ועל מחמי חמין ועל הסכיני' ועל הספסלי' ועל המטפחות כך פשוט י"א שירין אצעדה אבל בגדי שיראין וכל מלבוש יקר מבוזין מיקרו כיון שלובשין אותן והוו כמו סדינים וכן כתב הרמ"בן וכן נרא' מהירושלמי. ויש מפ' שיראי' וכל מלבוש יקר מכובדין מיקרו וכן כתב הרמ"בם. ויש מי שכתב וכן בתוס' דלא אסרו על המכובדים אלא בולט. כתב מורי הר' אברהם בן אסמעאל דגוים בזמן הזה שאין עובדין לחמה ולבנה ולצורת דרקון כלים הנמצאין עליהם צורות הללו מותרים בהנאה אלא שאסור לשהותן כמו שאכתוב בח"ה בדין אסור לעשות צור' חמה ואם נמצא צורת אשה ובנה בחיקה או צורת שתי וערב ואד' תלוי בו אסורים ואפשר דגוים אלו שאין אדוקים בעבודה זרה כל מה שעושין בצורות הללו בכלים אינם עושין אלא לנוי ומותרי' בהנאה כלם ואסור לשהותן משום חשד אם הן בולטין וראוי להחמיר בספק איסור תורה ע"כ והצורות שאסור לעשותן או לשהותן תמצא בח"ה בדין אסו' לעשות דמות חמה. גוי מבטל עבודה זרה של חבירו גוי אפילו אינו עובדה המבטלה ומבטלה בעל כרחו אם כפאו ישר' לבטלה והיודע בטיב עבודה זרה כגון גדול מבטל אבל קטן לא וגר תושב אפי' אינו עובד עבודה זרה יכול לבטל כי הוא בר מיניה ושאינו בר מיניה לא כך פשוט ההרי' והגבעות שנעבדו הן מותרים שאין מחובר נעבד חוץ מהאשרה שיש בה תפיסת ידי אדם ומה שעליהן אסור וסימן לעבודה זרה כל מקו' שאתה מוצא הר גבוה וגבעה נשאה ועץ רענן בידוע שיש שם ע"ז ואילן שנטעו ולבסוף עבדו מה שנתגדל בתוכו אחר שעבדו אסור ואין עיקרו של אילן נאסר וצפוי הרי הוא כהר ומה שאמרנו מה שעליהם אסור כלומר שצפוי ההר בכסף וזהב שאינו כהר יש מפ' דדוקא כשעבדו הצפויין אבל אם לא עבד צפויי ההר דינם כהר ומותר וכמו כן כלים שנשתמשו לעבוד ההר מותרי' ותקרוב' שלהן מותרין בהנאה ואסורין באכילה כדאיתא בחולין הא דאמר להר הא דאמר לגדא דהר כמו שכתבתי בדיני שחיטה ח"ג בדין השוחט לשם הרים ופשוט בעבוד' זרה כי ע"ז בסייף כיון שעבדו לשם עבודה זרה כפר בעיקר. ועוד כתבו הפוסקים כי ב"ח לא מיתסרי מדאסר לגבוה נעבד מכלל דלהדיוט שרי וצפוי שלהן אינו נאסר אלא אם כן עבדן כמו בהר וכלים שנשתמש בהן לב"ח אסורים דלית ביה קרא להתרא כמו בהר דכתיב ביה אלדיהם על ההרים וגומר ונר' שאינו נאסר מה שעליהן אלא כשאלדיהם על ההרים ולא כשהרים אלדהים וכמו כן תקרובת ב"ח אסור מזה הטעם ולמטה אכתוב דין המשתחוה לבהמה. וי"מ דצפוי דהר אסור מגזיר' הכתו' אפי' לא עבד הצפוי וכלי ההרים אסורים ותקרובת שלהם מותר ותקרובת ב"ח אסור וכלים שנשתמשו לב"ח נמי אסור. ועוד פשוט המשתחוה לאבני הר שנדלדלו אסורים שאין דינו כהר. ועוד פשוט המשתחוה לדקל ונטעו מתחלה לכך לולבו ודאי אסור למצוה אבל אם לא נטעו מתחלה לכך ולסוף עבדו והוא בענין שהלולב מותר להדיוט כי כבר כתבתי למעלה שלא נאסר אלא מה שנתגדל אחר שעבדו היא בעיא בגמ' ולא איפשי' אם לולבו אף על פי שהוא מותר להדיוט לענין מצוה אם מותר ואזלי' לחומרא. פי' וזה מיירי לכתח' דהא דאמרינן לולב של ע"ז לא יטול ואם נטל כשר התם מיירי בע"ז האסורה אפילו להדיוט דמצות לאו ליהנות ניתנו. וכן נראה דעת התו' כל זה פשוט [דף קנז טור ג] ומוכח. ועוד פשוט אף על פי שאמרו המשתחו' לקרקע עולם לא אסרו חפר בה בורו' שיחין ומערות אסרו. אין אדם אוסר דבר שאינו שלו כגון המשתחוה לבהמת חבירו ואפי' שעשה בה מעשה כגון ששחטה לשם ע"ז או נסך יין ודוקא ישראל דאמרינן לצעורי קא מכוין אבל גוי או ישראל משומד אוסר דבר שאינו שלו אפילו במעשה כל דהו כך פשוט בחולין ומה שכתבתי שישראל אינו אוסר דבר שאינו שלו פר"שי אפילו שעושה בו מעשה גדול. ור' חיי' פי' דמיירי שעשה בו מעשה קטן דאם עשה בו מעשה גדול אוסר ופר"שי עקר דאפילו במעשה גדול אינו אוסר וכן הסכימו רוב הפוסקים. ולפרש"י שפי' בסוגית הגמ' אם יש לו בו שותפות אוסר דבר שאינו שלו ולפי' התוס' אין אדם אוסר דבר שאינו שלו אפילו יש לו שותפות בו אמרינן לצעורי קא מכוין וכן כתב הר"מבם בטהרות פי' בדי' בי' הפרס וכן הסכימו רוב הפוסקים כל זה פשוט בחולין ובע"ז. ועוד שם בע"ז אף על פי שאמרו המשתחוה לב"ח לא אסרם עשאן חליפין לע"ז אסרם ואפילו חליפי חליפין. ג' בתים הן לענין ע"ז בית שבנאו מתחלה לע"ז אסו' פי' שבנאו לעבוד וכמאן דאמר ע"ז של נכרי אסורה מיד פי' הבית עצמה דאלו לתשמיש ע"ז אינה אסורה עד שיעבד סיידו וכיירו לע"ז וחדש נוטל מה שחדש והשאר מותר. הכניס לתוכו ע"ז דרך מקר' ולא לתשמיש והוציאה הרי זה מותר כך פשוט בע"ז וכתבו התוס' שאם היה בתוכו ע"ז קבועה והוציאה על דעת שלא להחזיר מותר ואם לא היתה קבועה אפי' הוציאה ע"ד להחזיר כמו כן מותר ובעוד שע"ז בתוכו לא מיתסר אלא מדרבנן וכגון שדעתו שיהא בית נוי לע"ז אבל אין דעתו שיהא הבית נוי לע"ז אין הבית נאסר כמו שכתבתי. ועוד פשוט המשתחוה לבית אסרו. וג' אבנים הן אבן שחצבה מתחלה לבימוס הרי זו אסורה פי' ואפילו שזקפה לע"ז מיד אסורה סיידה וכיירה מתחלה לע"ז וחדש נוטל מה שחדש. העמיד עליה עבודה זרה דרך מקרה לא לתשמיש וסלקה הרי זו מותרת. וג' אשרות הן אילן שנטעו מתחלה לשם ע"ז אסור. גדעו ופסלו לשם ע"ז והחליף נוטל מה שהחליף. העמיד תחתיה ע"ז דרך מקרה ונטלה הרי זו מותרת ואי זו היא אשרה כל שיש תחתיה ע"ז אף על פי שלא עבדוה. ומה שאמרנו בגדעו ופסלו וכו' י"מ דוק' כשגדעו על דעת לעבוד החליפין ואז החליפין אסורי' והעקר מותר אבל גדעו ע"ד לעבוד העקר כלו אסור. וי"מ דאפילו גדעו ע"ד לעבוד העקר כלו אסור. ויש מי שפי' דאפילו גדעו על דעת לעבוד העקר לא נאסר העקר אלא החליפין וכן נראה עקר. ועוד פשוט המשתחוה לאילן מה שמוסיף אחר כך אסור והעקר שהיה בו קוד' שהשתחוה מותר וכבר כתבתי למעלה אילן שנטעו ולבסוף עבדו. נטל המינה פי' מהאשרה עצים אסורים בהנאה כרכר וארג בו בגד אסור בהנאה. הסיק בהן את התנור חדש יותץ ישן יוצן. אפה בו את הפת הפת אסורה בהנאה נתערבה באחרות כלן אסורות ויוליך הנאה לים המלח כך פשוט בע"ז. רי"ף ור"ת לא גרסי אלא נתערבה באחרו' כלן אסורות אבל אחרות באחרות דה"ל תרי רובי מותר. ויש גורסין ואחרות באחרות כלן אסורות דאף על גב שהן תרי רובי אסור. ופירושו שנתערב כל זה התערובת הראשון עם האחרון שאם נתערב פת א' מהתערוב' הראשון עם אחרות ה"ל ספק ספיקא ומותר דספק ספיקא מותר אפילו בע"ז כדאמרינן. י"מ כי יוליך הנאה לים המלח קאי אנתערבה דוק' אבל אפה בו אין מועיל בו הולכת הנאה וזה עקר. י"מ שפי' יוליך הנאה מה ששוה הפת שנאפה באיסור. וי"מ יוליך הנאה לא הנאת הפת אלא הנאת עצים לבד וכן עקר וכן פרש"י. ור"זה כתב שאפילו בהולכת הנאה אין הפת מותר באכילה אלא בהנאה דומיא דחבית דסת' יינם שנתערב באחרות דיוליך הנאה [דף קנז טור ד] לים המלח ומותר בהנאה ולא בשתיה. וה"ר יונה כתב בשם רבני צרפת שהפת מותר באכילה ולא דמי לחבית שאסור משום מגע גוי אבל פת אינו נאסר אלא בשביל שנאפה באיסור כגון תנור שהסיקוהו ברמון של תרומה ואפה בו הפת שמות' שאין כאן טעם רמון ולא ריח רמון והכא משו' הנאה הוא וכיון שהוליך הנאה לים המלח לא מתהני מע"ז. י"א כי ה"ה לכל שאר איסורין כגון ערלה וכלאי הכרם שבתורה שיוליך הנאה לים המלח ומותר וכן כתב רשב"ם. וי"א דוקא בע"ז שתופסת דמיה ונר' כמוליך גוף האיסור וכן בכוס וטבעת של ע"ז די בהולכת הנאה. וי"מ שכתבו דדוקא בפת יהנה גופו או בכרכר וארג בו בגד שאין לגוף האיסור בעין אבל בדבר שגוף האיסו' בעין כגון טבעת וכוס של ע"ז אפי' שיוליך הנאה לא יתכן שיהנה גופו כגון חבית של יין נסך שנתערב שאסו' בשתיה ומותר בהנאה. ולא גזרו על הנאה שיכול לעשות מהיין אף על פי שהוא בדבר שגופו נהנה משום דלא שכיח אלא בשתיה אסרו משום דשכיח וכן כתבו בתוס'. וכתבו המפרשים ומוכר כל הפת לגוי חוץ מדמי האיסור ולא חיישי' שיקנהו ישראל ממנו שהפת אסורה לישראל משום פת של גוים. והתוס' כתבו דמשום חומר ע"ז לא ימכרנו לגוי שמא יחזור הגוי וימכרנו לישראל ומאכילו לפועליו. כיצד מבטלה נטל הימנה מקל או שרביט אפי' עלה של הדס הרי זה בטלה. וגוי ששפה ע"ז לצרכו פי' לשרוף היא ושפאיה מותרין. לצרכה פי' ליפותה היא אסורה ושפאיה מותרין. וישראל ששפה ע"ז בין לצרכו בין לצרכה בין היא בין שפאיה אסורים כך פשוט. הלוקח גרוטאות מן הגוים פי' חתיכות של מתכו' ומצא בהן ע"ז אם עד שלא נתן מעו' משך יחזור ויבטלנה הגי ויחזירנה לישראל דאין זה נראה כע"ז ביד ישראל אבל משנתן מעות משך אף על פי שהוא מקח טעו' נראה כחוזר ומוכרה לגוי וה"ל ע"ז ביד ישראל ואין לה ביטול ויוליך הנאה לים המלח כך פשוט. ג' אבנים זו בצד זו מרקוליס שתי' מותרות: ואת שנראות עמה אסורות ושאין נראות עמה מותרות. וזובח בהמה בעלת מום פטור דבעי' זביחה כעין פנים וה"ה לכל שאר תקרובת עבוד' זרה לענין שלא יבטל דבעי' כעין מזבח כגון קטור וזבו' וכן יינות שמני' וסלתות וכל כיוצא בהן ודוקא שאין דרך עבודתה בכך אבל אם דרך עבודתה בכך חייב ואינו אסו' משום תקרובת כשאינו כעין זביחה וזריקה המשתבר' ואינו קרב בפנים אפילו דרך עבודתה בכך אבל אי הוי כעין זביחה וזריקה המשתברת אסור משום תקרובת ואם היו מקריבין אותה כלפני ע"ז כעין פנים כיינות שמני' וסלתות ומאפה תנור ומים ומלח ונתנוהו לפני עבודה זרה לתקרובת מיתסר אף על גב דלא שייך בהו זריקה המשתברת כיון שכיוצא בו מקריבין לפנים אפי' שחזר והוציאו דלא בעי' זריקה המשתברת כגון שבירת מקל אלא בדבר שאין מקריבין ממנו בפנים כך פשוט. נרות של שעוה שמביאין דורון לע"ז ומקריבין אותן מותרין שאפילו יהיה תקרובת לא הוי כעין פנים ואם הן נויי עבודה זרה יש להם ביטול כע"ז ואין לך ביטול גדול מזה שכבן הגלח ונתנם או מכרם או משכנם לישראל וכן חתיכות של שעוה כן דקדקו התוס' מההיא שכתבתי למעלה ורבותי כתבו דאסורין לבית הכנסת וכן כתב מורי ה"ר אברהם בן אסמעאל והביא ראיה מההיא המשתחוה לבהמה צמרה מהו לתכלת וכו' מי אמרינן וכו' או דילמא אפ"ה מאיס ולא איפשיטא ואזלינן לחומרא וה"ה הכא מאיסי אף על גב דשרו להדיוט ע"כ: מלבושים שלובשין הגלחין מותרים בלא בטול שאינם נויי עבודה זרה אלא נויי הגלחים כך כתבו בתוס' בההיא שכתבתי למעלה. לחם אוני שנותנין לכומרים מותרים בהנאה ולא באכילה שהוא פת של גוים אבל משום עבודה זרה לא מיתסר שאין נותני' אותם [דף קנח טור א] לעבודה זרה אלא לכומרי' והן נקראות אובליאש. אבל התקרובת שהם עושין מלחם הנקרא אושטייש הוא אסור והוא כעין פני'. גביע ומחתה משמשי עבודה זרה הם ובעו ביטול אחר זולתי מכרה או משכנה דלא הוי ביטול אם לא עשה לה ביטול אח' כמו שאכתוב כי נויי עבודה זרה ומשמשיה לא הוי בטול מכרה או משכנה וכן כתב רבי שמואל בשם רש"י. והרמ"בן כתב דנויי ע"ז ומשמשיה אם מכרם או משכנ' ע"ד להשתקע מותרין דהוי ביטול דהא דאמרינן דרבנן פליגי עליה דרבי דמכרה ומשכנה לא הוי ביטול דוקא בעבודה זרה עצמה אבל בנויה ומשמשיה הוי ביטול והר"אש תפס הראשון עקר. מצא בראשו מעות כסות וכלים הרי אלו מותרים ודוקא מונחים דרך בזיון אבל מונחים דרך כבוד אסורין אבל פרכילי ענבים ועטרות שבלים אפילו מונחים דרך בזיון אסורים משום דדבר אכילה הן וראוי לעשות ממנו כעין פנים ולשם דורון הובאו וכל תקרובת עבודה זרה אין לה ביטול ודוקא דבר אכילה שראוי לעשות ממנו כעין פנים אבל אם אינו דבר אכילה יש לו ביטול אפילו שהן משמשיה כדין עבודה זרה עצמה. וכל שהוא לפנים מהקלקלין כלומר המחיצה שעושין לפני עבודה זרה כעין מסך או יריעה אפילו מים או מלח אסור וכל שהוא חוץ לקלקלין דבר של נוי אסור ושאינו של נוי מות' כך פשוט. עבודה זרה של נכרי אסורה מיד ושל ישראל משתעבד. גוי מבטל עבודה זרה שלו ושל חבירו ושל ישראל אינו מבטל. עבודה זרה של גוי ביטל עבודה זרה ביטל משמשיה ביטל משמשיה הן בטלים והיא אסורה. והביטול כיצד קטע ראש אזנה ראש חוטמה ראש אצבעה או שפחסה בפניה אפילו לא חסרה בטלה. רקק בפניה השתין בפניה גרדה בטיט זרק בה צואה אינה בטלה. מכרה או משכנה אפילו לצורף ישראל לא בטל. וכן אם נפלה עליה מפלת או שנגבוה /שגנבוה/ לסטים. עבודה זרה שהניחוה עובדיה בשעת שלום מותר' ודוקא שאין עתידין לחזור. בשעת מלחמה אסור' פי' שאין יכולין לחזור שאם היו יכולין לחזור ולא חזרו מותרת. בימוסות של מלכים שאין מניחין שם עבודה זרה אלא בשעה שהמלך עובר באותו דרך מותרים כל זה פשוט. מים של רבים אינם נאסרי' אף על פי שמשתחוין להם כך פשוט. אבן משכית אינו לוקה עד שיפשוט עליה ידיו ורגליו ונמצא כלו מוטל עליה כי זו היא השתחויית האבן האמורה בתורה ודוקא בשאר ארצות אבל במקדש מותר לשם על האבנים שנ' בארצכם בארצכם אין אתם משתחוים אבל אתם משתחוים על האבנים המפוצלות במקדש. ומפני זה נהגו להציע מחצלות בבתי כנסיו' הרצופו' באבני' או מיני קש ותבן להבדיל בין פניהם ובין האבני'. ואם לא ימצא דבר שיבדיל בין פניו ובין האבן הולך למקום אחר ומשתחוה או שוחה על צדו ומטה כדי שלא ידביק פניו באבן. המשתחוה לשם על האבנים המפוצלות בלא פשוט ידים ורגלים אינו לוקה אבל מכין אותו מכת מרדות אבל ע"ז משעה שיכבש פניו בקרקע כמקל בלא פשוט ע"כ לשון הרמ"בם. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יז חלק ה 
=========================================== 
החלק חמישי. אם אסור להסתכל בצורות ע"ז כתבתיה בדין אסו' לשמוע כלי שיר. לפני אידיהן של גוים פי' הטעות שלהם. שעושין בו שמחה אסור לשאת ולתת עמהם ג' ימים להשאילן ולשאול מהן להלוותן וללוות מהם לפרען וליפרע מהם כך פשוט במשנה בע"ז. ופר"שי אסור לשאת ולתת עמהם כל משא ומתן אפילו של מכירה וקנייה ויש בזה חלוק כי דבר המתקיים אסור למכור ומותר ליקח ודבר שאינו מתקיים מותר למכור ואסור ליקח כמו שאכתוב. ופר"ת כי כל משא ומתן של מכר מותר ואינו אסור אלא למכור להם מידי דהקרבה דבר מתקיים עד יום אידם וקבלת דורון. ואפילו לזה הפי' דבר שאין מתקיי' אין לוקחין מהן משום דאזיל ומודי. ולהלוותם פר"ת [דף קנח טור ב] דוקא בלא רבית אבל ברבית מותר. ועוד בגמ' וג' ימים שאמרנו הן בלא אידיהן ובגולה אין אסור אלא יום אידם בלבד. וחגתא דטייעי כלומר שעושין הסוחרי' לא קביעא ואין איסור אפי' אותו יום. ופרש"בם בשם זקנו רש"י ובזמן הזה הכל מותר אפילו ביום אידם שגוים בזמן הזה לאו עובדי עבודה זרה הם אלא מנהג אבותיהם בידיהם ואין לאסור משום דבר הנאסר במנין כי מתחלה לא נאסר אלא לעובדי עבודה זרה ולא היתה הגזירה לאותם שאינם אדוקין. וי"א דכיון שכל משאם ומתנם עמנו איכא איבה אם לא ישאו ויתנו ואפילו שאנו קוני' מהם ומלוי' להם ואותן המעות הם מתנדבין ונותנין לגלחין בזמן הזה מכל מה שנותנין לגלחין אין קונין לא נויי עבודה זרה ולא תקרובת אלא אוכלין ושותין אותן ולפי' מותר. ובגמרא חלקו אם עבר ונשא ונתן לפני אידיהן ר"ל אמר מותר ורבי יוחנן אמר אסור ולפיכך אם נשא ונתן ביום אידם אסור. ועוד פשוט בגמ' ומלוה בשטר אין נפרעין אבל מלוה ע"פ נפרעין מהן שהוא כמציל מידם וכתב ר"י דהאידנא אפילו מלוה בשטר נפרעין כי הכל בחזקת איבוד וכל שכן אם יש בה רבית שעושין כמה תחבולו' להפקיע והכל הוא כמציל. וי"א שמלוה על משכון אין נפרעין מהן מפני שאינו כמציל וכן משמע מהירושלמי. וכבר אמרנו כי בזמן הזה הכל מותר לפי שאינם עובדי עבודה זרה או משו' איבה כמו שכתבתי. ואלו אידיהן של גוים קלנדא וסרמטיא וקרטיסיס ויום גינוסיא של מלכים ויום הלידה ויום המיתה שיש בה שרפה ויום תגלחת זקנו ובלוריתו ויום שעלה בו מן הים ויום שיצא בו מן האסורים וגוי שעשה משתה לבנו אינו אסור אלא אותו האיש ואותו יום בלבד כך פשוט בעבודה זרה. פי' ויום תגלחת זקנו ובלוריתו ושעלה מן הים ושיצא מהאסורין מיירי במלך אבל שאר גוי' אינם עושין איד כאלו וגם אותו האיש ואותו יום קאי אכולהו מיום תגלח' זקנו ואילך כי אינו נר' שיעשו כל בני מלכותו יום אי' ביום שמגלח זקנו המלך וכן כתב הר"אבד. ועוד פשוט ורומי שעשתה קלנדא אין אסורה אלא לעובדיה ועיירות הסמוכו' לה משתעבדו' לה מותרו'. עיר שיש בה ע"ז חוצה לה מותר כגון עטליזא של עזה ולא חשו להם חכמים משום דמי ע"ז ביד גוי היה ע"ז חוצה לה תוכה מותר כך פשוט ולמטה אפרש כי זה מיירי ביום שוק שעושין לע"ז למכור וליקח צרכי ע"ז. עיר שיש בתוכה ע"ז אסור ליכנס לתוכה ולא מתוכה לעיר ובזמן שהדרך מיוחד' לאותו מקו' אסור ואם לאו מותר כך פשוט בעבוד' זרה. ובירושלמי אם הוא אכסנאי אסור בן עיר מותר שיירא מותר שכן דרך שייר' לעבור. ויש אומרים אם יהודי בעיר מותר דתלי' דלדבר עם יהודי הולך ופר"ת דלא אסרו לילך אלא ביריד של עבודה זרה שהגוי' מתקבצין שם מכמה מקומות לילך לכבד עבודה זרה אבל בעיר שעושי' שם יום איד ואין הולכין שם ממקום אחר מות'. ישב לו קוץ בפני ע"ז לא ישוח ויטלנו מפני שנראה כמשתחוה ואם אינו נראה כגו' מן הצד או שהפך אחוריו לע"ז מותר וכן אם נתפזרו לו מעות בבית עבודה זרה או מצא מציאה לא ישוח ויטלנו ואם אינו נראה כמשתחוה כמו שביארתי מותר. מעין המושך לפני עבודה זרה לא ישוח וישתה מפני שנראה כמשתחוה ואם אינו נראה מותר. פרצופות המקלחות מים בכרכים לא יניח פיו על פיהם וישתה שנראה כמנשק כך פשוט בעבודה זרה. עיר שיש בה ע"ז חנויות מעוטרות אסורות ושאינן מעוטרות מותרות ופר"שי ולא אסור מיום אידם דלא אסרי' אלא דבר שראוי לתקרובת ע"ז או למכור או לקנות מהם דבר שאינו מתקיים אבל דבר המתקיים מותר שסתם מוכר עצב ופי' רבינו תם דלא איירי ביום אידם אלא ביריד של גוים שנותני' מכס לעבודה זרה וכן אותם שכתבת ובעי' שיש בה עבודה זרה וכו' איירי ביום שוק שעושי' לעבודה זרה [דף קנח טור ג] למכור וליקח צרכי ע"ז. ועוד פשוט ויום שע"ז מנחת המכס לכל מי שיטול עטרה בראשו ובראש חמורו ואם לאו יפרע יהודי מה יעשה יניח נמצא נהנה לא יניח נמצא מהנה לפי' נושא ונותן ביריד של גוים בהמה תעקר כלו' מנשר פרסותיה מהארכובה ולמטה פירות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכות יוליך לים המלח ודוקא בלוקח מתגר אבל מבע' הבית דלא שקלי מכסא שרי והולכים ליריד הגוים ולוקחין מהם עבדים ושפחות ובהמו' ובתי' ושדות וכרמים וכותב ומעלה בערכאות הגוים מפני שהוא כמציל מידם. וכתבו בתוס' וכן מותר ליקח באותו היום כל דבר שלא ימצא אח' כך ודבר האבד הוא אצלו ואם היה לו פרקמטיא אובדת מוכרה ביריד. האידנא נהגו התר לישא וליתן וללוות ולפרען ביום אידם מטעם שפירשנו למעלה דלאו עובדי ע"ז הם אי נמי משום איבה וגם אין נוהגין ליתן מכס לעבודה זרה ואפי' יש מכס שהכומרים אוכלין ושותין אותו ואין קונין ממנו לא תקרובת ולא נויי ע"ז כך כתוב בתוס' בע"ז על ההיא שכתבתי למעלה. ואסור למכור להם אצטרובלי כלומר פירי דארזא ובנות שוח כלומ' תאני' לבנים וכל אלו בפטוטרותיהן שיוכלו ליתלות בהן ולבונה זכה: ומכל אלו מוכרין להם ג' מינים שהוא חבילה ולא חיישינ' שמא זה הגוי שקנה החבילה הזו יחזור וימכרנו לגוי אחר ויקטיר כי אלפני דלפני לא חיישינן זה פשוט בע"ז. וכתבו בתוס' ודוקא בגוי אבל בישראל חיישינן אפילו אלפני דלפני כגון ההיא דפסחים דספינה שטבעה עם חטים שאסור למכרם לגוי שמא ימכרם לישראל. ועוד פשוט ואסור למכור להם תרנגול לבן אבל מוכרו לו בין התרנגולים או קוטע רגלו ומוכרו לו בפני עצמו ושאר כל הדברים סתמן מותר ופירושן אסו'. ומי מכריז תרנגול למי מותר למכור לו תרנגול לבן ואם מכריז תרנגול לבן למי תרנגול לבן למי אסור למכור לו תרנגול לבן ותרנגול קטוע לבן למי אם מוכרן לו שלם או תרנגול לבן למי ונתנו לו שחור וקנה וכן אדום אם נותני' לו לבן כל אלו ספק כי עלה בתיקו ואזלי' לחומרא. ונ"ל כי כל זה באותו זמן שהיו מקריבין כל אלו הענינים אבל בזמן הזה דברים ידועים הם שעושין מהם תקרובת כי אין עושין לא מפירו' ולא מחטין ולא מתרנגול ומה שמשחקין ביום איד ידוע שלהם בשנה בענין התרנגול שחופרין חפירה ומשימין בה תרנגול וזורקין לו אבני' ומי שאינו יכול להכותו פורע דבר ידוע אולי כי זה ענין התרנגול מקד' והם עושין ואינן יודעי' מה עושין אבל מ"מ בזמן הזה אין כונתם בענין התרנגול כלל לע"ז כי אם לשחוק של הבל ולכן נ"ל שאין לחוש בזה התרנגול כלל למוכרו להם ואין חוששין בזה לא באדום ולא בלבן ולא בשחור. ועוד פשוט וסתמן שאמרנו שמות' ופירושן אסור סתמן חיטי אפילו שאמ' חטין לבנו' אני מבקש כיון שלא אמר בפי' ע"ז ופירושן שאמר בפי' לע"ז ולפי' אסור. נ"ל מכאן כי הגלחין הקטנים המבקשין מים בבית שום יהודי ואומרי' בפי' שרוצין אותם לשום ברהטים של ע"ז לטבול בהן בשמשמדין או בשביל מים טמאי' לזרוק על פני בני אדם כי אסור ליתנם להם זולתי אם בקשו סתם מים וכן הזהרתי לאנשי ביתי שלא ליתנם להם כשמבקשין אותו לדלות מבורי. בזמן הזה שנהגו להקטי' לבונה לע"ז אסו' למוכרה לגלח או לכומר כך כתבו בתוס' בע"ז. ונ"ל דה"ה לגוי או לגויות הקדשות שרגילו' תדיר לקנותן להקטי' לע"ז. שעוה ביום אידם כתבו בתוס' שאסו' למכרה לגלח או לכומר פי' וכן לגוים כמו שכתבתי למעלה שעושה ממנו תקרובת ועובר משום ולפני עור וגו' אבל בשאר ימים מות' למכור שעוה לגוים כי סתמן מותר. גביע שלהם שקנאו ישראל אחר שפגמו הגוי ובטלו אסור למוכרו לגוי דבשביל פגימה קטנה לא יניח לעבוד לו וכן ספרי' פסולים אסור למכור להם משום ולפני עור וגומ' כך כתבו התו' בע"ז ונסתפקתי אם בכלל ספרים פסולין [דף קנח טור ד] הם ספרי כ"ד הכתובין בגופן שלהם כלומר בלשון רומי הנקרא לאטין או דוקא ספרי תורה חדשה שלהם המזוייפת. ונ"ל דה"ה ספרי הכ"ד כי בודאי מי שהעתיקם להם שנה בלשונו כדי לפקרם ולחזק אמונתם ולהטעותם כמו שעשה בכרו ידי ורגלי וכן עשה בו הנה ג' אנשים שהעתיק אישי' כדי לזייף אמונת השלוש כי איש שם מונח על כל נמצא אפילו שאינו גשמי כדי לומר שאחד מהם הוא רוח הקדש מה שא"א להיות באנשים כי אנוש הוא שם מונח בלשוננו על גופני וזה אינו יכול להיו' לפי אמונתם שיהיו שלשתם גופנים ומה אאריך הנה בפי' כתב להם בתורת מרע"ה במקו' אני אמית ואחיה אני אמות ואחיה וכן בכמה מקומות הטעם כיוצא בזה ולפי' נ"ל שכל ספר אסור למכור להם. גוי' ההולכים לתרפות פי' לטעות שלהם אסור לשאת ולתת עמהם בהליכה ובחזרה מותר ואם קשורים זה בזה כלומר שמתחברי' כלם יחד אפילו בחזרה אסו' כי רצונם לחזור שם כיון שקשורין יחד בחזרה. וישר' ההולך לתרפות בהליכה מותר ובחזר' אסור. וישראל משומד בין בהליכה בין בחזרה אסור. וגוי ההולך ליריד בין בהליכה בין בחזר' מות' וישראל ההולך ליריד בהליכה מותר שמא יחזור ובחזרה אסו' כך פשוט ונראה כי בזמן הזה אין עושין יריד לשם ע"ז ומותר ללכת ליריד ליקח ולמכור יריד בלע' פיריא. אפרוחים שקננו באשרה ואינן צריכין לאמן מותרים ולא יעלה לאילן ליטלם אלא יתיז בקנה הקן ולא חיישינן שמא יעלה אבל ביצים או אפרוחי' הצריכין לאמן אסורים כך פשוט. גחלת של ע"ז אסורה והשלהבת מות' כגון להדליק בה נר וכיוצא בזה כך פשוט בביצ' במשנה. ואם מברכין בורא מאורי האש על שלהבת ע"ז כתבתיו בענין הבדלה. אסור לעשות דמות חמה ולבנה כוכבים ומזלות ואפי' לשהותו אם עשאו גוי שמא יחשדוהו שעובדן זולתי אם הוא דבר של רבי' כגון אדם גדול דשכיחי רבים גביה או שני אנשים הנכנסים לבית שיש שם צורה שאין חשד במקום רבים כך פשוט. וכתב ר"י דאפי' שאינו בולט וכן כתב הרמ"בם. וכתבו התוס' ודוקא דמות של שלם אבל של פרקים מותר. ועוד פשוט ולהתלמד מותר אפילו דמות שלם וטבעת שחותמה בולט אסור להניחה ומותר לחתום בה. שוקע אסור לחתום בה ומותר להניחה. והאי חותם מיירי בחמה ולבנה ככבים ומזלות. ופרצוף אד' אסור לעשותו ואפי' להשהותו אם עשאו גוי משום חשד. ודרקון והוא צורת נחש ויש לו סנפיר וקשקש' בי פרקי צואר מותר לעשותו ואסור לשהות וכתבו התוס' דדוקא גולם שלם אדם ודרקין וצורה בולטת אבל צורת ראש בלא גוף שלם שרי. ובח"א בדין המוצא כלים וכו' כתבתי אם יש לו כלי שעליו צורת אשה ובנה מניק' או שתי וערב ועליו צורת איש תלוי אם אסור לשהותו בזמן הזה. ועוד פשוט ואסור לעשות חיות ואופנים ושרפים וכרובים ומלאכי השרת ולא בית תבנית היכל ולא אכסדר' תבנית אולם ולא שלחן תבנית שלחן ולא מנור' תבנית מנורה אבל עושה אותה של ה' או ו' מנורות אבל של ז' אסור כדרך שעשה משה אפילו של שאר מיני מתכות. ונשר ושור ואריה כתבו הפסקנים כי כל אחד לבדו מותר לעשותו ולשהותו ואינו אסור אלא דמות ד' חיות יחד. ועוד כתבו הפסקנים אף על גב דבדרבים ליכא חשדא מכוער הוא להם. והכלים שיש להסתפק בשביל צורה שעליהם מחמת ע"ז שנעשו בכך או שמא לא נעשו כתבתיו בח"א בדין המוצא כלים ועליהם וכו'. והמצעות שעושין בהן אותן צורות אסור לעשותן שהרי הן נעבדות וראוי לנדותו אם לא ימנע כך כתבו המפרשים. ע"ז שעשו לה מרחץ הנה המרחץ נוי לע"ז ואסור לרחוץ בו מדרבנן אבל מרחץ של רבים שעשו לו עבודה זרה מותר לרחוץ בו כי היא נעשית נוי למרחץ ועוד שאינה יכולה לגזול הרבים כלומר לגזול המרחץ כך פשוט. ועוד פשוט עבודה זרה שיש לה גנה או מרחץ [דף קנט טור א] נהנין מהם שלא בטובה ואין נהנין מהה בטובה כלומר בטובת כומרים וכן שלא בטובה אבל בטובת עובדיה שרי וכן אם היה שלה ושל אחרים כל זה פשוט ופרש"י בטובה בשכר. ועוד פרש"י בטובה שמחזיק טובה לכומרים וזה האחרון תפס עקר רבינו תם. והתוספות כתבו כי אפילו בטובת דברים אסור ועוד מוכח שאם היה אדם חשוב אפילו שלא בטובה אסור כי שלא בטובה שלו חשוב בעיניהם כטובת אחרים. ועוד כתבו בתו' דלא אסרו אלא כשע"ז בתוך הגנה או בתוך המרחץ דומי' של אנדרוטי אבל עבודה זרה שיש לה גנה או מרחץ ואין עבודה זרה בתוכה נהנין ממנה בטובה ושלא בטובה. מותר לטחון ולאפות ברחים ותנורים של כומרים שעושין בשכר ואין מחזיקין להם טובה ואפילו בשכר מותר כיון שאין הרחים והתנור בחצר של עבודה זרה ולא דמי ליריד של ע"ז דאסור לתת להם מכס מפני שקונין ממנו נויי ע"ז ותקרובתה אבל האידנא אינו אלא חוק הכומרים ואין עושין מהם צרכי עבודה זרה אלא הנאתן כך כתב הר"אש בההיא שכתבתי למעלה. חלילין של ע"ז אסו' לספוד בהן. חנויות של עבודה זרה אסור לשכור מהן שגובה לעבודה זרה ואם היו מעלי' שם למדינה לשכור בהן אף על פי שהן לצרך ע"ז פי' ואף על פי שגובה לע"ז כך פשוט בירושלמי דעבודה זרה וכן כתוב בתוספות. מי שיש לו כותל סמוך לע"ז ונפל אסור לבנותו ומניח ריוח בינו ובין עבודה זרה ד' אמות ואם הכותל מחצה שלו ומחצה לע"ז מניח מן היסוד שלו שני אמות ושני אמות אחרות כונס בתוך שלו כי השתים מיסוד הכותל הם מע"ז וריוח האמות הד' שמניח בינו לבן /לבין/ עבודה זרה מניח שם קוצים שלא ישתמשו שם בני ע"ז או בית הכסא לתינוקות שאינו יכול לעשותו בית הכסא לגדולי' משום צניעות הנכנסין לע"ז ואם הכותל בינו לבין עבודה זרה אבניו ועציו ואפרו אסורין בהנאה ומטמאין כי לא הוברר החצי שלו כי אם ביסוד כך פשוט. אל ישב בצל האשרה אפילו בצל צלתה ואם ישב טהור ולא יעבור תחתיה ואם עב' טמא ואם היתה גוזלת הרבים שנוטה לרשות הרבים ויש דרך אחרת לא יעבור ואם עבר טהור ואם אין דרך אחרת אפילו לכתחלה מותר ואדם חשוב אפי' אין דרך אחרת עובר במרוצה כך פשוט. זורעי' תחת האשרה ירקות בימות הגשמים כי הצל רע להם והחזרין לא בימות החמה ולא בימות הגשמים פי' ואף על גב דאמרינן זה וזה גורם מותר דווקא כשמתערב ההתר והאיסור יחד אבל כאן שהצל עושה הנאה בפני עצמו אסור ועוד פשוט דהלכה כרבי יוסי דאמר זה וזה גורם מותר. וגנה שזבלה בזבל מותר וזה וזה גורם הוא כך פשוט הנאה הבאה לו לאד' בעל כרחו כגון ריח עבודה זרה אם אפשר לעשות בענין שלא יריח כגון ללכת בדרך אחרת וקא מכוין או לא אפשר וקא מכוין בכל אלו הצדדין אסור אבל לא אפשר פי' בענין אח' ולא קא מכוין וה"ה דלא קא מכוין אפי' דאפשר דמותר כך פשוט בפסחים וכתבו התו' והא דאמרינן דלא אפשר ולא קא מכוין דמותר כר"ש דאמר דבר שאין מתכוין מותר דוקא בדלא הוי פסיק רישיה ולא ימות כגון שיכול לסתום נחיריו שלא יהנה מן הריח דפסיק רישיה הוי כמתכוין בכל איסור דאוריתא. וכן הסכימו כל הגדולים. ופירוש לא אפשר שאינו יכול לעשות מלאכתו אלא בטורח זולתי אם יעבור במקו' שיש בו ריח עבודה זרה ואפי' שהיה יכול לעשות' בטורח ולא היה עובר נקרא לא אפשר וכן מוכח שם. והנהנה מע"ז במקום רפואה או מדבר שהוא ע"ז אם אסור שלא כדרך הנאתו וכל דינו כתבתיו בנתיב י"ח בעבירות כלליות. אסור לשמוע כלי שיר של ע"ז או להסתכל בנויי ע"ז כיון שנהנה בראיה כך מוכח בפסחים. מההיא דאמר רבי שמעון בן פזי קול [דף קנט טור ב] ומראה אין בהן מעילה אבל איסור יש בהן וכן פשוט בשבת דאסור להסתכל בצורו' משום אל תפנו וגומר. וכתב המפרשים דוקא שעשויה הצורה לעבודה זרה אפילו לא עבדוה עדין אבל לנוי מותר כדאמרי' בנן של קדושי' לא הוו מסתכלי בצורתא דזוזא מכלל דלאחרים מותר. וכן כתב הר"אש המתגודד לעבודה זרה בכלי חייב דכתיב ויתגודדו כמשפטם בחרבות וברמחים. וביד פטור כך פשוט במכות. אסור להשחית פאת זקן שנאמר ולא תשחית את פאת זקנך ואינו חייב אלא בשחתה בתער ולא הניח פאה אבל בכלי אחר כגון מספרים וכיוצא בו מותר כך פשוט בקדושין. והרמ"בם כתב דעבד כנעני בכלל לא תשחית כיון שיש לו זקן. ועוד פשוט דאינו חייב אלא בתער. ועוד פשוט וה' פאות אם יגלחנו בתער צריך להניח בזקן ב' מכאן וב' מכאן ואחד מלמטה. ופר"שי מקום חבור הסנטר לעצם אחד מימין הסנטר ואחד משמלו ושבלת זקן באמצע הרי ג' וחבור הצדעין מכאן ומכאן הרי ה'. ור"ח פי' מקום חבור הלחי לצדעי' הוי פאה וכן מצד אחר וב' גבולי השפה אחד מימין ואחד משמאל ושבלת הזקן מתחת הוו ה'. וי"מ שעצם הלחי המחובר לצדעי' הוא רחב ויש לו ב' פאות הרי ד' פאות במקום חבורם ושבלת זקן אחד הרי ה'. והרמ"בם כתב ה' פאות יש בזקן לחי העליון ולחי התחתון מימין וכן משמאל ושבלת זקן ע"כ. ויש להחמיר ולחוש לדברי כלם. וראיתי כמה אנשים שמניחים דבר מועט וטועים בזה כי הוא איסור תורה כי צריך ליזהר שלא יניח להעביר התער בשום אחד מאלו המקומות. ועוד פשוט במכות שחייב על כל אחד ואחד מאלו הפאות אם העבירם בתער ועוד מוכח דהמשחי' פאת זקנו על ידי אשה וקטן או על ידי גוי חייב ושיעור פאה כתבו הגדולים שנים שערות. וכתב הרמ"בם השפה מותר לגלחו בתער והוא השער שע"ג השפה העליונה וכן השער המדולדל מהשפה התחתונה ואף על פי שהוא מותר לא נהגו ישראל להשחיתו אלא לגלח קצתו שלא יעכב אכילה ושתיה. אסור להקיף פאת הראש שמשוה צדעיו לאחורי אזנו ופדחתו פי' כמו כומרי עבודה זרה חייב ב' אם השוהו אחד מכאן ואחד מכאן פי' אחד מימין ואחד משמאל כך פשוט. י"מ דלאו דוקא בתער דה"ה אם הקיף ראשו במספרים חייב והא דתניא בתו' גבי פאת הראש אינו חייב עד שיטלנו בתער פי' מספרים כעין תער אבל מ"מ חייב אפילו במספרים ולא דמי לזקן כי בראש לא פירשו כלל גלוח של השחתה. וי"מ דאפילו בראש אינו חייב עד שיגלחנו בתער וכן כתב הרמ"בם וראשון נראה עקר וכן כתבו בתו'. ועוד פשוט המקיף כל ראשו חייב פירוש לאו דוקא כשמקיף צדעיו ומניח שער כל הראש כי ה"ה אם הקיף שער כל הראש כלומר שגלח גם שני צדעיו חייב ולפי' צריך כשמגלח כל ראש הקטני' להניח פאה בב' צדעיו וכן כתב הרמ"בם המקיף קטן חייב. ועוד מוכח הניקף על ידי אשה או קטן על ידי גוי חייב. ואשה אם פטורה בכל אלו הדינים כתבתי דינו בנתיב כ"ז בח"א. וכתב הרמ"בם ופאה זו שמניחין בצדע לא נתנו לה חכמים שיעור ושמענו מזקננו שאינו מניח פחות מ"מ שערות ע"כ. אסור לכתוב כתובת קעקע בבשרו כלומר לחקוק רושם בבשרו שכך היה דרך עובדי עבודה זרה ולוקה עליו מן התורה. ואם כתב ולא קעקע כלומר רשם בחקיקה או קעקע ולא כתב אינו חייב עד שיכתוב ויקעקע בידיו או בכחול או בדבר שעושה רושם. ומותר לשום אפר מקלה על מכתו דמכתו מוכח' עליו שאינו עושה לשם עבודה זרה כך פשוט. ויש שפסקו כמ"ד שאינו חייב עד שיכתוב שם עבודה זרה אפי' בלא מכה וראשון נראה עקר כי בלא מכה אפילו בלא שם עבודה זרה חייב. אסור לומר לחבירו שמור לי בצד ע"ז [דף קנט טור ג] פלוני' או אשמור לך דכתיב ושם אלדים אחרים לא תזכירו וגומר כך פשוט בסנהדרין. וכתבו בתוס' כי בין לצורך כמו שמור לי וכו' ובין שלא לצורך אסור. ועוד פשוט וכל עבודה זרה הכתובה בתורה מותר להזכירה כגון כרע בל קורס נבו וכן העורכין לגד שלחן וכן לנדור ולקיים בשם עבודה זרה ואסור להזכיר שמה כך פשוט. וכתב אב"י העזרי כי דוקא ששמה שם שררה ואלדות אבל קדשים שלהם שהם כשמו' בני אדם אין חשש להזכירם ע"כ. פי' ודווקא שלא בלשון חשיבות אלא כשמות בני אדם אבל לקרותם קדשים כמו שמזכירין אותם הגוים בלשון חשיבות אסור. כל ליצנותא אסירא חוץ מליצנותא דע"ז וכן מותר לומר לגוי טול ע"ז שלך ותניחנ' בשי"ן תי"ו שלך כלומר בתח שלך כך פשוט בסנהדרין ובמגלה. אסור לעשות שותפות עם הגוי שמא יתחייב לו הגוי שבועה וישבע בעבודה זרה שלו והתורה אמרה לא ישמע על פיך כי אסור לגרום שישבעו אחרים בשם עבודה זרה כך פשוט בסנהדרין. ואם נשתתף עמו כתב רש"בם שאם נתחיי' לו הגוי שבועה שאסור לקבלה ממנו. ור"ת כתב שמותר לקבלה ממנו כיון שנשתתף עמו כבר שלא יפסיד ממונו וכן נראה עקר וכן כתב הר"אש שמותר. וכתב ר"י כי יש התר אחד בזמן הזה כי נשבעין בקדשים שלהם הנקרא עון גליון ואין תופסין בהן אלהות ואע"פ שמזכירין שם שמים וכוונתם לישו הנצרי מ"מ אין מזכירין שם עבודה זרה וגם דעתן לעושה שמי' וארץ ואף על גב דמשתפין שם שמים ודבר אחר לא מצינו שאסור לגרום לאחרים לשתף וגם משום ולפני עור לא תתן מכשול ליכא דלא הוזהרו בני נח על השתוף ע"כ. השומע הזכרה מפי הגוי אם חייב לקרוע כתבתיו בנתיב י"ו ח"ד. חובר חבר אסור בין חבר גדול כמו בהמות וחיו' גדולות בין חבר קטן כמו יתושים וכיוצא בהן ואפילו נחשים ועקרבים פירו' לאספם על ידי לחש להתגרות זה בזה כך פשוט בסנהדרין. דוקא נחשים ועקרבים עצמן אבל ללחוש על נשיכתן מותר. ואם אינו יודע לחש ורודפין אחריו מותר לחבר כדמוכח בסנהדרין וכן כתב רי"ף. וכתב שאסור ללחוש עליהן שלא יזיקו זולתי אם רודפין אחריו וכן כתב הרמ"בם ורש"י פירש דלוחשין עליהן שלא יזיקו. בעל אוב אסור והוא המדבר בין הפרקי' ובין אצילי ידיו וכן ידעוני שהוא המניח עצם חיה ששמה ידוע בתוך פיו ומדבר מאליו. וכן דורש אל המתים שמרעיב עצמו והולך ולן בבית הקברות כדי שתשרה עליו רוח טומאה. וכן מעונן שהוא אוחז העיני' או המחשב עתים ושעות ואומ' שעה פלוני או יום פלוני יפה לצא' או ליקח או רע וכן מוחש שאומ' פתי נפלה מפי צבי הפסיקני בדרך מקלי נפלה מידי עורב קורא לו מאחוריו נחש מימינו שועל משמאלו אל תתחילי למחר הוא ר"ח הוא מוצאי שבת וכל כיוצא בזה והמנחשים בחולדות או בעופו' ובככבים. וכן מעשה כשפים אסורין ויש מהם בסקילה כגון העושה מעשה ויש בהן פטור אבל אסור כגון האוחז העינים ויש מהן מותר כי הא דאמרי' דהוו עסקי כל מעלי שבתא בספ' יצירה ועבדי להו עגלא תליתאה ואכלי ליה פי' וזהו מעשה שדים כך פשוט בסנהדרין. ועוד פשוט והשואל בהן בלאו והעושה מעשה מאוב וידעוני וכיוצא בהן בסקילה. והנשאל בגלגלת הוי בכלל אוב וחייב מיתה פי' ושואל במת אפילו על ידי השבעה הוי בכלל דורש אל המתים. כתב הרמ"בם שמשים סימנים אם יארע לי כך אעשה דבר פלוני ואם לא יארע לא אעשה כאליעזר עבד אברהם וכיוצא בדברים אלו הכל אסור וכל העושה מפי דברים אלו לוקה ע"כ. והר"אבד כתב כל כיוצא בזה אינו אסור ומה שאמרו כל נחש שאינו כאליעזר עבד אברהם אינו נחש פי' אינו ראוי לסמוך עליו. והתוספות הסכימו כהרמ"בם. ועוד כתב הרמ"בם [דף קנט טור ד] אי זהו קוסם זה העושה מעשה מן המעשיות כדי שתשו' ותכנה מחשבתו מכל הדברים עד שיאמר דברים שעתידין להיות ויאמר דבר פלוני עתיד להיות או שיאמר עשו כך והזהרו מכך. יש מהקוסמי' מי שהוא ממשמש בחול או באבנים ויש מהן מי שגוהר לארץ וצועק ויש מהם מי שמסתכל במראה של ברזל או בעששי' ומדמין ואומרין ויש מי שאוחז מקל בידו ונשען עליו ומכה בו עד שתפנה מחשבתו ומדבר הוא שהנביא אומר עמי בעצו ישאל וגו' ע"כ. ונראה כמו כן העושין נקודות נקודות בכתב או בחול וכל כיוצא באלו הדברים. מה שנוהגין בארצות ידועות לערוך שלחן ולשים עליו מיני מאכלין בלילה שלמחרתו מלין התינוק ואומרי' שעושין אותו למזל התינוק הנולד ראיתי לרבותי שנוהגין בו איסור ומוחין בידם ואומרין שזה בכלל העורכין לגד שלחן כדאמרינן המשייר פתיתין על שלחנו. לוחש על המכה אין לו חלק לע"ה ואפילו שאמר פסוק ודוקא שאמר פסוק שמזכיר עליו שם שמים ודוקא רוקק אבל אם אינו רוקק אינו אסור וכמו כן אם רוקק ואינו מזכיר שם שמים כגון שאומר נגע צרעת וכיוצא בו אינו בכלל זה פי' אבל איסורא איכא. ואם מכה של סכנה או חולי של סכנה הוא מותר כך פשוט ומוכח ולפר"שי נר' דבלען מותר. ועוד פשוט ואסור להתרפאת בדברי תורה זולתי להגן כמו לקרא פסוקים בשעה שרוצה לישן או שיר של פגעים שהוא יושב בסתר עליון כך פשוט בשבועות. וכן כל לחש שאומרין לרפואה כגון לשמור מהמזיקין מותר כדאמרי' בשברירי ברירי רירי רי. נשים המקטרות הבית בעשב שמריח ריח טוב כתב הרש"בא שאסור מפני שנראות כמקטרות לשד אבל אם עושות להסיר ריח רע מותר. המקטר לשד הוי עובר עבודה זרה ואפי' אינו מקטר לשם עבודה אלא לחבר הוי בסקילה כך פשוט בסנהדרין. וכתב הרמ"ה דשמעינן מהא דהמקטר לשד לחברו ולכופו לעשות רצונו חייב משום בעל אוב. מעשה שדים נחלקו בו הפוסקים הרמ"ה כתב שהוא בכלל מעשה כשפי' וכן כתבו קצת מהפוסקים. ויש שהתירוהו בכל ענין שאינו בכלל מעשה כשפים והר' אליעזר כתב דמעשה שדים כגון להשביעם שיעשו חפצו שנר' דמותר לכתחלה דמה לי להשביע שדים או מלאכים ודמי להא דהוו עסקי בספר יצירה שכתבתי למעלה. ולא מיקרי מעשה כשפים אלא כשלוקח דבר ועושה בו ועל ידו עושה המעשה או על ידי לחש בלא השבעה אבל להשביע שדים מותר לכתחלה כמו שמצי' באשמדאי שמא דמרך עלך וכדאמרי' לוחשי' לחישת נחשי' ועקרבים בשבת כדאמרי' בלטיהם אלו מעשה שדים בלהטיהם מעשה כשפים ופר"שי מעשה כשפים על ידי מלאכי חבלה הם נעשים והם הם שאסרה תורה אבל מעשה שדי' שרי ע"כ שלא מן החבור. ואין שואלין בדברי שדים רבי יוסי אומר אף בחול אסור ודוקא משום סכנה. ותניא שרי בוהן ושרי ביצים מותר לשאול בהן אלא שמכזבים ואברהם אבי' שמסר שמות הטומאה לבני הפילגשים ע"ה שע"י השבעה מותר בכל ענין אף על פי שמשביע בשמות טומאה ואינו בכלל כשפי' אלא על ידי מעשה א' או על ידי לחש וכן נראה עקר ונכון להחמיר שהוא איסור תור'. כל אלו הדברים שכתבתי למעלה שאסורין מחמת כשפים או מחמת דבר אחר כשעושה מעשה אם מתעסק בהן כדי להתלמד ולהבין ולהורו' מותר אפילו עושה מעשה כך פשוט בסנהדרין. דרכי האמורי כגון תולין שיליא או לקוברה בפרש' דרכי' וכל דבר שיש בו משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי ושאין בו משום רפואה יש בו משום דרכי האמורי כך פשוט בחולין. ועוד פשוט בשבת דאילן המשיר פירותיו סוקרו בסיקרא או טוענו באבנים ואין בו משום דרכי האמורי. ופר"שי ושאין בו משום רפואה יש [דף קס טור א] בו וכו' כגון לחש שאינו ניכר שיש בו רפואה יש בו משום דרכי האמורי ואסור. והתוס' הקשו עליו שהרי כמה לחשי' יש בתלמוד שהתירו כדפשוט הרבה מהם ופי' דבר שאין בו משום רפואה ר"ל כשעושה מעשה אינו ניכר שיהיה בו משום רפואה כגון דסוקרו בסיקרא כמו שכתבתי. הלמד מהאמגושי אפילו דברי תור' חייב מיתה. ואמגושי הוא מכשף או מין האדוק בע"ז ומקרב בני האדם לאומנותו הרעה וממשיך לבותם כך פשוט בשבת. ספרי מינים והם האדוקי' בע"ז או משומדין לעבודה זרה וכתבו להם תורה או נביאים או כתובין אפילו שכתובין בכתב אשורית ובלשון קדש אין מצילין אותם מן הדליקה בשבת ואפילו בחול ונשרפין במקומן עם האזכרות שבהן ולאו דוקא מן הדליקה אלא ה"ה במים וכל דבר המאבדן שאין מצילין אותם אפילו בחולין כך פשוט בשבת. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יז חלק ו 
=========================================== 
החלק הששי. אסור לגנוב דעת הגוי כמו דעת ישראל כי אסור לגנוב דעת הבריות כך פשוט בחולין. אם מותר למכור נבלה לגוי בסתם או במפרש או לשלוח לו ירך חתוכה או שלימה ואם נחוש שמא יחזור וימכרנה לישראל כתבתיו בדין באי זה ענין מפקידין אצל החשוד. אסור להאכיל גוי אבר מן החי כי הוא אסור לבני נח בין בטמאים בין בטהורי' כמו שכתבתי בח"ט מדיני שחיטה בדין אבר מן החי כך פשוט. ועוד פשוט ומוכח בכמה דוכתי שאסור לומר לגוי שאין מזונותיו עליך הילך בש' זה של נבלה ובשל אותו לצרכך אבל מות' לומר לו אכול נבלה זו וכן פשוט בתוספו'. אסור להושיט אבר מן החי לבני נח משום ולפני עור לא תתן מכשול ודוקא שאין יכול ליטלו בלא ישראל כגון דקאי בתרי עברי נהרא ולא יעבור לולי הישראל הנותנו לו אבל אם יכול ליטלו בלא הישראל מותר ליתנו לו פשוט בעבודה זרה. גוי שעשה משתה לבנו היהודים שאוכלים ושותים שם אפילו משלהם ושמש שלהם עומד עליהם כאלו אכלו מזבחי מתים וכל ל' יום אחר המשתה בין שאמר לו שמזמנו מחמת משתה בין לא אמר לו אסור מכאן ואילך אם אמר לו מחמת המשתה אסור עד י"ב חדש ואם לא אמ' לו שרי ומעיקרא כלומר קודם המשתה אסור מכי רמו שערי פרש"י לעשות שכר כלומר מיום שהשליכו שעורין לעשו' שכר ועוד פרש"י לזורען כדי לשים לפני חתן וכלה ביום החופה כי כן נוהגין לומר פרו ורבו כאלו כך פשוט בעבודה זרה מקום שנהגו למכור בהמה דקה לגוים מוכרין שלא למכור אין מוכרין ובכל מקום אין מוכרין להם בהמה גסה עגלים וסייחי' גזי' משום שאלה או משום שכירות או משום נסיוני כי לפעמים מוכרה ע"ש סמוך לחשכה כלומר לשקיעת החמה ואמר לו בא ונסה אותה אם היא טובה ושומעת קולו והולכת ונמצא מחמר אחר בהמתו בשבת ומותר למכרם על ידי סרסור כי אין לחוש לכל אלה כך פשוט בעבודה זרה ופר"ת ומטעם זה בזמן זה מוכרי' להם בהמה גסה עגלים וסייחי' וחמורים שאין רגילים לשאלה ולשכירות ואינה מכרת בקולו. וי"א כי זה היה בימיהם שהיו רוב ישראל אבל בזמן הזה יש מעט יהודים ורובם גוים ואם לא ימכרוה יש הפסד וכן נר' מהירוש'. ועוד פשוט והא דאמרינן אין מוכרין בהמה גסה בטמאה או בטהורה ורוצה לקיימה דאי לשחיטה מותר. ולפי זה פרש"בם בשם רש"י הכל לפי הבהמה אם רובן לשחיטה או לקיומא כגון פרות לשחיטה ושוורים ויש אומרים כי הכל תלינן לשחיט' ובהמה גסה מיירי בטמאה ועגלי' וסייחים ודאי לגדלן רוצה אותם ורב האיי כתב כי הכל לפי האדם אם נראה לו שרוצה אותה לשחיטה והרמב"ן כתב כי כשמוכרה לטבח מותר ואם הוא אדם שאין ידוע תולין להקל ולאריס דברי הכל לחרישה. וכן בירושלמי ועוד [דף קס טור ב] פשוט וכשם שאמרנו שאסור למכור לגוי כך אסור למכור לישראל החשוד למכור לגוי. ועוד פשוט בגיטין ואם מכר בהמה גסה לגוי קונסין אותו בכדי מאה בדמיו שיחזו' ליקח אותו מהגוי וכתב גאון כי זהו קנס ואין דנין אותו בחוצה לארץ. ועוד פשוט בעבודה זרה וחיה גסה הרי היא כבהמה גסה למכירה. אין מעמידין בהמה בפונדקאות הגוים זכרים אצל זכרים או זכרים אצל נקבות או בהפך שחשודין על הרביעה כך פשוט בעבודה זרה וכתבו הפוסקי' והאידנא לא חשידי לרביעה ומשום הכי נהגו להתיחד. אין מוסרין בהמה לרועה שלהם ואין מתיחדין עמהם ואין מתלוין עמהם בדרך ואין מוסרין להם תינוק ללמדו ספר או אומנות פשוט בעבודה זרה אין מוכרין להם זין וכלי זין ואין משחיזין להם כלי זין ולא שריון וכבלים וכיוצא בו ואסור למכרן גם כן לישראל החשוד למכור לגוי או לליסטים ישראל. ומוכרין להם תריסי' ואסור למכור להם עששיות של ברזל הנדי שיעשו ממנו כלי זין ואאם מגינים עלינו מותר למכור להם הכל. ומוכרי' להם סוס ואין מוכרין להם דובים וכל דבר שיש בו נזק לרבים ואין בוני' עמהם בסילקי וגרדום אצטבא ובימא אבל בונין דימוסיאות ומרחצאות. אין מוכרין להם במחובר לקרק' אבל מוכר הוא משיקוץ כך פשוט בעבודה זרה י"א דוקא בארץ ישראל אבל בחוצה לארץ מותר והרמ"בן כתב אפילו בחוצה לארץ ועוד פשוט מוכר אילן ע"מ לקוץ וכן קמה וכן בהמה ע"מ לשחוט זו דברי רבי יהודה רבי מאיר אומר אין מוכרין להם אלא קצוץ וכן קמה וכן בהמה שחוטה אבל לא ע"מ רי"ף פסק כרבי מאיר והרמ"בם כרבי יהודה ורוב הפוסקין הסכימו כרי"ף דסתם מתני' כרבי מאיר אבל בזמן הזה אין נפקותא לענין בהמ' כמו שכתבתי למעלה. כתוב בתורה לא תחנם לא תתן להם חן לומר כמה נאה גוי זה וכן לא תתן להם מתנת חנם כך פשוט וכתוב בתוספת' ודוקא בגוי שאינו מכירו או עובר ממקום למקום אבל אם היה אוהבו או שכנו מותר שהוא כמכירו וכן מותר לתת צדקה לגוי מפני דרכי שלום. בארץ ישראל משכירין להם בתים ובלבד שלא יעשם שכונה של שלשה בני אדם אבל לא שדות ובסוריא מוכרין בתי' ומשכירין שדות ובחוצה לארץ מוכרין אלו ואלו ואפי' במקום שאמרו להשכיר לא לבית דידה מפני שמכניס שם עבוד' זרה כמו שביארתי בח"ה כך פשוט בעבודה זרה. אם אסור לשכיר להם מרחץ או תנור או רחים או שדה מפני שעושה בו מלאכה בשבת כתבתיו בדין שבת. אם אסור להתיחד נשים עמהם והיאך אסורות כתבתיו בדיני נשים. יהודית אינה מילדת גויה בחנם מפני שמילדת בן לע"ז אבל בשכר שרי משום איבה ואם יכולה להשתמט אסור כגון בשבת שתאמר כתו' בתורתינו כי למשמרת שבת מחללין עליה אבל לשאינה משמרת לא או כיוצא בזה ונכרי' מילדת ישראלית כשאחרות עומדות על גבה אבל לא בינה לבינה כך פשוט ישראלית לא תניק בן הנכרית אפילו בשכ' שיכולה להשמט אם היא פנויה תאמר אני רוצה לינשא ואם נשואה איני רוצה להתנוול בפני בעלי ונכרית לא תניק בן הישראלית משום שפיכות דמים אבל בביתה של ישראלית ואחרות עומדו' על גבה פירוש יוצאות ונכנסות מותר פירוש אבל בבית הגויה אסור כי מותר לינק תינוק של ישראל מן הנכרית כמו שכתבתי בדין התינוקות כך פשוט הגוים ורועה בהמה דקה לא מעלין אותן מן הבור ולא מורידין ואפילו בשכר לפי שיכול להשמט ולומר יש לי לעשות דבר אחד ומינין ומסורות ומשומדין ואפיקורוסים מורידין ולא מעלים ומשומד אוכל נבלות להכעיס מין הוא ואם היה מעלה בבור מגררה ואומ' אני עושה כדי שלא תרד בהמתי לשם ואם היתה אבן על פי הבור מכח הוי ויאמר אני רוצ' להעביר [דף קס טור ג] עליו בהמותי ואם היה סולם בבור מסלק ואומר אני צרי' להוריד בני מהגג כך פשוט וכתבו בתוס' דאע"ג דהחמירו על רועי בהמה דקה דלא מורידין ולא מעלין אפ"ה משומד לשאר עבירות לתאבון מעלין ומה שאמרנו שגוי' לא מעלי' ולא מורידין ואמרינ' במקום אחר טוב שבגוי' הרוג מפ' בירו' דקדושין בשעת מלחמה אבל שלא בשעת מלחמה לא מעלין ולא מורידין אפילו שעובדין ע"ז ועוברין על ז' מצות. מתרפאין מהם רפוי ממון כלומ' בהמתו אבל לא רפוי נפשות כלומר גופו וכל מכה של חלל אין מתרפאין מהן וכן גב היד וגב הרגל ואם אמר ליה סם פלוני יפה לו או רע לו מותר שסובר כמו ששאל ממני ישאל מאחרים ולא מרע אנפשיה וספק חי ספק מת אין מתרפאי' מהן ודאי מת מתרפאין ולחיי שעה לא חיישינן וריבדא דכוסילתא מתרפאין מהן כך פשוט ריבדא פירוש וינטושש והן כלי זכוכית שמשימין בבשר במקום מה מגוף האדם והן כמו כוסות והן מעלין נפח בבשר וחותכין שריטות דקות באותו נפח ויוצאה ליחה ולרפאת אותן שריטות מתרפאין מהן לפר"שי ור"יף. אבל רבינו תם כתב שאין מתרפאין דלא מרע נפשיה כי יאמרו אין בו אומנות ובלאו הכי היה מת ולפי זה יש בזה שלשה חלוקים. א חולה מסוכן אסו' לדברי הכל כי יכול לישמט ולומ' מסוכן היה ולא מרע נפשיה וכן ריבדא דכוסילתא לפר"ת. ב חולה שאין בו סכנה מותר דלא מרע נפשיה וכן ריבדא דכוסילתא לפרש"י. ג מומחה לרבים הכל מותר כמו שאכתוב. מומחה לרבים מתרפאין ממנו וכן גוי מומחה להקיז דם כי סתם מקיזין מומחין הם אבל מין אפילו מומחה אין מתרפאין ממנו ולא ישא ויתן מן המיני' מפני שמזכיר בלחש שם עבודה זרה אבל על ידי סם מותר אם הוא מומחה כך פשוט וכתבו התוספו' וגוי שאינו מין אם בא לרפאתו בלחש שמזכיר שם עבודה זרה אסור אבל בסתם שאינו יודע אם מזכיר אם לאו מותר אפילו על ידי מין וכן בירושלמי. אין מסתפרין מגוי ברשות היחיד וברשות הרבים מותר ואם רואה היהודי במראה מותר אפילו ברשות היחיד שסבור הגוי משום המראה שהוא אדם חשוב ומתירא כך פשוט ועוד פשוט וגוי המסתפר מישראל כיון שהגיע לבלוריתו שלשה אצבעות לכל רוח פורש ואם אסור לראות במראה כתבתיו בדיני נשים. שכר של גוים יש אומרים שאסור משום גלוי ובמקום שמכסין המים מותר ויש אומרים משום חתנות וצריך הרחק מעט להכרא כגון להוציאו לפתח החנות של גוי ולשתותו ולא בתוך החנות וכתבו התוספות ואפילו בבית הגוי מותר אם הוא אקראי בעלמא לא שקובע שתיה בבית הגוי וכן באכסניא מי שלן בביתו של גוי הרי הוא כביתו של הישראל כיון שהוא פונדק ומותר לשתותו ושכר של שעורים אם יש בו משום בישולי גוים כתבתיו בדין בישולי גוים חומץ שכר של גוים אסור משום דמערבין בו שמרי יין ודוקא מהחנות אבל מהאוצר מותר מפני שמסריחו כך פשוט משקה תותי' ודבש או יין תפוחים אפילו הם יקרים מהיין כשרואהו מוציאו מן האוצר כלומר מוציאו מהחבית מותר לקנותו מן הגוים ולא חיישינן שמא ערב בו יין מפני שהיין מקלקלו אבל בחנות אסור כך דקדקו הפסקנים מההיא שכתבתי מחומץ של שעורים. ועוד פשוט יין תפוחים של גוים מהאוצר ומהספינה מותר ושל חנוני הנמכר בעטליזא אסור שמערב בו יין משק' שעושין מדבש מותר לשתותו בביתו של ישראל ובביתו של גוי אסור כגון שכר שכתבתי למעלה וזהו דבש האומר במשנה שאומרים שאסור כי דבש שאינו עשוי משקה מותר אפילו בישלו גוי כמו שתמצא בדין בישולי גוים. גוי שהתנדב מנורה או שום דבר אם יכולין לשנותה כתבתיו בנתיב י"ט ח"א בדין ישראל שהתנדב מנור'. אסור [דף קס טור ד] למול הגוי שלא לשם גרות כך כתבו הגאונים בתשובה. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יז חלק ז 
=========================================== 
החלק השביעי. מלח הנתון בקדרה של גוים כתבתיו בדין הכלים. ישראל וגוי ששפתו ב' קדרות על כירה א' לא חשו חז"ל לבש' נבלה שמא יחזיר פניו ישראל וישליך גוי נבלה בקדרה כך פשוט בעבודה זרה וכתבו התו' ודוקא להחליף רע בטוב אבל בדבר שאין הנאה לגוי רק להכשילו אין לחוש אפילו יחזיר פניו ועל זה סומכין להניח קדרה אצל שפחה כשהולכין לבית הכנס' א"נ דהוי כיוצא ונכנס ונכון להחמי'. מכאן דקדק הרש"בא שאם נתן לגוי חוט קנבוס והוא יוצא ובא שאין לחוש לחלוף דגוי מירתת השתא אתי וכן מוכח ומייתי לה בחולין וכן בגיטין המניח נכרי בחנותו וכו' ומוכח בחולין דאפילו לכתחלה מותר לשחיטה וליין נסך וה"ה לשאר איסורין ע"כ אינו מן החבור. ועוד פשוט א"נ לא חשו חכמים משום בישולי גוים כשמבשל הגוי קדירתו ורבינו תם כתב דאין חלוק בין כשבשל הגוי בביתו בין בבית ישראל הכל אסור אבל ר"י דודו של ר"י כתב שבבית ישראל אין בו משום בישולי גוים ולזה הסכימו רוב הפוסקים. כלי שבלע מאיסור בישולי גוים י"מ שכשר שאינו אסור אלא בעין וכן כתב הר"אש אבל הרשב"א כתב שדינו כמו אם בלע שאר איסורין ורוב הפוסקים הסכימו למה שכתב הר"אש בתשובה. כל שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים אפילו עולה על שלחן מלכים ללפת הפת וכן כל שאינו עולה על שלחן מלכים אין בו משו' בישולי גוים אפילו אינו נאכל כמו שהוא חי שאין בשום דבר משום בישולי גוים עד שיהא בו שנים דברים שאינו נאכל כמו שהוא חי ושיהא עולה על שלחן מלכי' כך פשוט פירוש כי יש שני לשונות בגמרא ואזלין לקולא ולפי' דייס' שבשלה גוי מותרת שאפילו תאמר שהחטה אינה נאכלת כמו שהיא חיה אינה עולה על שלחן מלכים ללפת בה הפת וכן כתב הרמ"בם והרש"בא וכן מוכח שם בגמרא וכן הסכימו האחרונים. הדבש אין בו משום בישולי גוים אפילו בשלו הגוי ועשאו אלחלובה או מעגון או אלמועצל שהרי הוא נאכל כמו שהוא חי כך פשוט ועוד פשוט אי משום אערובי כלומר דבר טמא מסריח אי משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם הוא הילכך בכל משקה או בכל מיני מתיקה מותר. התרמוסין אין בהם משום בישולי גוים ומותרים שאפילו אינו נאכל כמו שהוא חי אינו עולה על שלחן מלכים ללפת בהן פת וכן כתו' בתוס' ופשוט ויש אוסרין אותן כיון שאין אנו בני תורה כדאמרינן בעבודה זרה בסוף וראשון עקר וכן כתב הר"אש במסכת ביצה בההיא דאמר רבא מת ביום טוב ראשון יתעסקו בו עממין. יש דברים שאין בהם משום בישול גוים ואסורים מפני שמערבין בהן יין או חומץ כגון שלקו' של ירקות או כבשים שכבשן גוי וכתבתי דינם בענין יין נסך ח"א הקפריסין והקפלוטות והמטליא והחמין והקליות של גוי' מותרי' שאין בהן משום בישולי גוים פירוש קפריסין שומר לפרי של מין צלף קפלוטות כרתי מטליא עשוי מזרע כרפס ותלתן הנקרא אלגונגולין וזרע פשתן וחמין פי' מים שהוחמו וקליות י"מ אפי' אין נאכלין כמו שהן חיין והרשבא כתב בתורת הבית שלו דוקא נאכלין כשהן חיין כגון חטה שיש בני אדם שכוססין אותה חיה. קפריסין וקפלוטות הבאים מן האוצר ומן ההפתק ומן הספינה מותרים והנמכרים לפני החנוני בסלי' אסורים שמזלף בהן יין וחגבים דוקא כבושים כי שלוקים ודאי אסורים כך פשוט גוי שעשה שום דבר בלא כוונת בישול מות' לאכל מאותו דב' שנתבשל בלא כוונת גוי כגון גוי שחרך ראש בהמה שלא נתכוון לצלות אלא לחרוך מותר לאכל אפילו מראש האזן שהוא דבר ידוע שבמעט מעשה יצלה פירוש אבל אם נתכוון גוי לבשל אפי' לעצמו ולא כיון [דף קסא טור א] כלל לבשל של ישראל ומתוך בישולו בישל של ישראל אסור אפילו לא ידע כלל בשל ישראל וישראל שהצית את האגם כל החגבים שבתוכה שניצולו אסורים שאינו ניכר הטמא והטהור וכן גוי לא משום בישולי גוים שלא נתכוון אלא להצית את האגם כך פשוט. גוי שהשליך מקל לח בתנור לבשלו ולישרו והצית בו האש וטמן בו ישראל דלעת או שום דבר לאפות מותר בין שהטמינה קודם שהבעיר הגוי בין אחר שהבעיר כך פשוט ולפי גרסת רי"ף ודוקא שלא ידע בה הגוי אבל אם ידע בה קודם שהבעיר אסור כי אולי היתה כוונת הגוי לבשל הדלעת כמו לישר המקל וכן עק' מניח ישראל בשר על גבי גחלים ובא גוי ומהפך בו עד שיבא מבית הכנסת או מבית המרחץ וכן שופתת אשה קדרה ובא' גויה ומגיסה בה עד שתבא היא ואף על פי שקרב הגוי הבישול אינו כלום ודבר שאם לא הפך הגוי לא היה מתבשל בשביל מעשה הישראל אסור כך פשוט ופר"ח ובכל אלו שמותר צריך לשמור שלא יחליף כגון שנעל הדלת עליו או נכנס ויוצא פירוש ושלא הודיעו שהוא מפליג ויש אומרים אפילו חלב ודם בבית וי"א שכל זמן שיש חשש שמא יחליף או ישים שום דבר איסור כדי להעביר ישראל על הדת אסור. וכן נמי השפחות הגויות או הישמעאליו' שצריך ליזהר שלא להניח להן הקדרה זולתי ביוצא ונכנס אם יש חלב ודם בבית שמא יתנו ממנו בקדרה להשביח חלקם או למצא חן בעיני אדוניהן ועוד פשוט וכן אם הניח הגוי והפך ישראל וגמרו מותר וכל שהוא כמאכל בן דרוסאי פירוש שבישלו ישראל כל כך והוא שהגיע לשליש בישולו ומונח בסל ובא גוי ונטלו מהסל ובשלו מותר ואם לא היה מתחלה כמאכל בן דרוסאי אסור כיון שלקחו מהסל ואם בשלו גוי כמאכל בן דרוסאי וגמרו ישראל יש אומרים שמותר כי לא נחשב כמאכל בן דרוסאי להחמיר בזה ויש אוסרים וכן כתב הרש"בא דאין בישול אחר בישול. והר"אש מתיר וכל זה מיירי שהיה מונח בסל שאלו היה מונח בגחלים כבר כתבתי בין התחיל גוי וגומר ישראל בין התחיל ישראל וגמר גוי מותר ולא שייך בזה שיעור כמאכל בן דרוסאי וכן פשו' בע"ז דכל שהוא כמאכל בן דרוסאי אין בו משום בישולי גוים. דין נותן טעם לפגם כתבתיו בדיני כלים של גוים והגעלתם. תמרים ששלקן גוי מתוקין מותרים מרים אסורים כי המתוקים נאכלין כשהן חיין אבל לא המרים והממוצעין נאכלין כשהן חיין על ידי הדחק כך פשוט מים שחממן גוי או בשלן מותר לשתות מהן כי הן ראויין לשתותן חיין כמו שהן קרין פשוט בשבת שתיתא שעושין מקמח קלוי ולפעמים עושין אותה מקמח עדשים ולפעמים עושין אותה עם מים ולפעמים עם חומץ כתבתיו בענין יין נסך ח"א בדין שתיתא. זתים שכובשין הגוי' בקדרו' שלהם וכן לימוניש אין בהן חשש אף על פי שחותכין אותן בסכין של איסור דסתם כליהם אינם בני יומן שהרי פת של גוים אף על פי שמחממין המים ביורות שלהם אנו סומכין על סתם כליהם שאינם בני יומן וכן אין לדמות חריפות הזתים לקורט של חלתי' כן כתב הרא"ש בתשובה. פת שנילושה בביצים אם אסור ללוקחה מהגוים מפני הביצים כתבתיו בדיני הביצים. ביצה שבשלה גוי או צלאה כתבתיו בדיני העו' בענין הביצים פאנאדה של דג שבישלה גוי כתבתיו בדין הדגים ושם כל בישולי גוי' בענין הדגים. אם יש במליחה שמלח גוי איסור כמו בבישול כתבתיו בדין דגים מלוחים קטנים אם יש בהן וכו' וכן דבר הנאכל בעשון ועשנו גוי מותר שלא אסרו אלא בישול וכן כתב הרש"בא אם אסור לאפות פת סמוך לאיסור של גוים כגון פאנאד' וכיוצא בה כתבתיו בדין תערובת. שכר של שעורים אין בו משום בישולי גוים לפי שאינו עולה על שלחן מלכים אי נמי דלא חשיבא [דף קסא טור ב] התבואה לענין בישולי גוים כמו לברך בורא פרי האדמה דלא חשיבא לברכה זו כך כתבו בתו' בשם רבינו תם על ההיא דשכר של שעורים וכו'. פת של קטנית אין בו משום בישולי גוי' ולא משום פת של גוים דאינו עולה על שלחן מלכים כך כתבו המפרשים. פת של גוים אסור ואין איסורו איסור הנאה כך פשוט מצאתי כתוב עשו לו סמוכות מדאמר בירושלמי חמץ שעבר עליו הפסח מותר בהנאה הא באכילה אסור דוקא לפי שעבר עליו הפסח הא בשאר כל השנה שרי ואנא אמינא זיל לאידך גיסא משום דסברי פת של גוים אסורה באכילה אמרי הכי וכן מצאתי מפורש הדא דתימא במקום שנהגו שלא לאכל פת של גוים אבל במקום שנהגו אפילו באכילה מותר וכן הוא בפסקי הר"אש בפסחים בשם הירושלמי ע"כ. דע כי פת של גוים גזרו בו ולא נתפשט איסורו בכל ישראל ויש מקומות שנהגו בו התר ומכל מקום מקום שיש בו פלטר ישראל אסור אבל אין בו פלטר ישראל מותר פירוש וה"ל כמי שהתענה שלשה ימים ומותר בפלטר גוי כי בודאי אליבא דכ"ע אם התענה שלשה ימים מותר וכן בירושלמי ובמקום שנהגו התר מותר אפילו באכילה ופת של בעלי בתים בודאי אסור משום חתנות אפילו בשדה ואין בכאן התר כלל זולתי אם התענה שלשה ימים או בשבת שאין לו פת וכן כתבו הגאונים והתו' כתבו כיון שלא נתפשט איסור בכל ישראל כמו השמן שיש מקומות שנהגו לאכל פת של גוים מניחין אותם על מנהגם דשמא באותן המקומות לא נתפשט איסורו ואוכל מי שנזהר עם האוכל פת של גוים בקערה א' וכן כתב בה"ג וכן על ידי תערובת מותר ועיסה של גוים מותרת ואינה אסורה משו' חתנות ולא משום כליהן דסתם אינן בני יומן וכן כתב רש"י בתשובה פת של בעלי בתים ביד פלטר אסור ובהפך מותר שלא הלכו אח' מי שהפת עתה בידו אלא אחר מי שאפאו וכן כתב הרש"בא. ופת אם מפקידין אותו בחותם א' כתבתי בדין באי זה ענין מפקידין וכו' ושם כתבתי כי די אפילו בחותם א' פת אפילו של ישראל ואפאו גוי אסור משום בישולי גוים ויש בו שלשה מלאכות הסק התנור ואפייה וחתוך גחלים לקרב האפיה שגר גוי כלומר הסיק התנור ואפה ישראל או שגר ישראל ואפה גוי ובא ישראל וחתה בגחלים שפיר דמי כך פשוט ורי"ף גורס במקום חתה אהדר אהדורי כלומר שהפך בפת וכתבו בתו' והקיסם שנהגו להשליך בתנור יש אומרים שאינו לא מעלה ולא מוריד אלא א"כ התענה ג' ימים וכן בירושלמי ואפשר שנהגו הראשונים כי בתחלת הסק התנור היה ישראל משליך קיסם להעלות השלהבת שהוא עקר אפילו הרבה עצים הגוי אחר כך ועשה הכל העקר עשה ישראל מההסק ויש מקלין שאינו צריך כי אם השלכת קיסם לזרוק בתנו' והותר כל הפת וכן כתב הרשב"א כי כל קיסם מרבה החו' וכן נהגו והנח להם לישראל מוטב שיהו שוגגי' ואל יהו מזידים וכן כתב הרמב"ם כי די בהשלכת קיסם ובזה התיר כל הפת שאין הדבר אלא להיות הכר שפת של גוים אסורה ע"כ ותמהו עליו כי אינו נראה כן לפי סוגית הגמרא והרא"ש כתב דלא גרע מפת פלטר שמותר ניבלאש העשויות מבצק והן שלוקו' מדלא מברכי' עלייהו המוציא אין דינן כפת לגבי אפיה ויש בהם משום בישולי גוים והרבי יחיאל מפריש כתב דאין בהן משום בישולי גוים כיון דדרך אפיית פת עביד להו ועוד דאי קבעי סעודה עלייהו מברכים המוציא אלו פת נינהו. כתב הרש"בא יש לומר שאסור לומ' לגוי לכתחלה בשל לי ירקות בקדרתך או עשה לי מרקח' או פת שכל האומר בשל לי כמו שבישל הוא בידיו ואף על פי שסתם כליהן אינם בני יומן אסור לבשל בהן לכתחלה. ואיפשר שע"י הפלטר או על ידי הרקחי' מותר שכלי האומנים כלומר נקיי' הם מיחדים [דף קסא טור ג] למלאכתן כדי שלא יפגמו אומנותם ובעל נפש יחוש שדברי' אלו מביאין לידי נקיות ע"כ בתורת הבית. שמן של גוים אסור ואין איסורו איסור הנאה והו' מי"ח דברים שגזרו ונמנו עליו והתירוהו לפי שלא נתפשט איסורו בכל ישראל שאין גוזרין גזירה על הצבו' אלא אם כן רו' הצבור יכולים לעמוד בה וצריך שיסכימו בה רוב הקהל כך פשוט ועוד פשוט ושמן שבשלו גוי מותר דלא חיישינן שמא ערב בו דבר טמא שמסריחו ולא משום בישולי גוי' דנאכל כמות שהוא חי. ומשום גיעולי גוים ליכא דנ"ט לפגם הוא כך פשוט 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יז חלק ח 
=========================================== 
החלק שמיני. אין להגעיל כלי בן יומו אלא א"כ יש במי היורה גדולה שמגעילים בה ס' כנגד כל הכלי כי בכוליה משערינן וזה כתבתי בענין הפסח ח"ב וכן כתבו בתו'. מלח הנתון בקדרה של גוים מותר דלא אמרי' מליח כרותח אלא דוקא בדבר רך כמו בשר אבל בכלי לא כך כתבו התוספות בחולין כלי חרס חדשים הנקחים מהגוי' אין צריכין הדחה וכתבתיו ביין נסך ח"ג בדין כובי דארמאי. כלי שבלע מאיסור בישולי גוים כתבתיו בדין בישולי גוים. נותן טעם לפגם מותר אפילו שאם היה בעין היה משביח פירו' ודוקא בדיעבד וקדרה שאינה בת יומא נותן טעם לפגם הוא ובת יומה נותן טעם לשבח הוא וסתם כלים אינם בני יומן כך פשוט ובכמה דוכתי וכן הסכימו כל הגדולים שאם בישל בקדרה שלהן שרי וכתבו בתו' והא דאמרינן השוחט בסכין של גוים קולף וי"א מדיח מיירי בשידוע שהסכין נשתמש בו הגוי היום א"נ ששחט לכתחלה ע"מ להדיח או לקלוף שאין נותן טעם לפגם מות' לכתח' מה שנבלע שאם היה על דפני הכלי שומן או על הסכין בודאי אסור אפילו לא היה בן יומו כי לא התירו בדיעבד אלא הבלוע ומותר אפילו ברותח וכן כתב הרש"בא. ויש שחלקו עליו שאין הפרש בין בלוע ובין שהיה בעין ובדיני השחיטה בדי' השוחט בסכין של גוים כתבתיו ולמטה תמצאנו בדין הסכין. ודין נ"ט לפגם אם הוא בדיעבד או בדבר שאיסורו במשהו כשיש לו פגמו' אחרות כגון יתרת מלח או חסרה כתבתיו בדיני תערובות. נותן טעם לפגם מותר בין נתערב טעמו בין נתערב גוף האיסור בין שהוא דבר המשביח בעינו כלומר בפני עצמו ונפגם כשנתער' בין שהיה הדבר הפוגם מעיקרו ובין שהיה מושבח מתחלה ונפגם ואחר כך נתערב בהתר בכלן הוא נ"ט לפגם ומותר אבל אם פגם ולבסוף השביח או השביח ולבסוף פגם אסור ואם הדבר ספק אם השביח או פגם הולכין להחמיר ומשערין בס' כך פשוט בעבודה זרה ובחולין ובכמה דוכתי. וכתב הרשב"א וה"מ כשיש רוב מן ההתר אבל אם יש מן האיסור כמו מההתר מחשבין אותו כאלו היה בעין האיסור ואסור כמו שכתבתי למעלה. מפות שנפל עליהן רותח של איסור כתבו המפרשים אף על פי שנר' שמגעילן כשמכניסן בכלי שני די כי כמה פעמי' מגעילין אותן ומדיחי' אותן ומכין אותן כמה הכאות וכל זה יועילם כמו הגעלה א' בכלי ראשון הלוקח כלי תשמיש מן הגוים את שדרכו להטביל כגון חדשי' יטבי' להגעיל כגון שנשתמש רותחין יגעיל ללבן באור ילבן כגו' השפוד והאסכלא מלבנן באור וכל כלי הגוים בין אותן שצריכין טבילה או לבון או הגעלה בין אותן שאין צריכין כלן צריכין טבילה לטהר פי' במ' סאה ודוקא כלי סעודה צריכין טבילה ולא כלי' שאינם של סעודה ודוקא הנלקחין מהגוים או שנשתקעו בידי ישראל והם של ישראל והיו מן הגוים אבל שאולים אינ' צריכין טבילה ורש"בם כתב וישראל ששאל כלי מישראל חבירו שקנהו מהגוי ולא הטבילו צריך שואל זה להטבילו. ועוד פשוט ודוקא כלי מתכות צריכין טבילה אבל כלי חרס או של עץ או אבן אין צריכין להטביל וכלי [דף קסא טור ד] זכוכית ככלי מתכו' דמי וצריכי' טבילה. מאני דקוניא פי' המחופין באבר או בזכוכית בסופן אע"פ שנעשין מתחלה של חרס צריכים טבילה ויש אומרים שכל עץ שיש להם חשוקי' של ברזל המעמידין נלך אחר המעמיד והמעמיד שהוא כלי מתכו' צריכים טבילה וי"א כי כיון שאין תשמישו בברזל שהוא בחוץ אין צריכין טבילה וכן כתב הר"אש ולפי זה המחופים באבר מבחוץ ולא מבפני' אין צריכין טבילה וזה עקר. וגוי שמשכן כלי ביד ישראל ואין יודע אם דעת הגוי לאפקיעו ספק כי הוא בעיא ולא איפשיטא ומטבילין ליה בלא ברכה ויותר טוב שיקח כלי א' עמו הצרי' טבילה ויברך על האח' ויטבלם יחד. והר"מבם כתב שהשואל כלי מהגוי או שמשכן לו הגוי כלי אין צריך טבילה אלא מרתיח או מלבן וכתבו המפרשים הנותן כלי לאומן לתקן אפילו למ"ד אומן קונה בשבח כלי אין צריך טבילה כי לעולם לא יצא שם גוי עליו לומ' של פלוני גוי הוא וכן משכנתא שמשכן ישראל כלי ביד גוי ופדאהו אין צריך טבילה כי בודאי משכנת' כזו לאו כזביני ולא דמי למשכנתא שמשכן גוי ביד ישראל. הלוקח כלי תשמיש מהגוים דברי' שלא נשתמש בהן כל עקר מטבילן והן טהורים. דברים שנשתמש בהן על ידי צונן כגון כוסות וצלוחיות וקטוניו' מדיחן פי' כדי שלא יהא דבר חוצץ בפני הטבילה כמו נדה ומטבילן והן טהורין. דברי' שנשתמש בהן על ידי חמין כגון יורות וקומקומוסי' ומחמי חמין מגעילן ומטבילן והן טהורין. דברים שנשתמש בהן על ידי האור כגון השפודין והסכלאות מלבנן ומטבילן והן טהורין. רשב"ם כתב שאם טבל קודם שהגעיל או לבן שלא עלתה לו טבילה ד"ל כטובל ושרץ בידו. ובתוס' כתבו שעלתה לו שאם היה רוצה להשתמש בו צונן מטבילו וכשירצה אחר זמן להשתמש בו רותחין מגעילו. ועוד פשוט וכלן שנשתמש בהן עד שלא יטביל או שלא יגעיל או עד שלא ילבן מותר כי הוא נ"ט לפגם ומותר כך פשוט בע"ז ומוכח. ומה שנהגו לשפוך על הכלים אחד הגעלת מים צוננים יש רמז בקדשי' לשטיפה יתרה. ועוד פשוט והלבון עד שתסיר קליפתה וההגעלה אכתבנה למטה. נותן טעם לפגם מותר ודוקא בקדרה שאינה בת יומא ומותר התבשיל והקדרה אסורה אבל בבת יומא אסור אפילו התבשיל וצריך לשער בס' ואסור לבשל לכתחלה כשאינ' בת יומא אטו בת יומא אבל בתבשיל לא גזרינן הא אטו הא זה פשוט. ופרש"י מה שאמרנו בקדרה שאינ' בת יומה שנותן טעם לפגם הוא כשעמד כל הלילה בו הפגם כגון שבישל בה היום ועמדה עד למחר בבקר וצריכה שתעמוד כל הלילה וגם להשלים החסרון מן הלילות וגם עמוד השחר. כלי שנשתמש בו איסור להגעילו כתב ר"ת שהוכשר כיון שעירה לתוכו מים רותחין מכלי ראשון אף על פי שלא הגעילה בתוכו כיון דק"ל דכלי ראשון מבשל כמו שכתבתי מחלקת הפוסקים בזה בנתיב י"ב בדיני שבת בחלק ההטמנה ויש שחלקו עליו וכתבו דצריך להגעילו בכלי ראשון וכן כתב הר"אש ויש אומרי' שצריכה לעמוד מעת לעת מזמן בישול האחרון. ובספר המצות הגדול כתב כלי חרס שנשתמשו בהן הגוים בחמין אין להם תקנה שהרי התורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דפנו לעולם שנאמר וכלי חרס אשר תבושל בו ישבר ואמרה שבכלי מתכו' כל דבר אשר יבא באש תעבירו באש וטהר. כלי בן יומו שרוצה להגעילו צריך שיהיה במי' ס' כנגד כל הכלי דמה שנפלט ממנו חזר ונבלע בתוכו אבל בכלי שאינו בן יומו אינו צריך במים ס' ולא גזרי' כלי שאינו בן יומו אטו בן יומו דכלי שאינו בן יומו ה"ל נותן טעם בר נותן טעם שנפלט מהמים לכלי ומהמים חוזר ונבלע בכלי וכלו התר כיון שנפגם הטעם. וי"א דאפילו בכלי בן יומו אין צריך ס' וראשון עקר. ובערב הפסח קודם ביעור חמץ אם צריך ס' ככלי בן יומו [דף קסב טור א] כתבתי דינן בענין הפסח ח"ב. הגעלה יורה קטנה לתוך יורה גדולה ויורה גדולה עושה לה זר סביב מטיט ומרתיח' על שפתה כך פשוט ובענין חמץ כתבתיה באר היטב ח"ב. מעין מטהר בכל שהוא להטביל כלים אבל מקוה צריך מ' סאה להטביל בו בין אדם בין כלים פשוט במקוואות. ושיעור מ' סאה וכל דין המקוה ודין המעיין בשאיבה כתבתי בדין נדה ח"ה. כי כל מים מותרין לכלים זולתי שאובין וצנור שחקקו ולבסוף קבעו. המטביל יורה גדולה במקוה שיש בו מ' סאה מצומצמות כתבתי כיצד מטבילה בנתיב כ"ו בענין נדה ח"ה בדין מקוה שיש בו מ' סאה מכוונות. האוחז כלים ומטבילן צריך שידיח ידיו במים ואז יהיו מים שתחת ידיו מחוברים למקוה ולא יהיו ידיו חציצה בין הכלים והמים של המקוה או ירפה ידיו עד שיבא בהן מים ואם לאו הוי חציצה ולא עלתה להם טבילה כך פשוט במקוואות. ויש מפר' שהורה שצריכה הדחה ולא די ברפיון הידים. דבר החופה רוב הכלי אפילו אינו מקפיד עליו להסירו ממנו או שמקפיד עליו אפילו שאינו חופה אלא מיעוטו חוצץ לטבילת כלים וביארתיו בנתיב כ"ו ח"ה בטבילת נדה. אלו חוצצין בכלים הזפת והמור וכלי זכוכית ויש גורסין והחמר וכן כתב הרמ"בם. זה הכלל כל דבר שמקפיד עליו חוצץ ושאינו מקפיד אינו חוצץ כל ידות הכלים שמכניסן שלא כדרכן או הכניסן או מרקן ונשברו הרי אלו חוצצין. כל כלי דרך פיו פי' שכסה פיו למקוה והכניסו כך למים שאז לא יגיעו המים לשוליו אפילו הכניסו כלו למים לא עלתה לו טבילה כי צריך שיגיעו המי' בכל הכלי ולפ' המטביל כלי שפיו צר צריך להשהותו במים עד שימלא כלו או ימלאהו תחלה. הטבילו כדרכו בלא צואר הזכוכית פי' צואר הכלי שהו' ארוך כמו כלי זכוכית אין המים נכנסין בו עד שיטנו על צדו וכן כלי שהוא צר מכאן וצר מכאן ורחב באמצע אינו טהור עד שיטנו על צדו. וכן צלוחית שפיה שוקעת אינה טהורה עד שיטנה על צדה מהטעם שכתבתי שאין המים נכנסין בהן עד שיטם על צדם. כל ידות הכלי' שהן ארוכים ועתיד לקוץ מטביל עם מקום המדה והא דלא הוי מקום החתך חציצה משום דבבית הסתרים דכלים לא חיישינן לחציצה וכן מפו' בתו'. ואם תצטרך שום דבר יותר בענין הכלים ובחציצתן ובטבילתן תמצא בהלכות מקוואות להר"מבם שכתבתים בנתיב כ"ו בענין נדה ח"ה בסופו. וכבר כתבתי כי בזמן הזה אין אנו צריכין לדיני טבילת כלים אלא בכלי סעודה כמו שכתבתי. סכין של גוים אפילו שאינו בן יומו וחתך בו דבר של התר צריך הדחה או קליפה כל אחד לפי מקומו כמו שאכתוב ולא אמרינן נ"ט לפגם מותר אלא בדברים שדרכן להדיחן ולהסיר שומנן כגון קדרו' וכיוצא בהן שהשומן אינו בעין אבל בסכין שדרך להדיחו בשומנו והשומן הוא בעין לא אמרי' בזה נותן טעם לפגם מותר כך חלק הרשב"א. וכן כתב בחולין וסכין של חנוני דרכן לקנחן כמו קדרו'. אבל הר"אש לא חלק בזה שהוא כתב דהא דאמרי' השוחט בסכין של גוים קולף או מדיח מיירי בבן יומו וכן נר' דעת התו': ובעבוד' זרה נמצא החלוק של הרש"בא וכתבתיו בנ"ט לפגם ואסור לחתוך בסכין של גוים לכתחלה על דעת לקלוף או להדיח אחר כך שמא ישכח ולא יקלוף ולא ידיח ובשחיטה צריך קליפה אם שחט בו למאן דפסק כרב דאמ' קולף כמו שכתבתי במקומו משום דבית השחיטה אינו צונן לגמרי וכן בדבר לח כגון אם חתך בו קישות ואבטיח פשוט כמו שאכתו' אבל בדבר צונן לגמרי ואינו לח לכ"ע מותר שדי בהדחה וכן כתבו התוס'. וי"א דכיון דבשחיט' דאמרי' שהוא צונן צריך קליפה כמו כן המנקר הבשר צריך לחזור ולקלוף בכל המקומות שחתך הסכין וכן כתב הרי"בם. ורוב הפוסקין הסכימו כמו שכתבתי שאין צריך קליפה אלא דבר שהוא [דף קסב טור ב] חם קצת או לח כגון קישות ובניקור הבשר די בהדחה. ולמ"ד בשחיטה מדיח חולק הראב"ד כי בקישות צריך גרידה שהוא קליפה שהוא לח אבל בשחיטה סגי בהדחה. סכין ששחט בה אסור לחתוך בה רותח אפילו שקנחו כדאית' בחולין. ולמ"ד בית השחיטה רותח צריך הגעלה. ולמ"ד צונן צריך הדחה ואם רוצה לחתוך בה צונן ידיחנו ולא דמי לסכין של גוים דדם משרק שריק וכתבתיו בדיני השחיט' בדין סכין ששחט בה טרפה. ושם כתבתי חלוק בין סכין שבלע איסור כמה ימי' ובין סכין שחתכו בו איסו' דרך מקרה כי האחד צריך נעיצה י' פעמים בקרקע כדאיתא בע"ז והאח' די לקנחו בבגד קשה ושם כתבתי אם נשתמש בו בלא הכשר. וזה הכלל כל סכין שלא חתך איסור אלא דרך אקראי בעלמא כגון נבלה רותחת או חלב או שנקרו בה בשר די בהדחה ואם נשתמש בה בלא הדחה לא צריך מקום החתך קליפה אלא הדחה ולא דמי לסכין של גוי' שכתבתי שנשתמשו בו תדיר באיסור ופר"ת שצריך קליפ' וכל זה בכלי שני שאם נשתמש בו בכלי ראשון לעולם צריך הגעלה וכן עקר. סכין של עבודה זרה אסור לחתוך בה בשר דמתקן הוא ואם הם חתיכות גדולות העומדות לדורון מותר לחתכן בסכין של עבודה זרה דמקלקל הוא כך פשוט בחולין וכתבו המפרשים ומה שאמרנו שאסור לחתוך בה אבל הבשר מותר ולא דמי לתנור שהסיקוהו בעצי אשרה ואפה בו הפת שהפת אסור' דהתם כלו נעשה באיסור אבל הכא בשביל שחתכה בסכין של עבודה זרה לא נאסר ואם בודאי נהנה מע"ז יוליך הנאה לים המלח. וסכין של עבודה זרה אם שוחטין בה כתבתיו בדיני שחיטה. סכין של בשר אם מותר לחתוך בה כחל כתבתיו בדין כחל. סכין של בשר שחתך בה צנון או קשות או אבטיח או לפתות או שומין או בצלי' או שום דבר חד אם מותר לאוכלו עם תבשיל של גבינה כתבתיו בדין בשר בחלב. אם חתך צנון בסכין של גוים אסור אפילו אין השומן צף על פניו ואפי' אינו בן יומו כך כתבו המפרשים דאגב חורפיה מחליא ליה. סכין ששחט בה טרפה ורוצה לשחוט בה היאך מכשירה כתבתיו בדין השחיטה בח"ב. קורט של חלתית אסור ואין איסורו איסו' הנאה אבל לא עלה של חלתית והוא באלדור. וקורט של חלתית אסור מפני שחותכין אותו בסכין של גוים ואפילו נ"ט לפגם פי' שאינו בן יומו חורפו של חלתית ממתק השמנינו' וה"ל נותן טעם לשבח כך פשוט. וכיצד מפקידין אותו כתבתיו בדין באי זה ענין מפקידין אצל החשוד. צנון שנחתך בסכין של גוים נשאל לרבי מאיר וכתב דיש מדמין אותו לקורט של חלתי' שכתבתי ואסור ויש מתירין דלא דמי חריפותו של קורט של חלתית כי אינו חריף כמותו ובספר התרומה כתב כי כל דבר חריף כגון בצלי' וכרתי וצנון וכיוצא בזה דינו כחלתי' ואסור אפילו שחתכו בסכין שאינו בן יומו אבל דבר שאינו חריף שחתכו בסכין שאינו בן יומו אפילו ברותח מותר בדיעבד ובלבד שלא יהיה על דפני הסכין שומן כי לא התירו בדיעבד נ"ט לפגם אלא באיסור הבלוע אבל לא באיסור הנראה לעינים כמו שכתבתי בדין נ"ט לפגם. ויש מהגדולים שכתבו כי סתם סכין יש בו שומן על פניו זולתי אם שפשפו ולא דמי לשאר כלים שמדיחין אותן אחר תשמישן. סכין של גוים שפה והיא טהורה פשוט בעבודה זרה. פר"שי שצריך נעיצה בקרקע גם כן. וי"א או שיפה או נעיצה וזה עקר. ושיפה היא במטלית קשה ונעיצה בקרקע י' פעמים כדאמרינן בגמר' ואפילו ג"פ די בקרקע קשה. ועוד פשוט וכל זה להשתמש בצונן כגון לחתוך בו אתרוג וכיוצא בו ובסכין שאין בה גומות אבל להשתמש בחמין או שיש בה גומות צריך לבו' או הגעלה כדאיתא בפסחים מגעיל להו וקתיהו ברותחין ובכלי ראשון ובתוס' מלבנן באור [דף קסב טור ג] קתיהו בטינ' ופרזליהו בנורא ופר"ת וסכין של גוים צריך לבון דבלעא איסורא אבל בחמץ בפסח דבלע התר די בהגעלה. וי"א שאין חלוק ביניה' לבד סכין שיש בו גומות צריך לבון בין גדול בין קטן ושאין בו גומות צריך הגעלה. ובירושלמי חולק כי בסכין גדולה שהגוי צולה בה לפעמים בשר ה"ל תשמישו על ידי האור וצריך לבון והלבון שיהיו ניצוצות מנתזין ממנו וסכין קטן בהגעלה. וכתב הרי"בם וסכינין ישנים הנלקחין מהגוים צריכין לבון כי לפעמים הגוי מתקן בו הנר של חלב או צולה בו בשר והוה ליה תשמישו על ידי האור. ופר"ת דלא חיישינן לכל זה ואפילו דמתרמי הכי די בהגעלה זולתי אם ירצה הישראל להשתמש בו ע"י האור שאז צריך לבון ויש מי שאומר שצריך הגעלה וצריך לבון קצת כדרך שמשתמש בו הגוי ע"י האור שהוחם הסכין בתשמישו כך צריך ללבנו עתה לפלוט מה שבלע וכן כתב הר"אש. ולמעלה כתבתי דין הדברים הצריכין לבון והגעלה וכיצד. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יח הקדמה 
=========================================== 
[דף קסב טור ג] הנתיב שמנה עשר. דיני התעניו' וט' באב ואבלות ירושלם ורואה ערי יהודה וירושלם ומקדש כיצד קורע. וכל מה שכללתי בו חלקתיו לג' חלקים ואלו הן דיניו. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יח חלק א 
=========================================== 
החלק ראשון. הגיע י"ז במרחשון ולא ירדו גשמי' היחידי' מתעני' שהם ת"ח ואוכלין ושותי' משחשכה ואינם אסורין בדברים האסורין בט' באב כגון בנעילת הסנדל ובתשמיש המטה וכיוצא בו ומותרין במלאכה ומתענין ג' תעניות ב' וה' וב' ומפסיקין בראשי חדשים ובימים הכתובים במגלת תענית והאידנא דבטלה מגלת תענית אין מפסיקין אלא בחנוכה ובפורים ודוקא יחידי' אבל צבור אין גוזרין תענית אפילו בראשי חדשי' ואם התחילו אין מפסיקין. ויחיד קרוי כל שראוי למנותו פרנס על הצבור ות"ח קרוי כל ששואלין אותו דבר הלכה בתלמודו ואומרה ואפילו במסכת כלה. וכל הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה והתלמידים עושין עצמן יחידים בדבר של צער כגון זה אבל לא בדבר של שבח כך פשוט בתעניות. הגיע ר"ח כסליו ולא ירדו גשמי' בית דין גוזרין ג' תעניות על הצבור ומותר לאכול בלילה בכניסתו ומותרים בעשיית מלאכה ובדברים האסורי' בט' באב כגון נעילת הסנדל וכיוצא בו. עברו אלו ולא נענו ב"ד גוזרין ג' תעניות אחרות על הצבור אוכלין מבעוד יום ואסורין במלאכה ודוקא ביום אבל בלילה מותרין במלאכה ואסורין ברחיצה ודוקא בחמין אבל בצונן מותר ודוקא כל גופו אבל פניו ידיו ורגליו מותר אפילו בחמין ואסור בסיכה ולהעביר הזוהמא מותר ובנעילת הסנדל דוקא בעיר אבל בדרך מותר וביציאתו מהעיר נועל ובכניסתו חולץ ואסו' בתשמיש המט' ונועלין המרחצאו' ומן הבקר עד חצי היום מעיינים בעניני העיר ואם יש עבירות להוכיחם ולשים שלום בין אדם לחבירו והחצי הנשאר הרביע קורין בתורה ומפטירין בנביא והרביע הנשאר מתפללין ומבקשים רחמי' ובכל אלו הו' תעניות שכתבתי מתפללין בב"ה ולא ברחובה של עיר. ועוברות ומניקות אינן מתענות לא בראשונות ולא באחרונות אלא באמצעיות כך פשוט בתעניות עברו אלו ולא נענו ב"ד גוזרין עוד ז' תעניות אחרות ובאלו מתריעים בשופרות ונועלי' החנויות ובב' מטין דלת החנויות לעת ערב ובה' פותחים כל היום מפני כבוד השבת ואם יש לו שני פתחים פותח א' ונועל א' ואם יש אצטבא לפניה פותח כדרכו ומוציאים התיבה לרחובה של עיר ונותנין אפר מקלה על גבי ס"ת ובתיבה ובראש הנשיא ובראש אב ב"ד ואחרים משימין אותה עליהם ואחר כך נוטל כל א' וא' ונותן [דף קסב טור ד] על ראשו במקום תפלין פירוש אפר מקלה אפר הקלוי בתנורים ובכירות כלומר אפר סתם ואינו אפר הפרה וזקן שבהם אם הוא חכם או חכם אם אין שם זקן אומר להם דברי כיבושין ויוצאים לבית הקברות זה פשוט בתעניות ועוד פשוט כיצד עומדין בתפלה מורידין לפני התיבה זקן ורגיל ויש לו בנים ובני ביתו ריקן כדי שיהיה לבו שלם בתפלה ואף על פי שיש שם זקן וחכם אין מורידין לפני התיבה אלא הרגיל ושיהיה ביתו ריקן מעבירה ופרקו נאה שלא יצא עליו שם רע בילדותו וקולו ערב ורגיל לקרא תורה ובנביאים ובכתובים ובקי בכל הברכות כלן ומתפלל ש"צ כ"ד ברכות י"ח שבכל יום ומוסיפים עליהן עו' ו' ואלו הן זכרונות ושופרות אל יי' בצרתה לי אשא עיני ממעמקים קראתיך תפלה לעני ואומר חותמיהן כך פשוט ועוד פשוט על הראשונה הוא אומר מי שענה לאברהם אבי' בהר המורי' הוא יענה אתכם וישמע בקול שועתכם ביום הזה בא"י זוכר הברי' ועל השנייה הוא אומר מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יענה וכו' בא"י גאל ישראל ועל השלישי' הוא אומר מי שענה את יהוש' בגלגל הוא יענה וכו' בא"י שומע תרועה על הד' אומר מי שענה לשמואל במצפה הוא יענה וכו' בא"י שומע צעקה ועל הה' הוא אומ' מי שענ' ליונה במעי הדגה הוא יענה וכו' בא"י העונה בעת צרה ועל הו' הוא אומר מי שענה לדוד ולשלמה בנו בירושלים הוא יענה וכו' בא"י מרחם על הארץ. אין מטריחים על הצבור יותר מי"ג תעניות אלו ודוקא לגשמים אבל לשאר צרו' מתענים עד שייענו עברו אלו ולא נענו העם ממעטי' במשא ובמתן ובנין של שמחה כגון בית חתנות לבנו ואם היה הכותל גוהה אפילו של בית חתנות סותרו ובונה ובנטיעה של שמחה כגון אבורנקי של מלכים ובארוסין ובנשואין ושאלת שלום חברי' אין ביניהן שאלת שלום ועם הארץ ששאל שלום משיבין לו בשפה רפה והם מתעטפים ויושבים כאבלים. ויחידים מתענים עד שיצא ניסן יצא ניסן הגשמים סימן קללה ודוקא כשלא ירדו כבר אבל ירדו כבר סימן ברכ' הם כך פשוט בתעניות. היו מתענים וירדו להם גשמים אם ירדו קודם חצות לא ישלימו תעניתם ובין הערבים יאמר הלל הגדול בנפש שבעה ואם ירדו גשמים אחר חצות ישלימו וכמה גשמים ירדו שיפסיקו צבור מתעניתם בארץ חרבה שיכנסו המים בקרק' בבינונית שאינה כל כך יבשה טפחיים בעבודה פי' בקרק' נעבדת שלשה טפחים כך פשוט פירוש ולכל שאר הצרות שיתענו בעבורם ועברה הצרה קודם חצות לא ישלימו וכן כתב הרמ"בם. והר"אבד חולק וכתב שבשאר צרות אף על פי שעברה הצר' קודם חצות ישלימו וראשון נראה עקר ולמטה אכתוב אם יש הפר' בזה בין יחיד לצבור. סדר תעניות בזמן שיצאו רביעה ראשונ' ושניה ולא ירדו גשמים אבל ירדו גשמים ברביעה ראשונה וצמחו וחזרו ושנו מראיהן מתריעין עליהן מיד ודוקא שנו אבל יבשו לא ירדו לאילן ולא לצמחים או בהפך או לזה ולזה ולא לבורות שיחין ומערות מתריעין עליהן מיד כך פשוט מתריעין על האילנו' בפרוס הפסח ועל בורות שיחין ומערות בפרוס החג ואם אי' להם מים לשתות מתריעין עליהן מיד. ומיד שלהן ב"ה וב' וכלן אין מתריעין אלא באפרכיא שלהם ואסכרא מתריעין עליה ודוקא שיש בה מיתה ועל הגובאי בכל שהו וכן על עיר אחד שלא ירדו עליה גשמים וכן עיר שיש בה מפולת או דבר אותה העיר מתענה ומתרעת וסביבותיה מתענות ולא מתריעות. מפולת שאמרו חכמים בריאות ולא רעועות שאינן ראויות ליפול ולא שראויות ליפול ואפילו הן בריאות כגון שעומדות על שפת הנהר אי זהו דבר עיר המוציאה ת"ק רגלי ויצאו ממנה שלשה מתים בג' ימים זה אחר זה הרי זה דבר ביום אח' או בד' ימים אין זה דבר. עיר [דף קסג טור א] הגדולה המוציאה אלף ות"ק ויצאו ממנה ט' מתים בג' ימים זה אח' זה הרי זה דבר ביום א' או בד' ימים אין זה דבר כך פשוט על אלו מתריעין על השדפון ועל הירקון בכל שהוא על ארבה וחסיל אפילו לא נראה אלא כנף א' בכל ישראל מתענין עליהם מיד חיה רעה בזמן שהיא משולחת מתריעין עליה ואם אינה משולחת אין מתריעין עליה כיצד נראתה בעיר משולחת בשדה אינה משולחת נראתה ביום משולחת בלילה אינה משולחת ראתה שני בני אדם ורצתה אחריהם משולחת ברחה מפניהם אינה משולחת טרפה שני בני אדם ואכלה אחד מהם משולחת שניהם אינה משולחת עלתה לגג ונטלה תינוק מעריסה משולחת. ועל החרב ואפילו על חרב של שלו' מתריעי' כך פשוט ועל אלו מתריעין אפי' בשבת על עיר שהקיפוה גוים או נהר ועל ספינה המטרפת בים ויחיד הנרדף מפני גוים ומפני לסטים ועל כלן רשאין לסגף עצמן בתענית ואין היחיד רשאי לסגף עצמו בתענית שמא יצטר' לבריו' כך פשוט על כל צרה שלא תבא על הצבור מתריעין עליה חוץ מעל רוב גשמים ובגולה מתריעין כך פשוט אין גוזרין תענית על הצבור בתחלה בחמשי מפני הפקעת שערים אלא ג' ראשונות שני וה' ובשלשה שניות ה' וב' ווה' ואין גוזרין תענית על הצבור בחנוכה ופורי' ואם התחילו אין מפסיקין ומתענה ומשלי' והתחלה אחר כך פשוט שם ומה שאמרנו מתענה ומשלים ואפי' יחיד וכן בע"ש וכן בירושלמי יחיד גוזר תענית על עצמו בע"ש ומתענה ומשלים פירוש אם ירצה ולא חשיב שמתענה בשבת ואף על פי שצריך להתענות עד צאת הככבים כגון שקבלו סתם כמו שאכתוב כי יכול לפרש בשעת התענית שיתענה עד שישלים תפלתו עם הצבור ולא עד צאת הככבים ולפנים אכתבנו מבואר כי יש בו מחלקת. ימים הכתובים במגלת תענית דלא למספד בהון ודלא לאתענאה בהון אין מתענין בהם אלא התעניות הנזכרים ולא לפניה' כלו' יום שלפניו ולא לאחריהן יום שלאחריו ובשבתות ויום טוב אסור להתענות בהן אבל לפניהם כגון ע"ש וערב יום טוב מותר להתענות בה' כמו שכתבתי למעלה וכן ביו' שלאחריהם והאידנא בטלה מגלת תענית בימי האמוראים אחר שנשלמו התנאים בטלה וגוזרים תענית באותן הימים כך פשוט ובר"ה וחנוכה ופורים לא בטלה ומה שאנו מתענים בי"ג באדר ואף על פי שהוא יום שלפני הטעם כדאיתא בר"ה על תענית של צום גדליה דדברי קבלה כדברי תורה ומותר להתענות לפניהם ולאחריהם כמו כן פורים כדברי תורה ועוד דזמן קהלה לכל הוא ובענין פורים כתבתיו. וכתב הר"אבד אף על גב דאמרינן דבטלה מגילת תענית וגוזרים בהן תענית דוקא תענית יחיד אבל תעני' צבור לא גזרינ' ביה וכן בירושלמי ובתוספתא ובסוף מגלת תענית הנשבע להתענות בע"ש אמר רבי יוסי הגלילי הרי זו שבועת שוא שמקצת ע"ש בשבת וכן בערב יום טוב והא דאמרינן מתענה ומשלים זהו ט' באב שאירע בע"ש ולפי מה שכתבתי למעלה נראה עקר כי כל תענית שקבל בע"ש מתענה ומשלים ומה שאמר לעי' בט' באב דווקא לפי שהוכפלו בו הצרות והא דאמרינן שבתות לפניהם מותרים דוקא בלא השלמה. אין תענית צבור בבבל אלא ט' באב בלבד ליאסר בנעילת הסנדל ושאר הדברי' במלאכה ולסלק מלאכל מבעוד יום כך פשוט בתעניות ופי' אבי העזרי לפי שאין שם נשיא וכן כתוב בירושלמי ולפיכך יחיד שקבל עליו תענית סתם לא חיישינן שמא תענית צבור הוא ע"כ. כל זמן שהצבור בצער או שמתענים אסור להפריש עצמו מהם והוא עון גדול כמו כן האוכל כשהם מתענים אינו רואה בנחמת אותו דבר כך פשוט בתעניות מקבל התענית מבעוד יום ואם לא קבלו לא שמיה תענית זה פשוט בתעניו' פירוש להוציאו בפיו וכתב [דף קסג טור ב] הרבי יהודה בשם רבינו תם דאם גמר בלבו בתפלת המנח' אפילו לא הוציאו בפיו מיקרי קבלה ומתפלל למחר תפלת תענית כמו בנדר לצדקה שאין צריך אלא גמר בלבו ומחשב' לבד הוא כהוצאה בפיו ועוד פשוט מקבלו בתחלת המנחה ופר"ח שאומר כך בשומע תפלה מחר אהיה בתענית יהי רצון שתהיה תפלתי ביום תעניתי מקובלת ובשאלתות דרב אחאי כי כשמקבלו בתפלת המנחה מתפלל עננו וראשון עקר וכן פסק רי"ף כשמואל דאמר מקבלו בתפלת המנחה אבל הר"אבד פסק כרב דאמר דלאו דוקא בתפלה אלא מקבלו משיגיע זמן תפלת המנחה ואומר הריני בתענית יחיד למחר ומכל מקום אם הסכימו הצבור להתענו' אין צריך קבלה אלא ש"צ מכריז והתענית מקובל ומתפללין למחר תפלת תענית ואין צריך קבלה לא בזמן מנחה ולא בתפלת מנחה וכן בירושלמי דתענית צבור אין צריך קבלה ע"כ דברי הר"אבד. אף על גב דאמרינן דהשרוי בתענית יכול לטעום תבשיל כתב הרבי יהודה אלברצלוני שאין כן בט' באב שאסור לטעום תבשיל. יחיד שקבל עליו תענית מתפלל לפעמים עננו ואינו מתענ' כיצד הוא מתפלל עננו בערבית בכניסת הערבית כדאמרינן גבי תעניות ומעמדות שמתפללין עננו בערבית שחרית ומנחה ואף על פי שאחר כך נמלך ואכל ושתה למחר הנה לפעמים אין מתענה ומתפלל תפלת תענית ולאו דוקא למחר אלא אפילו אכל ושתה בלילה ולפעמים לן בתעניתו ומתענה למחר ואינו מתפלל תפלת תענית כגון שלא קבלו מבעוד יום כמו שכתבתי כך פשוט בתעניות וזהו לפר"שי ולגרסתו ולגירסת התוספות וכן פשוט בתוספתא אבל ר"ח פירש לפי גרסתו יחיד שקבל תענית במנח' להתענות שני ימים רצופים ושיאכל הלילה בנתים אפילו אכל הלילה בנתים מתפלל למחר עננו דהויא קבלת שני תעניות יחד וה"ה כמה תעניות רצופים זהו לפר"ח ולגרסתו מכל מקום יש להסתפק אם קבל ב' וה' שאינם רצופים אם תועיל קבלה אחת לשניה'. מתענין לשעו' כך פשוט בתעניו' י"מ כגון שקבל על עצמו מבערב להתענות למחר חצי היום ושוב נמלך והתענ' עד הערב אז מתפלל תפלת תענית ודוקא שנמלך ולא אכל כלום כל אותו היום אפילו לא קבל מבערב החצי השני וכמו כן מה שקבל עליו לשעות הוי קבלה ואסור לאכל אותן שעות וכן נמי אם קבל עליו להתענות יום א' והתענה גם יום ב' אסור לאכל ביום ב' אבל אינו מתפלל עננו ביום שני כיון שלא קבלו כראוי מער' יום א' והר"מבם פירש כגון שקבל עליו תענית מו' שעו' ולמעל' ורש"י פי' כהר"מבם זולתי שכתב שצריך שלא יאכל כלום אלא נתכוון בחצי היו' האחר לשם תענית ולא כת' אם צריך לקבלו מבעוד יום כלומר אותן ו' שעות השניות מהיום והרמ"בם כתב שאפילו אכל ושת' בחצי היום הא' הרי זה מתענה לשעות ופשוט בגמרא ובלבד שלא יטעו' כלום כל אותו היום הן לפירוש הא' הן לפי' הב' דאינו מתפלל עננו אלא אם כן לא אכל כל היום כלו כמו שכתבתי בכל פירוש מהם זולתי להרמ"בם ונראה שהביאה הוא מהירושלמי דנדרים וכן כתב אבי העזרי שאין הירושלמי חולק על גמ' שלנו והר"אש כת' דשמא הירושלמי לא מיירי אלא שצריך להתענות חצי היום השני דהוי כמו נדר אבל לא יתפלל עננו כיון שאכל חצי היום הראשון וכן נראה עקר. אמר אתענה למחר ושכח ואכל ישלים תעניתו ואינו נקרא תענית שעות אלא תענית גמור ואינו יכול להשלימו ליום אחר כיון שנדר כל אותו היום כך כתבו המפרשים. לוה אדם תעניתו ופורע כך פשוט בתעניות וכן בשבת ובעבודה זרה פי' דמיקרי תענית מה שהתענה קצת היום ואחר כך לוה ופורע יום שלם ואותו יו' שאוכל כשלווהו אינו קרוי מבטל נדרו יש אומרים דוקא כשקבל יו' סתם להתענות אבל אמ' יום זה אינו יכול ללוותו [דף קסג טור ג] וכן בירוש' ולפי זה מי שנדר להתענות יום סתם ושכח ואכל כזית אבד תעניתו כיון שיכול ללוותו ולפרעו אבל אמר יום זה לא אבד תעניתו ומשלים כיון שאינו יכול להתענות יום א' במקומו ויו' סתם מיקרי כגון שקבל עליו להתענו' יום אחד סתם ואפי' שאמ' במנחה אני רוצה להתענות למחר אותו יום שנדרתי הוי יום סתם יום זה מיקרי כשאומר אתענה יום פלו' וי"א שאפי' יום זה לוה ופורע וכן נראה דעת התו'. ומ"מ אם היה דעתו אותו יום מסויים וקבוע להתענו' תמיד כגו' יום שמת בו אביו או רבו אינו לוה ופור' ופר"ח והא דאמרינן לוה ופורע דוקא משום צער או משום אונס אבל לא לענין אחר. יש אומרים דהאומר הריני בתענית למח' שצריך שלשה להתירו דהוי כמו נדר אפילו שיתענה יום אחר במקומו ונ"ל דחומרא גדולה היא זו כיון שמתענה יום אחר במקומו ומ"מ נרא' שהתענית שמתענין הצבור אינו לוה ופורע ואם שכח ואכל משלים תעניתו כיון שאין יכול לפורעו כמו שכתבתי. אם יכול לפדו' תעניתו בצדקה לפי דברי הראב"ד נראה שיכול לפדות תענית יחיד בצדקה. והר"אש כתב דנראה לו דאין יכול לפדותו כיון דק"ל דתענית גדול מהצדקה שזה בגופו וזה בממונו. וראיתי לרבותי נוהגין לפדותו בשיש בו צער או אונס. תענית חלום אינו לוה ופורע אלא מתענה אותו בו ביום ואפילו בשבת. ולמטה אכתוב דאינו מתענה בשבת האידנא ואם התענה אותו בשבת צריך להתענות כמו כן בא' בשבת ואם לאו יענש עליו משו' ביטול עונג שבת פשוט בשבת ובעבוד' זרה אותן תעניו' שמותר לאכול בלילה קודם היום עד מתי מותר לאכול איכא תרי לשני בגמרא בתעניות. ללישנא קמא אם גמר סעודתו אסור לאכול וללישנא בתרא ישן אסור לאכול ורי"ף כתב כלשון אחרון ולקולא הילכך אפי' סלק וגמר מלאכול אם לא ישן הולך ואוכל עד שיעלה עמוד השחר כי הוא פי' ללישנא בתרא לקולא. אבל הרא"בד כתב כלישנא בתרא ולחומרא דאפילו ישן בתוך סעודתו דאסור לאכול וכל שכן אם גמר וסלק אפילו לא ישן וראשון נראה עקר. וכ"ש ממה שכתב שישן תוך סעודתו דלדברי רי"ף אינה קרויה שינה דאם סלק וגמר ולא ישן מותר לאכול כ"ש ישן תוך סעודתו באונס דמותר לאכול ואינו נקרא ישן אלא שינת קבע שישן אדם במטתו. ור"ח פי' דהא דאמרינן ישן ועמד אסור כדברי רי"ף דוקא שלא התנה אבל אם התנה קודם שינתו שיוכל לאכול אפילו עמד משינתו מותר עד שיעלה עמוד השחר. והביא ירושלמי על זה. צריך להתענות עד שקיעת החמה דכל תענית שלא שקעה עליו חמה לא שמיה תענית כך פשוט בתעניות. פי' מי שקבל תענית סתם צריך להתענות עד סוף שקיעת החמה וכן פי' ר"ת לא בהתחלת שקיעתה שהוא מהלך ה' מילין כדאיתא בפסחים אלא עד סוף שקיעתה שהוא שעת יציאת הככבים כלומר עד צאת הככבי' וכן בירושלמי שאפילו התענה בע"ש צריך להמתין בליל שבת עד צאת הככבי' ולא הוי כמתענה בשבת כמו שכתבתי זולתי אם התנה כשקבל התענית ופירש שיתענה ביציאתו בליל שבת עד שישלים תפלתו עם הצבור ואז יכול לאכול אחר שיתפללו הצבור ערבית. ונ"ל דמ"מ בתענית צבור שהוא סתם צריך להתענות עד צאת הככבים. ופי' צאת הככבים עד מתי הוא לילה וכמה ככבים יראה כתבתיו בנתיב י"ב בענין שבת. נודר אם לא אעשה כך אשב בתעני' אי הוי אסמכתא או לא כתבתיו בנתיב י"ט ח"א. המתענה יכול לטעום התבשיל עד רביעית לוג כך פשוט בברכות ופירשו רבוותא שיזהר שלא יבלע שום דבר. היה מתענה על החולה ונתרפא על הצרה ועברה אפילו קודם חצות הרי זה מתענה ומשלים. פי' כל התעניו' שקבל כך פשוט בתעניות. פי' וכן אם מת החולה כי צבור אם ירדו להם גשמים קודם חצות לא ישלימו [דף קסג טור ד] אבל יחיד מתענה ומשלים. ההולך ממקום שמתענין למקום שאין מתענין אם דעתו לחזור מתענה ומשלים כל תעניות שקבל עליו שנותנין עליו חומרי מקום שיצא משם וחומרי מקום שהלך לשם. ולפי' ההולך ממקום שאין מתענין למקום שמתענין מתענה עמהם ואם שכח ואכל לא יראה בפניהם ולא ינהוג עידונין בעצמו שלא יראה כמי שאכל. והמרעיב עצמו בשני רעבון ניצול ממיתה משונה כך פשוט בתעניות. בתעני' צבור קורין ג' כמו בט' באב נראה לפי התלמוד במגלה שבתענית צבור קורין ברכות וקללות דאם בחקותי וכן נהגו כשמתענין על הגשמים אבל בשאר תעניות קורין ויחל כדאיתא בספרי. ועוד פשוט בספרי שמפטירין בנביא בתעניות דרשו יי' וגו' ויש מקומו' שנהגו להפטיר ויש שנהגו שלא להפטיר והכל לפי המנהג. יחיד בין בתענית יחיד בין בתענית צבור כשמתפלל לעצמו מתפלל תפלת תענית שהו' עננו ואומרו בשומע תפלה כך פשוט בתעניו' וכתב הראב"ד שיש רוצין לומר שיחיד המתפלל בתענית צבור שמתפלל עננו ברכה בפני עצמה ובין גואל לרופא כמו ש"צ ולא נהירא אלא יחיד לעולם בשומע תפלה וכוללה בו ולא ברכה בפני עצמה. ופשוט שאומרו בערבית כלומר בכניסת התענית ובשחרית ובמנחה וכן פרש"י כי ערבית כלומר בכניסת התענית אפי' אכל ושתה וכן בירושלמי. ופר"שי בשם הגאונים שאין אנו רגילין לאומרו ערבית ושחרית שמא יארע לו אונס או יאחזנו בולמוס ויאכל ונמצא שקרן בתפלתו ומה שרגילין שש"צ אומרה בשחרית לפי שא"א שלא יתענה אחד מן הקהל ע"כ. וי"א כי כיון דבשעה שמתפלל דעתו להתענות יכול לומר עננו ואפילו יאנס אחר כך ויאכל אין זה שקרן וכן כתב הר"אש ונהגו העולם כדברי הגאונים וש"צ אומר' בפני עצמה בין גואל לרופא. ואם מתענה אדם בשבת כלומר יחיד כתב בה"ג שאומר עננו באלדי נצור וכו' ואפילו שקובע ברכה לעצמו כיון שאינו בתוך י"ח ברכו' אין לחוש או שמא כוללו בתוך אלהי נצור וכו' ואינו אומרו ברכה בפני עצמה אח' ברכה רביעית שהיא קדושת היום בשבת והוי חמשית וכן נראה מהירושלמי ואם מתענה בר"ח כתב בירושלמי שאומר יחיד עננו בעבודה כלומר ברצה. וי"א דאומר עננו אחר ברכה רביעית שהיא קדושת היום בשב'. ואם טעה ולא אמ' עננו בשומע תפלה אין מחזירין אותו ואם נזכר קודם שיעקור רגליו אומר עננו בלא ברכה ויהיו לרצון. ואם טעה ושכחו ש"צ כתבתיו בנתיב ג' בענין תפלה ח"ה בדין אם טעה בג' ראשונו'. ואותן הצריכו' מטר בשאר ימות השנה מתפללין עננו אפילו בצבור בשומע תפלה וכן מטר מזכירין אותו בשומע תפלה אם לא יהיה זמן לומר שאלה ואין מזכירין אותה בברכת השנים דכיחידי' דמו וכן פשוט בתעניו'. ובמרדכי בשבת אין להתענו' עתה בשב' כלל אם לא נשנה ונשלם החלו' שאין אנו בקיאין בפתרון החלומו'. וכן הוא בא"ח בשם רבינו קלונימוס ע"כ. וכתב אבי העזרי שכתוב בשם אביו ורבותיו על מה היו סומכין על שום גזירה או צרה שלא תבא על הצבור לומר ש"צ ענינו בין גואל לרופא ולקרא בתורה בפר' ויחל דכיחידים דמו ולא היה לש"צ לומר עננו אלא בשומע תפלה. ואותן תעניות שנהגו להתענות ב' וה' וב' ביציאת הפסח וביציאת החג י"א כי כיון שהן קבע כמו באשכנז ובכמה מקומו' שנהגו להתענות בהן כתענית צבור דמו. ועוד אמר כי כל תענית שמקבלין הקהל יכולין להוסיף ברכת עננו בין גואל לרופא ואותן תעניות שביציאת הפסח והחג נהגו לעשות כן שמא משום שמחת המועד חטאו כדאמרינן גבי בני איוב ויהי כי הקיפו וגומר כי אמר אולי חטאו וגומר והרא"בד כתב דכיון שהם מנהג כתענית יחיד דמו ואין אומרי' עננו בין גואל לרופא אלא בשומע תפלה [דף קסד טור א] ואפילו שליח ציבור ואין קורין בתורה בויחל משה. אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו פירו' יחיד על צבור אלא אם כן בטוח שיענה כיהושע בן נון פירו' שמא לא יענה ויתחלל שם שמי' שמא יאמרו אין תוכו כברו ועל כן לא נענה כך פשוט בתעניו' ובמגלה ועוד פשוט כדי שלא יפול על פניו למטה כלומר לא נופל ממש אלא מוטה בצדו. תפלת המנחה של תעניות שהיא סמוך לשקיעת החמה כנעילה דמיא ועושין בה נשיאות כפים וש"צ אומר ברכת כהנים. ושאר מנחה של תעניות שיש בהן נעילה אין נושאי' כפיהם פי' אין אומר ש"צ ברכת כהני' דגזרי אטו מנחה דכל השנה שיש בה שכרות כך פשוט בתעניות. אין אומר סליחות אחר עושה שלום אלא בסלח לנו וחותם המרבה לסלוח. ואם אמרה בעושה השלום במה מסיים וכן מנהג בשתי ישיבות כך כתבו הגאונים בתשובה. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יח חלק ב 
=========================================== 
החלק השני. יש תעניות שמתענין הצבור לזכרון על צרות שעברו והם ד': א ג' בתשרי שבו ביום נהרג גדליה בן אחיקם אמרו כי בר"ה נהרג ונדחה תעניתו ליום חול. ב י' בטבת שבו סמך מלך בבל ידו על ירושלים. ג י"ז בתמוז שארעו בו ה' דברים נשתברו הלוחות ובוטל התמיד והובקעה העיר ושרף אפוסטמוס את התורה והעמיד צלם בהיכל. ד ט' באב ובו ארעו לאבותינו ה' דברים נגזר על אבותינו שלא יכנסו לארץ וחרב הבית בראשונ' ושניה ונלכדה ביתר ונחרשה העיר. וכל אלו הד' צומות אמרו ז"ל יש שמד מתענין אין שמד רצו אין מתענין ומ"מ אם הסכימו הצבור להתענות האוכל ושותה בהן כפירש מדרכי צבור ואינו רואה בנחמת צבור כמו שכתבתי בח"א. ובכלן אוכלים ושותים בלילה בכניסתו ומותרין במלאכה ובנעילת הסנדל ובשאר הדברי' האסורי' בתענית צבור זולתי בט' באב שהרי הוא כתענית צבור ליאסר בכל אלו הדברים כמו שכתבתי דאין תענית צבור בבבל פי' ליאסר בכל הדברים הללו אלא ט' באב בלבד כל זה פשוט. ועתה אכתוב כל דיניו מבוארים. משנכנס אב ממעטי' בשמחה וישראל שיש לו דין עם גוי אם הוא בחדש אב ישמט ממנו דריע מזליה דישראל בזה החדש כך פשוט. ועוד מוכח ביבמות מר"ח ועד התענית מותר ליארס אבל אין עושין סעוד' אירוסין ואין נושאין כל עקר אפילו על מנת שלא לעשו' סעודת נישואין וכן כתב הרמ"ה והרמ"בן. שבת שחל ט' באב להיו' בתוכה כלומר השבוע אסור לספר ולכבס ואפילו לכבס ולהניח עד לאחר ט' באב ודוקא מתחלת השבוע עד התענית וקודם השבוע מותר לספר ולכבס ואפילו אחר ר"ח וכן אחר ט' באב ואפי' אותו שבוע מותר ובה' מותרים מפני כבוד השבת וגיהוץ שלנו ככיבוס שלהם כלומר של ראשונים קודם גלות בבל וכלי פשתן אין בהן משום גיהוץ והרי הן ככיבוס שלנו ומותר ואע"פכ אסור ללבשן בשבת כלומר בשבוע שחל ט' באב להיות בתוכה כך פשוט וט' באב שחל להיות בשבת כתבו בירושלמי שני שבתות מותרין שכיון שנדחה התענית עד יום הראשון לא הוי שבת שחל ט' באב להיות בתוכה. ערב ט' באב לא יאכל בשר ולא ישתה יין ודוקא אחר חצות ובסעודה המפסיק בה אבל קודם חצות אפילו בסעודה המפסיק בה או אפילו אחר חצות בסעודה שאין מפסי' בה מותר ואף על פי שאסור לאכל בשר ולשתות יין אבל אוכל בשר מליח כשלמים לשני ימים ולילה אחד ושותה יין מגתו משלשה ימים שהוא תוסס ויש אוכלים בערב ט' באב בין תנור לכירי' כמי שמתו מוטל לפניו כך פשוט שני תבשילין שאסורים ערב ט' באב כתב רב האיי גאון כגון אורז ועדשים שהם שני מינים אבל מין א' אפילו בשני מיני תבשילין מותר אבל הרי"בג כתב דכל שני [דף קסד טור ב] תבשילין הן דרך כבוד ואסרום חכמים ואפילו ממין א' של קטנית או של ירק וכל שכן שני מינים ובצרפת נהגו לאכל כמה מינים בתבשיל א' דכיון שמתבשל יחד מיקרי תבשיל אחד ובאשכנז מחמירין. ויש אומרים ואם הוא דבר שנאכל כמו שהוא חי כגון חלב וגבינה ודג מליח יבש אינו נקרא שני תבשילין ואפי' שהאחד נאכל כמו שהוא חי והשני אינו נאכל אינו נקרא שני תבשילין והרא"בד כתב דאפילו גבינה נקרא תבשיל דאין חלוק בין נאכל כמו שהוא חי בין אינו נאכל דכל שני תבשילין אסור וכן נראה עקר. ויש מקומות שנהגו לאכל ביצים כמו בהברא' של אבלות ואין אוכלים דבר אחר בסעודה המפסיק בה תענית שפוסק בו מלאכל מבעוד יום כתב גאון דאף על פי שפסק חוזר ואוכל וכתב רי"ף ודוקא דלא קבליה עליה לתענית דאפילו גמר סעודתו והפסיק לא הוי קבלה וחוזר ואוכל ושותה אבל כי קבלי עליה לתענית אסור לו לאכל ולשתות וכל זמן שמותר לאכל מות' לשתות מים וכל זמן שאסור לאכל אסור לשתות מים ע"כ. כתב הרמ"בם דכיון שאכל סעודה המפסיק בה משש שעות ולמעלה דאסור לאכל בשר שאסור מכאן ואילך לרחוץ ולסוך וכל שאר דיני האבלות אף על פי שמותר לאכל עדין כיון שקבל עליו קצת אבלו' שאסור לאכל בשר ולשתות יין והר"אבד כתב שמותר לרחוץ כל זמן שלא הפסיק לאכל ומשהפסיק לאכל כמו שאסור לאכול כך אסור לרחוץ עד כאן וכן פירש הוא התוספתא ולפי מה שכתבתי דאפילו הפסיק מותר לאכל כל זמן דלא קבליה עליה לתענית כמו כן מותר לרחוץ ולסוך. וכן כתב וכן ראיתי לרבותי נוהגין. תשעה באב מאחרין ולא מקדימין פירוש תשעה באב שחל להיות בשבת מאחרין אותו עד לאחר השבת שהוא יום ראשון כך פשוט במגלה ערב תשעה באב שחל להיות בשבת וכן תשעה באב שחל להיות בשבת אוכל אדם כל צרכו פירוש מותר לאכל בשר ולשתות יין אפילו בסעודה המפסי' בה ומעלה על שלחנו אפילו כסעודת שלמה ואינו מונע עצמו מכלום כך פשוט בתוספות פירוש אין מונע מרחיצה וסיכה ותשמיש ההמטה ואין צריך לנהוג דברים שבצנעא. והרמ"ה כתב בהלכות אבלות שלו כתב הרב רבי יצחק מוינא מורי דתשעה באב שחל להיות בשבת אע"פ שאנו דוחין אותו עד למחרתו אותו היום אסור בתשמיש המטה מידי דהוה אקובר את מתו ברגל וכו' הכא נמי שבת זו הוא כרגל ואסור בתשמיש המטה והרמ"ה חלק עליו ודחה ראייתו ולבסוף כתב נכון להחמיר כדברי מורי שאפילו היה הוא מקל ואני מחמיר היה לנו לפשוט כדבריו כ"ש שהוא מחמיר ואני מקל והדבר יצא מפי מורי וכל עדת ישר' יעשו אותו כדאי הוא בית אלהינו לאב' עליו עונה א' בשנה עכ"ל הרמה מקום שנהגו לעשות מלאכה בט' באב עושין שלא לעשו' אין עושין ובכל מקום ת"ח בטלים ולעולם יעשה אדם עצמו כת"ח וכל העושה בו מלאכה אינו רואה בה סימן ברכה לעולם וכל האוכל ושותה בט' באב או שאוכל בשר פירוש בסעודה המפסקת יש לו עונש גדול ואינו רואה בנחמת ירושלים וכל המתאבל עליה רוא' בנחמתה כך פשוט בפסחים ובתעניות עוברות ומניקות מתענות ומשלימות בט' באב ובי"ה כך פשוט בפסחים. ט' באב אסור ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה כמו באבל. פירוש ט' באב יותר חמור מאבל ברחיצה דבט' באב אסור בין בחמין בין בצונן בין פניו ידיו ורגליו בין כל גופו כדאי' דאסור להושיט אצבעו במים בט' באב כמו בי"ה כך פשוט ובנעילת הסנדל דוקא בעיר אבל בדרך מות' כמו שכתבתי בתעני' צבור: כתב אבי העזרי כי הישראלים הדרים בין הגוי' מותרי' בנעילת הסנדל וכשיבואו ברחוב שדרים הישראלים שאז אסור [דף קסד טור ג] להם בנעילת הסנדל וקולא גדולה היא. ועוד פשוט דבט' באב אינו חייב בכפיות המטה ולא בעטיפת הראש וכן כתבו התוספו' ערב ט' באב שורה מטפחת במים ומוציאה והיא מתנגבת ומקנח בה פניו ידיו ורגליו בלילה פירוש כדי להצטנן ולמח' מעבירה על גבי עיניו פירו' להעביר הלפלוף וחבלי שינה מהעינים כך פשוט וכתבו התוספות שמותר ליטול ידיו כדרכו לתפלה וכן כל היום אם עשה צרכיו שיצטרך ליטול ידיו כדי שיוכל לברך ויזהר שלא ליטול כל היד אלא עד פרקי האצבעות להעביר הלכלוך ובירוש' כתב ומעביר ידיו על פניו כשרוחצן ומעביר לפלוף העינים וכן כתב הרי"בג והרמ"בם כתב שאסור בט' באב ובי"ה שום רחיצ' בידים ולפיכך אינו מברך ענ"י ולא המעביר שינה וראשון נראה עקר. ובנתיב ז' בענין י"ה ח"ב תמצאנו כי דינם שוה. אבל הולך בליל ט' באב לבית הכנסת ולמחרתו עד שיגמרו הקינות ובנתיב כ"ח בענין אבל כתבתיו בח"ב. אסור לקרות ולשנות בשום דבר ואפי' במה שאינו רגיל וקורא באיוב ובדברים הרעים שבירמיה ותינוקות של בית רבן בטלים בו כך פשוט אין שאלת שלום לחברים בט' באב ולהדיוט משיבין בשפה רפה כך פשוט בתוספ' ובירושלמי. להניח תפלין בט' באב נחלקו בו גדולים יש שפסקו שחייב בתפלי' וכן כתב גאון בתשובה ויש אומרים שאין להניח בו תפילין כיום ראשון של אבל וכן כתב הרי"ף והרמ"בם. ומקצת החכמים נהגו שלא להניח תפילין בו ויש ארצות שנהגו שלא להתעטף בציצית מההיא דמדרש איכה דבצע אמרתו דבצע פרפורין דיליה ומתעטפים בטלית קטן תחת בגדיהם. וראיתי לרבותי נוהגין כן. נהגו בכמה ארצות לכבות הנרות ליל תשע' באב ושלא להדליקן כי אם לקרות איכה וקינות וזה ממדרש איכה רבתי. נהגו שלא לשחוט להכין סעודת מוצאי תשע' באב עד אחר חצות וכן נראה מהתוספתא. ויש מקום שנוהגים להגביה הסכין של שחיטה ושלא לשחוט הקצבים מראש חדש אב וכן כתב הרמ"בן. כשחל תשעה באב בא' בשבת שאינו יכול לומר הבדלה במוצאי שבת שכבר חל מבעוד יום מבדיל במוצאי תשע' באב שהוא ליל שני וכן שליח צבור מבדיל ליל שני בבית הכנסת ואינו מברך בורא מאורי האש שכבר בירך במוצאי שבת. כך כתב בעל הלכות גדולות והרמ"בם כתב שאין מבדיל כלל כיון שלא היה ראוי להבדיל בליל מוצאי שבת כמו שכתבתי באבל שאם היה אונן במוצאי שבת ולא הבדיל למחר אינו מבדיל אפילו אחר קבורת המת ויש אומרים כי מבדיל במוצאי שבת ונותנו לתינוק ולא אמרינן דילמא אתי למיסרך לכשיהיה גדול כדאמרינן ביום הכיפורים כשחל להיות בשבת דלא דמי ויש אומרים דדמי ואין נותנו לטעום לתינוק אפילו בתשעה באב הילכך אינו מבדיל במוצאי שבת ולא יכניס עצמו בספק ברכה לבטלה וכן עקר וראיתי בכמה מקומות נוהגים כדברי בעל הלכות גדולות יחיד בתשעה באב אומר מעין המאורע. מאי מעין המאורע רחם יי' אלדינו את אבילי ציון ואאת אבילי ירושלים וכולי ואומרה ברצה פשוט בירושלמי ונהגו העולם לאומרו בבונה ירושלים וסמכינן אגמרא דידן שאם בא לומר מעין הברכה בסוף כל ברכה וברכה אומר ותמה הר"אש למה אומרים אותו דוקא במנחה כל כב' שהו' מעין המאורע בכל התפלות היה לנו לאומרו וכן עקר. כב' כתבתי בחלק א' דבשאר תעניות קורין בתורה בויחל משה ומפטירים דרשו יי' ובשבת של ראש חדש אב מפטירי' חזון ישעיהו כך פשוט במגלה ואנו נוהגין להפטיר על פי פסיקתא תלת' דפורענותא ושבעה דנחמתא פירוש שמפטירין שלש שבתות קודם תשע' באב שלשה הפטרות דפורענות והן דברי ירמיהו בשבת ראשונה ובשנייה שמעו דבר יי' והשלישית חזון ישעיהו שהוא בשבת קודם [דף קסד טור ד] תשעה באב. ואחר תשעה באב הפטרות של נחמות ישעיהו. ופשוט במגלה כי בתשעה באב קורין בתורה בפרש' כי תוליד בואתחנן ומפטירין אסוף אסיפם ועוד פשוט במגלה בתשעה באב קורין שלשה אין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהן ולפיכך מפטיר עולה למנין שקורא השלישי ההפטרה דכל יום שיש בו ביטול מלאכה לעם אין קורין אלא שלשה ובזה יש ביטול כי בתשעה באב אינו אסור במלאכה אלא במקום שנהגו. אי איפש' להתאבל יותר מדאי על ירושלים כגון שלא לאכל בשר ושלא לשתות יין מוצאי תשעה באב ושאר ימים כמו שעשו פרושי' שאין גוזרים גזירה על הצבור אלא אם כן רוב הצבור יכולין לעמוד בה. אלא עושין זכר לחרבן כיצד סד אדם ביתו בסיד משייר אמה על אמה שלא יהיה מצוייר כלו ויעשה זה כנגד הפתח זכר למקדש וכן אם עושה כל צרכי סעודה משייר בה דבר מועט שלא יעשה כל צרכיה מכל וכל ויניח אפילו כסא דהרסנא כלומר יניח אי זה מאכל שלא יתקן הסעודה חסרה ממנו ועושה אשה כל תכשיטיה ומשיירת בה דבר מועט כגון בר צידעא פירוש מחט שמשימה בראשה בצדעין. ומשימין אפר מקלה בראשי חתנים ובמקום תפלין כל זה להזכיר ירושלם על ראש שמחתם זה פשוט בבתרא אסור לזמר בכלי וכל שכן בפה זולתי הפזמונים שהם עשויין לזכרון חסדיו של הקב"ה ואסור למלאת שחוק פיו בזמן הזה משום חרבן בית המקדש זה פשוט בגיטין ובברכות ובסוטה ולפר"שי אינו אסור אלא על היין ולשאר המפרשים אסור אם עושה תמיד על רוב תענוג וכן בירושלמי וכתב גאון דאפילו על היין מותר בבית חתנים וכן כתב הרש"בם וכתבתיו בדין קדושין חלק שני ושם כתבתי כי עטרות חתנים אסורו' אבל עטרות כלות מותרות כדאמרינן דרבי עקיבא עבד לדביתהו ירושלם דדהבא והיא עיר של זהב שאמרו ז"ל שאינה יוצאה בשבת עמה אבל בחול מותר ושם כתבתי כי אצטמא אין בה משום עטרות כלות והיא מטלית שמשימין לכלה ותלוי בה חוטי' ממיני צבעונים תלוי כנגד פניה להסיר הזבובים שהיא מתבייש' להסיר' וכשמניעה ראשה מסירה בהן וכן פשוט בשבת וי"מ כי עטרות חתנים וכלות אסורות כדאמרינן בגטין בפולמוס של טיטוס הרשע גזרו על עטרות כלה אבל לשאר נשים מותר כדאמרינן. הרואה ערי יהודה בחרבנן אומר ערי קדשך היו מדבר וקורע הרואה ירושלם בחרבנה אומר ציון מדבר היתה וקורע כך פשוט במועד קטן ואף על גב דירושלם בכלל ערי יהודה וכבר קרע עליהן יש הפרש ביניהן דבשאר ערי יהודה כיון שקרע על א' מהן שוב אינו קורע על האחרת אבל על ירושלם אפילו קרע על אחת מערי יהודה קורע על ירושלם קרע אחר כך פירש הרמ"בן. ועוד פשוט הרואה בית המקדש בחרבנו אומר בית קדשנו ותפארתנו אשר הללוך וגומר וקורע קרע אחר חוץ מאותו קרע שקרע על ירושלם וכיון שהגיע לצופים שהוא מקום לפני ירושלם קורע על ירושלם. ואם פגע במקדש קודם שפגע בירושלם כגון שבא דרך המדבר או היה בתיבה או במגדל ולא ראה עד שהגיע למקדש קורע קרע אחד על בית המקדש ומוסיף על ירושלם וכל אלו הקרעים קורע עד שמגלה את לבו וביד ולא בכלי ומעומד וקורע כל כסות שעליו כמי שקורע על אביו ועל אמו ואינו מאחה לעולם וכתוב בירוש' שאם הולך תמיד לירוש' כל תוך ל' יום אינו קורע אח' ואם לאח' ל' יום חוזר וקורע קרע א' קרע ח' וכיצד שולל הקרע או מוללו או מאחה אותו ופירושן כתבתי בנתיב כ"ח בענין האבלות ח"ב בדין כל הקרעים שאין מתאחין לעולם. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יח חלק ג 
=========================================== 
החלק שלישי. ריח מאכל לכל אדם הוא סכנה אם אין מאכילין אותו כיון שראינוהו מתאוה [דף קסה טור א] ופניו משתנות ומאכילין אותו דבר האסור על פי עצמו או ע"פ בקי וכל דאית ליה ריחא ואית ליה קיוהא מאכילין אותו זה פשוט בכתובות וכן כתב הרמ"בם ומאכילין אותו הקל תחלה בכוש או ברוטב כמו שאמרו בעוברה שהריחה וכתבתיו בנתיב כז ח"א. מי שאחזו בולמוס פירוש חולי מחמת רעבון ואותותיו שעיניו כהות והוא מסוכן למות וכשמראיתו חוזרת בידוע שנתרפא. אם אין לנו דברים טהורים לרפאתו ולהאכילו מאכילין אותו דברים טמאים ואסורים עד שיאורו עיניו שהוא עד שיבחון בין טעם מאכל טוב למאכל רע ומאכילין אותו הקל הקל תחלה כלומר האיסור היותר קל כגון טבל ונבלה מאכילין אותו נבלה קודם הטבל או נבלה ושביעית מאכילין אותו שביעית שהוא איסור קל מנבלה וכן לעולם זה פשוט ביומא וכתב הרמ"בן דמאכילין אותו פחו' פחות מכשיעור כדי שלא יצטרף כזית בכדי אכילת פר' כמו שכתבתי בעוברה שהריחה בנתיב כ"ז ואפילו הכי מאכילין אותו הקל תחלה דאפי' פחות מכשיעור חומרו של זה גדול משל זה אבל אם אמדוהו שצרי' לאכל כדי שיעור להרפא ושיאכלנו בכדי צירוף מאכילין אותו כשיעור כזית בכדי אכילת פרס כמו שאמדוהו ואיסור הקל יותר תחלה כמו שכתבתי ואם יש נבלה לפניו וצריך לחלל עליו שבת לשחוט לו ולהאכילו שחוטה אי זו מהן מאכילין אותו כתבתיו בנתיב י"ב בדיני שבת מי שנשכו כלב שוטה אין מאכילין אותו מחצר הכבד שלו פירוש ואפילו שנהגו הרופאים לעשו' זאת הרפואה אינה רפואה גמורה כדי שנתיר לו בהמה או חיה טמאה לאכל זה פשוט ביומא אף על גב דאמרינן בכל איסורין שבתורה שהן איסורי אכילה שאין לוקין עליהן שלא כדרך אכילת' וכן איסורי הנאה שאין לוקין שלא כדרך הנאתן אבל איסורא מדרבנן איכא ובמקום חולי התירוהו חכמים ואפי' שלא במקום סכנה דאם היה בו סכנה באיסורא דאוריתא מותר חוץ מעבודה זרה כמו שאכתוב למטה דהא דאמרינן דשלא במקום סכנה דמותר באיסורא דרבנן דוקא בחולי שבגופו אבל על מכה אסור מדרבנן כיון דליכא אלא צערא ומכל מקום דוקא שלא כדרך הנאתן התירוהו חז"ל במקו' חולי אבל לאכל שלא כדרך אכילתו לא התירו מחמת חולי שלא במקום סכנה. וכלאי הכרם מדלא כתיב ביה אכילה אסור מן התורה אפילו שנהנה מהן שלא כדרך הנאתן הילכך אסור אפילו במקום חולי שאינו של סכנה אפילו שלא כדרך הנאתו בכלאי הכרם זה פשוט בפסחים. וכתבו התוספות כי כל שאסור מחמת עבודה זרה אפי' שלא כדרך הנאתו אסור מן התורה ואינו נראה כן משאר הפוסקי' כי יין נסך אע"פ שהוא מחמת ע"ז במקו' חולי אפילו שאינו של סכנה מותר שלא כדרך הנאתו דכתיב ביה שתיה דכתיב ישתו יין נסיכם וה"ה בבשר בחלב כמו כלאי הכרם דלא כתי' בהו אכילה אבל כל דבר שכתוב בו איסור אכילה כגון ערלה מותר ליהנות בו שלא במקו' סכנה לרפואה במקום חולי שלא כדרך הנאתן כגון לסוך בזתים או לסוך בשמן של ערלה ושלא הביא שליש בישולו כך מוכח בההיא עובדא דמר בר רב אשי אשכחיה לרבינא דקא שייף לברתיה בגוהרקי דערלה. כיצד מותר או אסור לעשות סחורה באיסורי תורה או באיסורים מדבריהם או לגדל חזירין או לסוך התינוקו' בשומן חזיר כתבתיו בדין מאכלות בדין שרצי'. אסור לישן ביום כי אם שינת הסוס שהן שתין נשמי כך פשוט בסוכה. אסור ליכנס לחורבה מפני מפלת ומפני חשד אשה ומפני המזיקין פשוט בברכות. אסור לישן פרקדן כלומר פניו למעלה כך פשוט בברכות. הרואה שיצרו מתגבר עליו ילך למקום שאין מכירין אותו וילבש שחורי' ויתכסה שחורים ויעשה מה שלבו חפץ ואל יחלל שם שמים בפרהסיא פשוט [דף קסה טור ב] בקדושין. פר"ח ח"ו שיעשה מה שלבו חפץ לעבור עבירה אלא יגיעת הדרך וסכנת הדרכים ולבישת שחורים יכניע לבבו הרע וימנענו מהעבירות. אין שליח לדבר עבירה להתחייב שולחו אלא השליח חייב דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעים כי לכל דבר שלוחו של אד' כמותו חוץ מן העביר' פשוט בקדושין. מ"מ אע"פי שפטור מדיני אדם המשלח חייב בדיני שמים כדתניא האומר לשלוחו צא והרוג את הנפש הוא חייב ושולחו פטו' שמאי הזקן אומר שולחו חייב שנאמ' ואותו הרגת בחרב בני עמון ושקי' וטרי ומסיק דדינא רבא ודינא זוטא איכא בינייהו ולכ"ע המשלח חייב בדינא זוטא כדין גורם. ושולח בעירה ביד חרש שוטה וקטן או שוכר עדי שקר כתבתי בספר מישרים כל אחד במקומו הראוי לו. אסור לשהות שטר אמנה או שטר פרוע בתוך ביתו כך פשוט בכתובות. דיני המלקות כתב הרמ"בם בספר שופטי' בפרק י"ו מלקין בזמן הזה בכל מקום מן התורה בפני ג' סמוכים אבל בפני הדיוטות לא וכל מלקיות שדנין דייני חוצה לארץ בכל מקום אינה אלא מכת מרדות. אין אדם לוקה אלא בעדים והתראה ובודקין העדים בדרישה ובחקירה כדרך שעושי' בדיני נפשות. עבר על לאו שניתק לעשה ואמרו לו לא תעשה דבר זה שאם תעשנו ולא תקיים עשה שבו תלקה ועבר ולא קיים העשה הרי זה לוקה אף על פי שהתראה בספק היא שאם יקיים יפטר התראת ספק התראה היא. עבר עבירה שיש בה מלקו' ומיתת ב"ד כא' כגון ששחט אותו ואת בנו לע"ז אם התרו בו למיתה סוקלין אותו ואינו לוקה שהרי נתחייב בדין גדול מזה ואם התרו בו למלקות בלבד לוקה. אינו צריך ב' עדים למלקות אלא בשעת מעשה אבל האיסור עצמו בעד אחד יוחזק. כיצד אמר עד אחד חלב כליות הוא זה כלאי הכרם הן פירות אלו גרושה או זונה היא אשה זו ואכל או בעל בעדים אחר שהותרה לוקה אע"פי שעקר האיסור בעד אחד הוא בד"א בשלא הכחיש העד בעת שקבע האיסור אבל אם אמר זה אינו חלב זו אינה גרושה ואכל או בעל אחר שהכחיש אינו לוקה עד שיקבעו האיסור ב' עדים. שתק בשעה שהעיד העד הא' בקביעות האיסור ואחר שעבר והתרו בו טען להכחיש העד אין שומעין לו אלא לוקה. כיצד מלקין אותו כופת שתי ידיו על עמוד אילך ואילך וחזן הכנסת אוחז בבגדיו אם נקרעו נקרעו ואם נפרמו נפרמו עד שהו' מגלה את לבו שאין מלקהו על כסותו שנאמר והכהו ולא לכסותו ואבן נתונה מאחריו שהחזן המכה עומד עליה ורצועה של עגל בידו כפולה לב' וב' לד' וב' רצועות של חמור עולות ויורדות בה. רחב הרצועה טפח וארכה כדי שתהיה מגעת עד פי כרסו. והיד של רצועה שאוחז בה ארכה טפח. האיש המכה צריך שיהיה יתר בדעה וחסר בכח ומגביה הרצועו' בב' ידיו ומכה אותו בידו א' בכל כחו ומלקהו מלקות מ' חסר אחד שליש מלפניו על חזהו בין דדיו וב' שלישים מאחוריו שליש על כתף זה ושליש על כתף האחר. והמוכה אינו לא עומד ולא יושב אלא מוטה שנאמר והפילו השופט והכהו לפניו שיהיו עיני השופט בו שלא יהא מביט בדבר אחר והכהו מכאן שאין מלקין שנים כא'. גדול שבדיינים קורא כל זמן שהוא לוקה אם לא תשמור לעשות וגומר והפלא יי' וגומ' עד ונאמנים. ומתכוין שיגמור הפסוק עם המלקיות ואם לא גמר חוזר לתחלת המקרא וקורא וחוזר וקורא עד שיגמור כל ההכאה והשני מונה והשלישי שבדיינים אומר לחזק הכה. כל זמן שהוא מכה על פיו הוא מכה. מת תחת ידו פטור. ואם הוסיף רצועה אחת על האומר ומת החזן גולה ואם לא מת הרי החזן עובר על לא תעשה שנאמר לא יוסיף וה"ה לכל מכה חבירו שעובר בלא תעשה ומה אם זה שנתנה התורה רשות להכותו צותה התורה שלא להכותו [דף קסה טור ג] יותר על רשעו ק"ו לשאר כל אדם לפיכך המכה את חבירו אפילו הכה עבד הכאה שאין בה שוה פרוטה לוקה אבל אם יש בה שוה פרוט' הואיל וחייב לשלם ממון אינו משלם ולוקה כמו שביארנו בהרבה מקומות עכ"ל הרמ"בם. וכב הגאון רב סעדיה שרצועה צריכה שתהיה מעור של בקר ולזה אמר' תורה בקרת תהיה שר"ל מולקה תהיה ויהיה בקרת מלשון בקר ע"כ. מלקות מ' חסר א' וכיצד לוקה שני שלישים מלפניו ושליש מלאחריו. וחייבי כרתות כיון שלקו נפטרו מידי כרתן וכל היושב בלא עביר' נותנין לו שכרן כעושה מצוה כך פשוט. אסור לשוב למצרים שנאמ' לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד וכתוב בירושלמי לישיבה אי אתה חוזר אבל אתה חוזר לפרקמטיא ולסחורה ולכיבוש הארץ. אסור לגנוב דעת הבריות ואפילו דעת הגוי כך פשוט בחולין. אסור לאחוז באמה ולהשתין אבל מסייע בביצים מלמטה ונשוי מותר ומקשה עצמו לדעת יהא בנדוי והרי הוא כמי שעובד עבודה זרה וכן מי שמביא עצמו לידי הרהור כך פשוט בנדה. לשון הרע אע"פ שאסו' לקבלו מיחש חיישינן ליה כך פשוט בנדה. ופירש בשאלתות שמיחש חיישינן אם הוא בענין שיוכל לבא לו הזק אם לא יחוש לו אבל בענין אחר אפילו מיחש לא חיישינן ליה וכן הסכימו בתוס'. רואה דבר שאינו הגון בחבירו צריך להודיעו ומי שחושדין אותו בדבר שאין בו צריך להודיע שאין בו והחושדו צריך לבקש מחילה ממנו כך פשוט בברכות. שוטה וחרש כיצד בית דין מצווין להפרישן מעביר' או אין מצווין כתבתיו בנתיב ראשון חלק ראשון בדיני קטן אוכל נבלות דדינן שוה הקטן וחרש ושוטה. וכן כתב הרמ"ה ביבמות. איסור כולל ואיסור מוסיף ואיסור בת אחת כתבם הרי"ף ביבמות. העובר על דברי חכמים מותר לקרותו עבריין כך פשוט בשבת. אסור לקרוע לבושו או לפזר מעות או לשבר כליו בחמתו. ולהטיל אימה בתוך ביתו מותר. ואפי' להטיל אימה ישמור עצמו שלא יהא דבר גדול כך פשוט בשבת. הבא לבית דין ואמר הרגתי את הנפש או חללתי שבת או עברתי עבירה אין מנדין אותו ואין מלקין אותו ואין פוסלין אותו לעדות דאין אדם משים עצמו רשע דהלכה כרבא. אבל אם רצה לעשות תשובה מלקין אותו ועושין לו כפרה וזו היא כפרתו דמלקות במקום מיתה והא דאמ' רבא אין אדם משים עצמו רשע לא לענין כרתות אלא לענין מיתות בית דין כך כתבו הגאונים בתשובה. איסורין דרבנן כגון אסור למלאת שחוק פיו ולשמש מטתו בשני רעבון ולישן ביום יותר משינת הסוס וכיוצא בהן אין עליו לא מלקות ולא נדוי אלא קורין אותו עובר על תקנת חז"ל כך כתבו הגאונים בתשובה. מותר להושיט נבלה לישראל זולתי אם יודע בודאי שרוצה לאכלה כך כתבו התוס' בעבודה זרה על ההיא דאסור להושיט אבר מן החי לבני נח. משומד אסור להושיט לו דבר האסור לו. פי' שאמר לו תן לי אותו דבר דוקא כשלא יכול ליטלו בלא ישראל כגון דקאי בתרי עברי נהרא ולא יעבור לולא הישראל שנותן לו אבל אם היה יכול ליטלו בלא הישראל מותר ליתנו לו כך מוכח בעבודה זרה וכן כתבו בתוס'. ואם אסור להושיט כוס יין לנזיר או כל דבר שנאסר עליו בנדר כתבתיו בנדרים בנתיב יז. גזלנים ועמי הארץ שחזרו בהם בין שעשו בטמון בין עשו בפרהסיא בין חזרו בצנעא מקבלין אותן להחזיק במעשה חברות כך פשוט בעבודה זרה. ולפי' התוס' אפי' חזרו לסורן. ואם באו להחזיר מה שגזלו אם מקבלין מהן אם לאו כתבתיו במישרים בדין הגזלן. כל הדברים שאסור למכור לגוים כמו שכתבתי בענייני גוים אסור למוכרם לישראל החשוד למכור לגוי כך פשוט בע"ז. מינות וישות מרחיקין מהן וזונה מפתח בית' ד' אמות. ואסור לישב במושב לצים כגון אצטדינין וברקום [דף קסה טור ד] וחוברין ומנחשי' וכיוצא בם שמביאין את האדם לידי ביטול תורה כך פשוט בע"ז. אסור לומר שום יהודי אפילו רוצין להורגו גוי אני שכבר כפר בעקר והודה לדתם אבל מותר לכפור שלא למד או שאין לו שום מעלה בענין אחר של מצוה כי יש כמה יהודי' שלא למדו כך כתבו התוס' בעבודה זרה על ההיא דאשה חשובה וכו'. רועי בהמה דקה או משומדין אם מעלין אותן מבור כתבתיו בעניני הגוים עם ישראל. אם משומד אסור ללוות ממנו או להלוותן כתבתיו במישרים בדיני רבות. מין אם מתרפאין ממנו וכיצד כתבתיו בעניני הגוים בדין מומחה לרבים. על כל העבירו' כלן יעבור ואל יהרג חוץ מע"ז וגלוי עריות ושפיכות דמים ואפי' בצנעא ובפרהסיא שיש שם י' מישראל או בשעת השמד אפילו על מצוה קלה ואפילו משום שנוי מנהג מלבוש או מנעילת הסנדל יהרג ואל יעבור ובשאר מצות בצנעא יעבור ואל יהרג דכתיב וחי בהם ואם מתכוין הגוי להנאת עצמו לא להעבירו כגון לעשות לו מלאכה בשבת יעבור ואל יהרג אפילו בפרהסיא. וכן בכל מתרפאין במקום סכנה חוץ מעבודה זרה וגלוי עריות ושפיכו' דמים. וכן אם הוא מסוכן בשביל שחשק אשה ואפילו פנויה ימו' ואל ידבר עמה ואפילו מאחורי הגדר. והא דאמרי' שבגלוי עריות יהרג דוקא שעושה מעשה ואפילו בצנעא ואפי' שמתכוין הגוי להנאתו לא להעבירו אבל אשה שאינה עושה מעשה היא קרקע עולם ואינה בבל יהרג. וכן בשפיכות דמים כגון שממעך בו את התינוק אם הוא בצנעה אפילו במתכוין להעבירו יעבור ואל יהרג ואם הוא בפרהסיא אם מתכוין להעבירו יהרג ואם להנאתו יעבור ואל יהרג כי דינו כשאר עבירות כיון שאינו עושה מעשה כך פשוט בעבודה זרה. ובפסחים ובסנהדרין. ובכתובות וכתבו הפסקני' אם רוצה להחמיר על עצמו ליהרג בצנעא על שאר מצו' רשאי ואינו נקרא חובל בעצמו וכן בירושלמי ודוקא שהגוי מתכוין להעבירו אבל להנאתו נקרא חובל בעצמו והא דאמרי' בג"ע ה"ה גוי הבא על בת ישראל דאינו מכוין אלא להנאתו ולא להעבירה. וכן ישראל הבא על הגויה וכן מוכח מדין התלמוד מכמה מעשיות מישראל עם גויה. וי"א דגוי הבא על בת ישראל לא מטעם עריו' דאינה עושה מעשה כמו שכתבתי אלא מטעם אם הוא בפרהסיא כמו שכתבתי. וכן פירש ר"ת בההיא דאסתר קרקע עולם היתה ואינה מצווה ליהרג וגו' כך פשוט בכתובות. ועוד פשוט וכמה פרהסיא י' בני אדם שיהיו כלם ישראלים כך פשוט בסנהדרין. ועל ענין רוצח פרש"י ואם תאמר מעשה דשבע בן בכרי דמרד במלכות דכתיב הנה ראשו מושלך אליך אם לא מסרוהו הוא היה נהרג בעיר כשיתפסוה וגם הם נהרגין אבל אם היה הוא ניצול אף על פי שהם נהרגין לא היו רשאין למוסרו כדי להציל עצמם אי נמי שחייב משום דמרד במלכות והכי מפרש לה בתוספתא דתרומה ע"כ. ועוד פשוט דאם אנסוהו גוי' ונתקשה ובא באונס על ערוה חייב דהוה ליה למסור עצמו אבל אם נתכוון לאשתו שמתקשה לה ואנסוהו גוים והדביקוהו בערוה פטור דלאו מעשה קא עביד ואינו חייב למסור עצמו כי כבר כתבתי בדין עריות כי בערוה חייב אפילו בהכנסת עטרה כשהוא מתכוין לה וכן כתבו התוספות והרמ"ה בההיא דיבמות דאין קשוי אלא מדעת ודעתו היה לאשתו. וכתבו התוס' והא דאמרינן שאין מתרפאין בעבודה זרה דוקא כשאמר לו רופא טול מעצים או ממים של עבודה זרה פלוני' אבל אם אמר ליה טול מאלו המים ולא הזכיר לו עבודה זרה אפי' שאין מין אותם המים או אותו האילן מצוי יותר מותר וכן בירושלמי. ישראל שהולך לתרפות שלהם כלומר לטעות שלהם או ישראל משומד אם מותר לשאת ולתת עמהם כתבתיו בדיני עבודה זרה [דף קסו טור א] נתיב י"ו ח"ה. מחוייב מיתה ובורח כתבו המפרשים כי נראה שיכול ליכנס לבית ע"ז להציל עצמו שהרי אינו מודה בעבודה זרה והבית עצמו אינו נעבד. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יט הקדמה 
=========================================== 
[דף קסו טור א] נתיב תשעה עשר. דיני ממונו ומלבושו כגו' מקרי' ודיני צדקה והלואת כסף לישראל וכלאים בבגד והלובש כלים חדשים ותפילין וציצית ומזוזה וחלקתיו לה' חלקים. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יט חלק א 
=========================================== 
החלק ראשון. מי שנדר ואמר אם לא אעשה כך אשב בתענית או אתן כך לצדקה הוי אסמכתא כי אסמכתא שייכא נמי בדבר מצוה כמו במי שמחייב עצמו לחבירו והוא שאמרו דרך קנס כך מוכח בסנהדרין וכן כתבו הפסקנים ויש שלשה חלוקי' בדבר א' אם הוא התנה לדבר הרשות כגון שאמר אם לא אלך למקום פלוני אשב בתענית או אתן כך לצדקה הוי אסמכת' כיון שההליכה היתה לדבר הרשות. ב' אם התנה לדבר מצוה כלומר לזרז עצמו אם לא אעשה מצוה פלוני אתן כך לצדקה או אשב בתענית מועיל ולא הוי אסמכתא. ג' אם התנה להציל עצמו מצרה בעת הצרה כגון יעקב אבינו ע"ה אם יהיה אלי"ם עמדי או כיוצא בזה מועיל ולא הוי אסמכתא כי בדבר כזה לא גורם וכן הסכימו המפרשים ומן הא' שכתבתי דהוי אסמכתא אם נתחיי' עצמו בקני' בשטר חוב אין בו משום אסמכתא דאמירתו לגבוה הוא בכל יפוי כח שיכול לעשות להדיוט כן כתב הר"מה וכן להקדש האומר אתן זה לצדקה הרי קנו עניים ואינו יכול לחזור בו אם הוא בידו ואם אינו בידו אינו יכול לא להקדישו ולא להדירו לעניים זולתי אם היה במעמד שלשתן כלומר שיהיה שם הנותן והחייב לו ואדם חשוב או טובי העיר שאם אמר יהיה מה שחייב לי פלוני לצדקה זכו בו עניים כי האדם חשוב הווא יד עניים וזכה בעבורם כי ר"ג ובית דינו אביהם של יתומים וכן של עניים ואם אמר כשיבא לידי יהיה הקדש או לעניים אפילו שלא במעמד שלשתן זכו בו עניים או הקדש ואם היה קרק' אע"פ שאינו ברשותו ולא במעמד שלשתן ואפילו שלא אמר כשיבא לידי יהיה לעניים או להקדש אלא שאמ' יהיה לעניים סתם זכו בו עניים דבכל מקום שהוא הקרק' ברשות בעליו הוא ודוקא שיכול להוציאו בדיינין שאם אינו יכול להוציאו בדיינים לא דהא אמר רב כל ממון שאינו יכול להוציאו בדיינים אינו מוקדש אבל במטלטלין שאינו קדוש אפילו יכול להוציאו בדיינים אינו יכול להקדיש ולא לידרו לעניי' זולתי כמו שכתבתי שיאמר כשיבא לידי או במעמד שלשתן כך מוכח בקמא בההיא דאמר ליה רב יוסף אנן יד עניים אנן וכן כתב רי"ף וכן מוכח בקמא ולפר"ת שפירש שם נראה שאם הדירו במעמ' שלשתן כמו שכתבתי והיה רוצה ללותו לצרך שעה ולהחזיר אח' במקומו שאינו רשאי שכבר זכה בו האדם חשוב בשביל העניים כמו שכתבתי פירוש ואפילו לא משך והרי הוא כמי שבא ליד גבאי. וכבר אז"ל בערכין משבא ליד גבאי אינו רשאי לשנות וכתב רי"ף במציע' על עובדא דההיא מסותא ומטלטלי נמי דקאמרינן אע"פ שהוא יכו' להוציאו בדיינים והקדישו אין קדוש וה"מ כשכפרו שצריך להוציאו בדייני' אבל כשיש לו פקדון אצל חבירו וכשיתבעהו ממנו יתננו לו כמקרקעי דמי דקיימא לן דפקדון כל היכא דאיתיה ברשותי' דמאריה הוא והכי איתמ' משמיה דגאון כדאמ' ע"כ ואכתבנו בדין הקדש. המזיק הקדש עניים בין בגופו בין בממונו כגון שורו שהזיק חייב לשלם בדין הדיוט ובמשרים בנתיב דיני נזיקין כתבתיו בח"א ושם תמצאנו. אנשי כנס' הגדולה [דף קסו טור ב] שהם עזרה /עזרא/ ובית דינו תקנו ברכות ותפלות וקדושות כך פשוט בברכות עזרא תקן שבכל יום שתהא אשה צריכה לאפו' שתהא משכמת לאפות כדי שתהא פת מצויה לעניים וזו היא מעש' תקנו שתקן עזרה כך פשוט בקמא עשר תקנות תקן עזרא א' שיהו' קורי' בתורה בשבת במנחה משום יושבי קרנות פרש"י הם יושבי חנויות כל ימי החול והם עוסקים בסחורה ואין קורי' בשני ובה'. שני' שיהו קורין בתורה בשני ובה' ג' אנשים י' פסוקים כנגד י' בטלנים הם בני אדם כשרין בטלים ממלאכתן לעסוק בצרכי צבו' ולבא לבית הכנסת כדי שיהו מצויין י' לבית התפלה ומתפרנסים משל צבור. שלישי' שיהו בתי דינין קבועים בב' ובה' שהרבים מתקבצים לשמוע ס"ת ד' שיהו מכבסים בה' בשבת מפני כבוד השבת ללבוש לבנים. ה' שיהו אוכלים שום בערב שבת מפני שאז היא עונת ת"ח כדאמרינן אש' פריו יתן בעתו זה המשמש מטתו בע"ש לפי שאז היא עונת ת"ח והשום מרבה את הזרע. ו' שתהא אשה חופפת ראשה במסרק ביום טבילה משום חציצה ז' שתהא אשה חוגרת בסינר משום צניעות והוא כעין מכנסים קטנים. ח' שתהא אשה משכמת ביום שתהא רוצה לאפו' ואופה כדי שתהא פת מצויה לעניים המחזירים ובירושלמי אומר שיהו אופות פת בערבי שבתות כדי שתהא פרוסה מצויה לעניים: ט' שיהו רוכלי' מחזירין בעיירות ולא יוכלו בני עיירו' לעכב עליה' כדי שיהו תכשיטין מצויין לבנות ישר' כדי שלא יתגנו על בעליהן. תקנה י' שיטבול בעל קרי קודם למוד תורה ותקנה זו בטלו' שלא פשט איסורה כדאמרינן בברכות נהוג עלמא כר"י בן בתירא שמתיר ללמוד תורה בלא טבילה ובירושלמי מונה קריאת התורה בב' וה' ושבת במנחה בתקנה אחת ומוסיף להשלים הי' תקנו' שיהו הנשים מדברות בבית הכסא דאמרינן בסוף ברכות קבלה דבית הכסא שתיקה וצניעות ולנשי' התירו לדב' לפי שאם יבא אד' ליכנס לבית הכסא שישמע הדבו' ולא יכנס. גבאי צדקה נוטלין מן הנשי' דבר מועט אבל לא דבר מרובה הכל לפי עושר בעלים ולפי המקום מה נקרא דבר מועט או מרובה כך פשוט המבזבז נכסיו פירוש לצדקה אל יבזבז יותר מחומש שמא יצטרך לבריות ודוקא מחיים אבל לאחר מיתה יכול לבזבז כך בכתובות וכן מוכח וכתוב בירושלמי שנה ראשונה חומש מהקרן ואחר כך חומש מן הריוח בכל שנה נדר לעשות צדקה אפילו למ"ד דנדר בלשון שבועה אינו כלום כשאוסר עצו על החפץ כמו שכתבתי בדין שבועות ונדרים לענין צדקה מועיל דבפיך זו צדקה כך פשוט ומוכח בכמה דוכתי ואסור לידור אפילו לצדקה ולפדיון שבויים אלא אם יש בידו יתננו מיד. ואם יפסקו צדקה וצריך לפסוק יאמר בלא נדר כמו שכתבתי בנתיב י"ו ח"ג בדין לא ליבעי ליה וכו'. יש ידות לצדקה אף על גב דלא איפשיט' בנדרים אזלינ' לחומרא כגון אם אמר זה הזוז לצדקה ואמר וזה האחר אף על גב דלא אמר וזה נמי אלא וזה לחוד הוי האחרון צדקה כמו הראשון. כשמשיאין את היתומה כמה נותנין לה מכיס הצדקה כתבתיו במישרים בדין כתובה ותנאיה. יתום ויתומה שבאו להתפרנס מפרנסים את היתומה תחלה ואחר כך היתום. ויתום שבא לישא שוכרים לו בית ומציעים לו מטה וכל כלי תשמיש ואח' כך משיאים לו אשה כך פשוט בכתובות עני אתה מצוו' לפרנסו ואי אתה מצווה לעשרו ועני בן טובים נותנים לו אפי' סוס לרכוב עליו ועבד לרוץ לפניו דכתיב די מחסורו אשר יחסר לו. עני שאין לו ואינו רוצה להתפרנס מהצדקה פותחי' לו לשם מתנה ואם אינו רוצה לקבל המתנה נותני' לו לשם הלואה. ומי שיש לו משלו ואינו רוצה להתפרנס ממנו אין נזקקין לו וכל המעלים עיניו מן הצדק' כאלו עובד עבודה זרה. המסמא עינו והמקפח שוקו והמצבא [דף קסו טור ג] את כרסו כדי ליטול מן הצדקה אינו נפטר מן העולם עד שיבא לידי כך כך פשוט בכתובות אין מחייבין אותו למכו' את ביתו וכלי תשמישו והא דאמרינן אם היה משתמש בכלי זהב ישתמש בכלי כסף בכלי כסף ישתמש בכלי נחשת ההוא מיירי במחרישה של כסף פירוש שהיא המגררת שמגררי' בה בבי' המרחץ כך פשוט בכתובות ויש חלוק אחר שם בגמרא דהא דאמרינן מחייבין אותו למכור מיירי קודם שבא ליד גבוי והא דאמרינן אם היה משתמש בכלי זהב ישתמש בכלי כסף מיירי לאחר שבא לידי גבוי יש פוסקים שכל זמן שאינו נוטל אלא בצנעא אין מחייבין אותו למכור כלי תשמישו אלא אם הוצרך ליטול מהצדקה כלומ' מהגיבוי של קופה של צדקה אין נותנין לו אלא לאחר שימכור ורבינו תם פי' קודם שיבא ליטול מקופה של צדקה מחייבין אותו למכו' לאחר שבא לידי גבוי שכבר נטל מקופת הצדקה ושם נזדמנו לו כלי בית אין מחייבין אותו למכור. ורש"י פירש לאחר שבא לידי גבוי שנטל לקט שכחה ופאה ונודע שהוא עשיר ובאו ב"ד לגבות ממנו כדי מה שנטל מחייבין אותו למכור ואף על פי שממון שאין לו תובעי' הוא משום קנס גובין ולמטה אכתוב כמה יהי' לו ולא יטול מן הצדקה. אם גבו מעות למת והותירו מה יעשה מהמותר כתבתיו בנתיב כ"א ח"א מכאן דקדק רבי שברשבץ שמי שהי' עני ונטל מן הצדקה כשהעשיר אינו חייב לשלם ולאו דוקא מקופ' של צדקה אלא אפילו מאדם בעלמא שפרנסו דרך חסד ונתן לו די ספוקו כיון שלא היו לו נכסי' באותה שעה אמנם אם היו לו נכסי' או קרקעות אפילו היו ביד אחר חייב לשלם אם חבירו תובעו זולתי ביתו' עני כמו שכתב בספר התרומו' משם תשוב' הרי"ף שהזן יתום ויתומה בתוך ביתו אין לו עליהם שו' תביעה ואפילו יש להם אם כתב שטר שבתורת הלוואה זן אותם אבל בסתם לא ע"כ. אז"ל במשנה היו לו ק"ק זוז לא יטול לקט שכחה ופאה ומעש' עני אבל אם אינו מוצא למכו' ביני וביני מאכילי' אותו מעשר עני עד מחצה פירוש עד שימצא למי שימכור קרקעותיו במחצה דפחו' ממחצה אינו צריך למכור ובתו' כך מאכילים אותו מעשר עני כדתנן לגבי בעל הבית העובר ממקום למקום דמאכילים אותו מעשר עני דעני היה באותה שעה ומייתי הא דתנן הרי שהיו לו בתים שדות וכרמי' ואין מוצא למכרם מאכילים אותו מעשר עני עד מחצה ומקשה היכי דמי אי דזול אדעתא דכ"ע ודיליה נמי זול בהדייהו אפילו פורתא לא ניספו ליה אלא דלא זול אדעתא דכ"ע ודידיה איידי דעייל ונפיק אזוזי זילא ארעיה אפילו טובא נמי ניספו ליה ומשני לא נצרכה אלא דביומי ניסן יקרא אדעת' וביומי תשרי זילא וכ"ע נטרי עד ניסן וזבני והאי הואיל ואצטריכו ליה זוזי זבין כדהשתא עד פלגא אורחיה לאוזולי טפי לאו אורחיה וזה מיירי שיש לו בית שדר בו ומלבד אותו בית יש לו בתים שדות וכרמים שוין שש מאות זוז ויותר. ולפי מה שפירש הרבי יונה כך פי' דאם זל אדעתא דכ"ע אפילו פורתא נמי כלומר אפילו לא ימצא אלא שליש משיוויין או רביע ימכור ולא יתנו לו כיון שימצא בהן ק"ק זוזי וזול אדעתא דכ"ע ואי לא זול אדעתא דכ"ע אפילו טובא נמי כלומר אפי' מוצא מי שיקנם ביותר ממחצה מדמיה' נתן לו מעשר עני ולא יפסיד קרקעותיו מחמת דחקו ומשני' לא נצרכה אלא וכו' כלומר אם ישוו מחצה בדמים ימכרם ולא יטול מעשר עני טפי לאו אורחיה כלומר ויש לו לתלות שבשביל דוחקו למכו' אינו מוצא חצי שוויין שיישוו בניסן ומאכילים אותו מעשר עני עד שימצא חצי דמיהן. ויש גורסי' אפילו פורתא נמי ליספו לי' וגורסי' אפילו טובא נמי לא ניספו ליה וה"פ אפילו טובא טפי ממחצה ופירשו אפילו פורתא אפילו זל פורתא וכי קאמרי' דמאכילים אותו עד שימצא חצי דמיהן שישוו בימי ניסן אין מאכילי' אותו [דף קסו טור ד] הרבה ביום א' אלא דבר יום ביומו כדי פרנסתו עד שימצא חצי דמיהן ולגבי עני תנן היו לו ק"ק זוז פחות דינר אפילו נפלו לו אלף זוז בבת א' הרי זה נוטל כל זה מיסוד הרבי יונה. קופה הוא דבר קצוב שנותן כל א' וא' ואין הגבאים גורעין ולא מוסיפין והוא כמו תמיד שלנו מע"ש לע"ש הוו' לעניי העיר ונגבי' בשני' ונחלקת בשלשה שהוא כדיני ממונו'. תמחוי אינו דבר קצוב אלא כפי צורך השעה הוא נגבה לעניי עולם וקוצצי' על כל א' כפי הראוי לו ולפי' נגבית ומתחלקת בשלשה ונגבית בכל יום ואין עושין שררה בצדקה בפחות משנים אבל נאמן אילו אחד ואין מחשבין עם גבאי צדקה מה שנתנו וגבאי צדקה אינם רשאין לפרוש זה מזה אבל זה פורש לבית א' וזה פורש ובלבד שיראו זה את זה ואם מצא מעות בשוק או נתנו לו מעו' לא יטילם בכיסו ואם נתנו לו יטילם בכיס של צדקה ובבית יטילם וגבאי צדקה שאין להם עניי' לחלק פורטי' לאחרי' או מוכרי' התמחוי אבל לא לעצמן פשוט בבתרא. ממשכנים על הצדקה כשהוא אמוד אפי' בע"ש וכופין העשי' בעל כרחו לתת לצדקה כך בבתרא ובקידושין פי' אם פסקו עליו צדקה דבר ידוע ולא רצה לפרוע נוטלין משכון ממנו אפי' בע"ש. כמה יהא עשיר ויפרע בענין הצדקה כתבתיו במישרים בנתיב דינא דמלכותא ח"ב בודקין לכסות אם הוא צריך אם לאו אבל למזונות אין בודקין. ואין פוחתין לעני העובר ממקום למקום מככר בפונדיון מד' סאין בסלע שהוא י"ב ביצי' לן נותנים לו מטה ובשבת נותנין לו מזון שלשה סעודות ועני המחזר על הפתחי' אי' נותנין לו מקופה אלא מתנה מועטת כך פשוט בבתרא אל ימנע אדם משלישית השקל בשנה כך פשוט בבתרא. הגבאי' אין רשאין לשנות ולעשו' הקופה תמחוי ולא בהפך אלא מדע' הפרנסי' אבל יכול לעשות כלו כיס אח' ומתנ' בני העיר רשאי לעשות קופה תמחוי ותמחוי קופה ולשנותה לכל מה שירצו ואם יש אדם חשוב בעיר כמו כן יכול לשנותה שעליו הם סומכי' ועל דעתו הם נותנים כך פשוט בבתרא וכתב הרבי' יוסף הלוי דהא דאמרינן ויכולי' לשנותה לכל מה שירצו דוקא לצרכי עניי' כגון כסות ומדור וכיוצא בו אבל לדברים אחרים שאינם צרכי עניי' לא דכל שנגבה לצורך עניים לעניים ואפילו הותירו ואם ישנו גוזלין העניים: ובתוס' כתבו דאפי' לדבר הרשות נמי מותר לשנותה דכל הנותנים לקופת צבור על דעת פרנסי עיר נותנים שיעשו מה שירצו וכן בירושלמי על ההיא דמס' שקלים כמו שאכתוב ואין ממחין ביד הפרנסים. וכתבו המפרשים ומותר לשנות אפי' מתלמוד תורה לצורך שלשים פשיטים שנותנין להגמון בכל שנה שהיא הצלת נפשות שאם לא יתפשרו יפשיטו העניים. מותר עניים לעניים מותר שבויים לשבויים. מותר עני לאותו עני מותר שבוי לאותו שבוי כך פשוט בשקלים. וזה הביא לראיה רבי יוסף הלוי למה שכתבתי והתוס' סמכו על הירושלמי של זו המשנה כמו שכתבתי. סלע זה לצדקה עד שלא בא ליד גבאי מותר לשנותו משבא ליד גבאי אסור לשנותו כך פשוט בערכין. והתוס' פי' כדי לתרץ דעתם שיאמרו שיכולין לשנות לכל מה שירצו כמו שכתבתי למעלה שזה מיירי ביחיד שנדר לצדקה בעת צרה שאין דעתו לקופת צבור אלא שתנתן לעניים מיד א"נ ביחיד שהקדיש ממון לחלק לעניי' בכל שנה ושנה דבכי הא ודאי אין יכולי' לשנותה דלא נדר על דעתם. ועוד דדוקא גבאי אבל צבור יכולין לשנותה ואפילו גבאי' יכולין לשנותה לדבר מצוה כמו שאכתוב וכן כתב הר"אש. פר"ח משבאת לידי גבאי אין יכול לשנותה ואפי' ללוות וליתן אחר תחתיו. ישראל שהתנדב מנורה או נר לבית הכנסת אסור לשנותה ודוקא לדבר הרשו' אבל לדבר מצוה מותר לשנותה ודוקא שלא נשתקע שם בעליה ממנו אבל נשתקע אפילו לדבר [דף קסז טור א] הרשות מותר לשנותה כך פשוט בערכין ועוד שם אבל גוי שנתן מנורה או שום דבר אין משנין אותה דגוי מפעא פאעי. אמר תנו ק"ק זוז לבית הכנסת או לס"ת או לעניים לאי זה בית הכנסת יתנו אותו או לאי זה עניים כתבתיו במישרים בנתיב מתנת ש"מ. שכיב מרע שחולק נכסיו לעניים אם עמד אינו חוזר וכתבתיו במישרים במתנת ש"מ. ענייך ועניי עירך ענייך קודמין עניי עירך ועניי עיר אחרת עניי עירך קודמין כך פשוט במציעא. מצוה להלוות לישראל שנאמר אם כסף תלוה את עמי ואמרו חכמים ז"ל את עמי ולא לגוי כי לגוי ברבית ולישראל בחנם ישראל קודם להלוותו כך פשוט במציעא. מלוה מעות לחבירו ויודע בו שאין לו מה לפרוע אסור לעבור עליו. ואסור להלוות מעותיו בלא עדים כך פשוט במציעא. מי שהלך למדינת הים אם בית דין יורדין לנכסיו לגבות ממנו צדקה כתבתיו במישרי' בנתיב דיני כתובה ותנאיה בח"ה בדין מי שהלך למדינת הים בית דין יורדין לנכסיו. כהן נותנין לו חלק בראש וחלק יפה בצדקה ובמתנות עניים כתבתי בנתיב ב' ח"ב בכבוד הכהנים. מי שאומר ליתן לעניים דבר שלא בא לעולם דינו מפורש לפני' בהקדש בדין אדם מקדש דבר שלא בא לעולם. מי שאסר הנאתו על העניים נוטלין ממנו צדקה ונותנים לעניים ואם אמר עניים אלו יתנו אותה לעניים אחרים כמו הנודר הנאתו על הכהני' והלויים וכן בנדרים וכן כתב הרמ"בם פ"ז. צדקה אם אמר ליתנה מחוייב לתת אותה מיד ועובר בבל תאחר ואין לה זמן כמו בקרבן שיש לו ג' רגלים כי צדקה הא קיימי עניים ליתן להם מיד כך פשוט בר"ה. וכתב הר"אש דוקא במפרש או בנודר מעות סתם לצדקה אבל יכול להפריש מעות לצדקה שיהו מונחי' אצלו ליתנם מעט מעט לצדקה ואין בשהייתן משום בל תאחר. בני עיר א' שהלכו לעיר אחרת ופסקו עליהם צדקה נותני' אותה וכשחוזרין למקומן נוטלין אותה ונותנין אותה לעניי עירם ודוקא רבי' אבל יחיד תנתן לעניי אותה העיר וכל זה כשאין שם חבר עיר כלומר ת"ח שדברי העיר נחתכין על פיו אבל יש שם חבר עיר אפי' רבים לא יטלו הצדקה אלא תנתן לחבר עיר וכל שכן שכלם סומכין עליו וכלם הם בני העיר אחרת הבאין שמה עליו הם סומכין ועל דעתו נודרין כך פשוט במגלה. י"א דמתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה לפי' אם נשבע ליתן כך לצדקה יכול ליתנה ע"מ להחזיר ואינו נ"ל דכבר זכו בה עניים כמו שכתבתי למעלה. צבור שיש להם הקדש כדי ליתן לרב או לש"צ ואין מספיק לשניהם אם הדבר מובהק ובקי בהוראות הרב קודם ואם לאו ש"צ קודם להוציא הרבים ידי חובתן כך כתב גאון בתשובה. דין ההקדש אז"ל כי בהקדש אין לנו אלא מקומו ושעתו כמו במקח וממכר כלומר מה ששוה באותו מקום ובאותה שעה וכן מוכח בקדושין. שדה זו שאני מוכר לך לכשאקחנה ממך תקדוש קדוש' והוי הקדש כשיקחנה ממנו כיון שבידו להקדישה מעכשיו. אבל האומר לחבירו שדה זו שמכרתי לך לכשאקחנה ממך תקדוש אפילו לקחה ממנו לא הוי הקדש דאין בידו להקדישה מעכשיו שכבר היא מכורה ביד חבירו כך פשוט בכתובות שדה זו שמשכנתי לך לכשאפדנה ממך תקדוש קדושה הואיל ובידו לפדותה וכן האומר שדה זו שמשכנתי לך לעשר שנים לכשאפדנה ממך תקדוש קדושה אבל אם אמ' תקדוש מעכשיו לא קדשה שהרי היא משועבד' לממושכן והוי כמו מכורה לו כך פשוט בכתובות. וכתבו התוס' דהא דאמרינן אם אמרו מעכשיו לא קדשה דוקא חלק המלוה כלומר סכום המעו' שהלוה עליו דקדושת דמים אינו מפקיע מידי שעבוד כמו שכתבתי במישרים בנתיב גביית החוב אבל יכול להקדיש חלקו המגיעו וימכר ויגבה מלוה חובו והשאר קדוש. והרש"בא כתב בשם ה"ר [דף קסז טור ב] יונה דלא קדשה כלל תוך זמנה שהרי כמכורה היא אצל המלוה עד שיפדנה. המשכיר בית לחבירו יכול משכיר להקדישה ומעלה שכר השוכר להקדש כך פשוט בערכין וכן בירושלמי דפסחי'. ועוד בירושלמי ואם הקדיש שכרו כלומר שפרע לו השכירו' קודם שמקדישה הרי זה דר בתוכו חנם עד שישלים זמן כל השכירות וכתבו בתוס' כי לעולם חלקו יכול להקדי' משכיר וימכר ויטול שלו שוכר ומעלה שכר להקדש כמו שכתבתי כי קדושת דמים אינו מפקיע שעבוד שוכר. אבל הרש"בא כתב בשם הר' יונה כי שכירות קניא ליומיה והוי כמו מכר ואינו יכול להקדישה משכיר כלל כמו במשכונה שכתבתי למעלה וההיא דערכין מיירי שאמר ליה בית סתם שאז יכול להקדישה ויתן לו בית אחר מאחר שהשכיר לו בית סתם אבל אם השכיר לו בית זה אינו יכול להקדישה כלל כמו שכתבתי. והרמ"ה כתב בספר הפלאה המשכיר בית לחבירו והקדישו הרי זה קדוש ופקע השכירות ואם דר בו השוכר מעל ע"כ. לוה שהקדיש נכסים משועבדים למלוה דינם מפורש במישרים בנתיב גביית החוב בח"ב. ממון מסופק כגון זה אומר שלי וזה אומר שלי והוא בענין דדינין ביה כל דאלים גבר כמו שכתבתי במישרים אינו יכול להקדישו מי שאיננו בידו דכל ממון שאינו יכול להוציאו בדייני' אינו מוקדש. ואם הוא בענין שיכול להוציאו בדיינין אם הוא קרקע יכול להקדישו ואפילו שהאחר מוחזק בו דכל היכא דאיתיה ברשותיה דמאריה איתיה ואם הוא טלטל אף על פי שיכול להוציאו בדיינים כגון דכפריה אינו מוקדש אף על פי שהוא שלו אבל אם אינו צריך להוציאו בדיינים אף על פי שהוא מושאל או מופקד ביד אחרים יכול להקדישו. וכן כתב רי"ף וכן מוכח במציעא מעובד' דההיא מסותא וכן מוכח מההוא גברא דאייתי קרי לפום בדיתא כאשר אכתוב למטה. וכתבתיו למעלה בענין הצדק' כי דינם שוה בין להקדש בין לידרו לעניים. כל מקום שאמרו אינו מוקדש אפילו בספק אם בא כהן ותפסו או גבאי או עני בזמן הזה מוציאי' מידו דלא מיקרי תפיסה מספק כמו שכתבתי במישרי' על ממון המוטל בספק כך כתבו המפרשים במציעא על ההיא עובדא דההיא מסותא. המוכר פירות ולקחו בני אדם כל אחד שלו והמוכר הקדישן אינו קדוש והוא שיהיה דבר שקצובין דמיהן דא"לכ ברשותיה קיימי וקדשי פי' כיון שלא לקחו ע"מ לגזול ולא היה צריך להוציאו בדיינים כך פשוט בבתרא. אין מחשבין בהקד' עם הגזברי' כך פשוט בבתרא. המקדיש שדהו סתם קנה כל אותם הדברים שאינם מכורי' לגבי מכר בסתם כגון בור ודות וכיוצא בהן וכתבתיו במישרים בנתיב קרקע וקנייתו בח"א ופשוט בבתרא. מקדיש ספינה סתם דינו כדין מוכר מה הקדיש ומה לא הקדיש ודין מוכר ספינה מה מכר ומה לא מכר כתבתי דינו במישרים בנתיב טלטל ובהמה ח"ה ופשוט בבתרא. גזל ולא נתיאשו הבעלים אם הגזלן או הבעלי' יכולין להקדיש כתבתיו במישרים נתיב נזיקין ח"ד. שור זה נתון לך במתנה ע"מ שתחזירהו הקדישו פי' מקבל מתנה מוקדש ואם אמר לו אינו מוקדש דינו מפורש במישרים נתיב מתנ' בריא ח"א ופשוט בבתרא. שכיב מרע שמקדיש נכסיו ועמד אם יכול לחזור כתבתיו במישרים נתיב מתנת ש"מ. הנהנה מההקדש שוה פרוטה מעל פשוט במציעא ובמעילה ובכמה דוכתי. הקדש אם יש לו הלואה ואם יש לו ביטול מקח כתבתיו במישרים נתיב משא ומתן ח"ג. ושם כתבתי אם הקדיש לעניים או לבית הכנסת יש להם אונאה. הקדש אם יש לו תשלומי כפל ותשלומי ד' וה' כתבתיו במישרים נתיב נזיקין ח"ג. אם השומרי' נשבעין שבועת התורה בהקדש ואם יש עדים שפשע בהן אם משלם אם לאו ושומ' שכר אף על פי שאינו משלם אם נותנין לו שכרו עד [דף קסז טור ג] שישבע ששמר כראוי כתבתיו במישרים נתיב שומרים בח"ב. ועוד פשוט בשבועות דנשבעין להקדש אפילו ליפרע או בשבוע' השומרים בתקנת חכמים כדאמרי' במציעא שלא יזלזלו בהקדשו' ובמישרי' כתבתי דינו. מקדיש נכסיו היאך מסדרי' לו בכסו' אשתו ובניו ובכסותו ובכל דינו כתבתיו במישרי' נתיב גביית החוב ח"ב כי דינם שוה כמו שמסדרין לב"ח למקדיש נכסיו ופשוט בערכין ובמציעא. אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם כגון מעשה ידי אשתו אלא אם כן אמר יקדישו ידי לעושיהן פשוט בכתובות ובמישרים בדיני כתובה ותנאיה ח"ה. וכתב הרמ"בם י"ל שאע"פ שאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם אם אמ' הרי עלי להקדישו חייב להקדישו כשיבא לעולם משום נדר ואם לא הקדיש הרי זה עובר בבל יאחר ובבל יחל דברו ומשום ככל היוצא מפיו כשאר הנדרים. כיצד כל שתעלה מצודתי זו מן הים הרי עלי ליתן לעניי' או פירות שתוציא שדה זו הרי עלי ליתן לשבויים או כל שאני משתכר בשנה זו חייב ליתנו כשיגיע לידו והרי זה בכלל נדרים ראיה לזה מה שאמר יעקב וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך והרי האומר לא אפטר מן העולם עד שאהיה נזיר חייב לנהוג בנזירות אף על פי שעדין לא נדר בנזיר הואיל ואמר שידור לאח' זמן וכזה ראוי לדון כל כיוצא בזה בערכין. ובדיני מקנה דבר שלא בא לעולם כתבתי דינו במישרי' כי דין ההקדש והדיוט שוין בו זולתי משום נדר כמו שכתב הרמ"בם. מקדיש נכסיו וגירש אשתו ויש לה לגבות כתובתה מנכסיו ידירנה הנאה שלא יחזירנה אחר שתגבה היא כתובתה מההקדש שמא עשו קנוניא שניה' על ההקדש פשוט בכתובות. שום הקדש ס' יום ומכריזין בבקר וערב ודיני ההכרזה כתבתי במישרים בדין דיינים ופשוט כל זה בכתובות. מעות של הקדש עניים אם יכול ליתנם ברבית כתבתיו במישרים נתיב רבית ח"א. הקדש בטעות חוזר מפורש במישרים נתיב מתנת בריא על קנין בטעות. אין מקדישין ואין מחרימין ואין מעריכין בזמן הזה ואם הקדי' או העריך או החרי' סתם חרמות לבדק הבית והוא בהקדש. פירות כסות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח ובהמה תעקר כיצד נועל דלת בפניה והיא מתה מאליה לפי שעבר על תקנ' חז"ל שאמרו שלא להקדישו פשוט בע"ז. ופר"ת ואם רצה לפדותו פודהו אפילו שוה מנה על פרוטה ומוליך הפרוטה לנהר ודוקא קרקע פודה אבל טלטל יאבד ואינו יכול לפדותו. וה"ר יונה כתב שאפילו טלטל יכול לפדותו וכן נראה מהרמ"בם בערכין. ועוד כתב כי בזמן הזה חכמים דנו כי פודהו לכתחלה בד' זוזים או קרוב לזה שכשהיה המקדש קיים היה צריך לכתחלה לפדותו בכדי שוויו ועוד כתב שאם החרים בזמן הזה מטלטלין סתם נותנים לכהנים הנמצאים באותו מקום. וכן אם החרים קרקע בזמן הזה בחוצה לארץ דינו כמטלטלין ונותנין לכהנים שבאותו מקום ע"כ. וכתב הרב בן מיגש בבתרא על ההיא דהמקדיש שדה וכו' דבזמן הזה בין קרקע בין טלטל שהקדישו פודהו בשוויו ומוסיף חומש וההיא שכתבתי דשוה מנה על פרוטה פדוי דוקא בדיעבד ואם הקדיש לבדק הבית בפירוש פודה כמו שכתבתי ומוליך הנאה לים המלח ואם אמ' בפי' למזבח בהמה תעקר ואין לה פדיון ואם הם כסות וכלים יוליך דמיהם לים המלח שאינם ראויין למזבח ואם הקדש סתם כיון שאין לנו עתה בית המקדש כל סתם הקדש בזמן הזה לבית הכנסת או לעניים הוא ע"כ וכתבו הגאונים ומאן דמקדיש האידנ' נכסים או דמחרים יתהון יכול למפרקהון המקדיש עבדו קדוש לדמיו דלא יצא לחירות ואי' מועלין בגופו דאיתקש לקרקעו' ואין מעילה בקרקעות אבל יש איסור ליהנות בגופו ומועלין בשערו אח' שגזזו [דף קסז טור ד] פשוט בגיטין. דין הקדש עניים כתבתיו בקנייה בדין היתומים ודין היתומים בקנייתן במישרים נתיב היתומים כך כתבו המפרשים בקדושין ומה שאמר שם אמירתו לגבוה וכולי' כלומר שנקנה באמירה דוקא בהקדש גבוה והא דאמרינן סלע זה לצדק' דחייב ליתנו באמירה בעלמא מפני שהקנה להם דבר מסויים. המקדיש שדה ושייר פירות לעצמו לא אמר כלום דגוף להקדש ופירות להדיוט לא איפשר כן דקדק הרש"בא מההיא דהמקדי' שדה לא הקדיש אלא חרוב המורכב וכו' ונראה לי דבהקדש עניים דבריו קיימים. האומר נכסי לבני ואחריו להקדש אין להקדש אחריו כלום כיון שהראשון ראוי ליורשו כמו שכתבתי במישרים במתנת שכיב מרע בדין נכסי ליך ואחריך לפלוני שאם הראשון ראוי ליורשו אין לשני כלום אחר ראשו' ואם אין הראשון ראוי ליורשו מת הראשון קנה שני וכן הדין בהקדש ושם תראנו מפורש כך דן הרש"בא במעשה שבא לפניו. אם הקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי אם נאמן יש חלוק בין שאמר תנו ללא אמר תנו וכן ש"מ לבריא וכתבתיו במישרים נתי' מתנת שכיב מרע בדין הקדיש כל נכסיו וכו' יצא קול פלוני הקדיש נכסיו אין חוששין לאסרם עליו אפילו שהקול היה בענין שאם היה יוצא קול כזה באשה שנתקדשה דהוי מקודשת כמו שכתבתי בענין קדושין ח"ב וכן הדין אם יצא קול פלוני הפקיר נכסיו כך פשוט בגטין גחלת של הקדש מועלין בה אבל שלהבת אין מועלין בה אם נהנה אבל אין נהנין בה מדרבנן כך פשוט בסוף מס' ביצה. דין אסמכת' כגון שאמר אם לא אלך למקום פלוני אתן כך לצדקה כתבתיו למעלה בדין צדקה כי דינם שוה. המכה חבירו או חרפו בענין שחייב לפי תקנת העיר בבשת ק' זהובים ואמר שיהיו לתלמיד חכם או לצדקה או להקדש ואח' כך מחל שפייסהו נראה דיד עניים אנן ונתחייב בהן וזכו העניים ואינו יכול למוחלו לחבירו כך כתב ה"ר דוד הכהן 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יט חלק ב 
=========================================== 
החלק השני. אין מדקדקין בבית המדרש בכלאים פירוש שאם היה לבוש כלאי' והיה יושב בבית המדרש אין מזקיקין אותו להפשיטו כך פשוט בכלאים פירוש דוקא בכלאים דרבנן. היה לבוש כלאים כל היום בענין שחייב מלקות מן התורה אינו חייב אלא אח' ואם אמרו לו אל תלבש אל תלבש חייב על כל א' וא' ואפי' לא פשטו ולבשו בכל פעם ואפילו על גבי י' כדי להבריח מהמכס פשוט בקמא וכן בכלאים פי' לפי שאין נותנין מבגדים מכס ולא שיהיה נראה כגוי ככופר שהוא יהודי ובמוכס שאין לו קצבה או העומד מאליו דאי במוכס סתם ששכרו מן המלך אפילו בלא כלאים אסור לגנוב לו המכס כמו שכתבתי במשרים על דינא דמלכותא וסבר ההוא תנא דאמר לא ילבש וכו' דדבר שאין מתכוין אסור ולדידן דקיימא לן דדב' שאין מתכוין מותר נראה דמותר ללבוש כלאים להבריח מן המכס וכן כתב הר"אש בגד שאבד בו כלאים לא ימכרנו לגוי שמא יחזו' וימכרנו לישראל ולא יעשנו מרדעת לחמור כך פשוט בפסחים ואם מותר לרכוב במרדעת אכתבנו בדין תכריכי מתים. בגד שאבד בו כלאים צובעו ומותר כך פשוט בנדה בגד שאבד בו חוט של כלאים אע"פ שאינו יודע אם נתקו אם לאו מותר כך פשוט בנדה. כלאים אינו אסור מן התורה אלא כששניה' מתוקני' יחד במסרק וטווין וארוגין יחד וי"מ שוע לבד כלומר כל א' מתוקן וטווי כל א' לבדו וארוג ביחד וכן כתב הרמ"ה ורבינו תם פי' שיהא כל א' מתוקן לבדו במסרק וטווי כל א' בפני עצמו ושזור כל אחד בפני עצמו ואחר כך מחובר יחד אבל מכל מקום בלא כל זה אסו' מדרבנן. אין אסור כלאים אלא בצמר רחלים ואלים עם פשתים שאין לו שם לווי אבל צמר ארנבים וגמלים ופשתים נשלם ופשתי [דף קסח טור א] קנבוס אין בו משום כלאים ומין פשתן הם הנקראים כן כך פשו' בכלאים צמר גמלים ורחלים שטרפן וערבן זה עם זה אם רוב גמלים מותר לערב עמהם פשתים ואם רוב רחלים אסור. וכן פשתים וקנבוס שעירבן זה עם זה אם רוב קנבוס מותר לערב עמהם צמר רחלים ואם רוב פשתים אסור כי לעולם בטלים ברוב כך פשוט בכלאים וכן בירושלמי ודוקא שערבן קודם שעשאן בגד כלומר קודם שיארג דאחר שעשאו בגד חוט א' פוסלו כדאמ' בגד שאבד בו כלאים לא ימכרנו לגוי וכו' ועוד פשוט ובגד צמר גמלים שארג בו חוט של צמר רחלים אסור לארוג אצלו חוט של פשתן אבל ברחוק ממנו מותר והרמ"בם כתב עושה בגד כלו מצמר גמלים או צמר ארנבים או קנבוס וארג בו י"ט חוטי' של צמר מצד זה וחו' של פשתן מצד זה הרי זה משום כלאים ע"כ וראשון נראה עקר וכן כתב הרש"בא והר"אש בגד גדול שמקצתו יש בו כלאים ומונח בארץ אותו מקצת ומקצתו אין בו כלאים אסור להתכסות אפילו באותו מקצת שאין בו כלאים ומותר להפשיל קופה של כלאים לאחוריו כך פשוט בירושלמי המוצא כלאים בבגדו אפילו בשוק פושטו כך פשוט בברכות וכתבו המפרשים דוקא בכלאים שהוא אסור מן התורה שהוא שוע טווי ונוז כמו שכתבתי למעלה אבל כלאים שאינו אסור אלא מדרבנן אינו פושטו בשוק ובבית המדרש אינו צריך לפושטו כמו שכתבתי למעלה וכן מוכח מהירושלמי. ואם א' רואה לחבירו לובש כלאים בשוק והלובש אינו יודע שלובש כלאים אין צריך לומר לו בשו' אפילו בכלאים דאוריתא וכן הסכימו בתו' שישתוק עד שיגי' לבית משום כבוד הבריות ואל יפרישנו משוגג. השיראין והכלך אין בו משום כלאים שיראין הוא מין מעיל עשוי ממשי כלך הוא כי בכרכי הים יש צמר גדול על האבנים שבים המלח ודומה לזהב בצבעו וקורין לו כלך ודומה לצמר רחלים אבל אסורים משום מראית העין שדומים לצמר או לפשתן פי' לא היו מצויין ביניהם ואינם בקיאים בהן ויהיו סבורין שהם כלאים כך פשוט בכלאים וכתב הראש ומתוך זה יש לאסור המקומות שאין מצוי קנבוס לתפור בו צמר לתפור בגד קנבו' תחת בגד צמר ויהיו סבורי' שהו' בגד פשתן וכת' כי כן אסר הוא באשכנז וכתב והאידנא מצויין בגדי משי בינינו והכל מכירין בהן הילכך מותר לתפור בגדי משי תחת בגדי צמר וגם חוטי משי בסרבל של צמר פירוש וכן עם פשתן לחבר משי מותר. כרים וכסתות אין בהם משום כלאים כך פשוט בכלאים לפי שכרים וכסתות עשויין לשכיבה ואמרינן ביומא לא יעלה עליך אבל מותר להציע תחתיו אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תכרך עליו נימא ואפילו י' מצעות זו על גבי זו וכלאים תחתיהן אסור לישן עליהם ולפי זה כרים וכסתות שהן קשי' ואין דרכן ליכרך על בשרו מותרין בשאין בשרו נוגע בה כמו שאכתוב ומפר' בירושלמי דוקא בריקן ובנתון על גבי אצטבא אבל מלא או אפילו ריקן ונתו' על גבי מטה אסור לפי שנכפף תחתיו ונכרך על בשרו. אסור ללבוש כלאים אפילו עראי ופשוט ומיירי בטלית של קטן וגדול יוצא בה עראי ואסור אם יש בו כלאים. מטפחות ידים פירוש שרגילין לפרוס על השלחן ולקנח בהן ומטפחות ספרים שמשימין על ס"ת והספ' שמסתפגין בה אחר רחיצה יש בהם משום כלאים כך פשוט בכלאים. יש פוסקים בירושלמי כרבי אליעזר דאוסר ומפרש בירוש' פעמים שמחמם ידיו במטפחות ידים ומטפחות ספרים פעמים עושה אותה כמין תיק ומשימה בחיקו ומתחמם בה מטפחות הספג פעמים שרואה רבו ומתעטף בה ועוד בירושלמי דאסור לקבל ביצה חמה במפה שיש בה כלאים מפני שמונעתו מליכוות בביצה ומניעת החו' חשוב לבישת הנאה כמו מניעת הקור. ועוד פשוט [דף קסח טור ב] מטפחות הספרים כשבני אדם מסתפרים פורסים עליהם סדין כדי שלא יתלכלכו בגדיהם ומפרש בירושלמי במכוין לשם מלבוש אבל אינו מכוין לא שיש מקומות שהמטפחות יש להן בית ראש ולובשי' אותן כמין מלבוש כשמסתפרים. תכריכי המת אין בהם משום כלאים ואפילו לקוברו בהן מותר כך פשוט בכלאים ובנדה וכן מרדעת החמור אין בה משו' כלאי' ולא יתן המרדעת על כתפו אפילו להוציא עליו את הזבל פי' אבל לרכוב עליו מותר ואפילו בשרו נוגע בה ולא חיישי' שמא תכרך עליו נימ' כדאמרינן למעלה גבי כרים וכסתות משום דמרדעת קשה יותר מכרים וכסתות והא דאמרינן בגד שאבד בו כלאים לא יעשנו מרדעת לחמור כמו שכתבתי למעלה אבד שאני דמתוך שאין הכלאים נכרים בה יקח ממנה לשים טלאי בבגדו. מוכרי כסות שיש בהן כלאים מוכרים כדרכן אף על פי שמשימין אותן עליהם וכן תופרי בגדים תופרין כדרכן ובלבד שלא יכוונו בחמ' מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים והצנועי' תופרין בארץ פירוש דדב' שאין מתכוון מותר אפי' באיסור תורה כך פשוט בכמ' דוכתי וביבמות דכל זמן שיש בו הנאה ויכוונו להנאה אסור. כל המקומות שפשתן מצוי ורגילין לתפור בו הלוקח בגדים מהגוי צריך לבדקן ולחזור ולתפר' אם לא יוכל להבחין ולהכיר אם תפורי' בפשתן או בקנבוס וכל בגד של צמר או של לבדין הנקרא פילטרו אין בו חשש שמא פשתן מעורב וכן המנעלים שעושין בארצות הקרות ומשימין בהם בפנים לחמם הרגל בגד צמר או לבדין אין חוששין שמא פשתן מעורב בהן כך פשוט בכלאים וכן בירוש' הלבדין הנמצאין פילטרוש אסורים משום כלאים אם יש בהן פשתן כי הן שועין ולפיכך מי שטרף צמר ופשתים יחדיו והשיע אותן ועשאן כמין בגד בלא טוויה ואריגה אסורים דרבנן דמן התורה צריך שוע טווי ונוז כמו שכתבתי ואם הם קשין מותרים אפילו בלביש' דלא אסרו רבנן אלא רכין ובקשין אוקמוה אדין תורה ואינם אלא שוע ומותרים כך פשוט ביום טוב. אסור לעשות שפה מחוטי פשתן לבגדי צמר או מחוטי צמר לבגדי פשתן אע"פ שאינם ארוגים בהן אלא תחובין לתוך האריגה. יש מקומות שרגילין לתפור חגור של משיחה על החלוק ואם החלוק הוא של פשתן והמשיחות של צמר אסור לחגור בהן כיון שהם תפורות בחלוק. רצועה של עור לחגור בה וקשר חגורה של צמר בראש הרצועה הא' וחגורה של פשתן בראשו השני אסור לחגור בה כי כשחוגר בה מתניו וקושר שני הראשין של צמר ושל פשתן ביחד הוי כלאים הא לאו הכי כלומר בלא קשורה מותר שאין הרצועה חבור לחברן ביחד כך נראה מדין התלמוד. והרמ"בם כתב אם קשר גדיל של צמר בגדיל של פשתן אסור אף על פי שהרצועה באמצע ולא תלה הטע' מפני שקושר שני ראשיה ביחד כשהוא חגור וראשון נראה עקר וכן פירש רבינו שמשון וכן הרש"בא בתשובה. מנהג העולם לחבר עורות התפורות בפשתן תחת בגדי צמר אע"פ שהתפיר' מחברת העור והבגד יחד וכתבו המפרשים שמותר מההיא שכתבתי למעלה וכן כתב הרש"בא שאלו הכלאים הם מדרבנן והולכי' בהן להקל אף על פי שיש לחוש שמא יכניס חוט הקנבוס של התפירה שמחבר העור עם הבגד בתוך חוט של פשתן של תפירת העור וכן עמא דבר וכן כתב הר"אש. אסור לחבר בגד צמר עם בגד פשתן אף על פי שמחברת או תופרת במשי או בקנבוס הרי יש כאן צמר ופשתים יחדיו כך כתב הרשב"א בתשובה. בגד צמר שריקם עליו פשתן או בגד פשתן שריקם עליו צמר אפי' לסימן בעלמא אסור ללבשו אבל העושה סימן מותר ובלבד שלא ילבשנו. תכיפה אחת אינו חבור ואם חבר צמר ופשתים בתכיפה אחת אין בו משום כלאים ותכיפה אחת כגון שתחב בבגד פעם [דף קסח טור ג] א' אע"פ שקשר שני ראשי החו' על שפת הבגד לא הוי חבור אבל ב' ראשיה לצד א' שהן שתי תכיפות כגון שהעביר המחט פעם אחת ולא העביר כל החוט והעביר המחט פעם שנית למצא ב' ראשיה מצד א' וקשר שני ראשי החוטין יחד דבענין אחר אינו מתקיים הוי חבור לגבי כלאים חתיכת בגד צמר מחוברת לשק וחתיכת בגד פשתן מחוברת לקופה וחבר שני החתיכות יחד בב' תכיפות הוי חבור ואסור להתכסות בשק אע"פ שמחוברת לשני כלים וכן הדין בכל שאר כלים ולא אמרי' האי לחודיה קאי והאי לחודי' קאי הוא לבוש צמר ובנו לבוש פשתן וחבר ב' המלבושים יחד בשתי תכיפות והקיף האב והבן בחגורה שלא יתפרדו הוי כלאים פירו' שאם לא חגר אותם לא הוי כלאים אף על פי שחברן בב' תכיפות לפי שבעלי חים נפרדים זה מזה ולא דמי לשק וקופה שכתבתי וכן אם הוא לבוש צמר ברגל א' ופשתן ברגלו השני וחברן יחד בב' תכיפות הוי חבור אף על פי שדרך הלוכו נפרדין זה מזה. כל זה בעיא ולא איפשיטא בירושלמי ואזלי' ביה לחומרא. חלוק של צמר שנקרע קושרו בחוט של פשתן ואם תפרו אסור משום כלאים כך פשוט בתו' וכן כתב הרמ"בם. וכתב ר"ת בתשוב' דטעו' הוא בתוס' דקשר הוי חבור לענין כלאים כדאמרי' וכתב הר"אש דמיירי שחבר ב' הקרעים וכרך החוט סביבם וקשרם יחד ולא הוי חבור חוט הפשתן והחלוק של צמר כיון שיכול להוציא ב' ראשי הקרעים בלא התרת הקשר וכיוצא בזה התיר ר"י. מכסאות של פשתן וצמר בתוכן אף על פי שתופרין יחד הצמ' שבתוכו עם הבגד אין התפירה מחברת יחד הבגד והצמר לפי שיכול להוציא כל הצמר והתפירה נשארת קיימת ואף על פי שתופר המכסה כל סביבותיו ואין יכול להוציא הצמר הוי כמו שק של פשתן שמלאו צמר ותפר את פיו ולא הוי כלאים. לובש אדם חלוק של צמר וחלו' פשתן וחוג' עצמו על שניהם וקושר יחד על ב' חלוקים אף על פי שאינו יכול להפרידן כלומ' בלא התרת הקשר והוא שיהיה הקשר קשר שאינו של קיימא ואם הוא קשר של קיימא אסור אף על פי שאינו חגור כמו שכתבתי כך פשוט בתוס'. בגדים שהם קשי' והם שוע טווי ואריג והם קשים ולא שייך בהו כריכת נימא ככרי' וכסתות אסורים בלבישה ובהעלאה ומותר לשכב עליהם ובלבד שלא יהא בשרו נוגע בהן דלבישה והעלאה דאוריתא והצעה דרבנן ובקשין לא גזרו רבנן ושאינם קשין אסור להציע עליהן אפילו עשר מצעות זו על גבי זו וכן פשוט בערכין וכן מוכח כל זה פשוט ביום טוב. ערדלין אין בהן משום כלאים פי' בתשובת הגאונים שרגילין ללבשן תחת מנעליהם ותולין עליהן עור תישים מעובד תחת קרקעיתם וכנגד העקב של רגלים יש שעושין אותן של צמר וקורין אותן נימטי אין בהם משום כלאים לפי שהעקב קשה ואינו מתחמם וכן פשוט בביצה וכן פר"שי: בגד שצרורין בו מעות מותר ליתנם בחיקו שהמעו' מקשין אותו ואינו מתחמם אבל אם צרורין בו זרעים אסור לתתן בחיקו. ופשוט בירושלמי שמותר לתת בחתיכה של צמר ולקשרה בחוט של פשתן או בהפך. חבלים של צמר ושל פשתן אסור לכרכן סביב ידו לפי שידו מתחממת ואסור משום כלאים פשוט בשבת. פי' כגון שמוליך כמה בהמות ביחד והאפסרי' בידו ואחד עשוי מצמר ואח' מפשתן ודוקא כשכורכן סביב ידו וי"א דההיא אחיא כרבי יהודה אבל לר"ש דאמר דבר שאין מתכוין מותר אם כן מותר כי אינו מתכוין לכך וכן פרש"י ותמהתי על הר"אש שלא חלק בזה כלל וכתב לאסור ואנן ק"ל כרבן שמעון ודמיא לההיא שכתבתי דמוכרי כסות. אספלנית ומלוגמא ורטיה אף על פי שיש בבגד כלאים מותר שאין זה דרך חמום כך פשוט בתוספתא. רוב אלו הדינים שכתבתי מענין כלאים הם פשוטים בכלאים ובמסכת נדה. [דף קסח טור ד] רחל בת רחל בת עז או רחל בת עז בת רחל אין לוקי' על צמרו משו' כלאים כך פשוט בבכורות. כלאים אם מותר בציצית כתבתיו חלק שלישי. כלאי בגדים מותרים לכל דבר ואינם אסורים אלא ללבוש כך פשוט במסכת כלאים. אם מותר לטלטל בגד כלאים בשבת כתבתיו בדין שבת. בגדים חדשים או ישנים הקונה אותן או הלובשן כיצד מברך עליהן כתבתיו בנתיב י"ג בברכת המצות חלק שני: כתב הרב רבי שמעון כי נאסר שעטנז לפי שקין הביא זרע פשתן והבל הביא גיזי צמר וגזר השם יתעלה שלא תתערב מנחת חוטא במנחת צדיק ויש מוסיף ואומר כי הוא כדי שלא לערבב כחות העליונות המצמיחים ומגדלים הצמחים לינק זה מזה ממאמרם ז"ל אין לך כל עשב ועשב מלמטה שאין לו מזל ברקיע ומכה אותו ואומר לו גדל שנאמר הידעת חוקות שמים וגו' משטרו פי' שוטר והנה המרכיב כלאים או זורעם בכדי שינקו זה מזה מבטל חקות ולכן אמר את חקותי תשמורו בהמתך לא תרביע כלאים שהם חקות שמים וארץ והרוצה בקיום העולם ית' ברא המינים ושם בכחם שיוציאו למיניהם ולא ישתנו לעד שכן אמר למינהו נמצא המרכיב ב' מינים מכחיש מעשה בראשית כאלו יחשוב שהשם יתברך לא השלי' עולמו כל הצורך והוא רוצה לעזור בבריאה. ובעלי חיים מין בשאינו מינו לא יולידו ואף הקרובים בטבע כפרדי' לא ימשכו כי יכרת זרעם והם לא יולידו וכן צמחים המתרכבי' פרים לא יצמיח ונאסרו כלאי זרעים לפי שנשתנו בטבעם בצורתם לינק ויהיה כל גרעין כאלו הורכב משני מיני'. ואס' לחרוש בשני מיני' כי עובד אדמתו יאכיל צמדו ברפת אחד ואולי יבאו לידי הרכבה. וכלאי הבגד נאסרו לסייג כי כן נאמר בנזיר וענבים לחים ויבשים לא יאכל. ע"כל הר"אש. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יט חלק ג 
=========================================== 
החלק השלישי. הלכות ציצית. סומא אם פטור בציצית או חייב כתבתיו בנתיב י"ג חלק ראשון. נשים ועבדים אם חייבין בציצית או פטורי' כתבתיו נתיב כ"ז חלק ראשון ושם כתבתי אם נשים נאמנות לעשות ציצית. כלאים פטור בציצית פירוש שאפילו יש בו כלאים מותר ללובשו וכסות לילה שהוא פטור מציצית אסור משום כלאי' כך פשוט ובסיפרי ובכמה דוכתי ופר"תם דכסות המיוחד ביום כיון שחייב בציצית ביום והיא כסות איש מותר ללובשו עם כלאים אפילו בלילה בין לאיש בין לאשה. לילה לאו זמן ציצית וכסות לילה פטור מציצית כך פשוט ובספרי וזבחים ומוכח דכסות לילה פטור אפילו ביום וכתב הר"אש דכמו כן כסות יום חייב אפילו בלילה וכן מוכח בירושלמי דקדושין וכן כתב בח"ה דהר"צבא היה מברך בליל י"ה כשהיה מתעטף בטלית. ועוד פשוט אם נפסקו הציציו' מכסו' יום בלילה שאינו חייב לתקנו עד היום. ועוד בסיפרי היתה הכסות מיוחדת ליום ולילה חייבת בציצית. טלית שאולה כל שלשים יום פטורה מן הציצית כך פשוט. וכן מוכח ובכמה דוכתי. וכתבו בתוס' ודוקא טלית שאינה מצוייצת אבל אם שאלה מצוייצת חייב לברך עליה מיד. ואותן שלוקחין ציצית שמוצאין בבית הכנסת בלא ידיעת בעליהן מותר דאמרינן ניחא ליה לאיניש לקיומי מצוה בין בגופיה בין בממוניה ובלבד שיחזירנו שם מקופל כמו שהיה שאם לא החזירו מקופל ודאי לא ניחא ליה למאריה והוה ליה שואל שלא מדעת והוי גזלן ועליו אמר הכתוב ובוצע ברך נאץ יי'. טלית בעלת חמשה כנפים חייבת בציצית ובעלת ג' פטורה כך פשוט ובכמה דוכתי. וכתב הר"אש דבעלת חמשה דחייבת שאין להטיל ציצית אלא בד' כנפיה. ובעלת שלשה פטורה ואפילו הטיל בה ארבע' ציציות כגון שהטיל בכנף אח' ב' ציציות דארבעה כנפות אמר רחמנא וכן בסיפרי. ארבע ציציות מעכבו' זו את זו ואם לא הטיל כל הארבעה ציציות לא הוי [דף קסט טור א] מצוייצת כהלכתה וחייב משום כלאים אם היה בו כלאים וחייב בשבת אם הוציאה לרשות הרבים כך פשוט חתך אחד מקרני הטלית ועשה ממנו שני קרנות כדי לעשותה בת ה' לפטרה מן הציציות לא עשה ולא כלום ולא נפטרה בכך וחייבת בציצית וכן מי שהגביה כנפי הטלית ותפרם כדי שלא ישאר כנף בטלית לפוטרו מציצית לא עשה כלום וחייב בציצית כך פשוט. תכלת אינו מעכב את הלבן והלבן אינו מעכב את התכלת כך פשוט פרש"י אף על גב דמצוה להטיל ב' חוטי תכלת ושני חוטי לבן בציצית אין זה מעכב שאם עשה כל הארבעה מלבן אם לא ימצא תכלת או מתכלת אם לא ימצא לבן יצא ובלבד שלא יפחות מהארבע' חוטין ואם הוסיף עליהן אינו עובר בבל תוסיף עד ח' חוטין אבל אם הטיל יותר משמונה חוטין עובר כל זה מפרש"י. וכן מוכח שם וההיא דסנהדרין גבי זקן ממרא דפריך והא איכא ציצית פירשו בתוס' דמיירי דמוסיף על ח'. נפסקו בחוטין אפילו נשאר בהן כדי עניבה פסול ואם נפסק אחד ונשאר בו כדי עניבה כשר כך פשוט וי"מ שפי' שמועה זו בענין שמוכיח שם שאפי' נפסק חוט אחד בענין שלא נשאר בו כדי עניבה פסול. ואם נפסקו אפילו כל ח' חוטין ונשתייר בהן כדי עניבה כשר ולפר"ת שעכשיו שנותנין ד' חוטין ב' משום לבן וב' משום תכלת וכופלין אותן לח' אם נפסקו ב' מהח' ונשאר בהן כדי עניבה כשר ואם נפסקו ג' פסול דשמא לא נשאר אלא חוט אחד שלם והר"אש תפס הראשון עקר ובס"ה תפס עקר פר"ת. ועוד כתב בס"ה בשם ר"י דאפילו לא נשתייר כדי עניבה אלא בגדיל כלומר במקום הקשרים והחוליו' כשר. דהא דאמרינן דאם נפסק רוב אחד לגמרי שלא נשתייר בו כדי עניבה כלומר שנפסק סמוך לכנף וכן מוכח ובסיפרי וכן כתב הר"אש ובעיא דגמר' אם כדי עניבה ר"ל כל אחד ואחד או שישאר בא' כדי עניבה כדי לענבן כלן יחד ולא איפשיטא ואזלינן לחומרא וצריך שישאר כדי לענבן כלן יחד. ועוד פשוט ואם היו גסין ולא היו יכולין לענבן אבל מה שנשאר בחוט הוא כל כך ארוך שאם לא היה החוט כל כך גס והיה רק בו שיעור כדי עניב' כשר. קשה עונש הלבן אם מבטלו יותר מן התכלת פי' לפי שהוא דבר מצוי יותר כך פשוט. שיעור טלית כדי שיוכל הקטן להתכסו' בה ראשו ורוב גופו והגדול יוצא בה ומתכס' בה לפעמים ואז חייבת בציצית פחות מכאן פטורה. אפילו שהגדול יוצא בה לפעמים כך פשוט. פרש"י דמיירי בקטן שיוצא בה לשוק בטלית זו והוא הולך לבדו ואין צריך אחר לשומרו. טלית כפופה חייבת בציצית ואפי' לא תפרה וטלית חובת גברא כלומר חובה על האדם הלובשו ולפי' כלים המונחים בארגז אף על פי שהן בעלו' ארבעה כנפים פטורים כך פשוט וכן כתב בה"ג ורי"ף ויש פוסקי' דחובת טלית הוא והמונחין בארגז חייבין בציצית וראשון עקר. העושה ציצית אין מברך לעשות ציצית שכל מצוה שאין עשייתה גמר מלאכתה אין מברכין על עשייתה כמו שכתבתי בנתיב י"ג בענין המצות כך פשוט. כתוב באח' שהר' אליהו מפריש היה עושה להם ציצית ואין לברך בעשייתו. ולדעת בעל העטור מברך שסובר שחובת מנא הוא. כתב טלית של שותפין שחייבת אפשר שהטעם משו' דכתיב ועשו להם לשון רבים ולא כתיב שם לך כמו בסוכה ומעשר בהמה למעט של שותפין. טלית של בגד וכנפיה של עור חייבת בציצית. היא של עור וכנפיה של בגד פטורה כך פשוט. טלית שנקרעה חוץ לשלשה אצבעות סמוך לכנף יתפור תוך ג' אל יתפור כך פושט ופי' רב עמרם חוץ לשלשה יתפור כיון שיש בו ג' על ג' יש בו תורת בגד תוך ג' אין בו תורת בגד וכמאן דליתיה דמי ואפילו תפרו כנפסק הוא חשוב ואין מטיל בו ציצית ואם הטיל בו ציצית אין הטלית פטור בכך ופר"שי דשמא ישאר [דף קסט טור ב] שום דבר מחוט התפירה ויניחנו ויוסיף עליו ח' חוטין לשם ציצית ואיכא תעשה ולא מן העשוי אבל חוץ לג' לאו מקום ציצית הוא ונראה לפי פירושו דטלית של צמר שנקרע תוך שלשה שמותר לתפור עכשיו שאין דרך לתפור בחוטי צמר אלא בחוטי קנבוס ואינם ראויין לציצית פי' אבל אם נקרע ונשתייר כל שהוא כשר. לא יביא מבגד אחר אפילו אמה על אמה ממנו ובה ציציות ויתלנו או יתפרנו בבגד זה אבל מתיר ציציות מטלית אחר ותולה אותן בבגד זה ובלבד שיהיו כל החוטין שלמים. פירו' ואין זה תעשה ולא מן העשוי שהרי הוא צריך לבדוק ולתקן הציציות בזה כבתחלה כך פשוט במנחות ובשבת דמתירין מבגד לבגד כלומר להטיל ציציות של טלית זו לטלית אחר' כמו שכתבתי. מצות ציצית ארבע חוטין ותוחבן בתוך הבגד תוך שלש אצבעות לכנף ולא מרוחק יותר וצריך שלא יהא על הכנף ממש אלא מרוחק משפת הבגד מלא קשר גודל. פירוש מראש הגודל עד הפרק הראשון באורך ואם היה רחוק שלשה אצבעות ונקרע כנף הבגד עד שנמצא תוך קשר גודל כשר. וכופל הד' חוטין אחר שתוחבן ונמצאו ח' חוטין. ויעשה שליש מהן גדיל כלומר מלא הקשרים והחוליות וב' שלישים ענף כלומר מה שתולה מהחוטין חוץ לקשרים ולחוליות כלומר שיהיה בענף כפלים באורך הגדיל נמצא הגדיל שני אצבעות והענף ד' אצבעות הכל שיעור ששה אצבעות באורך אבל רבינו תם פי' דגדיל ד' אצבעות והענף כפלים שהם ח' נמצא שיעור אורך הכל י"ב אצבעות וכן נהגו העולם. ועוד פשוט דאין לו שיעור למעלה אבל יש לו שיעור למטה כלומר שלא יעשנו פחות משיעור זה אבל יכול לעשותן יותר ארוכים. ועוד פשוט בסוכה שצריך לחתוך ראשי החוטין בענין שיהא כל א' לבדו קודם שיתחבם בכנף ואם תחבן אחר שתלאן בכנף פסול. ועוד פשוט שיעשה אח' מהחוטין ארוך יותר מן האחרים כדי לכורך כלומר לעשות עמו הכריכות סביב הנקראין חוליות כלומר אותו החוט שכורך בו הוא ממנין הח' חוטין. ועוד פשוט וצריך להפריד חוטי הענף זה מזה ונראה לי כי לפי זה נהגו לעשו' בכל חוט מהן בראשו קשר א' כדי להפריד זה מזה. וכתבו בתוס' כי בזמן שהיה תכלת היו מדקדקים במנין החוליות כדאמרינן שהתכלת דומה לרקיע והלבן לאוי' שבין רקיע לרקיע אבל בזמן הזה שאי' תכלת אי' לדקדק במנין החוליו' וגם אין צריך קשר על כל חוליא כי לא היו קושרין חוליא אלא להכר מניינם. ולה' קשרים שנהגו לעשות לא מצינו סמך דבימי חכמים היו עושין ז'. ולפ"רשי שקולה מצות ציצית כנגד כל המצות ופי' תרי"ג עולין עם ה' קשרים וח' חוטין וציצית חסר יו"ד א' ורבינו תם היה נוהג לעשות שני קשרים סמוך לכנף ומעט כריכ' ביניהם ושלשה בסוף הגדיל ובכל קשר היה קושר שני קשרים כי האחד אינו חשוב קשר ומהחוט של הכרך היה עושה כל הקשרים. ומנהג שנהגו לעשות ה' קשרים ובכל קשר ב' קשרים זה על גבי זה וד' אוירים שבין ה' קשרים שוין כל א' רחב גודל עם הקשר והוא נויי ציצית וחולקין הח' חוטין ד' לכאן וד' לכאן ועושין הקשר ובאויר שבין קשר לקשר באותו רחב גודל עושין כריכות קטנות כמין חוליות כל א' לפי מנהגו. וקבלתי לעשות י"ג כנגד י"ג מדות של רחמים. טוויה לשמה בעינן בציצית לטוות חוטי הציצית לשם ציצית. עשאה מן הקוצים פי' חוטין התלויין ביריעה ובולטין כמין קוצים וכן מן הנימין פירוש מהחוטין שמוציאין מהבגד לתפור אומן הגרדין פירוש חוטין שיוצאין לשפת הבגד דבעי טוויה לשמה או מן הסיסין פירוש פקעיות של מטו' שלא נטוו לשמן כל אלו פסולים כך פשוט ולמטה אכתוב שאם טוואן שלא לשמן שאינו די בשזרם לשמן. י"א שאין אשה כשרה לעשותו [דף קסט טור ג] כדאמרינן בתפלין דכיון דאינה בוקשרתם אינה בוכתבתם ולית' בדבר אל בני ישראל ועשו לומר דבישראל כשר ולא בגוי דוקא. ציצי' שעשא' גוי פסולה כך פשוט. לפי שאין תכלת מצוי בזמן הזה לא הארכתי בצביעתו ולקיחתו מן המומח' כי הכל פשוט ולפי שהדבר תלוי בלקיחתו מן השוק בענין התכלת נפקא נמי לדידן דאמרי' שאם עשא' גוי פסולה אם כן ההיא דאמרינן הלוקח טלי' מצוייצת מן השוק מישראל הרי היא בחזקתה נפקא מינא לדידן דאמרינן הרי היא בחזקתה וישראל עשאה ואם מן הגוי היא אם הוא תגר מותרת ואם מהדיוט פסולה ואין אדם רשאי למכו' טלית מצוייצת לגוי אלא אם כן התיר ציציותיה משום סכנה שמא יתלוה עם ישראל בדרך ויהרגנו כלומר שבשביל הציצית יחשוב שהוא יהודי ס"א משום זונה שיבא לשכב עם זונה ישראלי' והיא תחשוב שהוא יהודי מפני הציציות. חוטי פשתן פוטרין בבגד של צמר וכן בהפך דכלאים בציצית מותר כך פשוט ופשוט ביבמות ודוקא כשאין מוצא ממינו אבל אם מוצא ממינו לא יטיל בו כלאי' כדאמרינן ר"ל כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב ואם לאו יבא עשה וידחה לא תעשה ולהטיל ציצית של פשתן בטלית של פשתן רי"ף התירו וכן הר"אש וכן כתב רש"י. אבל הגאונים ורבינו תם כתבו שאין להתעטף כלל בטלית של פשתן והמתעטף בו עובר על לא תשא ומחלקתן תלוי בפירוש ההלכה דסדין בציצית בי' שמאי פוטרי' וב"ה מחייבין ועל רי"ף אנו סומכין דקדק הר"אבד ז"ל שישראל חשוד לתפו' בחוטי פשתן נותנין לו חוטי קנבוס אם הוא אומן דאפילו גוי נאמן כדאמרינן לוקחים טלית מצוייצת מתגר אומן ולא חיישינן לקלא אילן ומיהו להלכה אבל לא למעש' והרש"בא כתב לאסו' ולהחמיר בגוי ע"כ. משי וכל שאר מינים חוץ מצמר ופשתים אין לעשות מהן ציציות בטלית של צמר ופשתים שאינם פוטרים אלא במינם כגון חוטי משי בטלית של משי וכיוצ' בו אבל צמר ופשתי' פוטרים בין במינם בין שלא במינם כך פשוט שאר מינים חוץ מצמר ופשתים נחלקו בהן הפוסקים אם חייבין בציצית רי"ף פסק כתאנא דבי רבי ישמעאל הואיל ונאמרו בתורה בגדי' סתם ופירש הכתוב בא' מהם צמר ופשתים אף כל צמר ופשתים אבל צמר גמלי' וצמר ארנבים וצמר גפנים ונוצה של עזים והשראין והכלך והסריקון כלם פטורים מהציצית ורבינו תם פסק כרבא דשא' מינים חייבין בציצית מן התורה כמו צמר ופשתים ולזה הסכים הר"אש. הטיל לבעלת שלשה כנפות שלשה ציציות ואחר כך השלימה לד' כנפות ועשה ציצית רביעי פסולה דתעשה ולאמן העשוי הוא שהג' ראשונות לא היו כלום והרביעי נעשה בפסול כך פשוט הטיל למוטלות כשרה כך פשוט ופרש"י שהיו לו ד' ציציות והטיל לה ד' אחרים כשרה אחר שפסק הראשונים. טלית כל זמן שמתעטף בו מברך להתעטף בציצית ומי שיש לו ד' או ה' בגדים של ארבע כנפות צריך להטיל ציצי' בכלן ואם לבשן זה אחר זה בלי הפסק די לו בברכה א' ואם מפסיק ביניהם צריך לחזור ולברך על כל א' וא' כך פשוט וכן כתבו הפוסקים הלובש טלית קטן כל היום לקיים מצות ציצית וכשהוא מתפלל מתעטף בטלית גדול צריך לברך גם כן כך כתבו הפסקנים מההיא שכתבתי למע' חבוב מצות ציצית כתבתי ברמזי ההגדות שסדרתים על סדרי התורה. חוטי ציצית צריכין טוויין ושזורין כך פשוט בסיפרי וכן מוכח בערובין וכתב בע' העטור שאם טוואן גוי ושזרן ישראל לשמן כשרים והר"אש כתב שפסולין וכן כל אותם שכתבתי למעלה דפסולין כגון הסיסין שלא נטוו לשמ' שאם שזרם לשמה שפסולים וכן נ"ל עקר. מותר ליכנס לבית הכסא בציצית כדאיתא ואם נפסקו החוטים מותר לזורקן כי הם תשמישי מצוה הנזרקין [דף קסט טור ד] כדאיתא במגלה ובכמה דוכתי וכן כתוב בס"ה. ועוד אמרו כי כנף שקרע דוד לשאול היה בו ציצית ונכנס בו שאול לבית הכסא. אם לא הביאו לו טליתו עד שקרא ק"ש מפסיק בין ק"ש לתפלה כלומר לעמידה ומתעטף ומתפלל כמו בתפלין וכן עשה מעשה בעצמו רבינו יצחק ברבי יהודה וי"א כי בעבור ציצית לא יפסיק בין ק"ש לתפלה דלא דמי לתפלין דאמרינן בברכות שליחא הוא דעוית כמו שכתבתי בתפלין וראשון נראה עקר. אם בזמן הזה יוצא בשבת בטלית כתבתי דינו בשבת 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יט חלק ד 
=========================================== 
החלק הרביעי. תפלין שכתבן מין או מסור או גוי או עבד אשה או קטן או כותי או ישראל משומד פסולי' כך פשוט בגיטין ועוד מוכח שם דאם כתב' גוי שחזר לסורו מחמת יראה שמא יהרגוהו גוים כשרין. כותבי ספרי' ותגרים שלהם אם פטורין מתפלה ומשאר מצות בעוד שהם מתעסקי' במלאכת' כתבתי בנתיב ב' ח"ב בדין כותבי ספרי' וסוחרי' שלהם. תפלין צריך שיהא הכתב מוקף גויל מד' רוחותיו ולא יחסר אפילו קוצו של יוד כספר תורה כדאיתא וצריך לדקדק בכתיבת האותיו' ובשמות ואם ניקב אות אחת או נפסק וצרי' שלא ידמה אות לאות כדי שיקרא בטוב וצריך לכתבם בדיו ומה נקרא דיו והיאך עושין אותו ומה בכל אלו הדברי' דינו כס"ת וביארתיו בנתיב שני בכתיבת ס"ת. ועוד פשוט ותפלין אין צריכין שרטוט ופר"ת דוקא בין שטה לשטה ומכל מקום צריך לשרטט לד' רוחות הקלף וכמה ישייר בגליון מכל צדדיו דינו כמזוזה ונכתבים שלא מן הכתב כלו' על פה כמו במזוזה וכתבתיו במזוזה נתיב כ"א בדין שדהו וביתו. ועוד פשוט ותפלין אין תולין בהן כלומ' אם חסר לתלות אותם בין שטה לשטה כמו שכתבתי במזוזה ובס"ת כתבתי שאין תקנה לתקן האותיות דלא דמי לס"ת וכותבין אותו על גבי עור של בהמה טהורה וחיה טהורה ואפילו נבלות וטרפות ולא על גבי עור בהמה וחיה טמאה ולא על גבי עור דג אפילו טהור. וכל זה כתבתי בנתיב ב' ח"ב בדיני ספר תורה כי דינם שוה וצריך הכל עבוד לשמן הקלף ועור הרצועות והבתים ודין העבוד איך יעבדנו לשמו ואם עבדו גוי כתבתיו בנתיב שני בחלק שני בדין ספר תורה ואם די במחשבה אין נכתבין אלא על הקלף במקום בשר ולא על הדוכסוסטוס כך פשוט ובשבת ובדין ספר תורה כתבתי אי זה נקרא גויל או קלף או דוכסוסטוס ושם כתבתי כי עורות שלנו המעובדין בסיד יש להם דין קלף. צפן זהב או שתלה עליהן עור בהמה טמאה פסולה ושל בהמה טהורה כשרה. ונכרכות בשערן ונתפרות בגידן של בהמה וחיה טהורה ואפילו נבלות וטרפות שלהן ולא בטמאה כך פשוט ובשבת ובכמה דוכתי. מסור עבד אשה גוי קטן ישראל משומד שכתבו תפלין פסולין כתבן גוי מין יגנזו כך פשוט. מצות תפלין שיכתוב ארבע פרשיות דכתיב טטפת כי טט בכתפי שתים ופת באפריקי שתים כך פשוט ובכמה דוכתי פר"י טטפת הוא לשון תכשיט הנתון על הראש אבל המצח כמו טוטפת וסרביטין בשבת שהיא עטרה המקפת הראש ותפלין לשון פלילה שהם אות והוכחה לכל רואינו ששכינה עלינו כדאמרינן וראו כל עמי הארץ וגומר אלו תפלין שבראש וכמו כן נקרא טטפת על שם שהוא נתון בין העינים על הראש כדאמרינן שפיל ואזיל בר אווזא ועיניה' מטיפין. ארבעה פרשיות של תפלין הם של ראש וכמו כן של יד ואלו הן הארבעה פרשיות קדש לי והיה כי יביאך שמע והיה אם שמוע. וכותבן כסדרן ואם כתבן שלא כסדרן יגנזו כלומר שיכתב' כסדר שהם כתובים בתורה ובתפלין של יד שהם בעור אחד יניח חלק בפרשת והיה אם שמוע עד שיכתוב פרשת שמע דהוויות להדדי ובשמע ווהיה אם שמוע כל לטטפת חסר שני ואוין ובוהיה כי [דף קע טור א] יביאך כתוב לטוטפת אבל בין פא' לתיו אין כתוב ואו ואף על פי שיש ד' פרשיות וכלם אחת הן בשל יד ובשל ראש יש חלוק בתקונם כי בשל ראש יכתוב אותן הארבעה פרשיות בארבעה עורות כלומר בארבעה חתיכות קלף ומניחן בארבעה בתים העשויין והקבועים בעור אחד. ואם כתבן בעור אחד כלומר בחתיכה אחת של קלף כשרים אפילו אין ריווח ביניהן אם נתנם בארבעה בתים ובלבד שיתן חוט או משיחה בין כל בית ובית מאחר שכתובי' בעור אחד. ויש אומרי' שאפילו שכתובי' בארבעה עורות שצריך לתת חוט או משיחה בין בית לבית ולעולם בין שיכתבם בארבעה עורות או שיכתבם בעור אחד שיהי' חריץ ניכר בין בית לבית ותפלין של יד יש לו בית אחד וכותבן בעור אח' ואם כתבן בארבעה עורות והניחן בבית אחת כשרים ואין צריך לבדקן כך פשוט תפלין של יד יכול לעשותן של ראש אבל לא בהפך דאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה ודוקא בישנים אבל בחדשים שלא הניחן עדין מעולם אפילו של ראש יכול לעשותן של יד ואפילו למאן דאמר הזמנה מילתא הי' יכול להתנו' עליו מתחלה שיוכל לעשותו של יד אבל לדידן דקיימ' לן דהזמנה לאו מילתא היא אינו צריך להתנות כיון שהם חדשים ואפילו בישנים אם התנה יכול לעשו' מראש של יד ולפיכך מי שיש לו שני תפלין של ראש תולה על אחד מהם כדי שיראה כמו בית אחת ומניחו בשל יד כך פשוט סדר הנחתן של ארבעה פרשיות בבתים פשוט ונחלקו בפירוש ההלכה המפרשים לפרש"י הנחתן הן כך קדש לי כל בכור בתחלה לצד ימין ואחריו בבית השני והיה כי יביאך ובבית השלישי אחריו שמע ובבית הד' לצד שמאל והיה אם שמוע ולפר"ת כך סדרן קדש לצד ימין אחריו והיה כי יביאך ואחריו והיה אם שמוע ואחריו שמע לצד שמאל שהם ההויות יחד מבפני' סמוכות זו לזו כלומר והיה כי יביאך והיה אם שמוע וכן פירש ר"ח ורבינו האיי וכן בתשובות הגאונים זכרם לברכה שכתב הרב רבי יוסי טוב עלם. ובשמושא רבא שהוא פירו' הקדמונים כתוב ומשוי פרשתא דקדש מימיניה בבית אחת ופרשתא דסמיך ליה והיה כי יביאך בבית תנינא ופרשתא דשמע בשלישית ופרשתא דוהיה אם שמוע ברביעית וזהו כפר"שי וכן כתב הרב רבינו משה בר מימון. ובארץ ישראל נפלה שם בימה של קבר יחזקאל ומצאו שם תפלין עשויין כפר"שי דלא בעי הוויות להדדי. ולפי שפסולין תפלין של אלו לדעת אלו יראי שמים עושין ב' זוגי תפלין לפי דעת כל אחד מהם כי אז"ל מקו' יש בראש להניח בו שני תפלין וכן בזרוע ויכוין בשע' הנחתן לאותן שעשויין אליבא דהלכתא ולא הוי הפסק הנחתן של אחרי' כי הם כרצועות דעלמא ולא הוי משום בל תוסיף דאינו נקרא הוספה אלא כשעושה ה' בתים ואסור לתת שניהם בכיס א' כי הא' חול ואסור להניחו בתיק של תפלין אלא יעשה ב' כיסין ויזהר שלא יחליפם. החליף פרשיותיה פסולה בין גויתא לברייתא או ברייתא לגוייתא או גוייתא לגוייתא או ברייתא לבריית' בכל ענין פסולה כך פשוט. תיתורא דתפלין הלכ' למשה מסיני כך פשוט. פי' תיתורא הוא עור הנכפל למטה לכסות פי הבתים שהוא בית מושב התפלין ונראה מפר"שי שהתיתורא והבתים מעור אח' ואין נוהגין כן כי עור הבתים הוא דק ולוקחין עור אחד דק וכופלין אותו לשנים ועושין נקב מרובע וכופל העליון ובו מכניסין הבתי' והכופל התחתון מכסה פי הבתים. ועוד פשוט מעברתא כשכופלין אותו עור מהתיתורא חותך ממנו בצד השלם מב' צדדין מעט ונשאר באמצע מעט והוא כפול ומכני' בו הרצועות ונקרא מעברתא ע"ש שהרצועות עוברות בתוכה ומושכן מצד זה לצד זה ובערוך בערך מעבר פי' דמעברתא היא תיתור' ומעבירין בתוכה [דף קע טור ב] הרצועות ולא שיהיה דבר אח' מעברתא ותיתורא אלא כיון שהן מחוברין יחד קרו להו מעברתא ופי' כי הגשרים נקראין מעברת' ותיתורא. וי"מ מעברתא הרצועה הקטנ' שמעבירין למעלה על הבית של תפלין של יד וכן נוהגין להעביר עליהן רצועה קטנה ואפילו לפי הראשון זה שנוהגין לשים שם זו הרצועה הקטנה על התפלין אין לפסלו משום דאמרי' דכל שבית החיצון אינו רואה האויר פסולים וכדאמרי' בסנהדרין והכא כיון שהוא מכסה על הבית רצועה אחרת הנה אין בית החיצון רואה את האויר אין קרוי אינו רואה את האויר אלא כשחבר בית אחר על הבית החיצון אבל לא בשביל אותה רצועה שמכסין עליה ועוד דלא אמרי' אינו רואה את האויר אלא דוקא בתפלין של ראש שיש בהן ד' בתי' ושנה אחד מהבתים ממקומן אבל בתפלין של יד שהם בית אחד לא וכן כתוב בתשובת הגאונים. שי"ן של תפלין הלכה למשה מסיני וצריך שיגיע חריץ למקום התפר. פי' חריץ של שי"ן דהיינו חודה של מטה יגיע עד מקום התפר. ופר"שי צריך שיגיע חריץ של הבדלת הבתים עד מקום התפר וע"פ אלו הב' פירושים נהגו לשניהם שיגיע הבדלת הבתים עד התפר וכמו כן חודה של שי"ן. וכתוב בשמושא רבא שצורת שי"ן של ימין בג' ראשין כשי"ן שלנו ושל שמאל של ד' ראשין ואם עשה בהפך כשר. ועוד כתב שנותנין על קלף הפרשיות קלף אחר וכורכו ואולי כי בשל יד כלומר כשכתבן בד' עורות דאיכ' מ"ד שצריך לדבקן כמו שכתבתי. והרמ"בם כתב שכורכין את הפרשיות במטלית ולמטה אכתוב יותר בשי"ן של תפלין. תפלין מרובעות הלכה למשה מסיני בתפרן ובאלכסונן פשוט. פי' לאו דוקא התפלין כלומר הד' בתים של ראש ושל יד שהיו מרובעין אלא אפילו בתפררן כלומר התפירה שתופר יחד ב' כפלים של התיתורא צריכה מרובעת ולא די שיהיה לה ד' זויות אפילו שיהיה ארוכה וקצרה אלא אפילו באלכסונן כלומר שיהיו מרובעין מכל צד כההיא דאמרי' אמתא ברבוע' אמתא ותרי חומשי באלכסונא פי' וכן התיתור' עצמה צריכה מרובעת ולפי' אין חותכין מהמעברתא כלומר מהמקום המוכפל שעוברת בו הרצועה מקצרין ממנו מב' הצדדין בענין שתשאר המעברתא לבדה קצרה מעט והתיתורא שתשאר מרובעת שהיא מושב התפלין כלומר הבתים ורש"י פי' שצריך לרבע הבתים לבד ופי' בתפורן שישמור בתפירתן של רבוען שלא ימשוך לחוט התפירה יותר מדאי כדי שלא יכווץ ויקצר רחבו. ויש שתופרין סביב התיתורא ביחד הב' כפלות כמו שתופרין בשפת הבגדים זה לזה ועושין זה כדי שיבא התפירה מרובעת כמו הבתים שאינם משיירים עור כלל חוץ לתפירה והעולם לא נהגו כן אלא תופרין סמוך לבתים כדי להדק יפה הבתי' ומשיירי' חוץ לתפירה מהתיתורא סביב התפיר' ומנהג יפה הוא. ועוד פשוט העושה תפלתו עגולה סכנה ואין בה מצוה כלומר עגולה כאגוז שמא יכנס בראשו וכן עגולה בלי רבוע כי כתבתי שצריכין רבוע. וכתוב בשמושה רבא עושה התפלין רחבין ב' אצבעות ואם עשאן יותר או פחות לא מיפסלי בהכי. קלף של תפלין אין צריך לבדקו קודם שיכתו' אותו אם יש בו נקב כי הקולמוס בודקו כך פשוט. והכי אמרי' בחולין דכל נקב שהדיו עובר עליו אינו נקב. רצועות של תפלין צריך שיהיו שחורות והוא הלכה למשה מסיני. ובפנים אי זה צבע שירצה מותר חוץ מאדום כך פשוט. י"א הטעם לפי שלא יאמרו חטטין יש לו בראשו או שלא יחשדוהו אשתו נדה בעל ונתאדמו. ורב עמרם כתב שדומה לתכשיטי נשים: ויש נוהגין לעשות הבתים מעור לבן שלא אמרו חכמים אלא רצועות. ונהגו העולם לעשות גם הבתים מעור שחור וכן נראה יפה. כל זמן שטבלן קיימת כשרות פי' טבלן עור הבתים אבל אם נפסקו זה כנגד זה כלומר [דף קע טור ג] שנפסקו עורות שני בתים זה אצל זה פסולה אבל זה שלא כנגד זה כגון שנפסק עור בית אחת ושני לו שלם והשלישי נפסק כשרה. ודוקא בחדשים אבל בישנים בכל ענין כשרה כך פשוט. נפסקה הרצועה אין יכול לקשרה. ואם יכול לתפרה מבפנים קא בעי בגמרא ואמר ליה פוק חזי מאי עמא דבר ופרש"י ואסור לתפרה. ור"ת פירש ומותר לתפרה מבפני' וכן כתב בשמושא רבא שאסור לקשרה ומותר לתפרה ובירושלמי משמע שמותר לתפרה בגידין ואם נפסק פעם אחרת הגיד אין יכול לחזור ולקשור הגיד. ויש שפירשו הירושלמי בתפירה מרובעת שבתיתורא. וכתוב בתשובת הגאונים שאסור לתפרה בגידין או בחוטים ואפי' בפנים אלא גונזה. וכל זה מיירי לפי שיטת הגמרא ברצועה המקפת את הראש ואת הזרוע אבל ברצועות התלויות מותר לקשור ולתפור. וכן כתבו התוספות והר"אש. וראיתי לרבותי שמתירין ברצועות התלויות לתפור בגידין מבפני' אבל לא לקשור. שיעור אורך הרצועו' ורחבן פשוט שיעור רחבן כאורך השעור' וברחבן נחלקו המפרשים כי לפר"שי לא איירי בגמרא בשעור רצועו' היד כלל אלא בשל ראש כי יש אומרים כמו שיכול לפשוט מאצבעו עד אמה או מגודל עד אצבע ובערוך פי' בשם ילמדנו בפרשת בא אל פרעה בשיעור אורך רצועה של יד אמ' ריש לקיש עד אצבע צרדה ופי' בתוס' אצבע היותר ארוך של יד ימין. ויש מחלקת בגמרא למ"ד כפוף שיהא ארכה מגיע עד שתגיע הרצועה לראש האצבע כשידו כפופה ולמ"ד פשוטה כשתהיה ידו פשוטה ולפי פירושו לא איירי כלל בגמר' בשיעור רצועות הראש בארכן. ובשמושא רבא פירשו אורך רצועות היד עד אצבע צרדה ובשל ראש שיעור רצועה של ימין עד הכרס ושל שמאל עד החזה ע"כ. וי"א של ימין עד המילה ושל שמאל עד הטבור ולא פסלה אם פחת משיעור זה. כתוב למעלה שי"ן של תפלין הלכה למשה מסיני כך פשוט. פר"שי שישים הרצועות על ראשו כעין דלת שיהא שם שדי נראה עליהם שי"ן בקמט בית החיצון שכפול כעין שי"ן דלת נראה בקשר ויו"ד נראה באותם של יד כמין רצועה קטנ' וראשה כפוף מעט כמין יו"ד כי בשל ראש יש שי"ן דלת' ולפי' וראו כל עמי הארץ וגו' אלו תפלין של ראש פי' שהם נראי' יותר משל יד. ור"י כתב דלת' ויו"ד שבתפלין לאו אותיות גמורות הן דקרי להו תשמישי קדושה שהן עצמן אינם קדושה ולא חשיבי מאותיות השם. כותב תפלין לא יהפוך יריעה על פניה אלא פורש עליה בגד כך פשוט. העושה תפלין אין צריך לברך על מצות תפלין שכל מצוה שאין עשייתה גמר מלאכתה אין מברכין עליה בשעת עשייתה כדאמרינן גבי העושה ציצית וכתבתיו בנתיב י"ג בדין המצות ולמטה אחר ח"ה אכתוב דין עשיית התפלין ותקונן וכתיבתן בקוצר. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב יט חלק ה 
=========================================== 
החלק החמישי. תפלין נוהגין בין בארץ בין בחוצ' לארץ רבי' אליהו כתב שצריך לעשות בכל יום קשר של תפלי' בין של יד בין של ראש ור"ת חלק עליו והביא ראיה בחולין על ההיא דת"ח צריך שילמוד וכו' ואידך הני שכיחי פר"ת הני שכיחי שסותר לפי פירושו דברי רבינו אליהו. ורבינו שמשון כתב כי בשל ראש אין צריך לקושרו אבל בשל יד דכתי' ביה קשירה צריך קשירה בכל יום וכן כתב הרש"בא. ופר"ת ההיא דהקומץ רבה מאימתי מברכין עליהן משעת הנחתן עד שעת קשירתן שזו הקשירה היא ההדוק שמהדקן בשעת הנחה כדאמרינן קשורה בולד כלומר אדוקה. וגם רבינו שמשון חזר בו וכתב שגם בשל יד אינו צריך קשירה אלא הדוק כמו שאכתוב. בברכות תפלין נמצא בספרים מדוייקים שצריך לומר אקב"ו על מצות תפלין והתוספות הביאוה בפסחים על ההיא דעל ביעור [דף קע טור ד] חמץ וכן נהגו ודינו כתבתי בברכת המצות נתיב י"ג. מי שאינו מניח תפלין אז"ל שהוא בכלל פושעי ישראל בגופן והוא קרקפתא דלא מנח תפלי מעולם כך פשוט בר"ה וכן גורס ר"י לעולם. וברוב הספרי' אין כתוב בהם לעולם ופר"ת הנמנע מתפלין לפי שהמצוה בזויה עליו שאומר מה תועלת יש ברצועו' הללו אבל אם ירא להניחן מפני שצריכין גוף נקי כאלישע בעל כנפים כדאמרי' במסכת שבת אף על פי שעביר' היא בידו דבקל הוא יכול ליזהר בשעת ק"ש ותפלה עכ"ז אינו נקרא בשביל זה בכלל פושעי ישראל בגופן. כיצד מניחין ב' זוגות של תפלין וכיצד מניחין אותן בכיסיהם הא' לפר"שי והאחרי' לר"ת כתבתיו בח"ד בדין סדר הנחתן בבתים. צריך שיהא נוי הקשר ונוי הרצועות שהן צד חוץ לצד חוץ כדאמרי' ונוייהן לבר וי"מ צד של הקשר שנראה בו הדלת לצד חוץ כי ר"ל שיהא נראה מבחוץ כשיניחם בראשו וכן פי' בערוך. וי"מ נויי הרצועות שצריך שלא יתהפך הרצועה כשיניחם שלא יניח מה שבפנים מהרצועה לצד חוץ וכן פשוט בגמ' שלא יהפך הרצועה. וכתוב בתשוב' הגאוני' דמי שנתהפכה לו הרצועה כשמניח תפלין והניח מה שבפני' מהרצועה לצד חוץ ולא תקנה בין של ראש בין של יד חיי' לישב בתענית דפושע הוא אבל לחייבו להתענות מ' יום כרב הונא כשנהפכה לו רצועה של ראש לא דמרוב חסידות הוא דעבד. קשר של תפלין אמרי' בגמרא צריך שיהא למעלה כדי שיהיו ישראל למעלה כלומ' בגובה הראש לא שיוריד הקשר למטה בצואר וצריך שיהו כלפי פנים שיהיו ישראל לפנים ולא לאחור כלומר שיניחם ממול עורף ולא בצדי הראש או שיהיה הקשר מבפנים וצורת הדלת מבחוץ כמו שכתבתי. ורב עמרם פי' כל זה בתפלין של יד כלומר שכשיניח התפלין בקיבורת זרועו כמו שאכתוב זהו בגובה זרועו וזהו למעלה ויטנו מעט כלפי פני' דהיינו כנגד ימין בענין שכשיכוף זרוע למטה שיהיו התפלין כנגד לבו. ומברך עליהן קוד' הנחתן דהיינו עובר לעשייתן כלומר קוד' שיהדקם כי הדוק הוא ההנחה פי' שאין צריך לעשות קשר בכל יום לא בשל ראש ולא בשל יד כמו שכתבתי למעלה פשוט. מברך על ראש אק"בו על מצות תפלין ועל תפלין של יד מברך להניח תפלין לא שח מברך אחת כלומר שח שהפסיק בשיחה מברך שתים כך פשוט וביומא. לפרש"י אין צריך על של ראש ועל של יד כי אם ברכה אחת שהיא להניח תפלין זולתי אם שח בתפלין של יד לתפלין של ראש שצריך לברך גם על של ראש על מצות תפלין ועתה הרי הן שתים אחת שבירך להניח מקודם על של יד ועכשיו שמברך על של ראש על מצות ולעולם כשלא שח די לו בברכה אחת שהיא להניח תפלין וכששח בין תפלין של יד לשל ראש מברך על של ראש אחת שהיא על מצו' תפלין. ולפר"ת כשלא שח בין תפלין לתפלין לעולם מברך ב' על של יד להניח ועל של ראש על מצות וכששח בין תפלין של יד לשל ראש אע"פ שכבר בירך על של יד להניח חוזר ומברך שתיהן על של ראש כלומר להניח ועל מצות. ורבי' האיי גאון ורב אחא משבחא ורי"ף כתבו כרש"י. ובשמושא רבא ובלקח טוב ובילמדנו ובספר השכ' ורב עמרם ורוב הגאונים כתבו כר"ת. וכתב הר"אש אני הייתי מברך ברכה אחת בילדותי כי כן שמעתי ממורי אחי שאמר בשם ה"ר שמואל מאיברא דכיון דאיפליגו רבוותא יותר טוב שלא לברך דברכות אינן מעכבות ממה שיברך ברכה לבטלה עד שלמדתי מנחות ונראה לפום ריהטא דגמרא שיש לברך ב' ברכות וכן היה נוהג הר"מ מרוטנבורק ע"כ. כל שעה שמניח תפלין מברך עליהן ואפילו כמה פעמים ביום וכל שעה שממשמש בהם מברך עליהם ואפילו כמה פעמים ביום ונראה לי דוקא כשנשמטו ממקו' הנחתן ומשמש בהן להחזירם [דף קעא טור א] למקומם. אסור לדבר בהנחת תפלין בין תפלין של יד לתפלין של ראש ועבירה גדולה היא וחוזר עליה מעורכי המלחמה פירו' כדאמרינן מי האיש הירא הירא מעבירות שבידו כך פשוט ובכמה דוכתי וכתבו המפרשים שאפילו לענות אמן או לקדושה או לאמן יהא שמיה רבא ומכל מקום אם הפסיק מפני אלו אינו כל כך עבירה כמו אלו סח שיחת חולין ומכל מקום איסורא איכא שצריך לחזור ולברך ברכה אחרת כמו שכתבתי דהוי כברכ' שאינ' צריכה כיון שהיה יכול לפטור עצמו בהמעיט ברכו' כשמניחן מניח של יד תחלה ואחר כך של ראש וכשחולצן חולץ של ראש וא' כך של יד פשוט ועוד פשוט דאין מעבירין על המצו' ולפי' עבורי דרעא אטוטפתא אסיר ופרש"י כשפוגע בתפלין של יד תחלה אסור להעבירן ולהניח של ראש משום דאין מעבירים על המצות והקשו עליו כי איסור יותר יש בו שמשנה סדר הנחתן בפסוק ופירשו עבורי דרעא אטוטפת' להניחן בתיק של תפילין שאסור להקדים ולהניח תפילין שליד בתיק קודם של ראש אלא כמו שחולץ של ראש תחלה מניח בתיק של ראש ואחר כך מניח בתיק של יד עליהן וכשיצטרך פעם אחרת להניחן ימצא למעלה מיד תפלין של יד ויניחם תחלה ואם יניח בתיק של יד תחלה ועליהן של ראש ימצ' מיד כשירצ' להניחן של ראש ויצטר' להעבירן וליטול של יד שתחתיהן להניחן תחלה ויהיה כמו מעבי' על המצו' וכן פר"ת בשם ר"ח שאמר בשם רבינו האיי. ועוד כתבו המפרשים כשמניח תפלין אין לו לגלגל הרצועה סביב הזרוע עד שיניח תפלין של ראש דכריכ' תפלין של יד שייכא אפי' על תפלין של ראש וכריכת רצועה אינה ממצות הנחת תפלין תפלין אין מעכבין זה את זה שאם יש לו של יד ואין בידו של ראש מניח של יד וכן בהפך ואפילו יש לו שתים של ראש ושל יד יכול להניח אח' מהם בלא האחר פירוש כגון שיש לו שום אונס כך פשוט פירו' כגון שהולך בדרך ואין יכול להתעכב ולהניח של יד מניח של ראש היה רוצה ללכת בהשכמה ועדין אינו זמן הנח' תפלין מניחן בלא ברכה וכשיגיע זמן הנחתן ממשמש בהן ומברך עליה' כך פשוט: כשחולץ תפלין אינו מברך לשמור חוקיו פירוש ואפילו כשחולצן בע"ש סמוך לחשכה דאף על גב דאמרינן ובנדה דבני מערבא היו מברכין בשעה שמסלקים התפלין ופר"ת שהיו מברכי' לשמור חקיו כתבו בירושלמי דאתיא כמ"ד בחקת תפלין הכתוב מדב' אבל למ"ד בחקת הפסח הכתוב מדבר לא ולפי זה אין צריך לברך עכשיו כמו שכתבתי וכן כתבו כל הפוסקי'. זמן הנחת תפלי' בבקר משיכיר חבירו. ברחוק ד' אמות כלומר שיראה חבירו ברחוק ד' אמות ויכירנו כך פשוט בברכות ובירושלמי מפרש דמיירי באדם שאינו רגיל אצלו אלא לעתי' כמו אכסנאי שאם רגיל אצלו תמיד אפילו ברחוק יותר יכירהו ואם אינו רגיל אפי' בקרוב יותר לא יכירהו וכן עקר. ופשוט בגמרא ועד מתי מניחן עד שתשקע החמה וכן הלכה ויש אומרים דאין כן הלכה הילכ' לילה זמן תפלין הוא אלא שאין מורין כן וכן כתב ר"יף ופשוט בי"ט ויש אומרים דלילה לאו זמן תפלין הוא וכתב בעל התרומות הא דקי"ל לילה לאו זמן תפילין הוא היינו לענין שאין צריך לחלוץ מיד כשהוא לילה אם היו כבר מונחים ומכל מקום אסור להניחן לכתחלה בלילה דדווקא בשבת אמרינן שצריך לחולצן בע"ש משחשכה אבל בחול אין צריך לחולצן והא דאמרינן הנעו' בלילה רצה חולץ רצה מניח מלחלוץ וכן נראה עקר ועוד פשוט ביום טוב היה בדרך ותפלין בראשו ושקע' עליו חמה מניח ידו עליהם עד שיגיע לביתו שבת ויום טוב וחולו של מועד וט' באב אם מניח תפלין ואם חשכה לו ועדין תפלין בראשו כיצד יעשה והמוצא תפלין בשבת כיצ' יעשה כל א' כתבתי במקומו הראוי לו. אם אסור [דף קעא טור ב] לצאת בע"ש סמוך לחשכה בתפלין כתבתיו בנתיב י"ב ח"א בדין לא יצא החייט במחטו. חייב אדם למשמש בתפלין כל שעה ושעה שלא יסיח דעתו מהן כך פשוט ובשבת וכתב רבינו אליהו דבשל יד ממשמש תחלה שפוגע בהן תחלה דאין מעבירין על המצות וכן פירש ההיא שכתבתי למעלה דאיו מעבירין על המצות. מקום הנחת תפלין בתפלין של ראש בגובה הראש שהוא המוח מקום שמוח התינוק רופס פירוש והוא מקום שמתחיל בהתחלת השער סמוך למצח ומחזיק עד גובה הראש וכן בירושלמי. ותפלין של יד ביד שמאלו גובה היד שהיא קיבורת של יד כך פשוט ופר"ת שהוא בין הכתף ובין הפ' שבזרוע הנקר' קובדו בלעז ויש שם גובה בשר ושם מניחן מוטין מעט לצד ימין כמו שכתבתי כדי שכשיכפוף זרועו יהיו כנגד לבו. ועוד פשוט ושולט בב' ידיו כלומר מי שמשתמש בכל דבר בב' ידיו מניח בשמאל והאטר שמנהגו להשתמש תמיד ביד שמאלו כשא' כל אדם בימינ' מניחן בידו הימנית. וכתב בעל התרומו' שהכותב בשמאלו ושאר רוב מעשיו בימין או בהפך מניח תפלין במקו' שתשש כחו שאינו משתמש בה ברוב מעשיו דאמרינן ידכה יד כהה הילכך אינו מניח ביד שמשתמש בה רוב מעשיו שאין הדבר הולך אחר הכתיבה לבד אלא אחר רוב מעשיו. סומא פטור מן התפלין כך פשוט בספר העתים מהרב אלברצלוני שכתב בפסקא לגאון. צריך שלא יהא דבר חוצץ בין בשרו ובין התפלין כך פשוט וכן מוכח בערכין וזבחים אסור להניח שום משאוי על התפלין בעודן בראש ואפילו מטפחת קטנה כך פשוט במציעא. ויש אומרים שאפילו מטפחת וטלית הרגיל לשום בראשו אסור ויש אומרים דמצנפת וכובע ומטפחת וטלית שרגיל לשום על ראשו מותר להניח על התפלין בעודן בראשו וכן עקר וכן כת' הרמ"בם. המוציא זבל על ראשו ותפלין בראשו לא יסלקם לצדדין ולא יקשרם בידו שנוהג בהם מנהג בזיון אלא יקשר' על זרועו במקום תפלין כך פשוט במציע' הנכנס לבית הכסא לעשות צרכיו או להשתי' חולץ תפליו ברחוק ד' אמות וינחים שם ולא יכניסם לבית הכסא כלל פירוש אם נכנס לעשות צרכיו בבית הכסא קבוע ואין הפרש בזה בין בית הכסא קבוע לעראי פירוש וה"ה בשדה ובכל מקום שיפנה שצריך לחלצן ברחוק ארבע אמות כשהוא יוצא מרחיק ד' אמות ומניחן ולא יניחם כשיכנס לבית הכסא בחורים הסמוכים לרשות הרבים שמא יטלם שום אדם ויבאו לידי שום אשה ויחשד עמה ולפיכך התקינו שגוללן כמין ס"ת ואוחזן בימינו כנגד לבו ולא תצא רצועה מתחת ידו טפח ובלילה או ביום ואין שהות ביום כדי ללבשן עושה להם כיס טפח ובכלי שאינו כליין אפילו כיס כל שהוא זה פשוט פירוש וזה מיירי בנפנה בשדה כי בבית הכסא שבבית לא יכניסם כלל אם נכנס ליפנות ולהכניסן לבית הכסא ואין צריך לעשות צרכיו כתב רבינו האיי שאסור והתו' כתבו שאם אינו עושה צרכיו אפילו הוא בית הכסא קבוע מותר ליכנס בתוכו. ועוד פשוט ולא יאחוז תפלין בידו וישתין בהן ולא יישן בהן לא שינת קבע ולא שינת עראי ודוקא כשהתפלין בידו אבל כשהן בראשו מותר ליישן בהן שינת עראי ולהשתין מים בבית הכסא עראי אבל כשהן בידו אפילו שינ' עראי אסור שמא יפלו מידו והא דאמרינן שינת עראי מותר ואע"ג דאסור להסיח דעתו משום דאמרינן דלא הוי הסח הדעת אלא כשעומד בקלות ראש ובשחוק אבל כשעומד ביראה ומתעסק בצרכיו אף על פי שמתעסק במלאכתו ואומנותו ואין דעתו עליה' ממש אין זה הסח הדעת שאם לא כן לא היה יכול להניח תפלין כל היום וכל שכן כשהוא ישן שינת עראי שאין כאן קלות ראש. ואף על גב דאמרינן דבבית הכסא קבוע מות' ליכנס כשאינו עוש' [דף קעא טור ג] צרכיו לפי התוספות כמו שכתבתי והכא אסרינ' בבית הכס' עראי להשתין מים בעודם בידו משום דבבית הכסא קבוע ליכא ניצוצות ואף על גב דא"א לגדולים בלא קטנים מכל מקום כיון שעושה צרכיו מיושב כלין מי רגלים וליכא ניצוצות אבל כשמשתין מעומד אפילו בבית הכסא עראי איכא ניצוצות ואמרינן דמצוה לשפשף שלא יראה ככרות שפכה ויוציא לעז על בניו ולפיכ' אסור בעודן בידו להשתין מים בבית הכסא עראי. ועוד פשוט שכח ונכנס לבית הכסא בתפליו מניח ידו עליהן עד שיגמור עמוד הראשון ולא יפסיק מיד כשנזכר דהוי סכנה דעמוד החוז' מביא האד' לידי הדרוקן. ה"ר יעקב מאורלייניש היה מסתפק אם אסור ליכנס לבית הכסא עם תפלין של יד כיון שמכוסים בעור שלהם דשמא לא אסרו אלא בתפלין של ראש שיש בו שי"ן ע"כ ולפי' אסרו בין בתפלין של יד בין בתפלין של ראש. הנכנס לסעוד' קבע מניח תפלין על שלחנו עד זמן ברכה וחוזר ולובשן כך פשוט בית שיש בו תפלין אסור לשמש בו מטתו עד שיוציאם או שיעשה מחיצה י' טפחים או שיניחם בכלי בתוך כלי ודוקא שאינו כליין שאם הוא כליין אפילו בי' ככלי א' דמו וטלית ושק כב' כלים הם חשובים כך פשוט סודר או תיק שצרר בתוכו תפלין אסור לצרור בו זוזים כלומר להשתמש בו חול ודוק' שהזמינו לכך כי שני דברי' צריך להזמינו לכך ולישתמש בו ואם חסר אחד מהן כגון שהזמינו לכך ועדין לא נשתמש בו מותר להשתמש בו חול דהזמנה לאו מילתא הוא וכן אם נשתמש בו דרך עראי ולא הזמינו לכך כך פשוט ותיק של תפלין שבלה גונזין אותו כדאמרינן בתיק של ס"ת פשוט במגלה. אסור להניח תפלין תחת מרגלתיו אבל תחת מראשותיו בין כר לכסת שלא כנגד ראשו מותר ואפילו אשתו עמו במטה כך פשוט ובסוכה. שכח ושמש מטתו' עם תפלין לא יאחוז לא ברצוע' ולא בקצצה כלומר בבתי' עד שיטול ידיו ויטלם וכן אם ישן עמהם וראה קרי אוחז ברצועה אבל לא בקצצה כך פשוט בסוכה אסור לתלות תפלין בין ברצועה בין בקצצה אבל בכיסן מותר פי' לתלות הכיס והם בתוכה כך פשוט בסוכה י"מ צריכין גוף נקי וכולי היינו למי שרוצה לסמוך על הנס ולהניחן בשעת השחר שצריך ליזהר משינה והפחה שאם לא כן תמה על עצמך והלא קדושת ס"ת וטהרתו גדולה ואדם אוחזו ופותחו ווקורא בו וק"ש הכתובה בתפלין של ישראל קורין ק"ו הנחת תפלין שהם מחופין ומכוסים בעורותיהם ובבתיהם ע"כ תפלין צריכין גוף נקי כאלישע פי' שלא יפיח בהם ושלא ישן בהם כלומר לא כאלישע דודאי כיון שנעשה לו נס בטהרה היה שומרם אלא שיוכל להזהר משינ' לבד ומהפחה כך פשוט וכתבו המפרשים ועכשיו שאין רגילין להניחן אלא בשעת תפלה נקל הוא לאדם ליזהר בם ואין רשע בישראל שלא יהיה ראוי בשעת התפלה. כל הקורא ק"ש בלא תפלין כאלו מעיד עדות שקר בעצמו כך פשוט בברכות ובכמה דוכתי וכתבו בירושלמי כי לא החזיקו במצוה זו מפני הרמאים משום מעשה דההוא דאפקיד זוזי גבי ההוא דמנח תפלי והיה סבור שהיה איש נאמן פירוש שלא החזיקו בהן להניחן כל היום מפני הרמאין אבל בשעת תפלה כל א' מישר' נקרא מפושעי ישר' בגופן אם לא יניחם כדאמרינן בראש השנ' ואין לך בכל מצות עשה גדולה מזו שהרי כתוב בה למען תהיה תורת יי' בפיך. ועוד פשוט שאם לא הביאו לו תפלין עד אחר שקרא ק"ש מפסיק בין ק"ש לתפלה ומניחן ומתפלל חולי מעיים פטורי' מן התפלין כך פשוט בחולין אבל אם פטור מן התפלין ואם הולכים בבית הקברות עמהם ואם משמרי' המת פטורין מהם כתבתיו בנתיב כ"ח בענין בית הקברות ובענין אבל ח"א וח"ב. בט' באב אם מניחין תפלי' כתבתיו בדיני תעניות ח"ב. נשים ועבדים וקטנים פטורים [דף קעא טור ד] מן התפלין וכתבתי כל א' במקומו הראוי לו. חתן ושושביניו וכל בני החופה אם פטורין מתפלי' כתבתיו במקומו בנתיב כ"ב בדיני קדושין. רצועות של תפלין שבלו ותיקן נגנזי' כך פשוט במגלה. מי שקורא בתורה כתוב בבריתא שפטור מן התפלין ורב שמואל בן חפני כתב בתשוב' דליתא להך ברית' דהא רבנן קשישי דתורתן אומנותן מניחין תפלין ומברכין עלייהו ואי לא דחובה היא לא הוו מברכין אלא כיון דלא הובאה בגמרא לאו דסמכא היא וכתב בעל העטור ומסתברא לן דהקורא בתורה קאמר ולא בתלמוד ואינהו בגמרא עסקי עד כאן. ומה שכתב בשמושא רבא דאינו חייב להניח תפלין אלא היודע לקרא כתב עליו הרב אלברצלוני דליתא להאי פסקא אלא כל אדם חייב בשעת תפלה כמו שכתבתי. תפלין ומזוזה תפלין קודמי' שכן נוהגים במפרשי ימים והולכי מדברות. כלומר אם אין לו לקנות אלא לא' משתיהן תפלין קודמין כך פשוט בירושלמי דסוף מגלה. תפילין יש להם בדיקה ואין נקחין אלא מן המומחה כך פשוט. פרש"י יש להם בדיקה שאדם יכול לבדקן בחסרות ויתרות אע"פכ אין נקחין אלא מהמומחה היודע שצריכין עבוד לשמן. והתוס' כתבו דלעבוד שלא לשמן אין לחוש כי הכל בקיאין אלא משום חסירות ויתרות דחיישינן שמא יתעצל הלוקח בבדיקתן שיש טורח להסיר התפירה ולתפרן ולפי' לא יקחם אלא מן המומחה. וכן בתוס' דעבודה זרה שאין לוקחין אותן אלא מן המומחה. ופשוט בערובין ואם לקחן מן השוק פי' ממי שאינו מומחה וזהו בדיעבד בודקן א"א ובתוס' מי שלקח ממי שאינו מומחה ומצא בידו ב' או ג' צמדי' בודק ממנו תפלה אחת של ראש או של יד בצמד הראשון וכן בצמד שני ושלישי ורביעי. תפלין אין צריכין בדיקה לעולם כך פשוט ובשימוש' רבא מצריך בדיקה שתי פעמים בשביעית במזוזה וראשון נראה עקר. תפלין שנשרפו חייב לקרוע ואינו מאחה לעולם ודוקא שנשרפו בזרוע כגון מגלת ירמיהו ששרפה יהויקים כך פשוט. תפלין שבלו אין עושין מהן מזוזה כך פשוט ועתה אסדר בקוצר תקון תפלין וכתיבתן כמו שסדרן מורי הר"אש בקצרה. העושה תפלין יתקן דפוס של עץ או של מתכת שיהא מרובע ברבוע גמור ובאלכסון ולא נתפרש בתלמוד שיעור לאורך ורחב רבוע לד' בתים. וכתוב בשמושא רבא כי שיעורו אצבעיים באורך כלומר ב' אצבעות וכן ברחב ולא נהגו העולם כן כמו שכתבתי למעלה. ור"י הביא ראיות ברורות מן התלמוד דודאי יש בשיעורם לכל הפחות יותר מאצבע א' דא"לכ יש מקום במוח לג' תפלין כדאמרינן בציץ שרחב ב' אצבעות ואנן קי"ל דיש מקום לב' תפלין ולפי' אם לא היו התפלין ברחב כי אם אצבע יהיה שם מקום לג' כי ברחב אצבע מקום לא' אלא בודאי יש ברחב יותר מכאצבע בתפלין ולפי' אין שם מקום כי אם לב' תפלין ולא לג'. ועכשיו שלא נהגו לעשותן כשיעור לפי שהתיתורא והמעברתא רחבין ואם היו רחבין ב' אצבעות מלבד התיתורא והמעברתא לא היה מקום בראש להניח ב' תפלין ולפיכך נהגו לעשות אורך ורחב הבתים בלא שיעור וגם גובהן. וחוקק בדפוס ג' חריצין עמוקים כפי רחב הפרשיות כדי שיגיע חריץ למקום התפר ולוקח עור דק מבהמ' או חיה טהורה ואפי' מנבלה וטרפה שיהא מעובד לשמה ומרככו ומרטיבו במים ונותנו על הדפוס ומכניסו בחריסין עד שיתיבש ויתקשה ובעודו לח יעשה כמין שי"ן בולטת מקמטי העור א' מימין וא' משמאל ומימין הקור' יעשה לה ד' ראשים ומשמאל הקורא ג' ראשים כשאר כל שי"ן ואחר שיתיבש ויתקשה העור יפה על הדפוס יוציא את הדפוס וישארו כמין ד' בתים והשי"נין ימשוך למטה עד שיגיע חריץ השי"נין ותחתיהן עד מקום התפר והעור על הדפוס יניח ארוך מצד [דף קעב טור א] אחד ויכפלנו ע"פ הבתים ויתפרנו עם העור שנשאר מג' צדי הבתים עובר מכל צד והוא הנקרא תיתורא רחב כמין דף של גשר ובאותו עור הדפוס שהניח ארוך מצד אחד יעשה גם המעברתא ויחתוך המעברתא מב' צדדין שלא תהא רחבה כמו התיתורא כדי שיהא ניכר רבוע התיתורא ובאותה המעברתא עוברות הרצועו' ועל כן נקראת מעברתא ע"פ הרצועות העוברות בתוכה מצד זה לצד זה. ויש שלוקחין עור אחר עב וחזק וכופלין אותו לשנים וחותכין בכפל העליון נקב מרובע כפי רבוע הבתים ומכניסין בו הבתים והנשאר בעור הדק של הבתים מד' רוחות פושטין אותו הנה והנה בין הכפלים של העור העב ותופרין אותו עמהם והוא הנקרא תיתורא ומאותו עור העב עושין גב המעברת' וטוב והגון לעשות כן כי מחמת שהוא עב וחזק מתקיים בית מושב התפלין ותפרן ורבוען ויקח קלף של עור בהמה או חיה טהורה ואף מנבלה וטרפה שלהם שיהא מעובד לשמה ושלא יהא בו נקב שאין הדיו עוברת עליו ויכתוב על הקלף במקום הבשר ובתחלת הכתיבה יאמר אני כותב תפלין הללו לשם קדושת תפלין ומלבד זה יכתוב כל ההזכרות לשם קדושת השם ויכתוב ד' פרשיות מן התורה שנזכרו בהם תפלין. פרשת קדש לי כל בכור עד למועדה מימים ימימה וכתוב בה לאות על ידכה ולזכרון בין עיניך. ופרש' והיה כי יביאך עד כי בחוזק יד וגו'. ופרשת שמע עד ובשעריך. ופרשת והיה אם שמוע עד על הארץ. ובשלשה פרשיות אלו כתוב ולטטפת וצריך שיכתבם בימינו ואף אם שולט בב' ידיו אבל אם הוא אטר שמאל דידיה ימין הוא. וצריך שידקדק בחסרות ויתרות שאם חסר או יתר אות אחת הרי אלו פסולים לפי שאין מגיהין בתפילין ונמצא עונש הסופר מרובה ונמצא המניחן מברך עליהן בכל יום לבטלה וגם שרוי בלא מצות תפלין לכן צריך שיהא מאד ירא שמים וחרד לכל דבר יי' המתעסק בכתיבת התפלין ובתיקונם. וכל פרשה ופרשה אחר שיכתבנה יקראנה היטב היטב בכוונ' ודקדוק פעמי' ושלש יחזור ויקראנה קודם שיתננה לתוך ביתה ואם יתר אות אחת יש תקנה שיגררנה אבל אם חסר אין בה תקנה כי אין תולין בתפלין דנמצא כתיבתן שלא כסדרן כדאמרינן כתבן שלא כסדרן יגנזו. וגם צריך לדקדק בתיקון גופן האותיות כמו שביארתי בכתיבתן. וגם שתהא כל אות מוקפת גויל מכל עבר. ואם אות נוגעת בחברתה יגרור ביניהם ויפרידם זו מזו ותפלין אין צריך לשרטט בכל שיטה ושיטה ומי שאינו יודע לכוין השטה בלא שרטוט טוב הוא שישרטט משום זה אלי ואנוהו כדי שיכתוב מיושר ושוה וצריך שיקרא כל תיבה בפיו קודם שיכתבנה. ומחמ' שהסופרים רגילין באלו הפרשיות והן שגורות בפיהם יכולין לכתבן בעל פה שלא מן הכתב מה שאין כן בספר תורה. וצריך שיניח חלק למעלה כדי גגה של למד ומלמט' כדי אורך הקוף והנון אבל בתחלתן וסופן אין צריך ריוח ויעשה השטות שוות שלא תהא אחת ארוכה ואחת קצרה ויעשה כל הפרשיות פתוחות מלבד האחרונה שהיא והיה אם שמוע. ונהגו במנין השטין לכתוב ע"פ הקבלה בשל יד שבעה שיטין בכל פרשה ופרשה ובשל ראש ארבעה שיטין בכל פרשה ואם שנה לא פסל. ומי שיש לו שני תפלין של ראש ואין לו תפלין של יד תולה עור על אחת מהן ועושה של יד. ואלו הן ראשי שיטין שנהגו לעשות. פרשה ראשונה של יד וידבר את היום יוצאין לתת חג ההוא תורת פרשה שניה והיה רחם בשה לאמר כי הקשה בהמה לאות. פרשה שלישית שמע את והיו לבבך ובלכתך ידך מזוזות. פרשה רביעית. והיה ובכל נפשכם ואכלת יי' בכם אשר יי' בין עיניכם ביתך ובשעריך. ואלו ראשי הראשונה של ראש וידבר מזה זאת זה: פרשה שניה והיה וכל פטר חמור יי' ממצרי' מבית [דף קעב טור ב] עבדים כל פטר רחם הזכרים. פרשה שלישית שמע נפשך לבניך על ידך. פרשה רביעית והיה עשב לא תתן על בניכם. כתוב בשמושא רבא ורי"ף הביאו בהלכותיו אמר רבא כל אלפא ביתא דאתוותא דתגי אתה מוצא בתפלי' ואלו הן ח"ץ וס ש"י למ ע"ת בפרשת קדש בפרש' ה' זי"ס א"ך ד' ק"ח כ"ה טט בפרשת כי יביאך שע"ט נ"ז ג"ץ בפרשת שמע ווהיה אם שמוע וזהו פירושן חץ חית של חמץ תגי ץ ה' תגי וס של היבוסי ג"ג תגי. ש"י שי"ן דאשר ה' תגי יו"ד דלי ג' תגי ל' מע"ת. למד מם עין דלמען כל א' ד' תגי. תיו דתורת ג' תגי בפר' בית דיביאך פא' ריש דפטר ג"ג תגי. אך דישאלך ד' ד' תגי ד' קח' ד"ל תדיר קוף דהקשה חית דשלחנו ג' ג' תגי כ"ה דידכה ג' ג' תגי טט דלטטפת ה"ה תגי. שעט"נז גץ שע"ד שמע ט"ט דלטטפת נון דנפשך. זי"ן זי"ן דמזוזו' גימל דדגנך צ' דהארץ ג"ג תגי ואמר רבא כל תפלי דלא בדיקי אהני אתוותא פסילי. והני זיוני דמפרשי הכא הינו תגין גדולים אבל תגין קטנים מה לו להזכיר שעט"נז גץ הרי בכל מקום שהן אלו האותיות צריכין תגין קטנים כדאיתא. ובגמר' דידן לא הוזכרו כלל אלו התגין ולא מסתבר כלל לפסול התפלין בשביל אלו התגין והרבה דברים כתובי' בשמושא רבא שאין לסמוך עליהם כמו שכת' הרב אלברצלוני והרמ"בם לא כתבן בספרו אך כתב אחרים וז"ל. וצריך ליזהר בתגין של האותיות והם כמו זיינין זקופות על האותיות כמו שהן כתובות בס"ת. ואלו הן המתוייגות בד' פרשיות הללו פרשה ראשונ' יש בה אות א' בלבד שהיא מם סתומה של מימים ועליה ג' זיינין. פרשה שניה יש בה ה' אותיות וכלן הן הא' ועל כל הא' מהחמשה ד' זיינין. והן הא של ונתת. והא ראשונה ואחרונה של הקשה. והא של ויהרג. והא של ידכה. פרשה שלישית יש בה ה' אותיות ואלו הן. קוף של ובקומך יש עליה ג' זיינין וכן קוף של וקשרתם. וטטפת של ולטטפת על כל אחד משלשלתן ד' זיינין. פרשה רביעית. יש בה ה' אותיות ואלו הן פא של ואספת יש עליה ג' זיינין. ותיו של ואספת יש עליה זין א' וטטפ של ולטטפת על כל אחד משלשתן ד' זיינין כל האותיות המתוייגות הם י"ו ואם לא עשה התגין או הוסיף או גרע בהן לא פסל הילכך טוב שיעשו כלם שאין שנוי ופסול בתוספת ולא בגרעון. ואלו הן החסרות והיתרות שכת' הרמ"בם פרשה ראשונה קדש לי כל בכור מלא והאמורי חסר והיבוסי מלא. לאבתיך חסר ואו העבדה חסר השביעי מלא מצות מלא שאר חסר גבלך חסר. בעבור מלא לאות מלא ולזכרון מלא עיניך מלא תורת מלא הוציאך חסר מצות חסר החקה חסר למועדה מלא. פרשה שניה והה כי יבאך חסר. ולאבתיך חסר ואו. חמר חסר. בכור מלא בחזק חסר הוציאנו מלא. ואומר ויהרג חסר בכור מלא מבכור חסר. ועד בכור מלא. זבח חסר. וכל בכור מלא לאות מלא. ידכה כתוב בהא. ולטטפת חסר ואו אחרונה. עיניך מלא. הוציאנו מלא ואו יוד. פרשה שלישית מאדך חסר לבניך מלא בביתך חסר יוד שניה. ובקומיך מלא. לאות מלא. ידך חסר. לטטפת חסר שני ווין. עיניך מלא. מזוזת חסר ואו ראשונה. ביתך חסר יוד שניה ובשעריך מלא. פרשה רביעית והיה אם שמע חסר. מצותי בואו אחת. יורה מלא. ומלקוש מלא. ותירשך חסר ואו. והשתחוית' מלא יבולה מלא הטבה חסר. נתן חסר לאות מלא. לטטפת חסר ואו אחרונ' עיניכם מלא אתם חסר. בביתך חסר יוד שנייה. ובקומך מלא. מזוזות מלא ביתך חסר יוד שנייה. ובשעריך מלא לאבותיכם חסר ואו. ולטטפת הג' נחלק עליו ר"ת ואומר שגם הוא חסר ב' ואוין ואחר שיכתוב הפרשיות כתקנן ויזיינם יקראם היטב היטב בכוונ' דקדוק ויגלגל כל פרש' ופרשה מסופ' לתחלתה כדאמרינן [דף קעב טור ג] במזוזה כורכה מאח' כלפי שמע ויכרוך על כל פרשה שער של בהמה טהורה. ויש שכורכין על כל פרשה ופרש' קלף קטן קודם שישימנה לתוך הבית. וכן כתוב בשימושא רבא וליכרוך עליה קלפא או שילפא. וכן כתב הרמ"בם שיכרוך הפרשיות במטלית והביא אותו בכלל הח' דברים המעכבין בתפלין ותמה הוא לומר דכריכת מטלית תעכב. ובאשכנז וצרפת לא נהגו לכרוך עליהן לא מטלית ולא קלף אלא כורכין שער בסביבותם. וכן בירושלמי כמו שכתבתי למעלה בכתיבתן. והרב בעל התרומות הר' ברוך כתב דאין ראיה מהירושלמי דמהתם מיירי שיש קרע בקלף ואמר שישימו מטלית או קלף על הקרע וידביקנו בדבק וכן מוכח במסכת סופרים. ואחר שיכרוך סביב הפרשה יכניסנה לבית פרשת קדש מימין הקורא שהו' שמאל המניח בבית ראשון ותהיה זקופה הפרשה כדרך שמעמידין ספר תורה בהיכל. ובבית השני סמוך לו והיה כי יביאך ובבית הג' פרשת שמע ובבית הד' שהוא בית החיצון והיה אם שמוע. זהו סדר הנחתן בבתים לפר"שי אבל לפר"ת והיה אם שמוע בבית הג' ופרש' שמע ברביעי' ומי' גם הוא לר"ת צריך לכתבם כסדר הכתובים בתורה כדאמרי' בד' מקומו' מזכיר תפלין וכו' ואלו הן קדש לי והיה כי יביאך שמע והיה אם שמוע. כותבן כסדרן ואם כתבן שלא כסדרן יגנזו הילכך בתפלין של יד שהן כתובים בקלף אחד יניח חלק לפרשה שלישית שהיא והיה אם שמוע ויכתוב פרש' רביעית שהיא שמע ואח"כ יכתוב והיה אם שמוע על החלק שהניח. ואחר שהכניסן בבתים יכפול את עור דפוס הבתי' שהניח ארוך לצד העורף על פי הבתים ויעשנו מרובע והוא הנקרא תיתורא ומאותו העור בעצמו יעשה גם המעבר' ויחתוך המעברת מב' צדדין כדי שיהא ניכר רבוע התיתור' והנשאר באמצ' היא הנקר' מעברת' שמכניסין בו הרצועות. ויש שמביאין עור אחר חזק ועושין ממנו תיתורא כמו שביארתי למעלה. ואח' שיעשה התיתורא מרובעת ברבע אלכסון יתפרנה בגידי בהמה טהורה תפירה מרובעת ויעשה ג' תפירות בכל צד שיהיו בין הכל י"ב תפירו' חוט התפיר' יהיה סובב מב' רוחו' ויעביר חוט התפירה בין כל בית ובי' ואם נפסקת התפירה בג' מקומות צריך לתפור פעם אחרת ואחר כך יכניס הרצועה בתוך המעברת ויעשה קשר של תפלין. וימדוד הרצועה סביב ראשו ויכוין שיהא קשר של תפלין בגובה הראש ולא למטה בצואר ויעשה הקשר כמין דלת ורחב הרצועה לא יהא פחות מאורך השעורה וארכן של צד ימין עד הטבור ושל שמאל עד החזה ויש אומרים של צד ימין עד המילה ושל צד שמאל עד הטבו' ואם פחת לא פסל. ובתפלין של יד יעשה דפוס של עץ א' ארכו כפי רחב הפרשיות ויקח עור דק של בהמה טהורה או חיה טהורה ואפילו מנבלה וטרפה שלהן שיהא מעובד לשמה ומרככו ומרטיבו במים ונותנו על הדפוס עד שיתייבש ואחר כך יוציא הדפוס וישאר הבית עשוי ויכתוב ד' פרשיות בקלף א' קדש והיה כי יביאך שמע והי' אם שמוע לפר"שי ולפר"ת קדש והי' כי יביאך והיה אם שמוע שמע. ולפ"רת צריך שיניח פרש' והיה אם שמוע חלק עד שיכתוב שמע שהיא פרשה רביעית ואח' כך יכתו' פרשת והיה אם שמוע שהיא השלישית שצריך שתהיה כתיבתן כסדר שהן כתובים בתורה. ונהגו לכתבן שבעה בכל פרשה ויבדוק ד' פרשיות מסופן לתחלתן וכורך עליהם שער של בהמה טהורה. ויש נוהגין לכרוך עליהן קלף. ולהרמ"בם מטלית. ונותנם לבית. ונהגו להעביר עור על הבית ולרוחב הזרוע ואומרין דהיינו מעברתא דתפלין ולא נהירא לי דמעברתא דתפלין שייך בשל ראש ושל יד כמו תיתורא דתפלין והסופרים נהגו כן לפי שתפלין של יד גבוה וקצרה ומשימין אותה תחת הבגדים ומתנדנדי' תחת [דף קעב טור ד] הבגדים ונפרדים ומתקלקלים והעבירו רצועה זו עליהן לחזקן ואינן נפסלין בכך משום בית החיצון שאינו רואה האוי' כדפרשי' לעיל ועושה תיתורא ומעברתא מעור הבית או מעור אחר כדרך שעושה לתפלין של ראש מרובעות בתפרן ואלכסונן ובמנין התפירות ומכניס הרצועה במעברתא ויעשה קשר שתה' הרצועה עוברת בו להדקה בזרועו ובסוף הרצועה אצל הקשר יעשה קשר קטן בצורת יוד להשלים אותיות שדי ויש שחותכין בסוף הרצועה אצל הקשר בצורת יו"ד. ואורך הרצועה שתגיע עד אצבע צרדה ויכרוך סביב אצבעו שלשה פעמים ע"כ דברי מורי הר"אש בפסקים שלו. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כ הקדמה 
========================================== 
[דף קעב טור ד] הנתיב העשרים. כלאי בהמה וסרוס ובכור בהמ' וראשית הגז וזרוע ולחיים וחלקתי לשלשה חלקים. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כ חלק א 
========================================== 
החלק הראשון. אסור לאדם לאכל קוד' שיתן מאכל לבהמתו כך פשוט בברכות. אסור להרביע כלאים בהמה מן התורה שנא' אם חקותי תשמורו בהמתך לא תרביע כלאים ונוהג איסור זה בין בארץ בין בחוצה לארץ כך פשוט בקידושין ובכמה דוכתי והולדות מותרים בהנא' אפילו בארץ ישראל דלא איתסרו בהנאה ולדות כלאי בהמה. מות' להכניס לדיר שני מיני בהמה זכרים עם נקבות ומותרים לגדלן ולקיימן ואינו אסור אלא להרביע בידים שאינו חייב עד שיכניס כמכחול בשפופרת ולפריצות לא חיישינן דבמלאכתו טריד. אסור להסתכל בבהמה חיה ועוף בשעה שנזקקין זה עם זה פשו' בעבודה זרה פרדות ופרדים הם כלאי בהמה ונולדי' מסוס וחמורתא או מחמור וסוסיא ואסור מן התורה ואם קולו עב סי' הוא שהוא בן חמורתא ואם קולו צלול סימן שהוא בן סוסיא ואם אזניו גדולות וזנבו גדול סימן שהוא בן חמורתא ואם אזניו קטנו' וזנבו קטן בידוע שהוא בן סוסיא פשוט בחולין ושם חלקו אם חוששין לזרע האב אם לאו ופשוט שם כי למ"ד חוששי' לזרע האב כל מיני פרדות אחת הן ומותר להרביען אלו עם אלו וכן להנהיג בקרון או לחרוש אפילו הנולדים מחמורתא עם הנולדי' מהסוסי' ולמ"ד אין חוששין אין להרביע אלא מינו כמותו אבל לא הנולדים מהסוסיא עם הנולדים מהחמורת'. ועוד פשוט דספוקי מספקא לי' למ"ד אין חוששי' אין להרביע כוי עם האם ויש מי שפסק וכמ"ד חוששין לזרע האב ואיכא מאן דפסק כמ"ד אין חוששין וכן פסק רי"ף ואזלינן לחומרא הילכך אין להרביע ולא להנהיג אלא שני מיני' הדומים זה לזה בסימנים הכתובים למעלה וסומכין על סימנים וכן ואין מנהיגין בב' פרדות אלא אם כן דומות בסימנים וכן מוכח וכן פרדה שתבעה זכר אין מרביעין עליה לא סוס ולא חמור אלא פרד הדומה לה בסימנים וכן כתבו התוספות ומכל מקום אם הרביע הנולד מסוסיא וחמור הנולד עם חמורתא וסוס אינו לוקה דשמא חוששין לזרע האב וכל מיני פרדות א' הן. והרמ"בם כתב הנולדים מכלאים אם היו אמותיהן ממין א' מותר להרביען זה עם זה ואם היו אמותיהן משני מינים אסור להרביען זה עם זה ואם הרביע לוקה וכן אם הרכיב זה הנולד אפילו על מין אמו לוקה אמו ותמהו עליו ממה שכתב לוקה. מותר לרכוב על פרדה או על פרד ואין הלכה כאיסי דאמר בירושלמי דאסור דאינו אסור אלא בחבור וכן אם היה דף מונח על סוס וחמור שאינם קשורים יחד והולכים זה אצל זה מות' לישב על הדף דאינו אסור אלא אם כן קשורין יחד בקרון או במחריש' וכן כתבו התוספות. בהמה עם בהמה פירוש שני מינים וכן [דף קעג טור א] חיה עם חיה וחיה עם בהמה טמאה וטהור' עם טהור' וטהור' עם טמאה וטמאה עם טהורה אסור לחרוש ולמשוך כך פשו' במשנת כלאים ובקמא ועוד פשוט דה"ה לבהמה חיה ועוף. וכתב הרמ"בם כל העושה מלאכה בשני מיני בהמה או חיה כאח' והיה א' מהם מין טהורה והשני מין טמאה הרי זה לוקה בכל מקו' שנ' לא תחרוש בשור ובחמור יחדיו אבל מדברי סופרים כל ב' מינים שהם כלאים בהרבעה אסור לחרוש בהן כא' ולהמשיכן ולהנהיגן ואם עשה בהן מלאכה כא' או משך או הנהיג. מכין אותו מכת מרדות ע"כ ונראה שסובר דהא דאמרינן ה"ה לכל בהמה חיה ועוף בשור ובחמור דוקא דומיא דשור וחמור שיהא א' טמא וא' טהור אבל שני מיני בהמה טהורה או שני מיני טמא' אינו אסור אלא מדרבנן. ותמהו עליו דכל שני מיני בהמות לוקה מן התורה וכן מוכח שני מיני עופות אף על פי שדומין זה לזה גדלין זה עם זה כלאים זה בזה כגון תרנגול טווס ופסיוני וכן אווז ואווז בר כלומר הגדל במדבר כי זה ביציו מבחוץ וזה ביציו מבפנים וזה טוען ביצה אחת בשיחלא וזה כמה ביצים הילכך כלאים הן זה בזה כך פשוט. זאב וכלב כלב כופרי והשועל העזים והצבאים היעלים והרחלים הסוס והפרד הפרד והחמור החמור והערוד אע"פ שדומין זה לזה כלאים זה בזה כך פשוט במשנת כלאים קשר עז בקרון ביבשה על שפת הים וקשר בה דג בים והנהיג בשניהם בעיא בגמרא ולא איפשיטא ואזלינן לחומרא המרביע שני מינים שבים לוקה פירוש וכן המנהיג כי כלאי' נוהג בדגים שבים כך פשוט שור ואדם או אדם עם חמור מותר לחרוש ולהנהיג כך פשוט בסיפרא ובשבת דאדם עם כלם מותר לחרוש ולמשוך וכן פשוט במשנת כלאים. המנהיג בכלאים סופג את המ' והיושב בקרון שמנהיגין בה כלאים כמו כן לוק' כך פשוט במציעא. וכן כתב רי"ף דיושב בקרון או רוכב לוקה ור"י פסק כשמואל שסובר דאינו לוקה יושב ולא רוכ' וראשון נרא' עקר דלא גרע יושב שהולכ' בעבורו ממנהיג בקול דבדבורו עוש' מעשה ולוקה. שני סוסים קשורים בקרון וקשר חמור שלישי עמהם אפילו שבלא חמור היו נוהגין שנים הסוסים הקרון לא אמרינן דהויי מסייע שאין בו ממש הילכך הוי כלאים אסור כך פשוט במסכת כלאים וכן מוכח בקמא כדאמרי' אין קושרין הסוס לא בצדי הקרון ולא אחורי הקרון פירוש עגלה מושכת בקרון ואין קושרין בצדי הקרון ולא אחוריו סוס כדי ללמדו למשוך ומפ' בירושלמי מפני שזה נוש' עצלותו של זה פי כשהראשו' מתעצל גוף של אותו שלאחר הקרו' נוגע בקרו' ומנידו בגופו רב אמר מפני שנושאים חבל שבנתים ואם קשרו בשערו פטור שיכאב לו אם ימשוך. כוי שהוא בא מבהמה וחיה כגון מתיש וצביה או מצבי ותישה אם אסור להרביעו כתבתיו בנתיב ט"ו בסימני חיה. ישראל רוכב על סוס לצוד ציד ומושך בחבל כלבים אצל הסוס אין בו צד איסור משום כלאים חדא דאין איסורא אלא בשעת מלאכה ועוד שאינם קשורים יחד כך כתב בתשובה רבי אב"יה לרבינו אפרים. למשוך שני בהמות שהן כלאים ביחד בחבל אחד קשורים או שמחבר השני אפסרים ביחד אסור דמה שנושאים החבל חשוב כמו משיכ' וכן מוכח מהירושלמי שכתבתי בדין שני סוסים כך כתבו בתוספי בשבת וכתב הר"אש ונראה שאם מוליך אחד בחבל ביד ימינו והאחר ביד שמאלו שמותר כי האדם מפסיק ביניהם ולא שייך למימר נושאים חבל שבנתי' עד כאן המסרס כלב או בהמה טמאה כתוב בשאלתות דרב אחאי מהו לסרוסי כלבא וכל דבר טמא מי אמרינן בבהמה טהור דוקא איירי דראויה לקרבן או דיתמא לענין עשייה ת"ש שאלו את בן זומא מהו לסרוסי כלבא אמר להם ובארצכם לא תעשו דכיון [דף קעג טור ב] דחובת הגוף הוא מה לי בארץ מה לי בחוצה לארץ אלא האי בארצכם כל שבארצכם פירוש אפילו בהמה טמאה ע"כ אסור לסרס מין בהמה חיה ועוף כי אסור לאבד איברים המולידי' משו' ובארצכם לא תעשו ואם יעשה הערמה ובא הגוי וגנבו וסרסו והחזירו לו קנסוהו רבנן וצריך למוכרו ויכול למוכרו אפילו לבנו קטן. ואף על גב דהישראל אינו עושה מעשה הערמה והגוי עוש' מעצמו כיון שכוונת הגוי לטובת ישראל אסור וצריך למוכרו כמו שכתבתי או להחליפו לחבירו ישראל כך פשוט במציעא. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כ חלק ב 
========================================== 
החלק השני. בכור בהמה טהורה נוהג בזמן הזה בחוצה לארץ כך כתב הרמבן והביא ראיה מההיא דבכור שנפל לבור דרבא בחוצה לארץ הוה ומייתו ליה בוכרא ועוד הביא ראיה בבכורות רב חסדא שדא בוכרא ולא זבין מיניה והביא ראיות מכמה דוכתי וכתב בסוף דבריו ואיצטריכינ' להנך מילי משום דאשכחן לחד מרבוות' דכת' בפסקיה הכי בכור בהמה טהורה אינה נוהגת אלא בארץ ואנן כתבי' מאי דסבירא לן והכי סביר להו לרבוותא ועבדין בהו עובדא למיתב בוכרי לכהני האידנא בחוצה לארץ וליכא לספוקי ביה כלל ע"כ. בהמת ארנונא פירוש שחציה מגוי פטור' מהבכורה ואף על פי שיכול הישראל לסלק הגוי במעות כי בהמה יש לה קול שיש לגוי חלק בה כך פשוט בפסחים וכן פסק רי"ף פי' כאיכא דאמרי אבל לפי התוספות נראה כלישנ' קמא דגמרא שחולק בין מצי מסלק ליה בזוזי ובין לא מצי מסלק לי' בזוזי במצי מסלק ליה חייבת וראשון עקר וכן משמע מהירושלמי גר שנולד לו בכור בעדרו והוא ספק אם נולד קודם שנתגייר ופטור מליתנו או נולד אחר שנתגייר וחייב כיצד יעשה ירעה עד שיפול בו מום ויאכלנו במומו וכן בכור פטר חמור פודהו בשה להפקיעו מאיסו' ומעכב השה לעצמו כך פשוט בחולין יצא מהבכור שליש ומכרו לגוי ואחר כך יצאו שני שלישים אינו קדוש בבכורה דהוה ליה יד גוי באמצע מכאן ולהבא הוא קדוש אחר שיצא רובו ולא למפרע. ואם יצא רובו במיעוט אבר כלומר שמיעוט אבר אחר שיצא השליש לרוב הרי זה כילוד ולא נשליך אותו המיעוט אחר רוב האבר שבפנים ונמצא שאין רוב העובר בחוץ אלא נשליכהו אח' העובר שבחוץ ונמצא שיש בו רוב עובר בחוץ כך פשוט בחולין וכן אם יצא חציו ברוב אבר כלומ' שרוב אבר אחד השלים לחצי שבחו' הרי זה כילוד כי נשליך מיעוט האבר הנשאר בפנים אחר רוב האבר שבחוץ וה"ל רוב עובר בחוץ שהיא בעיא ולא איפשיטא. המוכר עובר בהמתו לנכרי או הלוקח מהנכרי עובר בהמתו בין טמאה בין טהורה והוא בכור כלומר העובר בכור או המשתתף עם הגוי פטור מהבכורה דשותפו' הגוי פוטר בבכורה כיון שיש לו חלק באם בין בעובר ואפילו באוזן כך פשוט בבכורות. וכתבו התוספות כי בזמן הזה מותר להקנות לגוי אוזן האם כדי לפטור לעובר מדין הבכורה אבל לא להקנות לו חלק בעובר ולפרש"י שכתב כי גוי קונה בכסף יקנה לו לגוי חלקו בכסף שיקבל מהגוי והתוספות שכתבו כי לגוי במשיכה צריך הישראל שיקנה לגוי במשיכה שימשוך הגוי הבהמה וכתבתי זה המחלקת במישרים בדין גוי עם ישראל אם קונה במשיכה או בכסף ולצאת ידי שניהם יקבל מהגוי מעות בשביל אזן הבהמה כדי פרוט' וימשוך הבהמה או יקנה לגוי המקום שהבהמ' עומדת שם ויקנה לו אגביו אזן הבהמה עם העובר וכל זה בבהמה טהורה מותר לעשות כל זה אבל הטמאה כלומר בפטר חמור לא וקנה בה לו חלק לגוי מפני שיש לו תקנה בפדייה או בעריפה. כהנים ולויים אינם פטורים מבכור בהמה טהורה כך פשוט בבכורות. בהמה טהורה שילדה מהטמאה או בהפך כתבתי [דף קעג טור ג] דינו אם הוא פטור מבכורה או חייב בחלק זה בפטר חמור. המקבל צאן ברזל מהגוי כלומר שחזקין עליו כברזל שקבל עליו באחריות ואפילו קבל עליו כל אונס ולדות פטורים כי לפעמים יבא הגוי לגבות מישראל ואם לא ימצא האם יקח הולדות והל' יד גוי באמצע ופטורה מהבכורה וכן העמיד ולדות תחת אמותיהן כך פשוט בבכורות. וחלקו בגמרא רב הונא אמ' ולדות פטורין ורב יהודה אמר ולדי ולדות נמי פטורין ולדי ולדי ולדות חייבין לרב הונא דור ד' לצאן ברזל ינתן לכהן שהוא ולד מולדי ולדי ולדות ולרבי יהודה דור ה' שהוא ולד מולדי ולדי ולדות. וכתב הרמ"בן ולא איפסיקא הלכתא כמאן הילכך רביעי ספק הוי. והר"אש כתב כרב הונא וכן נראה דעת ה"ר יונה. רחל שילדה מין עז או עז מין רחל פטורה מהבכורה. ויש בו מקצת סימנין שאינו ממש מין רחל או עז חייב בבכורה ורחל בת רחל בת עז או רחל בת עז בת רחל פטורה מהבכורה כך פשוט בבכורות. רחל שלא בכרה וילדה ב' זכרים ויצאו ראשיהן כא' אין לכהן אלא אחד ויטול הכחוש והשני ירעה עד שיפול בו מום ויאכל במומו לבעלים וחייב במתנות מת אחד מהן המוציא מחבירו עליו הראיה. ואם ילדה זכר ונקבה ואין ידוע אי זה יצא ראשונה אין לכהן כלום וירעה הזכר עד שיפול בו מום ונאכל לבעלי' במומו. שתי רחלות שלא בכרו וילדו שני זכרים שניהן לכהן ואם ילדו זכר ונקבה הזכר לכהן ב' זכרי' ונקבה ואין ידוע כיצד נולדו אחד מהזכרים לכהן והוא הכחוש והשני לבעלים וירעה עד שיפול בו מום ויאכל לבעלים במומו מת אחד מהם המוציא מחבירו עליו הראיה. ילדו ב' נקבות וזכר או ב' זכרים וב' נקבו' ואין ידוע כיצד נולדו אין לכהן כלום והזכרים לבעלים וירעו עד שיפול בהן מום ואם אחת בכרה וא' לא בכרה וילדו ב' זכרים אחד לבעלים וירעה עד שיפול בו מום ואחד לכהן והכהן יטול הכחוש מת א' המוציא מחבירו עליו הראיה. ילדו זכר ונקבה ואין ידוע כיצד נולדו אין כאן לכהן כלו' והזכר ירעה עד שיפול בו מום כך פשוט בבכורו': יוצא דופן כלומר היה בכור ולא יצא דרך הרחם אלא דרך דופן הבהמה אינו בכור שאינו פטר רחם וגם הבא אחריו כלומר הולד שילד אחר זה כמו כן אינו בכור לפי שקדמו אחר כך פשוט בבכורות. ועוד פשוט יצאה נקבה לפניו אינו בכור ואפי' יצאה נקבה דרך דופן. הלוקח בהמה מן הגוי ואינו יודע אם בכרה לא שנא תוך שנתה ולא שנא לאחר שנתה פי' ואפי' אם הגוי מסיח לפי תומו שבכרה אינו נאמן והוי הולד ספק ויאכל במומו לבעלי' דשמא טנפה וטנוף פוטר מהבכורה. וכל בהמה שידוע שבכרה בודאי אין בולד לכהן כלום שכבר בכרה ושלא בכרה בודאי הולד לכהן. ואם ספק בכור הרי הוא לבעלים וירעה עד שיפול בו מום ויאכל לבעלים כך פשוט בבכורות. חלב אם פוטר בבכורה כלומר שהבהמה חולבת ואין אנו יודעים בודאי אם ילדה ומחלקת בבכורות דאיכא מאן דפטר ואיכא מאן דלא פטר ור"ת פסק כמאן דלא פטר והרמ"בן כתב כמאן דפטר. הלוקח בהמה מישראל ולא אמר לו כלום אם בכרה אם לאו וילדה הרי הולד חולין ודאי כך פשוט. וכן פסק ב"הג כרבי יוחנן והר' יונה פסק כשמואל דאמר בכור מספק ירעה עד שיפול בו מום ויאכל. בהמה ששפעה חרדת דם תקבר ופטורה מהבכורה ואם הפילה שליא פטורה מהבכורה וישליך השליא לכלבים שאינה טעונה קבורה כך פשוט. הלוקח בהמה מניקה מן הגוי אפילו ידענו שהיה לה חלב זה בלא לידה פטור' מהבכורה שלא היתה מרחמת להניק שום ולד לולי שילדה ובודאי ילדה בזמן שעבר כיון שמנח' להניק עצמה כך פשוט. ראה חזיר כרוך אחר רחל פטו' מהבכורה ואסור באכילה כך פשוט. השוחט הבכור תולש [דף קעג טור ד] השער ביד כדי לעשות מקום לשחיט' ובלבד שלא יזיזנו ממקומו כך פשוט. שער בכור שנתלש ועודנו מסובך עם השער הנשאר אותו שאינו נראה כשאר השער כגון שעולה יותר משאר השער וכל שכן אם עיקרו הפוך כלפי ראשו כגון שכפול באמצעיתו וב' ראשיו נראין מבחוץ ואין השחיטה מתירתו ואסור אפילו לאחר השחיטה ואותו שנראה כשאר השער מותר לאחר השחיטה כך פשוט. שער בכור בעל מום שנתלש מחיי' לעולם אסור לא שנא תלש ולא שנא נשר בין שמת הבכור בין ששחטו ואפילו שהתירו מומחה גזירה דילמא אתי לשהויי כך פשוט פי' ואפילו תם בזמן הזה דבעל כרחו משהה אותו עד שיפול בו מום אפ"ה אסור שמא יבא להשהותו אחר שיפול בו מום. האורג מלא הסט מצמר הבכור בבגד ידלק ומשער פטר חמור בשק ידלק השק פשוט במסכת ערלה. ואמרינן במסכת תמורה ודוקא שעשה ממנו דבר מצוייר כגון צורת צפור וכיוצא בו דחשיב ולא בטיל הא לאו הכי שרי דבטל ברוב. השוחט הבכור ונמצא טרפה יקבר כך פשוט. ויש ספרים דגרסי והעור בשריפה ופרש"י דטעות הוא אלא העור יקבר עם הבשר וכן עקר. ישראל חייב ליטפל בבכור בהמה דקה שלשים יום ובגסה נ' יום ואם אמ' כהן שיתנהו לו קודם זמן זה אינו נותנו לו דכיון שישראל היה חייב ליטפל בו אותו זמן נראה ככהן המסייע בבית הגרנות. ואם היה בעל מום ורצה הכהן לאוכלו מותר ליתנו לו קודם זה הזמן כך פשוט בבכורות. כהנים המסייעים בבית הרועים אסור ליתן להם בכור ואסור לישראל ליקח פשוט מישראל אחר כדי שיתן בכור שלו לבן בתו של כהן וכל שכן שאסור ליקח הפשוט מהכהן עצמו. בכור בין בעל מום בין תם אפילו שאינו נפסל אם שהה אותו שלא אכלו תוך שנה והשהה אותו יותר משנה אינו נפסל מכל מקום מצוה היא לאכלו תוך שנה אחר ללידתו ואם נולד לו מום לאחר שנתו אינו יכול לקיימו אלא שלשים יום מיום שנפל בו המו' ואם נולד בו המום תוך השנה ולא נשאר מהשנה אלא פחות מל' יום מותר לשהותו ל' יום מיום נפילת המום אפילו שיעבור אח' השנה התשלום מהשלשים יום ואם נולד בו מום תוך שנתו ויש יותר מל' יום עד תשלום השנה מותר לקיימו עד תשלום השנה כך פשוט. בהמה מבכרת המקשה לילד מחתך אבר אבר ומשליך לכלבים ואפילו מחתך ומניח עד שיצא רובו משלי' אחר כך לכלבי' שאיננו קדוש עד שיצא רובו ואם יצא רובו כא' דרך מרגלותיו או ראשו קדוש הוא ויקבר ובין כך ובין כך נפטר' מבכורה פי' שאינו בכור הנולד אחר זה כך פשוט בחולין מבכר' שהפילה שיליא ישליכנ' לכלבים שאינה קדושה שמא נקבה הית' או נדמה אבל במוקדשי' כלומר בהמת קדשים שהפילה שליא תקבר כי במוקדשים קדוש בין זכר בין נקבה כך פשוט אין מרביעין בבכור כך פשוט בבכורות אם יש לישראל שפחה גוים ויש בביתו בכור בהמה ואמר לה שאין לאוכלו עד שיפול בו מום קבוע וחתכה אזנו אין אוכלין אותו על אותו מום דאמרינן בבכורות זה הכלל כל שהוא לדעת אסור שלא לדעת מותר ואמרינן כל שהוא לדעת לאתויי גרמא כך כתבו הגאונים בתשובה ובמומי בכור כתבתיו. פטר חמור נוהג בין בארץ בין בחוצ' לארץ פשוט בקדושי'. וגר שנתגיי' ונולד לו פטר חמור וספק אם נולד קודם שנתגייר או אחר כך כתבתיו למעלה בחלק זה נתיב זה בן פקועה כלומר בן תשע חי הנמצא במעי אמו אחר ששחטה וגדל פודי' בו פטר חמור אף על פי שאין בו כדי שוויו של חמור שאם היה בו כדי שוויו פשיטא שפודין ואפילו בירקות כך פשוט אין דין בכור בהמה טמאה נוהג אלא בחמורים ולא בשאר מיני בהמות טמאות כך פשוט בבכורות ופודהו בשה כלומר בכור חמור פודהו בשה דכתיב [דף קעד טור א] תפדה בשה ואם לא יפדהו עורפו כדכתי' וערפתו ולמטה אכתוב כיצד עורפו וכיצד פודהו. כהנים ולווים פטורים מבכור בהמה טמאה כך פשוט בבכורות. הלוקח עובר בהמתו של גוי של בהמה טמאה או המוכרו או שעושה עמו שותפו' כיצ' פטור מהבכורה כתבתיו למעלה בבהמה טמאה בדין המוכר עובר בהמתו לנכרי פרה שילדה מין חמור ממש או חמורה שילדה מין פרה או מין סוס והם בכורים פטו' מהבכורה ואם אינו ממש מין אחד אלא שיש בו מקצ' סימנין כגון פרה שילדה ולד שבמקצת סימנים דומה לחמור חייב בבכורה וחמורה שילדה מין סוס כלומר שדומה לסוס במקצת סימנים בעיא ולא איפשי' והרי הוא ספק ומפריש טלה לפדותו והוי לעצמו כלומר לבעלי' בדין ספק פטר חמור. ופרה שילדה מין סוס והוא בכור אסור בגיז' ועבוד' כבכור ונאכל לבעלים במומו כך פשוט בבכורות. חמורה שלא בכרה עדין וילדה ב' זכרים בבת א' נותן טלה אחד לכהן. ואם ילדה זכר ונקבה ואין אנו יודעים מי יצא ראשונה הוה ליה ספק פטר חמור ומפריש טלה לעצמו כלומר לבעלים ושתי חמורו' שלא בכרו וילדו שני זכרים נותן שני טלאים לכהן ואם ילדו זכר ונקב' ואין ידוע מי מהן ילד זכר ונקבה נותן טלה א' לכהן ואם ילדו ב' זכרים ונקבה נותן טלה אחד לכהן פירוש ומפריש טלה אחד לעצמו ואם ילדו שני נקבות וזכר ואין אנו יודעים היאך נולדו ומי ילד זה או זה או שני זכרים וב' נקבות אין כאן לכהן כלום אלא מפריש טלה לעצמו ואם אחת מהן בכרה וא' לא בכרה וילדו שני זכרים נותן טלה א' לכהן זכר ונקבה ואין ידוע מי ילד הזכ' שבכר' או שלא בכרה מפריש טלה והוא לעצמו כך פשוט בבכורות. פטר חמור אסור ליהנות בו בין מגופו כגון גיזה ועבודה בין מדמיו אם מכרו למי שלא היה יודע שהיה פטר חמור. ודוקא בגיזה ליהנות בשערו אבל לרפואתו כגון לגזוז צמר מסוב' שמזיק לו או שיש לו מכה וצריך לגזוז מקום המכה או כיוצא בזה מותר. וכמו כן אסור ליהנות בדמיו כשמוכרו בכל שוויו אבל מותר למוכרו מה ששוה יותר משווי שה קטן שצרי' הלוקח לפדותו בשה כל דהו ומה ששוה הפטר חמור יותר על השה שיפדהו הלוקח בו מותר המוכר ליקח ממנו כלומר מן זה המותר ויהנה מדמי אותן המותרין כך פשוט בבכורות. פודין פטר חמור אפילו בשה כל דהו ודוקא כשפודהו מעצמו אבל אם בא לימלך אומדין לו במדה בינונית שישוה השה שלשה דינרים שקורין אותו חכמים דגיא שהוא ממוצע בין שקל שהוא שני דינרים ובין סלע שהוא ד' ואם לא יפדהו בשה ורוצה לפדותו בדמים פודהו בכל מה שהוא שוה ונותן הדמים לכהן כך פשוט בבכורות פדה פטר חמור של חבירו פדיונו פדוי לבעלי' והפודה הפסיד מעותיו או השה שנתן בפדיון כך פשוט בבכורות פודה בו פעמים הרבה כלומר אם יש כמה פטרי חמורים ודאין ופדה א' מהם בשה והחזירו לו הכהן יכול לפדות בו בזה הענין כמה פטרי חמורים ודאי' שיתן אותו לכהן ושיחזירהו לו הכהן בכל פעם. וכן אם יש לו ספק פטרי חמורים הרבה ומפריש טלה אח' לעצמו פודה בו כלם כך פשוט בבכורות פודה פטר חמור מברך בא"י אמ"ה אק"בו על פדיון פטר חמור ומברך מיד בשעה שהוא פודהו בשה או בשוויו ואין צרי' להמתין עד שיתנהו ביד כהן דאינו חייב באחריותו כיון שהפרישו ברשות כהן עומד ואם מת מת לכהן אף על פי שלא הגיע לידו של כהן מה שאי' כן בפדיון הבן כמו שכתבתי במקומו כך פשוט בבכורות. אין פודין פטר חמור לא על העגל ולא בחיה ולא בשחוט' ולא בטרפ' ולא בכלאי' ולא בכוי ולא בבן פקוע' כך פשו' בבכורות ובן פקועה כמו כן כך פשוט וכן פסק ר"ח ז"ל כמר זוטרא דאמר אין פודין בו. ועוד פשוט דבבכורות בעיא [דף קעד טור ב] ולא איפשיטא אם פודין בנדמה הילכך אין פודין בו ואם פדה בנדמה ולא נתנו לכהן עד שמת פטר חמור יהנה לישראל בטלה ופטר חמור יקבר ואם אחר שנתנו לכהן מת פטר חמור יקבר והטלה לכהן וכן כתבו התוספות. נתן הפטר חמור בעצמו לכהן צריך הכהן להפריש עליו שה והוא לעצמו כלומר לכהן ואסור לישראל ליתן פטר חמור לכהן בעצמו אלא אם כן יפריש עליו שה מיד בפניו פשוט בבכורות. מת הפטר חמור ביד בעלים אחר שהפריש עליו השה ולא נתנו לכהן עדין השה לכהן ופטר חמור אין צריך קבורה כך פשוט בבכורות: פדיון פטר חמור לאלתר: כלומר מיד שנולד ואם משהה אותו אינו עובר עליו כך פשוט בבכורות. לא רצה לפדות פטר חמור ערפו בקופיץ מאחוריו וקוברו ולא ימיתנו לא בקנה ולא במקל וקרדום ומגרה ולא יכניסנו לחדר וינעול בפניו כדי שימות. ומצות פדייה קודמת למצות עריפה כך פשוט בבכורות. האורג בגד משער פטר חמור בשק כתבתי למעלה בדין בהמה טהורה בדין האורג מלא הסט. כשעורפו בקופיץ תולש שער ביד כדי לעשות מקום לקופיץ אבל לא תולשו בכלי כך פשוט. מומי בכור. השוחט בכור והיה בו מום ואחר כך הראהו לחכם אם המום בדוקין שבעין אסור שמשתנה לאחר מיתה כך פשוט בבכורות. ואם המום ממומין שבגוף חלקו שם בגמרא איכא מאן דאמר שמותר שאינו משתנה ואיכא דאמר דאסו' משום קנס. הרמ"בם פסק דאסור ובשאלתות דרב אחאי פסק שמותר והר"אש כתב כהרמ"בן. מי שאינו מומחה וראה את הבכור ונשחט על פיו יקבר וישלם רביע אם היא בהמה דקה ואם היא בהמה גסה משלם מחצה כך פשוט בבכורות פי' משום דבהמה דקה אינה שוה כל כך בארץ ישראל שגזרו חז"ל שלא לגדלם כי אם בחורשין פי' ביער ויש בהן טורח גדול. וכתב הרמ"בן ולפיכך בחוצה לארץ שאין בו טעם זה משלם חציה כמו בבהמה גסה וכן נראה עקר. ועוד פשוט ואם היה מומחה לרבי' וטעה בו פטור. הנוטל שכר לראות את הבכור אין שוחטין על פיו אלא אם כן היה מומחה כי מומחה ליטול שכר כמו שאמרו אילא התירו לו חכמים ביבנה ליטול ד' איסרות בדקה וששה בגסה בין תם בין בעל מום כך פשוט בבכורות. פי' והיה שכר בטלה שהיו מביאין לו בכורות הרבה והיה מתבטל ממלאכה. בכור בזמן הזה מניחו פי' הכהן עד שיפול בו מום ואחר כך שוחטו ואוכלו וכיון דלאכילה הוא עומד מותר למוכרו בין לכהן בין לישראל ואפילו תם חי ואפילו הוא בעל מום יכול הכהן למוכרו בין חי בין שחוט. וכשמוכר בשר בעל מום מוכרו בבית אבל לא בשוק ולא ישקלנו בליטרא ומ"מ מותר לשקול חלק כנגד חלק או כנגד כלי שלא יהא משקל כך פשוט בבכורות. וכתב הרמ"בן אבל חלבו ועורו וגידו וקרניו נמכרין בשוק ונשקלין בליטר' דלא עשו מעלה אלא בבשר. אין עושין סחורה בבכור ואם לקח בכור למשתה בנו או לרגל ואינו צריך לו מותר למוכרו כך פשוט במשנת שבת. בכור שנשחט ע"פ חכם יכול הכהן למנות עליו אפילו גוי וכל שכן ישראל שמות' להאכילו לגוי כל זמן שמותר לישראל אבל אם נשחט בלא התרת חכם או שנשחט ונמצא טרפה יקבר עם עורו ודמו כמו שכתבתי למעלה כך פשוט וכן הסכימו רוב הפוסקי' שמותר להאכילו לגוי כל זמן שמותר לישראל אבל לכלבים אסור להאכילו אפילו שמותר לישראל כדאמרי' בפסחים ואכלת ולא לכלביך ובבכור בעל מום הכתוב מדבר. אחוזת דם חשוב מום ואין שוחטי' אותו על זה המום ומ"מ מותר להטיל בו מום כלומ' להקיזו במקום שעושה בו מום כי המטיל מום בבעל מום אינו אסור אלא מדרבנן והם התירו כשאחזו דם שהוא מום להטיל בו מום אחר [דף קעד טור ג] להקיזו במקום שעושה בו מום בהקזה. ודוקא שאי אפשר לרפאתו בהקזה אלא במקום שעושה בו מום אבל אם היה יכול להקיזו במקום אחר שאינו עושה בו מום עושה ואפילו סמוך למקום שיכול לבא לידי מום ולא חיישינן שמא יטיל מום כיון שאינו מתכוין ואם יכול לרפאתו בלא הקזה כלל אסור להקיזו כך פשוט. תינוקות או גוים שהטילו מום בבכור אם כיוונו להתירו לא ישחט עליו עד שיפול בו מום אחר ואם לא כיוונו להתירו ישחט עליו כך פשוט. ופי' כיוונו כגון ששאלוהו מהו זה וא"ל בכור הוא ואינו מותר עד שיהיה בו מום בין שאמרו לו אלא אם כן נעשה בו מום או אלא אם כן היה בעל מום והטיל בו מום לא ישחט על אותו מום כיון ששאל מה טיבו של זה מתחילה אבל לא שאל הגוי או התינוק שום דבר מתחילה ואמ' ליה מסיח לפי תומו כי הבכור אין לו התר אלא במום והטיל בו מום הרי זה לא כיוונו להתירו ומותר לישחט על זה המום כך פשוט בגמרא. ואם יש לו שפחה בביתו כתבתיו. המטיל מום בבכור או אפילו לא הטיל בו ממש אלא גרם כגון שנתן תאנה באזנו או מעט בצק ובא כלב ונטלו ונפגמה אזנו הרי זה לא ישחט על אותו מום עד שיפול בו מום אחר שקנסו אותו ואם הטיל בו מום ומת המטיל המום לא קנסו בניו אחריו וישחט על זה המום כך פשוט. היה בכור רודפו ובעט בכעס הכהן בבכור ועש' בו מום הרי זה ישחט עליו שלא כיוון אלא להציל עצמו כך פשוט ואיכא תרי לישני בגמרא לישנא קמא דוקא שבעטו בשעת רדיפה אבל שלא בשעת רדיפה לא ישחט על זה המום. וללישנא בתרא אפילו שבעטו אחר רדיפה. והר"מבם והרמ"בן כתבו כלישנא בתרא. מותר להטיל מום בבכור קודם שיצא לאויר העולם כגון גדי או שה באזנו או בשפתיו כך פשוט. אפילו בנו ובתו של כהן נאמנין להעיד על מום הבכור שמעצמו נפל בו ודוקא בנו ובתו אבל אשתו כגופו ואינה נאמנת וכן רועה כהן אינו נאמן ואם הוא ברשות ישראל שהבכור אינו שלו נאמן כך פשוט. וכן כתב הרמ"בן וכתב שיש מהגדולים שפסקו שרועה כהן בבית ישראל שאינו נאמן והוא תפס עיקר הראשון שנאמן והרבה ראיות על זה. ספק בכור ביד ישראל נאכל לבעלים כלומר לישראל במומו כמו שכתבתי. נאמנין הבעלים לומר שמעצמו נפל בו מום. הכהנים חשודים ואינו נאמן הכהן על הבכור שלו לומר שמעצמו נפל בו מום וישראל לא חשידי כך פשוט. ועוד פשוט ישראל נאמן להעיד על בכור שבביתו פירו' בכור ודאי שמעצמו נפל בו מום. כהן שהיה לו בכור ועמד הכהן אצלנו ולא בביתו ונכנס הבכור בביתו שלם ויצא בעל מום נאכל על אותו מום ולא חיישינן שמא אחד מבני הבית נטמן והטיל בו מום או שמא חפר גומא כדי שיפול בו וגרם לו מום כך פשוט. בכור בזמן הזה לא התירו להכניסו לכיפה שלא יבאו לידי תקלה דגיזה ועבוד' דגיזה ועבודה דחזו לכהן בנפילת מום ולא רצו להפסיד ממון. ויש אומרים שאף אם יכבד על הכהן לגדלו עד שיפול בו מום לא שרי ליה להכניסו לכיפה דוקא כשעבר על תקנת חכמי' כגון בהקדש קנסו להכניסו לכיפה כמו שכתבתי במקומו אבל בכור שהו' קדוש מאליו אסור משום בזיון קדשים ואסור לפדות קדשים כך כתבו התו' בעבודה זרה על ההיא דאין מקדישין וכו' וכן הורה הרמ"ה לכהן אחד. מום בקדשים אפילו על ידי גוי אסור בזמן הזה שאינו אסור אלא מדרבנן כך פשוט וכן מוכח במציעא. רחל שילדה מין עז ולא מין עז ממש אלא שדומה במקצת סימנים שאמרנו למעלה שחייב' בבכורה והוי מום קבוע לישחט עליו. וכן עז שילדה ולד שדומה במקצת סימנים לרחל כך פשוט בבכורות. אין רואין מומין בי"ט בין שנולד המום ביום טוב בין [דף קעד טור ד] מעי"ט ואם עבר החכם וראה המום ביום טוב אסור לשחטו ביום טוב ואם ראהו החכם מערב יום טוב מותר לישאל עליו ביום טוב ואם נולד הבכור ביום טוב ומומו עמו וראהו החכם ביום טוב מותר כך פשוט בביצה. מותר לתלוש השער לכתחלה לראות המום ולא יזיזנו ממקומו כך פשוט בבכורות. עד מפי עד כשר לעשות בכור לומר שמעצמו נפל בו המום כך פשוט. לא היו יודעים שזו הבהמה בכור ואמר הכהן שהוא שלו בכור הוא ומומו עמו נאמן אפילו על המום שמעצמו נפל. כהן שנתן שעורים בענין שכשיאכל הבכור שיחלקו שפתיו ויטיל בו מום הרי זה לא ישחט עליו כמו שכתבתי למעלה אפילו הוא חכם גדול ויושב בישיבה כיון שהוא שלו כי נחשדו דיינים וחברים כהנים על המומין כך פשוט. וכן הסכימו כל הפוסקים שהלכה כר"ג דאמ' לא חלקנו בין עם הארץ לזקן ויושב בישיבה. נאמן כהן לומר הראתי מום זה לחכם והתירו לי וכן נאמן כהן לומר בכור זה נתן לי ישראל במומו משום דהוי מילתא דעבידא לאיגלויי ודוקא שאמר פלוני חכם ופלוני ישראל אבל אמר חכם סתם או ישראל סתם אינו נאמן. וכתב הר' יונה ואם אותו מום מאותם שאינם מובהקים ודאי נאמן אפילו אמר סתם חכם או ישראל דקדשים בחוץ לא היה אוכל ובדאי הראהו לחכם והתירו ולא היה החכם מתירו אם לא שהעידו בפניו שזה המום נפל בו מאליו ע"כ. ועוד פשוט שנאמן ישראל לומר בכור זה נתתי לכהן במומו ואפי' שהיה טלה באותו זמן שנתנו לו ועתה כשמעיד עליו נעשה איל. אין רואין מום לישראל אלא אם כן יהא כהן עמו ודוקא מום שאינו מובהק אבל מום מובהק מותר כך פשוט. בחוצה לארץ רואין מומין עפ"ג בני הכנסת ודוקא במומין מובהקין כלו' כגון נסמית עינו ונקטעה ידו או רגלו וכיוצא בו דבחוצה לארץ אין מתירין בכור אלא במום מובהק ואפילו במום מובהק אם יש מומחה ניתר על פיו ואם אין שם מומח' בג' בני הכנס' כך פשוט. וכתב הר' יונה מומחה שאמרנו לא שיודע הלכות מומין דוקא אלא שבקי כמו כן במראית העין לבדקן ולבקר בהן ולהכירן היטב. ועתה שאין מומחין בכור שיש לו מום מובהק נשחט עפ"ג בני הכנסת. ומומין שאינן נבדקי' כגון דוקין שבעין וכיוצא בהן אין מתירין אותו בזמן הזה. ומצאתי לרבינו יצחק צרפתי בתשובה דצרימת עין ואזן מן השחוס /הסחוס/ הוי מום מובהק כשניכר יפה ומגולה ונראה יפה לעיני' שהפגימה יותר גדולה מחגירת הצפורן והיינו דנקט תלמודא צרם אזן בכור ומת או הצורם אזן פרתו של חבירו משום דהוי מום ניכר ומובהק עד כאן. ובעבור זה לא הארכתי במומין השנויין במשנה על אלו מומין שוחטין וכו' שאין נפקות' בזמן הזה כיון שאין שוחטי' אותו אלא על מום מובהק כגון נסמית עינו ונקטעה ידו או רגלו וכיוצא בו כמו שכתבתי וכן נמי בעל ה' רגלים או בעל ג' שהוא מום מובהק ושנוי במשנה ודוקא ביד דברגל טרפ' נמי הוי. אנדרוגינוס והוא בכור נחלקו בו הפוסקי' בבכורות יש מי שפסק כרבנן דאינו בכור כלל אלא נגזז ונעבד. ור"שי ור"י כתבו דהוי בכור וקדוש וכיון שנחלקו בו הפוסקי' נכון להחמיר והוא בכור מספק ונאכל לבעלים במומו. ועוד פשוט דטומטום ספק בכור הוא ודוקא כשמטיל מום במקום נקבות דשמא נהפכה זכרותו לנקבותו ואף על גב דלא חיישינ' למיעוטא והוי נקבה הכא כיון דאשתני אשתני אבל מטיל מום במקו' זכרו' ודאי זכר הוי והוי בכור ודאי ונותנו לכהן. השוחט בכור שלא ע"פ חכם ומכר ממנו ואכלוהו צריך להחזיר הדמים ודינו כדין מוכר בשר ונמצא טרפה וכתבתיו במישרים בדין משא ומתן בחלק מקח טעות וביטול כך פשוט. אין הראש פוטר בנפלים אבל בבן קיימא אפילו יצא פדחת נקרא ילוד בכל דבר כך פשוט [דף קעה טור א] בבכורות. כהן שנולד לו בכור מבהמה טהורה לא יאכלנו בלא מום וכשיפול בו מום יעבדנו לעצמו ויאכלנו דכהנים חייבים בבכור בהמה טהורה שלא נפטרו כהנים ולויים אלא מפטר חמור ומבכור אדם כדאיתא בבכורות כך כתב רבינו מאיר ז"ל. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כ חלק ג 
========================================== 
החלק השלישי. הזרוע והלחיים והקבה שהן מתנות כהונה נוהגין בארץ ובחוצה לארץ בפני הבית כלומר בזמן שבית המקדש קיים ושלא בפני הבית בחולין במוקדשין כך פשוט בחולין הזרוע והלחיים והקיבה נחלקו בם הפוסקים אם נוהגין בחוצה לארץ. רש"י וכמה פסקני' כתבו שאין נוהגין אלא בארץ כמו ראשית הגז כאשר אכתוב. והרמ"בם כתב דנוהג בחוצה לארץ וכן כתב הר"מ. וכן נראה סברת רי"ף שלא הביא ההיא דרבי אלעאי אלא בראשית הגז. ובמתנות שהן הזרוע ולהחיים והקיבה לא כתב אלא סתם נראה שסובר דלא אמרי' הא דרבי אלעי דאינו נוהג אלא דוקא בראשית הגז אבל זרוע ולחיים וקיבה נוהגין בין בארץ בין בחוצה לארץ ולפי' פירשתי כל דיניו כמו שפירשתי בשאר איסור והתר: ורש"י כתב דאין נוהג בחוצה לארץ פשוט בשבת. המזיק מתנות כהונה או שאכלן פטור שאין יכול להוציאו בדיינים אבל חייב לצאת ידי שמים כך פשוט. לוי אין מוציאין ממנו מתנות כגון זרוע ולחיים וקיבה. ונותנין מתנות כהונה לכהנת אפילו נשואה עם ישראל כיון שבאין מחולין ואין בהם קדושה ובעלה אוכל מהן בשבילה שהיא כהנת כך פשוט. כוי שהוא ספק בהמה ספק חיה שנולד מתיש וצביה או בהפך חייב בכל המתנות זרוע ולחיים וקיבה כך פשוט בכור בעל מום שמותר לשוחטו ונתערב בק' בהמות חולין והן מק' בני אדם א' מכל א' וא' אם הבכו' היה של כהן ומכרו לישראל במומו כלם פטורים ממתנות שכל א' יאמר הבכור שלי ואם הם כלם מאדם א' נותן מכלם המתנות חוץ משל א' מהם ואם לא לקחו הבכור מכהן יבא הכהן לכל אחד מהם ממה נפשך אם הוא בכור שלי הוא ואם הוא חולין תן לי המתנו' ולפיכך כל א' מהן נותן לו המתנות כך פשוט השוחט לכהן ולנכרי פטור מהמתנות אבל השוחט לישראל חייב הטבח במתנות כי דינו עם הטבח. טבח כהן חייב במתנו' אם קבע בית המטבחים ואם לא קבע פטור שני' או שלשה שבתות ומכאן ואילך חייב והמשתתף עם כהן או עם נכרי פטור ממתנות וירשום פי' שיעש' בה סימן שיכירו שיש בה לגוי שותפות או לכהן ואם נשתתף בטבחות עם כהן דינו כמו שכתבתי בטבח כהן כך פשוט. אם אמר כהן לישראל אני מוכר לך פרה זו חוץ מהמתנו' פטור ישראל מהמתנות אמר אדם לחבירו מכור לי בני מעיה של פרה זו והיה בהן מתנות הלוקח נותן המתנות לכהן ואין מנכה לו מוכר דמי הקיבה ואם מכר לו במשקל מנכה לו דמי הקיבה ומה שאמרנו כשלקח במשקל שנותן המתנות הלוקח ואין לו שום חיוב אצל הטבח דוקא כששוקל לעצמו הלוקח אבל כששקל לו הטבח הדין כמו כן עם הטבח פירוש עם מי שירצה עם הלוקח או עם הטבח כי מתנות כהונה יש להם תורת גזלה כי גזל ולא נתיאשו הבעלים ובא אחר ואכלה רצה מזה גובה רצה מזה גובה כמו שכתבתי במישרים בדין הנזקין חלק הגזלה. כהן טבח דלא מפריש מתנות הוי בשמתא כך פשוט נותנין הזרוע לכהן א' והלחי לכהן אחר ואם אלו המתנת הם משור מחלק כל א' לב' חלקים ונותנם לב' כהנים כל א' מהם כך פשוט כשהטבח אינו נותן המתנות האיסור עליו והבשר מותר דלא טבלי ואין בהם קדושה כך פשוט הכהן אינו רשאי לגזול המתנות ואסור לתובען וגם הצנועים מושכין ידיהם שלא ליטלן כך פשוט כהן שיש לו ת"ח עני בשכונתו מזכה לו המתנות אפילו לא הגיעו ליד כהן ודוקא [דף קעה טור ב] כהן ניכר שרגילין בני העיר לתת לו מתנו' שהן זרוע ולחיי' וקיבה אבל אם אינו ניכר כך אסור שאינו יכול לזכות דבר שאינו בידו והת"ח אם יטלם גוזל הכהנים ודוקא כהן המזכ' מרצונו אבל כהן המזכה בעל כרחו כגון שמש או אדם שהוא כפוף לאחר אסו' וכמו כן דוקא לעני אבל לאדם אחר אסור כך פשוט כהן שותף עם ישראל בראש הבהמה פטור מן הלחי וחייב במתנות אחרות וכן אם היה לו חלק בזרוע פטור מן הזרוע וכן בבני מעים ואם אמר כהן לישראל כלה שלך והראש שלי אפילו א' מק' שבראש של הכהן פטו' מהלחי וחייב באחריות ואם אמר כהן לישראל כלה שלי והראש שלך חייב הישראל לתת הלחי אע"פ שעקר הבהמ' מכהן כך פשוט אמר לו כהן לישראל חוץ מהמתנות פטור מהמתנות כי חוץ שיורא הוי אבל אמר ע"מ שהמתנות שלי נותנם הלוקח לכל כהן שירצה דע"מ לא הוי שיורא והמקח יהיה שלא יתבטל המקח בעבור שהתנאי אינו מתקיים כי התנה על מה שכתוב בתורה ותנאו בטל והמקח קיים כמו שכתבתי במישרים בדין קרקעות ח"ו. גר שנתגייר ושחט פרתו אם נשחטה קודם שנתגייר פטור מן המתנות ואם נשחט אחר שנתגייר חייב ואם ספק' המוציא מחבירו עליו הראיה כך פשוט מקום שנהגו למלוג העגלים לא יפשיט הזרוע ואם נהגו להפשיט הראש לא יפשיט הלחי ואם אין שם כהן מעלה אותם כלומר יעשה להם שומא בדמים כמה שוין ואוכלן ונותן דמיהן לכהן כך פשוט אי זהו זרוע מן הפרק של הארכובה הנמכרת עם הראש עם כף היד שהוא בכתף הרחב הנקרא פלאנטה וכנגדו ברגל השוק שהם ב' עצמו' מהארכובה הנמכרת עם הראש עד בוקא דאטמא וזרוע ימין וחייב ליתן צמר שבראש כשבים ושער שבזקן תישים וחלב שבתוכה ונהגו בו כהנים עין יפה ליתנם לבעלים אבל מכל מקום הוא חייב ליתנם והלחיים מן הצדעים עד תחלת הגרגרת כלומר לחיים התחתונים עם הלשון כך פשוט. מוליכין מתנות כהונה שהן זרוע ולחיים וקיבה בי"ט בין שהורמו מאמש כי שהורמו בי"ט פירוש שמותר להרימן בי"ט דלא אמרו אין מגביהין אלא בתרומה ומעשר כך פשוט בביצה אסור לישראל ליקח פשוט מישראל כדי שיתן זרוע ולחיים וקיבה לבן בתו וכל שכן מהכהן עצמו זה פשוט בבכורות ראשית הגז אינו נוהג בארץ דנהגו עלמא כתלתא סבי וחד מניהו רבי אלעאי דאמר ראשי' הגז אינו נוהג אלא בארץ כך פשוט בחולין ובכמה דוכתי בתלמוד ועל כן לא פירשתי דיניו בארוכה ודיניו מפורשים ואע"ג דפסק רב נחמן כרבי אלעאי לא פסקה בפי' אלא אמר נהגו עלמ' כתלת' סבי ולפי שנהגו בכל אלו הארצו' ובכל אותן שעברתי וששמעתי עליהן כרבי אלעאי על כן לא ביארתי דיניהם וכן כתב הרמ"בם שאין נוהג ראשית הגז בחוצה לארץ. 


 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כא הקדמה 
=========================================== 
[דף קעה טור ב] הנתיב הא' ועשרים. שדהו וביתו כלאי' בכרם ובזרעים ובהרכבת אילן וערלה ונטע רבעי וחלה ואיסור חדש ומעקה ומזוזה והם ז' חלקים. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כא חלק א 
=========================================== 
החלק הראשון. הרכבת האילן אסור מן התור' אפי' בחוצה לארץ אם הוא מין בשאינו מינו והפירות מותרים באכילה אפילו בארץ ישראל דלא כתי' ביה תקדש כך פשוט ומוכח בקדושין ובכמה דוכתי. אסור להרכיב יחור אילן באילן אחר שאינו מינו או לתוך ירק או ירק לתוך אילן או ירק לתוך ירק שאינו מינו כך פשוט במסכת כלאים ובמסכת כלים ובירושלמי פשוט דאפילו אילן סרק כלומר שאינו של מאכל [דף קעה טור ג] על אילן של מאכל או בהפך פירוש אפילו דומה זה לזה אבל סרק על סרק או מין על מינו אפילו של מאכל מותר. ועוד במשנה האגסין שהן סירמינייס והקרוסטמלין שהן פיראש פי' שהן מין אגסיס ודומין לעפצים והפרישין שהן סירואילאש והעוזרדי' שהן נישפוראש כל אלו נקראין מין במינו וכן כת' רב נטרונאי ועוד פשוט התפוח והחזריד שהוא מין תפוח הגדל ביער ומאכילין אותם לחזירים והאפרסקין שהגרעין שלו דומה לשקדי' והשקדים והשרדפין והרמון אף על פי שדומין זה לזה כלאים זה בזה. שרדפין מפרש בירושלמי הנוטע זתים ורמונים ביחד יוצא מהן מין שרדפין ונקראין שזפין ואף על פי שאסור להרכיב כמו שכתבתי פרי שיוצא מההרכבה מותר. וכן מותר ליקח יחור מהאילן המורכב ולנוטעו בארץ ומכל מקום אסור לקיים האילן המורכב כך פשוט בכלאים ומוכח בכמה דוכתי. ואכתוב למטה אם הזרעים של אילנות אסורין יחד לאכלם. כלאי זרעי' מותרין לכתחילה לזרוע ולחרוש בחוצה לארץ חוץ מכלאי הכרם כלומר לערב חטים ושעורים וכמה מינים ביחד ובארץ ישראל אסור מדברי תורה והזרעים מותרין אפילו בארץ דלא כתיב ביה תקדש כך מוכח בקידושין וכן כתבו המפרשים והר"אש ועוד פשוט בכלאי' שמותר לערב זרעי אילנות זה בזה ולזרען וכן זרעי שדה עם זרעי אילנות. אסור להניח לגוי שירכיב באילן של ישראל כדאמרינן בשבת דאפילו ברשותא בכרמא אסור להניח לגוי לזרעו בכרמו. המבריך זמורה פירוש שמשכיבו בקרק' והיא מחוברת בגפן וטומנה ומוציאה ברחוק מצד אחר בארץ לא יזרע עליה ירק אלא אם יש על גבה שלשה טפחים ואפילו הרחיק ו' טפחים מן הגפן כך פשוט בכלאים ומפרש בירושלמי דאסור משום הרכבה דגפן שרשיו רכין ונכנסין שרשי הזרעים בתוכו והוי כמו מרכיב ירק באילן אבל בשאר אילנות מות' דאין שרשיהן כל כך רכי' פירוש ואפילו בגפנים דוקא בענין כזה שהברי' שכבר היה שם אילן עליה כי לזרוע בצד גפן אינו אסור משום הרכבת השרשים שיכנסו בשרשי הגפנים כדאמרינן היה גדר בנתי' כאשר אכתוב למטה וכן כתב הר"אש כלאי הכרם אם זרע חיטה ושעור' וחרצן במפלת יד כלומר ביחד לוקה מן התורה אם הוא בארץ ובחוצה לארץ מדרבנן והכל אסור בהנאה כך פשוט בקידושין ולפירוש הר"אבד אפילו במפלת יד אסור ואינו לוקה אבל ר"י כתב דמותר ולדברי הר"אבד נראה דבחוצה לארץ מותר כאשר אכתוב אם זרע שני מיני זרעים עם חרצן ביחד ואפי' זרעם השני מינים בין הגפנים העומדים כלומר שלקח חטה ושעורה וכיוצא בהן וזרעם בין גפני הכרם אפילו בארץ אינו לוקה מן התורה אלא מדרבנן וכן הדין בחוצה לארץ ואסורין בהנאה אפי' בחוצה לארץ כך מוכח בקידושין וכן כתב הר"אבד והר"מה והר"אש ועוד פשוט בכלאים דכלאי הכרם אסורין מלזרוע ומלקיים ואסורין בהנאה. ומהר"מבם נרא' דלא אסרו שני מיני זרעים אל במפלת יד עם חרצן כמו שאכתוב ואם זרע מין אחד בין הגפני' או שזרעו עם חרצן ביחד אסור מדרבנן ואפילו מעבי' עציץ נקוב אסור לחרוש ולזרוע ודוקא בארץ אבל בחוצה לארץ מותר לחרו' ולזרוע לכתחילה בין שזרעו בין הגפנים העומדים בין שזרעו עם חרצן במפלת יד ואפילו בארץ מותר באכילה דלא כתיב ביה תקדש וכן מוכח בקידושין ובמסכת כלאים ובכמה דוכתי. וכן כתב הר"מה והרא"ש ואמנם מדברי הר"מה אינו נראה לי דהתירו אלא דוקא בזרע מין אחר של זרעים בין הגפנים אבל לא התירו בפי' במפלת יד עם חרצן והר"אש התירו וגם הר"אבד לא התירו בפירוש אלא נראה מדבריו דבחוצה לארץ מותר ולא במפלת יד וז"ל הר"מבם אבל בחוצה לארץ מותר מותר לזרוע בצד הגפנים [דף קעה טור ד] בתוך הכרם לכתחל' ולא אסרו בחוצה לארץ אלא לזרוע שני מיני ירק או תבואה עם חרצן במפלת ואף על פי שמותר לזרוע הירק בצד הכרם בחוצה לארץ הרי אותו הירק הזרוע שם אסו' באכילה ואפילו בחוצה לארץ והוא שיראנו לוקח ומוכר אבל ספקו מותר ע"כ נרא' מדבריו דאפילו שני מיני זרעים אינם אסורים בחוצה לארץ אלא במפלת אבל בין הגפנים מותר וכן מוכח מדין התלמוד. ומה שבת' אף על פי שמותר לזרוע הירק בצד הכר' וכו' פירוש אף על פי שמותר לזרוע ירק בצד הכרם ומותר נמי לאוכלו אם היה ירק כזה. נמצא זרוע בצד הכרם ואם אין ידוע אם נזרע במפלת יד או נזרע בין הגפנים אסור באכילה אפי' בחוצה לארץ כדתנן בערלה ובקדושין דאמרינן כרם שהוא נטוע ירק וירק נמצא חוצה לה ואין ידוע אם נקלט משם בארץ ישראל אסור בחוצה לארץ יורד ולוקט ובלבד שלא ילקט ביד כלומ' שלא ילקוט הגוי בפניו ומוכר לישראל ולא ילקטנו הישראל בידו כי לעולם כשהוא ספק מותר בחוצה לארץ כגון שאין אנו יודעי' אם נזרע הירק עם הגפנים במפלת יד וכל שכן אם נמצא ירק לקוט חוץ לכרם שמותר שאין אנו יודעים אם לקטו מזה הכרם ומכל מקום לא ילקטנו בידו ואם לקטו אסור באכילה אבל אם ידוע לו שנזרע בנד הגפנים ולא במפלת יד מותר ללקטו ולאכלו וכן עקר ומכל מקום דברי הרמ"בם סתומים ואף על פי ששרשי הירק נכנסים בשרשי הגפנים וה"ל כמו הרכבה כמו שכתבתי והי' אסור לזרוע אף על פי שהזרעים מותרים דוקא במבריך זמורה תחת הקרקע שכבר היה שם אילן עליה אבל במה שנכנסין שרשי הזרעים בשרשי הגפן לא מקרי הרכב' דאין שם אילן על השרשי' כך כתב הר"אש וכן נראה מהתוספו'. וכתב רב נטרונאי שמותר לזרעו ירקות או תבואה לכתחלה בכרם בחוצה לארץ בזמן הזה דהלכה כרבי יאשיה לפת או צנון שטמנם בעפר בין הגפנים אין בהם משום כלאים אפילו שאין מגולה כלל הלפת כך פשוט במסכת בשבת והא דאמרינן התם שצריך מקצתו מגולה אניטלין בשבת קאי כמו שכתבתי בדין שבת נתיב שנים עשר. כלאי הכרם נוהגין בשל גוים אפילו בחוצה לארץ כך דקדק רבי' תם מהירושלמי במסכת ערלה ועוד הביא ראיה מההי' דסוף יבמות גוי שמוכר פירות וכו' ומכמה דוכתי ומוכח בתוספתא וכן כתב הרבי פטר. ונראה דבכל מקום שאסור מדרבנן שספקו מותר אבל ודאו אפילו מגוי אסור כמו שכתבתי בערלה. אם מכר כלאי הכרם אם דמיהם אסורי' או אם קנה מהם כלו' כתבתי דינו בערלה. אם מותר לעשו' רפואה בכלאי הכרם או שלא כדרך הנאתן כתבתי בעניני מאכלו' בדיני שרצי' ובדין עבירו' כלל י"ו נתיב י"ח. תנור שהסיקוה בקשין של כלאי הכר' או שאפה בגחלי' שלהם פת כתבתיו בח"ב בדין ערלה. בעצים בכלאי הכר' אם אסורי' כתבתיו בדין עצי ערלה ח"ב כלאים ששיעורו בא' ומאתים אם יבש ביבש אמרינן חד בתרי בטיל כתבתיו ח"ב. בדין ערלה וכלאים. צריך להרחיק מן הכרם לזרוע שם דבר שהיה כלאים ארבע אמות ובגפן יחידי שש טפחים ואם היה גדר בנתים זה סומך גפן לגדר מכאן וזה סומך תבואה מכאן כך פשוט בכלאים ובכמה דוכתי פירו' ואין חוששין להרכבה אף כל פי שנכנסין שרשי התבואה בגפנים כמו שכתבתי למעלה ולמטה אכתוב יותר במחיצה. הרואה ירק בכרם ואמר כשאגיע שם אלקטנו משם מותר כשאחזור אלקטנו אם הוסיף ק"ק אסור כך פשו' בכלאי' וכיצד משערי' ויודעין אם הוסיף כתבתיו בח"ב בדין ערלה בדין בריכה שפירשתי. הרכיב ענף מלא פירו' של ערלה בתוך אילן זקן מה יעשה מהפירות כתבתי בח"ב בדין בריכה. מי שנעץ ד' קונדסין פי' עמודין בד' פנות השדה ומתח זמורה עליהן ועשה מהן כמו [דף קעו טור א] צורת פתח מותר לגבי כלאים כי נחשוב הקונדסין עם הצורות פתחי' בזמורות כמו גדרים במחיצות ומיד חוץ למחיצה יכול לזרוע ולא יהיה כלאים עם הגפנים ולא עוד אלא אפילו שלא מתח הזמורות עליהן אלא מן הצד דלא הוי צורת פתח מותר לגבי כלאי' והוי מחיצה אף על גב דלא הוי מחיצה לגבי שבת בלא צורת פתח כמו שכתבתי במקומו וכתבתיו בנתיב י"ב כך פשוט בערובין. חצר גדולה הסמוכה לקטנה ונפרצה הקטנ' במלואה פי' כל מקום חבורה לגדולה ובגדולה נשארו גיפופי לכאן ולכאן כלומר מחיצות במקום היתר הגדולה על הקטנה והנה הפרצה שבמקום חבור הקטנה לגדולה הרי היא כמו פתח לגדולה והגדולה מושכת הקטנה אצלה ולא הקטנה לגדולה ולפי' אם יש גפנים בגדולה אסור לזרוע בקטנה אפי' הרחי' ד' אמות ואם זרע זרעים אסורים וגפנים מותרים ואם יש גפנים בקטנה מותר לזרוע בגדולה מבלי הרחקה כי יש מחיצה ביניהן עם הצורת פתח כל זה פשוט בערובין. וזו היא צורתה: 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כא חלק ב 
=========================================== 
החלק השני. ערלה בחוצה לארץ הלכה למשה מסיני ואסור' בהנא' ודאה אסור ספקה מותר אפילו באכילה ולפי' אם גוי לוקט מפרדס אף על פי שיש שם נטיעות ערלה מותר ליקח כיון שלא ראה אותו לוקט מהערלה. ועוד פשוט ובלבד שלא יראנו הישראל שהגוי לוקט מנטיעות ערלה שאז אסור דערלה של גוי אסורה כך פשוט בקדושין וכן בכמה דוכתי. ערלה ונטע רבעי נוהגין בשל גוים ודוקא ודאן כמו שכתבתי למעלה אבל ספקן מותר וכן בערלה הנכרי שנטע והגזלן חייבין בערלה וכן בתוס'. גוי שהרכיב עץ מאכל מונין לו משעת נטיעתו. וכן בתוס' דתרומות וכן כתב ר"י וה"ר פטר וכן דקדק ר"ת. מנהג עובדי אדמה לנטוע מוגרוניש הנקרא הברכה באילן ובכרם ספוק שחופר גומא בקרקע סמוך לאילן ולוקחין יחור אחד מהאילן וטומנין היחור באותה גומא ויוצא ראש היחור מצד האחר ונעשה שם אילן ועיקרו נשאר מחוב' באילן הגדול הראשון ומאותו האילן החדש אחר שנה מבריכין אחר כמותו וכן מן השני שלישי אחר שנה אחרת וכן רביעי וכן רבים שנה אחר שנה אין דין ערלה נוהג בשום אחד מהם כל זמן שמחוברין לאילן הישן הראשון כלומר שלא פסק היחור הראשון מן האילן הישן הראשון אף על פי שכל אחד השריש ויונק מהקרקע אחר עיקר יניקה שיונקין מהאילן הישן הולכין ואין בכאן דין ערלה ואם נפסק היחור הראשון עיקרו מהאילן הישן כי כן נוהגין לפסוק אותו אחר כמה ימים שהו' גדול מהאילן הישן כדי שלא יינק ממנו ויכחישנו כיון שהוא גדול ויוכל ליגדל בפני עצמו מונין לאותו יחור ראשון וכן לכלם מיום שנפסק היחור הראשון מן האילן הישן כי חשבינן להו כי היום שנפסק היחור הראשון מהאילן הישן אותו היום נטעו היחור הראשון וגם כל ההברכות האחרות ומהיו' ההוא והלאה מונין להם שני ערלה כי הערלה נוהגת בהברכה ובהרכבה ובנטיעה כמו שאכתוב וכמו שפשוט בר"ה ובמסכת סוט"ה. וערלה וכן פי' רבי' שמשון. וזה נמצא ברוב בגפנים. נוטע ומבריך ומרכיב וכלן חייבין בערלה כך פשוט בר"ה ובמ' סוטה. וההיא דאמרי' בת"כ ונטעתם פרט למבריך ההוא מיירי קודם שנפסק היחור ר"ל הבריכה מהאילן הישן כמו שכתבתי למעלה. מוגרוניש שכתבתי שנוהגין בהן ערלה לאחר שנפסק מהאילן הישן תמהו המפרשי' היאך מותר לקנות יין מכרמי הגוים כי יש לעולם שם מיגרוניש וכתבו בתוס' כי הוא ספק ערלה וספק מותר וודאה אסור. ונראה שהמוגרוניש בכרם ישראל שהוא ודאי [דף קעו טור ב] שאסור אפילו בהנאה אחר שנפסק מהאילן הישן עד ג' שני' כמו שכתבתי. והר"אש התירו אפילו ודאו כי בחוצה לארץ אינו אסור אלא נוטע אילן מעיקרו אבל מבריך ומרכיב לא והביא ראיה מסוט'. גוי שהיה מוכר פירות בשוק ואמר פי' הללו של ערלה הן של נטע רבעי הן אינו נאמן שלהשביח מקחו הוא אומ' כן ואפי' מאיש פלו' לקחתי כך פשו' בסוף יבמות ובמסכ' ערלה דפי' הילדה מן הכר' חשובין לאכל ערלה וכלאי הכר' אם מכרן אין תופסין דמיהן מן התורה שאין תופסין מן התורה אלא שביעית וע"ז אבל כל שאר איסורי הנאה אין תופסין דמיהן ומ"מ דמיהן אסורין לו מדרבנן אבל לאחרים מותרים ולו גם כן אסור לקנות מהן כלומר מדמיהן כלים ופירו' אבל אם קנה מהן כלי' או פירות בדיעב' מותרי' כי הן חליפי' חליפי ולא גזרו בהם רבנ' א"כ אם קדש אשה בדמיהן אף על פי שאסו' לכתחלה לקדש באלו כמו שכתבתי בדין קדושין היא מותרת ליהנות בהן שאין אסורי' אלא לו והיא מקודשת לו כך מוכח בקדושין. ובעבודה זרה. וכן כתב הר"אש וכן מוכח בנדרים. וי"מ דאפילו חליפי חליפין אסורין לו ולגבי אשה התירו לקדשה לכתחלה בחליפי חליפין וראשון נראה עקר. אם מותר לעשות רפוא' בערלה כתבתי בדיני שרצים וכן בשאר עבירות כלליות כתבתיו בנתיב י"ח. תנור שהסיקוהו בקליפי ערלה פירוש קליפי רמונים או אגוזים כי עצי ערלה מותרין או בקשין של כלאי הכרם אפי' שהתנור חדש שלעולם לא הסיקוהו יוצן כלומר יצננוהו ואם כן יסיקוהו בעצי התר ויאפו בו הפת כי זה וזה גורם פי' שהתנור שהוסק מתחילה בעשייתו באיסור והעצים של התר עתה מותר כל זה פשוט בפסחים. וזה וזה גורם מותר כדאמרינן בעבודה זרה זורעין תחתי' ירקו' בימות הגשמים כמו שכתבתי בדין עבודה זרה. וכתבו התוס' שאסור לעשות לכתחילה זה וזה גורם כדמוכח בע"ז. והכא מותר לצננו לכתחלה אף על פי שהוא זה וזה גורם כיון שהגורם הגדול יהיו עצי ההתר כשיחזור להסיקו בעצי ההתר ועוד כיון שהתנור אין לו תקנה בענין אחר אבל מ"מ בעוד שהוא כך שהוחם בעצי איסור אסור לאפות בו אף על פי שהוא זה וזה גורם כיון שהגורם הגדול הן העצים של איסור לפי' יוצן ויוחם בעצי התר. ועוד פשוט בפסחים ואם אפה פת בתנור שהסיקוהו בקליפי ערלה ולא צננוהו הפת אסורה דיש שבח עצים בפת וכתב רי"ף הילכך כוסות וקערות וצלוחיות שהסיקן בעצי ערלה אסור' וקדרה נמי אסורה דקא מקבלא בישולא מקמי דניתו עצים דהתרא. ועוד פשוט בזבחים ואם בשל פת ע"ג גחלים האסורים אם הגחלים עוממות הפת מותרת שהרי כמו אפר ואם הגחלים לוחשות הפת אסורה. ואם הגחלים של חמץ בפסח כתבתי בדיני פסח ח"ה. וכן פסק הר"אש בענין בשלה ע"ג גחלים אבל לפי דברי רי"ף בשלה ע"ג גחלים הפת מותרת ואפילו בלוחשות כי הא דאמרינן באפה בו את הפת שהפת אסורה מיירי באבוקה כנגדו כלומר שהעצים בעין כשאופה הפת. ולפי' תנור ישן שהסיקוהו בעצי איסור ואין אבוקה כנגדו הפת מותרת. פי' ובשלה ע"ג גחלים דאמרינן הפת מותרת דוקא דיעבד אבל לכתחלה אסור לבשלה ואף על פי שאפרן של אלו מותר לכתחלה כיון שיש שם גחלת ונמצא שעצי איסור גורמין אפיית הפת ואפילו גרף ונשאר בתנור גחלת אסור לכתחלה. נותנין יחור של ערלה דזה וזה גורם הוא ומותר. ואין נוטעין אגוז של ערלה לפי שהוא פרי ואין מרכיבין בכפניות של ערלה ואם נטע והבריך והרכיב מותר כך פשוט במסכת ערלה ובע"ז. ענבים שנמצאו טמונים בכרם של ערלה מותרין דרוב וקרוב הלך אחר הרוב ואפילו קורבא דמוכח ורובן של כרמים אינם ערלה וכן חבית של יין ולא נאסור החבית [דף קעו טור ג] משום יין נסך דמיירי ברוב גנבי ישראל כמו שכתבתי בדין יין נסך כך פשוט בבתרא עצים של ערלה מותרים כמו ששנינו עצי ערלה מותרים קליפי הפרי אסורין כדאמרינ' את פריו את הטפל לפריו וכלאים נמי אפשר להיות שיהיו העצים מותרי' כמו בזרוע ובא והוסיפו הפירות ולא הוסיפו הגפני' בא' וק"ק דפירות אסורין ולא זמורות וכן מוכח כבתרא בזמורו' של ערלה מההיא דאכלה ערלה הרי זו חזקה וכן בכמה דוכתי. ערלה וכלאים ששיעורן בא' ומאתים אין הפרש בין שהאיסור בלול בין שהו' יבש ביבש דלא אמרי' בהו יבש ביבש חד בתרי בטיל כך כתב הרש"בא. ובדין תערובת במאכלות אסורות כתבתיו וכן נראה סברת רי"ף ובחמץ כתבתיו ח"ה כי יש חולקין בזו הסברא. ישראל וגוי שלקחו בשותפות לנטוע כרם יכול ישראל לומר לגוי אפילו לא התנו מתחלה טול אתה שני ערלה ועבוד אותה באותן השנים ואני שני התר ואעבוד אותה דאיסור שליחות ליכא דאפי' ישראל יכול לעבוד בשני ערלה. ומשום שהישראל לוקח פירות שני התר כנגד שני ערלה כיון שהישראל אינו עובד בשני ערלה אינו נהנה מהם שכך הדין מי שעובד לוקח הפירות בשני' שעובד כך פשוט בעבודה זרה אבל אינו מחשב עמו לומר כך וכך פירות אכלת בשני ערלה כך וכך אטול אני בשני' מותרו'. מותר לומר לגוי בשני ערלה עבוד כרמי ותטול פירותיה וכן להחליף ולומר לגוי עבוד כרמי וטול פירותיה ותן כרמך לפי שעברו עליה שני ערלה ואעבדנה ואטול פירותיה כי העובד דינו שיטול הפירות. כך דקדקתי אני מההי' שכתבתי למעלה דישראל וגוי ושאלתי לרבותי על זה והסכימו על ידי. נטע רבעי כתב הרמ"בם יראה לי שאין דין נטע רבעי נוהג בחוצה לארץ אבל אוכל שנה רביעית בלא פדיון והורו מקצת הגאונים שכרם רבעי לבדו פודין אותו בחוצה לארץ ואחר כך יהיה מות' באכילה ואין לדב' זה עקר. כיצד פודה אותו בזמן הזה אחר שאוסף אותן מברך בא"י אמ"ה אקב"ו על פדיון נטע רבעי ואחר כך פודה את כלן אפילו בפרוטה ואומר הרי אלו פדויין בפרוט' זו ומשליכה לים או מחללן על שוה פרוטה מפירות אחרות ואומר הרי כל הפירות האלו מחוללין על חטים או על שעורים וכיוצא בהן ושורפן. הורו מקצת הגאונים שאף על פי שפדה פירות שנה רביעית או חללן שאסור לאכלן עד שתכנס שנה חמישית ואין לו עקר ויש לומר שזו שגגת הוראה והטעם לפי שכתוב ובשנה החמישית תאכלו את פריו ואין ענין הכתוב אלא תאכלו ככל חולין שבעולם בלא פדיון ואין לחוש להוראה זו ע"כ במאכלות פי' להרמ"בם ואין פודין אותו במחובר אלא אחר שנלקט כדין מעשר שני וכן כתב הוא וכן פשו' במקומו ולעולם אין פודין נטע רבעי במחובר בדין מעשר שני אלא צריך שיתלוש הפירות קודם שיפדם. אבל רב יהודאי כתב שמביא ה' אשכולות ד' מד' רוחות הכרם וא' מאמצעיתו ומבי' חטי' או שעורים ומניחין זה בצד זה ואומר בא"י אמ"ה אקב"ו פדיון הכרם ואומ' תחול קדושה דהדין פרדסא על הלין חטי או שערי שלשה זמני וקלי להני חטי או שערי ושרי להון במשקי מיא דפרדסא כי היכי דתיבריך ע"כ וראשון נראה עקר שצריך לתלוש וכן פשוט בברכות שאין נוהג עתה נטע רבעי אלא בכרם וצרי' לפדותו אחר לקיטה על שוה פרוטה ושוחקה ומטילה בנה' וכן עקר. ולפי ששאלוני אם ילקטו מנטע רבעי סל א' או משוי א' היאך יעשו כי לפעמי' יצטרכו לערב המשוי בגת ממנו ועדין לא לקטו כל הכרם מנטע רבעי ואמרתי להם כי אין חובה לפדותו כלו בפעם א' אלא כל מה שיצטרכו ללקוט בפעם א' לאוספו במקום אחד ולפדותו וכן כל פעם שילקוט ממנו עד שילקט כל הכרם. הדברי' האסורי' משום נטע רבעי בשנה הד' או מותרים כגון עלין ולולבים וכיוצא [דף קעו טור ד] בהן או סמדר או פגין אכתבנו למטה בדין ענקוקלות והחרצנים ובדין העלין והלולבים וכו' פירות שנה ד' מותרים באותה שנה עצמה בפדיון ויש מפרשים שאסורים אחר שפדאן עד שיעבור כל השנה הד' ותכנס הה' וטעות גדול הוא כמו שכתבתי למעלה דלא אמרו זה בראש השנה אלא לאותם פירות שחנטו קודם ט"ו בשבט כמו שאכתוב בדין מונין לערלה ושם כתבתי מאימתי מונין נטע רבעי. צלף מין אילן ויש בו כמה דברים ראוין לאכילה יש בו עלין ויש בו תמרות שהן בולטות על גבי העלין כגון גבי עלי הערבה ויש בו אביונות שהוא הפרי ויש בו קפריסין שהוא קליפה הגדלה סביב אגוזים דקים ובשני ערלה מותר לאכל העלין והתמרות כמו לולבי גפני' וכן אוכל הקפריסי' בחוצה לארץ אבל בארץ ישראל אסור לאכל הקפריסי' והאביונות אפילו בחוצה לארץ יש בהן משום ערלה כך פשוט בברכות. קליפי רימון או אגוז והנץ שלהם פירוש הפרח אסורים משום ערלה דהוי שומר לפרי וכן הגרעינים שדינן כפרי כך פשוט ובמס' ערלה ולמטה תמצאינו בדין עקוקלו' פלפלין לחי' אסורין משום ערלה וכן הזנגביל וגירופלי וכיוצא בהן כך פשוט. הנוטע לסייג ולקורות פטור מהערלה ואפילו הפנימי למאכל וחיצון לסייג הפנימי חיי' והחיצון פטור כך פשוט בערלה פירוש לסייג שנטעו להיות גדר לכרם סביב ולקורות פירוש שמגדלם לעשות מהן קורות לבנין וכן לעצים פטור כדאמרינן בירושלמי ונטעתם כל עץ מאכל את שהוא למאכל חייב ולא לקורות ולעצים ועוד בירושלמי שצריך שיהא ניכר בהן שנטעו לכך לעצים שנטען רצופין שלא הרחיק זה מזה כדרך שעושין לעץ מאכל ולקורות שמשפה הענפים כדי שיתעבו ויהיו גסין ולסייג מקום הגדר מוכיח עליו. ועוד פשוט ואם חשב עליהם בשנה ראשונה או בשנית למאכל חייב בערלה ובנטע רבעי ומונה משעת נטיעה אבל אם חשב עליו בסוף שלשה שיהיה למאכל אין בו דין רבעי בלא ערלה ואם נטען מתחילה למאכל ואחר כך חישב עליהן לסייג חייב בערלה. נטעו למצוה כגון ללולב או לאתרוג חייב והא דאמרינן הפנימי למאכל פירוש שחשב שהענפים הפנימים של צד השדרה יהיו למאכל אפילו שהכל אילן א' החיצון שהוא לקור' פטור: ופשוט בירושלמי וה"ה נמי אם התחתון למאכל והעליון לסייג או להפך שאותו שהוא למאכל חייב והשאר פטור הנוטע לרבי' והנוטע ברשות הרבים והנכרי שנטע והגזלן שנטע והנטו' בספינה והעולה מאליו חייב בערלה כך פשוט במ' ערלה הנוטע לרבים פירוש שנטעו ברשותו לצרך רבים ובירושלמי מפ' שנוטע ברשות היחיד ואותו רשות הוא מהרבה בני אדם כגון בירושלם והנוטע ברשות הרבים פירוש שנטעו ברשות הרבים לצרך עצמו והנטוע בספינה מיירי שהיא של חרס אף על פי שאינה נקובה וכדאמרי' בירושלמי שהשרשי' מפעפעים דרך החר' ויונקין מהקרקע ואם היא ספינה של עץ צריך נקיבה והעולה מאליו מפרש בירושלמי דוקא במקום יישוב אבל ביער אם אינו עושה כדי טפלה ליטפל בהן להביאן ליישוב פטור מהערלה ועוד בירושלמי אילן שנטעו בתוך הבית חייב בערלה. אילן שנעקר והסלע עמו שטפו נהר והסלע עמו אם יכול לחיו' פטור ואם לאו חייב. נעקר הסלע מצידו שזעזעתו החרישה או שזעזעתו ועשאו בעפר אם יכול לחיות פטור ואם לאו חייב. פירוש אילן זקן שעקרו הרוח או שטפו נהר והוליכו למקו' אחר ומעפ' שסביב השרשים עמו והוסיף עפר שם עליו ונשרם אומדין אותו עובדי אדמה אם היה יכול לחיות מן העפר שהביא עמו בלא שום תוספ' עפר אחר עמו הרי הוא כנטוע במקומו ופטו' מהערלה ואם לאו הרי הוא כנטוע עכשיו חייב ולאו דוקא זה שנעקר ממקומו אלא [דף קעז טור א] אפילו עומד במקומו ונתגלו שרשיו בענין שאינו יכול להתקיים ממקורו ומסלעו אם לא שיוסיפו עליו עפר חייב בערלה. אילן שנעקר ונשתייר בו שרש פירוש אם נעקר לגמרי מן הארץ ונשתייר מעט מהשורש בארץ כעובי מחט שמותחי' הבגד לאחרי האריגה להפשיטו ולהרחיבו ומחברים אותו בראשו במחטים אז ידוע שיכול לחיות במקומו אפילו אם לא הוסיף עליו עפר. הגומ' האילן כגון שקוצצו בענין שיטליף וכן הגומם כרמו פחו' מטפח סמוך לקרקע כלומר שקוצצו כלו למטה שאין נשאר בו אלא פחו' מטפח חייב בערלה דברי רבי אליעזר בן יעקב ורבי שמעון וחכמים אומרים אינו חייב עד שיקצצו סמוך לקרקע כך פשוט בשביעית שפסקו כחכמים וכן כתב הרמ"בם ויש שפסקו כרבי אליעזר בן יעקב וכן כתב הר"אש וראשון נ"ל עקר כי בירושלמי אמרינן רבי שמעון ורבי אליעזר בן יעקב אמרו דבר אחד וכל כה"ג אמרינן שיטה היא ולית הליכת' כחד מיניהו. הברכ' שפירשתי למעלה שהיא מוגרוניש שטומנים אותו עובדי אדמה בקרק' אחר שחופרין גומא ולימים רבים חותכי' ופוסקין אותו מן האילן הזקן וכתבתי למעלה שכל זמן שלא נפסקה אין מונין לה ערלה שיניקתה מן האילן הזקן אבל אחר שנפסקה מן האילן הזקן מונין לה שני ערלה מיום שנפסקה ואם נפסקה והיא מליאה פי' אם ניתוסף הפרי אחר שנפסקה שמונין לה ככר שני ערלה מכאן ואילן עד שאין בכרי הראשון שהוא מותר ק"ק חלקים על התוספת אסור דביטול ערלה הוא בא' ומאתים הילכך יתלש' מיד כשיפסוק אותה מן האילן הזקן ויהיו הפירות מותרין כך פשוט בערלה ומפרש בירושלמי כיצד משערים אם הוסיף על ההיא דהרואה ירק בכרם במ' כלאים ואמר כשאגיע שם אלקטנו משם מותר כשאחזור אלקטנו אם הוסיף ק"ק אסור ופירש בירושלמי כיצד משערין. ורבינו שמשון פירש הירושלמי כך לוקח ירק א' ומשערו שהוא כמו ירק א' מאותו המין שנשאר מחובר לא פחו' ולא יותר אלא כמוה ושוהה כפי הזמן שנשתהה אותו ירק בכרם לאחר שאמר לכשאגיע אלקטנו עד שעת לקיטתו בם הוסיף אותו המחובר א' מק"ק על אותו שנלק' בידוע שהוסיף על הנלקט א' מק"ק והרמ"בם כתב כיצד משערי' אם הוסיף ק"ק רואים אם נחתך ירק זה או תבוא' זו מן הארץ בכמה זמן יבש עד שלא נשאר בו ליחה ובשביעית שהייתו ליבש נשתהה לצמוח כיצד הרי שנשתהה ליבש עד שלא נשאר בו ליחה משנעקר מאה שעו' הוי יודע שגדל כ"כ מהפרי בק' שעות וא"כ אם נשתהה הירק בכרם חצי שעה אחר שראהו בידוע שהוסיף ק"ק וה"ה באילן זקן שנעקרו בו פירות וחזר ושתלו כך הוא דינו כמו הברכה שכתבתי שאם הוסיף ק"ק אסור אבל אם הרכיב ענף מלא פירות של ערלה בתוך אילן זקן פירות הענף אסורים לעולם אפילו גדלו הרבה שאין גדולי התר מעלי' את האיסור וכן הסכימו הפוסקים עד כאן. נטיעה ילדה שהיא פחותה מטפח שלעולם לא גדלה יותר כל שנותיה היא באיסו' ערלה שמא יאמרו דבת שנתה היא ודוקא כגון שנים כנגד שני' וא' יוצאה זנב אבל כרם כלו קול יש לו כמה יש שנטעוה ואינה נוהגת אלא שלשה שנים כך פשוט בסוט'. ענקוקלות וחרצנים וזגין והתמד שלהם קליפי רמונים והנץ שלהם קליפי אגוזים והגרעינין אסורים בערלה ומותרים ברבעי והנובלות כלן אסורים כך פשוט במ' ערלה ענקוקלות פירש בירושלמי שהם ענבים שלקו עד שלא הביאו שליש בישולם וי"א משהביאו שליש חרצנים פי' גרעינים זגין פירש הקליפה כזוג שתולין בצואר הבהמה החיצון נקרא זוג והפנימי ענבל והתמד פירוש שנתן מים על השמרים ועל החרצנים וקלטו טעם יין והנץ פירוש פרח שעל הפיטמא והגרעינין פירוש גרעיני כל פרי [דף קעז טור ב] ואסורים כל אלו בערלה שהוא טפל לפריו ומותרים ברבעי דפרי אתה פודה ולא בוסר ופגין והנובלות פירוש נובלות יש אומרים תמרים שהרוח משירם ויש אומרים תמרים שאינם מתבשלים באילן ונותנים אותם במחצלאות להתחמם ויהיו ראויין לאכילה העלין והלולבין ומי גפנים והסמדר מותרים בערלה וברבעי כך פשוט במ' ערלה וכן מוכח. מי גפנים פירוש כשחותכין הזמורות נוטף מהגפן כמו מים ומותרים כל אלו שאינם פרי ודוק' סמדר אבל פגין אסורים בערלה ומותרים ברבעי כמו שכתבתי והמעמי' בשרף פגי ערלה אסור פירש מעמיד מגבן ובדין גבינות כתבתיו. פירוש סמדר דע כי יש שלשה זמנים לפרי הגפן בתחלה כשיוצא הפרי מהפרח נקרא סמדר ואחר שגדל כמו פול הלבן נקרא בוסר כמו שחז"ל הוא בוסר הוא גרוע הוא פול הלבן כי הכל שיעור א' ואחר כך כשמתבשל נקראים ענבים והסמדר מות' כמו שכתבתי אבל הבוסר אסור והוא כמו פגין בתאנים פרש"י סמדר כשהענבים ניכרים אחר שנפל הפרח. מונין לערלה מראש השנה וכן לרבעי כיצד הנוטע והמבריך והמרכיב שלשי' יום וב' שבתות קודם ר"ה עלתה לו שנה כי לקליטה שיקלוט צריך שני שבתות והל' יום חשובין שנה לפיכך אם נטע בי"ו באב עלתה לו שנה מיד כשיבא ר"ה ומוני' לו עוד מאותו ר"ה ב' שנים ועברו כבר שלשה שנים של ערלה ואסו' עד ט"ו בשבט אם לערלה ערלה ואם לרבעי רבעי כך פשוט בראש השנה ופר"שי אע"פ שעלתה לו שנה לנטיעה זו באות' שלשים יום שקודם ר"ה אם חנטו בה פירו' לאחר ר"ה של שנה שלישית עדי' אסורים משום ערלה עולמית שאף על פי שתשרי ר"ה לנטיעה ט"ו בשבט ר"ה לאילן וזו כבר נעשית אילן לפיכך אין שנתה מתחדשת לצאת ידי ערלה עד ט"ו בשבט אבל מט"ו בשבט ואילך אם יחנטו בה פירות תורת רבעי עליהן ויאכלו בירושלים ובט"ו בשבט של שנה הבאה יצאו מידי רבעי פירות הנחנטים בה מכאן ואילך לכך הועילו ל' יום שלפני ר"ה ע"כ ונר' מפ"רשי דדוק' נטיע' זו שעלתה לה שנה ל' יום קודם ר"ה החמירו עליה שתמשך שנתה עד ט"ו בשבט אבל אם נטעה פחות מל' יום לפני ר"ה הואיל ומונין לה שלשה שנים שלמות אין לאוסרה עד ט"ו בשבט והר"ז פירש דאין חלוק דלעולם אסורים עד ט"ו בשבט ועד שם נמשכת שנתה וראשון נראה עקר ועכשיו אין חניטה בשום אילן קודם ט"ו בשבט ולפיכ' אין נזהרין בערלה אלא שלש השנים ועוד כי בזמן זה אין נוהגין לנטוע אלא בשב' או באדר וכשיבא ר"ה ישלים שנה א' שהוא זמן לקיטה וכשיבא לקיטה אחרת אחר שנה ישלימו לנטיעתו שנה וחצי לר"ה וכשיב' מן לקיטה שלישית ישלימו לנטיעתו בשני' וחצי הנה הוא בשנה שלישית וישלימו לו שלשה שנים לאותו ר"ה וכשיבא שבט אחר שישלימו לו לנטיעתו שלשה שנים מיום ליום עדיין אין שם חנט' כלל שנוכל לומר שיהיו פירותיו אסורים עד ט"ו ובשבט אף על פי שנשלמו לו שלשה שנים לר"ה שעברה כי לא תהיה שם חנט' עד בא תמוז או אב והנה הוא בשנה הד' ויפדו פירותיו כמו שכתבתי. אסור לכרת עץ מאכל אפילו שלא יהיה במצור אבל קוצצין אותו אם היה מזיק אילנות או מפני שמזיק בשדה אחרים או מפני שדמיו יקרים שלא אסרה תורה אלא דרך השחתה. כל אילן סרק מותר לקוצצו ואפילו אינו צריך לו אבל אילן מאכל שמזיק ואינו עושה אלא דבר מועט שאינו ראוי לטרוח בו מות' לקוצצו וכמה יהיה הזית עושה ולא יקצצנו רובע קב זתים ע"כ מדברי הרמ"בם בהלכות מלכים וכן פשוט ומוכח בקמא ובמכות 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כא חלק ג 
=========================================== 
החלק שלישי. בחוצה לארץ מוכח מדין התלמוד שדמאי אינו נוהג בחוצ' לארץ אבל מעש' ותרומה נוהג ואם תאמר למה אין אנו נותנין אות' עתה אמרו בשם רבי' [דף קעז טור ג] ת"ם שהקרקעות משתעבדין עכשיו לשרים בטסקא ודינא דמלכותא הוא שאם לא יתנו טסקא שיהא הקרקע מופקעת לשרים ואם כן אינם כשלנו ואנו כמו אריסין בעלמא ותנן בחלה ישראל שהיו אריסי' לגוים בסוריא פטורי' והקשו עליו כי גם בימי חכמים היה זה הדין והיו נותנים טסקא והיו מעשרין מאותם שלא היו נותנים טסקא וגם היום יש מהם שאין נותנין טסקא ובירושלמי משמע כי בעבור אלו הכתו' שהעמידו הנוצרי' לדרוש להם ולהעמיד דתם ותקנו להם מעשרות ואם היו ישר' מפרישי' יהיו צריכים לתתו להם התירום שלא ליתנם בחוצ' לארץ ואפשר שעל זה אנו סומכים וכל מקום שהלכה רופפת הלך אח' המנהג ועוד נרא' שלא נתחייבו מעולם אלא הסמוכים לארץ ישראל אבל לא הרחוקים וכן כתב הרמ"בם והר"אש כל זה כתבו התוספו' בעבודה זרה על ההיא דבצר לאו היינו בצרה. כתב הרמ"בם כי בודאי נוהגת מדין התלמוד בחוצה לארץ מדבריהם ויש לומר דה"ה שאר מתנות עניים שהן לקט שכחה ופרט ועוללות בפ' ראשון ממתנות עניים. עיסת גוי פטורה מחלה כך פשוט בפסחים ובירושלמי ובכמה דוכתי בתלמוד. עיסת ארנונא פירוש שחציה מגוי חייבת בחלה ואף על גב דלא מצי ישראל לסלק הגוי בזוזי דעיסה אי' לה קול שיש לגוי חלק בה כך פשו' בפסחים ובדין נכרי שנתן לישראל וכו' אכתוב שיש חלוקים בזה. נכרי שתנגייר והיתה לו עיסה נעשית עד שלא נתגייר פטו' משנתגייר חייב ואם ספק חייב כי הוא ספק איסורא ולחומרא ומוכ' החלה לכהן כיון שהוא ספק פשוט בחלה ובחולין. נכרי שנתן לישראל לעשות לו עיסה פטורה מן החלה זולתי אם נתן לו במתנה קודם גלגול וישראל שנתן לנכרי חייבת בחלה והעושה עיסה עם הנכרי כלומר ששניהם שותפין בה אם אין שיעור חלה בשל ישר' פטורה מן החלה כך פשוט במ' חלה והא דאמרינן דשותפות גוי פוטר מיירי שאין שיעור בשל ישראל ואותה שכתבתי למעלה דעיס' ארנונא חייבת מיירי שבחלק ישראל יש בו שיעור חלה א"כ כדאמרינן בירושלמי דמיירי שהוא ברשות ישראל ושמא ימלך הגוי שלא ליטלה ולפיכך חייבת. יש מפרשים שאין מפריש חלה מאותה עיסה דכיון שחלק הגוי פטור ה"ל מן הפטור על החייב אלא לש עיסה אחרת כשיעור חלה ומפרי' עליה וי"א שמפריש ממנה מאחר שהכל מבולבל א"א שלא יהיה בזה שמפריש שום דבר מחלק הישראל דמן התורה אין לה שיעור וכן נראה עקר. עיסה גזולה חייבת בחלה כך מוכח בקמא מההי' שגזל סאה וטחנ' וכו' וכן מוכח בפסחי'. עיס' של ב' שותפי' חייבת בחלה כך מוכח ובכמה דוכתי דלא אימעיטא משותפות גוי. האסקרטין פי' לחם העשוי כצפיחית שתרגימו איסקריטין והסופגנין פי' לחם העשוי כספוג ועשוי רקיקים כי תרגום רקיקי מצות אספוגין. והדובשנין פי' מטוגנים בדבש. וחלת המסרת שהן חלות של בעלי בתים שחולטין אותו במחבת ותרגום מחבת מסריתא כל אלו מיני לחם הן ויש מהן מיבשין בחמה ויש מהן שמטוגנים באלפס וכלן פטורין מן החלה וכן המעיסה כלומר שנתן קמח ע"ג מים רותחין או הלעיסה פי' שנתן מים רותחין ע"ג קמח כלן פטורין. ודוקא כל אלו שלא חזר לאפותן בתנור אבל חזר לאפותן בתנור כל אלו חייבין. ועוד פשוט טרוקנין חייבין בחלה שבלילתו רכה ושופכין אותו בגומא שבכיר' ונעשית לחם אבל טריתא שהוא רך הרבה ושופכין אותו ע"ג הכירה ומתפרש ואין תורת לחם עליו פטור מחלה והוא טריתא והוא מרתח גביל שפר"שי שנותנין קמח ומים בכלי ובוחשין בכף ושופכין בכירה שהיא ניסוקת ורותחת וכן בצק שאופין בשפוד מושחין אותו תמיד בשמן או במי ביצים ושומן וכן לחם העשוי [דף קעז טור ד] לכותח פטור מהחלה. ואם עשאו כעכין חייב. ומעשה אלפס אם הרתיח ולבסוף הדביק באלפס חייבת בחלה אבל הדביק ולבסוף הרתיח פטורים מהחלה כך פשוט בחלה ופסחים ובכמה דוכתי. וכן כתבו קצת מהפוסקי' דמעשה אלפס כשהדביק ולבסוף הרתיח שפטור מהחלה כריש לקיש דסוגיא דשמעתין כוותיה וכן פר"ח. ויש פוסקין כרבי יוחנן שחייבת וכן כתב רי"ף ובשאלתו' דרב אחאי פר' צו כת' דכ"ע מודו בהרתיח ולבסו' הדביק שחייבת אבל בהדביק ולבסוף הרתיח נחלקו ר"ל ורבי יוחנן וכתב ר"י דהא דמחייב רבי יוחנן ודוקא כשאפאו באלפס בלא משקין דומיא דתנור אבל אם בשלו במים או טגנו בשמן מודה רבי יוחנן דפטור וכן מוכח בחלה. ועוד פר"ת דכל דבר שבלילתו עבה כלומר כשעושה אותו ובוללו מים עם קמח הוא עבה כ"ע מודו דחייב בחלה ואפי' סופו לטגנו בשמן או לבשלו במים ומחלקתן דר"ל ורבי יוחנן הוא בדבר שבלילתו רכה שאינו עבה וה"ה בחלת המסרת שכתבתי שפטור מן החלה אם לא אפאו בתנור שאם היתה בלילתו עבה אפילו לא אפאו בתנור שחייב בחלה. ורבינו שמשון חלק על ר"ת וכתב דאפילו בלילתו עבה אם דעתו לבשלה במים או בשאר משקין או לישבה בחמה פטורה מן החלה דכל לגבי חלה הולכין אחר שעת הגלגול וכיון שגלגלה ע"מ לעשות ממנה סופגנין פטורה וכן כתב הרמ"בן. ועוד פשוט בחלה עיסה שתחלתה סופגנין וסופה סופגנין פטורה מן החלה תחלתה עיסה וסופה סופגנין כגון שבלילתה עבה ואחר כך מטגנין אותה בשמן תחלתה סופגנין וסופה עיסה כגון עיסה שבלילתה רכה ואחר כך אפאה בתנור. ולפי' רבי' שמשון והרמ"בן אין הדבר תלוי לא בעבה ולא ברכה אלא בדעתו כי בסופגנין שסופן מוכיח על תחלתן הולכין אחר דעתו אם דעתו מתחלה כשגלגלה על דעת סופגנין ובסוף נמי עשאה סופגנין אבל אם גלגלה על דעת עיסה סתם ואח' כך נמלך ועשאה סופגנין חייבת שכבר נתחייבה משעת גלגול וכן אם גלגלה מתחלה על דעת סופגנין ואחר כך נמלך שלא לעשותה סופגנין אלא עיסה סתם חייבת. איטדה שהיא אלטריאה פטורה מן החלה ואם אפה מהעיסה מעט חייב' שמא ימלך ויאפנה כלה או כדי שיעור חלה כן נר' מהירושלמי. וכן היה נוהג רבינו מאיר כשהיו לשין בביתו עיסה כדי לבשלה או לטגנה היה מצוה לאפות ממנה מעט ועל ידי כך נתחייבה כל העיסה בחלה קודם שיקחו ממנה דחיישינן שמא ימלך כמו שכתבתי וה"ה מלחם העשוי לכותח מכל אותן שכתבתי למעלה שאם אפה ממנה קודם בישולה או קודם טגונה שנתחייבה כל העיסה שמא ימלך. נדה קוצה לה חלה ומברכת בא"י אמ"ה אקב"ו להפריש חלה כך פשוט בפסחים ובבכורות. חלת חוצה לארץ מבטלה ברוב כך פשוט בבכורות. ופר"י ומבטל לה ברוב ואכיל לה כהן בימי טומאתו אבל לא לזר. וי"א שמותרת אפילו לזר כיון שנתבטלה ברוב וכן נראה מהירושלמי וכן כתב הרמ"בם. חלת חוצה לארץ נאכלת עם הזר על השלחן ולא גזרי' שמא יאכל הזר כך פשוט. ובחלה ובכמה דוכתי. חלה נותנה לכל כהן פי' ואפילו עם הארץ כך פשוט ובמסכת חלה. ורבינו שמשון כתב לא לכהן עם הארץ דהא אמרינן דאין נותנין לכהן עם הארץ אלא לכל כהן אפילו אינו אוכל חוליו בטהר' אבל הוא כהן חבר. ובירושלמי אמרי' בין חבר בין עם הארץ. וכתב הר"אש וי"ל דבחלה שנייה איירי אחר שנתן האחת לאור כי השנייה נתנת לכל כהן אפילו עם הארץ ובזמן הזה אם יש קטן שלא יצאה טומאה מגופו נותנה לו ואינו צריך חלה אחרת לא לאור ולא לכהן גדול כך פשוט. וכן כתב בה"ג וכן לכהן גדול נותנה אם טבל לקרויו ואינו צריך הערב השמש. וכתב הרא"ש [דף קעח טור א] ואי ליכא קטן או גדול שטבל ואיכא גדול שלא טבל צריך ליטול ב' אחת לאור ואחת לכהן. ויש שנהגו שדי בא' לאור ויש להביא סמך לדבריהם אבל מ"מ מנהג יפה הוא לתת שתים אחת לאור ואחת לכהן גדול שלא טבל כמו שכתבתי וכן נראה עקר כל זה תוכן דברי הר"אש. ואין חלת חוצה לארץ אסורה אלא למי שטומאה יוצאה מגופו וכן כתב הרמ"בם שאם נותנה לקטן שלא ראה קרי או לקטנ' שלא ראתה דם או לגדול שבהם שטבל לקרויו שדי באחת שאינו צריך חלת האור אבל בענין אח' מפרישין חוצה לארץ שתים אחת לאור שלא יאמרו תרומה טמאה נאכלת ואין לה שיעור אלא כל שהוא והשניה וכהן שלא תשתכח תורת חלה. ושיעורה א' ממ"ח כמו שאכתוב וכן עקר. והמפריש מברך בא"י אמ"ה אקב"ו להפריש חלה. ועוד פשוט במסכת חלה וחלת חוצה לארץ אסורה לזבין ולזבות לנדות וליולדות פי' כשאינו מפריש אלא א'. אם לשה מתחלה שיעור חלה ולא הפרי' החלה מכל עיסה ויש בכל א' שיעור חלה נראה לרי"ף שצריך לצרף בסל כדאמרי' הסל מצרפן. ור"י ברבי יהודה ור"יבא כתבו דוקא כשלא לשה מתחלה אלא קפיזא קפיזא שאין בכל א' שיעור חלה מתחלה אבל אם יש בכל אחד שיעור חלה מתחלה אינו צריך אלא הקפה כדי לפרוש מן המוקף אלא שיהיו מונחים לפניו אפילו בלא כלי ומפריש מזו לזו כך כתבו התוספות בפסחים. ועוד פשוט שם הרודה ונותן לסל הסל מצרפן לחלה. ועוד שם טבלא שיש לה לבזבזין בעיא ולא איפשיטא אם מצרפן לחלה ואזלינן לקולא בחלת חוצה לארץ והעקר שאם אפהו מעט מעט ואין שיעור בשום אח' בפני עצמה ונתן בסל הסל מצרף ומפריש מהפת ואין התנור מצרפן ואם היו הככרות נושכות זו בזו ויש בין כלן שיעור חלה חייבין בחלה ואין צריך סל לצרף. ובחלת חוצה לארץ אינו נקרא צרוף לוח שאין לו תוך עד שיהיה לו תוך כלומר בית קבול והוא טבלא שיש לבזבזין כמו שכתבתי וכן כתב הרמ"בם. מוליכין חלה לכהן בין שהורמה מאמש בין שהורמה ביום טוב כך פשוט במסכת ביצה. גלגל עיסה מעי"ט אין מפריש ממנה חלה ביום טוב כך פשוט בביצה וכן כתב רי"ף משום דאמרינן דאין מגביהין תרומות ומעשרות ביום טוב כך פשוט בביצה פירו' ואפילו בחלת חוצה לארץ ודוק' דטבילי מעי"ט כגון זו שגלגלה מעי"ט אבל טבילי בי"ט כגון עיסה שגלגלה ביום טוב מפריש ממנה חלה ונותנה לכהן ופר"ח כרבה דאמר מותר להפריש ממנה חלה אפי' גלגלה מעי"ט ודוקא בחלת חוצה לארץ אבל בארץ ישראל אסור וכן כתב ה"ר ברוך בעל התרומו' ורש"י כתב כרי"ף. ועוד כתב דההיא דאמרי' שאוכל ומשייר החלה כמו שאכתו' הוי בכלל אין מגביהין תרומות ומעשרות ומעשה בא לפני רש"י והורה לאיסור. חלת חוצה לארץ אוכל והולך ואחר כך מפריש פשוט בביצה ופרש"י אוכל כל הפת ומשייר בו כדי חלה. וכתב הראש שצריך לשייר יותר מכדי חלה כדי להפריש חלה משום דבעינן ראשית ששייריה ניכרין ומשמע מכאן דלא בעי' מוקף מדשרי אוכל והולך ואח' כך מפריש ולמעלה כתבתיו. ה' מינין חייבין בחלה שהם חטין ושעורים וכוסמין ושבולת שועל ושיפון ומצטרפין זה עם זה לשיעור חלה כך פשוט במס' חלה. ואיתא בגמ' כוסמין מין חטין שבולת שועל ושיפון מין שעורים. ופרש"י במנחות הא דאמרינן מצטרפין זה עם זה לא שיצטרפו כל חמשה המינים אלא אותן השנויין בבריתא כלומ' כוסמין עם חטין שהוא מינו ושבלת שועל ושיפון עם שעורי' שהוא מינו והקשו עליו וכתבו בתו' ששעורים מצטרפים עם הכל חוץ מן חטים וכוסמין ושבלת שועל ושיפון מצטרפין שכלן מיני שעורים וחטין אין מצטרפין אלא עם כוסמין וכל זה כשאין שיעור בכל אחד ומצטרפין על ידי נשיכה אבל אם [דף קעח טור ב] ערבן בעודן קמח ועשה מהן עיסה מצטרפין כלן לשיעור עיסה שהוא ה' רבעים קמח ועוד כמו שאכתוב ואם עשה עיסה מכל א' לבדו ובכל אחד שיעור חלה אין מפרישין ממין על שאינו מינו מחטין אין מפרישין על שום אחד מהן ומשעורים ושבולת שועל מפרישין מזה על זה וכן כוסמין ושיפון מפרישין מזה על זה וכן מוכח מהירוש' ותרומות. אורז ודוחן ופרגין ושומשמין פטורים מהחלה כך פשוט במס' חלה ואורז ודחן הם ב' מינים דומין זה לזה ושמם בלעז מיגו ופניזו. ופרגין פי' בערוך כעין רמון מלא זרע והזרע מקשקש בקליפתו כעין השומשמין. שיעור חלה מה' רבעי' קמח ועוד שהן מ"ג ביצי' וחומש ביצה ופחות משיעור זה פטור מהחלה. וזה השיעור כיצד משערין אותו כתבתיו בדין פסח ח"ג בדין לישת המצה. והשאור והסובין המורסן כלן מצטרפין לזה השיעור. נטל המורסן ממנה החזירה לתוכ' אינו מצטרף פשוט בחלה. וכתו התוס' כי מוכח שם כי כשמודדין ה' רבעים במקח /בקמח/ מודדין ולא תבואה. ויש מקומות שנוהגות הנשים למדוד מדידת החלה גדושות. שיעור לחלה לנחתום העושה למכור אחת ממ"ח ולבעל הבית א' מכ"ד פשוט בחלה. ובירושלמי כתבו שהנחתום עיסתו מרובה ובעל הבית עיסתו מועטת. נחתום העושה עיסת שאור כדי לחלקה חייב בחלה. ונשים שנתנו לנחתום לעשות להם שאורם אם אין בשל אח' מהן כשיעור פטורה מן החלה פשוט בחלה ובירושלמי. העושה עיסה ע"מ לחלקה בצק פטורה מהחלה אבל נחתום שעשאה לחלקה חייבת כי הנחתום שמא ימצא לקוחות שיקנו הכל כא' ולא יחלק. עיסה שנלושה במי פירות נחלקו עליה הפוסקים יש שפסקו כסתם מתני' דחייב' בחלה ויש שפסקו כרבי עקיב' וכשאר אמוראי' דאמרי שפטורה וכן הדין אם נלושה במי ביצים וכל זה בלא מים. ויש ליזהר שלא ללוש עיסה במי פירות או במי ביצים לבדם בלא מים כדי לצא' מידי ספק חיוב חלה. עיסת כלבים אם הרועים אוכלין ממנה חייבת בחלה ואם לאו פטורה כל זה פשוט בחלה ובכמה דוכתי. האשה יושבת ערומה וקוצה לה חלה והוא שיהיו פניה שלמטה שוחות בקרקע ותהיה כל ערותה מכוסה אבל לא האיש כי הגיד מגולה ואפילו פניו שלמטה טוחו' בקרקע פשוט בחלה ובברכות. הפריש חלה מקמח אינה חלה פירו' שאינו חייב בחלה עד שיגלגל העיסה עם המים כמו שאכתוב. ואם הפרישה קמח אינה חלה והרי הוא גזל ביד כהן וצריך להפריש פעם אחרת על העיסה ועל החלה שהפריש מהקמח ואף על פי שהחלה שהפריש מהקמח אינה חלה אסורה היא לזרים כך פשוט בחלה. אוכלין עראי בלא חלה כל זמן שלא נדבק' העיסה כי יכול להפריש מיד אחר נתינת המים משיגלגל מעט ובלבד שיהא באותו שנתערב במים ה' רבעי' קמח שהוא שיעור חלה כמו שכתבתי. פי' ומ"מ טוב הוא יותר שימתי' מלהפריש חלה עד שיהא הכל מדובק שהוא גמר הלישה ויעשה הכל גוש אחד ואם הפרישה קודם הוי חלה כמו שכתבתי אף על פי שנשאר שם שאינו עדין מעורב במים כיון שהפרישה אחר שנתערב במים שיעור חלה שהוא ה' רבעים כך פשוט בחלה. ועוד מוכח שם לפי קצת מהמפרשים שצריך שלא יהא במה שנשאר שלא נתערב במים כי אם פחות מה' רבעים שאם היה במה שנשאר שיעור חיוב חלה לא היה נפטר זה במה שהפריש ממה שנתערב במי' ובירושלמי כתוב שאם התנה שתהיה החלה אפילו על מה שנשאר הוי חלה על הכל אפילו שיש במה שנשאר שיעור חלה שהוא ה' רבעים ולפי זה צריכות הנשים להתנות כל זמן שמפרישו' חלה מיד אח' הגלגול קוד' שיערכו הלחם דלפעמי' בעיסה גדולה עורכין קמח הרבה בכל ככר וככר ואפילו שאין [דף קעח טור ג] בככר ה' רבעים קמח מכל מקום התנור מצרפן ואף על פי שנוכל לומר שקמח הנתון בכל ככר וככר בטל ברוב ושוב אין התנור מצרפן אבל בתו' כתבו דמצטרף ואין מועיל לאותו הקמח שערך עמו כל ככר החלה שהפריש מיד בשעת הגלגול קודם שעורכין הלחם וצריך שלא תשרף החלה עד אחר גמר הגבול והעריכה. העושה עיסה מהאורז ומהחטי' אם יש בה טעם דגן חייב' בחלה אף על גב דאין שיעור בדגן ואם לאו פטורה כך פשוט בחלה וכתב הרמ"בן כי זה הטעם בירושלמי דחטין ושעורין גורמין לעשות הכל לחם להתחייב בחלה מה שאין כן בכוסמין ושבולת שועל ושיפון זולתי אם יהיה רוב מן המין האחד שמעורב עם האורז. ועוד שם שאור מעיסת חטים שערבו לתוך עיסת האורז אם יש בה טעם דגן חייבת בחלה ואם לאו פטורה ע"כ. שאור מעיסה שהורמה חלתה שערבה עם עיסה שלא הורמה חלת' אם יש לו עיסה ממקום אחר שהיא חייבת בחלה מפריש ממנה על זו שערב לפי חשבון כלומר אם מה שערב שהיה חייב היה בו קב מפריש מזו שיש לו ממקום אחר על זו שנתערבה שיעור א' מכ"ד בקב שהוא שיעור חלה לבעל הבית כמו שכתבתי ואין זה כמפריש מן החיוב על הפטור שאין השאור בטל בעיסה ואם אין לו ממקו' אחר מפריש חלה אחת על הכל כך פשוט בחלה ובתוספת' אמרי' ואם יש לו קמח לש אותה עיסה להשלים עם השאור לה' רבעים קמח ומצטרף עם השאור ודבר שהורמה חלתה אינו מפסיק ואם אין לו עיסה אחרת שחייבת ולא קמח לעשותה מוציא חלה אחת על כל העיסה דטבל אוסר בכל שהו' במינו ונעש' הכל טבול לחלה. שתי נשים שעשתה כל א' עיסה פחות מכשיעור אפילו ממין אחד פטור ואין נשיכה ולא סל מצרפן כיון דמקפידות ואפילו לשו שני קבין כא' כיון דסופן ליחלק בצק פטורות ואם הן של אשה אח' ולש' כל עיסה בפני עצמה מין במינו חייב פירוש וצריך נשיכ' או צרוף סל לצרפן שלא במינו פטור ולמעלה כתבתי אי זה מין מצטרף זה עם זה כך פשוט בחלה ובירוש' סתם אשה אחת אינה מקפדת סתם שני נשים מקפידות ושני נשים שאינם מקפידות דינם כאש' א' ואשה א' המקפדת שלא יתערב זו עם זו הרי היא כב' נשים ואשה א' שאינה מקפדת היא כגון שאין לה מקום ללוש עיס' גדולה וצריכה ללוש בב' מקומות ואם יש לה מקום ולשה בב' מקומות מקפדת היא או נקי וקיבר כלומר שא' מהעיסו' חשובה מהאחרת הרי היא מקפדת שלא יתערבו והרי היא כב' נשים המקפידות כל זה בירושלמי. ב' שלשו ב' קבין יחד וחלקום אפילו הוסיף כל א' על שלו לכשיעורין פטור הואיל והוה להו שעת חובה ונפטרו וכן אם ערב קמח מין בשאינו מינו ועשה ממנ' עיסה וחלקה אפי' הוסיף על כל א' לכשיעור ממנה פטורה כך מוכח בחלה ובירושלמי. שני קבין של עיסה וכל א' בפני עצמו פטורים מהחלה כי בקב אין שיעור חלה עד ה' רבעי' כמו שכתבתי למעלה וכן אלו השני קבין באמצע יש קב אורז שאינו חייב בחלה או שיש באמצע חלה אין מצטרפין אבל אם יש ביניהן דבר שניטלה כבר חלתו ממנו מצטרפין הב' קבין שכבר נתחייב בחלה זה שבאמצע שמצרף אותן כך פשוט בחלה ובירושלמי מדומע או של גוי או קב חלה באמצע אינו מצרפן. ועוד פשוט בגמרא חדש וישן שנשכו זה בזה ויש באמצע עניסה /מעיסה/ אחרת אין תורמין מן האמצע על שניה' ומפ' בירו' הטעם כדי שלא יאמרו שתורמי' מזה על זה שאין תורמי' מהחדש על הישן ולא מן הישן על החדש. הנוטל חלה מעיסה שיש בה פחות מכשיעו' אינה חלה ולפי' אם הוסיף בה אח"כ לכשיעו' חייבת בחלה כך פשוט בחלה. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כא חלק ד 
=========================================== 
החלק רביעי. קטנה שנתקדשה לדעת אביה והלך אביה למדינת הים ועמדה ונשאת אמ' [דף קעח טור ד] רב אוכלת בתרומה אם הוא כהן עד שיבא אביה וימחה ורב אסי אמר אינה אוכלת שמא יבא אביה וימחה הוה עובדא וחש לה להא דרב אסי פשוט כתב רי"ף איכא מד' הלכתא כרב דהא לא אמרינן דהדר ביה רב ואיכא מ"ד כיון דחש לה רב הלכתא היא והכי מסתבר וכן פסק רב עמרם. ועוד פשוט ואם נתקדשה לדעת אביה ונשאת שלא לדעתו כאן אוכל בתרומה ור"ח כתב כרב וכן ר"ת. בכל מקום שאמרו חכמים מקודשת ודאי כמו שתמצא בדין קדושין אוכלת תרומה אם הוא כהן ובכל מקום שאמרו מקודשת מספק אינה אוכלת בתרומה. ובכל מקום שאמרו מקודשת לראשון או לשני אם אותו שנתקדש' לו הוא כהן אוכלת בתרומה ודוקא שאינה צריכה גט משניהם אבל לפטרה לעלמא צריכה גט משניהם אינה אוכלת בתרומ' לא מזה ולא מזה כך פשוט בקדושין אסרו חכמים זכרם לברכה לארוסה אע"פ שנתקדשה לאכל בתרומה עד שתכנס לחופה גזירה שמא יתנו לה תרומה בעודה בבית אביה ותשקה לאחיה ולאחיותיה והם זרים כך פשוט בכתובות ובכמה דוכתי. ועוד פשוט אפילו שהוא בענין שחייב במזונותיה או שיירשנה אם תמות. והיבמה אינה אוכלת עד שתבעל ואפילו נפלה מהנשואין. שני אנשים זה אומר אני כהן וזה אומר אני כהן אינם נאמנים ובזמן שמעידים זה על זה נאמנים. עד אחד נאמן להאכילו בתרומה ומשטרות מעלין אותו כגון שכתוב אני פלוני כהן לויתי ממך פלוני פשוט בכתובות וכן מוכח שם דמעלין משטרות לאכל בתרומה פי' וכן לישא את כפיו וכן כתב הרמ"בם. וכל זה שכתבתי מיירי לתרומה ולנשיאות כפים כי לא פירשתי כאן אם מעלין ליוחסין פי' למזבח עד שמעיד שראהו עולה לספר תורה במקום כהן מעלין אותו לכהונה ודוקא שראה שקרא אחריו לוי שאם לא כן אמרי' שהיה הגדול ועל כן קראוהו ראשון לא מחמת כהונה פשוט מעלין לכהונה על פי קרוב במסיח לפי תומו ואפילו על פי עצמו כגון שאמר זכרתי כשהייתי תינוק והטבילוני ואכלתי בתרומה וכיוצא בהן פשוט ודוק' במסיח לפי תומו אבל אם אמר אני כהן להאכילו בתרומה אינו נאמן דאפילו עד א' אינו נאמן כשחוששין לגומלין כמו שכתבתי. יצא עליו קול שהיה בן גרושה וחלוצה והורידוהו מכהונתו ובא עד אחד ואמר שהיה כהן והעלוהו ובאו שנים והעידו שהיה בן גרושה וחלוצה והורידוהו ואח"כ בא עד א' ואמ' שהיה כהן מצטרף זה עם הראשון וה"ל תרי לבהדי תרי ואוקי גברא בחזקת כהן פשוט. אם נותנין חלה לכהן אפילו עם הארץ או לקטן שלא יצאה טומאה מגופו או לגדול שטבל לקרויו או שלא טבל כתבתיו ח"ג. כהן חלל הרי הוא כזר ואינו אוכל בתרומה וכן כהנת שנבעלה לפסול לה ואפילו ישראלי' ולויה שנבעלו לפסולין להן אסורות לאכל בתרומה הואיל ונעשה זונה אפילו יש להן זרע מכהן ובדין נשים נתיב כ"ג פירשתי מי הם האסורים להן לעשותן זונות וכן בת כהן שנשאת לישראל אינה אוכלת בתרומה ואם מת או גרשה חוזרת לאכל אם לא נשאר ממנו זרע וישראלית שנשאת לכהן אפילו מת הוא ונשאר לה ממנו זרע אוכלת בתרומה בשביל בנה בי' זכרים בין נקבות ואפילו טומטום או אנדרוגינו' ואפילו זרע זרעה עד סוף העולם ואפילו זרע פסול וכל זרע שמאכיל בבת ישראל מכהן פוסל מלאכול ככהנת שנשאת לישר' אם נשאר ממנו זרע ובת ישראל שנשאת לכהן וילדה ממנו בן והית' אוכלת בשביל הבן וחזרה ונשאת לישראל אינה אוכלת מת הישראל ויש לה בן ממנו אינה אוכלת מת הבן מישר' אוכלת בשביל בנה ראשו' מכהן ובת כהן שנשאת לישראל ומת ויש לה בן ממנו אסור' לאכל חזרה ונשאת לכהן חזרה לאכל בתרומ' מת ונשאר ממנו בן תאכל בתרומה מת בנה מכהן אסורה לאכל בתרומ' מפני בנה של ישראל [דף קעט טור א] מת בנה מישראל חוזרת לבית אביה ואוכל' בתרומה כל זה פשוט כהן ערל אסור לאכל בתרומה ומשוך מותר לאכל בתרומה אע"פ שנראה כערל ואז"ל שצריך שימול שנייה עד שיראה מהול ולמטה אבארנו והנולד מהול אוכל והטומטום אינו אוכל והאנדרוגינוס ימול ויאכל אבל בזמן הזה אינו מאכיל את הטמאים אפילו שהם אסורים לאכל נשיהם ועבדיהם אוכלין. פצוע דכא וכרות שפכה הם ועבדיהם אוכלין ונשיהם לא יאכלו ואם לא ידע אשתו משנעשה פצוע דכא וכרות שפכה הרי אלו יאכלו. וכהן שנשא כת גרים אוכלת בתרומה. כהן שקדש בת כהן נחקלו בה הפוסקי' אם אוכלת בתרומה כל זה פשוט ביבמות ועוד בת ישראל המעוברת מכהן לא תאכל בשביל העובר ובת כהן המעוברת מישראל אוסר' מלאכול דעובר פוסל ואינו מאכיל וכן בת ישראל הזקוקה ליבם כהן לא תאכל ובת כהן הזקוקה ליבם ישראל גם כן לא תאכל בת כהן הארוסה לישראל לא תאכל ובת ישראל הארוסה לכהן לא תאכל עד שתכנס לחופה וכהנת שנשאת לחרש ישראל לא תאכל וכן בת ישראל שנשאת לחרש כהן לא תאכל ואשת חרש כהן שילד' ממנו הרי זה אוכלת בשביל בנה. מי שנשאת לכהן בן ט' שנים ויום א' אפילו שביאתו ביאה אינו קונה עד שיגדיל לפי' אינ' אוכלת ואם נבעלה לבן ט' הפסו' לה אינה אוכלת שפסולה כיון שביאתו ביאה ואין הפרש בכל זה בין תרומה של תורה ובין של דבריהם. בתרומות ישראל ששכר פרה מכהן יאכילנה תרומה וכהן ששכר פרה מישראל לא יאכילנה תרומה דאינה קנין כספו. ישראל שלקח פרה מכהן לפטמה ולהיות השכר ביניהן לא יאכילנה תרומה אבל כהן ששם פרה לישראל לפטמה אע"פ שיש לישראל חלק בשבח' הואיל וגופה לכהן שהרי שמה לעצמו יאכילנ' בתרומ'. וציצין המעכבין המילה. אינו אוכל בתרומה ופירשתי בח"ב מה הן ציצין המעכבין את המילה. כל זמן שהבעל מאכיל בתרומה היבם מאכיל וכבר כתבתי בענין יבם כיצד קנאה מכל וכל. וכל זמן שקנאה מכל וכל מאכילה בתרומה כך מוכח ביבמות ועוד פשוט שם ואפילו ביבם חרש. בת ישראל פקחת שנתארסה לכהן ולא הספיק לכונסה עד שנתחרשה אינה אוכלת כנסה ואחר כך נתחרשה אוכל וכשאמרנו אינה אוכלת נולד לה בן אוכלת מת הבן אינה אוכלת אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט מהאירוסין שעדין לא כנסה לחופה אוכלת בתרומה ואפילו היא ישראלית זולתי שגזרו שארוסה אינה אוכלת כמו שכתבתי ואם כנסה לחופה פסלה מלאכל בתרומה אפילו לא בא עלי' דיש חופה לבתולות /לפסולות/ ואפילו לא קדש קודם אלא כנסה לחופה פסולה מלאכל כך פשוט. פצוע דכא כהן שקדש בת ישראל אוכלת בתרומה כל זמן שלא בא עליה וכבר אמרתי שגזרו על ארוסה שלא תאכל וכן כהן שנשא בת ישראל ואחר כך נעשה פצוע דכא אוכלת כל זמן שלא בא עליה משנעשה פצוע דכא ואם בא עליה אחר כך פסלה מלאכל ואע"פ כן מאכיל לעבדיו ושפחותיו הכנענים ופצוע דכא כהן שנשא בת גרים מאכילה בתרומה כך פשוט. בת ג' שנים ויום א' שנשאת לכהן אחר שקבל בה אביה קדושין אוכלת בתרומ' אבל פחותה מכאן לא כך פשוט. כהן שנשא אשה אפילו קנתה האשה עבדים ועבדים קנו עבדים כלם אוכלין בתרומה כך פשוט בן ט' שנים הבא על יבמתו פוסלין בביאתן בזמן שהם ראויין לפסול ואין מאכילין בביאתן אע"פ שהם ראויין להאכיל דאין ביאת בן ט' אלא כמאמ' בגדול ואם הוא ספק אם הוא בן ט' אם לאו פוסל כך פשוט ספק אם הביא שני שערות ספק אם לא הביא פוסל מלאכל אם הוא ראוי לפסול כלומר מי שקדש אשה והוא ספק אם הביא שני שערות והוא מאותם שפוסלין בקדושיהן מלאכל פוסל מספק כך פשוט כל אותן שכתבתי לגבי כהנים בנתי' נשי' וייחודן [דף קעט טור ב] בח"ד שפסולין לכהונה ה"ה שפסלה מלאכל בתרומ' ושם תמצאנו מבואר. השוטה והאונס והמפתה לא פסל אם ראוי לפסול ולא מאכיל אם ראוי להאכיל ע"י ארוסין ונשואין דקדושי שוטה אינם כלום כך פשוט ועוד שם חרש פוסל ואינו מאכיל ואם כל אלו אינם ראויין לבא בקהל פסול. משוך פי' שנמול כראוי ואחר כך גדל בשר ערלתו ונמשך ונראה כערל ונולד כשהו' מהול בעודם כך אוכלין בתרומ' נשתיירו בו ציצין המעכבין את המילה אינו אוכל בתרומה וטומטום אינו אוכל בתרומ' ונשיו ועבדיו אוכלין כך פשוט. עיר שהקיפה כרכום פירוש מצור וספינה המטרפת בים והיוצא לידון הרי הם בחזקת קיימין פירו' ואשתו אוכלת בתרומה אבל עיר שכבשה כרכום וספינה שנאבדה בים והיוצא ליהרג נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים שאין משיאין נשותיהן ומתים שאם היה כהן אין אשתו אוכלת בתרומה כך פשוט בגיטין. בת כהן שבא עליה ישראל דרך נשואין ומת בעלה עד שלא הוכר עובר וחוזרת ואוכלת בתרומ' טובלת ואוכל' לערב עד מ' יום ואם בא עליה דרך זנות אוכלת עד שיוכ' עוברה כך מוכ"ח. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כא חלק ה 
=========================================== 
החלק החמישי. חייב אדם לעשו' מעקה לגגו שלא יפול שום אדם ממנו שנ' ועשית מעקה לגגך וגו' ואם בנאה או לקחה או ירשה או נתנוה לו במתנה חייב במעקה כך פשוט בספרי. ובית התבן ובית הקש ובית האוצרות חייב במעקה וכן בורות שיחין ומערות חייבין במעקה סביבו וכן חריצין ונעיצין אבל כבש אינו חייב וכן בית שער ואכסדרה ומרפס' שאינו עשוי לדירה אינו חייב במעקה כך פשוט בבריתא בספרי פירו' וה"ה בית הכנסת שאינו עשוי לדירה שאינו חייב במעקה וכן כתב בס"ה. בית שאין בו ד' אמות על ד' אמות אינו חייב במעקה שאין ראוי לדירה פשוט בבריתא בסוכה. ואם ארוך וקצר ויש בו כדי לרבע ד' אמות מחלקת הפוסקים וכתבתיו במזוזה בדין זה כי דינם שוה. השוכר בית חייב לעשות מעקה לפי שהוא דר בבית כך פשוט במציעא וכתבתיו במישרים בשכירות קרקע. וכתב בס"ה וחייב מדרבנן שאינו חייב מן התורה אלא לקח וירש וכו' כמו שכתבתי. בית השותפין פטור ממעקה כך פשוט בחולין. אסור להעמד בביתו סולם רעוע או לגדל כלב רע בתוך ביתו וכל דבר של נזק שנאמר ולא תשים דמים בביתך כדאיתא בקמא וכמה דוכתי וכתבתיו במישרים בדיני נזיקין ושם כתבתי אם מנדין אותו ובכלל זה הדברים האסורים משום סכנת נפשו' כגון גלוי וכיוצא בהן וכתבתיו בדיני מאכל. שיעור מעקה אם הוא לבורות שיחין ומערות וכיוצא בהן צריך לעשות מעגל סביבו גבוה שלשה טפחים ובבית גובהו י' טפחים כך פשוט בבריתא בספרי. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כא חלק ו 
=========================================== 
החלק ששי. מזוזה שכתבה מין או מסור או גוי או עבד או אשה או קטן או כותי או ישראל משומד פסולה ואם כתבה גוי שחזר לסורו מחמת יראה שמא יהרגוהו גוים כשרה כך פשוט בגיטין. כותבי מזוזות וסוחריהן אם פטורים מתפלה ומק"ש ומשאר מצות בעודם מתעסקי' במלאכתן כתבתיו בנתיב שני בדין כותבי ספרים וסוחריהם. מזוזה צריכה זיוני דשעטנז גץ כמו שפירשתי בס"ת ושתהא כל אות מוקפת גויל מארבע רוחותיה ולא יחסר אפילו קוצו של יו"ד ולדקדק בכתיבת האותיות ואם ניקב אות א' או רגל ההא או שלא ידמה אות לאות שיהא נקרא היטב כל זה פירשתי בס"ת נתיב ב' ח"ב בדיני כתיבת ס"ת כי דינם שוה. וכן לקדש השמות שהן האזכרות ושם כתבתי הכל. ועוד פשוט שצריך לכותב' כספר. אם השמיט בה הסופר אות אחת אין תולין אותה ביני שיטי כמו בס"ת כי אין תולין [דף קעט טור ג] בתפלין ומזוזה. מזוזה שעשאה כך ב' למעלה ואח' כך ג' תחתיה ואחר כך אחד כשרה ובלבד שלא יעשנה כקובה שהוא אהל שהוא צר מלמעלה שיעשנה אחת שתי' ושלש וכן לא יעשנה כזנב שרחב מלמעלה כלומר גבא כך פשוט. על הארץ בשטה אחרונה י"א בראש השטה וי"א בסוף השטה כך פשוט. ועכשיו נהגו שעושין על הארץ בראש השטה כי תקנו ראשי שטין הסופרים ואלו הן ראשי שטין. שמע הדברים לבניך ובשכבך בין והיה מצוה בכל יורה עשב פן והשתחוית' השמים ואבדתם ושמתם אותם אותם בדרך ובשעריך אשר על הארץ. הראשון לטטפת חסר. השני לטוטפת. ידך חסר. הראשון מזוזות האחרון מזוזות. ותירשך חסר ואו'. הטבה לאבתיכם חסר ואו. כורכה מאחד כלפי שמע פי' לרחבה ומניח למעלה ולמטה ריוח כמלא אטבא דספרי כך פשוט בגמרא כתבו הגאונים אטבא דספרי רחב חצי צפרן ומ"מ ריוח שמן הצדדין לא פירשו ויראה שמניח בתחלתה מן הצד כדי לגול הקף כיון שנכרכת מאח' כלפי שמע אבל בסופה מן הצד אין צריך ריוח. מצוה לעשות הפרשיות סתומות ואם עשאן פתוחו' כשרה והאידנא נהוג עלמא בסתומות כרב כך פשוט בגמ' וכתב הר"אש וטוב שלא יניח כשיעור ג' אותיות בסוף שטה וכן בראש שטה מדקאמרינן והאידנא נהוג עלמא בסתומות כרב. ופי' פרשה סתומה ופתוחה פירשתי בנתיב ב' ח"ב בדין ס"ת. עבוד י"א שאין צריך לשמה וכן כתב הרמ"בם וי"א שצריך לשמה וכן נהגו ופשוט בגמרא דכשרה לכותבה על הקלף או על הדוכסוסטוס ורבינו מאיר היה נוהג לכותבה על הקלף שהוא חזק יותר. ועל הגויל י"א דפסולה וכן כתב ר"י וי"א שכשרה וכן כתב הר"אש וכן נהגו ופי' קלף ודוכסוסטוס וגויל פירשתי בדין ס"ת נתיב ב' ח"ב בכתיבת ס"ת ושם כתבתי היאך הוא עבוד לשמה ועל אי זה עור כותבין מזוזה אם צריך בהמה או חיה טהורה ונבלות וטרפות של טהור' ואם כותבין אותה על עור של דג טהור כי דינה שוה בזה לס"ת ושם כתבתי ס"ת שבלה אם עושין ממנה מזוזה. ועוד פשוט מזוזה צריכה שרטוט ונכתבת שלא מן הכתב כלומ' על פה ועוד פשוט כתבה אגרת פסולה פרש"י שני פירושי' או שכתבה כאגרת בלא שרטוט או שלא דקדק בחסרות ויתרות וזה עקר. ועוד פשוט כתבה בשני דפין פסולה פרש"י שיש חלק בין דף לדף והתוס' פירשו בשני דפין בשני חתיכות. שדי שכותבין במזוזה מבחוץ נהגו לכתבו בריוח שבין פרשה לפרש'. ויש ארצות שנהגו לכתוב שם של ד' אותיות כנגד יי' אלדינו יי' מבחוץ והן סמוכות להן באלפא ביתא והן כוזו במוכסז כוזו. וכן נהגו באשכנז ובצרפת אבל מבפנים אסור להוסיף ולכתוב יותר מכתקנה ואפילו חותמות אין כותבין מבפנים וכן כתבו בתוס' מזוזה יש לה בדיק' ונקחת מכל אדם כך פשוט. פי' יש לה בדיק' בחסרות ויתרות ונקחת מכל אדם למ"ד דאינה צריכ' עבוד לשמה לפי' נקחת מכל אדם דאפילו לא עבדה אין חשש ולמ"ד צריכה עבוד לא חיישינן דהכל בקיאין בזה. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כא חלק ז 
=========================================== 
החלק השביעי. שתי סוכו' של יוצרי' זו לפני' מזו הפנימי חייבת במזוזה והחיצונה פטורה ולא חשבינן לה כמו בית שער לפנימית משום דלא קביעא כך פשוט בסוכה. הקובע מזוזה מברך בא"י אמ"ה אקב"ו לקבוע מזוזה. תלאה במקל או שהניחה אחורי הדלת סכנה ואין בה מצוה כך פשוט. פרש"י סכנה דכיון שעשאה שלא כתקנה אין הבית משתמר ממזיקין ורבינו תם פי' כשתולה אותה במקל נוקף בה ראשו כשנכנס ויוצא בפתח וכן אחורי הדלת שהוא במקו' שאינה נראית ופעמים היא בולעת וינקוף בה ראשו. בית שיש לו שני פתחי' לר"ה ואין לו כי אם דלת אחד פי' כגון שהפתח היה פתוח [דף קעט טור ד] לר"ה עם דלת א' ולא היה כי אם פתח א' וחלקו לב' ועשה מחיצה ביניה' בפתח הא' נכנסין בו הנכנסי' והיוצאין מר"ה לבית והפתח השני נכנסים בו לבית אשתו לצניעות לעשות בה מלאכה וב' אלו הפתחים דלת הא' סוגרם ואין אנו יודעין לאי זה צד יקרא פתח לשים בו המזוזה כי המזוזה דינה ליקבע לצד ימין דרך ביאה מן הבית ולא דרך יציאה כמו שאכתוב ואמרינן הלך אחר הכר ציר כלומר אותו הצד שציר הדלת סובב בו קרוי פתח לשים בו המזוזה וישים אותה לצד ימין של אותו פתח בביאתו כך פשוט. בית שקבע מזוזה בספין ואח' כך קבע הספין לא יצא ידי חובת מזוזה כי זהו תעשה ולא מן העשוי כדאמרינן בציצית אלא צריך שיקבע בבנין תחילה הספין ואח' כך יקבע בו המזוזה כך פשוט מפרש"י על ההיא דריש גלותא בנא ביתא והקשו עליו בעלי התוס' וכתבו דכשרה. פתח שאין לו דלת כתב הרמ"בם שאינו חיי' במזוזה עד שיהיו לה דלתות ותמהו עליו. צריך להניח המזוזה בחלל הפתח בטפח הסמוך לר"ה מבחוץ זה פשוט ועוד פשוט בגמר' ואם העמיק לה טפח פסולה כלומ' שעשה חזר עמוק טפח בספין ונתן המזוז' לתוכו אלא צרי' שלא יעמיק החו' לצד פני' כי אם פחו' מטפח. עשא' כמין נגר פסולה כלו' שתחבה בסף כמו שתוחבי' יתד בכותל פסולה כאסתוירא כשרה פשוט בגמרא ופרש"י כאסתוירא שיתננה בסף מעומד והתו' כתבו מושכבת וכן פר"ת ויש אומרים באלכסון לא מעומד ולא מושכב אלא מוטב הרגל של המזוז' של מטה מרוחק מעט מהכותל וכן ראיתי לרבותי נוהגי' והעולם נהגו כרש"י מעומד וי"מ כאסתוירא כמין נון כפופה מחצה שוכב ומחצה זוקף כזה וכן היה נוהג הר"מ. צריך שיהא שמע רוא' פני הפתח כך בירושלמי במגילה לפר"שי שכתב שמשים אות' מעומד כשגוללה מאחד כלפי שמע שהוא לרוחב המזוזה כמו שכתבתי בכתיבתה כשמעמידה צריך שיתן שמע לצד אויר הפתח לא לצד פנים וכבר כתבתי כי נהגו העולם כר"שי. פתח בית הכנסת ובית המדרש פטורים מהמזוזה אבל פתח קטן שיש לו בביתו בין ביתו לבית הכנסת שרגיל ליכנס בו לבית הכנסת חייב במזוזה וכן לבי' המדרש כך פשוט ומוכח וביומא ובברכות אבל בירושלמי כתב שבית המדרש חייב במזוזה ובמדרשו של ר"מ מרוטנבורק לא היה בו מזוזה והיה אומר כשהיה ישן שינת עראי שם היתה רוח רעה מבעתתו עד שקבע שם מזוזה ואם היה בבית הכנסת בית דירה לחזן והיה דרך הפתח נכנס ויוצא תמיד החזן היה חייב במזוזה כך פשוט ביומא וכן בית הכנסת של כפרים דדירי ביה אורחים אבל לא של כרכים נראה לפי זה שאות' בתי כנסיות ובתי מדרשות שיש שם פתחים זו לפנים מזו א' פתוח לרשות הרבים או למבוי וא' בפני' פתוח לעזרה ובעזר' יש בי' לשמש או לש"ץ שהפתח הראשון חייב ולא הפתח שלפנים כי מהפתח שלפנים ולפנים אין בו בית דירה. לא יניחנה למטה משליש העליון של גובה הפתח אבל למעלה מגובה השלישי יכול להניח' אפילו עד סמו' למשקוף של מעלה כך פשוט בגמ'. פתח שעושין אחורי הדלת אם יש טפח כגון פתח א' לצפו' שהוא סמוך למקצוע הבית שהוא הקרן זוי' ולצד המערבי אצלו פתח א' והמקצוע מקרן צפוני' מערבי מן הבית ביניהם ובאותו המקצוע יש פס אחד ובאותו פס מחותכים בו שני פתחים א' לצפו' וא' לצד מערב וכשפותח אותו של צפון הרי האח' אחורי הדלת וקבע מזוזה בפסים של חלל פתח הצפון אם יש בפסים טפח עובי הבדל בין פתח לפתח צריך מזוזה אחר' לפתח המערב כיון שאינה מונחת בחללו ואם לאו אינו צריך מזוז' אחרת פירוש אחר דרך העשירים לעשו' פתח אצל שער הגדול כדי שלא לפתוח תמי' שער הגדול ופתח הקטן לעולם פתוח אם יש בניי' או פסים ביניהם כלומ' כרחב טפח בין ב' הפתחי' צריך מזוזה אחרת [דף קפ טור א] לפתח הקטן הניח המזוזה במלבן ואחר כך קבע המלבן בפתח פסולה כך פשוט בגמרא וכבר כתבתי בדומה לזה מפרש"י פתח דלית ביה שקפי פירוש שאין שם מזוזה אלא האבנים שמכאן ומכאן בולטי' כמו שיני חומה ואינם ישרות פטור מן המזוזה וכן פתח שאין לו תקרה כך פשוט בגמרא י"מ שמקום ששוקף שם הדלת מלמעלה אינו שוה אלא אבני הכיפה א' נכנסת ואח' יוצאה ורש"י פירש שאין לו תקרה שאין הבית מקורה וכן כתב הרמ"בם בית שאינו מקורה פטור מן המזוזה וכן מסתברא דאינו ראוי לדירה אם לא יהיה מקורה. אכסנדרא פטורה מן המזוזה ואפילו יש לה פצימין שהפצימין אינן לפתחין אלא לחזוק התקרה שעליה וזהו הפורטאל שאנו עושין סמוך לבית כדי לישב בו ולאכל שם אבל כשהאכסדרה יש לה ד' דפנות אפילו שאין מגיעות לה והיא עשויה חלונות חלונות וקורין לה אכסנדרא רומיתא והוא כעין הקף של כומרין חייבת כמזוזה כך פשוט. בית שער הפתוח לחצ' ובתים הפתוחים לבית שער צריכה מזוזה לכל פתח שיש לה ולבי' הפתוח לגנה ולקיטונות בין מבית לגנה בין מגנה לבית חייב במזוזה כך פשוט בגמרא וכן פרש"י וכן נראה עקר דאפילו מבית לגנה חייב וכל שכן מגנה לבית דעקר בית הוא. בית שיש לו ד' או ה' פתחים חייב במזוזה בכל פתח ופתח אפילו שאינו רגיל אלא בא' כך פשוט ופר"שי והא דאמרינן הלך אחר הרגיל כגו' בב' פתחים ורגי' בפתח הא' ובטיל אידך לגביה אבל שלשה לגבי חד לא בטילי. ועוד פי' פי' אחר מתשובת הגאוני' הלך אחר הרגיל כלומ' מבני אדם רגילי' ליכנס ולצאת בו אבל אם היה עשוי לו לבדו פטור אבל שני פתחים או שלשה לחדר א' ובני הבית משתמשין בו תמיד והוצרכו לעשות לו פתחים הרבה ונעשו כלם בשביל בני הבית שהיו רבים חייבין כלם במזוזה אף על פי שאין משתמשין באותו החדר עתה כל כך ואינם צריכין עתה לכל הפתחים כי אם לא' מהם. ועוד פשוט וכן לול שבין בית לעליה ועולים לה דרך סולם ויש ברגל הסולם פתח א' ובראשו של מעלה בעליה פתח אחר שניהם חייבין במזוזה. פתח שאין לו פצימין כגון שהפתח כל כך רחב כמו רוח א' מהבית והכותל מכאן והכותל מכאן של הבית הן פצימין חייבת במזוזה וכן אם אין לה אלא פץ אחד כגון שהפתח לקרן זוית ומצד הא' הוא כותל הבי' מקום פץ ומצד השני פץ ודוקא שהפץ מימין אבל אם הפץ משמאל פטור מהמזוזה כך פשוט בגמרא. וכיפה שיש ברגליה י' טפחים חייבת במזוזה כך [דף קפ טור ב] פשוט בערובין וביומא והוא פתח עשוי מאבנים ועגול למעלה וקצר ויש לו רגלים מהבנין ואחר כך למעלה מתחילין לעגלו ואם אין גבוה י' אפילו יש ברגליה שלשה טפחים גוב' ויש בו כדי לחזק להשלימו לי' פטור מן המזוזה דלא אמרי' חוקקין להשלים כלומ' רואין אותו כאלו הוא חקוק. בית שער שאין בית פתוח לתוכו ואכסדרה ומרפסת ובית הכסא ובית הבורסי ובית המרחץ והטבילה ובית הבקר ובית העצים שהנשים רוחצות בו פטורים מהמזוזה ושערי בתים ושערי חצרות ושערי מדינות ועיירו' ורפת בקר ולולין ומתבן ואוצרות יין ושמן ובית האשה ובית השותפי' ובית התבן ובית הבקר ובית העצי' סתם כלם חייבין במזוז' פשוט ומה שכתבתי בית העצי' סתם שחייבות כלומר שאין הנשי' רוחצות בו כתב הרמ"בם דוקא שהנשים מתקשטות שם ותמהו עליו. בית שאין בו ד' אמות פטור מן המזוזה כך פשוט בסוכ' בבריתא ורי"ף גורס שאין בו ד' אמות על ד' אמות דנראה דאין ראוי לדירה אלא אם כן יש לו ד' אמות אפילו יש בו כדי לרבען בו והרמ"בם כתב שאם היה ארכו יתר על רחבו הואיל ויש בו כדי לרבע ד' אמות על ד' אמות חייב במזוזה ודברי רי"ף תפשו עקר. מזוזת יחיד נבדקת פעמים בשבוע כלומר בז' שנים ושל רבים נבדקת פעמים ביובל כך פשוט בגמרא. המשכיר בית לחבירו השוכר חייב במזוזה כי הוא חובת הדר והוא שפורע שכר לעשות מקו' מזוזה בפצין שאינו מעשה אומן דאפשר בקנה א' וכל שאינו מעש' אומן השוכר עושה כמו שכתבתי במקומו במישרי'. וכשיוצא מהבי' לא יטלנה בידו ויצא ומעשה באחד שנטלה בידו ויצא וקבר אשתו ובניו ובגוי יטלנה ויצא כך פשוט בגמרא ועוד פשוט והשוכר בית בחוצה לארץ והדר בפונדקי פטור מהמזוזה כל שלשים יום והשוכר בית בארץ ישראל חייב במזוזה מיד משום יישוב ארץ ישראל. נ"ל הדר בפונדקי דוקא שנותנין לו חדר בפני עצמו או עם שותפים ישראלים בפני עצמן אם יש כמה חדרין ועליות זו לפנים מזו כלם חייבין במזוזה כך מוכח שם בגמרא. סוכת החג בחג פטורה מן המזוזה כך פשוט בגמ' לפי שאינם עשויין לדיר'. חנויות שבשווקים פטורים מן המזוזה לפי שאינם עשויין לדירה כך פשוט בגמרא. כתב הרב רבי פרץ כי העם שאין נזהרין עתה במזוזה סומכין על מה שאמרו כל עיר שיש בה חזירין פטורה מהמזוזה ע"כ וכבר כתב הרש"בא שלא מצא כן בשני תלמודים ואמת שעונ' ביטולה גדול ושכר קיומה גדול גם כן. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כב הקדמה 
=========================================== 
[דף קפא טור א] הנתיב שנים ועשרים. דיני הקדושין ודיני המקדש והמתקדשת וכיצד חוששין לקדושין שחלקתיו לה' חלקים ואכתוב עתה דיניו דרך פרט ואלו הן. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כב חלק א 
=========================================== 
החלק ראשון. אשה מתקדש' בכסף בשט' בביא' בכל אחד מאלו הדרכים ודוקא מרצונה אבל לא בעל כרחה ואינ' נקנית בחליפי' כלו' בקנין סודר פשוט בקדושין בכסף כיצד מתקדשת שיתן הוא לה הכסף ולא היא לו ושיתן לה פרוט' או שוה פרוטה ולא פחות ושיאמ' לה הרי את מקודשת לי בזה ופרוטה היא אח' משמנה באיסר האיטלקי כי הדינר הוא ששה מעין והמעה שוה שני פונדיונין והפונדיון שוה שני איסרין והאיסר שוה ב' מסמסי והמסמס ב' קנטריין והקנטרין בפרוטו' נמצא שיש באיסר שמנה פרוטו' וכ"ד איסרין בדינר נמצא דינר קצ"ב פרוטות פשוט בקדושין [י"ב ע"א] וברי"ף נמצא פרוטה על פי השיעור הזה חצי חבה לפי שדינר זהב חצי חבה ע"כ ובודאי הפרוטה היא משקל חצי שעורה מכסף צרוף ומזה תוכל לדעת הדינר של כסף כמה הוא וגם הסלע כי הסלע ארבע זוזים וזוז היא דינר נמצא הסלע משקל שפ"ד שעורו' מכסף צרוף וזהו מסלע תורה שהוא כסף צרוף כי סלע דרבנן הוא מכסף מדינה שהוא שמינית שבסלע צרי נמצא סלע שדברו בו רז"ל ואמרו בקנסו' יפרע כך וכך כהנהו דפרק החובל וכיוצ' בו משקל מ"ח שעורות מכסף צרוף וכבר כתבתיו במישרים בדיני נזיקין חלק ראשון יש מהגאוני' שכתבו שקדושי כסף דרבנן וכן כתב הרב רבינו משה בר מימון והתוספות כתבו שהוא מן התורה וכן כתב הרב רבינו אשר. בשטר כיצד מתקדשת כתב לה על הנייר או על החרס הרי את מקודש' לי ונתנו לה הרי זו מקודשת פשוט בקדושין וכתבו בירושלמי דמיירי שאין בו שוה פרוטה שאם היה בו שוה פרוטה היינו כסף ולא שטר. ועוד פשוט כי צריך כתיבה לשמה כמו גט ואם כתבה שלא לשמה ושלא מדעתה פליגי בה בגמרא רבא ורבינא אמרי מקודשת רב פפא ורב שרביא אמרי אינה מקודשת וכן פשוט. ונחלקו בו הפסקנים יש מי שפסק כרב פפא ורב שרביא וכן פסקו רי"ף ור"ח. ויש מי שפסקו כרבא ורבינא וכן פסק בעל הלכות גדולות והרב ר' יוסף טוב עלם. וכיון שנחלקו בו גדולים עבדינן לחומרא ומקודשת מספק. וכתב הרמ"ה כל היכא דאינה מקודש' מכח השטר כגון שלא נכתב לשמ' או שלא מדעתה שמין הנייר אם יש בו שוה פרוט' מקודשת קדושי ודאי ואם אין בו שוה פרוטה מקודשת מספק דשמא שוה פרוטה במדי ע"כ וכן מוכח. ועוד פשוט ביבמות שאף על פי שאין בו זמן כשר הילכך הא דאמרי' בגט כתב בכתב ידו ואין עליו עדים או יש עליו עדים ואין בו זמן בקדושין כשר שהטעם הוא בגט שמא יקדים הזמן משום שמא יחפה על בת אחותו שזינתה או משום פירי ולפי' ליתא זמן בקדושין דארוסה [דף קפא טור ב] אין לה פירות ומשום זנות אם הוא אצלה ימחוק הזמן ואם היא אצלו יכסה על בת אחותו הילכך אין לתקן בו זמן ואפילו אין בו זמן כשר ועוד פשוט דאם אין עליו עדים חתומין אלא שמסרו לה בפני עדים מקודשת מאחר דקיימא לן כרבי אליעזר דאמר עידי מסירה כרתי. בביאה כיצד מתקדשת כגון שבא עליה ואמ' לה בפני עדים הרי את מקדושת לי בביאה זו. והמפרשים כתבו שאין צריך עקר הביאה בפני עדים זולתי שתתיחד עמו בפני עדים כדי שיעור ביאה ואמר לה בפני עדים הרי את מקודשת לי בביאה זו ואפי' בא עליה שלא כדרכה דשתי משכבות יש באשה וכן נראה עקר. ועוד פשוט דאם הערה בה וקודם שגמר ביאתו פשטה ידה וקבלה קדושין מאחר מקודשת לשני דסוף ביאה קונה דכל הבועל דעתו על גמר ביאה פי' דוקא כשגמר ביאתו אבל אם הערה בה ופירש לא גמר ביאתו מקודשת לו. וכן אם קודם ביאה אמר אני רוצה שתתקדש בהעראה כדאיתא [יבמות נ"ג ע"ב] דאשה נקנית בהעראה ולקמן אפרשנו יותר בחלק שני ושם אפרש מהו העראה ודין אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ודין מי שבעל בפני עדים אי חיישינן שלשם קדושין בעל. ועוד פשוט דביאת שוגג לא קניא באשה. ביאה בעיא בגמרא בקדושין אי נשואין עושה או ארוסין עושה ולפי סוגיית הגמרא נראה דאירוסין עושה וכן פסק הרמ"ה הילכך אינו יורשה ואינו מטמא לה ואין מפר נדריה והם בחזקתן וכתבתיו במישרי' חלק שביעי בדיני כתובה לענין ירושה. ויש מפרשים דלא איפשיטא ולפיכך לגבי ירושה נכסי' בחזקתן ואין מפר נדריה ומיירי בביאה בלא חופה ר"ל שלא הכניסה לרשותו. נתנה היא קדושין אל האיש ואמרה היא הריני מקודשת לך אינה מקודשת. ואם נתן הוא ואמרה היא הריני מקודשת לך מקודשת מספק כך פשוט בקדושין. וכתב רי"ף והיכא דנתן הוא ואמרה היא דהוו ספק מקודשת דחיישינן מדרבנן דוקא שלא דברו תחלה על עסקי קדושיה אבל דבר תחלה על עסקי קדושיה מקודש' דאפילו נתן לה בשתיקה מקודשת כדלקמן ובשביל שאמרה היא לא גרע משתיקה מאחר שנתן הוא והיה מדבר עמה על עסקי קדושיה וכתב הרמ"ה וכל שכן אם נתן הוא ואמרה היא ואמר הבעל הן בשעת נתינה דהוי מקודשת אפי' אין עסוקים באותו ענין. ועוד כתב רי"ף ואם נתנה היא ואמר הוא אינה מקודשת ואם היה חשוב מקודשת כדלקמן פי' וצריך חקירת חכם אי זה נקרא אדם שאינו חשוב שנאמר בו שאינה מקודשת להתירה לעלמא בלא גט. אמר הרי את מקודשת לי הרי את מאורסת לי הרי את לי לאנתו הרי היא מקודשת וכן הרי את לקוחתי הרי את אשתי הרי את ארוסתי הרי את קנויה לי הרי את שלי הרי את ברשותי הרי את זקוקה לי. [דף קפא טור ג] ואם לא אמר לי אלא הרי את מקודשת אינה מקודשת משום דלא הוי הוכחה כלל ואינה צריכה גט פשוט בקדושין וכל אלו הלשונות שהם ודאי מקודשת לאו כל כמיניה לומר לא ידעתי שנתנה אותם אלי בתורת קדושין אפילו לא דבר עמה על עסקי קדושיה תחלה וכן כתבו התוספות. ומכל מקו' אם אמרה שלא ידעה הוי ספק מקודשת וכן כתבו המפרשים. וכתב הרא"ש ואם היה מדבר עמה על עסקי קדושיה ואמר לה הרי את מקודשת ולא אמר לי מסתברא דהוי הוכחה טפי מנזיר עובר לפניו מאחר שהיה מדבר עמה על עסקי קדושיה והוי מקודשת ודאי. קדש אחת משתי נשים ואמר לחברתה בפניה תהא מקודשת ולא אמר לו ידים מוכיחות הן וחוששין לקדושיו דכנזיר עובר לפניו דאמי כך כתב הרמ"ה בקדושין כדלעיל. הריני אישיך הריני בעליך הריני ארוסיך אינה מקודשת כלל. פשוט בקדושין. יש מפרשים שכתבו דאם היה מדבר עמה על עסקי קדושיה דהוי ספק מקודשת. ויש מפרשי' דמקודש' ודאי דלא גרע מהיכא דנתן לה בשתיקה כדלקמן. ויש מפרשים דלא הוי מקודשת כלל דהני לשונות גרועי' הם יותר מנתן לה בשתיקה ולזה הסכים הרא"ש. הרי את מיוחד' לי או מיועדת לי או עזרתי או נגדי או צלעתי או סוגרתי או תחתי או עצורתי או תפושתי אם לא דבר עמה על עסקי קדושיה תחלה לא הוי מקודש' כלל דגרע מנתן לה בשתיקה אבל אם דבר עמה על עסקי קדושיה הוי ספק מקודשת פשוט בקדושין. וכתב מורי הרב רבי אברהם בן אסמעאל נר"ו דאם היה מדבר עמה על עסקי קדושיה תחלה הויא ספק מקודשת אפילו אמרו שניהם שנתכוונו לשם קדושין ואם אין מדבר עמה על עסקי קדושיה תחלה לא הויא מקודשת אפילו נתכוונו שניהם לשם קדושין ואמרו שדעתם היה כך דהעדים אין יודעים אם הלשון לשם קדושין הוא. האומ' חרופתי ביהודה הרי זו מקודשת שביהודה קורין לארוסה חרופה פשוט בקדושין פי' והוא הדין לכל הלשונות שנתן בהם קדושין שמוכנים באותו מקום שהם לשם קדושין דהוי מקודשת דהכל לפי הלשון ולפי המקום. וכן כתב הרמב"ם דהאומר חרופתי מקודשת סתם הויא. ונראה דבכל מקום הויא מקודשת דכתיב בקרא והיא שפחה נחרפת לאיש והוי כשאר לשונות שכתבנו לעיל ממיועדת וכיוצא בהן ותמהו עליו כי לא היה לו לומר אפילו לדבריו מקודשת ודאי אלא מספק כמו כשאר לשונות דאורית' שכתבנו. היה מדבר על עסקי קדושיה ונתן לה קדושין ולא פירש רוצה לומר ששתק ולא אמר שום דבר הרי זו מקודשת פשוט בקדושין ובמשנת מסכת מעשר שני. ועוד פשוט ואם סלקו מענין לענין אפילו שמדברים באותו ענין כמו שמדברים בענין הנדוניא והנשואין אינה מקודשת. המקדש במלוה אינה מקודשת פי' ואפילו המעו' בעין בידה דמלוה להוצאה ניתנה בין במלוה בשטר בין במלוה על פה ואפילו הרשת' עליה ואפילו במעמד שלשתן פשוט. ויש מפרשים שאם קדשה במלוה שיש לו ביד אחרים במעמד שלשתן דהוי מקודשת מדרבנן כיון דמעמד שלשתן תקנתא דרבנן היא. ויש מהן שפסקו דמעמד שלשתן יכול המלוה למחול ולא סמכה דעתה שמא ימחול כמו מוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו ולפי זו הסברא לא הוי מקודשת לא בשט' חוב שהרשה אות' ומכרו ולא במעמד שלשתן ולאותן שפסקו דבמעמד שלשתן אינו יכול למחול סמכא דעתה והוי מקודשת אבל לא בשטר חוב שמכרו לה משום דיכול למחול ומחלקתן כתבתי במישרים במתנת בריא בדין מעמד שלשתן. ועוד פשוט ובהנאת מלוה כתב רי"ף כיון דארוח לה זימנא מקודשת ואסור לעשותו מפני הערמת רבית וברבית קצוצה כגון שהלוה לה ד' בה' וקדשה [דף קפא טור ד] באותו חמישי אינה מקודשת כך מוכח ופשוט בקדושין וכתבו בתוספ' ואם קדשה במחילת מלוה גופה מקודשת וכן פרש"י. ובהנאת מלוה כתב רי"ף כגון שהגיע זמנה לפרוע לו המלו' והרויח לה הזמן ואמר לה תהיה לי מקודשת באותה הנאה שהרוחתי ליך עד זמן פלוני וההיא הנאת מלוה איתא ולפיכך הויא מקודשת ובמלוה גופה ליתא דליקדש בה דמלוה להוצאה ניתנה עד כאן וכן פירש רש"י ורבינו תם פי' בהנאת מלוה דארוח לה זימנ' כגון שהיא חייבת מעות לאדם אחר ובא זה ופייס למלוה במעות בשבילה להרויח לה הזמן ואמר לה זה שפייס תהא מקודשת לי בזאת ההנאה ושני הפירושים עקר והויא מקודשת בכל אחד מהן בההיא הנאה. כתב הרמ"ה נקיטינן המקדש במלוה לחודה אינה מקודשת בין במלוה בשטר בין במלוה על פה ואע"ג דאהדר ליה שטרא ואית ביה שוה פרוטה כיון דלא אדכרי' בעידן קדושין לקדושי ביה כמקדש במלוה לחודה דאמי ואפילו איתנהו לזוזי בעיניהו אבל אי אדכריה וקדשה בשטר חוב דהוי ליה גבה ויהיב לה שטרא שמין את הנייר ואם יש בו שוה פרוטה מקודשת ודאי ואם לאו מקודשת קדושי ספק דשמא שוה פרוטה במידי. והני מילי דאדכר לה שטרא אבל אי לא אדכר לה שטרא אלא שקדשה במלוה שיש לו עליה אע"ג דאקני לה שטר' ואית ביה שוה פרוטה לא הויא מקודשת דלא אמרי רבנן שמין את הנייר אלא היכא דגליא דעתיה דבשטר מקדש אבל בסתמא לא ולקמן אבאר המקדש במלוה שיש עליה משכון ואם בעל אחר שקדשה במלוה אי הוי מקודשת לקמן בדין המקדש בפחות משוה פרוטה. נתן לה מעות שיהיו אצלה עד זמן ידוע וקדשה בההיא הנאה שנהני' עד אותו זמן לקמן בחלק רביעי בדין התקדשי לי במנה על מנת שתחזירהו לי. המקדש בטבעת שאולה והיתה שאולה לו עד זמן ידוע ואמר תהא לי מקודשת בההיא הנאה שתהנה ממנ' עד אותו זמן שהיא שאולה אצלי הויא מקודשת אם יש באותה הנאה שוה פרוטה. ודוקא שנתנו לו רשות להשאילה דאם לא כן הוה ליה מקדש בגזל דאין השואל רשאי להשאיל כך כתב מרי הרב ר' אברהם בן אסמעאל נר"ו בההיא שכתבתי נתן לה מעות וכו' וכן כתב הרב רבינו אשר המקדש בטבעת שאולה והיא סבורה שהיא שלו ושנותנה לה והיא צריכה להחזירה אחר כך נמצ' כמו מקדש בגזל דאחרים ונהגו לקדש בהן לאו שפיר עבדי כך כתב הרב רבי ברוך ז"ל. והרב רבי משה הכהן כתב דמקודשת וכן כתב רבינו שמשון. ובעל העטור כתב דאיכא מאן דאמר דהוי כמתנה על מנת להחזיר ובאשה אינה מקודשת. ויש אומרים דסתם שאלה שלשים יום ובההיא הנאה מקודשת ומסתמא לא עבדינן בה עובדא עד כאן. והרב רבינו אשר כתב המקדש בטבעת שאולה אינה מקודשת זולתי אם השאילוה לו לקדש בה האשה וכן אם נתנו לאדם מתנה על מנת להחזירה וקדש בו האשה מקודשת ודוקא שיחזיר השאלה או המתנה למי שנתנו לו שיקנהו מיד האשה או דמי המתנה יחזיר לבעליו. תן מנה לפלוני ואקדש אני לך מקודש' ומיירי שהי' מדבר עמה על עסקי קדושיה דאם לא כן הוה ליה נתן הוא ואמרה היא דהוי ספק מקודשת כמו שכתבתי לעיל. אי נמי מיירי שאמר בשעה שנתן מעות לאותו פלוני תהא לי מקודשת במעו' שאני נותן לפלוני בשבילך. הילך מנה והתקדשי לפלוני מקודשת פירוש ומיירי שאמר לה אותו פלוני תהא לי מקודשת באותן מעות שנתן ליך פלוני ואפי' לא עשאו שליח. או אי נמי מיירי שעשאו שליח המקדש לנותן והוא מקדשה בשביל אותו פלוני משלו. תן מנה לפלו' ואתקדש אני לו מקודשת פירוש ואמר לה המקדש בשעה שמקבל המנה תהא לי מקודשת במנה שנתן לי פלוני בשבילך. הילך מנה [דף קפב טור א] ואתקדש אני לך מקודשת. פירוש ואמר לה הרי את מקודשת בההיא הנאה שאני מקבל ממך מתנה ודוקא באדם חשוב אבל בשאינו חשוב אינה מקודשת כלל פירוש וצריך לחקור אי זה נקרא שאינו חשוב להתירה בלא גט פשוט בקדושין. התקדשי לחציי מקודשת דר"ל שיוכל ליקח אשה אחרת עליה. חציך מקודשת לי אינה מקודשת. חציך בחצי פרוטה וחצייך בחצי פרוטה או חצייך בפרוטה וחצייך בפרוטה או נתן לה שני פרוטו' ואמר לה חצייך בפרוטה היום וחצייך בפרוטה למחר או שני חצייך בפרוטה כל אלו ספק מקודשת פשוט בקדושין וכן פסק רבינו חננאל דכלן עלו בתיקו וכתב הרמב"ם חציי' בחצי פרוטה וחצייך בחצי פרוטה או חצייך בפרוטה וחצייך בפרוטה הויא מקודשת ודאי ונראה לי דסבירא ליה דאם תמצי לומר פשיטות הוא וכבר אפשיטו באם תמצי לומר מונה והולך הוא. המקדש בשיראי פי' בגדי משי לא צריכי שומא ואפילו אמר לה ששוה חמשים ושוה חמשים וכל שכן אם אמר לה בכל שהו רוצה לומר מה שישוה ולא נתן לו ערך אבל אם אמר בחמשים ואינו שוה חמשים אינה מקודשת פשוט בקדושין וכתב רבינו תם ודוקא שיראי וכן כל דבר ששומתו ידועה אבל דבר שאין שומתו ידועה כגון אבנים טובות ומרגליות שאין בקיאין בשומתא ולפעמים יכולין לטעות בהן הרב' ולא סמכה דעתה וצריכין שומ' ויש חולקין עליו וכתב דאין לחלק. נהגו העולם לקדש בטבעת בלא אבן וכתב רבינו תם והטעם משום דלא בקיאים בשומת' כמו שכתב הוא באבנים טובות כמו שכתבתי למעלה בדין המקדש בשיראי וכו'. התקדשי לי במנה ונמצא מנה חסר דינר או דינר רע אם היה מונה והולך אם יכולים לחזור בהם כתבתיו בחלק רביעי. התקדשי לי במנה והניח לה משכון משלו על המנה אינה מקודשת ואם היה המשכון של אחרים מקודשת פשוט בקדושין ויש מהגדולים שכתבו כי זה מיירי אפילו שמשכנו בשעת הלואתו הוי מקודש' וי"מ שכתבו כי דוקא כשמשכנו שלא בשעת הלואה אבל בשע' הלוא' לא קנאו לקדש בו האשה וכן כתבו התוספות. ובמשכון שלה שהלוה לה עליו מעות פשוט בקדושין דהוי מקודשת דכולי עלמא מודו דאפילו משכנה בשעת הלואה אם החזיר לה המשכון מקודשת ויש מפרשים דאפילו לא החזיר לה המשכון עדין אלא שקדשה במלוה שהיא חייב' לו עליו מקודשת וכן כתבו התוספות. כתב הרמ"ה המקדש במלוה שיש לו עליה משכון אף על גב דלא קדיש אלא במלוה לחודה כיון דאהדרי למשכון מקודשת והני מילי במשכון דמטא לידיה דמקדש בתור' משכון לא שנא משכנו בשעת הלואתו דקניה מדעתיה דלוה ולא שנא משכנו שלא בשעת הלואתו דקניה בעל כרחיה אבל במשכון דלא אתא לידיה בתורת משכון אף על גב דאית ליה למתפש אזוזי בתורת משכון כל כמה דלא גלי אדעתיה דתפיש ליה בתור' משכון אף על גב דקדיש ביה אינה מקודשת. ועוד כתב קדשה במלוה שיש לו עליה משכון אפילו לא הזכיר המשכון בשע' הקדושין כיון שהחזירו בשעת הקדושין או שהיה עומד ברשותה מקודשת ע"כ פירוש וכולי עלמא מודו ומוכח דאם הקנה לה המשכון שלו כגון שאמר לה התקדשי לי בכך וכך מעות ותזכה בהן בגוף משכוני זה מקודשת אפילו משכון שלו. התקדשי לי במנה נטלתו וזרקתו לים או למקום האבד אינה מקודשת פירו' והוא הדין אם השליך אותו בפניו מיד וחייבת לשלם פשוט בקדושין. ויש מפרשים דדוקא שזרקו לה בחיקה והיא לא אמרה כלום ומיד שראתה אותו בחיקה נטלתו וזרקתו בפניו או למקום האבד. אבל אם פשטה היא ידה וקבלתו או שאמרה אין כשזרקו לה אפי' שזרקתו אחר כך מקודשת פירוש כי לעולם כשנתנו לה בידה ולא [דף קפב טור ב] זרקתו אפילו שתקה הויא מקודשת ולתוך חיקה אם שתקה לא הויא מקודשת אפילו לא זרקתו זולתי אם אמרה אין. ועוד פשוט התקדשי לי במנה ואמרה תנם לאבא ולאביך או לפלוני אינה קודשת /מקודשת/ שיקבלם בעבורי מקודשת תנם על גבי הסלע אינה מקודשת ואם היה הסלע שלה מקודשת וסלע של שניהם עלה בתיקו והוי ספק מקודשת. וכתבו התוספות דמיירי אפילו זרקם בחיקה וכשאמרה תנם על גבי הסלע גלתה דעתה שאינה חפצה בקדושין אפילו זרקם הוא לחיקה אינה מקודש' אבל בסלע שלה לא אמרה לדחותו אלא חפצה היא ורוצה היא שיהיו על סלע שלה כשזרקם הוא אחר כך לתוך חיקה ובסלע של שניהם ספק אם לדחותו אם לאו ובכולן מיירי שזרקו המקדש אחר כך לתו' חיקה דאם לא כן אלא שנתנם על גבי הסלע במאמרה בסלע של שניהם בודאי לא הויא מקודשת. ועוד פשוט התקדשי לי בככר תנהו לעני אינה מקודשת ואפילו עני הסמוך עליה וכן תנהו לכלב אינה מקודשת. ואם היה כלב שלה מקודשת ואם היה כלב רץ אחריה לישוך עלתה בתיקו והויא ספק מקודש'. יש מפרשי' דזה דכלב ועני מיירי שזרקו לתוך חיקה כגון שפירשו התוספ' ההיא דתנם על גבי הסלע כמו שכתבתי וכן עקר. ואם אמרה האשה תן מנה על גבי הסלע או לכלב ככר ואקדש אני לך יש מן הגדולי' שכתבו דהויא מקודשת מדין ערב כמו תן מנה לפלוני או ככר לעני ואקדש אני לך ויש מהם שכתבו דאינה מקודשת דלא דאמי לערב והוי כמו תנהו על הסלע או תנהו לכלב. מי שיש בידו חפצים ואמרה לו האשה תן לי מאותן חפצים אח' מהן ואמר הוא אי יהיבנא ליך מיקדשת לי ואמרה היא הבא מיהב' אינה מקודשת וכן אם אמרה הב ולא יותר וכן בענין של משתה אמרה לו תן לי כוס אחד מאותו משקה ואמר אי יהיבנא ליך מיקדשת לי ואמרה אשקי משקיא לאו כלום הוא וכן אם אמרה אשקי ולא יותר וכן בדבר של מאכל. היה על גבי אילן ואמר' לו השלך לי מן הפירות ואמר אי יהיבנא ליך מיקדשת לי ואמר' שדי מישדא לאו כלום הוא וכן אם אמר' שדי ולא יותר כל זה פשו' בקדושין ויש מפרשי' דאף על פי שאמרה אלו הלשונות אם אמר לה בשעה שנתן לה הרי את מקודשת לי וקבלה ממנו מקודשת וכן כתב הראב"ד. כתב לה על הנייר או על החרס או בכסף וקדשה על ידי אביה או על ידי עצמה מדעת אביה אם יאמר בתך מקודש' לי או הרי את מקודשת לי בחלק ה' תמצאנו. קדשה בדבר שאינו שוה כאן שוה פרוטה חיישינן שמא שוה פרוטה במדי והוה ליה ספק מקודש' פשוט בקדושין וכתבו התוספות דאין זה ספיקא דאוריתא דמדאוריתא אין לנו אלא מקומו ושעתו ואינה מותרת לאח' בלא גט וגם הראשון צריך לקדשה קדושי' ודאין. וכתב הרמב"ם דוקא בדבר המתקיים אבל בדבר שאינו מתקיים כגון ירקות ותבשיל אין חוששין לה כלל כל שאין בו כאן שוה פרוטה. וכתב הרא"ש, כי מדברי הרמב"ם נראה שאם היה דבר המתקיים שמקודשת ודאי אם היינו יודעין בודאי שבמקום אחר היה שוה פרוטה ואם לא היינו יודעין בודאי אם היה שוה פרוטה במקום אחר הויא ספק מקודשת ועל זה אמרינן בגמרא חיישינן שמא שוה פרוטה במדי ובדבר שאינו מתקיים אפילו יודעין בודאי שיהיה בו שוה פרוטה במקום אחר אינה מקודשת כלל מאחר שאם היו מוליכין אותו שם היה נפסד. ולדברי התוספות מדאוריתא אינה מקודשת כלל מאחר שאינו שוה כאן פרוטה ואינה כי אם חששא דרבנן כמו שכתבתי ואין חלוק בין דבר המתקיים לדבר שאינו מתקיי' אלא מדרבנן ומאחר שאינו אלא משום גזרה לעולם הוי ספק מקודשת ואפילו יודעין בודאי ששוה פרוטה במקום אחר ואפילו דבר המתקיים. המקדש ונתן לה קדושין ואמרו לו מיד [דף קפב טור ג] אין בהם שוה פרוטה ואמר הוא תהיי מקודשת בכך וכך מעות שיש בתוכו ונטלה אותו ושתקה הוי ספק מקודשת דילמ' אמרינן דהוי שתיקה דלאחר מתן מעות ולאו כלום הוא דשמא חזר הוא מן הקדושין הראשונים כשראה שאין בו שוה פרוטה וגם היא לא נתרצית בראשונים ומן האחרונים שתקה לאחר מתן מעות ולפיכך צריכה גט ואם רוצה לקיימה צריכה קדושין אחרים. ואם אמר לה כנסי סלע זה בפקדון ואמר לה התקדשי לי בו אם אמרו בשעת מתן מעות ושתקה מקודשת ואם אמרו לאחר מתן מעות אם אמרה אני רוצה מקודשת ואם שתקה אינה מקודשת דלא דאמי פקדון לההיא של מעלה דהת' אם לא היתה רוצה היה לה להשליכו מידה ולפיכך כששתקה הוי ספק מקודש' אבל בפקדון תאמ' אם אשליך אותו אתחייב בו ולפיכך לא השליכו ולפי' כששתקה אינה מקודשת פי' ודוקא שבאו לידה בתורת פקדון דאם לא כן הוי ספק מקודשת כההיא של מעלה פשוט בקדושין. ויש מפרשים דהא דאמרינן דהוי ספק מקודשת דוקא כשחזר ואמר לה תהיי לי מקודשת במעות שיש לי בתוכו אבל אם לא חזר ואמר לה כלום אינה מקודשת. הגוזל מן האשה ואמרה לו תן לי שלי ואמר לה אם אתן תהיי לי מקודשת ונטלה אותו ושתקה יכולה לומר אין שקלי ודידי שקלי ודוקא דלא שדיך אבל שדיך מקודשת. ואם אמרה אין כשאמר לה אם אתן אותו ליך תהא מקודשת לי אפילו לא שדיך מקודשת וכן הדין בחמס או בגנבה שלה. וכן הדין בחוב שלה כגון שאמר לה בכנסי סלע זה שאני חייב ליך וחזר ואמ' התקדשי לי בו לאחר מתן מעו' אפי' אמרה אין אינה מקודשת. ובשעת מתן מעות אם אמרה אין מקודשת ואי שתקה אינה מקודשת ודוקא בדלא שדיך ושתקה אינה מקודשת דאי שדיך אפילו שתקה מקודשת. ואי אמרה אין אפילו לא שדיך מקודשת ודוקא בשעת מתן מעות. ובגזל דעלמ' רוצה לומר שגזל מאחרים וקדש בו האשה קודם שנתיאשו הבעלים אפילו אמרה אין ואפילו שדיך אינה מקודשת. ואם נתיאשו הבעלי' דינו כממון שלו ממש פשוט. וכתב הר"ם נרבוני ז"ל דבגזל דידה בדלא שדיך אפילו אחר שנתיאשה אינה מקודשת כיון דליכא שנוי רשות ע"כ. ועוד פשוט דלא אמרינן סתם גזלה יאוש בעלים היא עד דשמעיניה דיאש וכן בכמה דוכתי וכתבתיו במישרים בנתיב ל"א בדין נזקין בגזלה. ועוד מוכח בגמ' קמא דאם קדש בגזלה אח' יאוש לחוד דמקודשת מדרבנן דמדאוריתא אפי' יאוש לחוד לא קני אבל יאוש ושנוי רשות או יאוש ושנוי השם גרוע קני מדאוריתא. המקדש בחמץ משש שעות ולמעלה אפי' בחטי קרדניתא דשרירן ויבשן אין חוששין לקדושין דאיסורי הנאה נינהו פשוט בפסחים. ופרש"י מתחלת שש שעו' ולמעלה דאף על פי שהוא מדרבנן אין חוששין לקדושיו והקשו עליו בתו' ופי' רבינו תם דמיירי מסוף שש שעות ולמעלה משום דחטי קרדנייתא הוי חמץ מדרבנן שהוא חמץ נוקשא דאינו אסור מדאוריתא אלא בתוך המועד אבל בתוך כל יום ארבעה עשר אינו אלא מדרבנן ואין חוששין לקדושיו ואף על פי שאינו אלא מדרבנן אינו יכול לקדש בו. ובעל העטור כתב דמיירי מתחלת שעה שביעית ולמעלה דמותר בהנאה עד הלילה מן התורה כר' שמעון ואסור בהנאה מדרבנן ואז אין חוששין לקדושיו אבל בשעה ששית חוששין לקדושיו. ור"י כתב דמותר בהנאה לר"ש עד הלילה כאשר כתבתי בענין פסח חלק ראשון. ובעל המאור כתב כי כל היום חוששין לקדושיו כי לרבי שמעון כל היום אינו עובר עליו אבל לכתחלה אין לשהותו משש שעות ולמעלה אבל אם עבר וקדש כל היום חוששין. התקדשי לי בתמרה זו התקדשי לי בזו אם יש באחד מהן שוה פרוטה מקודשת ואם לאו אינה מקודש'. [דף קפב טור ד] בזו ובזו ובזו אם יש בכלן שוה פרוטה מקודשת ואם לאו אינה מקודשת ובשאמר לה בזו ובזו ובזו והיתה אוכלת ראשונ' ראשונה אם יש באחרונה שוה פרוטה מקודשת כי הראשונו' שאכלה הוה להו מלוה כיון שדעתה באחרונ' והוה ליה כמקדש במלוה ופרוטה דדעתיה אפרוטה אבל אם אין באחרונה שוה פרוטה אינה מקודשת כיון שדעתה באחרונה הראשונות הוה להו מלוה והמקדש במלוה אינה מקודשת ודוקא כשאמר בזו ובזו ובזו אבל אמר באלו אפילו אוכלת נמי מקודשת דכי אכלה משלה אכלה פשוט. וכתב הרמ"ה דאפילו בזו ובזו ובזו אם גמר כל דבריו קודם שאכלה הראשונה אף על פי שאכלה ראשונה קודם שבאו כלן לידה הוו קדושין. והתוס' נסתפקו אי הוו קדושין. ועוד כתב הרמ"ה הא דאמרי' בזו ובזו ובזו דכי אכלה ראשונ' שאינ' מקודשת הני מילי דלא אפסיק בין חדא לחברתה שיעור דאיכא למיחש לאימלוכי דמוכחא מילתא דמעיקרא נמי דעתיה אבתריתא אבל היכא דאיפסיק בין חדא לחברתה שיעור דאיכא למיחש לאימלוכי לא מיבעיא כדי דבור דאיכא למיחש דמעיקרא היה בדעתו לקדשה בראשונה לבד ואחר כך נמלך אלא אפי' לא הפסיק כדי דבור הפסקה היא דקיימא לן בקדושין דתוך כדי דבור לאו כדבור דאמי הילכך אם יש באחד שוה פרוט' מקודשת לא שנא קמייתא לא שנא בתרייתא ע"כ. מה שכתבתי בזו ובזו ובזו אם אין באחרונה שוה פרוטה דאינה מקודשת פשוט בגמר' דמעות חוזרין כלומר שפורעת לו מה שאכלה וזהו לפרש"י אבל לפי פי' התוספו' הא דאמרינן מעות חוזרין דוקא כשאמר בזו ובזו ובזו וחזר בו מלקדשה קודם נתינת האחרונה אבל אם לא חזר אינן חוזרין ואם אמר באלו ונתן לה מקצתם וחזר בו מלקדשה קודם נתינת כלם מעות אין חוזרין. תוך כדי דבור לאו כדבור בקדושין פשוט בבתרא במכות ובכמה דוכתי. המקדש במלוה ופרוטה דעתיה אפרוטה והוי מקודשת פשוט. התקדשי לי בפקדון שיש לי בידך והלכה ומצאתו שנגנב או נאבד אם נשתייר ממנו שוה פרוטה מקודשת ואם לאו אינה מקודשת פי' לא שנא קבלה עליה אחריות לא שנא לא קבלה פשוט. וכתב הרב רבינו אשר והא דאמרינן אם נשתייר בו שוה פרוטה מקודשת היינו כשלא ידעה האשה כמה היה הפקדון ונתרצתה להתקדש לו באותו הפקדון הן רב הן מעט אבל ידעה האשה סכום הפקדון ונגנב או נאבד ממנו אינה מקודשת שלא נתרצתה להתקדש לו אלא בסכום הפקדון שידעה שהוא בידה וגם הוא אינו חייב להשלים כיון שלא הזכיר סכום בשעת הקדושין ע"כ. המקדש בשכירות כגון עשה לי שרין נזמים וטבעות ואתקדש אני לך והוסיף לה האומן נופך משלו כיון שהחזיר לה הממון רוצה לומר השריין והנופך הוי מקודשת דהוה ליה מלוה ופרוטה דהשכירות מלוה דקיימא לן דישנה לשכירות מתחלה ועד סוף והפרוטה הנופך שהוסיף לה וקיימא לן מלוה ופרוטה דעתיה אפרוטה כמו שכתבתי ואם לא הוסיף לה נופ' משלו אפילו החזיר לה השרין אינה מקודשת דאין אומן קונה בשבח כלי דבשכר שעשיתי עמך אינה מקודשת פי' שכבר החזיר לה הכלים פשוט. וכן כתב רי"ף דאין אומן קונה בשבח כלי וכן פסק הרמ"ה. ובעלי התוס' כתבו דאומן קונה בשבח כלי. ולפי פירושם עשה לי שרין נזמין וטבעו' ואתקדש אני לך ועשאה והחזירם לה אפילו לא הוסיף לה משלו שום דבר מקודשת ואם לא החזירם אינה מקודשת דבשכר שיש לו אצלה אינה מקודשת עד שיחזיר לה הממון שעשה לה ואפילו מחל לה השכירות כיון שאינו יכול לתבוע לה שכרו בדין עד שיחזיר לה הממון אינו נותן לה כלום במחילתו ואם החזיר לה ומחל הויא מקודשת. ואם אמרה לו עשה עמי מלאכה כפועל [דף קפג טור א] ואתקדש אני לך מקודשת דהוה ליה מלוה דישנה לשכירות כמו שכתבתי זולתי אם נתן לה שוה פרוטה משלו כל זה תוכן דברי התוס'. ומורי הרב רבי אברהם כתב כי נראה לו לכולי עלמ' שאם עשה לה כבר שרין ונזמים ואח"כ קדשה בשכרו דהויא מקודשת דכיון שתופס אותם בשכרו הוי כמקדש במלוה שיש עליה משכון ולא דאמי לעשה לי שרין ונזמים ואתקדש אני לך דהת' לא תפיס להו אאגריה וכן אמרינן בשמעתין בשכר שעשיתי עמך אינה מקודשת ופי' רש"י בשכבר החזיר לה השירין ע"כ. התקדשי לי בכוס זה לפעמי' מקודשת בכוס ובמה שבתוכו פי' שיצרף הכל לשוה פרוטה וכמו כן יהיה הכל שלה. ולפעמים במה שבתוכו ולא בו. וההפרש הוא בין שיש בו מים או יין או ציהרא פי' ציר דגים או פי' אחר לשון יצהר שמן פשוט ופרש"י במי' דלא חשיבי שאין דעתה אלא בכלי ואז בו ולא במה שבתוכו ביין שעשוי לשתות אין דעתה אלא במה שבתוכו ולא בו וחוזר הכוס למארי' ואז במה שבתוכו ולא בו ובציהרא צריך הכוס לשמור בו מה שבתוכו ואז בו ובמה שבתוכו וכן כתבו בתוס' אבל רבינו תם פי' במים בו ובמה שבתוכו שהמים בטלי' לגבי הכוס ודעתה לשניהם ויין דחשיב לא בטיל אגב כוס ואז בו ולא במה שבתוכו שדעתו מסתמא לקדושין בכוס גופו וציהרא שרגילין לשהות בכוס זמן מרובה והכוס בסיס למה שבתוכו אז במה שבתוכו ולא בו דדעתיה אעקר ולא אטפל פי' וזה מיירי בכוס של חרס וכן כתב הרמב"ם. ודקלה קדושי' קרוב לה או קרוב לו לקמן תמצאנו בנתינת הגט בדין זרק לה גט קרוב לו או קרוב לה כי דינם שוה כך פשוט במשנה וכן לענין קדושין. המקדש בפחו' משוה פרוטה ובעל צריכ' הימנו גט דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות פשוט בכתובות. וכן כתב בעל הלכו' גדולות וכן הדין במקדש במלוה ובעל. וכן כתב הרב רבי' משה בר מימון. ורי"ף לא הביא מקדש במלוה ובעל. בכל מקום שאמרו חכמים אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ובעל לשם קדושין בין במומין בין בנדרי' בין בקטנה כשגדלה או במקדש בפחות משוה פרוטה או במקדש במלוה אם בא אחר וקדשה כתבו התוס' וכן רש"י שאינה מקודשת לשני. ויש מפרשים שצריכה גט מן השני מספק במומין ונדרים אבל בקטנה שיכולה למאן והגדילה ובעל אינה מקודשת כלל לשני לכולי עלמא. וכל אלו שאמרנו שבעלו לשם קדושין בדאיכ' עדי ייחוד דאמרינן הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה. בעל בפני עדים לא חיישינן שלשם קדושין בעל זולתי במחזיר גרושתו כמו שכתבתי בדיני הגט בדין המגרש אשתו ולנה עמו וגומר. ויש מהגאונים שכתבו דמקודשת מאחר שבעל בפני עדים דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. ולראשון הסכימו רוב הפוסקים דאינה מקודשת. וכן כתב הרב רבינו משה בר מימון. המקדש אשה ובתה או שום שתי נשים שאין הקדושין קדושין ואח"כ שלח סבלונות לאחת מהן וכן המקדש בפחות משוה פרוטה ואחר כך שלח סבלונות אין חוששין ששלחן לשם קדושין אלא אמרינן שמחמת קדושים הראשונים שלחן ולא היו קדושין פשוט. חוששין לסבלונות ודוקא באתרא דמקדשי והדר מסבלי פי' שחוששין שמא יחזרו בהן ולפיכך מקדשי תחלה והדר מסבלי כלומר שולחין סבלונות כלומר דורון לכלה כגון חפצים וכלים וכיוצא בהן ואז חיישינן והוי ספק מקודש'. אבל באתרא דמסבלי והדר מקדשי לא חיישינן לסבלונות. והא דאמרינן דבאתרא דמקדשי והדר מסבלי חיישינן אפי' באתרא דרובא מסבלי והדר מקדשי כיון דמיעוטא מקדשי והדר מסבלי חיישינן למיעוטא פירו' דלגבי אשת איש חיישינן למיעוטא כדאמרינן בגוסס דאין מעידין עליו להתיר את אשתו אף על גב דרוב גוססין למיתה [דף קפג טור ב] פשוט. וכן פסקו רבינו חננאל ורי"ף וזהו לפי גרסתם ולפי גרסת רש"י הא דאמרינן דבאתרא דמקדשי והדר מסבלי חיישינן דוקא באתרא דרובא מקדשי והדר מסבלי ומיעוטא מסבלי והדר מקדשי. אבל באתרא דרובא מסבלי והדר מקדשי אע"ג דמיעוטא מקדשי והדר מסבלי לא חיישי' למיעוטא וראשון עיקר. הילכך אפי' באתרא דרובא מסבלי והדר מקדשי אי איכא מיעוטא דמקדשי והדר מסבלי חיישינן למיעוטא והוי ספק מקודשת. והא דאמרי' דחיישינן לסבלונות פי' רש"י ודוקא היכא דשדיך ושלח סבלונות בעדים דחוששין שמא שלח לשם קדושין דהוי כמו דבר עמה תחלה על עסקי קדושיה וכמו עסוקין באותו ענין הוי וחשש קדושין איכ'. ורבי' חננאל פי' דחוששין שמא קדשה בפני עדים והלכו להם. ולפי זה אין צריך שישלח סבלונות בעדים אלא כל שנודע ששלח לה סבלונות חזקה לא היה שולח לה סבלונות אלא אם כן קדשה קודם והלכו להם העדים ויש לחוש לדבריו. וכמו כן אם יש עדים שלא קדש קוד' סבלונות לפי רבינו חננאל אין לחוש לפרש"י יש לחוש וכמו כן אם נודע בפירו' שאינו שולח הסבלונות בשביל קדושין לפירוש רש"י אין לחוש ולפירוש רבינו חננאל יש לחוש. ובכל המקומות שעברתי מסבלי והדר מקדשי ולפיכך אין חוששין לסבלונות. 

אלו השאלות ותשובות של סבלונות אינם מההעתק ולא הביאם המחבר והם עד מקום הוחזק שטר כתובה 

שאלה להרא"ש ז"ל. ראובן שדך רבקה ושלח לה סבלונות שאלו בני העיר למוליכי הסבלונות למי אתם מוליכין אלו הסבלונות אמרו לרבקה מאורסת ראובן ויצא לה קול בעיר שהיא ארוסה ילמדנו רבינו אם אלו קדושין או ספק קדושין להצריכה גט משו' סבלונות או אין כאן מיחוש שהיא ארוסתו. 

תשובה יראה שאין כאן קול להצריכה גט דמשו' סבלונות אין כאן מיחוש כלל כיון שנהגו באר' הזא' דמסבלי והדר מקדשי ואי משום קול שאמרו הנשי' שהיו מוליכין הסבלונו' לרבקה ששלח לה ארוסה ראובן לאו קול הוא להצריכה גט שכן דרך לשון העולם לקרות למשודכת ארוסה ובכל דהו לא מצרכינן גט כדאיתא בגיטין [פ"ט ע"א] אמר עולא לא שישמעו קול הברה אלא כדי שיהו נרות דולקו' ומטות מוצעות ובני אדם נכנסי' ויוצאים ונשי' טוות לאור הנר ושומחות ואומרות פלונית נתקדשה היום ועוד התם לא שישמעו קול הברה אלא כדי שיאמרו פלוני מהיכן שמע מפלו' ופלוני והלכו למדינת הים אלמא בכל דהו לא מצרכינן גיטא הילכ' אין כאן בית מיחוש להצריכה גט אשר בן הרב ר' יחיאל ז"ל. 

מגיד משנה מקום שנהגו לשלוח סבלונות וכו' מבואר בגמרא לפי גרסת הגאונים וכן בהלכות. וכתב הרמב"ן במקום חדש שאין מנהג ידוע חוששין לסבלונות וכל שכן הוא במקום שרובן שולחין אותם קודם האירוסין. וכתב הרשב"א ומסתברא דמיעוט' מקדשי והדר מסבלי דחוששין דוקא כשיש שם מיעוט שעושין כן ברגילות אבל היכא דלעתים מקדשי במקרה ואחר כך מסבלי אפילו מיעוטא לא מיקרי. ובמקומות שלנו שאין עושין כן אלא מחמת מקרה שמתחדש אין חוששין לסבלונות כלל ומעשים בכל יום ואין חוששין להם עד כאן לשונו. כתב הרשב"א ז"ל בחדושיו על זה דפרש"י ז"ל חוששין לסבלונו' דשמא סבלונו' אלו לקדושין שלח, דאין פירושו מחוו' חדא דהא תניא היה מדבר עמה על עסק גיטה וקדושיה ולא פירש רבי יוסי הגלילי אומר דיו רבי יהודה אומר צריך לפרש [דף קפג טור ג] ואף רבי יוסי הגלילי לא אמר אלא במדבר עמה על עסקי גיטה וקדושיה הא סתמא לא, והכא שלא פירש כלום אמאי חוששין ושמא נאמר דכיון דשדך כמדבר עמה על עסקי קדושיה דאמי ודעת שניהם בכך וגם העדים דעתם לכך אין זה נכון, ועוד דלפי פירושו הא דבעא מיניה רב אחא ורב הונא מרבא הוחזק שטר בשוק מהו דינו כענין שמועתינו איכא טעמא אחרינא כמו שפירש רש"י עצמו לומר שכיון שהוחזק שטר כתובה בשוק אנו חוששין שמא קדש בפני שנים והלכו להם ואין זה דרך הסוגיא של מעלה. ומיהו הרמב"ן תרץ לפי שטתו של רש"י ז"ל דרב אחא אמאי דאמרי בסוגיות דלעיל באתרא דמסבלי והדר מקדשי לא חיישינן קאי והכי קא מיבעיא ליה באתרא דמסבלי והדר מקדשי דלא חיישינן היכא דאיתחזק שטר כתובה בשוק מי חיישינן לאותן סבלונות ואסיקנא באתרא דמקדשי והדר כתבי כתובה חיישינן דמה שהקל עליך מסבלי והדר מקדשי החמיר עליך מקדשי והדר כתבי כתובה. ורי"ף ורבינו חננאל זכרם לברכה פירשו דכיון שמשלח סבלונות חוששין שמא כבר קדש קדושין גמורים בפני שנים דאי לאו שכבר קדש לא היה משלח ולא שיהו סבלונות עצמן קדושין והשתא אתיא בעיא דרב אחא בר אחא שפיר ענין דומה לסוגיא דסבלונות עד כאן לשונו. וכן גרסת רש"י לגרסת רבינו חננאל לא הכריע' וכתוב בסוף הסוגיא ז"ל ומסתברא דמיעוט' מקדשי והדר מסבלי דאמרי' דחוששין דוקא כשיש שם מיעוט שעושין כן ברגילות אבל היכא דלעתים מקדשי במקרה ואחר כך מסבלי אפילו מיעוטא לא מיקרי ובמקומות שלנו שאין עושין כן ברגילות אלא לעתים מחמת מקרה שמתחדש אין חוששין לסבלונות כלל ומעשים בכל יום שאין לחוש להם עד כאן לשונו. 

ועוד כתב הרשב"א ז"ל למאיורקה וששאלתם ראוב' שדך בתו לשמעון וכשנכנסו הקהל לקחת הקנין היו קהל אנשים ונשים והכלה יושבת על הכסא לפניהם ועמד החזן ואמר פלוני שדך את בתו לפלוני ולקחו הקני' בפני הכלה ויצאו קצת מהקהל ונשארו מהם קצת ובפני אות' שנשארו העמידו הכלה בפני החתן עד שראה אותה הוא ואות' שנשארו שם מהקהל אחר כך לקח המשדך סבלונות ושם אותם בחיקה והיא קבלה אותם ואחר כל זה היה שולח לה בכל יום סבלונות מכסף וזהב אחר כך עלתה קטטה ביניהם ונשתמד זה המשדך ועכשיו נשא' לאדם אחר ואחר שנשאת בא זה המשומד וטען כי בתור' קדושין נתן לה אותן התכשיטין והיא אומרת כי לא קבלה אותן כי אם בתורת סבלונות הדין מהו. 

תשובה תחלה אקדים לכם ענין ראוי להקדימו והוא שהמקדש את האשה בשעה שהו' מקדשה צרי' לפרט לה שמה שהוא נותן לה לשם קדושין הוא נותן לה שאלו לא פירש לה אלא שנתן לה סתם מאין היא יודעת שהו' נותן לה לשם קדושין שמא לשם מתנה הוא נותן לה ולא נתרצי' היא לקבל מידו לשם קדושין אלא לשם מתנה ומכל מקו' אם היה מדבר עמה על עסקי קדושיה ונתן לה סתם ולא פירש דיו דתנן היה מדבר עמה על עסקי גיטה וקדושיה ונתן לה ולא פיר' רבי יוסי הגלילי אומר דיו ולפיכך מי שנותן בחיק האשה כסף או כלים ותכשיטי' סתם ולא פירש לשם קדושיה כיון שלא פירש אין לו קדושין אלא מתנה. זהו שראיתי להקדים לכם ועתה אכתוב לכם מה שנראה בענין השאלה ששאלתם. דעו כי מי ששולח סבלונות לאשה שנשתדכה לו דינו תלוי במנהג המקום כי יש מקומות שמקדשים תחלה ואחר כך נותנין סבלונות ויש מקומו' שלעולם מי שרוצה לתת סבלונות נותן ואחר כך מקדש ובאותן המקומות [דף קפג טור ד] שמקדשין ואחר כך נותנין סבלונות חוששין לסבלונות ולא שסבלונות אלו קדושין כיון שנתן לה סת' ולא פירש כמו שאמרתי אלא חוששין שמא קודם ששלח סבלונות כבר קדש לפי שהמנהג המקום הוא לשלוח הסבלונות שאין שולחין אלא א"כ קדשו כבר והמקומות שלא נהגו לעולם לשלוח הסבלונות אחר הקדושין אין חוששין לסבלונות כבר ולפי הענין הזה אם מקומכם מקום שלעולם כל משלחי סבלונות הם משלחי' קוד' הקדושין אין בדברי האיש הזה כלום כי מה שהוא טוען שלא נתן סבלונות אלו אלא לשם קדושין אינו כלום לפי מה שהקדמתי לכם שהנותן סת' ולא פירש לשם קדושין אינו כלום אם אינו מדבר עמה על עסקי קדושיה כיון שמנהג המקום לשלוח סבלונות ואחר כך מקדשים גם אין חוששין שמא קדש כבר כיון שעכשיו שולח סבלונו' שהרי אינו מנהג המקום ואפילו למיעוט האנשים להמתין לשלוח סבלונות אחר הקדושין אלא כל מי שרוצה לשלוח מקדים ושולח קודם שיקדש. ועוד אני אומר כי אפילו היה מקומכם מקום שמקצת בני המקום מקדשין ואחר כך שולחי' סבלונות מעש' איש זה לא נחוש מפני שכבר אמרתי לכם שאין הסבלונות בעצמן קדושין וכן אין לחוש שמא זה שנתן סבלונו' כבר קדש שזה שדך עכשיו בפנינו ואם מפני התכשיטין ששלח אחר כך פעם אחר פעם אין זה ראיה שכבר קדש שהרי איש זה כבר ראינוהו שנתן מתחלה סבלונות קודם קדושין אם כן אין סבלונותיו לעול' ראיה על שכבר קדש ולפיכך אין חוששין לדבריו כלל וכל שכן לזו שכבר נשאת עכ"ל. והרי"ט ז"ל בחידושיו כתב ז"ל. אמר רב פפא באתרא דמקדשי וכו' גרסת הספרים והיא הנכונה פשיטא לא צריכ' דרובא מסבלי והדר מקדשי ומיעוטא מקדשי והדר מסבלי חיישינן לסבלונות שיהו הן עצמן קדושי' או שקדמו להן קדושין דהא לעולם לא נהיגי לאקדומי סבלונות לקדושין. ופרקינן לא צריכא דרובא מסבלי והדר מקדשי ומיעוט מקדשי והדר מסבלי מהו דתימא לא ניחוש למעוטא שכן בכל מקום אין חוששין למיעוט ולא ניחוש לקדושין קא משמע לן דאזלינן בתר מיעוטא וחוששין לסבלונות. ואי קשיא לך והא קיימא לן כרבנן דלא חיישינן למיעוטא אפילו לחומרא איכא למימ' דהתם הוא ברוב' דחיוב וטבע שאינו תלוי ברצון כגון שהיא דקטן וקטנ' שחולצין ומיבמין ולא חיישינן לסריס ואילונית דהוו מיעוטא כההי' דאמ' דרוב נשים מעוברות ויולדות ומיעוט מפילות. אבל ברוב התלוי במנהג שאינו חיוב וכל אדם שרוצה יכול לנהוג כמנהג המיעוט ודאי חוששין למיעוט לחומרא. שהרי כיון שהדבר תלוי בדעת פעמים שאדם נוהג כמנהג המיעוט ודאין חוששין למיעוט לחומרא. אי נמי והוא הנכון דהכא הכי קאמרי' דרובא מסבלי והדר מקדשי לאלתר והאי גברא שדר סבלונות ולא קדש אחר כך לאלתר עד עתה וכיון דכן הרי לא נהג כמנהג הרוב ולפיכך דין הוא שנאמר שהוא מן המיעוט ולא נימא שהוא מן הרוב כיון שלא נהג כמותם ולפיכך אם קדש אחר כך לאלתר אין חוששין לסבלונות ואם פשטה ידה וקבלה קדושין מאחר בין סבלונות לקדושין דלאחר כך קדושי ראשון קדושין ואין חוששין לסבלונות. ואיכא דמפכי לה לגרסא וגרסי לה לקולא ואמרי פשיטא דמסבלי והדר מקדשי לא חיישינן ופרקינן לא צריכא דרובא מסבלי והדר מקדשי ומיעוט מקדשי והדר מסבלי מהו דתימא ניחוש למיעוט' קא משמע לן והכי אמרינן מהו דתימא ניחוש למיעוטא לחומרא או משום דתלוי בדע' ובמנהג או משום דלא חזיניה דקדש לאחר סבלונות כמנהג הרוב קא משמע לן דאפילו בהא אזלינן בתר רובא לקולא ואף על פי שלא נהג כמנה' הרוב טועה הוא במנהגו לאחר קדושיו. והלשון הראשון נראה [דף קפד טור א] עקר וחוששין למיעוט לחומרא דספקא דאוריתא הוא וכן מקום שאין שם מנהג רואין אותו בכל מקום כמחצה על מחצה וכאן אפילו למיעוט אין חוששין. ומיעוט ספרים גרסי פשיטא לא צריכא דרובא מקדשי והדר מסבלי ומיעוט' מסבלי והדר מקדשי מהו דתימ' ניחוש למיעוט קמ"ל וליתא להאי גירסא כלל דמהיכא תיתי לחוש למיעוטא לקולא. שאלה הנשאלת לרב שמואל. שלמה בן עמיאל ז' ק"ל. וז"ל על ענין דקדושין מסקנא דגמ' הכי הוא. היכא דמקדשי והדר מסבלי חיישינן. מסבלי והדר מקדשי לא חיישינן. מסבלי והדר מקדשי פשיט' מהו דתימא ניחוש למיעוטא קמ"ל. וגרסת רש"י ז"ל ומפרש הוא ז"ל כולה שמעתתא דחיישינן שמא קדשה בסבלונות ואף על פי שלא פירש. ואנן בעינן או שיפרש או שיהא מדבר עמה על עסקי גיטה וקידושיה דאמי לא צריכה גט מיהא והכא לפי גרסתו. 

תשובה אין במה שאמרת חשש הואיל ורובא מסבלי והדר מקדשי אמנם הגאונים ז"ל גורסין מקדשי והדר מסבלי פשיטא מהו דתימא לא ניחוש למיעוטא קא משמע לן חיישינן למיעוטא ואם תשאל מאי שנא מכל המיעוטין דלא חיישינן להו דבידו לשנות מן הרוב ולעשות כמיעוט ועוד מפני חומר אשת איש דהא במעלה דיוחסין בעי בכתובות תרי רובי כל שכן הכא דאיכא איסורא ונפיק מיניה נמי פסולי יוחסים. ואם כן לפי זה כל היכ' דלא קים לן באתרא דכולהו מסבלי והדר מקדשי חיישינן מיהו יש לפירושם קולא אחרת שמפרשים כל השמועה דחיישינן שמא קדש קודם סבלונות. ולדבריהם אם יש עדים שמשעה ששדך עד ששלח הסבלונות דלא קדש אין כאן חששא דמקמי דשדיך ודאי לא חיישינן מיהו לפרש"י יש חשש שמא הסבלונות הם הקדושין. והרמ"ה ז"ל גריס גרסת הגאונים ז"ל דחיישינן למיעוטא ומפרש בפירוש רש"י דחיישינן שמא הן לקידושין נמצא עושה השתי חומרות. וכל זה לא כתבתי אלא למשא ומתן בעלמא אבל לשום מעשה לא יזכר ולא יפקד חלילה חלילה השם יצילנו ע"כ. 

שאלה הושאלה לתלמיד ותיק מהרא"ש ז"ל מרביץ תורה בסוריא. ראובן שדך אשה ואחר כך שלח לה יעקב אב ראובן סבלונות בלא עדים מי חיישינן לסבלונות או לא כיון דליכא קידושין ואפילו בסבלונות אין עדים היכי לדיינו להאי דינא: 

תשובה גרסינן אמר רב הונא חוששין לסבלונות וכן אמר רבא חוששין לסבלונות וזה לשון מורי הרא"ש ז"ל פרש"י מי ששדך את האשה וכו' הביא שם לשון הרא"ש בפסקיו ופירש דבריו ואחר כך הביא לשון הרשב"א בחדושיו ומה שכתב הרשב"א בחדושיו בסוף הסוגיא ומסתברא דמיעוטא מקדשי והדר מסבלי דקאמרינן דחוששין דוקא כשיש שם מיעוט כן ברגילות וכולי כמו שכתבתי למעלה. וז"ל התשובה ובנדון שלפנינו שאנו נוהגי' בסוריא כל הקהל לקדש ולגמור נשואין הכל בשעת החופה ומסבלי והדר מקדשי ואם מיעוטא דמיעוט' דרך מקרה מקדשי קודם חופה והדר מסבלי אין לחוש ושהיו הסבלונות ששלח לה חמיה בלא עדים ולמיעוטא דמיעוטא ואינו ברגילות לדברי הכל בכי האי גוונא לא חיישינן תו לא מידי עכ"ל השאלות. הוחזק שטר כתובה ואין אנו יודעין אם קדשה במקום שנוהגין לקדש ואחר כך כותבין כתובה חיישינן שמא קדש' קודם שכתב זאת הכתובה פי' והלכו להם העדים כמו שפי' רבי' חננאל למעלה בדין חוששין לסבלונות. ובמקום שנוהגין לכתו' הכתובה ואחר כך מקדשי לא חיישינן. והא דאמרינן דחיישי' במקום דמקדשין והדר כתבי ואף על גב דאין סופר מצוי תמיד באותו [דף קפד טור ב] מקום ולא אמרינן שמא אירע לו סופר והקדים לכתוב הכתובה ועדין לא קדש אלא חיישינן שמא קדש קודם שנכתבה הכתובה כמו שכתבתי פשוט. ואם יש מקום שנהגו מקצתן לכתו' כתובה והדר מקדשי ומקצתן בהפך דינו כמו שכתבתי בסבלונות. ובכל המקומות שעברתי מקדשי והדר כתבי. ונראה לי שאין בכלל זה הנדוניא שכותבין באלו הארצות שהוא כמו שטר חוב כי לפעמי' כותבין אותו זמן מרובה קודם הקדושין ואינו בכלל דין זה כלל ולא חיישי' לעולם לקדושין בשביל השטר חוב של הנדוניא כי לא אמרו אלא בכתובה כמו שכתבתי. אריס או שותף בפירו' הקרקע שלקח שום דבר וקדש בו האשה אם הוא דב' שאין הבעל הבית יכול להטיל בשוה כמותו בודאי מקפיד עליו בעל הבי' והוי כגזל ואינה מקודשת ואם הוא דבר שאין בעל הבי' מקפיד עליו שיכול ליטול כמותו בשוה הוי מקודשת פשוט בגמר' קדושין. הנוטל שום דבר משל אחרים בלא ידיעת בעליו וקדש בו האשה ובא בעל הבית ואמר למה לא נטלת מן היפות ליתן לה כלומר שהיה דבר שהיה שם הרבה ממנו אינה מקודשת והוי גזל ומה שאמר בעל הבית משום כיסופא הוא דאמר אבל לא היה טוב לו דלא אמרינן כלך אצל יפות אלא לענין תרומה פשוט. המקדש בערלה וכלאי הכרם ובבשר בחלב ובפטר חמור פי' ובכל איסורי הנאה אינה מקודשת. מכרן וקדש בדמיהן מקודשת שאין תופסין דמיהן אלא עבודה זרה ושביעית פשוט. ויש מפרשים דאסור לקדש בדמיהן לכתחלה כי החליפין אסורים מדרבנן אבל בדיעבד מקודשת ומותרים ביד האשה דהוו חליפי חליפין וכן מוכח בנדרים. ובערלה כתבתי דין איסורי הנאה בחליפין ובחליפי חליפין. יש מהגדולים שכתבו דהמקדש בערלה ובכלאי הכרם אפילו בחוצה לארץ מדרבנן אינה מקודשת. ויש שכתבו דמקודשת וכן בכל איסורי הנאה דרבנן וכן עקר. המקדש בתרומות ומעשרות ומתנות כהונה מקודשת אפילו הוא ישראל דטובת הנאה ממון פי' כי הישראל יכול ליתנם לכל כהן שירצה ויתן לו שום אדם דבר ידוע שיתן אותם לפלוני כהן וזה נקרא טובת הנאה והוי ממון לקדש בו אשה כי באותן היה לו למקדש הזה הטובת הנאה וגם היא זכתה באותה טובת הנאה שצריכה ליתנם לכהן פשוט. וכן פר"ח דטובת הנאה ממון. וכתב הרמ"ה דאסור לקדש בהן לכתחלה. כהן המקדש בבכור בזמן הזה נחלקו בו במסכת קמא רבי יוסי הגלילי אומר דאפי' תם הוי ממון בעלים לקדש בו ולדעת רבנן אפילו בעל מום לא הוי ממון בעלים ואינה מקודשת. ויש מי שפסק כרבי יוסי וכן פשוט במשנה בבכורות ויש מי שפסק כרבנן וכתב הרב רבינו אשר וצריך עיון. ונראה לי כי מאחר שנחלקו בו הפוסקים דהוי ספק מקודשת. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כב חלק ב 
=========================================== 
החלק שני. חופה אינה קונה אלא דוקא כשנתן קדושין תחלה והכניסה אחר כך לחופה ואחר כך החופה גומרת הקדושין אבל חופה בלא קדושין תחלה אינה קונה כך הסכימו רוב הפוסקים בקדושין. ופירש רבינו חננאל כרב הונא דחופה קונה לבדה וראשון כתבו התוספות עקר. ובמישרי' כתבתי בדין כתובה בחלק שביעי ושם כתבתי אם ביאה קונה בלא חופה. פי' חופה רוצה לומר בכל מקום שמכניסה לרשותו. ביאה קונה והרי היא כאשתו לכל דבר אפילו שבא עליה שלא כדרכה ואפילו בהעראה שהיא הכנסת עטרה אבל בביאת שוגג או בנשיקת האבר לבד לא קנה פשוט ביבמות. פי' ואע"ג דלגבי קדושין אמרינן דלא קנה בהעראה אלא בגמר ביאה שהיא הכנסת כל האבר דוקא בקדושין אבל בביאה אחר קדושין קנה בהעראה. וי"מ דאפילו בקדושין אם עשה העראה ופירש מיד [דף קפד טור ג] דלא קנה אלא בגמר ביאה דדעתו היה על גמר ביאה וכן כתב רבינו שמשון הזקן והתוס' וכתבתיו בחלק אחד בדין הערה בה וקודם שגמר ביאתו פשטה ידה וקבלה קדושין מאחר וכו'. כל מי שאינו יודע בטיב קדושין פי' שאינו יודע בהלכותיו לא יהא לו עסק עמהן ואפילו שאינו חסר לו אלא דבר אחד שנחלקו בו התנאים והאמוראים פסקו כא' מהם כגון ההיא דאמרי' שנתן לה קדושין בשתיקה שלא פי' שום דבר והיה מדבר עמה על עסקי קדושיה ואמר רבי יוסי דהוי מקודשת ורבי יהודה אמר דלא הוי מקודשת ופסק שמואל כרבי יוסי כמו שכתבתי בחלק אח' ולא שמע דברי שמואל שפסק כרבי יוסי לא יהא לו עסק עמהן פשוט בקדושין. ועוד פשוט וקשין מדור המבול שנאמר אלה וכחש ורצוח וגנוב ונאוף וכו'. אשה שאמרה לבעלה ששמעה שאביה קבל קדושין בעבורה כשהיתה קטנה ואומרת זה כדי ליאסר על בעלה או שאומרת שנתקדש' לאחר אין חוששין זולתי אם יצא עליה קול שיש עדים במדינת הים שנתקדשה. ודין הקול לקמן אכתבנו פשוט בקדושין כההוא אנשי ביתא דרבי חייא הויא לה צער לידה וכו' עד והא איכא סהדי באוריא פי' במערב ורש"י גורס באורית ופי' שם מקום דידעי דקבל אביה קדושין, פירשו התוספות דמיירי שיצא עליה קול שיש עדים כי בענין אחר לא חיישי'. מבטלין תלמוד תור' להכניס כלה לחופ' פשוט במגלה ובכתובו'. תליו' וקדיש פי' שנאנס לקד' אשה קידושיו לאו קדושין דאפקעינהו רבנן לקדושי מיניה מאחר שעשה שלא כהוגן. ואפילו קדש בביאה שויוה רבנן לבעילתו בעילת זנות פשוט בבתרא. המקדש בפני שני עדי' והא' מהם קרוב מתירין אותה לינשא לכתחלה בלא גט ולא חיישי' לקול שיצא ממקודש' דמבטלין קלא דלקמן דקיימא לן כרב באיסורי כך כתב הרמ"ה בתשובה. הן הן שלוחיו הן הן עדיו היאך נאמנים כתבתיו בחלק שלישי. המקדש בעד אחד אין חוששין לקדושין אפילו שניהם מודים כתב רי"ף והרמב"ם והרמ"ה והתוספות כתבו דחוששין לקדושיו וראשון נראה עקר. המקדש בפסולי עדות דרבנן צריך לקדשה פעם אחרת בעדים כשרי' ומיהו לא משתריא לעלמא אלא בגיטא כך כתב בעל הלכות גדולות. בן שמונה עשרה לחופה כך פשוט בכמה דוכתי בקדושין. ועוד שם שאם הגיע לעשרים שנה ולא נשא אשה כל ימיו בהרהור עביר' מכאן ואילך אומ' לו הקב"ה תפח עצמותיו וכתבו המפרשים דאם עברו על רווק עשרים שנה ולא נשא אשה שיכפוהו בית דין לישא כדי לקיים פריה ורביה. וכן כתב הרב רבינו אשר כדאמרי' ביבמות כששהתה עמו עשר שנים ולא ילדה וכו'. אם ישא אשה ואחר כך ילמוד או בהפך כתבתיו בחלק אדם נתיב שני. קדשתי בתי ואיני יודע למי קדשתיה ובא אחד ואמר אני קדשתיה נאמן אפילו לכנוס. כנסה ובא אחר ואמר אני קדשתיה לאו כל הימנו לאסרה עליו פשוט בקדושין. והא דאמרינן דנאמן פי' ודוקא בפני האב אבל שלא בפניו לא ודוקא דקאמ' אב איני יודע אבל אם האב מכחישו אינו נאמן אלא האב נאמן. והא דאמרינן דאם כנסה ובא אחר ואמר אני קדשתיה לאו כל הימנו לאוסרה עליו וכו' כתב הר"מ נרבוני ז"ל אבל אם הביא עדים שהוא קדשה אע"ג שהאב מכחיש לאחרון לאו כל הימנו ותצא מזה ומזה בגט ומותרת לעלמא. אשה שאמרה נתקדשתי ואיני יודעת למי נתקדשתי ובא אחד ואמר אני קדשתיה אינו נאמן לכנוס מפני שמחפה עליו פשוט בקדושין וכתב הרמ"ה אבל נאמן ליתן גט. האומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני הוא אסור בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו פשוט בקדושין. ועוד פשוט דמיירי כגון דאמר לה קדשתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים [דף קפד טור ד] דאם לא כן אין חוששין לקדושיו ואפילו בעד אחד כמו שכתבתי ועוד פשו' קדשתני והוא אומ' לא קדשתיך הוא מותר בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו ומבקשין ממנו ליתן לה גט. קדשתיך והיא אומרת לא קדשת אלא בתי הוא אסור בקרובות האם והאם מותרת בקרוביו והוא מותר בקרובות הבת והבת מותרת בקרוביו פי' ואפי' היא יתומה אינה נאסרת בדבור האם. קדשתי בתך והיא אומר' לא קדשת אלא אותי הוא אסור בקרובות הבת והבת מותרת בקרוביו והוא מותר בקרובות האם והאם אסורה בקרוביו. שנים שבאו ממדינת הים ואשה עמהם וכל אחד מהם אומר זו אשתי והיא אומרת אלו שני עבדי צריכה שני גטין משניהם פשוט בקדושין. אסור להסתכל בפני כלה אפילו שבעת ימי החופה דלית הלכתא כרבי יוחנן דאמר דמותר כדי לחבבה פשוט בכתובות. יש מפרשים שכתבו דכל שבעה אסור אבל יום ראשון שהוא עקר החבוב אצל בעלה מותר דאם לא כן מי יעיד שיצאת בהינומא. ורוב הפוסקים הסכימו דאסור אפילו יום ראשון ואפילו שעה אחת כיון שרואין ההינומא שנוהגין לבתולה לעשות וראו שעשו אותה ואומרים זו של פלוני' כלה היא היינו עדות אי נמי ראיית ההינומא אפילו כשהי' עליה או פריעת ראש אין זה הסתכלות פניה וכן נראה עקר וכן כתב הרב רבינו אשר. מעבירין המת מלפני הכלה כי מצות הכנסת כלה גדולה פשוט בכתובות וכן בשאלתות דרב אחאי וכן כת' הרמב"ן. והרמב"ם כת' מת וכלה מניח הכלה ומתעסק במת וכן הוא אומר לב חכמים בבית אבל. כל מקום שבתי דינין קבועין בכל יום אשה נשאת בכל יו' שאם יהיה לו טענת בתולים למחר ישכים לבית דין ודוקא דטריח ליה אבל לא טריח ליה שקדו חכמים על תקנת בנות ישראל שיהא טורח בסעודה שלשה ימים יום ראשון ושני ושלישי וברביעי כונסה פשוט בכתובות וכתבו התוספות ולאו דוקא בכל יום כי ביום ששי לא תנשא דאם היה לו טענת בתולים לא ימצא בית דין בשבת. ובזמן הזה נושאים בכל יום אפילו ביום ששי שאם יהיה לו טענת בתולים יכול למסו' דבריו בפני שלשה כמו בשאר הימים ומכל מקום דוקא דטריח ליה אבל לא טריח ליה צריך לטרוח שלשה ימים מתקנת שקדו חכמים וכולי כמו שכתבתי. וכמו כן אם נושא בתולה ביום ששי צריך הכנסת חופה מבעוד יום כי חופה קונה לענין מציאתה ומעשה ידיה ואין קונין בשבת. ואם היה אלמנה שאינ' נקנית בחופה אלא ביחוד ביאה צריך להתיחד עמה מבעוד יום וכן פשוט בירושלמי וכן הסכימו המפרשים. ומכל מקום הכנ' שלשה ימים תקנות בנות ישראל היא ואם היא מוחלת על כך הרשות בידה. מותר לבעול בתולה בשבת פשוט בכתובות. ועוד פשוט ואם לא כתב עדין כתובה יתפיש אותה מטלטלין עד מוצאי שבת שיכתוב לה כל נכסיו פירוש ולא חיישינן שמא ישחוט בן עוף ועל זה אנו סומכין לעשות סעודה בין בשבת בין במוצאי שבת וכן כתב הרב רבינו אשר. ברכת בתולים כתב בעל הלכות גדולות ברוך אתה יי' אלדינו מלך עולם אש' צג אגוז בגן עדן שושנ' העמקי' בל ימשול זר במעין חתום על כן אילת אהבים שמרה בטהר' וחוק לא הפרה ברוך אתה יי' הבוחר בזרעו של אברהם אבינו ע"כ. ואולי שהגאונים תקנוה כי לא נמצא זה בתלמוד. ויש לברך אחר שמצא דם בתולים והר' נסים כתב כי צריכה כוס ואין לברכה בלא כוס ואם אין מצוי יין ישרה צמוקי' ויסחוט אותם ויברך עליו ואם לא ימצא מברך על השכר. כתב הרמב"ם לא תנשא האשה עד שתטהר ואין מברכין ברכת חתנים עד שתטהר ואם עבר ונשא ובירך אינו חוזר ומברך והתוספות נחלקו עליו וכתבו דמותר אפילו היא נדה וכן נהגו העולם ומכל מקו' לדברי כלם אם כנסה [דף קפה טור א] הוא ישן בין האנשים והיא בין הנשים. אם בועל בעילת מצוה ופורש לילה הראשון אפילו לא תראה דם ואם צריכה לספור שבעה נקיים כתבתיו נתיב כז' ח"ד. תבעוה לינשא ונתפייסה אם צריכה שבעה נקיים כתבתיו נתיב כ"ו ח"ד. חתן פטור מקרי' שמע לילה הראשון ודוקא אם כנס בתולה אבל אם כנס אלמנה חייב ואפילו שכנס בתולה אחר שעשה מעשה חייב וכן ביום דאפילו לא כיוון אלא בפסוק ראשון יצא אבל פטו' מן התפלה ומן התפלין וכן השושבינין וכל בני החופה פירוש משום שמחתן לא יוכלו לכווין ומצוי שם קלות ראש ולכן פטורין מן התפלין ומכל מקום חייבין בקרית שמע וכן פשוט בגמר' סוכה ועוד פשוט בברכות חתן פטור מקרית שמע לילה הראשון ועד מוצאי שבת אם לא עשה מעשה זו אם רצה לקרות קרית שמע לילה הראשון אינו קורא. חתן והשושבינין וכל בני החופה כל ז' פטורים מן הסוכה פירוש משום דצריכין לשמוח עם החתן ואם לא שמחו יצטערו ואין שמחה אלא במקום סעודה ואינם יכולים לעשות חופה בסוכה משום צער חתן פירוש שלא יוכל לשמוח עם כלתו כשיצאו שאין הסוכה מקום סגור. פשוט בגמרת סוכה ויש מפרשים כרבי זירא שהיה אוכל בסוכה וישן והיה שמח בחופ' כדי לקיים שתיהן וכן פירש בירושלמי. והפטור מן הסוכה אם אכל שם יש אומרים שמברך על הסוכה אע"פ שהוא פטור ומחלקת הפוסקים בזה בנתיב שלישי חלק ראשון בדין סומא. פנויה שיצא עליה קול בעיר שהיא מקודשת הרי היא בחזקת מקודשת ולא תנשא לאחר עד שתתגרש. ואם יצא קול כמו כן שנתגרשה מאותו שיצא עליה קול שנתקדשה לו הרי זו בחזקת מגורשת ותנשא בלא גט, וזה הקול מן הגירושין ששובר הקול הראשון נראה לפרש"י שאינו צרי' שיהיה בשעת הקול הראשון ביחד שיאמרו נתקדשה ונתגרשה אלא אפילו שיצא קול הגירושין אחר זמן שיצא הקול הראשון נתבטל הקול הראשון ולקמן כתבתי כי יש שובר א' שצריך שיהיה עם הקול הראשון כגון ספק קרוב לו ספק קרוב לה. והקול שצריך בזה הענין אם שמעו קול הברה לבד אין זה קול ואין חוששין לה אלא כדי שיהו נרות דולקות ומטות מוצעות בביתה כדרך המתארסות ובני אדם נכנסים ויוצאים ונשים טוות לאור הנר ושומחות לה ואומרות פלונית נתקדשה היום ולא שיאמרו פלונית מתקדשת היום כי שמא לא נתקדשה. או קול שייך בענין אחר לחוש לה כדי שיאמרו פלוני מהיכן שמע מפלוני ופלו' והלכו להם למדינת הים ואין אנו יכולים לשאול להם אם הוא אמת וצריך שישמעו זה מפי הכשרים פשוט בגיטין וכתבו התוספות כי אלו השני מיני קול כלומר מה שכתבתי כדי שיהו נרות דולקו' וכו' והאחר כדי שיאמרו פלוני מהיכן שמע וכו' לא פליגי אלא או זה או זה רוצה לומר אי זה מהם שיהיה הוא קול לחוש עליו להיו' בחזקת מקודש'. והקול הראשון לא שייך אלא בקול הקדושין רוצה לומר אותו דבר שיהו נרות דולקות כי לא שייך כלל בגרושין אם יצא עליה קול אחר כך שנתגרשה ממנו כמו שכתבתי, אבל הקול השני רוצ' לומ' כדי שיאמרו פלוני מהיכן שמע וכו' שייך בין בקול הקדושין בין בקול הגרושין. ועוד כתב דמיירי זה כדי שיאמרו פלוני מהיכן שמע וכו' דשמעי תרי מתרי עד ששמעו השנים האחרונים שהלכו למדינת הים כמו שכתבתי ומפי הכשרים כמו שכתבתי למעלה אבל אם שמעו חד מחד או תרי מחד אין זה קול לחוש עליו. ועוד פשוט שצריך זה הקול דאיתחזיק בבי דינא פיר' שידעו בית דין ובדקו שהקול היה כך ששמע פלוני מפלוני כמו שכתבתי בענין שידעו שהקול היה שיש לחו' עליו כמו שכתבתי ויש אומרים באו שני' ואמרו לב"ד ראינו נרות דולקות ומטות מוצעות וכו' או שבאו שני' לב"ד ואמרו שמענו מפלוני ופלוני [דף קפה טור ב] שנתקדשה פלונית וכן כתב הרמב"ם וכן נראה עקר אבל אי לא איתחזיק בבי דינא אין חוששין לה. ועוד פשוט כי הקול שיצא אחר נשואין ואפילו אחר האירוסין אין לחוש עליו ר"ל שלא יצא עליה קול קודם אירוסין אלא אחר שנתקדשה לאחר או אח' שנשאת יצא עליה קו' פלונית נתקדשה קודם זה אפילו שיצא הקול שקודם זה היו ביום פלוני נרות דולקות ומטות מוצעות וכו' ואומרו' היום נתקדשה פלונית כמו שכתבתי מאחר שיצא לאחר שנתקדש' לאח' אין חוששין לה. וכתב הרמב"ן אפילו יצא הקול קודם שנשאת כל דלא איתחזק קלא בבי דינא קודם נשואין לא חיישינן ליה ולא מחזיקי ליה בבי דינא בתר נשואין. ועוד פשוט יצא עליה קול כמו שכתבתי ובא אחר וקדשה בעדים ברורים בקדושי ודאי שלא בפני ראשון חוקרין הדבר אם אמת נמצאו קדושי ראשון אינה צריכה גט משני ותנשא לראשון ואם היה בפני ראשון צריכה גט משני ואם לא נמצא אמת שקדשה ראשון אלא בקול שיצא כמו הקול שכתבתי שיש לחוש לה מגרש ראשון ונושא שני אבל לא מגרש שני ונושא ראשון גזי' שמא יאמרו שמותר להחזיר גרושתו מן הארוסין אפילו נשאת לאחר ואם יצא קול שנתקדשה לזה וכמו כן יצא קול שנתקדשה לאחר בענין שחוששין מגרש א' מהם ותנשא לאחר אי זה מהם שירצו וכן פירש רי"ף וכן התוספות. ועוד פשוט ואם יצא עליה קול ממאורסת סתם ר"ל ממקודש' ולא אמרו לפלו' או אפילו שיאמרו לפלוני אבל אמרו שנתקדשה בעיר אחרת אפי' שהקול היה כמו שכתבתי אין חוששין לה. ועוד פשוט ואם יש מן הקול אמתלא רוצ' לומ' שובר ששובר הקול אפילו שיהיה הקול כמו שכתבתי אינו שום דבר כי כבר נשבר כמו בגט או בקדושין שיצא הקול שנתנו ספק קרוב לו ספק קרוב לה או על תנאי אין חוששין לזה הקול שיאמרו שמא נתבטל התנאי או שמא קרוב לה היה וכן כל כיוצ' בזה. וצריך השוב' עם הקול שאם יצא הקול תחלה כראוי כמו שכתבתי ואחר כך יצא עליו השובר אינו שום דבר ונשאר הקול כמו שהיה זולתי בגרושין ממש כמו שכתבתי שאין צריך השובר עם הקול ביחד. ולאו דוקא שובר אלא מקום שובר אם יש מקום שנוכל לומר שמא היה כך או כך וצריך ממש קול מן השובר שאף על פי שלא יהיה אלא שום מקו' שיסתפקו העם לומ' שמא היה שם שובר הרי נשבר הקול ואינו כלום. וכן אם יצא הקול שנתקדשה בשום דבר גרוע שיש לתלות שיאמרו העם כי שמא לא היה בו שוה פרוטה אין חוששין לה אפילו למ"ד דלא מבטלים קלא כדלקמן. וכן אם יצא הקול שנתקדשה לא' מבני פלוני והי' שם קטן פירוש בא' מבניו אין חוששין לה אפי' למ"ד דלא מבטלין קלא כי יאמרו העם שמא לקטן שבהם נתקדשה ולפי' לא היו קדושין כדלקמן וכן אם יצא הקול שנתקדשה לפלוני קטן בשניו הנראה בגופו גדול אין חוששין לה לפרש"י וגרסתו רואי' אם הוא חריף ומפולפל בעניניו כמו גדול חוששין לה ואם לאו אין חוששין לה פירוש שניכר במעשיו שהוא קטן אין חוששין לה ולגירס' רבינו חננאל גרסינן לא הגענו עדין לפלוגת ראובן כו' רוצה לומר אין אנו חכמים כל כך שנדע להפריש בדבר אם כן אם לא הגיע עדין לשלש עשרה שנה ויום אחד אין חוששין לה אפילו נראה גדול פי' לשלש עשרה שנה ויום אחד והוא שיביא שתי שערות כדאמרינן בודקין לקדושין וגרושין וכו'. ועוד פשוט שם דנחלקו בגמרא אי מבטלין קלא ופירש רש"י אם מבטלין אם שמענו קול היוצא מפי נשים ותינוקות משתקין להו לבטולי קלא אי לא משתקינן להו הואיל ואמרו פלוני שמע מפלוני וכו' וליתנהו דלשאלינהו אי נמי חזרו אותם פלוני ופלוני ממדינת הים ואמרו כי לא היו דברים מעולם ובסורא שהיה מקומו של רב מבטלין קלא ובנהרדעא שהיה מקומו של שמואל לא מבטלין קלא וכתב הרב ר"מ בתשובה [דף קפה טור ג] דמבטלין קלא כרב וכן בירושלמי דרבי יוחנן סבר דמבטלין קלא דאמר נבדק השם ונמצא מפי נשים ומפי פסולים, בטל השם. ועוד פשוט בגמר' אתרוותא נינהו ופיר' רבינו חננאל כי הכל לפי המקום כי בסורא מקרי ואמרי הילכך מבטלין. ונראה לפי פשוטו כי בחלוק המקומות הדבר תלוי יש מקום שבקל מוציאין קול ושם מבטלין ובמקום שאין מוציאין קול בקל מסתמא אם יצא שם קול יש בו ממש ואין מבטלין אותו. וכתב הרב רבי' אשר לפום צורתא דשמעתא דפליגי בביטול קלא מיירי בקול שיצא בלי שובר ואמתלאה ונתחזק בבית דין ושנתברר לב"ד על ידי אותם שהוציאו הקול שהוא שקר ואין בדבר אלא חשד ורנון שרננו על בית דין שמתירין אשת איש כההיא שכתבתי למעלה דאמרינ' יצא קול שנתקדשה לפלוני וקבלה קדושין ברורים וכו' משני ואמרי עלה אי מיגליא מילתא דקדושי קמא לאו קדושי נינהו מבטלין קלא וכן נראה עקר פשוט בגטין. אשה שאמר' תן לי זהוב שאת' חייב לי ונתן לה בידה הזהוב וכשנתן לה אמר לה בפני עדים הרי את מקודשת לי כיון ששמעה כן השליכתו מידה ואמרה אינ' רוצה להתקדש אע"פ שיצא קול בעיר אין כאן חשש קדושין כלל שהרי קול ושוברו עמו כיון שהעדים שראו הדבר הם בפניו ומעידים שהמעשה היה כך וגדולי המורים הורו כך הלכה למעשה. שנים אומרין נתקדשה ושנים אומרים לא נתקדשה או עד אחד אומר נתקדשה ועד אחר אומר לא נתקדשה כתבתיו בנתיב כ"ג בחלק שלישי בעדות אשה שמת בעלה. אם פירשה הכלה נדה היאך ינהוג כתבתיו בנתיב כ"ו חלק רביעי. אבלות שאירע לחתן או לכלה כגון שהיה הכל מתוקן פתו אפוי וטבחו טבוח ויינו מזוג ומת אביו של חתן או אמה של כלה מכניסין את המת לחדר ואת החתן ואת הכלה לחופה ובועל בעילת מצוה ופורש ונוהג שבעת ימי המשתה ואחר כך נוהג שבעת ימי אבלות. ואם לא בעל כל אותן הימים הוא ישן בי' האנשים והיא ישנה בין הנשים. פי' ואם בעל ישן עמה בייחוד בבית אח'. ואין מונעין תכשיטין מן הכלה כל שלשים יום אפילו אירע לה אבלות תוך שלשים יום לחופתה ואפילו תוך ז' לאבלותה כדי שלא תתגנה על בעלה. וכתב רי"ף ודוקא דאיכ' פסידה דלא אפשר לזבוני מה שהכין אבל אי ליכא פסידא כגון דאפשר לזבוני פירו' כגון שלא נתן מים ע"ג בשר או שהוא בעיר שיוכל לימכר כדאמרי' בגמרא מאחר שלא יפסיד מה שהכין נוהג ז' ימי אבלות תחלה. ועוד פשוט ודוקא שמת אביו של חתן או אמה של כלה דליכא דטרח להו פירו' שאין לחתן אב שיטרח בסעודה או שאין לכלה אם שתטרח בתכשיטין אבל מת אביה של כלה או אמו של חתן נוהג ז' ימי אבלות תחלה פשוט בכתובות. והא דאמרי' הוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים דלא סאגי בא' מהם אלא שצריך להיות בבית אנשים ונשים והוא ישן לצד אחד עם האנשי' והיא ישנה לצד אחר בין הנשים ודוקא בלילה אבל ביום מותר להתיחד עמה כשאר הנשים ע"כ. ובאותן המקומות שנוהג ז' ימי המשתה תחלה אין עולין לו למנין שלשים ז' ימי המשתה ולא דאמי לקובר מתו ברגל דעולה לו הרגל למנין ל' אע"פ שאינו נוהג אבלות עד לאחר הרגל דהתם בתוך הרגל אסו' בגיהוץ ובתספור' כדין שלשים והכא מותר תוך ז' ימי המשתה בגיהוץ ובתספורת הילכך אין עולין לו למנין שלשים. וכן כתבו הרמב"ם והרא"ש. וכתבו המפרשים כי הא דמתירין לו לבעול בעילת מצוה ולפרוש ולנהוג ז' ימי המשתה תחלה דוקא בבתולה אבל אם נשא אלמנה דלא מחייב לטרוח בסעודה שלשה ימים אינו בועל בעילת מצוה קודם קבורה אלא נוהג ז' ימי אבלות ולזמן שהתירו לנשואין יכנוס אחר כך. ובכל מקו' שאמרנו שנוהג ז' ימי אבלו' תחלה בועל בעילת [דף קפה טור ד] מצוה קודם שיקבר המת כמו באותן המקומות שאמרנו שנוהג ז' ימי המשתה תחלה וכן נר' לרי"ף ובה"ג ור"י אבן גיאת כתבו דבשאר קרובי' שמתו לחתן או לכלה שמכניסין את המת לחדר ואת החתן ואת הכלה לחופה ובועל בעילת מצוה ופורש ונוהג ז' ימי אבלות ואח"כ ז' ימי המשת'. והרמב"ן כתב דלא אמרו בועל בעילת מצוה ופורש כו' קודם קבורת המת אלא היכא דנוהג ז' ימי המשתה תחלה דאם היה לו לנהוג ז' ימי אבלות תחלה אסור הוא בתשמיש המטה כמי שמתו מוטל לפניו וכן כתבו התוס' והרא"ש. והא דאמרי' דהוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים וכתבתי דוקא בשלא בעל י"מ שכתבו דאפילו בעל הוא ישן בין האנשים וכו' משום דקיל בעיניו האי אבלות לגבי נדה ואתו לזלזולי ביה וכן כתבו רוב המפרשים והרמ"ה אבל העולם נוהג כמו שכתבתי וכתב הראב"ד דאף על גב דהוא ישן בין האנשי' והיא בין הנשים מותרת במזיגת הכוס ובהצעת המטה כמו שכתבתי בנתיב כ"ח בענין אבלו' ותמהו עליו. וכתב מורי הר' אברהם בן אסמעאל נר"ו כי מאחר שאסור לישן עמה בייחוד כ"ש שאסור לה למזוג לו כוס ולהציע לו המטה ולרחוץ פניו ידיו ורגליו. ועוד כתב כי הא דאמרי' ודוקא שמת אביו של חתן או אמה של כלה דליכא דטרח וכו' דמסתברא דאם אינם ראויין לטרח נוהג אבלו' תחלה ואפי' היכא דאיכא פסידא. י"א דכל מקו' שאמרנו שנוהג ימי אבלות תחלה שכונס מיד אחר ז' ימי אבלות ואין צריך להמתין שלשים יום ואף על גב דאמרי' בעלמא לנישואין ל' הכא שאני דטרח ליה וקאי עלה דמילת' וכן כתב הרמב"ן ויש מי שכתב שצריך להמתין שלשים יום וכן כתב מורי הר' אברהם. וי"מ דבשאר קרוביו צריך להמתין ל' אבל באביו ואמו של חתן וכלה צריך להמתין י"ב חדש אחר ז' ימי אבלות מאחר שאסור לכנוס למי שמת לו אביו ואמו בבית המשתה עד י"ב חדש כמו שכתבתי ולא נהירא דלשם מצוה מות' וכל שכן לישא הוא עצמו אשה. ואם כנס כבר ולא בעל עדיין ומת ר"ל באותו היום אחר הנישואין שברכו כבר מת אח' מקרובי החתן לא אביו י"מ שכתבו שנוהג ימי המשתה ואח"כ ז' ימי אבלות כמי שמת לו מת ברגל כי מאחר שברך ברכת נישואין כבר חלו עליו ימי המשתה ואף על פי שכשמת אביו ואמרי' דבועל בעילת מצוה וכו' דנראה דלא חל עליו השמחה עד שיבעול שאני התם דחל האבלות קודם הנישואין כגון שהיה הכל מוכן ולא אלימא האי שמחה לחייבו ז' ימי המשתה עד שיבעול ולפי' בועל קודם שיחולו עליו ז' ימי המשתה אבל כאן שכבר נשא כבר חלה שמחה עליו בלא בעילה ולפי' אינו בועל עד שיעברו ז' ימי המשתה וז' ימי אבלות כך כתב הר"י ן' גיאת והר' דוד הכהן בתשובה אבל הרא"ש כתב והורה בזה הלכה למעשה שינהוג אבלות תחלה דלא חלה עליו שמחה עד שיבעול מאחר שאינו אביו המת אלא שאר קרובי'. אבל או אבלה מתי ישא כתבתיו בנתיב כ"ח ח"ב. ברכת אירוסין ונישואין וכמה יהא שמח עמה. כתב הרמ"ה דשמחת חתן יום ראשון מן התורה דכתי' ביום חתונתו וביום שמחת לבו. בתולה אפילו נשאת לאלמון נותנין לה שבעה בין לברכה בין לשמחה ולאלמנה אם נשאת לבחור ז' לברכה וג' לשמחה ואם נשאת לאלמון יום א' לברכה וג' לשמח' פשוט בכתובו' וכן דעת הרי"ף והרמב"ם וי"מ שפירשו שכל מקום שיש ברכה יש שמחה וכל מקום שאין ברכה אין שמחה וסבירא להו דתרי לישני בגמרא פליגי הילכך לאלמנה שנשאת לאלמון יום א' לברכה ולשמחה ואם נשאת לבחור ז' לברכה ולשמחה והרא"ש תפש עקר דברי רי"ף והרמב"ם. וראיתי רוב העולם נוהג כפי' האחרון וכן נראה לי עקר. מברכין ברכת אירוסין בבית הארוסין פשוט בכתובות. ברכת אירוסין אם צריכה עשרה, נחלקו בו גדולים. י"מ שצריך עשרה וכן כתב רב [דף קפו טור א] אחא והר' שמואל הנגיד כת' דאינו צריך עשרה דלא מצינו עשרה אלא בברכת חתנים שהיא ברכת נשואין שהם ז' ברכות. ועוד כי כבר כתבנו כי קדושין בפני שנים ואתה מצריכן עשרה לברך. וכן כתב הרשב"א. והרב רבינו אשר כתב כרב אחא. ברכת אירוסין מברכין אותה על הכוס ואפילו כוס שכר ואם לא ימצא כוס מברך בלא כוס דלאו מצוה מן המובחר הוא כך כתב הרב רבינו נסים זכר צדיק לברכ'. ברכת אירוסין אם אירש ולא בירך חסר אירוסין שהברכה מצוה והמברך ברכ' אירוסין בבית חתנים ברכה שאינה צריכה היא ועובר בלא תשא ורבינו נסים הורה שאם לא בירך ברכת אירוסין בשעת קדושין יברך אותה בשעת נשואין עם ז' ברכות וכן כתב הרא"ש וצריכה ב' כוסות וכן כתב הר' יונה ודמה אותה למי שלא בירך אחר אכילתו שמברך כל זמן שלא נתעכל המאכל במעיו וכמו כן בכאן לא נגמר ההתר עת שעת החופה וכן נראה עקר. ברכ' אירוסין מברכין אותה קודם נתינת הקדושין כדאמרי' כל המצות כלן מברך עליהן עובר לעשייתן וכן כ' ברי"ף בתשובה והרמב"ם והתו' כתבו דמברכין אותה אחר נתינת הקדושין שמא תחזור היא בה ונמצאת ברכה לבטלה ועוד שאין מברכין לקדש האשה כמו שעושי' בשאר מצות על עשיית המצוה הילכך לא דאמי לשאר ברכו' שאנו מברכין על המצות. ברכת אירוסין בא"י אמ"ה אקב"ו על העריות ואסר לנו את הארוסות והתיר לנו את הנשואות על ידי חופה וקדושין בא"י מקדש ישראל. ויש שחותמין מקדש ישראל על ידי חופה וקדושין וטעות הוא בידם דאין קדושת ישראל תלויה בזה. ובגמרא בגרסאות המדויקות כן הוא מקדש ישראל לבד. וכן העידו שהרי"ף כתב בכתב ידו מקדש ישראל על ידי חופה וקדושין ואחר כך מחקו וכתב מקדש ישראל לבד וכן כתב הרמב"ם וכן כתב רבינו האיי בתשובה גמרא הוא בידינו מקדש ישראל לבד וכן חותמין בשתי ישיבות מימות הראשונים עד עכשיו ותוספת זה שאתם מוסיפין גריעותא הוא שאין קדושת ישראל תלויה בכך וראוי לכם לחזור להלכה ולמנהג בהסכמת כלם ע"כ. ומה שאנו אומרי' התם והתיר לנו הנשואו' על ידי חופה וקדושין ומקדימין חופה לפי שהיא המתרת ר"ל החופה אשר אחר הקדושין. אין לברך ברכת אירוסין ונשואין על כוס אחד שהן חבילות חבילו' כך כתבו המפרשים. ור"ת אמר שצריך ב' כוסות לפי שמברכין ברכת ארוסין בבית ארוסים וברכת נשואין בבית חתנים. ועוד כי לפעמים אדם מקדש אשה ונושאה לאחר זמן מרובה. וגם יש מקומות שנהגו לקרות הכתובה בנתים ולפי' צריך ב' כוסות ורבי' משולם הנהיג לברכם שתיהם בכוס אחד ולא דמי לקדש ולבירך בכוס אחד דהתם הכל שני דברים והכא הכל אחד וראשון נראה עקר וכן ראיתי המנהג בכל המקומות. ברכת חתנים שהיא ברכת נשואין פי' ז' ברכות מברכין אותן בבית חתני' ומברכין אותה בעשרה כל ז' כדלקמן וחתנים מן המנין פשוט בכתובות ובכמה דוכתי. ברכת חתנים טעונה כוס ואם לא נמצא יין מברך על השכר או דבר אחר שיברך עליו שנ"ב כך כתבו המפרשים. ברכת חתנים מברך תחלה סברי מרנן בא"י אמ"ה בפ"ה. בא"י אמ"ה שהכל ברא לכבודו בא"י אמ"ה יוצר האדם בא"י אמ"ה אשר יצר את האדם בצלמו בצלם דמות תבניתו והתקין לו ממנו בנין עדי עד ברוך אתה יי' יוצר האדם שוש תשיש ותגל עקרה בקבוץ בניה לתוכה בשמחה ברוך אתה יי' משמח ציון בבניה שמח תשמח רעים אהובים כשמחך יצירך בגן עדן מקדם ברוך אתה יי' משמח חתן וכלה ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם אשר ברא ששון ושמחה חתן וכלה גילה רנה דיצה אהבה ואחוה שלום ורעות מהרה יי' אלהינו ישמע בערי יהודה ובחוצות ירושלם קול ששון וקול שמחה [דף קפו טור ב] קול חתן וקול כלה קול מצהלו' חופו' חתני' מחופת' ונערי' ממשתה נגינתם בא"י משמח החתן עם הכלה הודו ליי' כי טוב כי לעולם חסדו. לברך בבית חתנים יש דינין חלוקין ואלו הן. א' יום ראשון של חופה. ב' כל ז' ימי החופה. ג' קודם החופה ומז' ועד שלשים ומל' ועד י"ב חדש. ד' יום שבת תוך ז' ימי החופה. ואלו הן דיניהם. יום ראשון לעולם מברכין כל ז' ברכות כלומר בסעודה א' אחר ברכת המזון ואפי' לא אכלו עד הלילה כתבו המפרשי' דכל סעודת יום ראשון מברכין ז' ברכות, ואם היא אלמנה ולא אכלו עד הלילה אין מברכין. כל ז' ימי החופה אחר שעבר יום אחד לבחור שנשא אלמנה או אלמון שנשא בתולה אם יש שם פנים חדשות מברכין כל ז' ברכות כמו שכתבתי למעלה, ואם אין שם פנים חדשות מברכין בברכת המזון נברך אלהינו שהשמחה במעונו שאכלנו משלו ואחר בורא פרי הגפן יאמר ברכת אשר ברא ששון ושמחה וכו' ופנים חדשות נקראים שאוכלים שם אנשים שמרבים בשבילם שמחה ולא אכלו עדין שם אפי' היושבין בשעת החופה ואותו היום שבאו פנים חדשות בכל הסעודות מברכי כמו ביום ראשון ואם באו בלילה מברכין בלילה ולמחרתו וכן כתבו הגדולים וי"מ דאינם נקראים פנים חדשות אם היו שם בשעת החופה אפילו לא אכלו שם עדין, והראשון תפס הרא"ש עקר וכן כתב הרמ"ה. אחר שעברו ז' ימי החופה עד תשלום שלשים יום אם באו פנים חדשות בין אמר שבא מחמת חופה בין אמר שלא בא מחמת חופה מברכין שהשמחה במעונו. משלשים ועד שנה אם אמר שבא מחמת חופה מברכי' שהשמחה במעונו ואי לא לא. וקודם החופה מברכין שהשמחה במעונו מכי ראמו שערי באסיתא י"מ מכי השליכו שעורים לשרות לקלוף לעשות שכר בשביל החופה ויש מפרשים שהיו זורעים שעורים בעציץ נקוב ומביאין אותם לפני החתן והכלה לומ' פרו ורבו כאלו כל זה פשוט בכתובו'. מה שאמרו דמברכין שהשמח' במעונו מכי ראמו שערי באסיתא ה"מ לדידהו דמקדשי מעיקרא וכבר התחילו השמחה אבל אנן דלא מקדשין רובא דעלמ' עד יום הנשואין לא מברכין שהשמחה במעונו. שבת תוך ז' ימי החופה הוי כפנים חדשות ומברכין ז' ברכות וכן כתבו המפרשים וכן במדרש דמקרי פנים חדשות. וכתב הרא"ש כי מברכין אותם בסעודת היום אף על פי שברכן בלילה דכבוד יום עדיף והוי כפני' חדשות אחרים. ויש מקומות שנהגו בשבת אחר תפילת שחרית כשמלוין החתן כל הקהל עד ביתו אומרים ז' ברכות ואומרים הטעם מפני שלא היו רוב הקהל עד עתה וביום השבת נמצאים שם כלם ושאלו לרב האיי על מנהגם והשיב שאינו מנהג יפה אלא שאין איסור בדבר. י"א הא דמברכין ברכת חתנים כשבאו פנים חדשות דוקא לאחר סעודה ובמס' סופרי' נהגו רבותי' לומר בבקר ברכ' חתנים על הכוס בעשרה ובפני' חדשות כל ז' וכן בערב קוד' סעוד' מברכין אותה ע"כ ונהגו העם לברכן כל ז' כשיש פנים חדשות ואחר סעוד'. ברכת שהשמחה במעונו שמוסיפין בנברך שאכלנו משלו אינה צריכה עשרה כך כתבו המפרשים. ויש מן הגדולים שכתבו שאפילו ברכת אשר ברא וכולי צריכ' עשרה. ויש שכתבו שאין צריך עשרה דלא אמרו חז"ל שצריך עשרה אלא כשמברכין שבע' ברכות וכן כתב הרא"ש. מן הדין הוא לברך ברכת המזון בכוס אחד ושבעה ברכות בכוס אחר כדאיתא דברכת המזון וקדוש' תרי מילי נינהו והן בכאן ולא נהגו כן אלא על כוס אחד דמאח' שאין נוהגין לברכן אלא בסעודה חושבין ברכת המזון וז' ברכות לדבר א' אבל בתוספות כתבו שאין אומרין על כוס של ברכת המזון ו' ברכות של חתן אלא מביאין כוס אחר ואחר שגמר ברכת המזון על כוס אחד לוקח כוס אחר ומברך עליו ששה ברכות של חתן [דף קפו טור ג] וחוזר ולוקח כוס של ברכת המזון ואומר עליו בורא פרי הגפן ואל יהי קשה בעיניך שאין אומרין בורא פרי הגפן על כוס של ששה ברכות כדאמרינן [פסחים ק"ג ע"ב] רב אשי בריך אכסא קמא ותו לא בריך וכן המנהג בכמה מקומות וסמכו על ההיא דאיתא כשקדש עליו היום והיה עומד בסעודה שאומר על כוס א' ברכת מזון ועל השני קדוש כמו שכתבתי בקדוש בדין אם התחיל לאכל בערב שבת וכו'. הא דמברכין בפתיחת אשר ברא אף על פי שסמוכה לחבירת' כמו שאמרו חז"ל משום שאומר אותה כל שבעה ימי החופה בפני עצמה אפי' ליכא פנים חדשות וכל האחרות אין פותחין בברוך לפי שסמוכו' לחברתן כמו שאמרו חז"ל דאין פותחין בברוך לכל ברכה הסמוכה לחברתה כך כתבו התוספו'. וואשר יצר שפותחת בברוך פר"ח דאינה חשובה סמוכה לחברתה כיון דאיכא מ"ד בגמר' דלא מברכין יוצר האדם אלא אחדא יצירה. וברכת יוצר האדם פותחת בברוך אף על פי שסמוכה לחברתה לשהכל לפי שברכת שהכל אינה באה אלא לגמול חסד על אסיפת העם ומשעת אסיפה היה להם לאומרה אלא שנהגו לסדרה על הכוס עם שאר ברכו'. מברך ברכת חתנים עם כלתו בעיר אחת והולך לעיר אחרת עם כלתו אף על פי שנשתהה זמן מרובה בדרך עושה חופ' בעי' שבא שמה ונוהג שם ז' ימי המשתה ונקרא ברכת חתני' בבית חתנים כך כתבו התוספות. אם החתן יוצא מחופתו וכלתו עמו והולכין לאכול בבית אחר מברכין שם באותו בית שאוכלי' שם ברכת חתנים כי לעולם במקום עקר מושב החתן והכל' נקרא חופה והא דאמרינן [סוכה כ"ה ע"ב] וליכול ולחדו בסוכה אמר ליה אין שמחה אלא בחופה הכי פירוש' כיון דאין דעתו להניח החופה אלא כדי לאכל בסוכה ואחר כך חוזר לחופתו ניחא אבל אם הולך לגמרי לבית אחר הוא וכל חבורתו ועושה אותה בית עקר גם שם נקרא חופה ומברכין שם ברכת חתנים. כתוב בתוספתא דסוכה ואם אוכלין בד' או בה' בתים בני הסעודה יש אומרים שאין מברכין ברכת חתני' ולא שהשמחה במעונו אלא בבית החופה כדאמרינן שאין שמחה אלא בחופה זולתי אם השמש מצרפן פירוש שמשמש כאן וכאן דאז מברכין ברכת חתנים ושהשמחה במעונו בכל בית ובית כדאמרינן לגבי זמון. וה"ר יחיאל מפריש כתב שאפילו אין השמש מצרפן כיון שהתחילו לאכול כולן ר"ל אותם של שאר בתים כשהתחילו אותם שבחופה כלם חשובים כא' לשמחה ומברכין כלן בכל בית ובית ברכת חתנים ושהשמחה במעונו כיון שאוכלין מסעודה שתקנו בשביל החופה וכן נראה עקר. אף על גב דאמרינן דזמרא בפה אסירא וכל שכן בכלי אבל בסעודת חתן וכלה מותר פשוט בגטין ובברכות ובסוטה וכתב גאון ז"ל הא דאמרינן זמרא בפה אסיר ה"מ כגון נגינות לאהבת אדם לחברו ולשבח יפה ביופיו כדרך שהישמעאלים קורין להם אשעאר אבל דברי שירות ותושבחות וזכרון חסדיו של הקב"ה אין אדם בישראל נמנע מזאת ומנהג כל ישראל לאומרם בבית חתנים ובבית משתאות בקול נגינות ובקול שמחות ולא מצינו מי שממחה בזה. ועוד פשוט שם דגזרו על האירוס ר"ל פומא דחד טבלא והוא הנקרא טנבוריני. עטרות חתנים אסורות אבל עטרות כלה מותרות פשוט בגטין ומס' סוטה פירו' עטרו' של כסף המצוייר בנייל וכל שכן של הדס ושל ורד כדאיתא בסוטה. ונהגו לשים עטרות בראשי חתן וכלה והן של זית ר"ל דבר מר להעירנו על מרירות לב על ירושלם ויש אומרים דעטרות כלה וחתנים אסורות אבל שאר נשים מותרות כדאמרינן רבי עקיבא עבד לדביתהו כלילא דדהבא וכו'. משימין אפר מקלה בראשי חתנים במקום תפלין כדי לזכור חרבן ירוש' שנאמר אם אשכחך ירושלם תשכח ימיני. ויש מקומות שנהגו להניח להם תפלין דלא להוו קרקפתא דלא מנח תפלי ותחת [דף קפו טור ד] התפלין אפר מקלה בראשי החתנים ובאלו הארצו' נהגו לשים עטרות של זית במקום אפר מקלה כמו שכתבתי וזה מאפ' מקלה פשוט בתעניות אם מותרת הכלה לרחוץ פניה כתבתיו בנתיב ז' בענין י"ה ח"ב. טופס כתובה דמירכסא מה דהות קדמנא בכך וכך בשבח וכו' למנין שאנו מונין וכו' איך פלוני בר פלוני אתא קדמנא ואמר לנא פלונית בת פלוני הוה נסיבת לי לאנתו מן קדמת דנא וכדו אירכסת כתובתה דהות כתיבה לה מההו' יומא דאינסבא כהלכת בנת ישראל דמתנסבן לגוברי' יהודאין בקדושי' ובכתובה ואמרי רבנן דאסור לבר ישראל לאשתהויי אנתתא בלא כתובה ואפילו שעה חדא כתיבו לה כתובתא אחריתי בחדיקה דכתובתה ובכן כתיבנא לה השתא כתובתא דא חילופי כתובתא קמיתא איך פלוני בר פלוני אמר לה להדא פלניתא בת פלוני הוי לי לאנתו כדת משה וישראל וכו' כמו שהוא בשאר כתובות. לקדש ולכנוס בין פסח לעצרת כתב רב האיי ז"ל בתשוב' שמקדשין כי אין שמחה אלא בחופה ובסעודה אבל אם בא לשאול אם יכנוס אומרים לו לא תעשה משום תלמידי רבי עקיבא שמתו כלן באסכרה בין פסח לעצרת מפני שלא נהגו כבוד זה בזה ואם עבר וכנס אין מלקין אותו ולא קונסין אותו בשום קנס. אין נושאין במועד לא בתולות ולא אלמנות ולא מיבמין אבל ערב הרגל מות'. ומותר להחזיר גרושתו במועד פשוט במועד קטן ובירושלמי דוקא גרושתו מן הנשואין אבל מן האירוסין לא דשמחה היא לו ואין מערבין שמחה בשמחה פשוט. ועוד שם דמארסין אבל אין עושין סעודת אירוסין כמו שכתבתי בדיני י"ט ח"ה. מי שמת לו מת או שמתה אשתו מתי ישא כתבתיו בנתיב כ"ח בענין אבלות בח"ב מצות פריה ורביה זכר ונקבה ובני בנים הרי הן כבנים בין שיש בן או בת לבת שמת' או בן או בת לבן שמת שאף על פי שמתו הבן והבת שלו או א' מהם ונשאר מהם זרע בין זכר בין נקבה כבר קיים ואם מתו ויש לו מא' מהם שנים לא קיים ואם היו לו בנים ומתו ולא נשא' מהם זרע כמו שכתבתי לא קיים או אם מת אחד מהם או שנמצא א' מהם סריס כלומר שהזרע שהוליד אינו ראוי להוליד לא קיים. וכל זה מדאוריתא אבל מדרבנן אפילו יש לו כמה בנים אסור לעמו' בלא אשה ואם נשא אשה בילדותו ישא אשה בזקנותו ואם יש לו כמה בנים וספק בידו ישא אשה בת בני' ר"ל הראויה לבנים ואם אין ספק בידו לישא אשה ראויה לבנים כי אם זקנה ועקרה זולתי אם ימכור ס"ת אם יש לו בני' לא ימכור ספר תורה אלא ישא זקנה ועקרה ואם אין לו בנים ימכור ס"ת וישא אשה הראויה לבנים פשוט וכן נראה לרי"ף וכן כתב הרמ"ה וכן עקר. אשה אינה מצווה בפריה ורביה ואם רצתה לשתות כוס עקרין הרשות בידה ואם אמרה בעינא בנים לכשאזקין שישמשוני שומעין לה כדלקמן פשוט. שהתה עמו עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי ליבטל. וישיבת חוצה לארץ אינה עולה לו מן המנין וכן אם שניהם חולים או חבושים בבית האסורי' אין עולין לו מן המנין. ואם שהתה עמו עשר שנים ולא ילדה ותובעה גט והוא קיים פריה ורביה באשה אחרת אין שומעין לה דהיא אינה מצווה על פריה ורביה ואם באת בטענה שרוצה בני' לעת זקנותה שומעין לה. ואם יש לה בנים אפילו מאיש אחר אין שומעין לה פשוט. והיאך כופין אותו להוציא בזה הענין או ליתן כתוב' כתבתיו במישרים בדין כתובה ותנאיה. לא ישא אדם אשה ממשפחת נכפין ולא ממשפחת מצורעים ודוקא שהוחזקו ג"פ פשוט וכן כתב הרמ"ה. האשה שאומרת מאיס עלי רבו הדעות רשב"ם והרמב"ם כתבו שכופין אותו מיד לגרש שאינה כשבויה שתבעל לשנוי לה. וכתבו עוד שנוטלת בלאותיה בין נכסי צון ברזל ובין נ"מ והרא"ש ור"ת כתבו דלעולם אין כופין אותו לגרש [דף קפז טור א] וכן היא המסקנא ומ"ה יש ליזהר שלא לכוף וכל הכופה כאלו מרבה ממזרים בישראל בד"א בטענת מאיס עלי אבל לא במורדת. האשה המורדת על בעלה מתשמיש המטה הרבה תקנות נתקנו בה בתחלה תקנו לה חכמי המשנ' שיפחתו לה מכתובתה ז' דינרי' בשבוע עד כדי כתובתה ואז יוציאנה בלא כתובה ואפילו ישמש עמה במרדה יפחות לה כיון שבעל כרח' הוא ועוד תקנו שישלחו ב"ד שתחזור בה לא חזרה מכריזין עליה ד' פעמי' בד' שבתו' זו אח' זו בבתי כנסיות ובבתי מדרשות פלוני' מורדת על בעלה לא חזרה בה שולחין לה הוי יודעת שאפילו כתובתיך מאה מנה תפסידה ותתגרש ועוד הוסיפו לתקן שימתינו לה י"ב חדש ואז יגרשנה אם ירצה בלא כתובה אבל אם בא לגרשה תוך השנה צריך שיתן לה כתובתה ובתוך השנה אינו נותן לה מזונות ומעשה ידיה לבעלה אבל נוטל פירותיה ויורשה אם תמות וחייב בפדיונה וקבורתה. וכשיוצאה לאחר השנה אין לה מנה ולא מאתים ולא תוספת ולא בגדים שקנה לא יפשוט מעליה. ונכסי צאן ברזל שהכניסה הם שלו ואם הן מטלטלין מה שתפשה מהם אין מוציאין מידה ומה שלא תפשה אין נותנין לה ונכסי מלוג ברשותה הן ונוטלתן. והאי תקנתא איתא בין אומרת בעינא ליה ומצערנא ליה שאינה מבקשת להתגרש מיד בין אומר' מאיס עלי ומבקשת שיגרשנ' מיד בלא כתובה ע"כ. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כב חלק ג 
=========================================== 
החלק שלישי. האיש מקדש האשה על ידי שליח כי שלוחו של אדם כמותו אבל מצוה בו יותר מבשלוחו כדי שיראנה כי אסור לקדש אשה עד שיראנה וכן האשה מקבלת קדושיה ע"י שלוחה כי שלוחה כמותה פשוט. ובאשה ליכא איסור' בשלוחה דטב למיתב טנדו מלמיתב ארמלו כלומר דבבעל כל דהו ניחא לה דטוב לשבת שני גופים מלשבת יחידה. ואם האיש עושה שליח לקדש בתו עד שתבגר תמצאנו בח"ה. אין צריך לעשות שליח קדושין בעדים אלא אפילו בינו לבין עצמו והוא מוד' שעשאו שליח דיו וכן כתבו התוספו' ודקדקו בגמרא דקדושין וכן כתב הרמב"ם וכתב אבל שליח האשה לקבל קדושיה צריכה היא לעשותו בעדים ומכל מקום אם השליח והמשלח שהוא האיש המקדש מודים שניהם אינם צריכים עדים כמו שליח הגט והראב"ד תמה כי כבר פסקינ' המקדש בלא עדים אין חוששין לקדושיו ואפילו שניהם מודים אם כן מה מועיל הודאת שליח ומשלח כיון דהודאתם חיוב לאחרים וכתב הרא"ש דיש לחלק דודאי בגמר הדבר שהיא נאסרת לכל אדם לא מהניא הודאה שאין דבר שבערוה פחות משנים אבל להיו' שליח לקדשה לו וקדשה בפני עד א' והוא מהניא הודאתם כמו בשאר שליחות דתרומה או דגט. ומכל מקום תימה הוא מאי שנא דמהני' הודאת האיש והשליח לנתינת הקדושין ולא מהניא הודאת האש' ושלוחה לענין קבלת קדושי' וצ"ע. ועוד פשוט והשליח עושה שליח. הילך מנה והתקדשי לפלו' או תן מנה לפלוני ואתקדש אני לו כתבתיו בח"ב. אם גלה אדם לשדכן פירוש סרסור ההולך והמתפשר בענין נשואין, וגלה לו שהוא חפץ באשה פלונית ואמר לשדכה לו והלך השדכן וקדשה לו בלא מינוי שליחות הוי מקודש' כך דקדקו התוספות והמפרשים על ההיא ודלמא ארצויי ארצי קמי' ושתיק וכו' וכן כתב הרא"ש. אמר לשנים צאו וקדשו לי אשה הן הן שלוחיו הן הן עדיו ואין צריך עדים אחרים וכן שליח הוא ועד א' פשוט ובירושלמי דאפילו בקדושי כסף נאמנים השלוחים לומר נתנו לה בשני עדים ובודאי אם היא אומר' התקבלתי מהם נאמנת אבל קבלתים בתורת פקדון והם אומרים בתורת קדושין הם נאמנים והוי מקודשת. אבל אם היא כופרת ואומרת לא נטלתי והם אומרים נתננו בתורת קדושין יש אומרים שכמו [דף קפז טור ב] שאין נאמנים לגבי המעות בלא שבועה כך אין נאמנים לגבי קדושין ואינה מקודשת וכן כתב הרבי יהונתן הכהן ויש מן הגדולים שכתבו שאף על פי שאין נאמנים לגבי ממון בלא שבועה אפילו הכי נאמנים לענין קדושין ומקודשת וכן כתב הר"ם נרבוני, ומאחר שנחלקו בו גדולים הויא ספק מקודשת. ועוד כתבו דלגבי הממון ישבעו השלוחים היסת שנתנו לה. ואם הם אמרו במנה קדשנו אותה והיא אומרת לא קדשו אותי אלא בפרוטה הם ישבעו היסת שנתנו לה המנה ולעולם היא לא תשבע שאפילו לדברי השלוחים נתנו אותם לה בתורת קדושין והרי הם שלה. אם קדש האב אשה לבן בלא שליחות הבן אי חיישינן שמא נתרצה הבן כתבתיו בחלק ה'. האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה במקום פלוני והלך וקדשה במקום אחר אינה מקודשת הרי היא במקום פלוני וקדשה במקום אחר מקודשת דמראה מקום הוא לו כך פשוט. אמר לשלוחו הלוני דינר כס' ולך וקדש לי בו אשה פלוני' הלך והלוהו דינר זהב וקדש בו אינה מקודשת פירוש ואפילו לא הקנה לה בתוכו אלה כדי דינר כסף דקפידא הוי. וכן אם אמרה היא לשלוחה צא וקבל לי קדושין מפלוני שאמר התקדשי לי בדינר של כסף והלך ונתן לו דינר של זהב אינה מקודשת דקפידא הויא פשוט. אמר לשלוחו צא וקדש לי אשה ומת שליח אסור בכל הנשים חזקה שליח עושה שליחותו ומותר באשה שלא היה לה בת ולא אם ולא אחות כשעשאו שליח ומותר גם כן בנשים שהיו נשואות באותו זמן אף על גב דאחר שעשאו שליח נתגרשו כי כשעשאו שליח לא עשאו אלא על הנשים שהיה הוא בעצמו באותו זמן יכול לקדשן פשוט בגמר נזיר. מי שיש לו שתי בנות קטנה ובוגרת ועשתה לו הבוגרת שליח כלומר לאב וקדש אחת מהן סתם בחלק ה' תמצאנו. אשה נעשית שליח לחברתה אפי' במקום שנעשית לה צרתה פשוט ופרש"י אף על פי שבכל עדות שהאשה כשרה לה אין הצרה נאמנת שליחותא מיהא כיון דעבדא עבדא ותמהו עליו כי מה חדוש הוא זה כיון שעשתה שליח והיא נתרצית להיות שלוחה אף על פי שהיא צרה לה. ור"י פי' דאיצטריך לאשמועי' אף על פי שקבלה סתם נעשית שליח לחברתה. ופי' הרא"ש דברי ר"י שאם לא אמרה לו קבל בשבילי פשיטא דלא מהני דאטו אם אדם אמר לאשה התקדשי לי בחפץ זה וקבלה אשה אחרת בלא מאמר' תהיה מקודשת ואפילו שהקדושין לשתיהן והיא מקבלת בשביל עצמה ובשביל חברתה אינה מקודשת כיון שלא אמרה לה תקבל בשבילי אלא הכי פירושו היא אמרה תקבל בשבילי או בשבילנו והיא לא אמרה כן אקבל בשבילך או בשביל כלכם אם הם רבות אלא שתקה וקבלה דמסתמא נעשית שלוחה וקבלה קדושיה בשבילה או בשביל כלן ע"כ. האומר לחבירו צא וקדש לי אשה והלך וקדשה לעצמו מקודשת לשליח פי' ואפילו אמר בשעת הקדושין פלוני שלחני לקדשך ובשעת קדושין אמר הרי את מקודש' לי ודוק' שהאשה שמעה והבינה יפה קודם קבלת קדושין שמקדש לעצמו דאם לא כן אדעתא דהתחלה הראשונה קבלה קדושין. ואם טעה השליח בדיבור ואמ' מקודשת לי במקום לומר לפלוני אין כאן חשש והויא מקודשת למשלח דהקדש בטעות לא הוי הקדש וכן כתב הרא"ש. ועוד פשוט ואם קדשה שליח לעצמו אף על פי שמקודשת לשליח עשה מנהג רמאות. ואם לא היו רוצים לתת אותה למשלח לא נהג מנהג רמאות לקדש' לעצמו ומכל מקום צריך להודיע למשלח היאך אינם רוצי' לתת לו קודם שיקדשנה לעצמו ואם השליח מתיר' שמא בעוד שיודיענו למשלח שאינם רוצי' לתתה לו שיבא אחר ויקדשנה מותר השליח לקדשה לעצמו בלי שיודיענו למשלח פשוט בקידושין. האשה שמינתה [דף קפז טור ג] שליח לקבל קידושיה מיד שהגיעו הקידושין ליד השליח הוי מקודשת ואינה יכולה לחזור בה ואם חזרה בה ובטל השליחות קודם שקבל השליח הקידושין אפי' שקבלם השליח אחר כך אינה מקודשת כי יכולה לחזור בה קודם קבלת הקידושין דאתי דבור ומבטל דבור פשוט בקידושין. האש' שמינת' שליח לקבל קידושיה הלכה היא וקדשה עצמה אם שלה קדמו קידושיה קידושין ואם של שלוחה קדמו קידושי השליח קידושין ואם אין ידוע שניהם נותנין גט. ואם רצה אחד נותן גט ואחד כונס פשוט. העושה שליח לקדש לו אשה והלך וקדשה השליח אומ' לעצמי קדשתיה והאשה אומרת לא אלא לראשון ששלחו נתקדשתי אם לא עשה השליח בעדים הרי השליח אסור בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו והאשה אסור' בקרובי המשלח והמשלח מות' בקרובותיה ואם הוחזק השליח בעדים הרי זו מקודשת לראשון. אמר' איני יודע' למי נתקדשתי אם לשליח אם למשלח אם לא הוחזק השליח בעדים הרי זו מקודשת לשני ואם הוחזק שהוא שלוחו שניהם נותנין גט ואם רצו אחד נותן גט ואחד כונס כך כתב הרמב"ם והירושלמי. וכתב הרא"ש ואינם מובני' לי דנהי דהוחזק השליח בעדים היאך תתקדש לראשון הרי שליח עומד וצווח אף על פי שמינה אותי בעדים חזרתי משליחותי ולעצמי קדשתיה וברישא נמי למה מותר משלח בקרובותיה הרי הוא אומר שעשאו שליח וגם האשה אומרת שנתקדשה למשלח מאי נפק' מינה במה שלא הוחזק בעדים הרי הודה שעשאו שליח וצריך עיון ע"כ. מי שנתן רשות לשליח לקדש בתו והלך הוא וקדשה אם שלו קדמו קידושיו קידושין ואם של שלוחו קדמו קידושי שליח קידושין ואם אין ידוע שניהם נותנים גט ואם רצו אחד נותן ואחד כונס פשוט. וכתב הרמ"ה שכיב מרע אף על גב דגלי אב דעתיה קמי קידושין דבעי לקדשה להאי אחרינא כיון דקדמו קידושי שליח קידושי האב לא הוו קידושין דגלויי דעתא דקידושין לא הוי כלום כמו בגטין אבל מיהו אם עושה שליח אחד לקדשה ולא בטיל שליח הראשון בפירוש והלך כל אחד וקדשה מסתברא דשליח בתרא קידושיו קידושין ודקמא לאו קידושין דכיוון דשווייה שליח שני בטליה לשליח ראשון דאתי דבור ומבטל דבור ולא דאמי לגלויי מילתא דכיוון דשווייה לשליח שני כאלו בטלו לראשון בהדיא דא היא סברא דילן מיהו לענין מעשה לא מורין הלכה למעשה אלא צריכה גט מתרווייהו ע"כ. האשה שנתנה רשות לשלוחה לקדשה והלכה היא וקדשה עצמה אם שלה קדמו קידושיה קידושין ואם של שליח קדמו קידושיו קידושין ואם אין ידוע שניהם נותנין גט ואם רצו אחד מהם נותן גט ואחד כונס פשוט. וכתב הר"ם אל נרבוני וצריך לקדש קידושין שניים שהרי איפשר שקידושי אותו שגרש קדמו לקידושי הכונס ולא חלו קידושי הכונס הילכך צריך לקדשה אחר גירושי האחר ע"כ. אם יכול לשלוח קידושין על ידי גוי ואינו מודיעו וממנה בכתבו לישראל שבאותו מקום להיו' שליח דינו כדין אם שלח גט על ידו כי בענין זה נחלקו בו הפוסקים ובדיני גט מפורש בדין שליחות. 

טופס השליחות לרבי' גרשון ז"ל אין צריך לכתוב בו זמן בפנינו עדי' חתומי מטה איך פלוני בר' פלוני אמר לנו הוו עלי עדי' וקנו ממני בכל לשון של זכות וכתבו וחתמו ותנו לפלוני בר פלוני להיות בידו לזכות מחמ' שרציתי ברצון נפשי שלא באונס אלא בלב שלם ובנפש חפצה ונתתי לו ד' אמות קרקע בחצרי במתנה ואגבן הרשיתיו והשלטתיו ומניתיו שליח שלי כדי שילך למקום פלוני לקדש לי אשה פלונית בת פלוני כדת משה וישראל ותהא ידו כידי ופיו כפי ודבורו כדבורי וכל תנאי שיעשה עמה יהא שריר וקיים עלי וכל מה שהוא יעשה יהא עשוי וקנינא [דף קפז טור ד] מפלוני בר פלוני על כל הכתוב לעיל קנין שלם במנא דכשר למקניא ביה וכו'. וכן לקבל אשה קדושיה יעשה כנוסח זה להרשותו לקבל קדושיה מפלוני. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כב חלק ד 
=========================================== 
החלק רביעי. התקדשי לי במנה על מנת שתחזירהו לי אינה מקודשת דהוי כחליפין דהדרא סודרא למאריה פשוט בקדושין. יש מפרשי' דאם נתן לה מתנה לזמן ידוע ואמר לה תהא לי מקודשת בההיא הנאה שאת נהנית באותו זמן דהוי מקודשת ולא דאמי לחליפין דההיא הנאה לא הדרא ויש מפרשים דאינה מקודשת וראשון נראה עקר. פירו' דמתנה על מנת להחזיר בקדושין לא יועיל דלא נהנית שום דבר. התקדשי לי במנה ונתן לה דינר הרי זו מקודשת וישלים דהוי כאלו אמר הרי את מקודשת לי בדינר על מנת שאתן לך מתנה וכל האומר על מנת כאלו אמר מעכשיו ואף על פי שלא הזכיר שום תנאי הוה ליה כמו כפליה לתנאיה וכאלו התנה. ומה שאמרנו במנה ונתן לה דינר דוקא במנה סתם אבל מנה זה ורצה אחד מהם לחזור אפילו בדינר אחרון יכולין לחזור. וכן במנה סתם והיה מונה והולך דעתיהו אכוליה פשוט בקדושין. התקדשי לי במנה זה ונמצא מנה חסר דינר אינה מקודשת. היה בו דינר רע מקודשת ויחליף. היה מונה ומשליך לתוך ידה ראשון ראשון יכולה היא שתחזור עד שעה שיגמור. זה אומר במנה וזו במאתים והלך זה לביתו ואח' כך תבעו זה את זה וקדשו פי' סתם ולא אמרו לא מנה ולא מאתים אם האיש תבע את האשה יעשו כדבריה פי' אם בא האיש לתבוע את האשה שתקבל קדושיה וקדשו סתם בודאי דעתם היא על מאתים ויתן לה מאתים ואם האשה באה לתבוע האיש ולבקשו שיתן לה קדושי' בודאי על מנה נתרצית ויתן לה מנה ויעשו כדברי האיש פשוט בתוס' בקדושין. ועוד בגמר' התקדשי לי במנה זה ונמצא מנה חסר דינר או דינר של נחושת אינה מקודשת וממירי שנתנו לה בלילה ולפיכך לא הכירה שהיה של נחשת אי נמי שמצאה אותו בין המעות ולא הרגישה בו דאם ידעה כבר סברא וקבילא. נמצ' דינר רע הרי זו מקודשת ויחליף ומיירי שיכולה להוציאו על ידי הדחק דאי לא נפיק היינו דינר נחשת. והתקדשי לי במנה סתם ולא אמר זה ונמצא חסר דינר מחלקת ויש מפרשים דאינה מקודשת ואפילו רצה המקדש לתת הדינר והרמב"ן כתב דמקודשת וכתב לפיכך לא כתבה רבינו ז"ל דדייקינן לה ממנה זה דדוקא מנה זה אינה מקודשת הא מנה סתם מקודשת. כל צבור וצבור יש להם כח לעשות תקנה והסכמה ביניהם דכל מאן דמקדש בלא עשר' שלא יהו קדושיו קדושין וכן כל כיוצא בזה דכל מאן דמקדש אדעתא דמאי דאתנו בני העיר מקדש. כן כתב הרשב"א ודקדקה מההיא דגמ' מציעא אמר להם הלל הזקן הביאו לי כתובת אמכם וכו', דאנשי אלכסנדריה הוו מקדשין נשותיהן ובשעת כניסתן לחופה היו באים אחריהם וחוטפין אותן מהם ובקשו חכמים לעשות בניהם ממזרים אמ' להם הלל הזקן הביאו לי כתובת אמכם הביאו לו והיה כתוב בה לכשתכנסי לביתי הוי לי לאנתו שהיה דורש לשון הדיוט ואף על גב דלא כתב כמאן דכת' דאמי כיון שכן נהגו דמאן דמקדש אדעתא דהכי מקדש כדאית' התם וכו'. התקדשי לי בכוס זה של יין ונמצא של דבש או בהפך בדינר של זהב ונמצא של כסף ואפילו הטעתה לשבח אינה מקודשת פשוט ויש מפרשים דוקא כשלא הכירה בו כשקבלו אבל הכירה בו וקבלו אפילו הטעתה לגריעותא הוי מקודשת דסבירא וקבילא וכן כתב הרב רבינו אשר. יש מפרשים שפירשו דוקא כשאמר לה בפירוש התקדשי לי בכוס של זהב ונמצא של כסף אבל בקדשה בכוס של כסף מכוסה זהב ואמר לה הרי את מקודשת בזה הויא [דף קפח טור א] מקודשת דמסתמא אין דעת' דוקא על הזהב כיון דלא אמר לה בפי' שהוא של זהב ויש מפרשים שכתבו דאינה מקודשת דאף על גב דאמרי' שיראי לא צריכי שומא אפילו הכי בדבר כזה טועה בודאי שהיא סבורה שהוא של זהב ונמצא של כסף צריך שומא. ומאחר שנחלקו בו גדולים הוי ספק מקודשת צריכ' גט. על מנת שאני כהן ונמצא לוי או בהפך או נתין ונמצא ממזר או בהפך בן עיר ונמצא בן כרך או בהפך או על מנת שיש בת מוגדלת ואין לו או שאין לו ויש לו או על מנת שאין לו בנים ויש לו או בהפך וכן על מנת שאני עשיר ונמצא עני או בהפך באחד מכל אלו אפילו הטעתה לשבח אינה מקודשת ביוחסין דיכולה לומר מסנא דרב מכרעאי לא בעינא פשוט. ועוד פשוט וכן הדין אם היא הטעת' לאיש. וכל אלו אף על פי שאמרה היא בלבי היה להתקדש לו אינה מקודשת ויש מפרשים דדוקא שלא הוציאה בשפתותיה אלא אומר' שבלבה היה להתקדש לו אבל אם אמרה כן בשע' קדושין הוו קדושי' כיון ששמע הבעל ושתק נתבטל התנאי וכן כתב הרב רבינו אשר. ירושלמי לוי ונמצא כהן לא בעינא טרחא דכהונה. עני ונמצא עשיר לא בעינא דאיכא רווחא רבה עלי. בן עיר ונמצא בן כרך לא בעינא דהוינא מיצנעא. רחוק ונמצא קרוב לא בעינא דהוינא מטרפסא ואזלא מטרפס' ואתיא. על מנת שאני קורא עד שיקרא ויתרגם פירוש תרגום דידן ודוק' דאמר קרינא אבל אמר קראה אנא עד שיקרא תורה נביאים וכתובים בדיוקא. על מנת שאני שונה צריך שילמוד הלכות פי' משנה ודוקא דאמר תנינא אבל אמר תנאה אנא עד דתאני הלכתא ספרא וספרי ותוספתא. על מנת שאני תלמיד כל ששואלין אותו דבר בתלמודו ואומרה ואפילו במסכת כלה. על מנת שאני חכם כל ששואלין אותו דבר חכמה פירוש סברא בכל מקום ואומרה. על מנת שאני גבור כל שבני עירו מתיראין ממנו מפני גבורתו. על מנת שאני עשיר כל שבני עירו מכבדין אותו מפני עשרו. על מנת שאני צדיק אפילו רשע גמו' מקודשת שמא הרהר תשובה בלבו. על מנת שאני רשע אפילו צדיק גמור מקודשת שמא הרהר עבודה זרה בלבו פירוש ובאלו השני האחרונים הוי ספק מקודשת פשוט ויש מפרשים שאם הוא רשע לבריות כגון גזלן וכיוצא בו אין יכול להיות צדיק עד שישיב הגזלה ויש מפרשים דכיון שהרהר להשיב הגזלה הוא צדיק. על מנת שאני בסם ונמצא בסם ובורסקי וכן על מנת שאני בן עיר ונמצא בן עיר וכרך או על מנת ששמי יוסף ונמצא שמו יוסף ושמעון מקודשת, אבל אם אמר על מנת שאיני אלא בסם ונמצא בסם ובורסקי וכל כיוצא בזה אינה מקודשת פשוט בתוספת. על מנת שאין עליה נדרים ונמצאו עליה נדרים אינה מקודשת. על מנת שאין עליה מומין ונמצאו עליה מומין אינה מקודשת. וכל המומין הפוסלים בכהנים פוסלין בנשים ומוסיפין עליהן בנשים, והמומים הפוסלי' בכהנים שהוסיפו עליהן בנשי' כתבתים במישרים בדיני כתובה חלק שמיני בענין המומין פשוט ובכתובות. וכתבו התוספות ואפילו קדשה סתם ונמצאו עליה מומין או נדרים אינה מקודשת אלא מספק. ועוד פשוט ובאלו נדרים אמרו שלא תאכל בשר שלא תשתה יין ועוד שלא תתקשט בבגדי צבעונים, אבל בשאר נדרים ואפילו אמר נדרים סת' ואמר אי אפשי באשה נדרנית כלל הוי מקודשת מאחר שאין דרך בני אדם להקפיד בכך פירוש כי אם נדרה בעודה תחתיו יכול להקפיד על כל נדרים אבל נדרה מעיקרא אין יכול להקפיד אלא על אלו וכיוצא בהן כשהתנה סתם על מנת שאין עליה נדרי', אבל אם פירש על מנת שאין עליה שום נדר ונמצא עליה נדר אפילו כל דהו אינה מקודשת וכן בירושלמי. ועוד פשוט ואם הלכה אצל [דף קפח טור ב] חכם והתירה מקודשת וכתבו התוס' ודוקא קודם שנודעו הנדרי' לבעל אבל אחר ידיעת הבעל לא כי מיד שנודע לו הנדר רוצ' הוא שיתבטלו הקדושין. ועוד פשוט ובאשה חשובה דלא ניחא ליה למיתסר בקרובותיה אפילו התירה חכם אינה מקודשת וכתבו המפרשים דיש להחמיר ולהצריכה גט באשה חשובה וכן כתבו הגאונים שנסתפקו אי הלכה כרבה או כרבא. ועוד פשוט ואם הלכה אצל רופא ונתרפאת אינה מקודשת שנמאסת בעיניו כבר בעבור המום. וכן הדין באיש שהתנית היא שאין עליו מומין או נדרים זולתי כי באיש אם הלך אצל רופא ונתרפא מקודשת דאש' בכל דהו ניחא לה כל זה פשוט בכתובות. וכתבו בירושלמי על מנת שאין עליה נדרים ונמצאו וכולי שצריכה גט מספק דשמא תלך אצל חכם ויתיר נדריה וקדושין חלו עליה למפרע ונמצאו בניה באין לידי ממזרות הילכך לא תנשא בלא גט. במומי' ונדרים קדשה על תנאי ולא נתקיים התנאי וכנסה סתם ואפי' בעל לאלתר לא אמרינן מאחר שבעל מיד כמאן דהתנה התנאי הראשון בבעילה דאמי, אלא צריכה גט דאמרינן אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ובודאי לשם קדושין בעל פשוט וכן כתב רי"ף ואם בא אחר וקדשה אחר שבעל ראשון כתבתיו בח"א בדין בכל מקום שאמרנו אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וכולי ולית הלכתא כמאן דאמר והיא לא נתפשה וגומר ויש לך אחר' שאפילו לא נתפשה מותרת ואיזו זו שקדושיה קדושי טעות שאפילו בנה מורכב על כתפה ממאנת והולכת לה. ועוד מוכח ביבמות [ק"ז ע"א] דאין תנאי בנשואין דאם קדשה בלא תנאי ובעל על תנאי לא הוי תנאי וכן כתב הרמ"ה. האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאח' שלושים יום ובא אחר וקדשה תוך שלושים יום מקודשת לשני לעולם. ואם לא בא אחר וקדשה מקודשת לאחר שלושים יום. ואפילו נתאכלו המעות יכולה לחזור בה תוך השלושים יום ומחזרת המעות. פירוש וכן הוא יכול לחזור בו תוך השלושים יום פשוט בקדושין. יש מפרשי' דהא דאמרי' מקודשת לשני דלא פקעי מכל וכל קדושי ראשון, דאם מת שני או גרשה תוך שלושים יום שחלו עליה קדושי ראשון, ואם מת או גרשה שני לאחר שלושים יום לא חלו עליה קדושי ראשון וכן כתוב בירושלמי והרא"ש כתב כי דבר תימה הוא דמכי פשטה ידה וקבלה קדושין מאחר תוך שלושים כבר חזרה בה מקדושי ראשון ופקעי קדושי ראשון לגמרי. ועוד פשוט הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר שלושים יום ובא אח' וקדש' תוך שלושים יום מקודשת ואינה מקודשת לראשון אפי' לאחר שלושים יום מקודשת מספק לשניהם ואסורה לשניהם עד שיגרשנה האחד דשמא תנאה הוי כשאמר לאחר שלושים יום ר"ל אם לא אחזור בי בתוך שלושים יום יהיו קדושין מעכשיו או שמא חזרה הוי כלומר שחוזר בו ממה שאמר מעכשיו ואמר איני רוצה מעכשיו אלא התקדשי לי לאחר שלושים יום. ואי תנאה הוי חיילי קדושי ראשון ולא קדושי שני ואי חזר' הוי חיילי קדושי שני ולא קדושי ראשון דהלכתא כרב דאמר מקודשת מספק לשניה'. ועוד פשוט אמר אביי ולטעמיה דרב אם בא אחד ואמר לה הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר שלשי' יום ובא אחר ואמר לה הרי את מקודשת לי לאחר ב' יום ובא אחר ואמר לה לאחר עשר' ימים מראשון ומאחרון צריכה גט מאמצעי אינה צריכה גט ממה נפשך אי תנאה הוי דקמא קדושין דהנך לאו קדושין אי חזרה הוי האחרון קדושין דהנך לאו קדושין ורי"ף לא כתב ההיא דאביי וכן הרמב"ם וצריכה גט מכל אחד ואחד מפני שהיא מקודשת מכל אחד ואחד מספק. ונראה דפסקי כרבי יוחנן דאמר אפילו מאה תופסין בה דכל חד וחד רווחא לחבריה שבק וכן פסק רבי' חננאל כרבי יוחנן וצריכה גט מכלם. על מנת שאתן לך מאתים זוז [דף קפח טור ג] הרי זו מקודשת והוא יתן דתנאי הוי מקודשת ומקיים תנאיה ואזיל ואם קבלה קדושין מאחר קודם שנתן לה אינה מקודשת אלא לראשון דכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דאמי. על מנת שאתן לך מאתים זוז מכאן ועד שלשים יום נתן לה תוך שלשים יום מקודשת ואם לאו אינה מקודשת פשוט כת' הר"ם נרבוני ז"ל שאם קדשה אחר תוך שלשים יום מקודשת ואינה מקודשת עד שלשים יום וכי שלמי שלשים יום אם לא קיים ראשון תנאיה פקעי קדושי קמא וגמרי קדושי בתרא ואינה צריכ' גט מראשון, ואם קיים ראשון תנאו אינה צריכה גט משני. ועוד כתב על ההיא דאמר על מנת שאתן לך מאתים זוז מקודשת והוא יתן וכו' שאם אמר המקדש שאינו רוצה לקיים התנאי לעולם שאין כופין אותו לקיימו אלא קדושין בטלים ואינה צריכה גט ומכל מקום בעל נפש לא ישאנה בלא גט דשמא אחר כך יאמר שרוצה לקיים התנאי כדי לקלקלה על השני ואם אומר שעדין רוצה לקיימו אין יכולין לכופו כל שנים עשר חדש כדין זמן שנותני' לבתולה ומשני' עשר ואילך אם אינו מקיימו כותבין עליו אגרת מרד ואם מת קודם שקיים התנאי אפילו חליצה לא בעיא. ואם מחלה היא התנאי בחיי המקדש הקדושין נגמרין מיד כאלו קיימו אף על גב דלענין גט לא אמרינן הכי משום דלצעורי מיכוין אבל הכא לא מיכוין אלא למעבד רעותא וכיון שמחלה הוי כאלו קבלה וכל הני תנאי מיירי בשלא כנסה עדין אבל אם כנסה הרי היא מקודשת מיד דמסתמא אמרינן בשעת כניסה לחופה אחוליה אחלי' לתנאי' כדאמרינן במקדש על תנאי ובעל. וכתובה חייב ליתן לה ממה נפשך שאם מחלה הרי נשואיה גמורים ואם לא מחלה באות' שעה הרי היא יכולה למחול עדין וכשתמחול איגלאי מילתא למפרע דנשואין גמורין נסבה וכתובה אית לה עליה עד כאן. ולקמן אכתוב דלא חיישינן שמא נתנם לה בלא עדים בדין על מנת שאראך מאתים זוז. על מנת שיש לי מאתים זוז הרי זו מקודשת ויש לו אם ידוע שיש לו הרי זו מקודש' ודאי ואם אינו יודע חיישי' שמא יש לו ומקודשת מספק פירוש ואפילו הוא אומר שאין לו מקודשת מספק דחיישינן שמא נתחרט ורוצה לבטל הקדושין פשוט. על מנת שיש לי ביד פלוני אף על פי שאמר אין לו בידי מקודשת שמא עשו קנוניא. על מנת שיאמר יש לו בידי אם אמר יש לו בידי מקודשת ואם לאו אינה מקודשת פשוט בתוספתא. וכתב הרמ"ה על מנת שיש לי מאתים זוז ויש לו והם משועבדים לבעל חוב כיון דלא אקניא ליה מעכשיו מקודשת ודאי עד כאן. כתב הרב רבינו משה בן מימון אם אמר יש לי מאתים זוז במקום פלוני והיו לו במקום אחר אינה מקודשת כמו בבית כור כדלקמן ונחלקו עליו משום דמעות נקל הוא להוליכם ממקום למקום ולא דאמי לבית כור. ופשוט בתוספתא כדברי הרב רבינו משה בר מימון. וכתב הרמ"ה אם לא נתברר שלא היו לו באותו מקו' בשעת קדושין אף על פי ששניהם מודים שלא היו לו מקודשת קדושי ספק דחיישינן שמא היו לו באותו מקום ונגנבו או נאבדו לאחר קדושין. על מנת שאראך מאתים זוז הרי זו מקדושת והוא שיראם משלו ואם הראה על השלחן ואפילו ממעות שיש בידו מעסק חבירו להרויח למחצית שכר אינה מקודשת פשוט וכתב הרמ"ה אף על גב שיש עדים שיכול להראות לה אינם קדושי' עד שיראם ויקיים תנאו דלהכי אמר על מנת שאראך ולא אמר על מנת שיש לי דלא ניחא ליה למסמך אעדים עד שיראם לה והיינו דקתני ויראנה דהוי תנאי יותר חמור מעל מנת שיש לי. ויש בה קולא אחרת שאינה בעל מנת שיש לי דאם אמר על מנת שיש לי לא הוו קדושי ודאי עד שיהו לו בשעת קדושין, אבל על מנת שאראך אפילו לא היו לו בשעת קדושין אלא לאחר קדושין מצא [דף קפח טור ד] מציאה או ניתנו לו הוו קדושין. ואם אמר על מנת שאראך מאתים זוז שיש לי, דאית לי השתא משמע ולא הוו קדושין אלא אם כן הראה לה ממעות שיש לו בשעת קדושין עד כאן וכתב הרב רבינו אשר ולא נהירא דאפילו על מנת שאראך צריך שיראנה בשעת קדושין דאם לא כן מה גבול יש לו לעולם יאמר עדין יש לי זמן להראותם עד כאן. ועוד כתב הרמ"ה ובעל מנת שאראך מאתים זוז מספק לא חיישינן דילמא הראה לה למיהוי קדושי ספק, דכי חיישינן הכי בתנאי דעל מנת שיש לי דלאו מחוס' מעש' ואפשר שיש לו ולא ידע ביה אבל גבי תנאי דאתן או דאראך אם איתא דמקיים לתנאיה בסהדי הוה מקיים ליה כי ליכא סהדי לא חיישינן עד כאן. על מנת שיש לי בית כור עפר הרי זו מקודשת והוא שיש לו משלו ואף על גב שיש לו באריסות אינה מקודש' עד שיהיה לו משלו. על מנת שיש לי במקו' פלוני ויש לו במקום אחר אינה מקודשת ואפילו שיאמר הוא אני אטרח ואביא הפירו' משם פשוט וכתב הרמ"ה דאפילו יש לו במקום אחר יותר קרוב ממקום התנאי אינה מקודשת דהא אמרינן דאפילו הטעתה לשבח דאינה מקודשת וכל שכן הכא שיכולה לומר בפירות של אותו מקום טב לי יותר ע"כ. וכתב הרב רבינו אשר ובהא מסתבר שאם אין לו באותו מקום אפילו קדושי ספק אין כאן דאי אפשר שאם היה לו באותו מקום שלא היה ידוע. ועוד פשוט על מנת שאראך בית כור עפר אינה מקודשת עד שיראה משלו כמו על מנת שיש לי. כל תנאי שיש בידו לקיימו ואין האשה יכולה להכחישו נאמן לומר קיימתי התנאי פשוט בתוספתא וכתב הרמ"ה וכן כל תנאי שבידה לקיימו ולא ידע הוא היא נאמנ' לומר קיימתיו כיון שאינו יכול להכחישה. וכל תנאי שהוא בינו לבינה כגון על מנת שתתן לי מאתים זוז כלל גדול אמרו המוציא מחבירו עליו הראיה, לפי' בקדושין היא נאמנת ומותרת לשוק ובגרושין הוא נאמן פי' שלא קיימה ואסורה ע"כ פי' בכל דבר שהוא נאמן לומר קיימתי אז היא מקודשת מספק. ולקמן אכתוב על מנת שאדבר עליך לשלטון אם נאמן לומר קיימתי. כל תנאי שאינו כתנאי בני ראובן ובני גד אינו תנאי דבעינן תנאי כפול כדאמרינן בקדושי' ובעינן תנאי קוד' למעשה כדאמרי' ובעינן הן קודם ללאו כדאיתא בגטין ובעינן תנאי בדבר א' ומעש' בדב' אחר ובעינן דבר שאפשר לקיימו ואם לא התנה כך הוי מעשה קיים ותנאי בטל. וכל אלו הדרכים תמצאם מבוארים בענין גט בדיני תנאי הגט בדין צריך ליזהר בכל התנאי וכו' ושם ביארתי כי בקדושין ובגרושין בעינן כל אלו הדרכי' ושם ביארתי כי בקדושין על מנת או מעכשיו אי בעינן כל אלו הדרכים האמורים ומשם תרא' באר היטב. ואם לא כפל והוא בענין שבעבור שלא כפל יהיו קדושיו בטלים כתבו התוס' לא שיהיו בטלים לגמרי אלא מקודשת מספק. וכן כתב הרב רבינו אשר על ההיא דאמ' רבא אתרוג זה נתון לך. על מנת שאין ליך עלי שאר כסות ועונה הרי זו מקודש' ותנאו בטל לגבי עונה כדין המתנה על מה שכתוב בתורה. ובדבר שבממון כגון שאר וכסות תנאו קיים פשוט בקדושין ובמציעא ובכמה דוכתי. על מנת שאדבר עליך לשלטון ואעשה עמך כפועל דבר עליה לשלטון ועשה עמה כפועל הרי זו מקודש' ואם לאו אינה מקודשת וצריך שיתן לה שוה פרוטה לקדושין דאינה מקודשת בשכר כמו שכתבתי בחלק ראשון פשוט. וכתבו התוס' כיון שדבר עליה לשלטון ועשה עמו כפועל מקודש' ואינה יכולה לומר לדברים הללו ולמלאכה כזו לא הייתי חפצה אבל מן התוס' משמע שדברים ידועים הם מה שיש לו לדבר עליה כשאומר על מנת כדאמרינן בתוספת' על מנת שאדבר עליך לשלטון אם דבר עליה כדרך המדברים מקודשת ואם לאו אינה מקודשת במה [דף קפט טור א] שאדבר עליך לשלטון אם דבר עליה שוה פרוטה מקודשת ואם לאו אינה מקודשת. וכבר כתבתי בחלק ראשון כי בשכר אינה מקודשת. ועוד נראה מן התוספתא שאם ידוע בעדים שקיים התנאי ודבר לשלטון מקודשת ודאי ואם אינו ידוע בעדים והוא אומר קיימתי התנאי מקודשת מספק. וכן כתב הרב רבינו אשר. ולמעלה כתבתיו בדין כל תנאי שבידו לקיימו. המקדש ואומר סבור הייתי שהיא כהנת והרי היא לויה או בהפך. עניה והיא עשירה או בהפך הרי זו מקודשת מפני שלא הטעתו פשוט. הרי את מקודש' לאחר שאתגייר לאח' שתתגיירי לאח' שאשתחרר לאחר שתשתחררי לאחר שימות בעליך לאחר שיחלוץ ליך יבמיך אינה מקודשת פשוט. וכתב רי"ף דהאי תנא סבר אין קדושין תופסין ביבמה לשוק ולא קיימא לן הכי הילכך הוי ספק מקודש' וכן כתב הרמ"ה והרב רבינו משה בר מימון ובדין יבמה כתבתיו בחלק שלישי. ועוד פשוט וכן האומר לחבירו אם ילדה אשתך נקבה תהא מקודשת לי לא אמר כלום. ומדקדק בירושלמי הא בת יומא חדא מתקדשת בכסף. פירו' ואפילו אשתו מעובר' והוכר העוב', אבל הרב רבינו משה בר מימון כתב שאם היא מעוברת והוכר העובר מקודשת כי הוא פסק כרבה ורב יוסף וכאיכא דאמרי. על מנת שירצה אבא כלומר המקדש אמר על מנת שירצה אבי רצה האב מקודשת לא רצה אינה מקודשת ומפרש בגמ' דעל מנת שירצה רוצה לומר שישתוק ורצה האב רוצה לומר ששתק בשעת שמועה מקודשת ואם לא רצה ר"ל ואם לא שתק אלא מיחה מיד ששמע אינה מקודשת ואם מת האב קודם ששמע הרי זו מקודשת ואם אמר על מנת שיאמר אין אי אמר אין מקודשת לא אמר אין אינה מקודשת מת האב קודם שיאמר אין אינה מקודשת דהא לא אמר אין ואם אמר על מנת שלא ימחה אבא מת האב עד שלא מיחה הרי זו מקודשת אבל כל ימי האב אינן קדושין אף על פי ששתק דכל ימיו יכול למחו'. מת הבן מלמדין האב שיאמר איני רוצה כדי שלא תזקק ליבום ואם אמר על מנת שלא ימחה אבא כמו שכתבתי ואמר אביו אין ואחר מיחה יש מי שכתב דכיון דאמר אין שוב אינו יכול למחות ויש מי שכתב דיכול למחות לעולם אפילו אמר אין. ואם אמר על מנת שירצה אבא נסתפקו המפרשים אם דינו כמי שאמר על מנת שישתוק או כמי שאמר על מנת שיאמר אין או כמי שאמר על מנת שלא ימחה וראוי להחמיר ולתת לו כל חומרות אלו השלשה. והרמב"ם כתב כי דינו כמי שאמר על מנת שישתוק או כמי שאמ' על מנת שיאמר אין. ויש מי שכתב שאם קבע זמן למחות ועבר הזמן ולא מיחה מקודשת ואם לא קבע זמן כל ימיו יכול למחות. והרמ"ה כתב ואם אמר על מנת שיאמר אין כל היכא דאמר אין אפילו לזמן מרובה מקודשת ואפילו אמר מעיקרא לא דהא מקיים תנאה לבסוף לפיכך היא לעולם בספק מקודשת עד שימות האב. ואם מת הבן אף על פי שאמר האב איני רוצה או חולצת או מתיבמת אבל בלא חליצה אינה פטורה דילמא אמר בתר הכי אין ומקיימי קדושי למפרע והויא יבמה לשוק אבל חולצת או מתיבמת ממה נפשך דאי מיגליא מילתא דהוו קדושין שפיר מיבם ואי לא שפיר קא נסיב. ואם אמר על מנת שישתוק בשעת שמיעה משמע ואי אשתיק בשעת שמיעה הוו קדושין אפילו אמר בתר הכי לא. ואי אמר בשעת שמיעה לא אע"ג דאמר בתר הכי אין אינה מקודשת לפיכך אם מת האב מקודשת. ואם מת הבן עד שלא שמע האב מלמדין האב לומר בשעת שמיעה איני רוצה. ואם אמר על מנת שלא ימחה סתם אפילו אמר אין אינה מקודשת קדושין גמורים עד שימות דשלא ימחה לעולם משמע. על מנת שאעשה כך וכך כל זמן שיעשה אותו דבר אז קיי' התנאי. וכן על מנת שלא אעשה [דף קפט טור ב] כל זמן שיעשה בטל התנאי כך דקדקו הפסקני' מההיא שכתבתי שיכול למחו' לעולם. הרי את מקודשת לי ואסור' לכל חוץ מפלוני אינה מקודשת כמו בגט דאם אמר חוץ מפלוני אינה מגורשת פשוט בגטין. המקדש על תנאי ובטל התנאי אפילו כפל ואמר ואם לא יתקיים התנאי יהיה המעשה בטל אפילו הכי המעשה קיים אם בטל התנאי כדאיתא אמר אביי לא תימא טעמיה דרב כיון דכנסה אחוליה אחליה לתנאיה כמו שכתבתי לעיל אלמא אם ביטל התנאי בפירוש בטל. וכמו שיוכל לבטלו כך יוכל להוסיף או לגרוע כגון אם קדשה על תנאי אם באתי מכאן ועד שני' עשר חדש תהיי מקודשת מעכשיו ורצו להאריך הוא והאשה התנאי הרי היא מקודשת בקיום התנאי כך כתבו הגאונים וכן נר' סברת הרמב"ם. אילונית היא דכרניתא דלא ילדה וסימניה אכתו' לקמן וקדושיה קדושי טעות כשנמצאת אילונית וכל דיניה עם בעלה בענין כתובה כתבתי במישרי' בדין כתובה ותנאיה בחלק שמיני. וכתבו התוס' דאינה צריכה גט אפילו מדרבנן וכן מוכח ביבמות דצרתה מתיבמת. ודוק' שניכרין בה בטוב סימני אילונית ונתברר בודאי שהיא אילונית אבל אם אינו ברור צריכה גט מספק. והא דאמרינן בגטין המוציא אשתו משום אילונית לא יחזיר כמו שכתבתי בענין גט ההיא מיירי דמוציאה משום ספק אילונית כדאמרינן התם שמא תנשא לאחר ותלד ויאמר הוא אלו הייתי יודע לא הייתי מגרשה וכו' דודאי אילונית לא תוכל לילד לעולם כך כתבו המפרשים וכן כתב הרב רבינו אשר. ועוד פשוט ביבמות אילונית היא כל שהיתה בת עשרי' שנה ולא הביאה שתי שערות ואפי' לאחר מכאן הרי היא כאילונית לכל דבריה מאחר שיהיו לה סימני אילונית. ואלו הן סימניה שאי' לה דדים ומתקשה בשעת תשמיש פי' שהתשמיש קשה לה ואין לה שיפולי מעי' כנשים פירוש שאין כרסה בולטת ויש מפרשים שאין לה כמין כף למעלה מאותו מקום כדאמרינן ואחד מאלו הסימנים לבד הוו סימניה דאין צריכין כלם בה ואם הביאה שתי שערות קודם עשרים שנה אפילו יש בה הסימנים האלו אין זו אילונית דלא מחזקינן באילונית אלא בשני דברים שיש בה הסימנים הללו ולא הביאה שתי שערות קודם עשרים שנה. ואין מחזיקין אותה באילונית וגדולה עד שתהיה בת עשרים אבל קודם עשרים מצפין לה מבת שנים עשר שנה עד עשרים אם הביאה שתי שערו' הרי היא גדולה למפרע ואם לאו אינה גדולה עד עשרים למכו' ולעונשים וכתב הרמב"ם ביבמות בפירוש המשנה [פ"א מ"א] ואילונית היא דכרנית המיוחסת לאיל והוא זכר הצאן והיא לא תלד מצד המזג שלה וסימניה הם שאין לה שדים כמו שדי נשים ולא יצמח שער בשטח גופה וקולה עב עד שאין הפרש בין קולה לקול האנשים ואותו מקום אינו בולט בגופה ועל זה הענין פירשו באומרו אין לה שפול מעים כנשים ומצינו מי שטעה בזה וחשב בו שאינו מסימני אילונית אבל הוא דבר נמצא ברוב הנשים וקשה עליה תשמיש האדם ולא תמצא בזה תאוה. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כב חלק ה 
=========================================== 
החלק חמישי. שתי בנותיך לשני בני בפרוטה או בתך ופרתך בפרוטה או בתך בחצי פרוטה ופרתך בחצי פרוטה או בתך וקרקעותיך בפרוטה או בתך בחצי פרוטה וקרקעותיך בחצי פרוטה כל אלו עלו בתיקו פשוט בקדושין והוי מקודשת מספק. פירוש ושתי בנותיך לשני בני מיירי בקטנות דאי בגדולות ועשו שליח לאביהן לקבל קדושיהן פשיטא שצריך פרוטה לכל אחת מהן כי יד אביהן כידן. וכמו כן מיירי שפירש כל אחד בפני עצמה כגון בתך פלונית לבני פלוני בתך פלונית לבני פלוני ושתיהן בפרוטה דאם לא פירש כן ואמר שתי בנותיך סתם הוו להו קדושין שלא נמסרו לביאה. כתב לה [דף קפט טור ג] על הנייר או על החרס אף על פי שאין בו שוה פרוטה בתך מקודשת לי או מאורסת לי או לי לאנתי בין על ידי אביה בין על ידי עצמה מקודשת מדעת האב ודוקא שלא בגרה. ואם בגרה וכתב לה הרי את מקודשת לי בין על ידי אביה בין על ידי עצמה מקודשת מדעתה פשוט בקדושין. ודוקא בשטר בין על ידי עצמ' בין על ידי אביה כשלא בגרה יכתוב הרי בתך ואם בגרה הרי את, אבל בקדושי כסף על ידי עצמה מדעת אביה כשלא בגרה אומ' לה הרי את ואם על אביה מדעתה אומר הרי בתך ואפילו בגר'. והא דאמרינן דעל ידי עצמה מתקדשת מדעת אביה כגון דאמר לה צאי וקבלי קדושיך כדלקמן [י"ט ע"א] וכתב הראב"ד ולא מתור' שליחות דאין שליחות לקטן אלא כמי שאומר תן ככר זה לכלב שלי או מנה זה לפלוני על סלע שלי ותתקדש בתי לך. וכיון שאמר לה צאי וקבלי קדושיך הוי כמי שאמר כל מי שיתן ליך מנה מעלה אני עליו כאלו נתנו לי והתקדשי בו. והרב רבינו אשר כתב דכי אמרי' דאין שליחות לקטן דוקא לזכות לאח' בשליחותו אבל בכאן שהיא זוכה לעצמה בשליחות אביה מהניא שליחותה לעצמה כאלו קבל אביה קדושין בשבילה. המקדש בלא שדוכין והמקדש בביאה אפילו בשדוכין מלקין אותו פשוט בקדושין כי רוב הפוסקים הסכימו כרב ולא כנהרדעי דאמרי דלא מינגד רב אלא אמאן דמקדש בביאה. וכן כתב הרמ"ה דעל כלן מלקין. חתן הדר בבית חמיו מלקין אותו כך פשוט באותה שכתבתי למעלה בהמקדש בלא שדוכין כי דינם שוה בגמרא. וכן נראה דהלכה כרב כמו שכתבתי למעלה ולא כנהרדעי והעולם לא נהגו כן. ואם היתה חמותו חשודה ממנו מלקין אותו אם יעבור על פתח ביתה אפילו לא ידור וכן פשוט בגמרא. בת שלשה שנים ויום אחד מתקדשת בביאה פשוט בקדושין. ודוקא על ידי אביה אבל פחות מכאן אין ביאתה ביאה. ישראל משומד שקדש קדושיו קדושין פשוט ביבמות ומוכח בקדושין. וכן כתבו התוס' כההיא ודילמא ישראל משומד שאני וכו'. קטנה אומר לה אביה צאי וקבלי קדושין מפלוני ואין צריך לומר אם דבר האב עם המקדש דהוה ליה כאומר תן לה מנה ותתקדשי לך אלא אפילו לא דבר עם המקדש ואף על גב דאין שליחות לקטן יכול לזכותה להקנות לעצמה כמו שפירשתי לעיל [ט' ע"א] מדברי הראב"ד פשוט בקדושין. יתומה קטנה אפילו יש לה כח לזכות לעצמה כשדעת אחרת מקנה לה אין לה כח להקנות עצמה לבעלה דאין מעשה קטן כלום פשוט בקדושין ובכמה דוכתי. האב חייב אם ידו משגת להשיא בתו פי' לתת לה משלו כדי שישאו אותה פשוט בקדושין דכתיב קחו נשים והולידו בנים ובנות וקחו לבניכם נשים ואת בנותיכם תנו לאנשים. ואמרינן בשלמא בנו בידו אלא בתו מי הויא בידו אלא הכי קאמר דיהיב לה מידי כי היכי דניתו ונסבינהו. אסו' לאדם להקדיש בתו כשהי' קטנה עד שתגדל פשוט. האיש מקדש את בתו כשהיא נער' וכ"ש קטנה עד שתבגר ויכול לעשות שליח עליה פשוט. נערה אביה מקבל קדושיה ולא היא זולתי אם אמר לה האב צאי וקבלי כמו שכתבתי למעלה ובגטין. קטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה מחלקת בגמרא דרב ושמואל סברי דצריכה גט וצריכה מיאון, צריכה גט שמא נתרצה האב פי' דמיירי ששמע ושתק ולא מיחה, וצריכה מיאון שמא לא נתרצה האב ויאמרו אין קדושין תופסין באחותה פי' שאם היה הגט לבד יאמרו אסור באחות גרשותו. ודוקא ששדכו פירו' לדעת האב דאם לא שדכו לא חיישינן שמא נתרצה האב ואינה צריכה אפי' מיאון. פי' וה"ה לנערה דחיישינן שמא נתרצה האב וצריכה גט והאי דנקט קטנה משום דבנערה לא שייך מיאון כדתנן עד מתי הבת ממאנת עד שתביא שתי [דף קפט טור ד] שערו' וגם לא חיישי' בה שמא יאמרו אין קדושין תופסין באחותה דלא חיישינן זו בגדולה. וכתב הרא"ש דבנערה צריכה הכרזה שלא היו קדושין דאוריתא. ועוד פשוט מת אותו שקדש' ונפלה לפני יבם ממאנת למאמרו ואינה ממאנת לזרקתו כיצד עושה בה מאמר צריכה גט שמא נתרצה בקדושי שני וצריכה חליצה שמא נתרצה בקדושי ראשון וצריכה מיאון שמא לא נתרצה לא בקדושי ראשון ולא בקדושי שני ויאמרו אין קדושין תופסין באחותה. לא עשה בה מאמר אינה צריכה אלא חליצה בלבד ולא אמרינן תבעי נמי מיאון גזי' שמא יאמרו אין קדושין תופסין באחותה דהכל יודעין דאחות חלוצה דרבנן היא כל זה לדעת רב ושמואל דאמרי דחיישי שמא נתרצה האב. ורבינא ורבה בר שימי פליגי על רב ושמואל וסברי דאפילו מיאון אינה צריכה ואף על גב דשדכו. ורי"ף פסק כרבינא ודלא כרב ושמואל וכתב דכולהו קמאי ובתראי הכי פסקי ורב אחא משבחא ובעל הלכות גדולות וב"ה פסוקות ורב האיי בתשובותיו הילכך בקדשה קטנה או נערה נפשא בלא דעתא דאבוה לא הוו קדושי אפילו נתרצה האב וכן כתב בעל הלכות גדולות קטנה שקדשה עצמה בפני אביה אין קידושיה קידושין ואין נשואיה נישואין ורבינו חננאל פסק כרב ושמואל ע"כ תוכן דברי הרי"ף. ותמהו על רי"ף ממה שכתב דאפי' נתרצה האב דאינה מקודשת דעד כאן לא פליגי אלא אי חיישינן שמא נתרצה האב אבל אם ברור לן שנתרצה האב מיד ששמע לכ"ע הוו קדושין וכן פרש"י דאם שמענו כן דנתרצה דמקודשת וכן כתב הרא"ש והרמ"ה דהלכתא כרבינא דאפי' מיאון אינה צריכה אפילו שדיך ודוקא בסתם שאין אנו יודעין אם נתרצה אם לאו אבל אם ידוע שנתרצה מיד כששמע ואפילו לא נתרצה מיד כששמע אלא ששתק ולבסוף נתרצה הוכיח סופו על תחלתו דנתרצה והוו קידושין גמורין ואפילו נתאכלו המעות קודם ששמע הוו קידושין וה"מ שלא מיחה לא היא ולא אביה קודם שנתרצה האב אבל מיחה היא או אביה קודם שנתרצה האב לא הוו קדושין עד כאן וצריכין אנו לומר לדברי רי"ף שכתב דאפילו נתרצה האב שאינה מקודש' דהא דאמרי' גבי חופה דאם לא מיחה האב דהויא חופה שאני התם דכיון שנתקדשה לדעת הוי כאלו נתן לה רשות ליכנס לחופ' אבל הכא שנתקדשה שלא לדעת אף על פי שנתרצה האב לא חשבי' ליה כאומר לבתו צאי וקבלי קדושיך כיון דלא הוו גלוי דעת קודם הקידושין. קטנה שהלך אביה למדינת הים והשיאתה אמה נישואיה נישואין דרבנן תקנו נישואין לקטנה כי ליתיה לאב וכי גדלה גדלה נישואין דידיה וכי אתי אב לא צריך לקדש כך כתב בה"ג. ובשאלתות כתב הא דאמרינן דיכולה אמה לקדשה או אחיה היינו היכא דשכיב אב אבל אי אביה קיים לא יכלא. ואפש' שלא חלקו השאלתות על בעל הלכות גדולות דנוכל לומר דאיירי בשאלתות בלא הלך אביה למדינת הים דאם הלך דינו כמת ולפי' בעל הלכות גדולות צריכ' מיאון אם רוצה לצאת מבעלה והתוספות כתבו שכל זמן שאביה קיים אפילו הלך למדינת הים אין לה נשואין אפילו מדבריהם ולפי דבריהם כיון דלא תקנו לה רבנן נשואין אפילו מיאון אינה צריכה. ועוד כתב ומכל מקום אין לאוסרה משום שנחשוב אותה כפנויה ועומדת אצלו בזנות כיון שדרך קדושין ונשואין היא אצלו ומיירי דהוה אקטן שהשיאו אביו. והרב רבי מנחם כתב דאסור לקיימה דחיישינן שמא קדשה אביה לאחר. והקשה עליו רבינו תם דאם כן אם מת אביה במדינת הים תהא אסורה לעולם שמא קדשה אביה ואין ידוע למי. והשיב אף על גב דאמרי' דחיישינן לשמא קדשה אביה לשמא יקדש לא חיישינ'. וכתב הרא"ש דנראה דכיון דלא חיישינן לשמא קדשה ה"ב מותרת היא לעולם דבכל שעתא [דף קצ טור א] ושעתא אמרינן עדין לא קדש וכיון דלא חיישינן לעולם היא עומדת בהתר. וכן כתבו התוספות. ראובן ושמעון שיש לאחד בן ולאחד בת קטנה שלא בגרה ונתן אב הבן לאב הבת קדושי' ואמר לו בתך מקודשת לבני וקבל אב הבת הקדושין אין חוששין שמא נתרצה הבן ואפילו גלה דעתו הבן לאב קודם לכן שהיה חפץ בה וכל שכן דלא חיישינן שמא עשאו שליח אלא אם כן שמענו בפי' פשוט. קטנה שאביה ואמה חלוקי' בדעות להשיאה האב אומר תנשא לפלוני קרובי והאם אומר' לקרובה וכפתה היא לאב והודה שתהיה לקרוב שלה, בעוד שהיו אוכלי' ושותין כדי להשיאה לקרוב האם בא קרוב האב מעל הגג וקדשה אינה מקודשת פשוט. וכתב רי"ף כי אותם שפסקו כרב ושמואל שכתבתי למעלה היו מביאין ראיה מזו דשייכא כרב ושמואל וכתב דלא שייכא האי כרב ושמואל דאף על גב דאמר מעיקרא תהוי לקרובי כיון שהודה לאם לא חיישינן שמא לדעת האב נתקדשה דקא משדר לקדשה בחשאי ועוד דאפילו שייכא כרב ושמואל לית הלכתא כוותיהו כמו שכתבתי למעלה ע"כ. ומכל מקום לזה הדין לא נפקא לן מידי כי בודאי בזו כלן מודו דאינה מקודשת כדאמרי אביי ורבא זולתי דר"ח הביא ראיה מדשקלי וטרו אביי ורבא בהא נראה דרב ושמואל שקלי וטרו אי אמרינן נמי בהא חיישי' שמא נתרצה האב ופסקינן דלא אמרינן בהא ואינה מקודשת. קדשתי בתי הגדולה ויש לו ב' כתי בנות ואינו יודע אם גדולה שבקטנות או קטנה שבגדולות שהיא גדולה מן הגדולה שבקטנות כלן מותרות חוץ מן הגדולה שבגדולות. ואם אמר קדשתי בתי הקטנה ואיני יודע אם קטנה שבקטנות או קטנה שבגדולות או גדולה שבקטנות שהיא קטנה מן הקטנה שבגדולות כלן מותרו' חוץ מן הקטנ' שבקטנות פשוט. המקדש אחותו מעות חוזרים פשוט. אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט שקדשם אם הקדושין חוזרי' או הוו מתנה כתבתיו במישרים בחלק שני מן הירושלמי. המקדש אשה ובתה או כיוצא בזה בענין הקדושים אינם קדושים. ואם שלח סבלונו' לאחת מהן כתבתי דינו בחלק ראשון. המקדש אשה ובתה או אשה ואחותה כאחת פירוש שאמר מקודשת לי אינן מקודשות וכן כל כיוצא בזה אבל אם אמר אחת מכם מקדשת לי הוו כלן ספק מקודשות כדלקמן פשוט. קדושין שאינן מסורין לביאה כגון שאמר לאב אחת מבנותיך מקודשת לי וכן אחת מכם מקודשת לי והן אשה ובתה או אשה ואחותה וכיוצא בזה הוו כלן מקודשות וכלן צריכות גט פשוט. המקדש שתי נשי' ויש בהן שתי אחיות או אשה ובתה ואמר כלכן מקודשות לי וקבל אחת מהן הקדושין בשביל כלן אשה ובתה אינן מקודשות אבל האחרו' כלן מקודשות וכל שכן אם אמר הראויות מכם לביאה תתקדשו לי. ואם אמר אחת מכלכן מקודשת לי כלן מקודשות מספק ואם אמר כלכן ואחת משתי אחיות או אחת מאשה ובתה מקודשו' לי הנשים האחרות מקודשות ודאי והאחיות או אשה ובתה מקודשו' מספק פשוט וכן נראה סברת רי"ף. והרמ"ה ובה"ג כתבו דווקא כשאמר הראויה מכם לביאה מקודשת לי אז אין האחיות מקודשות אלא האחרות מקודשות אבל אם אמר כלכן מקודשות לי אפי' האחרו' אינן מקודשות וכן כתב ר"י וראשון נראה עקר. ובחלק שלישי תמצא היאך אשה יכולה לקבל קדושין בשביל כלן. אדם שיש לו שתי בנות אחת קטנה ואחת בוגרת שהוא אינו יכול לקבל קדושין בשביל הבוגרת וקדש אחת מהן סתם אפילו מינתה הבוגר' שליח לאביה ואפילו שהקדושין יהיו שלו הקטנה מקודשת אבל לא הבוגרת דלא שביק איניש מלקדש בתו הקטנה או הנערה שמוטל עליו לעשות ויקדש בתו בוגרת שאין מוטל עליו לעשות וכן אם היו לו בנות רבות אין הבוגרות בכלל פשוט. וכתב הרמ"ה [דף קצ טור ב] ודוקא דשויתיה שליח לקבל קדושיה סתמא ולא אמרי' ליה מפלוני אבל אי אמרה ליה מפלוני מסתמא כי קביל מההוא פלוני בשביל הבוגרת שעשאו שליח קביל ואפי' הכי לא מכרעא לן לאפוקי שאר בנות בלא גט אלא היא וכל הנערות והקטנות מקודשות מספק ושאר הבוגרות אינן בכלל אם היו לו בנות רבות קטנות ונערות ובוגרו' ע"כ. וכת' הר"מ נרבוני כשעשאו בוגר' שליח לאדם ידוע ודוקא בשדכה תחלה אז אמרי' דבשבילה קבול אבל אם לא שדכה תחלה הרי זה ספק שמא כיוון לבוגרת לעשות שליחותו או שמא כיוון לקטנה דרמיא עליה וכלן צריכות גט. וכתב בעל העטור האב נעשה שליח לקבל קידשין לבתו בוגרת שהיא יכולה לעשותו שליח והביא ראיה מההיא שכתבתי למעלה. אם שדך אחת מבנותיו קטנות או נערות ואמר המשדך בתך מקודשת לי בודאי המשודכת קדש משום דשארית ישראל לא יעשו עולה וכל שכן אם המשודכת במעמד האב החתן דדעתייהו על המשודכת כך כתב רבינו תם ודקדקה מההיא שכתבתי למעלה וכתב הרא"ש שאם אמר לו בתך הגדולה ואין לו בנות כי אם מאשה אחת בודאי לגדולה שבכולן קאמר ואין שם שום ספק. אם ילדה אשתך נקבה מקודשת לי או אם היא בת יום אחד אם תהיה מקודשת כתבתיו בחלק רביעי בדין הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר. אמר קדשתי את בתי ואיני יודע למי קדשתיה כתבתיו בח"ב. קדשתי בתי הקטנה קדשתיה וגרשתיה כשהיא קטנה והרי היא קטנה או קדשתיה וגרשתיה כשהי' קטנה והרי היא גדולה נאמן פשוט. ויש מפרשים ודוקא תוך כדי דבור שהפה שאסר הוא הפה שהתיר אבל קדשתי בתי ולאח' שעה אמר גרשתי' אינו נאמן. נאמן האב לאסור בתו ולומר קדשתיה פשוט. ונראה דאפילו אמר קדשתי בתי ואחר זמן אמר לפלוני קדשתיה ואפילו אמר כשהיא קטנה קדשתיה ולאחר זמן כשגדלה אמר לפלוני קדשתיה נאמן וכן כתב הרמב"ם והתוספות כתבו [כתובות כ"ב ע"א ד"ה מנין] שאם היה החתן עומד לפניו ואמר קדשתי בתי ושתק ואחר שעה אמ' לאיש הזה אינו נאמן דכיון דלא אמר מיד תוך כדי דבור משמע ודאי שאינו מכיר חתנו ולפי זה לא פירש מיד ע"כ. אבל האם אינה נאמנת לאסור בתה ואפילו היא יתומה פשוט ובח"ב בדין האומ' לאשה קדשתיך. אין קדושין תופשין לא בעריות ולא בשפחה ולא בגויה ותופשין בחייבי לאוין פשוט. מי שנתן רשות לשלוחו לקדש בתו והלך הוא וקדשה אם שלו קדמו או של שליח כתבתיו בח"ג בדין שליח. קדשה אביה בדרך וקדשה היא עצמה בעיר וזה היה ביום שנשלמו שש' חדשים שיש בין נערות לבגרות כמו שכתבתי בנתיב א' ח"ד בענין תינוק ובבקר קדשה עצמה וכשהרגישו בדבר בערב היו לה סימני בגרות אמרי מדהשתא בוגרת בבקר נמי בוגרת היתה דהלכתא כרב וקדושיה קדושין ולא קדושי אביה פירוש ואפילו כשאינה מכחישתו רוצה לומר שאינה מכחשת האב לומר בבקר הייתי בוגר' ואם אירע זה בתוך הששה חדשים קדושי אביה קדושין דלעולם בתוך הששה חדשי' בחזקת נערה היא עד שתבגר בסימני בגרות ואפילו שבדקנוה אחר כך ונמצאת בוגרת אמרינן עתה בגר' ולא כשנתקדש' ולעולם קדושי אביה קדושין פשוט וכן כתבו רי"ף ורש"י, ולפי גרסתם אם הביאה סימני בגרות תוך ו' חדשים הרי הי' בוגרת ולפי גרסת התוספות אפילו הביאה סימני בגרות תוך ו' עדיין היא נערה וזה המחלקת כתבתיו בנתיב א' ח"ה בענין קטן וכתב הרמ"ה והא דאמרינן שביום שנשלמו ששה חדשים שקידושיה קידושין ולא קידושי האב דוקא במכחישתו פירוש לאביה ואומר כבר בגרתי מאתמו' אבל כשאינה מכחישתו לא מיכרעא מילתא אי פליג בה רב או לא ומספק חוששין לקידושי שניה' לכ"ע ואפילו במכחישתו [דף קצ טור ג] דוקא ביומא דמשלם שיתא ירחי אבל מקמי הכי חוששין לקידושי שניהם לכ"ע ואי לא משתכח בגרות אלא לבתר שית בין דאשתכח בההוא יומא דקידושי שניהם בין דאשתכח ביומא דבתריה כיון דקידושין ומציאת סימנים כולהו בתר משלם שית הוו כ"ע מודו דדידה הוו קידושין ולא דאביה ודוקא דהוו קידושין ומציאת בגרות בתר משלם שית אבל היכא דקדיש מקמי משלם שית לכ"ע נמי חוששין לקדושי שניהם דאימור דהשת' הוא דבגר' בתר משלם שית ואימר מקמי דמשלם שית הוא דבגר' וכתב הרא"ש ולפום ריהטא דשמעתא משמ' דבשאין מכחישתו פליגי דאי במכחישתו כ"ע מודו שקידושיה קידושין. המקדש א' משתי אחיו' ואינו יודע אי זו קדש נותן גט לזו וגט לזו וכן ב' שקדשו ב' אחיו' זה אינו יודע אי זו קדש וזה גם כן זה נותן ב' גיטין וזה נותן ב' גיטין וכל זה אפילו לא הוכרו מעולם שאין מסורין לביאה דכבר כתבנו למעלה דקידושין שאין מסורין לביאה הוו קדושין וכל שכן הוכר ולבסוף נתערבו פשוט ביבמות ובקידושין. שנים שקדשו שני נשים ובשעת כניסתן לחופה הוחלפו תמצאנו בנתיב כ"ג חלק שני בדין נשים וייחודן. נשים שתופשין בהן קידושין תמצא בנתיב כ"ג חלק שני בדין עריות. אדם אחד שדך רחל בתו קטנה לכהן והיו לו שתי בנות רחל ולאה קטנו' ונתקוטט עם הכהן ודבר עם אדם אחר שיקדש בתו ושיגרשנה כדי לאוסר' על הכהן והביא שני עדים ונתן קידושין לאביה ואמר בתך מקודשת ולא פירש אי זו מהן ולא פירש למי היה מקדשה ולא דברו בענין קוד' המעשה מענין הקידושין בפני העדים כלום ואחר שפירשו משם שאל לו אחד מן העדים למי קדשת והשיב לי לעצמי יש מפרשים דכל היכא דלא אמר לי בקידושין לא אמר כלום ואינה צריכה גט ומותרת לכהן וכן נראה עקר. מעשה באדם אחד שאמר קדשתי אחות אשתי קודם שקדשתי את אשתי ולא גרשתיה והיא נשואה כבר ויש לה בנים ופלוני ופלוני עדים והלכו להם למדינ' הים ובא מעשה לפני רבינו תם ואמר דכל זמן שלא באו עדי' ליכא למיחש למידי דזה אינו נאמן לאוסרה ואפילו אם היא תאמר קדשתני אינה נאמנת לאסור עצמה על בעלה אלא שהוא אסור באשתו ובקרובות שתיהן ואפילו אם באו עדים והעידו שכך היה שקדשה בפניהם כיון שהיה זה בחופת אחות אשתו ובפניו נתקדשה לאחר וקבלה קדושין מאחר בפניו מותרת לו כההיא דרב הונא אשת איש שפשטה ידה וקבלה קדושין מאח' מקודשת כדלקמן וכל שכן אי ליכא עדים דלקלא דבתר נישואין לא חיישי' עד כאן. אשת איש שפשטה ידה וקבלה קידושי' מאח' בפני בעלה מקודשת וצריכה גט משני אם תשאר עם הראשון ואם לא ירצה לגרשה שני מקודשת לו ומותרת לו כי מאחר שהיה בפני בעלה והוא לא ערער הרי היא כמו אם אמרה נתגרשתי ממנו והאשה שאמרה בפני בעלה גרשתני נאמנת כמו שכתבתי בדיני גיטין. אבל אם קבלה קדושין שלא בפני בעלה אינה מקודשת ואסורה לשני כשקדשה שלא בפני בעלה ואינה מקודשת וכן כתב רי"ף והרמב"ם והרמ"ה. חרש וחרשת תקינו להו רבנן נישואי' אבל שוטה ושוטה לא תקינו להו רבנן נישואין ולפיכך חרש שנשא פקחת ופקח שנשא חרשת רצה יוציא רצה יקיים דכשם שכונס ברמיזה כך יוציא ברמיזה. פקח שנשא פקחת ונתחרש' רצה יוציא רצה יקיים נשטית לא יוציא נתחרש הוא או נשתטה הרי זה לא יוציא עולמית פשוט ביבמות ועוד פשוט והאשה שנתחרשה אחר שנשאת יוצאה בגט ואיש שנתחרש לא יוציא והחרש' שהשיא' אביה יוצאת בגט. חרש כונס ברמיזה פירוש מקדש אשה שרומזין לו וכן חרשת נכנסת ברמיזה וכשם שכונס ברמיזה או נכנס' מוציא בגט ברמיזה פשוט ביבמות. וכל דיניהם ביארתי לענין [דף קצ טור ד] הגט בדינם. שוטה אין קדושיו קדושין פשוט ביבמות. ומי נקרא שוטה כתבתיו בדין השוחט בדין חרש שוטה וקטן אין מוסרין להם לשחוט וכו' וכתב הרמ"ה פירו' חרש מי שדעתו צלולה ומבין ומשיג הדברים על בוריין אף על פי שדלה וחלושה קדושיה קדושין גמורין וכן גרושין. ואם דעתו משובשת שאינו משיג שום דבר על בוריו הרי זה בחזקת שוטה ואין קדושיו קדושין גמורין ואם קדש כשהו' בריא וגרש כשהוא בריא אין גרושיו גרושי'. ואם עתי' צלולה ועתים משובש' ולא ידעינ' העת הידוע שעומ' ברשותו ה"ל ספק אבל אם אנו יודעים בודאי הזמן שעומד בריא והזמן שהוא שוטה הרי באותו זמן שעומד ברי' כל אותו זמן נדון כמוהו פירוש נשא או גרש כשהוא בריא מעשיו קיימי כל אותו הזמן ואם כשהוא שוטה אין דבריו כלום ולא מעשיו כי דנין לפי אותו עת שעמד בתוכו ע"כ. טומטום שקדש חוששי' לקדושיו וצריכה ממנו גט אלא שאין ממיתין על ידו. נתקדש קדושיו קדושין וממיתין על ידו פשוט ביבמות וכן כתב הרמ"ה. אנדרוגינוס כתבתיו בדיני נשים נתי' כ"ג ח"ב בדיני עריות אם נושא או נשא והיאך חייבים עליו. שוטה ושוטה וקטן וקטנה וחרש וחרשת כתבתי ממנו בענין כתיבת הגט. קטנה מתי ממאנת עד שתביא שתי שערות כי מיד שגדלה בעל לשם קדושין שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות פשוט בנדה ובכתובות, ואם בא אחר וקדשה אחר שבעל הוא אינה מקודש' כמו שכתבתי בחלק ראשון בדין כל מקום שאמרנו אין אדם עושה בעילתו וכו'. קטן שקדש וכשגדל שלח סבלונות אין חוששין ששלחן לשם קדושין כי מחמת הקדושים הראשונים שלחן ולא הוו קדושין פשוט כי קטן אין קדושיו קדושין כדאמרינן בקדושין וביבמות [ס"ט ע"ב] דאשתו לא חולצת ולא מתיבמת. קטן מתי נקרא קטן או גדול ומי נאמן עליו ודין שתי שערות כתבתיו בנתיב א חלק ד'. קטן לא תקנו לו רבנ' נשואין וקטנה תקנו לה רבנן נשואין שלא ינהגו בה מנהג הפקר פשוט ביבמות. 

טופס גט מיאון בכך וכך ימים לירח פלוני שנת פלו' וכו' למנין שאנו מונין בו בכאן במקום פלוני איך פלני' בת פלני אתיא קדמנא לבי דינא וכך אמרה דפלוני אחי הטעה יתי וקדש יתי לפלוני בר פלוני ואנא הויתי ינקתא ולא הוה ידענ' ביה וכען לא ניחא לי דאהוי לההוא גברא ולא רעינא ביה ולא סבינא ביה ולא צבינא להתנסבא ליה ובדקנו בתר פלו' דא ועדין היא קטנה וכיון דחזינא דאמרת פלונית דא בדין ענינא כתבנא לה גט מיאונין ויהיבנא לה להתנסב' לכל גבר די תצביין כדת משה וישראל וחותמין שלשה דיינים כל זה נמצא לרבינו גרשון ז"ל. מתי נקרא גדולה או קטנה לענין מיאון ומי נאמן עליה ומי בודק אותה כתבתיו בנתיב א' חלק ב' אם היא קטנ' כל כך שאם נותנין לה אגוז זורקו צרור נוטלו שאינה מבחנת בין זה לזה ונתקדש' על ידי אחיה ואמה והיא יתומה אינה צריכה למאן קודם שמבחנת בין זה לזה פירו' כשנותנין לה אגוז ונוטלו צרור וזורקו ונתקדשה על ידי אחיה ואמה צריכה למאן קודם שתגדל פשוט בגיטין. ולגרסת רי"ף אם הגיעה לכלל פעוטות כבת שבעה צריכה למאן. ולקמן אכתוב ממנו בדין כל תינוקות. בנים שילדה קטנה הרי הם כסימן והרי היא גדולה ואינה יכולה למאן דאין בנים בלא סימן ואפילו לא נמצאו לה חיישינן שמא נשרו פשוט ביבמות וכן כתב הרמ"ה ויש מפרשים כי זהו לפי דברי רב ספרא אבל לפי דברי רב זביד בנים ברוב אין מצויין בלא סימנים ולפעמים תלד בלא סימנים והוי לפי זה אם ילדה ולא נמצאו לה סימני' הוי ספק גדולה וכן פירשו בתוספתא ואינה יכולה למאן מכל מקום לענין קדושין ועונשין הוי ספק גדולה. קטנ' שהשיאה אביה ונתאלמנה [דף קצא טור א] או נתגרשה וחזרה והשיאה עצמה לאחר ועדין היא קטנ' יכולה למאן דנשואין מוציאין מרשות אב ויכולה להשיא עצמה בקטנות' כך פשוט בירושלמי [יבמות פי"ג ה"א] וכן כתב הרמ"ה. מיאון בשנים ואין צריך שלשה כך פשוט ביבמות ושם פשוט דאין צריכין מומחין ולכך אמרינן דממאנת שלא בבית דין רוצה לומר שלא במומחין. מיאנה בבעלה בקטנותה ונשאת לשני בתוך שלשה חדשי' וילדה הולד דשני הוי והרי הוא בנו לכל דבר פשוט ביבמות וכן כתב הרמ"ה. אין ממאנין אלא אם כן מכירין את הקטנה, ולפי' כותבין גט מיאון ואף על פי שאין מכירין שכבר הכירו הדיינים שמיאנ' בפניהם וההכרה על פי נשים ואפילו אשה וקרוב פשוט ביבמות. ממאנת ארוסה ונשואה בפני הבעל ושלא בפני הבעל וממאנת וחוזרת וממאנת רוצה לומר אם נשאת לאחר בקטנותה פשוט ביבמות. כל תינוקת שהשיאוה אמה ואחיה יכולה למאן כי זו היא קטנה הממאנת. ואם אין בה דעת כל כך שאינה יכולה לשמור קדושיה אינה צריכה למאן אפילו השיאוה אמה או אחיה לדעתה, אבל אם יכולה לשמור קדושיה אם השיאוה לדעתה צריכה למאן ואם השיאוה שלא לדעתא אינה צריכה למאן פשוט וכתבתיו ממנו למעלה בדין אם היא קטנה כל כך וכו'. בראשונה היו כותבין גט מיאון לא צבינא ביה ולא רעינא בי' ולית אנה בעיא לאתנסבא ליה, כיון דחזו דנפיש דבורא ואתי לאיחלופי בגט דעלמא התקינו הכי ביום פלוני מיאנה פלונית בת פלוני בפלוני בעלה באנפנא פשוט ביבמות. אי זהו מיאון אמרה אי איפשי בקדושין שקדשוני אמי ואחי ואפילו יושבת באפריון מבית אמה לבית בעלה ואמרה אי איפשי בפלוני בעלי ואפילו אורחים מסובין בבית בעלה והיא עומד' ומשקה עליהם ואמרה אי איפשי בפלוני ואפילו שגרה בעלה אצל חנוני להביא לו חפץ משלו והביאה משלה ואמרה אי איפשי בפלו' בעלי הרי זה מיאון. וכן אם עמדה ונשאת לאחר נשואי השני הן הן מיאון לנשואי ראשון. והוא הדין נמי אם לא נשאת לשני אלא שנתקדשה דהן הן קדושיה הן הן מיאוניה ואפילו נשאת לראשון בנשואין וכ"ש אם אין לה עם הראשון כי אם קדושין. וכן אם אמרו לה הנשים הנה בעליך שבא ואמרה להן יהא בעליכ' שלכם אין לך מיאון גדול מזה פשוט וכן כתב הרמ"ה. הממאנת באיש הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו ולא פסלה מן הכהונה. נתן לה גט היא אסורה בקרוביו והוא אסור בקרובותיה. נתן לה גט והחזירה ומיאנה בו ונשאת לאח' ונתאלמנה או נתגרש' מותרת לחזור לו דאתיא מיאון דידיה ומבטל גיטא דידה. מיאנה בו והחזירה ונתן לה גט ונשאת לאחר ונתאלמנ' או נתגרש' אסורה לחזור לו דגט אחר מיאון אסרה ולאו דוקא נתאלמנה או נתגרש' מן השני אלא אפילו מיאנה בו בשני אסורה לחזור לראשון דלא אתי מיאון דחבריה ומבטל גיטה דידיה ואפילו לא שלש' בגיטין וכל שכן אם שלשה בגטין דנראית כגדולה אם כן הממאנת באיש ונשאת לאחר וגרשה ונשאת לאחר ומיאנה בו היוצאת ממנו בגט אסורה לחזור לו במיאון מותרת לחזור לו. ומה שאמרנו דלא אתיא מיאון דחבריה ומבטל גיטה דידיה ואסור' לראשון כמו כן אסורה לאחיו של ראשון כי כמו שאסורה לו כך אסורה לאחיו דגזרי' אחיו אטו הוא דאסור משו' דמכרת בקריצותיו וברמיזותיו ואם תתירנה לו אחר שתמאן בשני הוא יעשה עמה שתמאן בשני ולפיכך אסורה לו. ויש מיאון לאחר מיתה אבל בשניה לא כגון שהיתה אשת אחי אמו ונשאה אחיו מאביו ומת בלא בנים אינה יכולה למאן עכשיו ולעקור נשואין הראשונים ותתיבם דבשניה לא אמרינן יש מיאון לאחר מיתה במקום דאתי למשרי צרת בתו שמיאנה כמו שכתבתי בדין יבמה בח"א פשוט. קטנה שלא [דף קצא טור ב] מיאנה וגדלה אף על פי שלא נבעלה לאחר שגדלה אינה יוצאה במיאון אלא צריכה גט מדרבנן דקדושיה תלויי' וכי גדלה גדלו בהדא ואם נתקדשה לאחר קודם שגרשה הראשון תפסי בה קדושין מאחר שאינה צריכה גט מראשון אלא מדרבנן וצריכה גם כן גט משני ואם רצה השני לכונסה מגרש ראשון וכונס שני אבל מגרש שני וכונס ראשון לא כדי שלא יאמרו מחזיר גרושתו מן הארוסין פירוש אחר שנתקדשה לאחר. ודוקא היכא דלא בא עליה שני קודם שנתגרשה מראשון אבל בא עליה שני קודם גירושי ראשון אסורה לשניהם וצריכה גט משניהם דה"ל כאשה שהלך בעלה ונשאת ובא בעלה דצריכה גט מזה ומזה אבל הולד אינו ממזר לא מזה ולא מזה דנישואי רבנן נינהו ולא מדאוריתא. כל זה מיירי שלא בא עליה ראשון אחר שגדלה דאם בעלה קנא' קנין גמור מדאוריתא ואינה צריכה גט משני אם נתקדשה לאחר אחר שבא עליה דקידושין תלויין כמו שכתבתי וכשגדלה גדלו עמה כשבעלה פשוט וכן פירש רי"ף. ומה שחלק רי"ף וכתב שאם בא עליה שני קודם גירושי ראשון שאסורה לשניהם וצריכה גט מזה ומזה כאשה שהלך וכו' כתב הראב"ד שנרא' לו שאפי' בא עליה שני קודם גירושי ראשון שמותרת לו ומגרש ראשון ונמצ' שני כמו שכתבתי בשלא בא עליה שני קודם גירושי ראשון. והרמב"ם כתב כרי"ף והרמ"ה כתב דאם נתקדשה לשני מדעתה דצריכה גט משני ומגרש ראשון ונושא שני ואם חטפה שני דרך אונס ונתקדשה בביאה אינה צריכה גט משני ומסתברא לכל היכא דצריכה גט משני אסורה לראשון שלא יאמרו מחזי' גרושתו מן האירוסין וכל היכא דאינה צריכה גט משני מותר' לראשון ואפילו נבעלה לשני דכיון דאינה צריכה גט משני יאמרו עמדו רבנן בקידושי שני ומצאו שלא היו קידושין ואי משום שנבעלה לשני והיתה תחת בעלה הראשון כיון שלא בעל ראשון אחר שהגדילה לא קנא' קני' גמור ולא מתאסרא עליה בביאת שני וכן הלכתא ע"כ וזו נר' סברת רי"ף ענין קטנה היאך חולצת או מתיבמת כתבתיו בדיני יבמ' חלק ראשון שפחה כתבתי למעלה שאין קידושין תופסין בה ולא בגויה ומי שחציו עבד וחציו בן חורין שקדש בת חורין הוי ספק מקודשת כי בעיא ולא איפשיטא בגמר' גיטין. ועוד פשוט חציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה מקודשת וחייבין עליה אשם ולא מיתה אם בא עליה אחר עד שתשתחרר. ואם נתקדשה לראובן ונשתחררה ונתקדש' לשמעון אחיו ומתו שניהם מתיבמת ללוי אחיו ממה נפשך אי קדושי ראובן קדושין קדושי שמעון אינם כלום ואי קדושי שמעון קדושי' קדושי ראובן פקעו כשנתקדשה הילכך אין אני קורא בה אשת שני מתים. ואם נתקדשה לראובן ונשתחררה ונתקדשה לאחר מחלקת, יש מפרשים גמרו קדושי ראשון מיד שנשתחררה וקידושי שני אינם כלום ויש מפרשים כי מיד שנשתחררה פקעי קדושי ראשון וקדושי שני הוו קידושין ולא איפסיקא הלכת' כמאן ולפי' מקודשת לשניהם מספק וכתב רי"ף הילכך צריכה גט משניהם ואם רצו אח' כונס וא' נותן גט ואם מתו שניה' אחיו של א' מהם חולץ ואחיו של אחר מיבם או חולץ. טופס נוסח הגט לשלוח הגט לרבי' גרשום ז"ל בפנינו עדים חתומי מטה בכך וכך בשב' כך וכך לירח פלו' שנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מונין בו בכאן במתא פלונית מסר פלוני בר פלוני גט ביד פלוני בר פלוני להוליך אותו לאשתו פלונית בת פלוני או לארוסתו וכך אמר בפנינו פלו' הנז' לשלוחו הנז' הולך גט זה לאשתי או לארוסתי הנזכרת ותהא ידך כידי ופיך כפי ועשייתך כעשייתי ונותן אני לך רשות לעשו' שליח ושליח דשליח עד מאה לית' גט לפלוני' אשתי או ארוסתי הנזכרת בכל מקום שתמצאנה אתה או שלוחך או שליח שלוחיך והגט [דף קצא טור ג] שנעשה עליו פלוני הנז' שליח להוליכו בכל הכתו' למעלה נכתב ונחתם במתא פלוני בכך וכך בשבת כך וכך לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם ועדיו חתומים בו ובפנינו בטל פלוני הבעל הנז' כל מודעא או מודעו' שמסר על גט זה וגם בפנינו קבל עליו בחרם פלוני הבעל הנז' שלא לבטל לא את הגט ולא את השליח ומה שראינו ונעשה בפנינו כתבנו וחתמנו שמותינו פה לזכות ולראיה והכל שריר וקיים. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כג הקדמה 
=========================================== 
[דף קצא טור ג] נתיב שלשה ועשרי'. דיני נשים וייחודן וייחוד הבהמה ודין כל הנשים האסורו' לישר' או לכהן והאסורי' לבא בקהל ועבד ושפחה וגר אשר חלקתיו לד' חלקים והנה לך דיני כל חלק וחלק מהם. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כג חלק א 
=========================================== 
החלק ראשון. האב שאמר נשבית בתי ופדיתי' כשהיא קטנה בין שהיא קטנה עתה כשמעיד בין שהיא גדולה אינו נאמן פשוט בקדושין. עד א' נאמן לומר אמו נשבית אם הוא כהן לשוויה חלל והוא ששותק ואין מי שיכחישנו ודוקא כשיש רגלים לדבר כגון שהיה בשעת מלחמה אבל אם מכחישין אותו אינו נאמן פשוט מההיא דינאי מלכא. וכיצד עד א' נאמן לאסור תמצאנו מבואר בדין יין נסך בדין אמר לו עד א' נתנסך יינך. אמרה נשביתי וטהורה אני נאמנת שהפה שאסר הוא הפה שהתיר. ואם יש עדים שנשבית והי' אומר' טהורה אני אינה נאמנת, ואם משנשאת באו עדים לא תצא ולא נשאת דוקא אלא כיון שהתירוה לינשא אפילו לא נשאת ובאו עדי' שנשבית לא תצא מהתירה הראשון. אמרה נשביתי וטהורה אני ויש לי עדים שטהורה אני אין אומרין נמתין עד שיבאו העדים אלא מתירין אותה מיד, התירוה ואחר כך באו עדים שנשבית הרי זו לא תצא מהתרה הראשון. ואם יבאו עדי טומאה אפילו יש לה כמה בנים תצא פשוט בכתובות. שתי נשים שנשבו זאת אומרת נשביתי וטהורה אני וזאת אומרת נשביתי וטהורה אני אינן נאמנות, ובזמן שהן מעידות זו על זו הרי אלו נאמנו'. ואם יש עדים שנשבו ואמרה אני טמאה וחברתי טהורה ואמר עד א' את טהורה וחברתך טמאה היא טמאה דשויתה אנפשה חתיכא דאיסורא וחברתה מותרת על פיה. אמרה אני טהורה וחברתי טמאה ואמר עד א' בהפך איהי כיון דאיכא עדים לאו כל כמינה וחברתה מותרת על פי העד. אמרה אני וחברתי טמאות ואמ' עד א' את וחברתך טהורות איהי שויתה לנפשה חתיכא דאיסורא וחברתה מותרת על פי העד. אמרה אני וחברתי טהורות ואמר עד א' את וחברתך טמאות איהי כיון דאיכא עדים לאו כל כמינה וחברתה מותרת על פיה פשוט. ולקמ' דין אשת איש שנאנס'. חיל שנכנס לעיר ושללו והלכו להם כל כהנות שנמצאו בתוכה פסולות ואף על פי שאין להם פנאי לנסך כמו שכתבתי ביין נסך לבעול יש פנאי והיא שהיתה העיר סתומה בשלשלאות של ברזל בענין שלא היתה א' מהן יכולה לברוח דאם לא כן אמרי' אי אפשר שלא ברחה א' מהן ובכל א' אמרינן זו היא אותה שברחה ואפילו שמשמרות העיר רואות זו את זו אמרינן אי אפשר שלא ישנו ובאותה שעה ברחה. וכל זה כשהחיל הוא מאותו מלכו' אבל ממלכות אחר כל הכהנות כשרות פשוט וכן כתב הרמב"ם ורי"ף לא חלק בין אותה מלכות למלכות אחרת כי בכל ענין הכהנות פסולות. ויש אומרים דלאו דוקא כהנות פסולות אלא כל הנשים חיישינן שמא בא עליה גוי ופסלה מן הכהונה. ועוד פשוט ואם יש מחבוא אחת מצלת כל הכהנות אפילו אינו מחזיק אלא חדא [דף קצא טור ד] לכל חדא אמרינן היינו היא ואם אמרה לא נחבאתי ולא נטמאתי נאמנת דאמרינן מה לה לשקר דאי בעיא אמרה נחבאתי וכן כת' רי"ף בשתי הבעיות לקולא דבשבויה הקלו ויש אומרים על שתיהן דלא תנשא לכהן ואם נשאת לא תצא וראשון עקר וכן כת' הרא"ש. על השבויות או חיל שתכנס לעיר כמו שכתבתי לטהר' די בעדות תינוק ותינוקת ואפילו עבד או שפחה וקרובותיה חוץ מבנ' ובתה ובעלה והיא עצמה אם יש עדים שנשבית ואם מסיחים לפי תומ' כלם נאמנים חוץ מבעלה והיא שאינ' נאמני' אפי' מסיחי' לפי תומ' פשוט. ויש מפרשים כי שפחה דידה נאמנת כמו בשאר השפחו' כרב פפי ורב אשי ורי"ף פסק כרב פפי דשפחה דידה לא מהימנא אלא דמסיחה לפי תומה. ואם בעל מעיד עליה והוא כהן אף על פי שאסורה לו יכול ליחד לה בית בחצרו וכן פשוט בגמרא. פודה שבויה ישאנה אם העיד עליה דלא שדי איניש זוזי בכדי. העיד עליה ולא פדאה לא ישאנה פשוט בכתובות. אשה שנחבש' ביד גוים על ידי ממון מותרת לבעלה על ידי נפשות אסור' פשוט והוא הדין הני נשי דגנבי גנבי או תפשוה כדי שיפדוה אף על פי שאינם חסרים שום דבר משלהם אם לא יפדוה כשרה. והא דעל ידי נפשות אסורה יש מפרשים דמיירי אפילו באשת ישראל וכן פרש"י והתוספות אבל הגאונים כתבו דוקא באשת כהן. ודעת רש"י שמא נתרצית וכן התוספות דכיון שנגמר דין בעלה להריגה חיישינן שמא נתרצית, וסברת הגאונים עקר. וכל זה שעמד' בבית הגוי או ברשותו זמן הרבה אבל אם נתיחדה ייחוד מועט אפילו אשת כהן אין לאוסרה כדלקמן בייחוד ושם אכתוב כי רש"י חולק על זה וזה נראה עקר וכן כתב הרב רבי אלחנן. יש אומרים כי מה שאמרנו על ידי ממון מותרת דוקא שיש לו עלי' או על בעלה ממון אז מותרת שייר' להפסיד אבל הני נשי דגנבי גנבי או תפשו' כדי שיפדוה אסור' שאינו חסר משלו שום דבר מכיסו. ועוד פשוט לא שנו אלא שיד ישראל תקפה על אומו' העולם אבל יד גוי' תקפ' על עצמן אפילו על ידי ממון אסורה לבעלה פירוש לבעלה כהן כיון שאין חוששין להפסד ממון שמא יאנסוה. ועל ידי נפשות גם כן פשוט דוקא שנגמר דינו להריגה וכתבו המפרשים ובזמן הזה שידן תקפה על ישראל בעונותינו האשה שנחבשה אפילו על ידי ממון אסורה לבעלה אם אשת כהן היא וכן מוכח. אסור להסתכל באשה פנויה ואפילו נאה ובאשת איש ואפילו כעורה ולא בבגדי צבע שלה אפילו שטוחים על גבי הכות' ובמכי' בעליהן ודוקא ישנים אבל חדשים שלא לבש לעולם מותר פירש רש"י דוקא בגדי צבעונים. ולא יהרהר אדם ביום ולא יבא לידי עבירה בלילה פשוט בעבודה זרה. טפח באש' ערוה קול באשה ערוה שער באשה ערוה פשוט בברכות. ולאו דוקא טפח אלא להסתכל אפילו באצבע קטנה שלה אסור ולא אמרו טפח אלא לקריאת שמע ולתפלה ולאשתו. לא תתיחד אשה עם הגוים מפני שחשודים על העריות ואפילו אשתו של גוי עמו כי אינה משמרתו. ודוקא אשה שאינה חשובה אבל חשובה יראים מלהורגה ומלאונסה. ואשה שאינה חשובה מותרת להתייחד בין הגויות ולא חיישינן שמא יהרגו אותה פשוט בעבודה זרה וזהו לגרסת התו' אבל לפרש"י כל אשה אסורה להתיחד משום עריות. ואם נתיחדה נראה לפרש"י שאשת כהן אסורה מיד ולפי מה שפי' הר' אלחנן אינה אסורה בשביל זמן מועט אלא אם כן עמדה ברשות הגוי ימים רבים כמו שכתבתי כי אשת ישראל שנאנסה מותרת אבל אשת כהן אפי' באונס אסור. תקוני נשים. איש אסור לראות במראה דומיא דאשה. וללקט לבנו' מתוך שחורות אסור משום ולא ילבש גבר שמלת אשה. והזקוקין למלכות מותר לראות במראה כך פשוט בירושלמי וכן בתוספתא [דף קצב טור א] וכתבו המפרשים וכן המסתפר מגוי או המספר הוא לעצמו וירא שמא יחתוך מותר לראות במראה. וכן מי שחש בעיניו מותר לרפואה. ועוד פשוט במכות שאסור להעביר שער כל גופו בתער אבל להקל במספרים מותר ובית השחי ובית הערוה אפי' במספרים ואפילו להתחכך בהן כדי שישרו השערות אסור אבל להתחכך בהם בבגדו להשיר השערות מותר בנזיר נראה שמותר במספרים וכל שכן כל גופו אלא שנהגו איסור בבית השחי ובית הערוה. וכתב ר"ת שמות' במספרים ובה"ג כתב דאינו מותר במספרים אלא שאר הגוף ויש ספרים מבה"ג שמתיר במספרים אפילו בית השחי ובית הערוה. ובתשובת הגאונים כתוב שאם מגלח כל גופו מראשו ועד רגליו מותר אפי' בית השחי ובי' הערוה דמאחר דמגלח כל גופו אין זה יפוי אלא שלשם רפואה הוא מגלח ע"כ ולא ראיתי מי שנהג להתיר. מותר לרחוץ פניו ידיו ורגליו ולהעביר גלדי צואה מעל בשרו ואפילו ליפות עצמו משום כבוד קונהו דכתיב כל פעל יי' למענהו פשוט בשבת. על גילוי עריו' יהרג ואל יעבור ואם חשק אשה ועומד בסכנת מות אם לא ידבר עמה מאחורי הגדר כתבתיו בדין משומדים ועוברי עבירות. הבא על בת ישראל פנויה או המתיחד עמה עובר על גזרת דוד ובית דינו פשוט בע"ז פי' והיא עוברת על לא תהיה קדשה פי' מזומנת לשכיבה והוא גם כן עובר על ולפני עור לא תתן מכשול. וי"א כי אינו עובר משום שכבת זרע לבטלה שמא תתעבר אבל יש בו כמו כן משום חשש נדה וכן כתבו המפרשים. הבא על הגויה בפרהסיא פי' בפני עשרה מישראל קנאים פוגעין בו ובצנעא חיי' משום נ"ש ג"ז פי' נדה שפחה גויה זונה כגזרת בית חשמונאי. והמתייחד עמה עובר על גזרת הלל ושמאי מי"ח דברים שגזרו פשוט בע"ז. אין משתמשין באשה כלל בין גדולה בין קטנה פשוט בקדושין. אין שואלין בשלום אשה ואפילו על ידי בעלה ואפילו על ידי שליח פשוט. והא דאמרינן במציעא דעל ידי בעלה שואלין היינו שישאל לבעלה על שלומה ועל ענינה כמו ששאלו המלאכים לאברהם אבל לשלוח לה שלומים אסור אפילו על ידי בעלה. בן מתיחד עם אמו ואסור להתיחד עם כל עריות שבתור' פשוט. לא יתיחד אדם עם ב' נשים אבל אשה א' מתיחדת עם ב' אנשים ודוקא כשרים אבל פרוצים אפילו בעשרה אנשים אסורה להתיחד והא דאמרינן דאשה א' מתיחדת עם ב' אנשים דוקא בעיר אבל בדרך צריך ג' אנשי' שמא יצטרך א' מהם להשתין וישארו ב' עם האשה פשוט. וכתב הרמ"ה ודוקא שהולכין עמה לשומרה אז צריך שנים שישארו עמה דאי לאו הכי למאי ניחוש לה כשיצטרך חד להשתין נמי ילך חבירו עמו ויניחנה לבדה ע"כ. ואם התייחד עם נשים רבות יותר מב' כתבתיו בדין כל שעסקו עם הנשים וכו'. מלקין על הייחוד ואין אוסרי' על הייחוד ודוקא בייחוד פנויה אבל אין מלקין בייחוד דאשת איש שלא להוצי' לעז על בניה וכתבתיו בח"ב ומלקין על לא טובה השמועה פשוט ובסנהדרין מלקין על לא טובה השמועה פירו' בקלא דלא פסיק. בעלה בעיר אין חוששין לה משום ייחוד וכן פתח פתוח לרשות הרבים פשוט. וכתב הרמ"ה ואם לבה גס בה אפילו בעלה בעיר ופתח פתוח לרשות הרבים אסור ומאן דצניעא אפילו בעלה בעיר ופתח פתוח לרשות הרבים נמי צריך להתרחק מן הכיעור ומן הדומה לו. ייחוד אסור בין שהאנשים מבחוץ והנשים מבפני' בין בהפך פשוט וכן כתב הרמ"ה. ועוד שם בזמן שאשתו עמו ישן עמהן פירוש עם ב' נשים או עם אחת מפני שאשתו משמרתו. מתיחד אדם עם חמותו ודר עם אמו ועם בתו כך כתב רב אסי ושמואל אמר אסור להתיחד עם כל עריות שבתורה ואפילו עם בהמה. והתוס' פסקו כרב אסי ואותם אמוראים שלא היו רוצים [דף קצב טור ב] להתיחד עם בהמ' משו' חומרא יתרה והמחמיר תבא עליו ברכה ובכל מקום שאסו' מותר בעדי'. ונר' דבשאר עריו' אסור להתיחד ודוקא לדור אבל לפרקים מותר להתיחד עם כל העריו' הקרובות כגון אחותו ודודתו וכיוצא בהן והרמב"ן כתב סתם אסו' להתיחד עם כל עריות שבתורה חוץ מאמו ובתו וכן נראה עקר. מתיחד אדם עם ב' יבמו' ועם שתי צרות ועם אשה ויבמתה ועם אשה ובת בעלה ועם אשה ותינוקת היודעת טעם ביאה ואינה מוסרת עצמה לביאה פשוט. מתיחד אדם עם אמו ועם בתו וישן עמהם בקירוב בשר הגדילו זה ישן בכסותו וזה ישן בכסותו פי' הגדילו אם היא תינוקת שהיתה בת ט' שנים ויום א' פשוט ותינוק בן י"ג שנה ויום א' וכן כתב רי"ף. ויש גורסין תינוק בן ט' ותינוקת בת ג' וכן נראה עקר דבראויין לביאה תלוי הדבר. ועוד פשוט איכא דאמרי קטן בן י"ג וקטנה בת י"א וזה וזה כדי שיהיו שדים נכונו ושערך צמח פי' כי בזמן הזה ראוי להיו' שדים נכונו שהם קרובים לזה שהיא שנה הסמוכה לגדלות. ועוד פשוט ודוקא שממתינין לזמן גדלות דוקא שאינה בושה לעמוד לפניו ערומה אבל בושה לעמוד לפניו ערומה אסור אפילו היא קטנה ודוקא דמקדשה פי' אז אם בושה לעמוד לפניו ערומה אסור אבל לא מקדש' מותר וזה דמקדשה כתוב בגרסת רי"ף. וכתב הרא"ש דנראה מסוגיית הגמרא דאי מקדשה אסור בכל ענין ואפילו אינה בושה לעמוד לפניו ערומ'. כל שעסקו עם הנשים לא יתיחד עמהן פשוט. ופרש"י ואפילו עם נשים הרבה ואדם אחד עם ב' נשים אסור אבל עם ג' או ד' מות'. ופי' ר"ח כל שעסקו עם הנשים אף על פי שנושא ונותן תמיד עמהן לא יתיחד עמהן נראה דאף על גב דטריד במלאכתו והיה ראוי להתיר לו יותר אפילו הכי אסור ונראה שכל אדם אפילו עם נשים הרבה אסור וכן כתב הרמב"ם. ור"ת פירש ואפילו אשתו עמו הואיל ועסקו תמיד עם הנשי' לבו גס בה ואינו בוש מאשתו. לא נחשדו ישראל על הזכור ולא על הבהמה פשוט. אשה שאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני נאמנת ואם יש עדים שהיא אשת איש אינה נאמנת ואם משנשאת באו עדים תצא. אמרה אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני אינה נאמנ' דשויא נפשה חתיכא דאיסורא פי' אחר כדי דבור אבל תוך כדי דבור נאמנת. ואם נתנה אמתלא לדבריה כגון שהיו קופצים עליה בני אדם שאינם מהוגנים או כיוצא בזה ולפיכך אמרה אשת איש אני אפילו אחר כדי דבור נאמנת פשוט. וכן פר"ח כמאן דמתני' אסיפא ר"ל אשבויה דבשבויה הקלו ואמרינ' לא תצא כמו שכתבתי בשבויה אבל ארישא אמרינן אם משנשאת באו עדים תצא וכן משמע מרי"ף. אשת איש שנאנסה מותרת לבעלה אפי' תחלתה באונס וסופה ברצון כגון דאמרה הניחו לי שאלמלא לא נזקק לה היא שוכרתו פשוט. ועוד פשוט שם נשי דגנבי גנבי מותרות לבעליהן ישראל ואי שבקי להו וחזרו לשם הנשים אסורו' כי ברצון הוא. המוציא אשתו משו' שם רע כיצד מחזיר' כתבתיו בדין הגט בתנאי הגט. במנאפים אין צריך לראות עד שיכניס כמכחול בשפופרת אלא עד שיראו דבוקין כמנאפים פשוט במציעא וכן בכמה דוכתי. פי' ודוקא לאוסרה אבל לקטלה צריך כמכחול וכן כתב רב נטרונאי בתשובה. אסור לעבור דרך הנהר על הכביסה משום נשים אם יש דרך אחר' ואפילו יעצום עיניו נקרא רשע ואם אין דרך אחרת יטה עיניו לצד אחר פשוט בבתרא. ואשה צריכה להיות חוגרת משום צניעותא וזו א' מעשר תקנות שתקן עזרא פשוט בקמא. אסור ליכנס לחרבה מפני חשד אשה פשוט בברכות. אתנן זונה אסרה תורה להביאו בית יי' לקרבן וה"ה בזמן הזה לעשות ממנו שום דבר לבית הכנסת כגון ספר תורה או בדק הבית או נר או שמן וכיוצא בו לבדק הבית או לדב' [דף קצב טור ג] מצוה ועל כן כתבתיו כאן ופשוט בע"ז דאם בא עליה ואח"כ נתן לה אתננה שמותר שבשעת ביאה לא היה קנוי לה מה שנתן לה ומתנה בעלמא הוא ואין איסור אתנן חל עליו אבל אם נתן לה אתננה ואחר כך בא עליה אסור. ודוקא שנתן לה טלה או דבר שאותו דבר בעצמו מביאו לבית יי' אבל נתן לה מעות מות' לקנות מהם דבר אחר לבית הכנסת או לדבר מצוה, ואפילו ליקח בהמה למזבח כדאיתא במסכת תמורה נתן לה מעות באתננה ולקחה בהן בהמה מותרת לגבי מזבח. ועל דבר אשר שאלוני על קדשה שהניחה דבר לבית הכנסת או לספר תורה כגון מפה וכיוצא בה אם זה בכלל זונה ואסור והשבותי כי עקר דין אתנן זונה כתוב במסכת תמורה ושם פשוט כי אינו קרוי אתנן מפנוייה להאסר לגבי מזבח אפילו היה הבועל כהן ובא על הפנויה אתננה מותר כי אין קרוי אתנן זונה אלא מזונה דוקא שהיא ערוה על הבא עליה אפילו מחייבי לאוין או גויה זונה או שפח'. ואם נתנ' האשה אתנן לבועל מותר האתנן. ואתנן הזכר שנאמ' ואת זכר לא תשכב משכבי אשה וגו' אסור כמו אתנן זונה. ואפילו מזונה אם נתן לה מעות ולקחה מהן דבר אחר מותר אפילו למזבח פי' וכ"ש לבית הכנסת. וכן אם עשתה בהן שנוי מותר כגון חטים ועשתה מהן סלת וכיוצא בהן וכן וולדותיהן מותרי'. והאומר לזונה הילך טלה זה והבעלי לפלוני הרי זה אסור משום אתנן וכן אם פסק עמה בטלה ונתן לה טלאים הרבה כלם אסורי'. ועוד פשוט אתנן זונה ומחיר כלב מותרים לבדק הבית שהרי הן משתנין אבל גופו של אתנן לא יעשה ממנו רקועין לבית. והארכתי בזה בשביל שראיתי כמה אנשים טועים בזה וסבורי' שבכלל איסור אתנן זונה הן אלו הקדשות הפנויות ובודאי אתנן מאלו בכל ענין מותר וכל מה שכתבתי מיירי באתנן זונה האסורה עליו משום ערוה כמו שכתבתי. אסו' לאדם להלך אחורי אשה בדרך ואפילו היא אשתו ואם הוא על הגשר מסלקה לצדדי' ולא יעבור אחרי אשה בנהר. ואסו' לרצות מעות מידו ליד אשה או מיד אשה לידו כדי להסתכל בה פשוט בברכות. אסור לכוף אשתו לדבר מצוה ר"ל לתשמיש והויין לו בנים שאינם מהוגנים. ואסור לבעול ולשנות שלא ברצונה כי ברצונה מותר כדי שיהיו לו בנים זכרי' פשוט בערובין. אסור לשמש מטתו ביום ואם היה בית אפל מותר ותלמיד חכם מאפיל בטליתו ומשמש פשוט בנדה. אפילו מינקת תוך כ"ד חדש אסור לשמש עמה לדוש בפנים ולזרות הזרע בחוץ דהוא מעשה ער ואונן פשוט ביבמות. אסור ללון בחדר שאיש ואשתו ישנים בה ואפילו אשתו נדה פשוט בערובין. שמש עם אשתו שלא כדרכה אסור פשוט ביבמות [ל"ד ע"ב]. והא דאמרינן בנדרים [כ' ע"ב] דשלחן ערכתי לו והפכו שמותר פירו' ששמש עמה שלא כדרכה דאינו ר"ל היא למעלה והוא למטה דודאי זה מותר ולא היתה מתרעמת אלא בשימש שלא כדרכה נתרעמה ואמר לה ר' שמותר, י"מ בתוספתא דהתם מיירי בלא הוצאת זרע וכיון דליכא השחתת זרע לא הוה כמעשה ער ואונן ומותר וי"מ דאינו אסור שלא כדרכה אלא תדיר אבל דרך מקרה אם מתאוה לאשתו פעם אחת שלא כדרכה מותר כדאיתא וכן עקר. אסור לאחוז באמה ולהשתין אבל מסייע בביצי' מלמטה ונשוי מותר. והמקשה עצמו לדעת יהא בנדוי כלומר שחייבין לנדותו אבל אינו בנדוי מאליו והרי הוא כאלו עובד ע"ז. וכן מי שמביא עצמו לידי הרהור פשוט בנדה. מי ששם אצבעו בתורף אשת איש פריצות גדולה היא ויש בו איסור ואפילו המסתכל אבל אינו חייב מלקות כך מצאתי בתשובה. אסור לשמש מטתו לעיני כל חי. וכתב הראב"ד דוקא נעור אבל ישן מותר. וכל חי הוי כגון עבדיו ושפחותיו אבל בפני בהמה מותר ומסתברא דתינוק שאינו יודע לדבר כבהמה דאמי [דף קצב טור ד] ע"כ. פנוי הבא על הפנויה וילדה אם מודה בו בנו הוא ויורש אותו ואם אינו מודה בו נעשה שתוקי ואינו יורשו. ולענין כהונה אם זכר הוא פסול מן הכהונה ואם בת היא מותרת לכהונה כך כתב רב פלטוי בתשובה. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כג חלק ב 
=========================================== 
החלק השני. עריות האסורות בתורה שאיסורן איסו' כרת הן אלו אמו ואשת אביו וכלתו בתו ובת בתו ובת בנו ובת אשתו ובת בנה ובת בתה והיא בת חורגו שהוא מן התורה חמותו ואם חמותו ואם חמיו אחותו מאביו או מאמו ואחות אביו ואחות אמו בין מן האב בין מן האם ואחות אשתו בין מן האם ואשת אחיו שלא במקום מצוה רוצה לומר כשאינה זקוקה לו בין מן האב בין מן האם ואשת אחי אביו מן האב אבל לא מן האם וצרת עמה במקום מצוה כמו שכתבתי ביבמה חלק אח' וכן צרת צרתה אפילו הן מאה כמו שכתבתי שם והנדה ונערה מאורסה ואשת איש. וכלן בכרת זולתי שיש מהן חלוקות במיתות ב"ד ויש מהן בכרת לבד כגון איסור אחוה וצרת ערוה במקום מצוה והנדה אלו הן בכרת ואין בהן מיתת ב"ד. ואלו הן בסקילה הבא על האם ועל אשת אב ועל כלתו ועל נערה מאורסה. ואלו הן בשריפה בת כהן נשואה שזנתה ואשה ובתה בתו ובת בתו ובת בנו ובת אשתו ובת בתה ובת בנה חמותו ואם חמותו ואם חמיו. ואלו הן בחנק הבא על אשת איש כיון שנכנס' לנשואין אפילו לא נבעלה. והבועל בת כהן נשואה היא בשרפה ובועלה בחנק פשוט ביבמות וסנהדרין ובכמה דוכתי. שניות רוצה לומר הנשים האסורות מדברי סופרים פירוש מדרבנן אם אמו ואם אביו ואשת אבי אביו ואשת אבי אמו ואשת אחי האב מן האם ואשת אחי האם בין מן האם בין מן האב וכלת בתו ובת בת בנו ובת בת בתו ובת בן בנו ובת בן בתו ובת בת בתה של אשתו וכן בת בת בנה של אשתו ובת בן בנה ובת בן בתה של אשתו ואם אמו של חמיו ואם אמה של חמותו. וכל אלו אין להם הפסק כי עד למעלה לעולם אסורות או עד למטה לעולם אותן שהן למטה, זולתי אלו אשת אחי האם מן האב ואשת אחי האב מן האם וכלת בתו ואשת אבי אמו ואלו שיש להן הפסק כיצד אשת אחי האם מן האב שנייה ואסור מדרבנן ואשת אחי אבי האם מן האב מותרת וכן אשת אחי האב מן האם היא שנייה ואסורה מדרבנן ואשת אחי אבי האב מותרת בין מן האב בין מן האם. וכלת בתו שנייה היא אבל כלת בת בתו וכלת בן בתו מותרת. ואשת אבי אמו שנייה היא אבל אשת אבי אבי אמו מותרת. ומותר אדם באשת חמיו ובאשת חורגו וחורגו מותר באשתו ובבתו ואשת חורגו אומרת אני מותרת לך ובתי אסורה ומותר באשת בן חמיו ובאשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו בין מן האב בין מן האם דהלכתא כאמימר דמכשר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו בין מן האב בין מן האם וכן הסכימו רוב הפוסקים וכן כתב הרמ"ה, ור"י הזקן כתב דלא כאמימר ואסורות, ופירש רבינו חננאל כאמימר וכן בשאלתות. ומה שכתבתי בת בת בנו ובת בת בתו ובת בן בנו ובת בן בתו ובת בת בנה של אשתו וכן בת בת בתה ובת בן בתה ובת בן בנה ואם אם חמותו ואם אבי חמותו ואם אבי חמיו שכתבתי שאין להן הפסק כך כתב רי"ף וכן כתב בספר החפץ וכן כתב הרמ"ה אבל הרמב"ם כתב כי אלו יש להן הפסק כל זה ביבמות ומחלקתם תלוי דבגמרא [לקמן כ"ב ע"א] בעיא ולא איפשיט' והרמב"ם כתב דמאחר שהן מדרבנן אזלינן לקולא ודעת שאר הפוסקים דמאחר דשקיל וטרי בגמרא להתרא ודחי לה אזלינן לחומרא והרמ"ה כתב דאף על גב דבשל סופרים הלך אחר המקל דוקא היכא דאיכא מאן דפשיטא ליה לחומרא ואיכא מאן דפשיט ליה לקולא דאז עבדין לקולא אבל במילתא דלא איפשיטא כלל [דף קצג טור א] וההוא דרצה למפשט לקולא אידחו ליה עבדין לחומרא וכן נראה עקר. ירושלמי [פ"ב ה"ד] בר קפרא מוסיף בשניות אם אבי אביו ואם אבי אמו. ואשת אחי אביו אסורה לו מן התורה ובתו מותרת לו. ואחי אביו מותר באשתו ובבתו. אשת אחי אמו אסורה לו ובתו מותרת לו ואחי אמו מותר באשתו ובבתו. נושא אד' אשת בן אחיו ואשת בן אחותו ובת אחיו ובת אחותו. שני חורגים הגדלים בבית אסורים לישא מפני מראית העין ובמקום שאין מכירי' אותן מותרין פירוש שני חורגים כגון ראובן שנשא אשה ולה בן מאיש אחר ולו בת מאשה אחרת והן מותרין לישא לפי גמר' שלנו פשוט בסוטה ור"ח אסרם כפי הירושלמי [יבמות פ"ב ה"ד] וכן כתב בה"ג וגם אסר אשת חותנו פירוש אשת חמיו משום מראית העין שיהיו סבורים שהיא חמותו, ואפשר שאסרוה אחר כך כי מדין התלמוד מותרת ורבינו תם אסרה ועשה מעשה בא' שהיה טבחו טבוח לישא אשת חמיו והפסידו סעודתו ואסרו לישא וכן נראה עקר וכן כתב הרא"ש. עריות מן התורה אם עבר ונשאה יוצאה בגט והולד ממזר. ושניות יוצאות בגט והולד כשר פשוט ביבמות ובכמה דוכתי וכן פשוט בירושלמי. חייבי לאוין הן אלו אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה וזונה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל וכן שאר ז' עממין ומחזיר גרושתו משנשאת או משנתארסה וסוטה שזנתה בעדים וצרתה גם כן אסורה על היב' כמו שכתבתי ביבמ' והמחזיר גרושתו משנשאת צרתה מותרת כמו שכתבתי ביבמה. חייבי עשה הם מצרית ואדומית ובעולה לכהן גדול. ויש נשים שהן באזהרה ואין להן עקר מן התורה. מי שזנתה בעדים שאף על פי שנתגרש' אסורה לבועל פשוט ביבמות [כ"ד ע"ב]. הזכור והבהמה אסורים לכל אדם ואיסורן בכרת ואם התרו בהם חייבין סקילה א' השוכב ואח' הנשכב פשוט ביבמות ובסנהדרין ובכמה דוכתי. הבא על הערוה והוליד ממנה ממזר אי' לו תקנה רוצה לומר אין לו תשובה דכתיב מעוות לא יוכל לתקון פשוט ביבמות. אחותו ואינה בת אמו חייב משום אחותו ומשום בת אשת אביו וכן אחותו מן האנוסה פירוש שאנס אביו אשה והוליד ממנ' בת הרי היא אחותו לערוה פשוט ביבמות ועוד פשוט וכן אחותו מחייבי כרתות. הלכה אשתו למדינת הים ואמרו לו שמתה ונשא אחותה שהיא אסור' משום אחות אשתו בחיי אשתו ואחר כך באת אשתו מותרת לחזור לו והאחות אינה צריכה גט הימנו ולא יאמרו על אשתו אחות גרושתו היא ומותר בקרובו' שנייה שלא היו הנישואי' כלום והיא מותרת בקרוביו ואם מתה הראשונה מותר בשנייה. אמרו לו מתה אשתך ונשא את אחותה ואחר כך אמרו לו קיימת היתה ומתה הולד הראשון שהוליד מאחותה זו קודם שמתה אשתו הוא ממזר ומה שילדה אחר שמתה אשתו אינו ממזר כי כבר היתה מותרת לו אחר שמתה אשתו. והא דאמרינן דאשתו מותרת לו דוקא שהיתה אשתו נשואה עמו כשהלכה דאז אין אחותה צריכה גט ממנו אבל אם היתה ארוסתו כשהלכה יאמרו כשנשא את אחותה שתנאי היו בקדושין מאותה שהלכה ולא היו שום דב' ובטוב נשא את זו הילכך כשבאת אשתו אחותה זו צריכה הימנו גט כדי שלא יאמרו אשת איש יוצאה בלא גט. ואם היה מחזיר את אשתו עתה כשבאת יאמרו שנושא אחות גרושתו פשוט ביבמות ויש מפרשים שבכל ענין צריכה זו האחות אשתו גט הימנו בין שהיתה אשתו נשואה עמו כשהלכה בין שהיתה ארוסה. וראשון עקר וכן כתב רי"ף והרמ"ה ורוב הפוסקים כדלקמן. ועוד פשוט ואם כשהלכה אשתו הלך עמה גיסו פירוש בעל אחו' אשתו ואמרו לו מתה אשתך וגיסך ונשא אחותה שהיא אשת גיסו דקא פגע באשת איש נמי ואחר כך באת אשתו וגיסו מתוך שנאסרה אשת גיסו אגיסו נמי נאסרה אשתו עליו בין שהיתה אשתו ארוס' [דף קצג טור ב] כשהלכה בין נשואה בין שנשאת לו אחות אשתו על פי ב"ד ולא שנא על פי עדים שתיהן אסורות וכן כתב הרמ"ה והרמב"ן. אבל הראב"ד כתב דוקא שנשאת לו אשת גיסו שהיא אחות אשתו על פי ב"ד בעד אחד דדאמי לפשיעותא אבל נשאת בשני עדים לא גזרינ' בה דהא ודאי שני עדים שמשקרין מילתא דלא שכיח הוא. והרא"ש תפס ראשון עקר ועוד כתב הרמ"ה ודוקא שבאו אשתו וגיסו אבל באו עדים שהם קיימים רואים אם נשאת אשת גיסו מתחלה על פי עד אחד או על פי שני עדים ובאו אחרונים והזימום תצא והולד הראשון והאחרון ממזר, ואם נשא' מתחלה בב' עדים והכחישום תצא דקימא באשם תלוי והולד ספק ממזר. ודוקא שלא אמרו עדים אחרונים שהיו קיימים בשעת נשואין, אבל אמרו קיימים היו בשעת נשואין ואחר כך מתו אם נשאת מתחלה בעד אחד ובאו שנים והכחישוהו או שנשאת בב' עדים ובאו אחרים והזימום תצא והולד הראשון ממזר והאחרון אינו ממזר ואם נשאת בשני עדי' ובאו עדים אחרים והכחישו' לא תצא והולד הראשון ספק ממזר והאחרון כשר עכ"ל. כל עריות שנאמרה בהן ערוה אם נשאו לאסור להן אינן צריכות הימנו גט חוץ מאשת איש שנשאת על פי עדים ואחר כך בא בעלה שצריכה גט וכן ארוסת אחיו שנשאה על פי עדי' שמת אחיו או על פי בית דין ואחר כך בא אחיו וכן אחות ארוסתו כגון שהלכה ארוסתו ושמע שמתה ונשא אחותה ואחר כך באת ארוסתו כל אלו צריכות הימנו גט אבל אשת אחיו שהיתה נשואה לו ובאו עדי' שמת ויבמ' ואחר כך בא אחיו או אחות אשתו כגון שהיתה נשואה לו אשתו כשהלכה ושמע שמתה ונשא אחות' ואח' כך באת אשתו אין צריכו' הימנו גט כמו שכתבתי למעלה. וכל היוצאה בגט הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו וכל שאינ' צריכ' גט היא מותרת בקרוביו והוא מותר בקרובותיה פשוט ביבמות. וכתב רי"ף יש מפרשים שבין מן הארוסין בין מן הנשואין אחות אשתו ואשת אחיו צריכות הימנו גט, והוא כתב כסברא ראשונה וכן כתב הרמ"ה וכן עקר וכן הסכימו רוב הפוסקים כמו שכתבתי לעי' בדין הלכה אשתו. חמותו אסורה עליו אפילו אחר מיתת אשתו ואחות אשתו מותרת לו לאחר מיתת אשתו והבא על חמותו או על אחות אשתו לא שנא בשוגג ולא שנא במזי' לא פסל את אשתו ואין אשתו אסורה עליו אפילו מדרבנן ואם בא עליהן במזיד מנגדין ליה כרב יהודה בההוא עובדה בחמותו איסורא ונגדיה פשוט ביבמות וכן כתב הרמ"ה וכתב ומסתברא דה"ה הבא על בת בתה של אשתו ובת בנה ואין צריך לומר על אם חמותו ואם חמיו דלא נאסרת אשתו עליו ומנגדין ליה וכן הלכה. אמרו לו מתה אשתך ונשא אחותה מאביה ולא מאמה חזרו ואמרו לו מתה השנייה ונשא אחותה של שנייה מאמה ולא מאביה חזרו ואמרו לו מתה השלישית ונשא אחותה של שלישית מאביה ולא מאמה חזרו ואמרו לו מתה הרביעית ונשא אחותה של רביעית מאמה ולא מאביה ונמצאו חמשתן קיימות מותר בראשונה ובשלישית ובחמשית לפי שאין ביניהן צד אחו' כלל ונמצאו שנשואיהן נשואין גמורי' ואסור בשנייה וברביעית בשנייה מפני נשואי הראשונה שהיו נשואין גמורים ונמצאת שנייה יוצאה משום אחות אשתו וברביעי' מפני נשואי שלישי' שהיו נשואין גמורים ונמצא' רביעית יוצאה משום אחות אשתו. ואם בא על השניי' לאח' מיתת הראשונה ודאי קודם נשואי שלישית נמצאו נשואי שנייה נשואין גמורים ומותר בשנייה וברביעית לפי שאין ביניהן צד אחוה כלל ואסור בשלישית ובחמישית בשלישית מפני נשואיה של שניי' שהי' אחותה ובחמישית מפני נשואיה של רביעית פשוט ביבמות. אנס אשה או פתה מותר לישא בתה דבאש' ובאמה התיר' תורה דרך אונסין [דף קצג טור ג] דלא אסרה תורה אלא דרך לקוחין, ואפילו הכי אסור מדרבנן אלא דלאחר מיתה מותר כדאמרינן הנטען מן האשה אסו' באמה ובבתה ובאחותה פשוט ביבמות פירוש אבל בשאר עריות לא התירו באנוסה. נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו וכן אנוסת בנו ומפותת בנו פשוט. אין האיש נאמן לומר שמת' אשתו כדי שיש' אחותה ואין האשה נאמנת לומר מתה אחותי שאכנס לבית' פשוט. זרע שפחה וזרע גויה אינו קרוי זרעו ומותר בקרובים וישראלית שילדה מן הגוי קרוי זרעה ואסורה בקרובים פשוט ביבמות וכן בירושלמי ובכמה דוכתי ובשפחה יש חלוק בין שפחה שלו ובין של אחרי' וביארתיו בדי' יבמה ח"ג בדין זרע שפח' שאמרנו למעלה וכו' שנים שקדשו שתי נשים ובשעת כניסתן לחופה הוחלפו הרי אלו חייבין משום אשת איש ואם היו אחים משום אשת אח ואם היו אחיות משום אחות אשה ואם היו נדו' משום נדה ואם היו כהנות נפסלו מן הכהונה פשוט ביבמות. הכונס יבמתו וילדה ספק בן ט' לראשון פירוש למתספק בן ז' לאחרון כלומר ליבם אם הולד כשר או אם שהתה היבם ולא הוציאה אחר כך וילדה ממנו אם הולד ממזר כתבתיו בדיני יבמה ח"ג בדין הכונס יבמתו ונמצאת מעוברת או שומרת יבם שילדה אם הולד ממזר כתבתיו בחלק שני. לא יבא על נשים הרבה וכן היא אסורה ליבעל לאנשים הרבה שאינה יודעת ממי נתעברה ונמצא אח נושא אחותו ואב נושא בתו ומרבים ממזרות בישראל ועל זה נאמר ומלאה הארץ זמה. ולא ילך אדם וישא אשה במדינה זו וילך וישא אחר' במדינה אחרת שנמצא אב נושא בתו ואח נושא אחותו. ואם הוא אדם חשוב שיודעי' ומכירין אותו ונודע בעולם כגון גברא רבא מות' פשוט ביבמות וכן כתב הרמ"ה. ועוד פשוט לא ישא אדם אשה ודעתו לגרשה וכתב הרמ"ה ואם התנה מותר וכן מוכח שם. החולץ יבמתו באיזו מקרובותיה הוא אסו' וכן היא באיזה מקרוביו היא אסור' ואיסור הצרות כתבתיו בענין יבמה ח' ב'. אחות חלוצה מדרבנן פשוט וכתבתיו בענין יבמה ח"ב ושם כתבתי כי הולד הנולד מצרת חלוצתו דאינו ממזר כי אינה בכרת. אם הולד ממזר מהמחזיר גרושתו אחר שנשאת או מקרובת גרושתו כתבתיו בח"ג. המחזיר גרושתו והנושא חלוצתו והנושא קרובת חלוצתו יש לו בה קדושים וצריכה הימנו גט והיא פסולה לכהונה והולד כשר לכהונ' פשוט. העראה שהיא הכנסת עטרה חייב בכל עריות שבתורה בין בנדה בין בחייבי לאוין בין בחייבי עשה בין בחייבי לאוין של כהנים ובזכור ובבהמ' בכלן חייב בהעראה כמו בגמ' ביאה שהיא הכנסת כל האבר, אבל בנשיקת האבר אינו חייב מן התורה אבל אסור מדרבנן פשוט. ועוד פשוט בשבת [י"ג ע"ב] דשום קרבות בעולם אסור מדרבנן. משמש מת כלו' באבר מת פטור, וכן משמש והאשה מתה פטור פשוט. ובסנהדרין אין טענת אונס בערוה להיו' הבועל פטור שאין קשוי אלא מדעת ודוקא שאנסוהו לבעול ונתקשה מעצמו לערוה ובעל דאז חיי' למסור עצמו דהוא גלוי עריו' דיהרג ואל יעבור כמו שכתבתי בעבירות כלליות אבל אם נתקשה לאשתו ותקפוהו ודבקוהו בערוה הרי זה אונס ופטור ואינו חייב למסור עצמו פשוט וכן כתבו התוס' והרמ"ה. ג' שנים ויום א' אם בא עליה חייב משום ערוה אם היא ערוה ופחותה מכאן אין ביאתו ביאה ואינו חייב פשוט. שלא כדרכה חייב בכל העריות שבתור' כבדרכ' חוץ משפחה חרופ' פשוט. טומטום כתבתיו בדיני קדושי' בח"ה כיצד חייב אם קדש או נתקדש. אנדרוגינוס הוא בריה בפני עצמה ולא הכריעו בו חכמים אם זכר אם נקבה הילכך לא נושא לכתחלה ולא ינשא כל עקר ואין חייבין עליו סקילה אלא מכין אותן מכת מרדות כדי לרדותן פשוט ביבמות ובכמה דוכתי [דף קצג טור ד] וכן מוכח הרי"ף והרמ"ה. ולפרש"י דינו כזכר וחייבי' עליו סקילה מב' מקומו' ממקו' נקבות וממקום זכרות וכן פי' דהלכה כרבי יוסי דמתניתין דשני משכבות יש בו וחייבים עליו סקילה. כל חייבי לאוין אם בעל ולא קדש אינו לוקה חוץ מאלמנה לכהן גדול וכן קדש ולא בעל פשוט בקדושין. אחות גרושה דאורית' אחות חלוצה דרבנן פשוט. מה בין שניות לעריות שניות יוצאה בגט והולד כשר עריות אם נשאה אינה צריכ' גט והולד ממזר ועונשין אותו פשוט ביבמות. כתב הר"ץ ז"ל בתשובה ואין לחלק בזה בין אונס לרצון ובין שוגג למזיד אלא כל ישראל הבא על הערוה הבני' ממזרים וראיה לזה דתנן [לקמן פ"ז ע"ב] אשה שהלך בעלה למדינת הים ואמרו לה מת בעלך ונשאת ואחר כך בא בעלה תצא מזה ומזה וצריכ' גט משניהם ובניה ממזרים מזה ומזה ואמרי' בגמרא בשלמא משני הוי ממזר אלא מראשון אמאי אשתו היא וכו' ואסיקנא דמראשון הוי ממזר מדבריהם ואסור בממזרת ופי' מראשון אם בא עליה קודם שגרשה השני ונתעברה וילדה ממנו הוי ממזר מדבריהם ומשמע בהדיא דמשני הוי ממזר ודאי מן התור' ואף על גב דהויא שוגגת או אנוסה בין שנשאת בשני עדים שהעידו עליה שמת בעלה בין שנשאת בעד אחד על פי בית דין הכי מוכח התם והרמב"ם הביא ראיה דתנן [לעיל ל"ג ע"ב] שנים שהוחלפו נשותיהן דמפרישין אותם שלשה חדשים ואמרי' [לקמן ס"ט ע"ב] דמשום יוחסין חששו ומשמע דהוי ממזר אף על פי שאותה ביאה היתה באונס וכן פסק הרמב"ם בפרק ט"ו מהלכות איסורי ביאה ע"כ. כל העריות שבתורה דלא תפשי בהו קדושי כמו שכתבתי בדיני קדושין הולד ממזר פשוט בקדושין. נדה הבא עליה אין הולד ממזר. וכן סוטה שאסורה לבעלה אם בא עליה פשוט בקדושין. ופי' ר"ח דמסוטה הוי ממזר מדרבנן מידי דהוה אאשה שהלך בעלה למדינ' הים ונשאת ובא בעלה. אשה שהלך בעלה למדינת הים לא חיישינן לממזרו' כדאמרי' בגטין אין חוששין לממזרות דאמרינן דילמא אתא בעל בצנעא ושמש כדאמרינן בירושלמי כך כתב בה"ג והקשו עליו מההיא דאמרי' דאפשר לההוא ולד בתר שנים עשר חדש משום דאשתהויי אשתהי ולמה לי זה הטעם ונאמר דילמא אתא בעל בצנעא. ויש לפרש דהתם מיירי שהבעל והאשה מודים שלא בא. מחזיר גרושתו לאחר שנשאת לאחר ובעל ולא קדש אינו לוקה פשוט בקדושין. מלקין על החזקו' כדאמרי' הוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה משום נדה וסוקלין ושורפין על החזקו'. איש ואשה תינוק ותינוקת שהגדילו בתוך הבית נסקלין זה על זה ונשרפין זה על זה. ומעש' באשה אחת שבאת לירושלם ותינוק מורכב לה על כתפה והגדילתו ובא עליה והביאו לבי' דין וסקלוהו לא מפני שהיה בנה ודאי אלא שכרוך אחריה פשוט. אם אסור להתיחד עם כל עריות שבתורה חוץ מבן עם האם ואם מלקין על הייחוד דאשת איש כתבתיו בחלק א'. בת אשת אביו מותרת לו כגון יעקב נשא רחל ולרחל היה בת מאיש אחר ושמה דינה וכמו כן יש ליעקב בן מאשה אחרת ושמו ראובן הנה ראובן זה מותר לישא דינה שהיא בת אשת אביו הקרויה בלשון חכמים חורגתו של יעקב וגם כשרים שניהם לעדו' כמו שכתבתי במישרי' נתיב שני וזה שכתבתי שמותר לישא בת אשת אביו פשוט ביבמות. צרת הערוה מותר' לו כגון בתו או אחת משאר עריות נשואה לאדם אחד ולא אשה אחרת ומת או גרש האשה האחרת לא נאמר כשם שבתו אסורה לו כך צרת בתו אסורה לו רוצה לומר זאת האשה האחרת אלא אעפ"י שבתו אסורה לו האשה האחרת שהיתה צרת בתו מותרת לו וכן בשאר העריות הצרות שלהן מותרות לו. ודוקא שלא במקום מצוה כי במקום מצוה כגון שנפלה לו בתו לפניו ליבום כגון שהיתה נשואה לאחיו ומת בלא בנים [דף קצד טור א] כשם שבתו אסורה להתיבם לו כך צרתה. והנה חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן כמו שכתבתי בענין יבמה פשוט ביבמו'. אין ממזר אלא מחייבי כרתות פשוט ביבמות ובכמה דוכתי. אם אסור לישא אילונית כתבתיו בחלק רביעי נתיב כ"ב. אמר לו עד א' אשתך זנתה ושתק אין העד נאמן פי' ואפילו ראה רגלי' לדבר כדברי העד דאין אשה נאסרת על בעלה בעד אחד אלא ע"י קנוי וסתירה או בפני עדים. ולצאת ידי שמים אי נאמן עליו כשני עדים חייב להוציאה ויתן לה כתובה פשוט בקדושין וכן הסכימו התוס'. ונראה שאם אמר לו העד זנתה בפניך ושתק שאסור' עליו זולתי אם חזרו אמר לא שתקתי אלא מפני שלא חששתי לדברי העד, מה שאין כן בשאר איסורין שאם אמ' לו נתנסך יינך בפניך ושתק נאמן אפילו חזר ואמר לא שתקתי אלא מפני שלא חששתי לדברי העד כמו שכתבתי בענין יין נסך בדין עד אחד אומר נתנסך יינך וכו' ובענין ספר תורה. האשה שאמרה טמאה אני לך רוצה לומר שנבעלה ברצון אם היא אשת ישראל או באונס אם היא אשת כהן אינה נאמנת דחיישינן שמא נתנה עיניה באחר וכן אם עשתה תחבולה להראות שבאו עליה כגון שהיתה רגילה לתת מים לבעלה ליטול ידיו אחר תשמיש ונתן לו יום א' ואמ' הוא שלא שמש מטתו ואמרה היא שמא אדם אחר היה מאלו שרגילין ליכנס בכאן ואמרו חכמים אינה נאמנת דחיישינן שמא נתנה עיניה באחר וכן כל כיוצ' בזה פשוט בנדרי' כל זמן שנוכל למצא טעם ולומר שלא זנתה מותרת כמו שמביא כמה מעשי' בנדרים. בקדושין כדאמרי' ההוא גברא דהוה מהרזק בביתא הוא ואתתא אתא מאריה פרטיה להוציא וערק ואמרו אתתא שריא אי איתא דעבד איסורא אירכוסי הוה מירכס. ועוד מביא שם ההוא נואף דעל לביתא דההיא אתתא אתא גברא סליק נואף ויתיב בבאלי בבא הוה מחתן תמן תחלי וטעמינהו חויא בעא מאריה דביתא למיכל מנהון אמר ליה נואף לא תיכול מנהון דטעמינן חויא ואמרו אתתא שריא דאי איתא דעבד איסור' הוה ניחא ליה דליכול ולימות ולא אמרינן דניחא ליה דלא לימות כי היכי דתהוי עליה אתתיה מים גנובים ימתקו וכן כל כיוצא בזה. פי' ואפילו אמרה טמאה אני או שתקה כדלקמן בדין הנטען מאשת איש ויש עדי טומאה. דין אשת איש שנבעלה באונס כתבתיו בחלק ראשון בדיני שבויה. אמר פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסר' עליו ודוקא באשת כהן דליכא אלא חד ספקא ספק תחתיו ספק אין תחתיו דספק באונס ספק ברצון ליכא דאשת כהן אסורה אפילו נאנסה ואשת ישראל מותר' לו דה"ל ספק ספקא ספק תחתיו ספק אין תחתיו ואם תמצא לומר תחתיו שמא באונס היה. ואם קבל אביה קדושיה פחותה מבת שלש שנים ויום אחד אפילו באשת ישראל נאסרה עליו אם אמר פתח פתוח מצאתי דליכא אלא חד ספקא ספק באונס ספק ברצון אבל ספק אין תחתיו ליכ' דפחותה מבת ג' שנים ויום א' בתוליה חוזרים ואי אפשר להיות שלא היה תחתיו הזנות שאם היה קודם הקדושין לא היה פתח פתוח דבתוליה חוזרין פשוט בכתובות והא דאמרי' נאמן לאוסר' עליו דוקא במכחישתו ואומר' שבתולה היתה או בשותקת אבל אמרה אמת הוא שפתחה היה פתוח ונאנסה תחתיו באשת ישראל מותר' אפי' קדשה אביה פחותה מבת ג' שנים ויום אחד מפני שהיא באה בטענת בריא והוא בטענ' שמא ובריא ושמא בריא עדיף כך כתבו תלמידי הרשב"א בשמו. וכתב הרא"ש כי זה הבריא הוא גרוע שיודעת שאינו יכול להכחישה ועוד הא דאמרי' דקיימא לן כרבן גמליאל דבריא ושמא בריא עדיף ודוקא היכא דאיכא מגו והכא ליכא מגו אי נמי היכא דאיכא חזקה דבתולה והכא ליכא חזקה דבתולה דבודאי תחתיו נבעלה שהרי קבל אביה קדושיה פחותה [דף קצד טור ב] מבת ג' שנים ויום אחד. ומיהו נראה לי לקיים מההיא דהיתה מעוברת דאלים בריא לרשב"ג ומכשר העובר אפילו דלית ליה חזקה דכשרות ואפילו ברוב פסולין ע"כ. וכן דאלים בריא אפי' היכא דליכא אלא חד ספקא ואפילו אין מי שמכחישה הילכך אם טוענת בריא שקודם לכן נבעלה כשקדשה אביה יתרה מבת שלש' שנים ויום א' נאמנת ומותרת אפילו באשת כהן ואם טוענת בריא באשת ישראל שנאנסה נאמנת ומותרת לו אפילו קבל אביה קדושיה פחותה מבת שלש שנים דליכא אלא חד ספקא וכן נראה סברת גדולי האחרוני'. ופרש"י האומר פתח פתוח מצאתי וטענת דמים אין לו שהיא ממשפחת דורקטי שאין להם טענת בתולים או שאבדה ממנו מפה ולא היה יודע אם היה דם אם לאו. נראה מפירושו דאי איכא דם אינה נאסרת עליו בטענ' פתח פתוח מצאתי דכיון דאיכא דם בודאי מיטעא טעי וכן פי' רבינו חננאל וי"מ דאפילו איכא דם נאסרת עליו בטענת פתח פתוח דאמרי' דם מכה הוא או באו עליה בקרוב ועדין יוצא דם ממנה וראשון נראה עקר. אם זנתה תחתיו וגרשה אם אסור' לחזור לו כתבתיו בדין גרושה בח"ג. קנא לה ונסתרה כגון שנכנסה עמו בסתר או בחרבה ושהתה עמו כדי טומאה אסורה לבעלה פשוט בסוטה. קנא לה דרך איברים אינה אסורה דיותר טוב היה לומר לה אל תסתתרי סתם אבל כשאמר לה דרך איברי' בפי' נעשה כמו אם אמר לה איני חושדך אלא דרך איברים פשוט. ועוד שם דאם קנא לה דרך העראה או שלא כדרכה והלכה ונסתרה אסורה לו ולמעלה פירשתי מהו העראה. זנתה בעדים אפילו נתגרשה אסורה לבועל ואין בזה אזהרה לא מעשה ולא מלא תעשה והיא אסורה מן התורה פשוט ביבמות ובסוטה ובכמה דוכתי. קטנה שפתו אותה פתוי קטנה אונס היא ומותרת לבעלה ישראל פשוט ביבמות. אשת ישראל שנאנסה כתבתי בחלק ראשון שמותרת ומוכח דה"ה בשוגג ואפילו היא שוגגת והוא מזיד אבל הוא שוגג והיא מזידה אסורה לבעלה. מי שנחשד בעבירה ואין עליו עדים אלא מקול וקודם לכן לא יצא עליו שם שהיה פריץ מלקין אותו דאמר רב מלקין על לא טובה השמועה ודוקא שנחשד בפנוי' אבל באשת איש אין מלקין אותו שלא להוציא לעז על בניה כך כת' רב נטרונאי ז"ל בתשובה וכן הלכתא. וכתבתיו בחלק ראשון. הנטען מן השפחה ונשתחררה פירוש שיצא עליו שם רע עמה וכן מן הנכרית ונתגיירה הרי זה לא ישאנה ואם נשאה אין מוציאי' מידו פשוט ביבמות. הנטען מן הפנויה רוצה לומר מאשה פנויה שאינה אסורה לו. יש מפרשים שכתבו דלא יכנוס משום לזות שפתים, ויש מפרשים דמצוה לכנוס כדאשכחן באונס ומפתה ולו תהיה לאשה והרא"ש כתב דלא יכנוס דדוקא אחר שנפגמה כגון אונס או מפתה שנבעלה בודאי אבל קול בעלמ' אין להחזיק הקול ולפגום שניהם. הנטען מאשת איש ובעדי טומאה פירוש יש עדים שזנתה ברצון תצא מן הבעל שבודאי אסורה לבעל אפי' יש לה בנים ואפילו בקול שפוסק. ועדי טומאה הוא שיראו כמנאפי' דאין צריך שיראו כמכחול בשפופרת וצריך ב' עדים וכופין אותו להוציא דאין האשה נאסרת על בעלה בלא עדים אלא על ידי קנוי וסתירה אבל בלא קנוי אפילו נסתרה בעדים מותרת. ובקנוי וסתירה אסורה אבל אין כופין ואם יש קנוי וסתירה ועד אחד מטומאה אסורה וכופין כי כל כך הוא קנוי וסתירה ועד אח' של טומאה כמו ב' עדי טומאה בלא קנוי וסתירה. אבל אם אין עדי טומאה ויש עדי דבר מכוער כגון שראו רוכל יוצא ורוק למעלה מן הכילה ועפר תיחוח תחת המטה ונראה בעפר רושם ממנעלים הפוכים כגון אלו הדברים מכוערים אם יש קול שזנתה [דף קצד טור ג] הוא קלא דלא פסיק תצא מן הבעל מאחר שיש שני דברים עדי דבר מכוער וקלא דלא פסיק ואם אין קלא דלא פסיק לא תצא בעדי דבר מכוער לחוד ואפילו בקלא דלא פסיק ועדי כיעור שאמר שתצא וכופין דוק' שאין לה בני' מן הבעל אבל יש לה בני' מן הבעל לא תצא ובקלא דפסיק אפילו יש עדי כיעור ואפילו אי' לה בנים לא תצא רוצה לומר אין כופין כמו שכתבתי. פי' ובכל אלו אסורה זולתי שיש מהן שאין כופין להוציא. ועדי טומאה ועדי כיעור שכתבתי פירוש שני עדים כי בעד אחד אינו שום דבר לא בטומאה ולא בדבר מכוער ואינה אסורה כדאיתא בקדושין [ס"ו ע"א] זנתה אשתו בעד אחד מהו ומסקנא דכל דבר שבערוה אין פחות מב' זולתי כשיש קנוי וסתירה בב' עדים ועד אחד מטומאה כמו שכתבתי. וקלא דלא פסיק הוא שנמשך הקול יום וחצי אבל לא נמשך כל כך או שנמשך ביני ביני אפילו נמשך כל כך הרי זה קלא דפסיק ואם פסק מחמת יראה ביני וביני רוצה לומר תוך הזמן הרי זה כמו אם לא פסק ביני וביני. והיכא דלא פסק ביני וביני כמו שאמרנו דהוי קלא דלא פסיק דוקא שלא הוציאו אויבי' הקול אבל אם הוציאו אויבים הקול אין הקול כלום פשוט ביבמות ובסוטה ובקדושין ובכמה דוכתי. ומוכח שאפילו ראה הבעל בעצמו הדב' מכוער ויש קלא דלא פסיק דלא תצא מן הבעל זולתי בעדי דבר מכוער דאוושא מילתא יותר כך נראה כל זה משטת הרי"ף והרמב"ם והרמ"ה ומרוב הפוסקים. ויש מפרשים שכתבו שאין צריך עדי דבר מכוער אם ראהו הבעל בעצמו ויש קלא דלא פסיקא ותצא כמו בעדי דבר מכוער. וכמו כן כתבו דבעדי דבר מכוער ובקלא דלא פסיק תצא אפילו יש לה בנים כי כל כך עדי כיעור לפי דבריהם כמו עדי טומאה וכן נראה סברת התוספות, וראשון נראה עקר ולזה הסכים הרב רבינו אשר. קנוי וסתירה ושהתה כדי טומאה כבר אמרנו שאסורה לבעל כמו שכתבתי ומכל מקום אין כופין להוציא כי אין דינו כמו עדי טומאה אלא דינו כמו עדי דבר מכוער וקלא דלא פסיק כי קנוי וסתירה ועד אחד מטומאה דינו כשני עדי טומא' בלא קנוי וסתירה כמו שכתבתי למעלה וקנוי הוא אל תסתתרי עם פלוני והלכה ונסתרה. ומוכח מכל זה כי סתירה לחוד אפילו נסתרה בעדים ואין שם קנוי דאינה אסורה לבעלה כדאמרינן דאין אוסרין על הייחוד וכמו כן על הסתירה לחוד אף על גב דאדעתא דניאוף נסתרה. ודוקא שאמרה טהורה אני אבל אמרה טמא' אני או שותקת צריכין אנו למצוא טעם לומר שלא נטמאת כגון כל אותן מעשיות שהבאתי למעלה שבסוף מסכת נדרים וכן נראה סברת הרא"ש וגדולי האחרונים. דיני הפרוצה כגון עוברת על דת משה ויהודית כתבתיו בספר מישרים בדין כתובה ותנאי' לענין הבועל או הנטען רוצה לומר אותו שטענו עליו בדברים להוציא קול שזנתה עמו זהו דינו. כל מקום שאמרנו שאסור' לבעל ותצא כמו כן אסורה לבועל כי כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל ואם גרשה הבעל וכנסה הבועל או הנטען תצא ממנו כמו שיצתה מן הבעל פי' שבכל מקום שכופין לבעל להוציא כופין לזה ואפילו שבא אחר ופסק הענין כגון שגרשה הבעל או מת ובא א' ונשאה רוצה לומר זולת הנטען וגרשה השני או מת ונשא הנטען אחר כך תצא ממנו. וכל מקום שאמרנו בבעל לא תצא אם גרשה הבעל או מת וכנסה הנטען לא תצא ממנו ולעולם לכתחלה לא יכנוס נטען אפילו בכל אותן המקומות שאמרנו שלא תצא אם כנסה בדיעבד ואפילו נשאת לאחר בין הבעל והנטען כמו שכתבתי שבא אחר ופסק הענין לעולם לא יכנוס לכתחלה. ומרי"ף נראה שאם הוציאה בעלה בדב' מכוער והלכה ונשאת לאח' ונפסק הקול ואחר כך גרשה שני לא תנשא לנטען לכתחלה ואם נשאת [דף קצד טור ד] לא תצא ונראה שאפילו היה בענין דאמרינן לגבי בעל תצא מאחר שהפסיק הקול האחר שנשאה לא תצא אבל לראשון הסכימו כמה פוסקים וכן כתב הרמ"ה. ולעולם הא דאמרינן קלא דבתר נשואין לא חיישינן בלא עדים וביארתיו בחלק שלישי בעדות אשה שמת בעלה מוציא אשתו משום שם רע פירוש לא מאותם שכתבתי שתצא אלא הוציאה בגט מעצמו בשביל שם רע או משו' נדר ואמרינ' לא יחזיר כמו שכתבתי בגטין בדיני תנאי הגט, אם החזירה לא תצא פשוט ביבמות. הנטען מן האשה אסור באמה ובבתה פשוט פירוש לכתחלה אבל אם כנס לא תצא וכתב הרמ"ה ואפילו פנויה. המביא גט ממקום שצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם לא ישאנה לכתחלה ואם אינו צריך מותר הרגתי בעלה של זאת האשה או הרגנוהו לא ישאנה לכתחלה. חכם שאסר אשה בנדר על בעלה או בעבור דבר אחד והוא יחידי רוצה לומר החכם יחידי כגון הפרת נדרים שהוא ביחיד מומחה וכיוצא בזה ואפי' דבר שהוא יחיד הדיוט לא ישאנה לכתחלה ואם כנס לא יוציא ופרש"י דה"ה במביא גט או בהרגתי בעלה דאם כנס לא יוצי' וכן כתב הרמ"ה והתוספו' כתבו דוקא בחכם אבל במביא גט ובעדות אשה אם כנס יוציא וראשון נראה עקר ועוד פשט ובחכם אם הוא עם אחרים להפר הנדר או למיאון או לחליצה שצריך אחרי' עמו ואפילו הדיוטות ואפילו א' עמו לבד הרי זה ישאנה. וכן בגט העדים החתומים בו מותרים לישא אותה כדאמרינן בירוש' דאין שנים חוטאים בשביל א'. ועוד פשוט כל אלו שאמרנו שאסור לכתחלה לישא אותה אם מתו נשותיהן אחר כך מותרים ליש' אותן אבל אם נתגרשו אם היה קטטה ביניהם עתה מחדש אח' העדות בודאי לא היה מחמת העדות שגרשה כי מתחלה כשהעיד לא היה בדעתו לגרשה ועכשיו גרשה בשביל שנתקוטטו אבל אם לא גרשה בשביל קטטה אסור לישא אותה שבשביל זה גרש את אשתו ומתחלה כשהעיד היה בדעתו לגרש את אשתו ודוקא שמסבתו באו הגרושין אבל אם אשתו הרגילה הגרושין רוצה לומר שתבע' אותם מותר לישא אותה דלא עלה בדעתו כשהעי' לגרש את אשתו ואלו הגרושין הם במיתה. וכל אותן שאמרנו שאסור לישא אותן מותרות הן לינשא לאחיהם או לבניהם או לאביהם שאין אד' מצוי לחטוא אלא בשביל עצמו. וכל הנשים שאמרנו שלא ינשאו להם אם נשאו אחר כך לאחרים ומתו או נתגרשו מותרים לישא אותן פשוט ביבמות וכתב הרמ"ה בחכם דוקא שאסרה על בעלה אבל אם התירה על בעלה וגרשה מותר לישא אותה החכם ואפי' התיר' יחי' ואפי' הדיו' דלא חלקו בין מומח' להדיוט אלא בעבו' הנד' שאין יכול להפר נדרי' יחידי אלא מומחה. ועוד כתב כי בחלוקי' שכתבתי כשגרש אשתו דהויא קטטה וכו' ומסתברא דהיכ' דהואי קטטה נמי דקאמרינן מותרת דוקא דהרגילה איהי קטט' וגרושי' אבל הרגיל הוא אין לך בית מיחוש גדול מזה ולא ישא אותה. החשוד על שום אחת מהעריות דין הוא שיתרו בו שלא יעבור על פתח ביתה ואם יעבור ילקו אותו פשוט ביבמות ובקדושין. אשה שהלך בעלה למדינת הים וידענו בודאי שנשתהה שם י"ב חדש וילדה אשתו אחר י"ב חדש והכשירוהו, דבודאי מבעלה נתעברה קודם שהלך ובן תשעה חדשי' הוא ונשתהה בבטנה עד י"ב חדש פשוט ביבמות. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כג חלק ג 
=========================================== 
החלק שלישי. נאמנת אשה לומר מת בעלי ואם אמרה מפי עד פלוני והוא מכחיש אותה אינה נאמנת כך מוכח מההיא הכי למורין בעד אשה וכו' וכן מפרש"י וכן כתב הרמב"ם דכל עד מפי עד אם בא הראשון וכפר את השני אין השני האומר בשמו נאמן וכתב שקבל כך. עד המעיד שמת בעלה דאמרינ' שלא ישא אותה כתב ר"י בכתובו' [כ"ב ע"ב] [דף קצה טור א] על ההיא דשנים אומרים מת וב' אומרים לא מת וכו' דדוקא עד א' שמעיד שמת אבל אם הם ב' אחד מהם מות' לישא אותה. עד אחד אומר מת ועד א' אומר לא מת האי דאמר מת אנו מאמינים אותו כשנים והשני שהעיד לא מת ה"ל חד ואין דבריו של אחד במקום ב' ועכ"ז לא תנשא משום לזות שפתים ואם נשאת לא תצא פשוט בכתובות פירוש ומיירי שאותו שאמר מת בא תחלה וכיון שהתירוה לינשא על פיו לא תצא מהתרה הראשון אבל אם באו שניהם יחד ועד א' מכחיש את האחר אינו כלום כדאמרי' ביבמות ואפרש כן למטה. שנים אומרים מת וב' אומרים לא מת בין אמרו עכשיו מת בין אמרו לאחר זמן מת לא תנשא ואם נשא' לא תצא ודוקא שנשאת לא' מעדיה והיא אומרת בריא לי שמת שאינ' אסורה לו מספק אבל לא נשאת לא' מעדיה קיימא לן בספק ואם נשאת תצא מאחר שהם ב' עדים כנגד ב' ומכחישין אלו לאלו וכן אם היא לא אמרה בריא לי אפילו נשא' לא' מעדיה ספק הוא אצלה ותצא פשוט וכן כתב רי"ף והא דמתירין אותה לינשא לאחד מעדיה משום שהם ב' כמו שכתבתי למעלה. עד אחד אומר נתגרשה ועד א' אומר לא נתגרשה שניהם מעידין שהיא אש' איש והאי דקאמר נתגרשה ה"ל חד ואין דבריו של אחד במקום ב' ולא תנשא ואם נשאת תצא פירוש ומיירי שמעידין שזרק לה גט זה אומר קרוב לו וזה אומר קרוב לה והוא דבר שיכולין לטעו' ואינה הכחשה ואם היו מכחישין זה את זה פשיטא דלא תנשא ואם נשאת תצא פשוט וכתבו התוספות דמיירי באשה שאין אנו תופשי' אותה באשת איש דאם לא כן פשיטא ולא היינו צריכין לטעם אין דבריו של א' במקום שנים, והאי שאין אנו מאמיני' העד שאומר נתגרשה מגו דאי בעי שתק והיתה מותרת בלא עדותו מאחר שאין אנו תופשין אותה באשת איש לא היה יכול לאוסרה העד האחר שאומר לא נתגרשה, דלא חשיב מגו דשמא הוא בא לפוסלה מן הכהונה ולפיכך אין אנו מאמינים אותה מטעם מגו. שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה לא תנש' ואם נשאת תצא. ודוקא דקאמרי עכשיו גרשה דאמרינן לה אי איתא דהכי הוא תראה גטיך, אבל אמרו לאחר זמן לא תנשא ואם נשאת לא תצא. ודוקא שנשאת לאחד מעדיה והיא אומרת גם כן בריא לי דלא קיימא עליה ולא עלה בספק, אבל לא נשאת לאחד מעדיה אלא לאחר או אפילו נשאת לאחד מעדיה ולא אמרה היא ברי' לי אם נשאת תצא דקיימא עלה בספק דתרי ותרי נינהו ומכחישין זה לזה וכמו כן על האשה אסור לעמוד עמו מספק מאחר שהיא לא אמרה בריא לי אפילו נשאת לאחד מעדיה פשוט וכן כתב רי"ף. שנים אומרי' נתגרשה ושנים אומרי' לא ראינו שנתגרש' הרי זו לא תנשא ואם נשאת לא תצא ואע"ג שדרין בחצר א' עם אותם השנים שאומרים לא ראינוה דעבידי אינשי דמגרשי בצנעא פשוט פי' ואפילו נשאת לאחר שאינו מעדיה שאומרים שנתגרשה אפילו הכי לא תצא דאותם שאומרים לא ראינו' לא הוי הכחשה אע"פ שדרין בחצר אחד כמו שכתבתי וכתב הרשב"א ז"ל בתשובה שאם היו כלם ביחד במעמד אחד כשנתגרשה דאותם שאומרים לא ראינוה הויא הכחשה דכולי האי לא עבדי בצנעה. עד אחד אומר נתקדשה ועד אחד אומר לא נתקדשה שניהם מעידים שהיתה פנויה והאי דקאמר נתקדשה הוה ליה חד ואין דבריו של אחד במקום שנים ולא תנשא משום ולזות שפתי' הרחק ממך ואם נשאת לא תצא פשוט. שנים אומרי' נתקדשה ושנים אומרים לא ראינוה שנתקדשה לא תנשא ואם נשאת תצא דהוו להו תרי ותרי פי' ולא אמרינן העמד אשה בחזקתה ובחזקת פנויה עומדת מדרבנן איתרע חזקה ותצא פשוט ומוכח. שנים אומרים נתקדשה ושנים אומרי' לא ראינוה שנתקדשה לא תנשא [דף קצה טור ב] ואם נשאת תצא ואף על גב דדיירי בחצר אחד דעבידי אינשי דמקדשי בצנעא דלא הוי הכחשה לא ראינוה פשוט וכתבו המפרשים דמיירי כשנשאת לאחד מאותם שאומרים לא ראינוה שנתקדשה והיא אומרת שלא נתקדשה וטעמא דעבידי אינשי דמקדשי בצנעא הא לאו הכי אם נשאת לא תצא אבל אם נשאת לאדם אחר אפילו דליכא טעמא דמקדשי בצנעה והוי הכחשה אפילו הכי הוו לה תרי ותרי ולא אמרינן העמד אשה בחזק' פנויה דאיתרע לה חזקה מדרבנן כמו שכתבתי למעלה ואם נשאת תצא ונפקא מינה שאפילו היו במעמד אחד ונאמ' דכולי האי לא עבדי אינשי דמקדשי בצנעא ונאמר דלא ראינוה הוי הכחשה כמו שכתבתי למעלה מהרשב"א ז"ל אפילו הכי אם נשאת תצא כמו שכתבתי למעלה. אשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים ואין קטטה ביניהם ויש שלום בעולם ואמרה מת בעלי נאמנת להנשא ולהתיבם אבל אם יש קטטה ביניהם אפי' שיש שלום בעולם אינה נאמנת משום ששונאה אותו לא דייקא ומינסבא. וכן אם יש מלחמה בעולם ואמרה מת סתמא אינה נאמנ' דמסתמ' במלחמה קאמר דתעלה דעתה היאך יכול להיות שכל אלו מתו והוא ניצול ואף על פי שיראה אותי וימתין אותו מה יעשה ממנו לפעמים תראה אותו מוכה בחץ או ברומח וכסבורה שהיא מכת מות ועל כן היא אומר' מת ושמא עשו לו רפואה אחר כך וחיה. ואם אמרה מת על מטתו נאמנת אף על פי שיש מלחמה בעולם ואינה צריכה לומר וקברתיו. ואם החזיקה היא מלחמה כלומר לפי דבריה כגון שיש שלום בעולם ואמרה מת במלחמה בעיא ולא איפשיטא ולחומרא ואינה נאמנת ולא אמרינן נאמנת דמה יש לה לשקר אי בעיא אמרה מת סתמא. ואם רעבון יש בעולם גרוע ממלחמה דאלו במלחמה אם מת על מטתו נאמנת וברעבון אפילו אמר' מת על מטתו אינה נאמנת עד שתאמר מת וקברתיו. ומפולת כגון שנפל עליו בנין הרי הוא כמלחמה. וכן שלוח נחשים ועקרבי' הרי הם כמלחמה ודוקא כשהיו משולחים ברוב בני אדם אבל אם נשך אחד מהם ובאת אשתו ואמרה מת בעלי נאמנת. אבל דבר ספק בגמרא ואזלינן לחומרא ואינה נאמנת כמו במלחמה. עישנו עליו בית עישנו עליו מערה רוצה לומר שמת בדליקה ואמרה מת ואני נצלתי אינה נאמנת כמו במלחמה פי' ולא מיבעיא אם אמרה עישנו עליו שעומד' היא בחוץ שאפשר דלא מת ולא ראתה אותו אלא אפילו אמרה עישנו עלינו שעומדת היא בתוכו עמו וראתה אותו לא מהימנא כי אמר' מת דאמרי כי היכי דאתרחיש ליך ניסא אתרחיש ליה. ודוקא במלחמה גדולה כשאמרה מת ואפילו לא שמענו מן המלחמה אלא מפיה אינה נאמנת כמו שכתבתי אבל אמרה נפלו עליו גוים או לסטים והוא מת ואני נצלתי נאמנת דכיון דמלחמה קטנה היא לא הרגו אותה דאשה כלי זיינה עליה ולא יהרגו אותה כדי לבעול פשוט ביבמו' ולקמן אכתוב היכי דאמי קטנה. אם נפלה דליקה במטתו או בביתו ואמרה אשתו ראו פלוני בעלי מת וראו אדם מושלך חרוך ופס ידא מושלכת לא אמרינן זהו בעלה אלא אמרינן שמא האי אדם חרוך אדם אחר מעלמא הוא שבא להציל וזה הפס מבעלה היה ומתוך שנפל בו מום ברח מבשת ודינו כמו שאמרנו בעישנו עליו בית שאמרנו שאינה נאמנת אף על פי שתאמר היא שזהו בעלה פשוט. וכתב הרמ"ה ודוקא שאותו פס ידא אינו מהאיש החרוך כאן דאז אמרינן דשמא מבעלה הוא הפס וברח מבשת אבל אם לא היה שם פס ידא אלא האיש החרוך או שיש פס ידא אינו מהאיש החרוך שלא מצאו לו כי אם יד אחרת אמרינ' דודאי האי פס ידא מהאיש החרוך הוא וכיון שהיא אומרת שזה האיש החרוך הוא בעלה ואמרה מתחלה ראו בעלי נאמנת וכן עקר. [דף קצה טור ג] עד אחד במלחמה אינו נאמן דלא דייקא ומינסבא עד שיאמ' מת וקברתיו פשוט. וכתב רי"ף ואפילו שני עדים אינם נאמני' וכל שכן אשה ועד אחד ותמהו עליו כי בודאי בשני עדים מותרת לינשא. ועוד כתב הראב"ד דאפילו מתאחר במלחמה לא בעינן מת וקברתיו ודייקא מההיא דיבמות [קכ"א ע"ב] מעובדא דחנא ורוב הפוסקים הסכימו דעד אחד אינו נאמן עד שיאמ' מת וקברתיו. קטטה ביניהן רוצה לומר בין איש לאשתו שכתבתי למעלה הוא כגון דאמרה לבעלה גרשתני ואמרה שגרשה בפני פלוני ופלוני ואמרו הם שלא היו דברים מעולם דאם לא כן נאמנת לומר גרשתני כמו שכתבתי במקומו ואינה נאמנת לומר כשיש קטטה ביניהן כמו שכתבתי למעלה ואין הפרש בזה בין שהרגיל הוא הקטטה ובין שהרגילה היא ועד א' בקטטה בעיא ולא איפשיטא ואזלינן לחומרא ולא תנשא פשוט. מים שיש להם סוף כמלחמה דאמו ודינו כמו שכתבתי במלחמה. ומים שאין להם סוף אשתו אסורה ואין להם תקנה זולתי אם יש עדים ואפילו עד אחד ואפי' נשים שיעידו שראו אותו כשהעלוהו מת מן הים וראו אותו מיד ואמרו סימנים שלו ואם לא ראו אותו מיד אינם נאמנים משום דמשתנה פשוט. וכן כתב הרמ"ה דמים שיש להם סוף דינו כמלחמה ויש מן הפוסקי' שכתבו דמי' שיש להם סוף כיון שעומד ורואה כל סביבות המים ושהה כדי שתצא נפשו ודאי מת. וכתבו התוספות דהא דבעינן סימנים כשהעלוהו ולא סגי בטביעו' עין משום שהם עצמם ראו הטביעה ר"ל כשנפל במים דכיון שראו הטביעה אולי במיעוט טביעות עין יאמרו שאלו הם שנפלו, אבל אם לא ראו הטביעה ומצא העד מת ואומר שמכירו בטביעות עין נאמן ואין מדקדקין אחריו בסימנים וכן כתב הרז"ה אבל ר"ח פי' מדבעינן הכא סימנים שמעי' דאשה או עד בספינה שטבעה והכירוהו מת לא מהימני וכל שכן גוי מסיח לפי תומו עד כאן. ונהגו עכשיו להתירה להנשא כשטבע על ידי הכרא בטביעו' עין. ור"ת פירש כי הא דאמרינן שצריכין סימנים כשלא נמצא הגוף שלם שאכלוהו דגים ולא נשאר אלא פרצוף פנים עם החוטם אבל עם היה שלם מכירין אותו אפילו אחר כמה ימים בטביעות עין ור"י כתב החלוק הראשון בין שראו הטביעה ללא ראו. מים שאין להם סוף אף על גב דמצד אחד קרובה ליבשה כיון דמצד אחר רחוקה אינו נקרא שיש להם סוף אלא כל שעומד ורואה מד' רוחות וכן כתבו הגאונים ז"ל בתשובה. כבר אמרנו שמים שאין להם סוף שצריכין שיעידו שראו אותו מיד כשהעלוהו משם שאם לא כן היה משתנה ובענין זה עד אח' נאמן ומשיאין אשתו ודוקא שאמר סימנין מובהקין או שיעידו על פרצוף פניו עם החוטם ועם הפדחת כמו שכתבתי דבענין אחר אינו נאמן. נפל למי' שיש להם סוף ר"ל שרואה כשעומד ברוח אחד רואה מארבעה רוחות קצות המי' משיאין אשתו על פיו, ומים שאין להם סוף כגון שעומד ברוח אחד ואינו יכול לראות קצות המים מד' רוחו' אשתו אסורה דשמא עלה ממקום אחר ולא ראהו והלך לו משם. והמתיר אשה במים שאין להם סוף ולא ראהו שעלה לא מת ולא חי מנדין אותו פשוט. וכתב הרמ"ה ומסתברא דהוא הדין בכל אותן שאמרנו שאין מעידין מי שמורה בהן להתרא מנדין אותו אפילו צורבא מרבנן ואפילו היכא דקי"ל דאם נשאת בדיעבד לא תצא. ועוד פשוט ובמים שאין להם סוף שאשתו אסור' לא שנא צורבא מרבנן ולא שנא אנש אחרינא מעלמא ולא אמרינן בצורבא מרבנן קול יש לו אם היה חי ומ"מ אם נשאת אפילו במים שאין להם סוף אין מוציאין בדיעבד. וכן פשוט שם בגמ' דמים שאין להם סוף אין מעידין דוקא לכתחלה אבל בדיעבד לא תצא. וכן הדין נמי לכל אותן שאמרנו שנפלו למקום סכנה דאי אשתהי שם אי אפש' שלא [דף קצה טור ד] ימות אפילו דיכול להיו' דברח והלך לו ולא ראינו אותו ועדין חי הוא וקי"ל דלא תנשא אשתו דוקא לכתחלה אבל אם נשאת אין מוציאין אותה כך כתב הרמ"ה בההיא שכתבתי למעלה. נפל לגוב אריות אין מעידי' עליו, לחפירה מלאה נחשים ועקרבים מעידין עליו ואע"ג דיכול לחיות דשמא חבר הוא ולא יזיקו אותו הנחשים מ"מ משום הדוחק שהוא דוחק אות' אי אפשר שלא יזיקוהו. נפל לכבשן האש מעידין עליו וכן לתוך יורה מלאה יין ושמן, וכבשן האש מיירי דוקא שאינו יכול לצאת משם שאפילו לא ראה העד במיתתו הואיל ואינו יכול לצאת משם מעידין להשיא אשתו ולשאר דברים, וכן יורה מלאה יין ושמן מעידין עליו ביורה רותחת שעומדת על גבי האור והוא אינו יכול לצאת משם פשוט. ועוד פשוט מי שנפל בים והעומדי' שם עמו החזיקו ברגלו ועלה רגלו בידם ושאר גופו נפל בים אם מן הארכובה ולמטה נפסק אין משיאין אשתו ואם מן הארכובה ולמעלה מעידין עליו שכבר מת ומשיאין אשתו פי' וכן הדין בכל אבר שנטרף בו דמעידין עליו ומשיאין אשתו. אדם שמת ואמרו שמו פלוני כאשר תאמר יצחק ריש גלותא מת במקום פלוני והעידו כך לא חיישינן לב' יצחק ריש גלותא פי' ומיירי שהעדים לא היו מכירים אותו בפרצופו ושלחו משם לומר מת פלוני לא חיישינן שמא אחר היה אותו שמת ששמו כשמו וזה שמכאן עדיין הוא חי ולא נתיר אשתו. ודוקא שלא הוחזקו ב' אנשי' ששמותם כך ואין צריך לבדוק אם יש ב' בעיר ששמותם כך ואפילו שכיחי שיירות, אבל הוחזקו חיישינן ואין משיאין שום אחד מנשותיהן אלא בראיה ברורה שזהו בעלה של זאת פי' ואם הא' היה חי בכאן בודאי אומרין שאותו שמת הוא האחר פשוט וכן כתב הרמ"ה. פי' ריש גלותא כנויו היה כך או משפחתו כי בתלמוד כשמזכיר ריש גלות' סתם מזכירו בלא שם ראש גולה. עדות שבא ממקום אחר רחוק וכתוב בו כך העיד פלוני שמכלוף בן מלול שהיה אדם שחור וגדול ועיניו אדומים ומהיום כך וכך ימים היה דר במקום פלוני ויצא משם ובדרך הרגו אותו וראיתיו אח' שהרגוהו ועמדתי בקבורתו וקראו הכתב בפני אשתו או הוא בעצמו הלך לפני אשתו והעיד כך ואמרה היא לפי הסימנים ולפי השם שזה היה בעלה והורה הר' דוד הכהן שהסימנים אינם כלום כדאמרינן במציעא [כ"ז ע"ב] דאין מעידין אלא על פרצוף של פנים וכו' כדלקמן [ק"כ ע"א]. וגם העד לא העיד שהיה יודע שאותו מכלוף שהיה בעלה של זאת וכן כתב הרמב"ם [פי"ג מגירושין הכ"ז] שאם העיד מת יהודי עמנו במקום פלוני כך וכך צורתו וכך וכך סימניו אין אומדין באומד הדעת הוא פלוני עד שיעיד העד שהוא פלוני ויכיר שמו ושם עירו אבל אם אמר יהודי אחד יצא עמנו מעיר פלוני ומת מחפשין באותה העיר אם לא יצא משם אלא הוא תנשא אשתו. אך אמנם יש להתירה כיון דידוע שהיה שם בעלה כך ולא הוחזק מכלוף אחר בעיר מותרת לינשא וכן נראה מהרמב"ם שכתב בא אחד ואמר אמרו לי בית דין או אנשים כשתלך למקום פלוני אמור להם שמת יצחק בן מיכאל ובא השליח ואמר לנו ואין השליח יודע מי הוא זה הואיל ואנו יודעין פלוני הידוע בשם זה אשתו מותרת ואין אנו חוששים שמא יצחק בן מיכאל אחר הוא אותו שמת וראיה מההיא שכתבתי שלח התם יצחק ריש גלותא הוה קא אזיל מקרטובה לאספמיא ושכיב אי חיישינן לתרי יצחק או לא. שוטה שבאת ואמרה מת בעלי נאמנת פשוט וכן כתב הרמ"ה. ועוד כתב ודוקא שיודעת בטיב נשואין בתולות ואלמנות אבל אינה יודעת אינה נאמנת. אמרה מת בעלי תנו לי כתובתי וכן תנו לי כתובתי והתירוני לינשא דבכלן אזלינן לחומרא ואינה נאמנת זולתי אם אמרה מת בעלי לבד פשוט. הכל נאמנים להעיד על מיתת בעלה [דף קצו טור א] חוץ מחמותה ובת חמותה וצרתה ויבמתה והכלה ובת חמיה ובת בעלה ואשת האב שכשם שבת בעלה אינה מעידה לאשת אב משום ששנאה אותה כמו כן אשת אב לבת בעלה וכן בחמותו כמו שאין חמות מעידה לכלה כך הכלה אינה מעידה לחמותה פשוט ועוד בעיא ולא איפשיטא חמות לאחר מיתה פירוש כגון אם יבמה שאינה אם בעלה ושמא סופה להתיבם לבנה ונעשית חמותה ולא איפשיט ואינה מעידה. אפילו שמע מן התינוקו' הרי אנו באין לספוד ולקבור ובלבד שיאמרו כך וכך ספדנים היו כך וכך רבנין היו מעידין עליו מי ששמע מן התינוקות ומשיאין על העד ששמע מהן וסוף דבר אין משיאין בעדות כזה זולתי אם שמע העד מהן דברים המוכיחים שלא נתכוונו לומר אלא מה שראו פשוט ביבמות. גוי מסיח לפי תומו משיאין על פיו רוצה לומר שלא נתכוון להעיד אבל נתכוון אין עדותו עדות פשוט וכתב הרמ"ה גוי מסיח לפי תומו משיאין אשתו דוקא דליכ' חששא דשקרא אבל היכא דאיכא חששא דשקרא שמא אשתו אמרה לגוי שיאמר כך ואין מתירין אותה לינשא. וגוי אינו נאמן מסיח לפי תומו אלא דוקא במקום שעד אחד ישראל או אשה נאמנים אבל במלחמה וכיוצא בדברים שאמרנו שאין עד א' נאמן אין גוי נאמן אפילו מסיח לפי תומו דאינו גדול מעד א' ישראל וכן כתב הרמ"ה. ועוד פשוט וכן הגוי שהיה אומ' לישראל עשה כך ואם לא אהרוג אותך כמו שהרגתי לפלוני ישראל אין משיאין אשתו כי לא נתכוון אלא להבהיל את הישראל ולאיימו וכן כל כיוצא בזה אבל אם היה אומר אוי לפלוני שהיה הולך עמי בדרך או שהיה הולך עם פלוני או שנתפש בקולר פלוני ומת בדרך וקברתיו או קברתי' משיאי' על פיו. וכן אם אמרו לפונדקית גויה איה חברינו ואמרה מת וקברתיו והנה מקלו ותרמילו ולא מיבעיא היכא דמתחיל גוי ומסיח לפי תומו אף על גב דמחזירין אותו לדברים ומגלין ממנו הדבר היטב דאינו יוצא מותרת מסיח לפי תומו אלא אפילו היכא דמוכחא מילתא שרוצה גוי להודיע להם שמת אותו אדם דומיא דפונדקית אפילו שחוזרי' הם ושואלים כגון אלו שאמרו איה חברינו ואחר כך אמר לו הגוי מסיח לפי תומו משיאין על פיו וכן מוכח וכן כתב רי"ף והרמ"ה. משיאין עד מפי עד ועל פי אשה ועד מפי אשה ואשה מפי אשה ומפי עבד ומפי שפחה ועל פי קרובים פשוט וכן כתב רי"ף. וכן ע"פ כתבם ועל פי תורגמן אפילו שפסול בשאר עדיות וכן בירושלמי ועוד בירושלמי שאם כתב בשטר כך בלא חתום איש פלוני בן פלוני מת אין משיאין אשתו זולתי אם שלחו עד בכתב. גוי שאמר ששמע מבית דין של ישראל שהיו אומרים איש פלוני מת איש פלוני נהרג משיאין אשתו על פיו אבל אמר ששמע מבית דין של אומות העולם אל ישיאו את אשתו פשוט במסכת גטין [כ"ח ע"ב] ובדין הגט בדין השליחות מבואר היטב בדין עיר שהקיפוה וכו' מעידין לאור הנר ולאור הלבנ' ומשיאין על פי בת קול ומעש' שעמד א' על ראש ההר ואמר איש פלוני בן פלוני ממקום פלוני מת והלכו ולא מצאו אותו אדם והשיאו את אשתו. וכן מעשה באיש אחד שאמר אני איש פלוני דממקו' פלוני נשכני נחש והריני מת והלכו ולא הכירוהו והשיאו את אשתו ודוקא שראו לו דמות אדם לכל המעשים האלו וראו לו בבואה דבבואה דאי לאו הכי חיישינן שמא שד הוא פשוט ביבמות וכתוב בירושלמי דוקא בשדה אבל בעיר אין צריך בבואה. וכתב גאון דהאידנא לא בקיאינן בבואה דבבואה היכי הוי הילכך לא עבדינ' כההוא עובדא וכן כתב הרמ"ה. עד א' אומר מת וב' אומרים לא מת ואף על פי דנשאת תצא ומיירי בפסולי עדות שהם נשים שאשה אחת אומרת מת ושתים אומרות לא מת ועשו שתי נשים כנגד אשה אחת כשני אנשים כנגד איש א' אבל [דף קצו טור ב] עד א' אומר מת ושתי נשים אומרות לא מת ה"ל פלגא ופלגא ולא תנשא ואם נשאת על פי עד א' ובאו שתי נשים ואמרו לא מת לא תצא. וכן לקולא כגון שתי נשים אומרות מת וא' אומרת לא מת אף על פי שלא נשאת תנשא פשוט. אחת אומרת מת ואחת אומר' לא מת פירוש שהיו לו שתי נשים זו שאמרה מת תנשא ותטול כתובה וזו שאמרה לא מת לא תנשא ואף על גב דלא אמר' לא מת אלא ששתקה לא תנשא בעדות צרתה שאומרת מת דאין צרה מעידה לחברתה. אחת אומרת מת ואחת אומרת נהרג מאחר שזו וזו מודות שמת הרי אלו ינשאו פשוט. עד אחד אומר מת ועד אחד אומר לא מת וכן שתי נשים שאינן נשיו אחת אומרת מת ואח' אומרת לא מת לא תנשא ודוקא שבאו שניה' יחד אבל אם התירוה לינשא על פי עדות ראשון אפילו בא אחר כך עד אחד ואמר לא מת לא תצא מהתרה הראשון כמו שכתבתי למעלה. והא דאמרינן הרי זו לא תנשא כתב הרמ"ה ומסתברא דאם נשאת תצא אלא היכ' דנשאת לאותו העד והוא אומר בריא לי מידי דהוה אב' אומרים מת ושנים אומרים לא מת. ואם עד אחד אומר מת ועד אחד אומר נהרג או אשה אומרת מת ואשה אומרת נהרג הרי זו תנשא דלא הויא הכחשה פשוט. האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים ובאת ואמרה מת בעלי תנשא וצרתה אסורה דאינה יכולה להעיד לצרתה. וכן אם אמרה מת בעלה ואחר כך מת חמיה היא תינשא וחמותה אסורה שהיא אינה מעידה לה פשוט. אמר' נולד לבעלי בן במדינת הים ומת בעלי ואחר כך מת בני צרתה זקוקה ליבם פשוט. אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם הפדחת ועם החוטם כגון שמצאוהו מת ורוצין להכירו אף על פי שראו סימנים בגופו ובכליו שאיש פלוני הוא אין מעידין עליו להשיא אשתו או לשאר דבריו אלא אם כן הכירו בפרצוף פניו עם פדחתו ועם חוטמו פשוט וכתב הרמ"ה וזה הפרצוף פני' הן הן הלחיים עצמן ואין משגיחין לו על העינים ולא על הפה מאח' שפירש התנא חוטם ופדחת היה לו לפרש כמו כן העינים והפה אלא ש"מ דפרצוף פנים לחוד בעיא שהם הלחיים והפדחת והחוטם שבפי' איתמר. וכתב רבינו תם בספר הישר ודוקא שאין שם אלא הראש דאז אין יכול להכירו בטביעות עין אם לא יהא כל הפרצוף שלם עם החוטם, אבל אם כל גופו שלם אפילו אין בו פדחת וחוטם יכול להכירו בטביעות עין מהסימנים שהיה לו בגופו, ואפילו אחר כמה ימים היכא דאינו נחבל בפניו נר' דבר פשוט שיוכלו להכירו בטביעו' עין של גופו וצורתו כי אינו משתנה כל כך ונראה הוא לעינים שמכירי' אדם מת בטביעות עין אחר כמה ימים, ואפילו שנאמר כשנחבל בפניו אין מכירין אותו אלא עד שלשה ימים אם נמצא הרוג ומכירין אותו בטביעות עין ואין יודעים מתי נהרג תולין שהוא בתוך שלשה ימים וכן כתב הרא"ש. ועוד פשוט והא דאמרינן דאין מעידין אלא על פרצוף פנים אין מעידין אלא עד שלשה ימים שאם מצאוהו מת בתוך שלש' ימי' למיתתו והכירוהו שהוא פלוני מעידין עליו, אבל אם לא ראוהו אלא אחר שלשה ימים למיתתו אפילו שהכירוהו שהוא איש פלוני אין מעידין עליו לפי שהמת משתנה לאחר שלשה ימים ואפשר שאיש אחר הוא ונהפכה צורת פניו כצורתו של פלוני זה שהם רוצים להעיד עליו, ודוקא שמת ביבשה אבל במים אפילו לאחר ה' ימים מעידין עליו ודוקא שראוהו כשהעלוהו והכירו סימנין כמו שכתבתי במים שאין להם סוף פשוט ביבמות. ועוד פשוט דשומא אינו סימן דלא הוי סימן מובהק ועוד מוכח דמספק' לן לפי תרי לשני דרבא אם סימנין דאוריתא או דרבנן הילכך לא סמכינן אסימנין אפילו מובהקין לעדות אשה אלא בדבר ברור שאינו נמצא כך בגוף אחר וכתב הרמ"ה ומסתברא דכיון דספקא [דף קצו טור ג] היא אם נשאת בסימן שאינו מובהק לא מפקינן לה מבעלה. ובשיעור המיתה אין מעידין עד שתצא נפשו, זה אינו מיירי בהכ' האיש אלא בשיעור המיתה שאם ראוהו מסוכן קרוב למיתה והכירוהו שהוא איש פלוני אין מעידין עליו שמת עד שתצא נפשו, הילכך ראוהו מגוייד או צלוב על צליבא או חיה אוכלת בו אין מעידין עליו עד שתצא נפשו ודוקא בסכין שאינה מלובנת ונכוה אבל אם לא נכוה מעידין מדרבנן דאינו יכול לחיות. חיה אוכלת אם אוכלת באבר שהנשמה תלוי' בו מעידין עליו דאינו יכול לחיות וכן אם שחט בו שני סימנים או רוב שני' וברח מעידין עליו דחי הוא וסופו למות פשוט. עיר שהקיפה כרקום פירו' מצור וספינה המטרפת בים והיוצא לידון הרי הם בחזקת קיימי' פירוש ולא ישאו נשותיהם אבל עיר שכבשה כרקום וספינה שנאבד' בים והיוצא ליהרג נותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים חומרי חיים דאין משיאין אשתו וחומרי מתים שאם היה כהן אשתו לא תאכל בתרומה פשוט בגטין [כ"ח ע"ב] בחלק השליחו' בדין עיר שהקיפוה מבואר. לא בעינן דרישה וחקירה בעדו' אשה דמשום עגונא הקלו בה פשוט הרגתיו הרגנוהו תנשא אשתו על פיו דאין אדם משים עצמו רשע פשוט ביבמות [כ"ה ע"א]. גזלן דאוריתא וכן פסול דאוריתא פסול לעדות אשה אבל מדבריהם כשר לעדות אשה פשוט במסכת ראש השנה [כ"ב ע"א]. ובמישרים כתבתי אי זה נקרא גזלן דאוריתא או דרבנן בדין עדות. כתב רב אלפס ומסתברא דפסול דאוריתא במסיח לפי תומו ומשיאין על פיו דלא גרע מגוי. המעיד על האשה או חכם שהורה בה אם ישאנה כתבתיו בחלק שני. אשה שהלך בעלה למדינת הים ואמרו לה מת בעליך ונשאת ואחר כך בא בעלה אסורה לזה ולזה ותצא מזה ומזה וצריכה גט משניהם והבנים שהיו לה מהבעל השני הם ממזרים וגם מן הראשון אם בא עליה אח' שבא וילדה ממנו כי הולד ממזר מזה ומזה ואין בזה חלו' בין נשאת על פי בית דין בין על פי עצמה בין בעד אחד בין בשני עדים פשוט ועוד פשוט מן הראשון ממזר לגמרי ומותר בממזר' ומן השני ממזר גם כן לענין שאסור בבת ישראל ואסור בממזרת. וכל זה כשאנו מכירין אותו שזהו בעלה כדלקמן. עד א' נאמן לומר מת בעליך ונשאת על פיו וכן עד מפי עד ועד מפי אשה ומפי עבד ומפי שפחה פשוט. באו שני עדים ואמרו שמת בעלה ונשאת ואחר כך בא ולא היינו מכירין אותו כגון שבא בחתימ' זקן ובאו שני עדים שלא זזו ממנו מיום שהלך תצא אפילו נשאת לא' מעדיה מאותן שהעידו שמת, ולעולם אין מניחין אותה תחתיו זולתי בב' דברים כשנשאת לאחד מעדיה כמו שכתבתי וכגון שהיא אומרת בריא לי שמת ואין הפרש בזה בין נשא' ואחר כך באו עדי' ובי' באו עדים ואחר כך נשאת ואפילו הוא כהן אין מוציאין אותה מאחר שהיא מכחשת ואומרת שאינו זה פשוט ואם נשאת על פי עד א' ובא עד אחר ואמר שזהו האיש שהלך ובא עתה ואי' אנו מכירין אותו כמו שכתבתי לא תצא אפילו שהיא אינה אומרת שום דבר ואפילו העידו שזהו כעד א' דאמו דכל מקום שהאמינ' תורה עד א' הרי הוא כשנים כמו שכתבתי למעלה בדין עד א' אומר לא מת ועד א' אומר מת וכו' ואין מוציאין אותה מחזקתה זולתי אם היה בהם רוב שהיו שנים יותר מן הראשון ואם יש עבד או אשה או שפחה שמצטרפי' עם זה העד השני הנה בכאן רוב דעות ותצא מאחר שהיא אינה מכחישה. ואם נשא על פי אשה או קרוב או פסול ובא עד א' ואמר לא מת תצא דיותר שוה עד אחד מאשה או קרוב או פסול ואם יש אשה שמצטרפת עם האשה הראשונה שהעידה שמת לא תצא דשתי נשים ועד אחד כפלגא ופלגא נינהו ולא תצא. ואם נשאת על פי אשה או קרוב או פסול ובאו שתי נשים [דף קצו טור ד] ואמרו לא מת תצא דכ"כ הם שתי נשים כנגד אשה או קרו' או פסול כמו ב' אנשים כנגד איש אח'. ודוקא כשהיא עצמה אינה מסייעת לאשה ראשונה אבל היא עצמ' מסייעת ואומרת בריא לי שמת כמו שכתבתי הוו להו שנים כנגד שנים ולא תצא, אבל לעולם הבעל עצמו זה שבא אינו מצטרף עם שום א' מהן דנוגע בעדו' הוא אבל היא עצמה מצטרפת אע"פ דנוגעת בעדות דמשום עיגונה אקילו בה ומשום חומרא שהחמרת בסופה כל זה פשוט ומוכח וכן כתב הרמ"ה. ועוד כתב ומאחר דקיימא לן דשתי נשים כנגד עד אחד כפלגא ופלגא דאמו וה"ה בשלשה נשים כנגד שתי נשים דפלגא ופלגא הוא ואוקי הדבר בחזקתו. ואל תטעה, שכל שאמרנו פלגא ופלגא לא דאמי לעד אחד אומר מת ועד אחד אומר לא מת דהתם אמרינן דבכל מקום שהאמינו עד אחד והוא הראשון הרי הוא כשנים והשני שמכחישו אין דבריו של אחד במקו' ב' הרי שהשני כמי שאינו אבל כשאנו אומרים פלגא ופלגא כל כך אנו מאמינים אלו כמו אלו. ואף על גב דלגבי עדות אשה אין נפקות' בין במה שאמרנו אין דבריו של א' במקום ב' בין לפלגא ופלגא ולא תצא, מ"מ נפקא מינה לגבי שאר איסורין. ואם באו ב' נשים תחלה והעידו בדבר שהאמינו אותן כעד א' ואחר כך בא עד אחד להכחישן הן נאמנות דה"ל כעד אחד שהעיד והאמינוהו כשנים ובא עד א' להכחישו דאמרי' שאין דבריו של אחד במקום שני', דכי אמרינן דשתי נשים כנגד עד אחד כפלגא ופלגא הוו דוק' כשבא העד תחלה אבל אם הנשים באו תחלה יותר שוות מעד אח' דאלו עד אחד אם היה בא להכחיש העד הראשון אינו שום דבר כמו שכתבתי וכשבאות שתי נשים באחרונה להכחיש העד הראשון הוו להו פלגא ופלגא ואף על גב שהוא בדבר שהאמינה תור' אותו העד שבא תחלה כשנים, וכל שכן אם השתי נשים באו תחלה ואח' כך בא העד הא' להכחישן שהן נאמנו' שכבר האמינו אותן כשנים וה"ל כמו עד אחד כנגד עד אחד שהראשון נאמן. אבל אם הן שתי נשים או ג' שהעידו תחלה בדבר כזה ובאו שתי נשים אחרות או ג' להכחישן ה"ל פלגא ופלגא כדאמרינן כשבא עד אחד תחלה בדבר שהאמינתו תורה כשני' ואחר כך באו שתי נשים להכחישו דה"ל פלגא ופלגא. בכל מקום שאמרו פלגא ופלג' אם עדין לא עשו מעשה על פי עדות ראשונה כשבא עדות האחרון אינו נאמן הראשון ואפילו בעד אחד שאמרנו בדבר שהאמינתו תור' כשנים כשבא תחלה ובא עד אחד להכחישו אם לא עשו מעשה עדין על פי הראשון אינו נאמן ולא יעשה על פיו, אף על פי דאם היה עשוי כשבא האחרון אמרנו שאין דבריו של אחרון כלום בפני הראשון ע"כ תוכן דברי הרמ"ה וכן מוכח ביבמות. אמרו לה מת בעליך ונתקדשה ועדיין לא נשאת ואחר כך בא בעלה מותרת לחזור לו ואינה צריכה גט משני מאחר דלא עבדא איסור' לא קנסוה רבנן, וכל זמן שצריכה גט משני אסורה לחזור לראשון כדי שלא יאמרו גרש זה ונשא זה פשוט ביבמות. פי' ואם גרשה הבעל או מת מותרת למקדש דאינה אסורה לב' אלא דוקא כשאסורה לראשון וכן כתב ר"ת. ועוד פשוט ואפילו נתן האחרון גט לא פסלה מן הכהונה. לא חיישינן לקלא כלומר אם אחר שנשאת יצא קול שבעלה חי אין מוציאין אותה מתחת בעלה אלא בראיה ברורה כי לקול שלאחר הנשואין לא חיישינן. ואם יצא קול קודם הנשואין לא תנשא, ודוקא קול שהוחזק בב"ד קודם אירוסין כדאמרינן בסוף גטין דלקלא דאפילו לאחר אירוסין לא חיישינן אי לא איתחזק בבית דין קודם אירוסין, ואפילו איתחזק בב"ד דוקא שאמר פלוני שמע מפלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים אבל מפי עד א' לא דכבר אמרנו דאם התירו אותה לינשא ע"פ עד אחד אפי' בא אחר כך עד אחר והכחישו לא תצא מהתרה הראשון ומוכח זה. וכן כתב הרמ"ה. [דף קצז טור א] המחזי' גרושתו בי' מן האירוסין פי' לאחר שנתקדשה בין מן הנשואין לוקה ואם החזירה הולד כשר דהיא תועבה ולא בניה ודוקא ישראל אבל כהן הולד חלל. ואם זנתה אחר שגרשה ולא נתקדשה לאחר מותרת לחזור לו פשוט ביבמות. ואם בעל ולא קדש' אינו לוקה דכתיב לשוב לקחתה לקוחין גמורין פשוט. אחות גרושתו אסורה מן התורה כאחות אשתו פשוט ביבמות. ובכל קרובות גרושתו שהן עליו בכרת והולד ממזר כך פשוט. אשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת ודוקא בפניו דשלא בפניו מעיזה ואינה נאמנת פשוט בשלהי נדרים וכתובות ובסוף גטין וכן עשה מעשה ר"ת והתירה לינשא כשאמרה בפניו וכן כתב רי"ף. ועוד ביבמות [קט"ז ע"א] שאם אמר' גרשתני בפני פלוני ופלוני ואמרו הם לא היו דברים מעולם אינה נאמנת. והתוס' כתבו שאם היתה קטטה ביניהם או אם תובעת כתובת' שאינה נאמנת. ודינה לענין כתובה תמצא בספר מישרים בדיני כתובה ותנאיה ח"ט. המזכה גט לאשתו על ידי אחר במקום קטטה אינו כלום דחוב הוא לה ואין חבין לאדם שלא בפניו פשוט ביבמות. ואם זנתה תחתיו וגרשה אסור' לחזור לו לעולם, ואם גרשה בלא זנות ואח' הגירושין זנתה מותרת לחזור לו כך פשוט בסוטה ובתוס' דגיטין. האשה קונה עצמה מן הבעל פי' להיות מותרת לכל אדם בב' דרכים והם גט ומיתת הבעל. ואינה פוטרת עצמה בחליצה שיחלוץ לה הבעל פשוט בקידושין. מגרש אשתו לא ידור בשכונתה ואם היה כהן לא ידור עמה במבוי פי' ואפילו נשאת. וכפר קטן נדון כשכונה ושכונה גדולה ממבוי. ואשתו שנשאת לאחר ונתאלמנה או נתגרשה שאסורה לחזור לו יש לה דין גרושה לכהן ולא תדור במבוי עם מי שהיה בעלה הראשון. ולעולם היא נדחית מפניו ללכת לדור במקום אחר אם הוא חצר של שניהם וכל שכן בחצר של שכירות, ובחצר שלה הוא נדח מפניה פשוט בכתובות. אשתו גרושה ולוה הימנה מנכסי אביה אינה נפרעת אלא על ידי אחר ואי אתו לקמן לא מזדקקינן ליה אבל שמותי משמתינ' להו או מלקין אותן. ודוקא שנתגרשה מן הנישואין אבל מן האירוסין נפרעת על ידי עצמה ואי לבו גס בה אפילו מן האירוסין נפרעת על ידי אחר ולא על ידי עצמה פשוט. מגרש אשתו ולנה עמו בפונדק אם ראוה שנבעלה צריכה הימנו גט בין ארוס' בין נשואה דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנו'. אבל אם לא ראוה שנבעלה ויש שם עדי ייחוד ולא עדי ביאה אם נתגרשה מן הנשואין הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה פי' ומאחר שנתיחד עמה ודאי בעל וצריכה הימנו גט שני, אבל אם נתגרשה מן האירוסין כיון שאין לבו גס בה לא אמרינן הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה ואינה צריכה הימנו גט שני פשוט בגטין. אבל באדם אחר שאינו מחזיר גרושתו לא חיישי' שלשם קדושין בעל כמו שכתבתי בדין קדושין חלק ראשון. ואם נתיחדה דאמרנו ודאי בעל, אם בא אחר וקדשה ובא עליה תצא מזה ומזה כך כתבו המפרשים. איש שאמר גרשתי אשתי אינו נאמן לא למפרע פי' אם זנתה ולא להבא פי' להתירה לינשא ואם יש לה יבם חוששין לה וחולצת ולא מתיבמת פשוט בבתרא וכתבתיו בענין יבם. המוציא אשתו משום שם רע של זנות או משום נדר או משום אילונית אם אסורה לחזור לו אכתוב בנתיב כ"ד ח"א בענין הגט בדין המוציא אשתו משום שם רע. וכן אם הוציאה מפני שראתה דם בשעת תשמיש נשאת בגט פסול. באי זה ענין הולד ממזר או כשר או פסול לכהונה כתבתיו בעניני הגט. הבת אצל האם לעולם פירו' שאם נתגרשה כדאמרי' שיכול לכופו שתעמוד בתה עמה. וכתבו הגאונים דוקא בת אבל בן אצל האב אפילו פחות מבן שש ויכול לכופה שיעמוד בנו עמו כי כמו שהבת תלמד לה האם מעשה בנות כך האב ילמד לבן מה שראוי לו. [דף קצז טור ב] מעשה אירע שיצא קול פסול על גט אחד קודם שנשאת והצריכה ר"ת גט אחר ואף על גב דכשר היה ואמר שאינה צריכה שלשה חדשי' להמתין אחר גט שני כיון שלא היה אלא לבטל הקול בעלמ' ור"י חלק עליו וכתב שיש לחוש להצריכה שלשה חדשים אחר גט שני דלא דאמי לההיא דלקמן כך כתבו התוס' על ההיא דיצא שמה בעיר שהיא מקודשת. כל אשה המתגרשת מחמ' קול שיצא עליה שנתקדשה כמו שכתבתי בדין קדושין בח"ב מותרת לינשא מיד ואינה צריכה להמתין שלשה חדשים פשוט בתוספתא. מאימתי מונין שלשה חדשי' אם מזמן נתינת הגט או מזמן כתיבה כתבתיו בענין גטין בנתינת הגט ושם כתבתי דין מי שאמר אל תתנהו לה אלא לאחר שלשה חדשים מאימתי מונין שני שקדשו שתי נשים ובשעת כניסתן לחופה הוחלפו צריכות להמתין שלשה חדשים כי הן מותרות לבעליהן דבשוגג היה ושוגג כאונס כמו שכתבתי בח"ב ושמא נתעברו כדי להבחין ממי הוא הזרע. ואם היו קטנות שאינן ראויות לילד מחזירין אותן לבעליהן מיד, ואף על גב דאמרי' דקטנה צריכה להמתין שלשה חדשים כדלקמן ההוא משום גזרה וחלוף דבר שאינו מצוי הוא ולא גזרו ביה רבנן פשוט. ועוד פשוט ואף על גב דאמרינן דאין אשה מתעברת מביאה ראשונ' מיירי שבעלו ושנו אבל לא שנו אינן צריכות להמתין ג' חדשים ואפי' בעלו ושנו דצריכות להמתין דוקא ששמשו בביאה ראשונה ושניה כדרכן אבל שמשו שלא כדרכן אפילו פעם ראשונ' ושניה ושמשו פעם שלישית כדרכן אינן צריכו' להמתין ואם מעכו באצבען קודם ביאה במקום תשמיש אפילו לא בעלו אלא פעם אחת כדרכן צריכו' להפרישן. ורי"ף לא הביא כל זה. אנוסה ומפותה מחלקת בגמ' יבמות דרבי יהודה סבר דצריכות להמתין ג' חדשים אף על גב דכל מזנה מתהפכת כדי שלא תתעבר שמא לא נהפכה יפה ורבי יוסי סבר דאינה צריכה להמתין ורי"ף פסק כרבי יוסי וקצת הפוסקים פסקו כרבי יהודה וכן הרז"ה והרמ"ה. גיורת ושבויה בת ישראל והשפחה שנתגיירו ושנפדו ושנשתחררו קטנו' אינן צריכות להמתין ג' חדשי' וקטנה בת ישראל בזנות אינה צריכה ג' חדשים דזנות בקטנה אינו מצוי אבל בנשואין קטנה ונתגרשה צריכה להמתין ג' חדשים ואם יצאת במיאון אינה צריכה פשוט. גר וגיורת ר"ל איש ואשתו שנתגיירו צריכה להמתין ג' חדשים כדי להבחין בין זרע שנזרע בקדושה לשלא בקדושה פשוט [לקמן מ"ב ע"א]. כל אותן שאמרנו שאינן מתעברו' כגון כלה שנבעלה בעילה ראשונה וששהתה אחר מיתת בעלה עשר שני' ולא נבעלה פי' שאין דעתה לינשא דאם היה דעתה לינשא מתעברת כלן צריכות להמתין ג' חדשים פשוט. לא ישא אדם מעוברת חבירו ולא מניקת חבירו דמעוברת למניקה עומדת וטעם המניקה דילמא מתעברא ומעברה החלב ויהרוג הולד ואם כנס יוציא בגט ולא די שיפרישו אותן ואפילו הוא כהן וכשיגיע הזמן לכנוס יכנוס. וזמן המניקה כ"ד חדשים פשוט. והר' יוסף מאורליאניש כתב דאם קדשה ולא כנסה שאינה צריכה גט אלא להפריש כי יש איסור אחר דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה ועשה מעשה כך באחד שקדש מניקת חבירו שלא הצריכה גט אלא הפרשה עד הזמן כי דוקא כשנשא בעיא גט והביא הרבה ראיות על זה ודחו ראיותיו וחלקו עליו וכן כתב הרמ"ה דאפילו קדש לבד יוציא בגט. ועוד כתב הרמ"ה דאם נשא מעוברת חבירו אפי' הדירה עד הזמן על דעת רבים מהנאת תשמישה עליו דעכשיו אסורה לו מן התורה אפי' הכי צריך להוציאה בגט. ועוד פשוט מניקה שמת בעלה לא תארס ולא תנשא עד כ"ד חדשים להניקתה שצריכה להמתין כ"ד חדשים חוץ מיום שנולד בו הולד וחוץ מיום שנתארסה בו, ואפילו גמלתו צריכה להמתין עד זה הזמן דחיישינן שמא תמהר לגומלו [דף קצז טור ג] ויסתכן הולד, וכן אם נתנתו למניקה שמא תחזור בה כי דוקא דבי ריש גלותא שהם אלמים והיה ידוע שלא תחזור בה המניקת אבל בנשים אחרות אין להתיר. ואם מת הולד מותרת לינשא דלא חיישינן שמא תהרוג אותו היא. ואם נתנתו למניקה כתבו התוס' דאפילו נשבעת המניקת על דעת רבי' שלא תחזור בה צריכה להמתי' דגזרינן אטו לא נשבע' והר' טוביה התירו מאח' שהדירוה על דעת רבים ודימה אותה לההיא דבי ריש גלותא, וראשון נראה עקר. ואם גמלתו בחיי בעלה כתב הרא"ש שנראה לו שמותרת לינשא דלא גזרי' אטו לא גמלתו בחיי בעלה דניכר הוא. וכתב דמטעם זה נרא' לו להתיר אשה שצמקו דדיה ואינה רגילה להניק או שפסק חלבה בחיי בעלה ושכרו לו מניקת בחיי בעלה וכן בספר המצות שמצא בתשובת הגאונים שאם נתנו למניקת בחיי בעלה שלשה חדשים דאין זה נקרא מניקת חבירו פי' דאינה זו בכלל תקנת חכמים מאחר שבשעת מיתה לא היתה מניקת כיון שקודם מיתת הבעל שלשה חדשים נתנתו למניק'. ורבינו שמשון הזקן כתב דגרושה מעוברת ומניק' אינה צריכ' להמתין כ"ד חדשי' שאין עליה להניק את בנה הואיל ובעלה קיים והביא ראיות על זה כי כשמת בעלה עשו תקנה מאח' שאין לו אב ורבינו תם כתב דאסורה דאין הפרש בין גרושה למת בעלה וכן נראה עקר וכן כתוב בשאלתות בפרשת וירא אליו. וכתבו התוספות כי המקדש מעוברת או מניקת חבירו וברח עד הזמן דאין מנדין אותו ואין כופין אותו לגרש ובלבד שירחיק הדרך והכל לפי משך הזמן וההרחקה כדלקמן בקדש אלמנת חבירו תוך שלש' חדשים וברח. קדש אלמנת חבירו או גרושת חבירו תוך שלש' חדשים וברח אין מנדין אותו דכיון שברח די לו בכך פשוט ביבמות ופרש"י דאין כופין ליתן גט דגלה דעתו דאין רצונו לכנוס עד זמנו. ונראה מתוך פירושו דמותר לומר לו ברח וכן הורה הר' יחיאל ברבי יוסי ז"ל. וכתב הרא"ש דבריחה זו צריכ' שתהיה למרחוק עד שתהיה שיעור חזרתו עד אחר שלשה חדשים דלא מסתבר שיקדש בעיר זו ויברח לעיר אחרת סמוכה דאם כן בטלת תקנ' חכמים. כל הנשים צריכות להמתין שלשה חדשים ואסורות לינשא וליארס תוך שלשה חדשים אחר מיתת הבעל א' בתולות וא' בעולו' שנתאלמנו או נתגרשו בין מן האירוסין בין מן הנישואין או שהיתה רדופה לילך לבית אביה או שהיה לה כעס בבית בעלה או שהיתה חולה או שהיה בעלה חולה או זקן או שהיתה עקרה או קטנה או אילונית או זקנה או שאינה ראויה לילד כולן צריכו' להמתין שלשה חדשים חוץ מיום שמת בו בעלה או נתגרשה בו וחוץ מיום שנתארסה בו כדי להבחין בין זרע ראשון לזרע שני. ואם היא מעוברת ודאי מן הראשון כבר אמרנו שלא ישא אדם מעוברת חבירו ולא מינקת חבירו דסוף מעוברת להניק כמו שכתבתי למעלה פשוט. אם עברה ונשאת תוך שלשה חדשים בדקי' לה בכל מיני בדיקות אם היא מעוברת ואף על גב דאמרי' דאין בודקין נשואו' כדי שלא תתגנה על בעלה הכא שנשאת שלא ברשות תתגנה ותתגנה כך כתב הרמ"ה. כל אשה שהלך בעלה למדינת הים ואמרו לה שמת צריכה להמתין שלשה חדשים פשוט ביבמות. אלו שלשה נשים אסורות לשמש במוך רוצה לומר בענין סמרטוט לתת בגופה במקום תשמיש בפנים כדי שלא יתעברו אלא ישמשו כדרכן ושומר פתאים יי' ואלו הן הקטנה לא חיישינן שמא תתעבר ותמו' והמעוברת דלא חיישי' שמא תתעבר פעם שניה ותמעך צורת הולד והמניקה לא חיישינן שמא תגמול בנה וימות פשוט ביבמות ובכמה דוכתי. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כג חלק ד 
=========================================== 
החלק רביעי. כל מקום שיש קדושין ואין עבירה כגון כהנת לויה וישראלית הולד הולך אחר [דף קצז טור ד] הזכר וכל מקום שיש קדושין ויש עבירה כגון אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט הולד הולך אחר הפגום שבשניהם פשוט בקידושין. בן הגויה או בן השפחה מישראל דלא תפשי בה קידושין הולד כמוה בין משבעה עממים בין משאר אומות, ולאו דלא תתחתן אפילו בגרותן מיירי דוקא בשבע' עממים אבל בשאר אומות בגרותן אין בהם לאו אלא דוקא בגיותן דלא תפשי בהו קדושין. וכן בת ישראל מן הגויה הולד כמוה פשוט בקדושין. כתב ר"ן ושפחה זו שהתיר ר' טרפון לישא אותה הממזר צריכה שתקבל עלי' המצו' שהיא חייבת בהן ותטבול לשם עבדות שאם לא קבלה עליה המצות ולא טבלה גויה היא ואיך יתיר ר' טרפון לישא אותה גויה לנשואין שהרי העבדים שקבלו עליה' המצו' שהעבדי' חייבים בהן ומלו וטבלו לשם עבדות יצאו מכלל גוים. והוא הדין נמי אם בא על הגויה והוליד ממנה בן ונתגייר מות' אותו בן לבא בקהל לפי שהולד כמוה כדרך שהוא בשפחה. ממזר יכול ליטהר כיצד מותר לו לכתחלה לישא שפחה והולד יהיה עבד ומשחררים אותו ונמצא בן חורין. ודוקא ממזר מותר לישא שפחה אבל ממזרת לעבד לא דעבד אין לו יחס ואחריה שדינן ליה פשוט בקדושין. ממזר או נתין לישראלית ממזרת או נתינה לישראל שיש בהם קדושין ויש עבירה הולד הולך אחר הפגום שבשניהם פשוט בקדושין. כהנים לויים וישראלים מותרים לבא זה בזה רוצה לומר לישא. חללים גרים ועבדים משוחררים ולויים וישראלים מותרי' לבא זה בזה. גרים ועבדים משוחררים וממזרים מותרים לבא זה בזה. ושתוקי ואסופי אכתוב לקמן פשוט. גר מותר בכהנת דלא הוזהרו כשרו' לינשא לפסולים. וגר מותר בממזרת פשוט ודוקא עד עשרה דורות מותר בממזרת מכאן ואילך אסור דנשתקע שם גרות ממנו כדתניא גר י' דורות מותר בממזר' מכאן ואילך אסור. ועוד פשוט ביבמות [פ"ד ע"ב] דכל היכא שהוא מוזהר שלא ישאנה כגון גרושה לכהן היא נמי מותרת שלא תנשא לו וכל היכא שהוא אינו מוזהר כגון חלל שאינו מוזהר לישא כהנ' היא נמי אינה מוזהר' שלא לינשא לו ומכל מקום היא נעשית חללה. כל האסורי' לבא בקהל מותרי' לבא זה בזה ודוקא ודאן בודאן אבל ודאן בספקן או ספקן בודאן או ספקן בספקן אסור לבא זה בזה. ואלו הן הספקות שתוקי ואסופי וכותי והולד הולך אחר הפגום רוצה לומר שאם נשא שתוקי גיורת או משוחררת או שתוקי שתוקית וכן אסופי הולד אסופי. הא דאמרינן כל הארצות עיסה לארץ ישראל וארץ ישראל עיסה לבבל אם כן הוו להו הדדי לגבי הדדי בספקי לגבי ודאי, אבל שאר ארצות בספק שאר ארצות שרי וכן סתם ארץ ישראל בסתם ארץ ישראל שרי ולא חיישינן שמא חד כשר וחד פסול כך כתב הרמ"ה. אי זהו שתוקי כל שהוא מכיר את אמו ואינו מכי' את אביו וקורין לו בדוקי שבודקין את אמו ואם אומרת לכשר נבעלתי נאמנת אפילו רוב פסולים אצלה כגון ארוסה שנתעברה אם אמרה מיניה הוא נאמנת כדלקמן פשוט. ובדין מצא תינוק מושלך מבואר לקמן. אי זהו אסופי כל שנאסף מן השוק ואינו מכיר לא את אביו ולא את אמו, ואם מצאוהו מהול או איבריו מתוקנים או נסוך בשמן או עיניו כחולות או אם יש דבר תלוי בצוארו או מושלך בצדי רשות הרבים אין בו משום אסופי, ברשות הרבים יש בו משום אסופי זולתי אם יש בו אחד מן הדברים שכתבתי. ואם ימצא תלוי באילן אם יכול להגיע בו חיה יש בו משום אסופי ואם לאו אין בו משום אסופי כללו של דבר כל שהוא במקום משתמר ורבים עוברים שם אין בו משום אסופי שאומרי' אשת איש השליכתו מפני רעבון. אסופי כל זמן שהוא בשוק אביו ואמו נאמנים עליו לומר בני הוא, נאסף מן השוק אינם נאמנים [דף קצח טור א] עליו ובשני רעבון אפילו נאסף מן השוק אביו ואמו נאמנים עליו פשוט. וכתב הרמ"ה לא חיישינן לאסופי אלא היכא דמוכחא מילתא שאמו השליכו שם לאבוד, אבל נמצא במקום משתמר אפי' אין לו סימן כשרות בגופו או אם נמצא במקום המתאבד ויש לו סימן כשרות בגופו אין בו משום אסופי, דאי איתא דמשום זנות שדיא ליה לא הות טרחא ביה למעבד לי' חדא מהנך אנפי והא דאשתכח במקום המתאבד שמא אמו שלחתו ביד שליח להשליכו במקו' משתמר ושליח שנה בשליחותו, דאסופי אינו אלא מדרבנן הילכך כי איכא חד סימן לפסול וחד להכשיר תלי' להקל ואכשרי' ליה ע"כ. ולקמן אכתוב אם נמצא בעיר שרובה גוים או ישראלים ושם כל דינו מבואר בדין מצא תינוק וכו'. נאמנת חיה לומר זה כהן וזה לוי וזה נתין וזה ממזר. ודוקא בשלא קרא עליו ערע' אבל קרא עליו ערער אפילו חד אינה נאמנת, אף על גב דאמרינן אין ערער פחות משנים דוקא היכא דאית ליה חזקה דכשרות אבל היכא דלית ליה חזקה דכשרות חד נמי מהימן פשוט. נאמן האב לומר זה בני בן גרושה וחלוצה וגם נאמן לומר בני זה ממזר ואפילו על עובר שבמעי אמו אם שניהם אומרים רוצה לומר היא והוא שהוא ממזר נאמנים. ודוקא על בנו נאמן לפוסלו אבל על בן בנו אינו נאמן לפוסלו רוצה לומר אם יש לבן בנים אינו נאמן פשוט וכתב בע' הלכו' גדולו' דאינו נאמן על בנו לומר שהו' ממזר אלא דוקא בהכירא דבכור שאומר שהוא בכור ושהוא ממזר, וראשון עקר דבכל ענין נאמן לומר שהוא ממזר וכתב הרמ"ה דוקא דלא הוי ליה חזקה דכשרות אפומא דאבוה אבל ה"ל חזקה דכשרות אפומא דאבוה לא מהימן עליה למפסליה אלא בסהדי ע"כ וכן מוכח לקמן. אמר בני וחזר ואמר עבדי אינו נאמ' אלא במה שאמר בראשונה. אבל אם אמר עבדי וחזר ואמר בני נאמן דמה שאמר עבדי תחלה רוצה לומר שמשו כעבד ואם מתחלה כשאמר עבדי הוא היה קורא אותו עבדא מנראה רוצה לומר שנראה מדבריו שהיה עבד וחזר ואמר בני אינו נאמן לומר בני הוא. ואם היה עובר על המכס ומן העבד יש לו לפרוע ואמר בני וחזר ואמר עבדי נאמן כי לא אמר בני אלא להבריחו מן המכס, ואם אמר עבדי וחזר ואמר בני אינו נאמן דאם לא היה עבד לא היה אומר לו עבדי הוא מאחר שהיה במכס פשוט בבתרא. גר עמוני ומואבי מצרי ואדומי כותי ונתין וחלל וממזר כלומר שום א' מהם שבאו על הכהנת או על הישראלית פסולה מן הכהונה. ועמונית כשרה לבא בקהל פשוט וביבמות ועוד שם דוקא בן ט' פחות מכאן אינו פוסל. אלמנת עיסה פסולה לכהונה רוצה לומר ספק חלל שנטמע במשפחה כל האלמנות שבאותה משפחה קרויות אלמנות עיסה שמא מזרע אותו הספק חלל שנטמע היה בעלה. ואף על גב דספק ספקא הוא, מעלה עשו ביוחסין ואסור כהן לישא שום אלמנ' שנתאלמנה משום אחד מאותה משפחה פשוט ודוקא מעלה עשו ביוחסין אבל לבא בקהל כגון ספק ממזר שנטמע במשפחה כשרים כל אותן בני משפחה לבא בקהל דהוו להו ספק ספקא אם היה ממז' אם לאו ואת"ל ממזר היה שמא זה אינו מזרע אותו ממז' ולפי' כל בני המשפחה מותרין לבא בקהל. כל המשפחות בחזקת כשרות הן עומדות ומותר כל כהן לישא מהן בלא בדיק'. ואם קרא על אותה משפחה ערער צריך לבדוק רוצה לומר אם העידו עדי' על אותה משפחה שנתערב בה ממזר או חלל לא ישא ממנה כהן עד שיבדוק. ודוקא כהן אבל ישראל אין צריך לבדוק דכל משפחה שנטמעה נטמעה ואפילו היה באותה משפחה ספק ממזר כמו שכתבתי למעלה פשוט. בת חלל זכר פסולה לכהונה לעולם רוצה לומר אפילו לאחר כמה דורו', ישראל שנשא חללה בתו כשרה [דף קצח טור ב] לכהונה חלל שנשא בת ישראל בתו פסולה לכהונה. ובת גר זכר דינה כבת חלל זכר פשוט. כל הנולד מפסולי כהונה נקרא חלל בין זכרים בין נקבות רוצה לומר שנשא פסולה והוליד ממנה בן או בת הבן והבת חללים, והוא שנשאה אינו חלל. וכן האשה שנשאה כהן והיתה אסורה לו כגון כהן גדול שנשא אלמנה אותה אלמנה פסולה לכהונה שהיא מחוללת ואסורה אפילו לכה' הדיוט פשוט. ועוד ביבמות [ע"ז ע"ב] כי יש חלל מחייבי עשה רוצה לומר שנשאת לישראל והיתה אסורה עליו בעשה ועשאה זונה ואסורה לכהן ואם נשאה הנולד הוי חלל. מחזיר גרושתו אחר שנשאת לאחר אף על פי שאסורה לו בניה כשרים לכהונה פשוט, ואם כהן הוא שהחזיר גרושתו בנו חלל פשוט בכתובות. וכתבתיו בח"ב בדין המחזיר גרושתו. אי זו היא חללה שעיקרה מדברי תורה ואין צריך לפרש מדברי סופרים כל שנולדה מפסולי כהונ'. ואלמנה לכהן גדול הויא חללה אבל אינה כל כך מפורשת בתורה פירוש וה"ה זונה וגרושה שנשאת לכהן הדיוט דהויא חללה היא עצמה כמו שכתבתי למעלה. ודוקא שנולדה מפסולי כהונה הויא חללה אבל נולדה משאר פסולים כגון ישראל שנשא אשה בעביר' והוליד ממנה בן או בת אין הולד חלל ומותרת אותה הבת לכהונ', כל שמותרת לישראל פי' אותה הבת שנולדה באיסור הוא בענין שהיא מותרת לינשא לישראל כמו כן לכהן פשוט. ישראל הבא על אחותו עשאה זונה ולא חללה פירוש ובניה מאיש אחר כשרים לכהונה. וכן כהן שבא על אחותו עשאה זונה בביאה ובניה מאיש אחר כשרים לכהונה, בא עליה פעם שנית עשאה חללה ובניה באי זה ענין שיהיו פסולים לכהונה פירוש ולוקה שתי' משו' זונה ומשום חללה. וכן בכל חייבי לאוין ובא עליה בביאה ראשונה עשאה זונה בביאה שניה עשאה חללה פשוט. כהן גדול שבעל אלמנה ולא קדש לוקה אבל קדש ולא בעל אינו לוקה. ואין בכל חייבי לאוין שלוקה בבעל ולא קדש זולתי באלמנה לכהן גדול דכתיב ביה ולא יחלל זרעו בעמיו, אבל גרושה לכהן הדיוט וכיוצא בו בעינן קדש ובעל פשוט פי' ולוקה שתים אם קדש ובעל משום לא יקח ומשום לא יחלל. ישראל שנשא גיורת בתו כשרה לכהונה. וגר שנשא גיורת בתו פסולה לכהונה וגר שנשא בת ישראל בתו כשרה לכהונה. אחד גרים ואחד עבדים משוחררים פסולי' לכהונה אפילו עד י' דורות עד שתהא אמן מישראל. וגר שנשא גיורת שאמרנו שבתו פסולה לכהונה, אם בא לימלך מורין לו כן ואם נשאה אין מוציאין אותה ממנו כי היא כשרה שהלכה כרבי יוסי ומיום שחרב בית המקדש נהגו כהני' סלסול בעצמן ולא רצו לינשא עם בת גר שנשא גיורת. מי שיצא הוא ואשתו למדינת הים ובא הוא ואשתו ובניו ואמ' אשה שיצאת עמי הרי היא זו ואלו בניה אינו צריך להביא ראיה לא על האשה ולא על הבנים, אמר מתה ואלו הם בניה מביא ראיה על הבני' שהם בניה ואינו צריך להביא ראיה על האשה. אשה נשאתי במדינת הים והרי היא זו ואלו בניה מביא ראיה על האשה ולא על הבני', מתה ואלו הם בניה מביא ראיה על האשה ועל הבנים. ובכל מקום שאמרנו שאינו מביא ראיה על הבנים דוקא בכרוכים אחריה ואינו צריך להביא ראיה אפילו ליוחסין פירו' להשיא הבת לכהן. ובכל מקום שאינו צריך להביא ראיה דוקא על הקטני' אבל על הגדולי' צריך להביא ראיה. ודוקא באשה אחת אבל בשתי נשים מביא ראיה על האשה ומביא ראיה על הבנים ואפילו הם קטנים ואפילו הם כרוכים אחריה אחר שהביא ראיה על האשה פירוש שמא מן האשה האחרת הם וכרוכין אחרי זאת מפני שנתגדלו עמה בבית פשוט. אם יצא עליה קול שנבעלה לגוי או לעבד אין חוששין ליפסל לכהונה כך פירש"י אם יצא קול מזנה בעיר וכן פשוט. [דף קצח טור ג] יצא עליה קול שנבעלה אין חוששין לה ופרש"י שהיתה פנויה אין חוששין לה לפוסלה לכהן גדול, וכן בתוספתא. וכן אם יצא עליה קול מחליצה אין חוששין לה או שיצא עליה קול שהיא שפחה או ממזרת בכל אלו אין חוששין להם ואפילו היה בענין שקול כזה היה מועיל לענין קדושין אם יצא עליה קול ממקודשת כמו שכתבתי בדין קדושין ח"ב בדין קול פשוט בגיטין. אם יצא קול על כהן שגרש את אשתו מאחר שהקול לאחר נישואין אין חוששין לה ולא אסרי' לה בעלה הכהן אפילו שיהיה הקול בענין שקול כזה היה מועיל לקידושין אם יצא על אשה קול מקודשת כמו שכתבתי בדיני קדושין ח"ב פשוט בגיטין. אשה שנבעלה לפלוני נאמנת לומר לכשר נבעלתי ואינה פסולה לכהונ' כדלקמן אבל אם ידעי' שזנתה עם כמה אנשים אינה נאמנת ופסולה לכהונה כי בחזקת בעולה לפסול לה כגון לנתין ולממזר ולשאר הפסולין לכהונ' וכן בכתובות דאשה מזנה אינה בודקת ומזנה, כך כתבו התוס' בגיטין על ההיא שיצא עליה קול מזנה בעיר אין חוששין לה. ולפרש"י נראה דלכאורה צריך שנדע שנבעלה לפסול לה וראשון נראה עקר. דין שבויה באשת כהן כתבתיו בח' א'. וכן השבויה הפנויה אם מותרת לכהונה. ושם בדין חיל שנכנס לעיר כתבתי דין הנשים הנמצאות בתורה. מי נאמן על הכהן להיות כהן לקרוא בתורה ולאכול חלה כתבתיו בחלה בדין מי אוכל בחלה. אם אמר פתח פתוח מצאתי אם נאמן לאוסר' עליו אם היא אשת כהן כתבתיו בח"ב בדין מזנה. היתה מדברת עם אחד בשוק ואמרו לה מה טיבו של זה ואמר' איש פלוני וכהן הוא נאמנת ולא אמרי הרי היא בחזק' בעולה לנתין או לממזר ונעשית זונה ופסולה לכהונה פשוט בכתובות. היתה מעוברת ואמרו לה מה טיבו של עובר זה ואמרה מאיש פלו' וכהן הוא נאמנת, ולא אמרינן הרי היא בחזקת מעוברת מנתין או ממזר עד שתביא ראיה, וכשרה היא לכהונה וגם הולד. ואף על גב דאיכ' רוב פסולי', דהיכא דהיא טוענת בריא נאמנת אפילו היכא דליכא אלא חד ספקא פשוט בכתובות. לקמן כי בין היא בין בתה לא תנשא לכתחלה לכהונה עד דאיכא רוב כשרים אצלה. ארוס וארוסתו והיתה מעובר' ואמר' מהארוס הוא וגם הוא מודה כמו כן נאמנת וכשרה, אפילו שהוא אינו מודה נאמנת בענין כזה אפילו רוב פסולים אצלה ואף על גב דאמרינן דכי לה מודה לא אמרי' אלים בריא אלא דוקא בדיעבד אבל לא לכתחלה, והכא בארוס וארוסתו כבדיעבד דאמי פשוט דכתובות. וביבמות דהולד שתוקי פי' בדוקי שבודקין את אמו. ופרש"י כבדיעבד דאמי שאם אתה בא לפסול העובר ואין אתה מאמינ' אתה מוציאה מבעלה. ולפי' נראה שאם נתגרשה או נתאלמנה שאין הולד כשר כל זמן שאינו מודה הוא והתו' כתבו דלגבי ולד נמי כיון דאי חיישת מיפסיל גם לקהל ישראל כדיעבד דאמי ומכשרים ליה אפילו לכתחלה אפילו כשאין אמו תחת בעלה כי הארוסה בכרת. אבל בפנויה שכתבתי למעלה בדין ראוה מדבר' וכו' בין היא בין בתה לא תנשא לכתחלה לכהונה עד דאיכא רוב כשרים אצלה דילמא הפקירה עצמה לאחר אבל בדיעבד מותרת אפילו ברוב פסולין אצלה. ונרא' דאם הוא מודה שכשר לכתחלה. וי"מ ואם בדקו לאמו ואמרה שאינה יודעת או דאינה לפנינו לבדוק אותה הולד ספק ממזר ואסור בממזרת וכן כתב רי"ף. נערה שנאנסה חוץ לעיר אם רוב העיר משיאים לכהונה תנשא לכהונה והוא שהיתה סיעת בני אדם כשרי' עוברי' שם דהוי תרי רובי רוב העיר סיעה ר"ל מהעוברי' שם. פי' ומיירי דלא טענה בריא דאי טענה בריא נאמנת אפילו דלי' תרי רובי כמו שכתבתי לעיל פשוט בכתובות. מצא תינוק מושלך, ליחסו ר"ל להשיאו לכהונה והוא אסופי שכתבתי למעלה בעינ' תרי רובי כמו שכתבתי, [דף קצח טור ד] אבל להחיותו אם רוב גוי' מן העיר גוי הוא להאכילו נבלות ועכ"ז מפקחי' עליו את הגל אם נפל עליו בשב' דפקוח נפש אין הולכין אחר הרוב, ואם רוב ישראל הוא להשיב לו אבדה ולהחיותו. וכן נמי אם רוב גוים אין מחיין אותו ר"ל אין מפרנסי' אותו, פי' ודוקא בפקוח נפש אין הולכים אחר הרוב אבל להחיותו אין הולכים אחר הרוב. וכל שכן במחצה על מחצה דמפקחי' עליו דספק נפשות להקל פשוט בכתובות [ט"ו ע"ב] ובגמ' דיומא [פ"ד ע"ב] כל זה לגרסת רי"ף ופרושו ביומא דהלכה כשמואל דלא פליג אדרב אבל לפרש"י שם וגרסתו לית הלכתה כשמואל דפליג אדרב דרב סביר' ליה דאם רוב גוים גוי הוא להחיותו ר"ל שאין מפרנסים אותו וכן הדין לפקח עליו הגל שאין מפקחים עליו הגל בשבת והלכתא כוותיה דרב דאיסורא הוא והלכתא כרב באיסורי אבל במחצה על מחצה מפקחין וראשון נראה עקר וכן כתב הרא"ש ביומא. ועוד פשוט מחצה על מחצה פי' כשיש בעיר מחצה ישראל ומחצה גוי' מחזקינן ליה בישראל לענין נזקי' שאם נגח שור שלו לשור שלנו משלם החצי והחצי האחר יאמר לו תביא ראיה דלאו ישראל אני ואני אתן לך דשור תם של ישראל אינו משלם אלא חצי נזק כמו שכתבתי במישרים ושם כתבתי כי שור של גוים בין תם בין מועד שנגח שור של ישראל בין תם בין מועד משלם נזק שלם פשוט בכתובות. וכל זמן שהוא ספק גוי לענין יוחסין כלומר להשיאו לכהונה אם קדש אשה מקודשת מספק ומי שהרגו אינו נהרג עליו. ואם הטבילוהו בית דין לשם גרות או שטבל משהגדיל הרי דינו כשאר אסופים הנמצאים בערי ישראל וכן כתב הרמב"ם. ועוד כתב יראה לי שכל מדינה שיש בה שפחה או גויה הראויה לילד הואיל והאסופי הנמצא שם ספק גוי או ספק עבד כשישא הגיורת כמו שביארנו הרי זו ספק אשת איש והבא עליה פטור שאין הורגין מספק. וכן יראה לי שהשתוקי שנשא אשה שאיפשר שהיא ערוה עליו והרי היא ספק אשת איש שאין קדושי' תופסין בעריות. ואי זו היא האשה שאפשר שתהיה ערוה עליו כל אשה שהיה אביה או אחיה קיים כשנתעברה בו אמו וכל אשה שנתגרשה או נתאלמנה שמא אשת אביו היא או אשת אחי אביו. ומנין אני אומר שאין השתוקי והאסופי אסור בכל אשה שאפשר שתהיה ערוה עליו שהרי אפשר שנבדקה ואינו אסור בכל אשה שאפשר שתהיה ערוה עליו שהרי נאמר בתורה אל תחלל את בתך להזנותה ואמרו חכמים אם יעשה זה נמצא אב נושא בתו ואח נושא את אחותו ואלו היה הדין שכל מי שאינו ידוע אביו בודאי אסור בכל אשה שאפשר שתהיה ערוה עליו לא היינו באים למדה זו לעולם והיתה הארץ מלאה זמה הא למדת שאין אוסרים עליהם עריו' ומחזיקין אותם כשאר בשר בספק עד שיודע בודאי שזו ערוה עליו שאם אי אתה אומר כך כל היתומים שבעולם שלא הכירו אבותיה' היו אסורים לינשא בכל מקום כדי שלא יפגעו בערוה עד כאן לשון הרמב"ם באיסורי ביאה פט"ו. בת ישראל שנשתמדה ונבעלה לגוי וחזרה בתשוב' ונתגייר הגוי וגרשה בעלה מותרת לאותו גר שהיה הבועל, כך התיר' ר"ת במעשה שאירע ודקדקה מההיא דכתובות דאסתר קרקע עולם היתה, והריב"ם הקשה עליו והרא"ש חזק דבריו ולא מטעמיה. עשרה כהנים עומדים ופירש אחד מהם ובעל הולד שתוקי ומשתקין אותה מדין כהונה לעבוד' כך פשוט ביבמות ובכתובות. לא שהתה אחר גט בעלה ג' חדשים וילדה והבן הוא ספק בן ט' חדשים מבעל ראשון או בן ז' לאחרון הולד ספק חלל. והיכא דנבעלה לראשון בעילת זנות ולא שהתה אחר בעילתו ג' חדשים ונשאת וילדה ספק בן ט' לראשון ספק בן שבעה לאחרון פסלוה רבנן מדין כהונה לעבודה פשוט ביבמות. וכן כתב הרמ"ה. בנך הבא מן הגויה או מן השפחה אינו בנך אלא [דף קצט טור א] בנה ובן בתך הבא מן הגוי קרוי בנך פשוט ביבמות. ובענין יבמה בחלק שלישי כתבתי באי זו שפחה דיש מחלקין בין שפחה שלו לשפחה של אחרים ושם כל דינו לענין עריות ואם יורש ואם אשתו פטורה מן היבם בזה הזרע ואם מותר לישא שפחה או בת ישראל ואם אחיו יכולין למכרו בדין זרע שפחה שאמרנו למעלה ממזרים ונתינים אסורים לבא בקהל ואיסורן איסור עולם בין זכרים בין נקבות. עמוני ומואבי איסורן איסור עולם ונקבותיהן מותרות מיד דעמוני ולא עמונית וכן מואבי ולא מואבית. מצרי ואדומי אינם אסורים אלא עד שלשה דורות זכרים ונקבות ואסורים בעשה. פצוע דכא וכרות שפכה אסורים לבא בקהל בלאו פשוט ביבמות וכל אלו מותרים בגיורת ומשוחררת כי אינם אסורים אלא לבא בקהל. הזכור והבהמה אסורים לכל אדם וחייבין שוכב ונשכב ואיסורן בכרת ואם התרו בהם איסורן בסקילה פשוט ובכמה דוכתי. גרים מותרים בשניות רוצה לומר באותן האסורות מדברי סופרים ואסורים בעריות באותן האסורות לבני נח אבל מותרין באותן עריות המותרות לבני נח פירוש וכמו כן דוקא בעריות שניות שאיסורן מחמת הקרובים שהורתן שלא בקדושה אבל עריות ושניות שאיסורן מחמת הקרובים שהורתן ולידתן בקדושה אסורות להם כמו לכל ישראל ואפילו בעריות שמצד האם אסורות לו אפילו שלא היו אסורות לו בגיות כדאמרינן בסנהדרין [נ"ח ע"א] ב"ד אחותו מן האם יוציא אבל מן האב יקיים דלא חיישינן לאיחלופי דאין אב לגוי. אין אדם פוסל את אשתו לכהונה אפילו בא על אמה ועל אחותה או על בתה. וכל עריות שבתורה הבא עליהן שוגג או מזיד פסולה מן הכהונה פשוט ומוכח ביבמות ובסנהדרין ובכמה דוכתי וכן בירושלמי. ספק חליצה אם כנסה הכהן כבר אין מוציאי' מידו דלא גזרו אלא ודאי חליצה אבל בחליצת ספק לא גזרו אם כנסה כבר פשוט ביבמות. שתי נשים שנתקדשו לשני אחים ובשעת כניסתן לחופה הוחלפו אם היו כהנות נשואות לישראל ונתאלמנו או נתגרשו וזרע אין להם אינן חוזרות לאכל בתרומה בבית אביהן פשוט אשת ישראל שנאנסה אפילו שמותרת לבעלה אסורה לכהונה פשוט. מאי זו חליצה פסולה לכהונה כתבתיו בדי' יבם חלק שני ושם כתבתי אם ילדה יבמה ולד ומת בתוך שלשים יום וקדשה או כנסה כהן אם יחלוץ מן היבם. גוי ועבד הבא על בת ישראל או על הכהנת או על הלויה פסלה מן הכהונה והולד כשר בין פנויה בין אש' איש פשוט ביבמות וכתב רי"ף דיש מפרשי' כי דוקא כשר לבא בקהל אבל פגום לכהונה ואם בת היא לא תנש' לכהונה וכן היא גרסת הגמרא ויש אומרים שכשר אפילו לכהונה ורי"ף נסתפק בה והרמ"ה כתב שפגום לכהונה וכן כתב הרב רבינו אשר. ועוד פשוט והולד מותר למנותו לשום שררה דמקרב אחיך קרינן ביה כיון שאמו מישראל. מי שחציו עבד וחציו בן חורין שבאת על בת ישראל והיא אשת איש הולד אין לו תקנה דחציו ישראל מצד עבדות שבו וחציו ממזר מצד חירות שבו שבא על אשת איש, אבל בא על הפנויה בין שנתן לה קדושין בין שלא בקדושין הולד כשר פשוט. גוי אינו נאמן לפסול בנו אבל נאמן לפסול הבנים הבאים אחר שנתגייר פשוט. כל אותן שכתבתי בחלק שני בעריות שאסור לבא עליהן וכתבתי שם בין כדרכן בין שלא כדרכן והעראה בכל מקום שחייב ואפילו בחייבי לאוין פסלה מן הכהונה פשוט. אשת כהן שנאנסה אף על פי שאסורה לבעלה אינו לוקה עליה משום זונה דאינה אסורה אלא משום טומאה אבל מן התורה אינו לוקה פשוט. בת שלשה שנים ויום אחד שבא עליה אחד מכל הפסולים פסלה לכהונה אבל פחותה מכאן אין ביאתה [דף קצט טור ב] ביאה ולא פסלה פשוט. נבעלה לבהמה או למי שאינו איש כשרה לכהונה. ואם רבעה כדרכה אסורה לכהן גדול פשוט. אנוסה ומפותה אינה אסורה לכהן הדיוט ששום אשה בעולה אינ' אסורה לכהן הדיוט אלא אותה שנבעלה לפסול לה וכולי פשוט. גיורת פחותה מבת שלשה שנים ויום אחד פסולה לכהונה פשוט. אילונית אסור לישא אותה בין כהן בין ישראל אלא אם כן יש לו אשה ובנים פשוט. כהנ' או בת ישראל או לויה שנבעלה לפסול לה פסלה מן הכהונה בין שנבעלה לחייבי כרתות בין שנבעלה לחייבי לאוין פשוט. אשה שהלך בעלה למדינת הים ואמרו לה מת בעליך ונשאת ואחר כך בא בעלה פסול' לכהונה ואם היא בת כהן פסלה מן התרומה פשוט ביבמות. הרי את מגורשת ממני ואסורה לכל אדם זהו ריח גט שפוסל בכהונה פשו' ביבמות ובגטין ובכמה דוכתי. סרוס באדם אסור דכתיב ובארצכם לא תעשו. ומסרס אחר מסרס חייב וכל אלו בין ביד בין לשתות סם לעקור אסור אפילו לסריס ואפילו לזקן אבל אשה שאינה מצווה על פריה ורביה מותרת לשתות סם לעקור שלא תלד פשו' בשבת. וכתב בשאלתות שאם שתה סם לרפואה לצורך גופו ואותו סם מעקר דאף על גב דקיימא לן כרבי שמעון דדבר שאין מתכוין מותר דוקא בשבת אבל בשאר איסורי תורה לא ואסור דקרי' ביה ביה ובארצכם לא תעשו ע"כ והתוספות כתבו דבכל התורה קיימ' לן כר"ש ואפי' לר"ש אסור דפסיק רישי' ולא ימות הוא ומודה בו ר' שמעון ואפילו לבה"ג שכתב דאינו אסור פסיק רישיה כשאינו נהנה ממה שעושה כמו שכתבתי בדין שבת נתיב י"ב דוקא לענין שבת דבעינן מלאכת מחשבת אבל בשאר איסורין אפילו לבה"ג הוא אוסר רבי שמעון בפסיק רישיה דאסור אף על גב דאינו נהנה ולא ניחא ליה הילכך אסור לדברי כל הפוסקים וכן כתב הרא"ש. פצוע דכא וכרות שפכה אסורים לבא בקהל פי' לישא ישראלית. ופצוע הוא דבר אחד ודכא הוא דבר אחר פצוע הוא שנפצע על ידי חרב או סכין וכיוצא בהם שמחתכין בשר או על ידי נקב ודכא הוא דבר שנדוך ע"י אבן וכיוצא בו ואין בו נקב ולא חתו' בש'. ופצוע דכא כל שנפצעו ביצי' שלו ואפי' ניקבו ואפי' נימוקו ואפילו חסרו ופצוע בכלן רוצה לומר בין שנפצע הגיד בין נפצעו חוטי ביצים וכן דך בכלן בין שנידך הגיד בין שנדכו ביצים בין שנדכו חוטי ביצים. וכן כרות שפכה בכלן בין שנכרת הגיד בין שנכרתו ביצים בין שנחתכו ביצים וכלן פסולין לבא בקהל. וסריס חמה מותר לבא בקהל פשוט ביבמות. פצוע דכא בידי שמים כשר בידי אדם פסול פשוט ופרש"י בידי שמים על ידי רעמים או ברד או לקוי ממעי אמן אבל אם אירע בו חולי וחסרה פסול והרמ"ה כתב דעל ידי חולי גם כן חשוב בידי שמים וכשר ומשמע מן הירושלמי דלקוי על ידי חולי חשוב כעל ידי אדם כמו פרש"י. ביצה אחת כלומר פצוע דכא בביצה אחת ואין לו כי אם ביצה א' קיימת פסול. ויש מי שאומר ביבמות דכש' ויש מי שפירש כי הא דאמרינן פסול בידי אדם אבל בידים שמים כשר וכן כתב הרמ"ה וקשה דמאי איריא ביצה א' אפילו בשתים אם הוא בידי שמים כשר. ורבינו תם פירש כי הכל מיירי בידי אדם והא דאמרינן פסול בנפצעה אבל ניטלה כשר ומה שאמרנו למעלה בנכרתו חוטי ביצים שפסול דוקא בשתים אבל בביצה אחת כשר ויש מי שפסק דפסול בכל ענין דהלכה כת"ק כיון שהוא בידי אדם וכן נראה דעת רי"ף. נכנס לו קוץ בביציו ונקבה בענין שיצא מהם שכבת זרע פסול ואף על גב שנסתם אותו הנקב אחר זמן דכבידי אדם דאמי ואם הוליד בניו ספק ממזרים ואסור בממזרת וכל שכן בבת ישראל פשוט ביבמות וכן כתב הרמ"ה. ניקב למטה מעטרה שכנגדו למעלה מעטרה פירוש שניקב למטה מעטרה [דף קצט טור ג] בסוף הגיד כלפי הקרקע והנקב הולך מבפנים באלכסון ויוצא כנגדו למעלה מעטרה כלפי הגוף אלא שאין הנקב מפולש למעלה כלפי חוץ אלא שניקבה שפופרת מבפנים למעלה מעטר' ויצא הנקב באלכסון לבשר שלמט' מעטר' כלפי חוץ פסול דעטרה כל שהוא מעכבת רוצה לומ' אף על פי שאין הנקב מפולש למעלה מעטרה הרי נקב כל דהו מעכב בעטרה מלקלח ופסול ודוק' שיש נקב כל דהו למעלה מעטרה או בעטרה עצמה אבל אם נכר' הגיד לגמרי מעטרה ולמטה כשר ודוקא שנשתייר מן העטרה מלא החוט על פני כלה וכלפי ראשה פירוש שיהא החוט סובב את כלה כלפי ראשה שהוא כלפי הגוף אע"פ שלא נשתייר בה כלום כלפי קרקע כשר ואם נחתכה כלפי הגוף אע"פ שנשתייר מלא החוט על פני הקף כל הגיד כלפי קרקע פסול פשוט וכן כתב הרמ"ה ורוב הפוסקים על פני כלה ורש"י גריס על פני רובה. ועוד פשוט בין במרזב בין בקולמוס כשר ואפילו למעלה מעטרה ונראה דאפילו בעטרה עצמה דבין כקולמוס בין כמרזב כשר וכן נראה מפרש"י דגריס על פני רובה כמו שכתבתי אבל הרמ"ה פי' כי זה מיירי בנגרר כגון שנגרר כקולמוס שמחתכין בו באלכסו' כלפי חודו וכן אם נגרר כמרזב שנמצא הגרר מקיפו כל סביבותיו והחקק באמצע כמו מרזב שהחתך מקיף כל סביבותיו והחקק באמצע וכתב דלאו בנכרת הגיד לגמרי מיירי אלא כגון שנגרר בתר שלמעלה מעטרה עד שנתגלה שפופרת שכבת זרע ממנה והעטרה קיימת אבל אם נכרת למעלה בעטרה בין במרזב בין בקולמוס פסול שהרי נכרתה העטרה שהיא למטה מן הגיד ובעינן כחוט על פני כלה וליכא ע"כ. ועוד פשוט ואם נסתמה שפופרת של שכתב זרע ויוצא במקום מי רגלים קטנים רוצה לומ' במקום השתן פסול כי יש שני קנים א' יוצא ממנו מים קטנים וא' יוצא ממנו שכבת זרע ואין שכבת זרע מתבשל אלא במקומו ר"ל בשפופרת שלו ומאחר שיצא דרך קטנים אינו יכול להוליד ופסו' פירוש מיירי שבא מחמת חולי דאם בידי אדם כשר. ואם ניקב נקב קטן השפופרת שנסתם בכל שהו או אינו ניכר רואין אם כשהאיש רואה הקרי הנקב נקרע ונרחב פסול מחמ' דוחק הזרע ואם לאו כשר וזה מיירי בעטרה עצמה דאי למעלה מעטר' אפילו נסתם פסול. ועוד פשוט ניקב פסול נסתם כשר והרמ"ה כתב דוקא בעטרה עצמה דאי למעלה מעטרה אפי' נסתם פסול אבל רש"י לא פירש כך דהוא פירש נסתם כשר בכל ענין. ועוד פשוט המטיל מים משני מקומו' כשר. פצוע דכא כהן מות' בנתינה ובגיורת פשוט. ועוד מוכח דפצוע דכא ישראל מותר בנתינה וה"ה כרות שפכה וכן כתב הרמ"ה. ונראה דמאחר דעכשיו עשאום גוים גמורים דבין כהן בין ישראל אסורים בנתינה אפילו שהם פצוע דכא וכרות שפכה. סימני הסריס להכיר אותו כתבתים בנתיב א' ח"ד ושם כתבתי מתי גדול ומתי חשבי' ליה לקט' ודין אם הביא שתי שערות תמצאנו בדין קטן וקטנה. נשים המסוללות זו בזו פריצותא הוא וכשרות לכהונה פשוט. אם לא רצה הכהן לפרוש מאיסורי כהונה אתה חיי' להכותו ולכופו לקדש עצמו כך פשוט ביבמות. עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית דהנקבות מותרות מיד כמו שכתבתי למעלה, לפי' גר עמוני שנשא עמונית או בת ישראל בתו פסולה לכהונה וכשרה לישראל כך פשוט. מצרי ואדומי כשרים לשלשה דורות בין זכרים בין נקבות דכתיב בנים אשר יולדו להם דור שלישי יבא להם בקהל יי' כאשר תאמר האב שנתגייר הוא אסור וכן בנו הנולד לו אחר אבל בן בנו מותר וכן בנקבות רוצה לומר בת בנו. ולעולם הלך אח' הפגום שבשניהם דאם נשא עמוני מצרית אם זכר הוא משליכין אותו אחר האב ואפילו דור שלישי אסור ואם נקבה משליכין אותה [דף קצט טור ד] אחר האם ואפי' הנקבו' אסורות במצרי. ומצרי ראשון שנשא מצרית שנייה בנו שלישי הוי וכשר אבל אם נשא מצרית ראשונה בנו שני הוי ופסול דבתר לידה תלה הכתוב. וכן מצרי שנשא בת ישראל בנו שני הוי ופסול, ועבד הבא על בת ישראל דהולד כשר דהתם מיירי בגיותו ועבד גם כן אין לו יחס, אבל מצרי בנו יש לו יחס והולד כמוהו והוא ראשון ובנו שני ואין משליכין אותו אחר אמו פשוט. יש מי שהקשו מפני מה מצרי אסור והלא בא סנחריב ובלכל את העולם כדאמרינן גר העמוני מותר אתה ותירץ בה"ג שמצרים שבו למקומם שנתן להם הב"ה קצבה רוצ' לומר זמן קצוב שישובו שנאמר מקץ ארבעים שנה אקבץ את מצרים וכו'. הגיורת שנתגיירו בניה עמה וכן שפחה שנשתחררו בניה עמה לא חולצין ולא מיבמין ואפילו הורתו של ראשון שלא בקדושה ולידתו בקדושה והשני הורתו ולידתו בקדושה. ואסורים ליקח אש' אחיו, ודוקא שהוא אחיו מן האם דמידע ידעי דקורבה דאם קורבה היא אי נמי שהם אחים מן האב ומן האם אבל באחים מן האב ולא מן האם מותרין ואפילו נשאה אחיו כשהוא גר דאין אב לגוי. והא דאמרינן דאסור כשהם אחים מן האם דוקא כשנשאה אחיו כשהוא גר דתפשי בה קדושין אבל נשאה כשהוא גוי מותרת, ודוקא דלא בא עליה אחיו אחר שנתגייר בפני עדי' אבל בא עליה אסורה לאחיו דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות פשו' ביבמות וכן כתב הרמ"ה. ועוד מוכח כי באחים מן האם כל עריו' האסורו' לישראל אסורות להם בין שנולדו שניהם שלא בקדושה ובין נולד אחד מהם בקדושה וכתב הר"י דהדעת נוטה דאם האחד הורתו ולידתו שלא בקדושה והשני הורתו ולידתו בקדושה דמותרין דלא שייך הכא דאתי לאיחלופי בישראל. ועוד פשוט שני אחים תאומים גרים וכן משוחררים לא חולצין ולא מיבמין ואין חייבין משום אשת אח. היתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה לא חולצין ולא מיבמין אבל חייבי' משום אשת אח. היתה הורת' ולידתן בקדושה הרי הם כישראל לכל דבריהם. ועוד פשוט נשא אחותו מן האם יוציא מן האב יקיים אחות האב מן האם יוציא מן האב יקיים אחות האם מן האם יוצי' מן האב יקיים ובכל מקו' שאמרנו יקיים לכתחלה לא יכנוס. נשא אשה ובתה כונס אחת ומוצי' אחת פירוש וה"ה אשה ואחותה מן האם או אשה ובת בתה אבל אשה ובת בנה או אשה ואחותה מן האב אף לכתחלה מותר לכנו' פשוט כי אשת אביו אסורה לו לדעת רבי עקיבא ואחות אביו מותרת ולדעת רבי אליעזר בהפך ובה"ג פסק כרבי עקיב' ורוב הפוסקין הסכימו כרבי אליעזר דרבנן ורבי מאיר סברי כוותיה. וכתב הרמ"ה כי הא דאמרינן דמותר באשת אחיו ובאשת אחי אביו ואפילו מן האם ונשא אותה כשהוא גוי. והא דקתני נשא אש' ובתה כונס אחת ומוציא אחת כגון שנשא את שתיהן לאחר שנתגיירו דכיון דמן התורה שתיהן מותרות לו ומדרבנן אסרו הילכך לא אסרו לקיחתן אהדדי דנאמר כונס הראשונה ומוציא השנייה אלא כונס לאי זו שירצה וה"ה בישראל שנשא אשה ובתה גיורת. ועוד פשוט מתה אשתו אם מותר בחמותו נחלקו בו רבי ישמעאל דאמר אסור ורבי עקיבא דאמר מותר ויש מי שפסק כר' ישמעאל וכן פסק ר"ת ויש מן הפוסקים שפסקו כרבי עקיבא וכן פסק הרמ"ה. נוסח שטר גט שחרור ביום פלוני כך וכך ימים לירח פלו' שנה פלונית איך אנא פלוני בר פלוני וכל שום אחרן וחניכא דאי' לי ולאבהתי ולאתרי ולאתריהון דאבהתי צביתי ברעו' נפשאי בדלא אניסנא ושחררית וחררית יתיך אנת פלוני וכל שום אחרן וחניכא דאית לך דהוית עבדא דילי מן קדמת דנא שחררית וחררית יתך לך דתהוי אנת לפשך אנת לגרמך ואנת בן חורין ורשאי אנת למיעל בקהלא דישראל למיסב בת ישראל ולהתערבא [דף ר טור א] בישראל ורשאין בניך למילף אולפן אוריתא מחמת דברעות נפשאי שחררית יתך וחררית יתך והרי אנת לנפשך אנת לעצמך אנת לגרמך והרי אנת לבר חורין ואינש לא ימחא בידך לא בברך ולא בברתך מן יומא דנן ולעלם ודין יהא לך מינאי ספר שחרורין ואגרת חרורין כדת משה וישראל ואמרנא לפלוני דנן נקנה מנך ונכתוב גט חירות ונחתום ונתן לפלוני דנן ואמר הן וקנינא מן פלוני בר פלוני בכל מה דכתיב ומפורש לעיל. וכן לשפחה כנוסח זה. וכתבתי במישרי' בדיני עבד ושפחה ושחרורן כל דיני עבדים בשעבודן ובחזקתן ובשחרורן ובמכירתן וטופס שטר מכירתן וכל דינם זולתי מה שכתבתי הנה בענין טבילתן ומילתן ושאר דבריהם הראויין לבא בדין האיסור וההתר. עבד מותר בגויה וכן שפחה מותרת בגוי פשוט וכן כתב רבינו תם בשלהי עבוד' זרה על ההיא דשבור מלכא דאמ' ליה לבריה אידכר מאי עבדת באורתא וכו'. מצות שהעבדים חייבים בהם כתבתים בנתיב כ"ז במצות הנשים. עבדים ושפחות שמתו אין עומדין עליהם בשורה ואין אומרים עליהם לא ברכת אבלים ולא תנחומי אבלים אלא אומרין לו המקום ימלא חסרונך כמו על שורו שמת ואין מספידין עליהם ואין קורין לא אבא פלוני ולא אימא פלונית פשוט בברכות. היו לו בנים בגיותו ונתגייר כבר קיים פריה ורביה פשוט בבכורות. גר שנתגייר בשביל חשק אשה או אשה בשביל חשק איש או בשביל שום דבר אחר הרי אלו גרים פשוט ביבמות וכל שכן בזמן הזה שישראל שרויין בצער. המל את הגר צריך לכסות ערותו בשעת ברכה כך כתבו התוספות על ההיא דגוי ערום אסור לקרא קרית שמע כנגדו. גיורת שטבלה לשם נדתה או גר לשם קריו עלתה להם טבילה להיות גרי'. ועבד הבא עליה הולד כשר כדין עבד הבא על בת ישראל פשוט ביבמו'. והא דאמרי' שצריך ג' להטבילו כדלקמן דוקא לכתחלה דלא ישא בת ישראל עד שיטבול בפני ג' אבל בדיעבד שלא בפני ג' לא פסלינן בנו וכן כתב רי"ף ובעלי התו' כתבו הא דבעי' שלשה דוקא לקבלת מצות אבל לא לטבילה ואף על גב דאמרי' דנותנין להם ג' תלמידי חכמי' דוקא לכתחלה דעדיף טפי אבל אינו מעכב. ויש מפרשים דכיון שידוע לכל שטבלה כאלו עומדין שם דאמי. ואם תאמר היאך מועיל לה הטבילה שטבלה לנדתה דהא אמרי' אין מטבילין גר בלילה ואשה טובלת לנדתה בלילה ותירץ הרמ"ה דהא דאין מטבילין גר בלילה דמשפט כתיב ביה ולא גמרינן ביה משפט אלא לגוף הדבר שצריך שלשה אבל זמן הטבילה אינו מעכב. וכתב הרמ"ה כי כל זה מיירי באשה שקבלה עליה בפני שלשה חברים אלא שלא טבלה לשם גרות אלא לשם נדתה די וכן בגר שקבל עליו בפני שלשה להיותו גר ומל ולא טבל לשם גרות אלא לשם קריו. המטביל עבד כנעני לשם עבדות שקנה מן הגוי ואמ' בסתם כלומר שלא אמר כלום כשטבל לא קנה עצמו בן חורין. ואם קדם העבד ואמ' לשם שחרורי אני טובל קנה עצמו בן חורין ואם תקפו במים ואחזו בתוך המים שנראה כטבילת עבדות אפילו יאמ' לשם בן חורין אני טובל אין ממש בדבריו ולא קנה עצמו בן חורין פי' ואין יכול לסגור לו פיו כדי שלא יאמ' לשם בן חורין דבעינן מקום הראוי לבא בו במים פשוט. גיורת שבאת להתגייר והיו לה עבדים וקדמו וטבלו קודם שטבלה היא בין שטבלו בסתם בין במפרש שאמר לשם בן חורין אני טובל קנו עצמן בני חורין דאכתי גויה היא אבל אחר שטבלה היא אם פירש ואמ' לשם בן חורין קנה עצמו בן חורין ודינו כמו שפירשתי בדין של מעלה בהמטביל עבד כנעני דכבר היא כישראלית פשוט. מל ולא טבל או טבל ולא מל אינו גר עד שיטבול וימול פשוט. ועוד פשוט דמילה צריכה עדים וגר צריך שלשה כמו שכתבתי למעלה וצריך ביום ולא בלילה. [דף ר טור ב] ואם אמר נתגיירתי בבית דין פלוני צריך להביא ראיה וכתב רבינו תם דוקא שמכירין אותו מתחלה שהיה גוי אבל אם אין מכירין אותו מתחלה נאמן מגו דנאמן לומ' ישראל אני נאמן לומר נתגיירתי בבית דין פלוני. ואם נתגייר בבית דין הרי זה גר ואם בינו לבין עצמו אינו גר ואם בא ואמר נתגיירתי ביני לבין עצמי נאמן הוא לפסול עצמו ואינו נאמן לפסול בניו ולפי דבריו גוי הוא ואין עדות לגוי וכתב הרמ"ה ואם יש עדים שנתגייר בינו לבין עצמו אפילו בניו פסולים ולא אמרינן שמא פעם אחרת נתגייר בבית דין. ודוקא דאינו נאמן לפסול בניו שהוחזקו בחזקת גרים כגון שנתגייר הוא ואשתו עמו וילדה לו בנים בין הורתן ולידתן בקדושה בין הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה והיו כלם בחזקת כשרות אבל אם לא הוחזקו עדיו בחזקת גרות אפי' אמר נתגיירתי בבית דין הגדול אינו נאמן ואפי' בניו פסולי' עד שיביא ראיה וכל שכן אם אמ' ביני לבין עצמי. ועוד כתב כי הא דאמרי' שצרי' ראיה שנתגייר בפני בית דין דוק' דלא אתחזק אבל אתחזק לא בעי' ראיה אלא די בחזקה. ועוד כתב וכל זה בגר שנתגיירה אשתו עמו והוליד ממנה בנים אבל גר שנשא בת ישראל או גיורת שנתגיירה כראוי והוליד ממנה בנים שהורתן ולידתן בקדושת האם אפילו יש עדים שנתגייר אביהם בינו לבין עצמו הרי הבנים כשרים ולא יהא הוא אלא גוי קי"ל גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר ע"כ. וכתבו התוס' הא דאמרינן דנאמן לפסול עצמו לא לענין שאם בא על בת ישראל שפסלה לכהונה דאין אדם משים עצמו רשע ועוד דלא פלגינן דבורא אלא לענין זה דשוי עצמו חתיכה דאיסורא ואסור לישא בת ישראל. גר שנולד כשהוא מהול כתב בה"ג שצריך להטיף ממנו דם ברית ובגמרא שבת [קל"ה ע"א] נראה דאין צריך ונהגו העולם להטיף ומאחר שנחלקו בו הגדולים אין לברך. ופשוט ביבמות [ע"ב ע"א] דאין מלין אותו אלא ביום. ויש מפרשים ואם נכרת כל הגיד ובא להתגייר אין מילתו מעכבתו מלהתגייר וסגי בטבילה. ועוד פשוט גר שבא להתגייר אומרין לו מה ראית אי אתה יודע שישראל דחופים ובזויים אם אמר יודע אני ואיני כדאי למעלה גדולה כזו מקבלין אותו ומודיעין לו מקצת מצות קלות ומקצת מצות חמורו' ומודיעין אותו עונשן של מצות ואומרין לו עד עכשיו אם היית אוכל חלב או מחלל שבת לא היית נענש ומכאן ואילך אתה נענש ומודיעין אותו כמו כן מתן שכרן של מצות ואומרין לו העולם הבא אינו צפון אלא לצדיקים וישראל בזמן הזה אינם יכולים לקבל לא רוב טובה ולא רוב פורענות ואין מרבין עליו ואין מדקדקין עליו. קבל המצות מלין אותו מיד פירו' קודם טבילה ולא הטבילה קודם המילה. נתיישבו בו ציצין המעכבי' את המילה והוא הבשר החופה רוב גובהה של עטרה מלין אותו פעם אחרת ואחר שנתרפא מטבילין אותו מיד אבל לא קודם שנתרפא בעבור המים. וג' ת"ח עומדין עליו בשעת טבילה ומודיעין אותו מקצת מצו' קלות ומקצת מצו' חמורו' כמו שכתבתי. ואם היא אשה הנשים מושיבין אותה במים עד צוארה וג' ת"ח עומדין מבחוץ ובעודה במים מודיעין לה מקצת מצו' קלות וחמורות כנזכר ואחר כך טובלת. ובמקום שנדה טובלת שם גר ועבד משוחרר טובלין. וכל דבר החוצץ בטבילה חוצץ בטבילתן וכו' כדין נדה. טבל ועלה הרי הוא כישראל לכל דבר ואם חזר לסורו הוי ישראל משומד וקדושיו קדושין כל זה פשוט ביבמות. י"מ שאם גוי נתגייר עם אשתו שלא יקיים אותה שמא יחזרו לסורן. ואינו נראה כן מדין התלמוד. ועוד פשוט דבן גר שנתגייר מעצמו וכן הלקוח מן הגוי צריך לקבל עול מצות ואם לא קבל אין מלין אותו ואין מטבילין אותו וכן עבד הלקוח מישראל בזמן שעדין לא קבל עליו עול מצות אצל רבו ראשון צריך שיהיה מדעתו שאם מלו והטבילו [דף ר טור ג] בעל כרחו לשם גרות לאו כלום הוא ואם רבו ראשון מלו והטבילו לשם עבדות מדעתו ורבו השני רצה להטבילו לשם בן חורין מטבילו על כרחו ואינו צריך לקבל כך פשוט וכן נראה דעת רי"ף וכן כתב הרמ"ה, אבל רש"י כתב שטבילת עבדו' היא בעל כרחו של עבד ובלא קבלה, וראשון נראה עקר. ועוד פשוט המפקיר עבדו יצא לחירו' ואינו משועבד לאדון אח' ומותר בבת ישראל בלא גט שחרור. וכתב הרמ"ה וצריך לקבל עליו עול מצות בפני שלשה ומטבל לשם גרות כשאר גרים. ועוד פשוט בכתובות [י"א ע"א] גר קטן מטבילין אותו על דעת בית דין דזכות הוא לו וזכין לו לאדם שלא בפניו ואע"ג דאמרי' דגוי בהפקרא ניחא ליה דוקא גדול דטעים טעמא דאיסורא. ועוד פשוט אין מקיימין עבדים שאינם נמולי' ודוקא דלא אתני בהדדי ע"מ שלא למול אבל אתני מקיימו והיכא דלא אתני דאסור דוקא דלא פסקא למילתיה אלא שרוצה לקיימו סתמ' עד שימול אי פסקיה למילתיה פי' שאמ' לא משהינא ליה אלא עד י"ב חדש אי מהיל מהיל ואם לאו אמכור אותו לגוים מגלגל עמו עד י"ב חדש דהוי גביה כמו שכיר ואח"כ מותר למוכרו לגוים וכן כתבו קצת המפרשים וכן פי' הרמ"ה. ורבי' האיי ז"ל פירש אין מקיימין כשלא פסקיה למילתיה פי' שלא אמר בפירוש איני רוצה אלא נתרצה לימול ודוחה מיום ליום דשהויי מצוה לא משהינן אבל היכא דפסקיה למילתיה שלא ימול אינו מחויי' למולו בעל כרחו ומגלגל עמו י"ב חדש אולי יתרצ'. ורש"י פי' שלא פסקיה למילתיה שלא פסק גרותו ר"ל שלא נתרצה מעולם להתגייר אבל היכא דפסקיה למילתיה בשעת לקיחה ונתרצה להתגייר ואח' כך חזר בו מגלגלין עמו י"ב חדש שמא יחזור ויתרצה. נכרית מעוברת שנתגיירה אין צריך בנה טבילה פשוט ובכמה דוכתי. עבד אם יוצא בשבת בחותם שלו שעושין לו על בגדיו להכיר שהוא עבד כתבתיו בדין שבת נתיב י"ב בדין במה אדם יוצא. יליד בית ומקנת כסף מאחר שאין אמו טמאה לידה אם נימול לשמיני ואם מחללין שבת למילתו נחלקו בו הפוסקים בשבת, הילכך אזלינן לחומרא ונימול לשמיני ואין מחללין שבת למילתו ואפילו טבלה אמו ואחר כך ילדה דלא אמרו כל שנימול בח' נימול בשבת אלא בישראל ואם טבלה קודם שילדה בין שלקחה מעוברת בין שנתעברה בביתו נימול לח' כדברי הכל. ובזמן הזה נהגו לשהות הישמעאליות זמן מרובה בלא טבילה והטעם שיד הגוים תקפה על ישראל וה"ל כלוקח ע"מ שלא להטבילה. המל את הגרים מברך בא"י אמ"ה אקב"ו למול את הגרים ולהטיף מהם דם ברית שאלמלא דם ברית לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי. ואם מל עבד אומ' למול את העבדי' ולהטיף מהם דם ברית זו היא גרסת רי"ף. ונראה שאין מברכין אחר המילה אלא מברכין ברכה זו קודם המילה ויש גורסין המל את הגרים מברך על המילה והמברך אומ' בא"י אמ"ה אקב"ו למול את הגרים וגו'. וגוי אף על פי דאתמהיל כשהו' גוי צריך להטיף ממנו דם ברית ואין מטבילין אותו עד שיתרפא. ונוטלין לו צפרני ידיו ורגליו ושערו וצריכין לראותו כשיטבול כמו שכתבתי למעלה. וכשעולה מן הטבילה מברך אחר הטבילה אקב"ו על הטבילה ולא יברך קודם הטבילה דאכתי גבר' לא חזי הוא. וכן עבד משוחרר וכן עבד ושפחה שקונה אותן מן הגוים מעיקרא אמרי' ליה מצות שהעבדים חייבין בהן ומטבילין אותן וכן כתב רי"ף וכן פשוט בפסחי' [ז' ע"ב] דכל המצות כלן מברך עליה' עובר לעשייתן חוץ מטבילת גר דאכתי גברא לא חזי פירו' שאינו ראוי לומר עדין אקב"ו. אם מצווה על שביתת עבדו אפי' ערל כתבתיו בנתיב י"ב בדין שבת חי"ב בדין גוים. דיני קדושין לענין שפחה או מי שחציה שפחה וחציה בת חורין וכן עבד שחציו עבד וחציו בן חורין שקד' כתבתיו בנתיב [דף ר טור ד] כ"ב בדין קדושין ח"ה. מי שיש לו שפחה ועדין לא טבלה לשם עבדות אסור לאחר להטבילה בלא רשות האדון דחוב הוא לו דקודם שטבלה יכול למכרה לגוי ועתה אינה ראויה לימכר אלא לישראל ונפחתו דמיה ועוד דקודם שטבלה היתה יכולה להדליק הנר בשבת ועכשיו אינה יכולה כך כתבו המפרשים. ונראה לי דמשלם לו הפחת שהזיקו בידים. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כד הקדמה 
=========================================== 
[דף ר טור ד] נתיב ארבע ועשרי'. דיני הגט ושליחותו ותנאו וכתיבתו וחתימתו ומודעא בגט ומסוכן ומפרש בים ויוצא בקולר וכל דיני המגרש והמתגרש' וכל מה שכללתי בו אשר חלקתיו לששה חלקים והנה לך מפורשים דיני כל חלק וחלק ממנו. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כד חלק א 
=========================================== 
החלק ראשון. המגרש את אשתו והתנ' אם לא אבא מכאן ועד שלשי' יום יהיה גט ובא והפסיקו מעבר הנהר ואמר ראו שבאתי הוי גט דאין טענת אונס בגטין ועוד שהיה לו להתנות מאחר שהיה אונס דשכיח כך פשוט בגטין והוי גט ואפי' שהנהר אינו רגיל בכך. התנה שאם לא אפייס אותה מכאן ועד שלשים יום יהיה גט ופייסה ולא רצתה להתפייס הוי גט שהיה לו לתת לה דבר גדול עד שתתפייס ואם תאמר לא היה בידו לתת לה אין טענת אונס בגטין פשוט. התנה אם מתי מחולי זה יהא גט ונפל עליו הבית או נשכו נחש וכיוצא בזה אינו גט ואם אמר אם לא אעמוד מחולי זה ונפל עליו הבית או נשכו נחש וכיוצא בזה נראה לפי מה שפירשו הסוגיא רש"י והתוספות בגטין שאינו גט כמו אותו דאם מתי דרישא אבל לפי התוספתא והירושלמי ומה שפירש ר"ח הסוגיא באם לא אעמוד וכו' הרי זה גט והרמב"ם פסק דרישא דאם מתי וכו' דאינו גט כמו שכתבתי ובסיפא דאם לא אעמוד וכו' דהוי ספק מגורשת. כתב רבינו תם דיש שלשה חלוקים בענין האונס בגטין. הא' יש אונ' דלא שכיח כגון ההיא דגטין הרי זה גטיך מהיום אם מתי ונפל עליו בית או נשכו נחש אינו גט ואפילו למאן דאמר אין אונס בגטין. השני אונסא דשכיח כגון דפסקיה מברא רוצה לומר שהפסיקו מעבר הנהר דהוה ליה להתנות כמו שכתבתי וזה אפילו למאן דאמר יש טענת אונס בגטי' אין לו טענת אונס דהוה ליה לאסוקי אנפשיה ומאחר שלא התנה איהו דאפסי' אנפשי' ואם הנהר אינו רגיל בכך הוי גט למאן דאמר אין טענת אונס בגטין וכבר קימא לן כוותיה והוי גט ואפילו הנהר אינו רגיל בכך. הג' שכיח ולא שכיח רוצה לומר דבר מצוי לפעמים כגון שחלה דלמאן דאמר אין טענת אונס בגטין הוי גט ולפי זה אף על פי שנאנס בכלן הוי גט זולתי בנפל עליו הבית או נשכו נחש. ויש שתי לשונות מרבא דכתובות ללישנא קמא אין טענת אונס וללישנא בתרא יש טענת אונס ופר"ח כלישנא קמא וכן הסכימו רוב הפוסקים. מודע' מאן דמסר מודעא אגיטא פירוש שהעידו עדי' שהיה נותן גט באונס הוי מודעא ובטל הגט ואפילו כפוהו ונתרצה ליתן גט אינו שום דבר עד שיבטל המודעא פשוט בערכין ובבתרא מפורש כי בגט אין צריכין עדי המודעא להכיר אונסו וכתב הרבי יונה ואפילו האונס שאמר לעדים היה שקר כבר גלה דעתו שאינו חפץ בגט פשוט בבתרא כי מודעא בפני שנים ואין צריך לו' כתובו ויש מפרשים ואם מסר מודעא ואמר בפניהם אף אם אבטלנה לא תהיה בטלה וכשנתן הגט בטל המודעא סתם אינו גט אבל כשנת' הגט בטל המודעא ומודעא דמודעא עד סוף כל מודעי הכל בטל וכן נראה מאותה דערכין שכשם שביטולו מועיל על מודעא אח' כך מועיל על כמה מודעי ועל כל התנאים שהתנה, וכן נהגו [דף רא טור א] העולם. אבל הרמב"ם כתב בענין אחר שאם אמר גט שאכתוב לפלוני' אשתי בטל הוא וכל דבר שאבטל בו מודעא זו הרי הוא בטל וכתב הגט אחר כך ונתנו לה אע"פ שבטל המודעא קודם שיכתוב הגט הרי זה בטל אם כן מה תקנת דבר זה שיאמרו לו העדים קודם כתיבת הגט אמור בפנינו שכל הדברים שמסר שגורמין כשיתקיימו אותן הדברים לבטל זה הגט הרי הן בטלים והוא אומר הן ואחר כך אומר להם לכתוב ולחתום וליתן לה ולא יניחוהו לילך עד שיגיע הגט לידה כדי שלא יצא לבטלו ואין המוסר מודעא ואין המבטל מודעא צריכין וכו' ותמהו עליו כי לפי דבריו מה תקנה היא זו שמא מתחלה מסר מודעא למודעא והרא"ש כתב כי שמא כך פירוש דבריו כי מתחלה כתב אף על פי שבטל המודעא שהגט בטל היינו שבטל המודעא בסתם אבל מודעא דמודעא קיימת לפיכך אין ביטולו מועיל אבל כשאומרין לו אמור בפנינו שכל הדברים שמסרת שגורמין וכו' אז בטל כל מודעי דמודעי ומועיל הביטול. והתוספות כתבו כי המגרש אשתו מרצונו ולא בטל מודעא אין בו חשש דכיון דמרצונו נותן הגט אינו חשוד לקלקלה עד כאן. וכתב הרא"ש בתשובה אע"פ שמדין התלמוד נראה כך דאין צריכין העדים לידע אונסו חלילה כי לא נעשה כפשע הזה מימי השופטים אשר שפטו את ישראל דאם כן לא שבקת חיי לכל בריה שכל אדם שאומר לאשתו הרי זה גטיך על מנת שתתן לי מאתים זוז וכשתתן לו יביא עדים שקודם לכן בטל הגט לפניהם וחלילה מעשות זאת אם לא יתן אמתלאה לדבריו מאחר שלא ידעו העדים האונס וכן כתב לגבי מתנה כי דינם שוה וכתבתיו במישרים בנתיב מוכר או נותן באונס. אלו שכופין אותן בשוטין להוציא וליתן כתובה. מוכה שחין וריח הפה וריח החוטם והמקבץ צואת כלבים והבורסקי והמחת' נחשת מעיקרו שהיו בו קודם שנשאה וידעה שהיו בו. במה דברי' אמורים שנשאת לו סתם אבל אם התנה עמה תחלה צריכה לעמו' עמו בתנאה ואינה יכולה לומר סבורה הייתי שאני יכולה לקבל חוץ ממוכה שחין שאפילו התנה עמה תחלה כופין אותו להוציא והרמ"ה כתב דאפילו בסתם נמי אם ידעה מהן אין כופין להוציא דסברא וקבילא. ואם היו בו א' מאלו הדברים ומת ונזקקה לאחיו ליבום אין מכריחין אותה לישב עמו אבל יחלוץ מפני שישנן ולא רצתה לישב עמו. עד כאן אינו מן הספר גלויי דעתא בגטין כגון שאומר או עושה דברים שמגלה בהם שאין בדעתו שיהא גט אין זה שום דבר והגט גט עד שיבטל בפירוש כגון שנתן לשליח להוליך גט לאשתו ואמר' היא לשליח תניח לי הלילה ותבא למחר וחזר השליח לבעל וספר לו הדברים ואמר ברוך הטוב והמטיב רוצה לומר שנתן שבח לה' ב"ה שלא יכול השליח למחר לתת לה הגט כי אינו בטל מאחר שלא בטלו בפירוש אפילו שגלה דעתו וכן כל כיוצא בזה פשוט בגטין. מוסר מודעא בגט או שמבטל הגט מלקין אותו פשוט בקדושין וכן הסכימו כל הפוסקים דהלכתא כרב ולא כנהרדעי. גט מעושה רוצה לומר שאנסוהו לגרש אם ישראל רוצה לומר אם בדיני ישראל אנסוהו כשר ודוקא שאנסוהו ב"ד כגון אותן שאמרו שכופין אותם להוצי' או שהית' אסור' עליו אבל אם אנסוהו שלא כדין הגט פסול ופוסל בכהונה ומעשי' פירוש כופין להוציא בבבל וכן בחוצה לארץ אף על פי שהם דייני הדיוטות שאינן מומחין כי שליחותייהו דאותן דארץ ישראל קא עבדי מידי דהוה אהודאות והלואות כמו שכתבתי במישרים פשוט. גט מעושה בגוים פירוש שאנסוהו גוים פסול ופוסל בכהונה באנסוהו ב"ד רוצה לומר מאות' שכופין להוצי' כמו שכתבתי אבל אנסוהו שלא כדין אפילו ריח גט אין בו וכל זה שאנסוהו הגוים בעצמם בלא דייני ישראל אבל אנסוהו [דף רא טור ב] במצות דייני ישראל וחבטו אותו הגויים ואמרו לו עשה מה שישר' אומרים לך פירוש השלם מצות דייני ישר' כשר ודינו בכל ענינו הוא כמו אם אנסוהו ישראל עצמן כמו שכתבתי פשוט ובבתרא וכן פר"ת אחר שחזר בו מהפי' הראשון שפירש כי בכל עני' פסול אפילו שאמרו לו עשה מה שישראל פלוני אומר לך וחזר בו ופי' כמו שכתבתי וכן עקר וכן פי' בה"ג וכן בתוספתא עשה מה ישראל פלוני אומר לך כלומר פלוני דיין ישראל אומר לך ועל פיו חובטי' אותו הגוים ליתן גט כשר כתיקון חז"ל וכן בירושלמי כי בגוים חובטין אותו ואומרים לו עשה מה שישראל אומרים לך ולא מה שאני אומר לך. הרי זה גיטך והנייר שלי אינה מגורשת לא נתן לה שום דבר ואם אמר הנייר שבין שטה לשטה שלי כגון שיש אותיות ארוכות כגון כף או קוף שנוגעו' מלמעלה למט' והוי ספר אחד דאי לאו הכי פשיטא דאינה מגורשת דהתורה אמרה ספר אחד ולא שנים ובין תיבה לתיבה עלתה בתיקו והרי היא ספק מגורשת. ואם אמר ע"מ שתחזיר לי כשר כי כבר התנה ובכל תנאי בעיא תנאי בדבר אח' ומעשה בדבר אחר ובכאן הכל בדבר אחד ולפיכך התנאי בטל והמעשה קיים ולקמן אכתוב דין התנאי פשוט בגטין. המוציא אשתו משום שם רע הרי זה לא יחזיר עולמית פירוש שיצא עליה שם זנות וכן אם הוציאה משום נדר לא יחזירנה לעולם משום קלקולה שמא נמצא הקול בדאי פירוש שקר ואחר שתנשא לאחר יאמר אלו הייתי יודע שהיה שקר או שהיה התר לנדר לא הייתי מגרשה אפילו היו נותנין לו מאה מנה ונמצא גט בטל ובניה ממזרין וכתבו בתו' לאו דוקא גט בטל אלא לעז בעלמא. וכן המוציא אשתו משום אילונית או משום שרוא' דם בשעת תשמיש וכיוצא בדברים אלו ואם נשאת האילונית לאחר והיו לה בנים ותובעת כתובתה אומרים לה שתיקותיך יפה מדבוריך שמא יאמר אלו הייתי יודע שתובעת ממני כתובה לא הייתי מגרשה פירוש כי מיירי בספק אילוני'. וכל אלו שאמרנו לא יחזיר כשאמר בשעת הגט משום שם רע אני מוציאך או משום נדר או משום אילונית וכפליה לתנאיה רוצה לומר כשגלה דעתו אמר כך משום שם רע אני מוציא' ואם לא היה השם רע לא הייתי מוציאך וכן בנדר וכן באילונית ואז חיישינן ללעז ועל כן אומרין לו בשעת הגט הוי יודע שלעולם לא תחזירנה ועל כן לא יוציא לעז מאחר שיודע שלעולם לא יוכל להחזיר דאי לא כפלי' לתנאיה כשגלה דעתו אלא שאמר משום שם רע או משום אילוני' אני מוציאך ולא יותר וכל שכן אם לא אמר כלום הרי זה יחזיר כי לא חיישינן אפילו ללעז מאחר דלא כפליה לתנאיה. ואפילו כפליה כמו שכתבתי דאמרינן לא יחזיר לא יהיה הגט בטל כשתמצא שקר שהרי לא הטיל תנאי בגט שאין הגט בטל אלא אם כן הטיל התנאי בגט שיאמר כך אם השם רע אמת יהא גט ואם לאו לא יהא גט אבל כשכפל גלוי דעתו כמו שכתבתי אין הגט בטל אלא יש בו לעז ועל כן לא יחזיר כמו שכתבתי כך פשוט בגטין וכן מוכח וכך כתבו התוספות והא דאמרין לא יחזיר ואם החזי' אינו מוציא כך פשוט ביבמות [כ"ה ע"א] על ההיא דשלח רבא בריה דרב הונא לרבה בריה דרב נחמן ילמדנו רבינו כנס מהו שיוציא וכו' וכן כתבו התוספות ועוד פשוט בגטין והא דאמרינן משום נדר לא יחזיר כשנדרה היא אבל נדר הוא יחזיר כגון שאמ' יאסרו כל פירו' שבעולם עלי אם איני מגרשך וגרשה יחזיר אבל הרמב"ם בהלכות גרושין בפ"י לא הזכיר כלל כפליה לתנאיה וגם נר' מדבריו שהגט בטל ובניה ממזרים שהביא בריתא דרבי מאיר כצורתה ותמהתי על זה כי סוגית הגמרא הכי מסיק רבא כרבי מאי' והוא פסק כרבי מאיר דבעי' תנאי כפול בין בקדושין בין בגרושין בין בדיני מקח וממכר וכל שכן הכא כי בגלוי דעתא לא כפליה שיהא [דף רא טור ג] הגט בטל וגם הרי"ף נראה שלא פירש גט בטל ובודאי יש חלוק בין זה הגלוי דעתא לומר שיהא כמו תנאי כמו שאנו אומרים בההוא דזבין נכסי אדעתא למיסק לארץ ישר' ובין שטר מברחת' וכיוצא בהן דסאגי בגלוי דעתא כמו שפירשו בתוספו' ואולי שדע' הרמב"ם כדכתבי רבוותא דאין הלכה כרבי מאיר בזה אלא כרבי יהודה ואין צריך לכפול תנאו אף על גב דהלכתא כוותיה בעלמא דבעי' תנאי כפול אבל תמהתי על מה שכתב גט בטל ובניה ממזרים. הרי זה גטיך ע"מ שתתן לי מאתים זהובים הרי זו מגורשת והיא תתן פירוש תנאי הוי והיא תתן ותתקיים התנאי וכשתקיימנו אינה צריכה הימנו גט שני דכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דאמי והרי היא מגורשת ואע"פ שנקרע הגט או נאבד קודם שנתנה אינה צריכה גט שני ומכל מקום לא תנשא לאחר עד שתתן פירוש ואם נשאת לא תצא ואסורה ליבעל לו עד שיתקיים התנאי. ולקמן אכתוב דינו בכלל תנאי הגט. ואם נתנם לו בין מדעתו בין בעל כרחו הוי נתינה ודוק' בפניו פשוט בגטין ובקדושין ועוד פשוט בגטין ואם אמר ע"מ שתתני לי מכאן עד שלשי' יום ונתנה בתוך ל' יום מגורשת ואם לאו אינה מגורשת ולי ולא ליורש משמע שאם מת ונתנה ליורשיו אינו גט כלל וכתב הרמב"ם שאם מת תוך ל' יום אינו גט שהרי לא נתקיי' התנאי ואם לא קבע לה זמן שתתן המאתי' זוז ומת קוד' שנתנ' אינה יכולה ליתן ליורשיו שלא התנ' אלא שתתן לו ולא בטל הגט שהרי לא קבע לה זמן ולפיכך אף על פי שנאבד הגט או נקרע קודם שימות הרי זו מגורשת ולא תנשא לאחר עד שתחלוץ עד כאן לשון הרמב"ם. ומה שכתבתי אם נתנה בעל כרחו כך פסק בעל העטו' בשם רבי' האיי דהלכתא כלישנא בתרא אבל הרמב"ם כתב דהוי ספק מגורשת. ועוד פשוט ואם אמר לה אחר כך מחולין ליך המאתים זוז לא הוי גט כי דוקא קאמר שתתן לו מאתי' ואם הוא נאמן לומר לא קיימת התנאי או היא בלא עדים כתבתיו בנתיב כ"ב חלק ד' בענין קדושין. ע"מ שתתן לי אצטלתי או חפץ פלוני ונאבד דוק' קאמר לה ואינה נותנת לו דמיה פשוט וכתב הרא"ש כי יראה בעני' אצטלתו דאם מדעתו נתן לו דמי האצטלא יכול למחול והוי גט וכן נראה מהרב רבינו משה בר מיימון שכתב דאינו גט עד שתתן אותו כלי או שיבטל התנאי. צריך ליזהר בכל התנאים שיהיו כתנאי בני ראובן ובני גד תנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה ושלא יהיה התנאי בדבר א' ומעשה בדבר אחר כגון על מנת שתחזיר לי הנייר כמו שכתבתי למעלה פשוט. וכבר כתבתי במישרים דיני התנאים במשא ומתן ומחלוקת הפוסקים בע"מ ובמעכשיו וכל אחד אם בעינן תנאי כפול כי לפי דעת התוס' ובה"ג אפילו במעכשיו ובעל מנת בעינן כל אלו התנאים שכתבתי. וכן כתב הרמב"ן וכתב דצריך תנאי שאפשר לקיימו על ידי שליח. וכן פי' ר"ח ובכל אחד, ובאם בלא מעכשיו לא בעי' תנאי כפול לפי דעת הרמב"ן אבל ר"ח פי' כי בכלן צריך כל מה שכתבתי. ורי"ף כתב בתשובה דכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דאמי בין באיסור' בין בממונא ולא בעי' תנאי כפול בע"מ וכל שכן במעכשיו וכן כתבו רב האיי והראב"ד וכתבו כי באם צריך תנאי כפול. וכן כתב הרמב"ם דכל האומר מעכשיו אין צריך לכפול התנאי ולא להקדים התנאי למעשה לא אף על פי שהקדים המעשה תנאו קיים אבל מ"מ צריך התנאי בדבר שאפשר לקיימו שאם התנה בדבר שאי אפשר לקיימו הרי זה כמפליג בדברים ואין כאן תנאי והרמ"ה וקצת מן הפוסקים כתבו כי באיסור' לא בעינן תנאי כפול כי דוקא בממונא בעינן תנאי כפול. אם נאמן לומ' קיימה התנאי בלא עדים הוא או היא כתבתיו בנתיב כ"ב בדין קדושין ח"ד. הרי זה גטיך ע"מ שתשמשי את אבא ע"מ שתניק את בני אף על [דף רא טור ד] פי שאמר כך בסתם כיון ששמשה אותו יום א' או שהניקה הבן יום א' תוך השתי שני' של יניקה הרי זה גט אבל אם הניקתו זה היום לאחר השתי שנים אינו גט פשוט וכן כתב רי"ף והרמב"ם וכמה פוסקים. וי"מ כרבא דיש הפרש בין סתם למפרש דאם אמ' בסתם על מנת שתשמשי את אבא או שתניק את בני ישמש אותו עד יום מיתתו ותניק הבן עד שיהיה בין ב' שנים שהוא זמן יניקתו ואם פירש שתשמש את אבא או שתניק יום א' הכל לפי תנאו וכן כתב הרמ"ה והרא"ש. ועוד שם מת הבן או האב הרי זה גט פרש"י אחר הנקה ושמוש וכן נראה עקר וכן כתב הרמב"ם דאם מת קודם הנקה או קודם שמוש דאינו גט. ועוד פשוט ע"מ שתשמשי או שתניקי ב' שנים ומת האב או הבן או שאמר האב אי אפשי שתשמשני אפילו בלא הקפדה פי' שהיא לא הכעיסתו שלא נשאר בעבורה וכל שכן בהקפדה אינו גט וכן פסקו רוב הפוסקים ולפר"ת ור"י שפסקו בכל מקו' כרשב"ג אם לא נשאר בעבורה שאין העכבה מצדה הרי זה גט וראשון נראה עקר. ובזה ע"מ מחלקת בגמרא אם צריך לקיים התנאי מאחר שלא כפל תנאו או אין צריך כי כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דאמי ומחלקת הפוסקים בזה כתבתיו למעלה בתנאי הגט. אמר לה בפני ב' קודם שמסר לה הגט ברצוני לתת גט לאשתי ע"מ שתשמשי את אבא שתי שני' וחזר ואמר לה בפני שנים בשעת מסירה על מנת שתתני לי מאתי' זוז לא בטלו דבריו האחרונים את הראשונים אלא אם רצתה לשמש תשמש ואם רצתה ליתן מאתים זוז אי זה מהם שתרצה תעשה פי' כי אם מסר הגט בפני ב' הראשונים כשהתנה התנאי הראשון שוב אינו מעלה ומוריד התנאי הב' וכן נראה מפרש"י וכן כת' רי"ף בתשו' דמשהגיע גט לידה במעכשיו או בעל מנת אינו יכול לבטל ולא להוסיף על תנאו אלא מקיימת תנאה ומגורשת למפרע. וכתב הרמב"ן ומה שפרש"י וחזר ואמר בפני ב' אחרים תנאי אחר ומסרו לה אינו ר"ל שבשעת המסירה אמר התנאי האחר דא"כ התנאי האחרון שבשעת המעשה עקר ובטלו דבריו הראשונים אלא ר"ל שאמר בפני הראשונים אני רוצה ליתן לאשתי גט ע"מ כך ובפני ב' אחרים קודם מסירה אמר אני רוצה לתת לה גט ע"מ כך ר"ל תנאי אחר ואחר כך מסרו לה בפני כלם סתם. ועוד פשוט ואם אמר לה בפני ב' ע"מ שתתני לי מאתים זוז קודם מסירה כמו שפירשתי ובשעת מסירת הגט אמר ע"מ שתתני לי שלש מאות זוז בטלו דבריו האחרונים את הראשוני'. ובאותה של מעלה שכתבתי שלא בטלו ואי זה מהן שתרצה תעשה אם אין כי אם עד אחד מהתנאי הראשון וכן עד א' בתנאי השני אינם מצטרפין ואין כאן תנאי ואם הגט יוצא מתחת ידה יתקיים בחותמיו או אם נמסר בשני עדים והא' מעיד על תנאי ועד אחר על התנאי הראשון אין כאן תנאי כלל פשוט. והרמב"ם פי' אותה כלה שנתרצו שניהם לשנות התנאי והכל היה בפני עדים הראשוני' ואינו צריך לחזור וליטלו הימנה וליתנו לה פעם אחרת בתנאי האחרון ולפי' בע"מ שתשמשי ובע"מ שתתני לי מאתים זוז רצתה משתמשת רצתה נותנת דברצונה תלה הדבר ובע"מ שתתני מאתי' זוז ובע"מ שתתני שלש מאות זוז כיון שקבלה לתת שלש מאו' זוז בטל תנאי המאתי'. וכן כתב רי"ף בתשובה שאם נתרצו שניהם דיכולין להוסיף ולגרוע על תנאם כאשר אכתוב. כתב רי"ף בתשוב' שאפי' התנה במעכשיו או בעל מנת אם נתרצו שניה' לבטלו או להוסיף על תנאו הרשות בידם. וכן כתב הרמב"ם וכתב ה"מ בדבר שבידו או בידה התנאי אבל בהרי זה גטיך אם מתי לכשתתקיים התנאי הרי זו מגורשת למפרע ואפילו בטלו אותו שניהם ע"כ. וכן כתבו הגאונים שאם בטל התנאי כגון שאמר אם לא אבא עד זמן פלוני יהא גט ובטלו תוך הזמן מותרת לינשא לאלתר ואינה צריכה להמתין עד שיגיע [דף רב טור א] הזמן דבביטול התנאי חל הגט למפרע משעת נתינה כאלו הגיע זמן התנאי ונתקיים. הרי זה גטיך אם לא באתי מכאן ועד שלשים יום ממקום פלוני שאני הולך והלך אם נכנס לתחום אותו מקום וחזר תוך שלשים יום אינו גט אבל אם לא נכנס לתחומה וחזר תוך שלשים יו' ואחר כך הלך לו פעם אחרת לאותו מקום פלו' ולא חזר תוך שלשים הרי זה גט כי מאחר שהתנה ממקום פלוני צריך שיחזור תוך שלשים יום אחר שיכנס לתחומה וכן כל כיוצא בזה פשוט. הרי זה גטיך אם אעבור מכנגד פניך שלשים יום ולא קיים התנאי בענין שהגט קיים אף על פי שבא אצלה הרי זה גט ולא חיישינן לגט ישן כדלקמן שהרי לא נתייחד עמה ולא חיישי' שמא פייס הקטטה שביניהם פי' שיבא הבעל ויערער ויאמר נתייחדתי עמה ופייסתיה כי מיירי שאמר לה בשעת התנאי שתהיה נאמנת היא לומר שלא נתייחד ולא פייס ולאחר לא תנשא עד שלשים יום פשוט. הרי זה גטיך אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש ומת תוך הי"ב חדש אינו גט כי רצה לומר שיהא גט אחר י"ב חדש ואין גט לאחר מיתה אבל אם אמר מעכשיו ומת בתוך י"ב חדש הרי זה גט ולא חיישינן שמא בא ופייס תוך הזמן דמיירי שאמר לה בשעת התנאי שתהיה נאמנת לומר לא נתייחד ולא פייס כמו שכתבתי פשוט. וכן פירשו ר"ח ורי"ף דהא דאמרינן באומר תהא נאמנת וכו' דמתני אמתני' וכל שכן אברייתא באותה שכתבתי למעלה כדאמרינן בגמרא אבל הרמב"ם כתב כלישנא דמתני אברייתא ולא אמתני' כי בזאת שהיא במשנה לא חיישינן שמא בא ופייס וכת' כך הרי זה גטיך מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש אין חוששי' שמא בא בסתר שאין דרך בני אדם לבא בצנעא ואם תם הזמן שקבע לו ולא בא הרי זו מגורשת. ועוד שם בעיא ולא איפשיטא אם מתירין אותה לינשא מיד כשמת או אחר י"ב חדש ואזלי' לחומר' ואין מתירין אותה לינשא תוך י"ב חדש אם לא על ידי חליצה ואם נשאת לא תצא וכן הורו גדולי המורים. וכן נראה מרי"ף אף על פי שכתב בסתם מתניתין דלא תנשא. ועוד פשוט ואם אמר לה הרי זה גטיך לכשתצא חמה מנרתקה ומת בלילה אינו גט כי ר"ל אחר שתצא יהא גט וכן כל כיוצא בזה. פי' אם אמר לכשלא אבא לאחר י"ב חדש ואם אמר על מנת שתצא חמה הרי הוא כמו מעכשיו ואם מת בלילה הרי זה גט ואם אמר אם תצא הרי הוא כמו אם מתי ר"ל לאחר שתצא יהא גט ואם מת בלילה אינו גט פשוט. ומעשה בא' שנתן גט לשליח קבלה שהיה רחוק מאשתו והתנה עליו שאם יבא הבעל לעיר שאשתו שם ויתראה בפניה ובפני עדים לזמן פלוני ואם לא תהיה היא מצויה בעיר שיראה לפני אחד מן הזקנים בעדים ותם הזמן שקבע ולא בא ואמרו הזקנים והאשה שלא נתראה לפניהם תוך אותו זמן והורה שהית' מגורשת כדברי הרמב"ם וכן הורה הר' דוד הכהן. אמר אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש תכתבו ותתנו גט לאשתי או אם אמ' כתבו ותנו גט לאשתי אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש בכל אלו השתי לשונות משמע שיכתבו ויתנו לאחר י"ב חדש, ואם כתבו תוך י"ב חדש ונתנו לאחר י"ב חדש אינו גט כי לא צוה כן. כתבוהו ונתנוהו לאחר י"ב חדש כמו שאמ' הוא ומת אם גט קודם למיתה הרי זה גט ואם לא ר"ל שקדם מיתה לגט אינו גט ואם אינו יודע אי זו קדם מגורשת ואינה מגורשת פשוט. אמר אם לא באתי לאחר היובל נותנין שבוע פי' שמטה לאחר היובל. אמר לאחר שבוע נותנין שנה אמר לאחר שנה נותנין חדש אחר השנה אמר לאחר חדש נותנין שבת פי' כל ימי השבוע אחר החדש אמר לאחר שבת נותנין ג' ימים אחר השבת כי א' בשבת וב' בשבת וג' בשבת נמשכין אחר השבת וד' וה' וו' נמשכין קודם השבת כדאמרי' בהבדלה פשוט. ופרש"י דמיירי שנתן לה הגט ואמר לה אם לא [דף רב טור ב] באתי אחר שבוע זו שנותנין לו שנה כלומ' שאינו גט עד שתעבור כל שנה שמינית וכן אחר השנה חדש ואחר החדש שבת ואחר השבת יום א' וב' וג' ור"ח פי' שאמר לה הרי זה גטיך לאחר שבוע אינה מתגרשת עד שתעבור שבוע ושנה שמינית והרמב"ם פירש שאמר להם כתבו ותנו גט לאשתי לאחר השבוע אין כותבין אלא עד שנה שאחר השבוע וכן כלם פי' כשאמר כתבו. והרא"ש תפש עקר פי' רש"י. ועוד שם בגמרא דאמר רב לאחר הרגל נותנין לו שלשים יום ולית הלכתא כוותיה. ופי' כל אח' כמו שפירשתי אותן למעלה וכתב ר"ח דאפי' לא עברו עליו אלא ט"ו יום דיו, ונר' שחלק הל' יום כמו ג' ימי השבוע כמו שכתבתי למעלה. וכת' הרמב"ם ואם אחרו הזמן שאמר ואחר כך כתבו ונתנו לה כגון שאמ' להם לאחר חדש זה והם כתבו ונתנו לה לאחר ב' שבתות מחדש שני הרי זה פסול. אפילו דאינו גט פסלה לכהונה דכתי' ואשה גרושה מאישה לא יקחו אפי' לא נתגרש' אלא מאישה ואסור' לכל אדם ואפי' דאינו גט פסלה דריח גט פוסל לכהונה ע"כ. הרי את מגורשת ממני ומותרת לכל אדם חוץ מפלוני או חוץ לפלוני אינו גט כלל ובלבד שלא יהיה עליה ערוה כדלקמן וכיצד יעשה יחזור ויטלנו הימנה ויחזור ויתנהו לה ויאמר הרי את מותר' לכל בלא חוץ, ומ"מ בחוץ שאמר לה פסלה לכהונה מיד ואפילו אמר לה הרי את מגורשת ממני ואין את מותרת לכל אדם שאינו גט פסלה לכהונה דריח גט פוסל לכהונ'. ולקמן אכתוב אם כתב חוץ בפנים כיצד דינו או אם אמ' לה חוץ על פה קודם התורף. אבל אם התנה על מנת שלא תנשאי לפלו' הרי הוא כשאר תנאים והרי היא מגורשת ולא תנשא לאותו פלוני, ואף על פי שנשאת לאחר אחר שגרשה זה ונתאלמנה או נתגרשה ממנו אסורה לינשא לאותו פלו' פשוט. וכתבו התו' כי הוא הדין בעל מנת שלא תבעלי כמו בע"מ שלא תנשאי כי דין אח' להם בכל וכן עקר וכן פסק רי"ף ויש מן הפוסקים שכתבו כי אפילו בע"מ כלומר שלא תנשאי לפלוני חיישינן להחמיר. ועוד פשוט ע"מ שלא תבעלי לאבא ולאביך לא חיישינן שמא תבעל ומותרת להנשא מיד וכתבו התוס' [פ"ב ע"ב ד"ה שרבי] כי בע"מ שלא תבעלי לפלו' לא תנשא לכתחלה כי אינו בידה לקיים כי שמא תבעל לו באונס ונמצא גט בטל ובניה ממזרים ורש"י כתב דאינו גט אבל בע"מ שלא תנשאי לפלוני בידה הוא כי אינה נשאת אלא לדעתה והכי איתא בתוספ'. והרמב"ם כתב כי בע"מ שלא תנשאי לפלוני לעולם אינו גט כמו בע"מ שלא תשתי יין לעולם אבל בע"מ שלא תנשאי לפלוני עד חמשים שנה או עד זמן קצוב הרי זה תנאי כמו ביין ובשאר התנאים ע"כ. וכן נראה מסוגיית הגמרא כי דינו כשאר תנאים דעלמא. הרי את מותרת לכל אדם חוץ מראובן ושמעון וחזר ואמר לראובן ושמעון כבר התיר מה שאסר ולא אסר מה שהתיר, פי' שלא חזר ממה שאמר הרי את מותרת לכל אדם והנה התי' מה שאסר פי' ראובן ושמעון ולא נשאר כאן חוץ כלל ומגורשת. אבל אם אמ' בחזרה לראובן ולא אמ' לשמעון או שאמר לשמעון ולא אמר לראובן הנה דוקא קאמר ולא חזר אלא מא' מהם ונשאר החוץ באח' ואינה מגורשת כי יש כאן חוץ. אבל אם אמר בחזרה אף לשמעון עלתה בתיקו בגמ' וכל תיקו דאיסורא לחומר' דמספקא לן אם רצה לומר לראובן אני חוזר להתירה ואפילו לשמעון ואין כאן חוץ ומגורשת או שמא לשמעון דוקא חזר להתירה ולא לראובן, ורבות' שאמר אף חוזר לכ"ע פירו' למה שאמר הרי את מותרת לכל אדם ורוצה לומר אפילו לשמעון תהא מותרת כמו לכל אדם ואזלינן לחומרא והוי ספק מגורשת כל זה פשוט בגטין. וכל זה לפי' רבינו חננאל ורש"י שפירשו כי בעית רב אשי מאף הוא כמו את"ל לבעית הגמר' כשאמר בחזרה לראובן לחוד או לשמעון לחוד כי דוקא קאמר ונשאר בו חוץ כמו [דף רב טור ג] שכתבתי ולא עלתה בתיקו כי אם בעית רב אשי מאף לשמעון והרמב"ם כתב כי עלתה בתיקו כמו כן הבעיא דכשאמר בחזרה לראובן לחוד או לשמעון לחוד והוי ספק מגורשת כמו בעית רב אשי ולא איפשיטא אלא הראשונה כשחזר ואמר לראובן ושמעון שפשוט עלה בגמרא את"ל שהתיר מה שאסר כמו שכתבתי והרי היא מגורשת ודאי אבל השתי בעיות אחרו' האחרונות עלו בתיקו והויא ספק מגורש' בשתיהן. על מנת שלא תשתי יין כל ימי חייכי אין זה גט אבל כל ימי חיי או חיי פלוני הרי זה גט שאולי ימו' הוא ותהיה מותרת לשתות יין פשוט וכתבו התוס' כי מותרת לינשא מיד ולא חיישינן שמא תשתה ונמצאת אשת איש למפרע והולד ממזר וכן עקר. כלל התנאים של גט כי כל דבר שהוא בידה לקיימו תנשא מיד ולא חיישינן שמא לא תקיים התנאי ונמצא גט בטל והולד ממזר כגון על מנת שלא תנשאי לפלו' כי אינה מקודש' אלא לרצונה וכגון שלא תשתי יין ושלא תלכי לבית אביך וכיוצא בזה, אבל בדבר שאינו בידה כגון על מנת שתתני לי מאתים זוז שכתבתי למעלה שמא תאנס ולא תתן לא תנשא עד שתקיים התנאי פ' ואם נשאת לא תצא ואסורה ליבעל עד שתקיי' התנאי, וכן על מנת שלא תבעלי לפלוני שמא תבעל לו באונס כמו שכתבתי וכן כל כיוצא בזה כך כתבו התוספ' בגטין פשוט וכן כתב בה"ג וכן עקר וי"מ כי כל תנאי שאולי תעבור על התנאי אפילו שבידה לקיימו לא תנשא, וראשון עקר. ועוד בתוספות כי על מנת שלא תלכי לבית אביך אם אמר לה על מנת שלא תכנסי לבית אביך דאפשר שיעבור התנאי מעליה שימות האב או שיתן או ימכור הבית שתהא מותרת ליכנס אחר כך הרי זו מגורשת כי כל תנאי שאפשר שיעבור מעליה הרי זה גט כגון על מנת שלא תשתי יין שאפשר שישפך אפילו לא הותרה במה שאסרה פי' שלא עבר התנאי או שלא תעלי לאילן זה שאפשר שיקצץ או שלא תעלי לכותל זה שהוא מצוי שיפו', אבל אם אפשר שלא יעבור מעליה כל ימי חייה אין זה כריתות כגון שלא תלכי לבית אביך פירו' שלא תלכי לשום אחד ממשפחת בית אביך כמו כי אם אל משפחתי ואל בית אבי או שלא תכנסי לבית זה של אביך דבית אינו מצוי ליפול. ולפי זה על מנת שלא תבעלי לפלוני מיירי אפי' אין בו זמן מאחר דאפשר שיעבור התנאי מעליה שימות זולתי דחיישי' שמא תבעל לו באונס כמו שכתבתי אבל י"מ שכתבו שאפילו שיעבור התנאי מעליה אין זה כריתות ואפילו אם אמר לה על מנת שלא תשתי יין זה ונשפך היין אין זה כריתות. ולפי זה אם אמר על מנת שלא תבעלי לפלוני וכיוצא בו אין זה כריתות אלא אם אמר עד זמן פלוני הרי זה גט, וכן נראה דעת הרמב"ם כמו שכתבתי. וכל דבר שבידו לקיימו או בידה ואינה יכולה היא להכחישו או הוא אינו יכול להכחישה או בכל התנאים כגון שהתנה על מנת שתתני לי כך ומי נאמן בלא עדים תמצאנו בדין קדושין נתיב כ"ב ח"ד בדין קדושין נתיב כ"ב ח"ד בדין כל תנאי שבידו לקיימו. התנה כך היום אי את אשתי ולמחר את אשתי כיון שפסקה פסקה ר"ל כיון שנתגרשה היום הרי היא מגורשת מכל וכל פשוט, ולשופרי דשטרי כתבי מן יומא דנן ולעלם כאשר תמצא בכתיבת הגט וכן פרש"י וכן התוס' אבל הרמב"ם כתב דאינה מגורשת אף על פי שהיום כרת בינו לבינה לפי' כותבין בגיטין מהיום ולעולם ע"כ בגרושין [פ"ח הי"ב]. ונראה דעתו כי מאחר דאמרי' בגמרא ולעלם לאפוקי מה דבעא מיניה רבא מרב נחמן היום אי את אשתי ולמחר את אשתי שאם לא כתב ולעלם והתנה כך שאינה מגורשת, ולפוסקים אחרים לא אמר לאפוקי אלא לשופרי דשטרי וכן נראה עקר. ע"מ שתנשאי לפלוני הרי זו לא תנשא לו גזי' שמא יאמרו נשותיהן נותנין במתנה זה לזה ואם נשאת לא תצא ולאחר לא תנשא שהרי לא [דף רב טור ד] נתקיים התנאי שצריכה לינשא לאותו פלוני ואם נשאת לאח' הולד ממזר פשוט. כל המתנ' בגט בדבר שאי אפש' לקיימו כגון שתעלי לרקיע או שתרדי לתהום או שתעבורי הים הגדול ברגליך התנאי אינו כלום והמעשה קיים והרי היא מגורשת וכן כל כיוצא בזה פשוט. על מנת שתאכלי בשר חזיר הרי זה תנאי דאפשר שתאכל ותלקה ואינו מתנה על מה שכתוב בתורה שאינו מוכרח שתאכל היא שאם תרצה לא תאכל ולא תתגרש וכן על מנת שתבעלי לפלוני אם נתקיים התנאי הרי זה גט ואם לאו אינו גט שהרי בידה הוא לקיימו שתתן לו שוחד לאותו פלוני. אבל ע"מ שתבעלי לאבא או לאביך אינו תנאי כלל והרי הוא כמו שתעלי לרקיע כי אינו בידה לקיימו שאפילו שתרצה היא לא ירצו הם לעשו' עבירה פשוט. כתב חוץ מפלוני בתוך הגט בין לפני התורף בין לאחר התורף ומחקו ונתנו לה בפני עדי מסירה ואמר הרי את מותרת לכל אדם בלא חוץ הרי זו ספק מגורשת. ואם אמר על פה אחר שכתב הסופ' התורף חוץ מפלוני ולא נכתב בגט וחזר ואמ' בפני עדי מסירה הרי את וכו' בלא חוץ הרי זה גט כשר אבל אם אמר על פה חוץ מפלוני קודם שכתב הסופר התורף אפילו שלא נכתב בגט אף על פי שחזר ואמר בפני עדי מסירה הרי את וכו' בלא חוץ הרי זו ספק מגורשת ולפיכך משתקין הבעל שלא יאמר שום תנאי עד שיכתו' התורף פשוט. פרש"י בתנאי הפוסל בגט אפילו נתקיים התנאי כגון על מנת שתתן לי מאתי' זוז וכיוצא בו, ותמהו עליו וכתבו בתוס' דתנאי הפוסל בגט כגון שלא נתקיים התנאי וחזר ומחקו דגזרו רבנן שלא יועיל מחיקה אטו חוץ וזה כשכתבו לפני התורף כמו שכתבתי, ותנאי רוצ' לומ' ע"מ על פה אינו פוסל כלל ואפילו אמרו לפני התורף כמו שאינו פוסל אפי' בשעת נתינת הגט. זה כלל בכתיבת התנאי' כל תנאי שנכתב בגט אחר התורף אם היה כשר אם אמרו ע"פ פי' בשעת נתינת הגט כגון ע"מ וכיוצ' בו כשר לכותבו אחר התורף ואם כתבו ומחקו ובפני עדי מסירה נתנו בלא תנאי כשר, ואם היה פסול אם אמרו על פה כגון חוץ וכיוצא בו פסול אם נכתב בפנים ואפילו נמחק כמו שכתבתי, אבל כל תנאי שנכתב קודם התורף פסול ואפילו שכשר אם אמרו על פה כגון על מנת וכיוצ' בו פשוט. ובכתיבת הגט כתבתי מה נקרא תורף מן הגט או טופס. לשון הרמב"ם בגרושין [פ"ח ה"א] המגרש על תנאי אם נתקיים התנאי הרי זו מגורשת ואם לא נתקיי' אינה מגורשת וכבר ביארנו בפ"ו מהלכות אישות משפטי התנאים כלם ושם נתבאר שהמגרש על תנאי כשתקיי' תנאו תהיה מגורשת בשעה שיתקיי' לא בשעת נתינת הגט לפי' יש לבעל לבטל הגט או להוסיף על תנאו או להתנות תנאי אחר כל זמן שלא נתקיי' התנאי הראשון ואפילו שהגיע הגט לידה אינה מגורשת ואם מת הבעל או נאבד הגט או נשרף קודם שיתקיים התנאי אינה מגורשת. ולכתחלה לא תנשא עד שיתקיים התנאי ואם נשאת לא תצא אלא אם כן לא נשאר בידה לקיימו שהרי בטל התנאי ושם נתבא' שאם אמר לה הרי את מגורשת מעכשיו או מהיום על תנאי כך וכך או שאמר לה הרי את מגורשת ע"מ כך וכך כשיתקיים התנאי תהיה מגורשת משעת נתינת הגט לידה, לפי' אינו יכול לבטל הגט ולא להוסיף על תנאו משיגיע הגט לידה ואם נאבד או נשרף אפי' מת הבעל קודם שיתקיים התנאי הרי זו מקיימת התנאי אחר מותו וכבר נתגרשה משעת נתינת הגט לידה, ויש לה להנשא לכתחלה אף על פי שעדין לא נתקיים התנאי ואין חוששין שמא לא יתקיים הואיל והיה התנאי במעכשיו או בעל מנת עכ"ל. אמר לה הרי זה גטיך ואל תתגרשי בו אלא לאחר שלשים יום והלכה והניחתו בסימטא מגורשת ואם ברשות הרבים ובצדי רשות הרבים הוי ספק מגורשת פשוט בכתובו'. ופירשו בתו' דמיירי שאמ' מעכשיו [דף רג טור א] ומתחילין הגרושין מעכשיו ואינם נגמרי' אלא עד שלשים יום וצריך שיהיה הגט אחר השלשים יום במקום הראוי לקנות במשיכה. ונראה דאם אמר לה הרי זה גטיך מעכשיו ולאחר שלשים יום בעינן שיהא הגט בחצרה בסוף שלשים יום ואם היה בסוף שלשים יום מונח בסימטא או ברשות הרבי' הרי זו מגורשת אפילו נשרף או נקרע. כבר אמרנו כל מי שהתנה חוץ מפלוני דהוי שיור ואינה מגורשת. ויש חוץ דלא הוי שיור ויש חוץ דהוי שיור ואינה מגורשת ויש חוץ שהיא ספק מגורשת, כיצד אמר לה הרי את מגורשת ממני ומותרת לכל אדם חוץ לאבא ולאביך ולעבד ולנכרי וכן בכל חייבי כרתות ובכל אותן שאין קדושין תופסין בהן אין החוץ כלום ולא הוי שיור והוי מגורשת, אבל אם אמר הרי את מגורשת ממני וכו' חוץ מאלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט וכן כל חייבי לאוין וכל אותן שקדושין תופסין בהן אפילו שהם בעבירה הרי זה שיור ואינה מגורשת וגרושה שאמרנו פי' הרא"ש דלרבותא נקטיה אפילו שהיתה גרושה קודם שנשאה זה שבלתי תנאו ובלתי גטו היתה אסורה לו אפילו הכי הוי שיור ואם אמר חוץ מקדושי קטן לגרסת רוב הפוסקים הוי שיור ואינה מגורשת ולגרסת ר"ח הוי ספק מגורשת, ואם אמ' חוץ מן הנולדים חוץ מבעל אחותך חוץ מזנותיך ר"ל שלא תזנה חוץ מהפר' נדריך שיהא ברשותי חוץ משלא כדרכה חוץ מתרומתך חוץ מירושתך שאירשך אני חוץ מקדושין בשטר כל אלו ספק מגורשת וחוץ מתרומתך פרש"י שאם תנשא לכהן שלא תהיה קנין כספו לאכול בתרומה, והתוס' פירשו שאם היה המגרש כהן שישאר לו בה קנין כספו שתאכל היא בתרומה ואפילו אחר גרושין פשוט. אמר לסופר לכתוב גט לארוסתו לכשאשאנה אגרשנה וגרשה בו אחר שנשאה הרי זה גט פשוט ביבמו' וכתבו התו' ואף על גב דאמרי' דאינו גט התם מיירי שכתב בגט זמן הכתיבה ופסול שמא יאמרו גטה קוד' לבנה ולגמרי אינו גט ואף על גב דגט ישן כשר בדיעבד דהכא דכנסה ודאי איכא ביאה, והא דאמרינן הרי זה גט מיירי שכתב בו זמן הנתינה דאפילו גט ישן לא הוי. ועוד פשוט ובאשה דעלמא שאינה ארוסתו אינו גט מפני שאין בידו לגרשה פי' ואפי' כתוב בו זמן שאחר הגרושין ואם כנסה אינו יכול לגרשה בו ואם גרשה בו אינו גט. גט מוטעה פסול כגון שאמרו לו תן לה גט על מנת שתתן לך מאתים זוז אם תתן הרי זה גט ואם לא תתן אינו גט ואף על פי שהוא דבר גדול וכל שכן אם הוא דבר שהיא חייבת לו כגון שיש בידה ממנו ממון ונתן לה גט כדי שתתן לו הממון אם נתנה הוי גט ואם לאו אינו גט פשוט ביבמות. ואירע מעשה לפני באיש אחד שנתקוטט עם אשתו ותפשה היא שטרי חובות ממנו ונתן לה גט כדי שתתן לו שלו ונתנה לו שלו אחר שקבלה הגט, והיו טוענין בשבילו כי הגט אינו גט כי הוא גט מוטעה ופסול כי לא נתן לה אלא כדי לגבות שלו וראיתי כמה גדולים שנחלקו על זה לפי סוגית הגמר', ולפי עניות דעתי כי אין ראיה מכאן והגט גט. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כד חלק ב 
=========================================== 
החלק שני. כתב רש"י שצריך לעמוד ת"ח על הסופר שיורהו היאך יעשה הגט פשוט בגמרא בגטין על ההיא דבר הדיא בעיא לאתויי גיטא וכו'. וגם מוכח שם שאין לעשות בגטין דבר יותר מן הראוי כדי להחמיר יותר מדי כי הוא מוציא בזה לעז על הגטין הראשוני' כך מוכח מההיא עובדא דבר הדיא וכו'. בעל נותן שכר הגט מן הדין ורבנן תקנו שתפרענו האשה כי היכי דלא לשהותה פשוט בבתרא [קס"ח ע"א]. נהגו לשרטט י"ב שטין בגט כתב ר"ת כי השרטוט משום שנקרא ספר והי"ב שטין כנג' גט בגימ' ורב האיי ורב סעדיה כתבו משו' דכתי' ספר כריתות ר"ל כנגד שורות כריתות ס"ת ר"ל הגליון שבין ספר [דף רג טור ב] לספר בס"ת שהם י"ב שטין לד' ספרים הראשונים שמניח בס"ת הפסק בין כל ספר וספר ד' שטין בין בראשית לואלה שמות וכן בין ואלה שמות לויקרא כמו כן וכן בין ויקרא לבמדבר סיני הנה י"ב שטין וההפסק שבין במדבר סיני לאלה הדברים לא קא חשיב שאינו אלא שחוזר הדברי' שאמר בתורה כי הוא משנה תור'. ומ"מ מנהג הו' ואם הוסיף בשטין או גרע אינו פוסל בכך כך כתבו התו' בגטין. כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו ובלבד שיכיר שם האיש ושם האשה והוחזקו שמותיהן בעיר שלשי' יום כמו שכתבתי במשרים בכתיבת שטרות פשוט בבתרא. עד כותי אף על פי שנראה פשוט בגטין שכשר עד אחד בגט שהוא כותי וישראל חתום אחריו דאי לאו דחבר הוא לא הוה מחתים ליה מקמי וכתב רי"ף שהאידנא פסול וכן הסכימו כל הפוסקים וכן מוכח בחולין דעשאום גוים גמורים. וכתבו הפוסקים כי נפק' מינה שאם היה חתום צדוק או ביתוס תחלה ואחר כך חתים ישר' כשר דאי לאו דצדוקי חבר הוא לא הוה מחתים ליה ישראל מקמיה כדאמרינן בגמרא גבי כותי קודם שגזרו עליהם. אין עדי הגט חותמים זה שלא בפני זה פשוט בגטין. יש אומרים דוק' שנים אבל השאר כגון שאמר הבעל כולכם כתבו יכולים לחתום זה שלא בפני זה כדלקמן בדין אמר לעשרה כלכם כתבו מחלוקת בגטין על גטין העולי' בערכאות של גוים אם כתבו ישראל וחתמוהו גוים ונמסר בעדי ישראל והשמות אינה מובהקים ר"ל שלעולם לא נקראו בשמות הללו וליכא למיחש דילמא אתי למסמ' עלייהו בלא עדי מסירה אפ"ה פסלי רבנן ורבי שמעון מכשי' והראב"ד פסק כרבי שמעון משום דבעיא כרשב"ל ותשובת רבי יוחנן אליביה לפי פירושו ולפרש"י ורשב"ם פירש הבעיא בענין אח' שתשאר הפסק כרבנן וכן פר"ח והרא"ש ופר"ח עוד כי יש מי שהתירוהו בדיעבד והרמב"ם כתב כי אם חתום בו אפילו עד אחד פסול או שאין בו אלא עד אחד כשר ונמסר בעדים כשרים שהרי הוא כמזוייף ולא מזוייף ודאי הואיל ונמסר בעדים כשרים הרי זה פסול מדבריהם. והעקר כי כל גט אשה שעולה בערכאות של גוים פסול ואפילו כתבו ישראל ונמסר בפני עדי ישראל וחתומי' בו גוים ואפילו בשמות מובהקים. אפילו לא כתב אלא שטה אחת לשמה שוב אינו צריך פשוט ופרש"י שטה אחת הזמן ושם האיש והאשה. גזייה הבעל לזמן פירוש חתך הזמן ונתנו לה לא תנשא לכתחלה כמו בגט שאין בו זמן ואעפ"כ יכול לחפות עליה כי כך משמע בגמ' גטין מההיא דגזייה לזמן וכו' והרמב"ם כתב שמותר' לינשא לכתחלה אם גזייה לזמן והראב"ד השיג עליו. נכתב ביום ונחתם ביום או נכתב בלילה ונחת' בלילה או נכתב בלילה ונחתם ביום כשר כי הכל ביום אחד ואין בכאן הקדמה. אבל נכתב ביום ונחתם בלילה פסול שהוא מוקדם כי חכמי' תקנו זמן בגטין משום בת אחותו שתהיה נשואה לו ותזנה וירצה לכסו' עליה ויתן לה גט בלא זמן ותאמר היא אחר גירושין היה הזנות. פירוש ואפילו בזמן שאין דנין דיני נפשות פסול הגט בלא זמן כי תחפה על בניה שלא יהיו ממזרים או שמא תוכל לחזור לו כי אם זנתה תחתיו אינה יכולה לחזור לו ואם אחר גירושין יכולה לחזור לו ולפיכך גט מוקדם פסול משום זנות. אי נמי משום פירו' נכסי מלוג למאן דאמר בשעת כתיבה עדין יש לבעל לאכול פירות כמו שכתבתי במישרים בדין כתובה פשוט בגיטין. י"מ כי גט שניתן שלא ביום כתיבתו פסול דאינו כשר אלא גט הבא ממקום רחוק שיש קול ליום מסירתו אבל בעיר אחת אין לו קול שנקדם כתיבתו למסירתו, ומכל מקום אפילו בעיר אחת אם נתנו על ידי שלי' כשר כי יש קול למסירתו ויש אומרים דכשר אפילו מסרו הבעל דכיון דנותנו לו בפני עדים יש לו קול ליום המסירה שהיה לאחר [דף רג טור ג] יום הכתיב'. ועם כל זה נכת' ביו' ונחת' בלילה פסול אפי' נתנו לה אח' כך בפני עדי' וידעו הקדמ' כתיבתו למסירתו כיו' דנעש' שלא כתיקו' חז"ל. ומה שאמרנו נכתב ביו' ונחת' בלילה פסול דוקא שאין עסוקי' באותו ענין אבל עסוקים באותו עניין כשר כשאר שטרות כי בעי' שני דברים שיהא ראוי לגרש בו ויש לו קול שהקדימו הכתיב' כגון גטין הבאים ממקום רחוק שנכתבו בניסן ולא ניתנו עד לאחר ימים רבים וזה יש לו קול וליכא למיחש לזנות שבנתים ולא לענין פירות כי כ"ע ידעי וכן בכל גט שלא נמסר ביום הכתיבה יש לו קול וכשר, אבל נכתב ביום ונחתם בלילה ואין עסוקים באותו ענין פסול כי אין לו קול אף על פי שראוי לגרש בו. וכמו כן גט מאוחר אף על פי שיש לו קול אין ראוי לגרש בו ולא תהא מגורשת בגט מאוחר עד זמן הכתוב בו כי הוא כאלו אמר הרי זה גטיך ולא תתגרשי בו עד אותו זמן ויש לבעל פירות עד הזמן הכתוב בו וכן דעת התוספות ור"י והרא"ש. והראב"ד כתב דמאוחר כשר לגרש בו לאלתר אלא שיש לבעל פירות עד אותו זמן הכתוב בגט דהוי כמו התנה עמה בפירוש וראשון נראה עקר. והרמב"ם כתב נכת' ביום ונחתם בלילה פסול אפילו עסוקים באותו ענין וגט מאוחר פסול, ותמהו עליו וראשון נראה עקר. ולקמן תמצא אם כשר בשעת הדחק אם כתוב בו היום גרשתי כשר שהרי הוא כאלו כתוב בו ביום שהוציא הגט בב"ד ותהיה מגורשת וה"ל כאלו כתוב בו זמן מפורש דהא ליכא משום בת אחותו ולא משום פירות. ולרבי אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי כמו שתמצא בנתינת הגט אם יש עדי מסירה באי זה יום הגיע לידה כמאן דכתוב בו זמן מפורש דאמי אף על גב דכי לא כתבו זמן כלל פסול אפילו לרבי אלעזר פשוט בבתרא. אמר לעשרה כלכם כתבו גט לאשתי מחלוקת בגטין דרבי יוחנן אמר שנים משום עדים והאחרים משום תנאי וריש לקיש אמר כלם משום עדים ובין למר בין למר כלם צריכין לחתום, ויש ביניה' שאם חתמו השנים ביום שנכת' והאחרי' חתמו לאחר עשרה ימים לרבי יוחנן אינו מוקדם וכשר ולריש לקיש הרי הוא מוקדם ופסול, ועוד יש ביניהם שאם אחד מהם קרוב או פסול לרבי יוחנן כשר ולרי' לקיש פסול ורי"ף פסק כרבי יוחנן והתוספות כריש לקיש דריב"ל קאי כוותיה וכן פסק בה"ג. ועוד פשוט ואי חתים בתחלה הקרוב או הפסול רוצה לומר סמוך לגט והאחרים חתמו אחר כך יש אומרים כשר שהם משום תנאי זולתי שנים לעדים ויש אומרים פסול במו בשאר שטרות כן פשוט בגמרא ונשאר בספק ופסול. ורבינו תם כתב כי אינו פסול אלא כשחתם תחלה הפסול או הקרוב וחתמו אחר כך הכשרים אבל אם חתמו הכשרים והניחו למעלה מהם ריוח לחתום הפסול כשר כדאמרינן בשאר שטרות מלאוה בקרובי' וכו' והתוספות כתבו כי בכל ענין פסול כל זמן שחתום הפסול למעלה כי מאחר שאין עדי הגט חותמים אלא זה בפני זה לא אמרי' למלוי חתם כמו בשאר שטרות. והרמב"ן כתב דאינו פסול להחתים קרוב או פסול אלא כשאמר כלכם אבל לא אמ' כלכם מות' להחתים תחלה קרוב או פסול כמו בשאר שטרות ובה"ג כתב כי לעולם צרי' בגט מן העדים הכשרים למטה כי אין מחתימין קרוב או פסול למטה וכן בשאר שטרות ובמישרים כתבתיו בנתיב כתיב' שטרות כי אין העדים חותמים אלא זה בפני זה. ויש מן הפוסקים שכתבו כי אין צריכין לחתום זה בפני זה אלא שנים אבל השאר יכולים לחתום זה שלא בפני זה וכן נראה עקר וכן כתב הראב"ד זולתי אם אמר כלכם עדים דאז צריכין כלם לחתום זה בפני זה. גט מוקדם שנכתב ביום ונחתם בלילה פסול כמו שכתבתי דהלכה כרבנן, רבי שמעון פליג עלייהו ואמר דכשר ויש עובדא בגטין באחד שאמר לעשרה כתבו גט לאשתי וחתמו שנים ביום שנכתב [דף רג טור ד] והאחרים אחר עשרה ימים ואמר ריב"ל שנסמוך על רבי שמעון שיהא מוקדם וכשר בשעת הדחק רוצה לומר שנשאת כבר עם זה הגט או הלך לו ולדעת רי"ף שפסק כרבי יוחנן הוא כשר כי אינו מוקדם כמו שכתבתי אבל נפקא מינה אם הוא מוקד' כגון שנכתב ביום ונחתם בלילה אם סומכין על רבי שמעון בשעת הדחק וכן לאותם שפסקו כריש לקיש אפילו חתמו שנים ביום הכתיבה והאחרים עשרה ימים הוא מוקדם כמו נכתב ביום ונחת' בלילה וכתב רבינו האיי דבשעת הדחק איכא פלוגתא דרבוותא איכא מאן דאמר מדקאמר ריב"ל כדאי הוא וכו' שמע מינ' דהכי הלכתא ואיכא מאן דאמר משום דחתים עליה תרי מינייהו ביום הכתיבה הוא דאמר הכי הא לאו הכי לא רוצה לומר אבל אם נכתב ביום ונחתם בלילה לא סמכינן על רבי שמעון אפילו בשעת הדחק והעיקר כי סמכינן על רבי שמעון בשעת הדחק אפילו נכת' ביום ונחתם בלילה ואפילו מכאן ועד עשרה ימים שהלכה כרבי יוחנן דפירש בגמר' שאמר רבי שמעון גט מוקדם כשר ואפי' מכאן ועד י' ימים. בכל כותבין בדיו שנעשה מקליפי עצים או שנעשה במים עם עפצים שלו רוצה לומר אגלייש כמו דיו שלנו וכן בסקר' פירוש זרניך אלמאגרא בלע"ז וכן בקומוס פירוש גומ' בלע"ז שהוא שרף אילן וכן בקנקנתוס פירוש אורופימינטי והוא חרותא דאושכפי ויש מפרשים בענין אחר וזה הכלל שצרי' דבר המתקיים לכתוב בו. ומה שאמרנו כי במים של עפצים כותבין אותו דוקא שהקלף אינו מעובד בעפצים אבל מעובד בעפצים אינו כת' דאין מי מלין על גבי מי מלין רוצה לומר מי עפצים על גבי מי עפצים פירוש ודיו שלנו שהוא עשוי במי עפצים ובקומוס וקנקנתוס מתקיים אפי בקלף המעובד בעפצים וכשר לכתו' בו גט שאין זה מי מלין על גבי מי מלין. ואם כתבו באבר פירוש עופרת והו' פלומו בלעז' פסול אבל במי אבר רוצה ששפשף המים באבר עד שנשחרו כשר. וכן אם נכתב בפחם כשר פשוט בגטין. גט כשר בכל כתב ובכל לשון כך דקדקו הפסקנים בגטין מההיא דאמרינן [י"ט ע"ב] מאי קא משמע לן דבכל לשון כשר תנינא. עדים שאינם יודעים לחתום רושמים להם בנייר וחותמים והרשימ' צריכה שתהיה בדב' שאינו נקרא כתב שאם הית' הרשימה שרושמין להם בדבר שנקרא כתב לגבי גט כמו שכתבתי אין הכת' העליון כלום ופסול כמו שכתבתי למעלה. וכן אם אינם יודעים לקרות הגט קוראין שנים לפניהם או אחד שיירא הרבה ממנו שלא ישקר לו וחותמים אחר כך פשו' בגטין. עדים שאינם יודעים לחתום מקרעי' להם נייר חלק וממלאין את הקרעים דיו פשוט בגטי' ופרש"י משרטטין להם נייר חלק והקשו עליו דאם כן היינו כתב על גבי כתב דחקיקה כתיבה היא ואולי סברת רש"י היא כי שריטה אינה כתב אלא רושם. ור"ח פירוש מקרעין להם נייר חלק דעלמא בשם העדים ומשימין על גבי הגט כמו דפוס והעדי' ממלאין את הקרעי' ומקשי בירושלמי והלא כתב הראשונים הוא ומשני מרחיבין להם הקרע פירו' כדי שלא יהא כתבן של ראשונים ויתקיים בחתימתן של אלו. גט שכתבו שלא לשמה והעביר קולמוס על כל אות ואות לשמ' אינו שום דבר פשוט בגטין ופר"ח דהוי ספק מגורשת והרמב"ם כתב כפסק הראשון. כתבו על איסורי הנאה כשר פשוט בגטין. אין צריך שיקנה הנייר הסופר לבעל בפי' דאקנויי אקנו ליה רבנן פשוט בגטין מההיא ודילמא אקנויי אקנו ליה רבנן וכו' וכן כתב הרמב"ן. חקק וכתב גט על גבי טבלא אם חקק תוכו' אינו כתב פירו' שחקק סביב האות ובתוכה ונשארה האות בולטת מאליה ולא נעשה שום מעשה בגוף האות אלא סביבותיה ובתוכה ואין זה כתב אבל חק ירכות רוצה לומר שעשה מעשה בגוף האו' שחקק גוף האו' בעצמה וכמו כן אם עשה טס א' דק והכהו מצד [דף רד טור א] אחד ובלט מצד אחר כשר כי הבליטה נעשי' בה מעשה בגו' האות. אבל רישמא פירוש חותם כעין שעושין צורת המטבע אינו כת' כי חק תוכות הוא שהחותם משפיל סביב האות ובתוכה ואינו עושה שום מעשה בגוף האות. וכן אם רקמו בבגד הנקרא בלשון חז"ל אנדרוכתירי אינו כתב פשוט בגטין. כתב הריב"ם שאין צריך שיהיו האותיות מוקפות גויל ודקדקה בגטין על ההיא דבי' שטה לשטה מאי וכו' לא צריכא דמערי. ויש מי שדחה ראיותיו ונהגו להחמיר ולהקי' האותיות גויל, ואם יש בו אותיות דבוקו' להבדילם ולהסיר הדיו, אבל אם נפלה טפת דיו לתוך האות ואינה נכרת האות אינו יכול להעביר הדיו ולתקן האות דחק תוכות הוא וכן כתבו התוספות והרא"ש. כותב הגט על יד העבד כמו שכתבתי בכתובת קעקע שלא יוכל להזדייף ונותן לה העבד ובכפות כמו שפירשתי בנתינת הגט. וכן כותבו על עלה של זית ועל קרן הפרה ונותן לה הפרה ואינו יכול לקצץ הקרן אחר כתיבה כדי לתת לה הקרן דפסול הוא שהרי הוא מחוסר כתיבה קציצה ונתינה ובעי' וכתב ונתן שלא יהא מחוסר אלא כתיבה ונתינה פשוט בגטין ופירוש רשב"ם דוקא בהני כגון בעלי חיים או במחובר לקרקע כגון בעלה של עציץ נקוב שעקר דבר מגדולו בעינן שלא יהא מחוסר קציצה אבל בדבר אחר לא כגון שכתב גט בקלף גדול ואחר כך חתכו כשר וכן כתב בשם רש"י שהורה להתר ומעשה הי' בימי רבי יצחק ברבי מנחם ופסלו ונחלקו עליו גדולי הדור ובעל הלכות גדולות פוסלו וכן כתב רבינו האיי וכן רבי' תם היה מחמיר אם נחתך ממנו כלל ולזה הסכים הרא"ש, ודוקא שנחתך מקלף גדול אבל אם נחתך מן הגט דבר מועט כדי ליפותו בזה מודי' כל הפוסקין דכשר וכן כתב רי"ף. כתבו על עלה של זית על עלה של חרוב על כל דבר שהוא של קיימא כשר על עלה בצלים על עלה ירקות על כל דבר שאינו של קיימא פסול עד שיכתוב על דבר שהוא של קיימא כך פשוט בתוספתא. אין כותבין לכתחלה טופס במחובר לקרקע גזי' שמא יכתוב תורף כתבו לטופס ותלשו וכתבו לתורף ונתנו לה כשר פשוט בגטין ודקדקו המפרשי' אם כתבו בתלוש ולבסוף חברו ובטלו וחתמו במחובר דינו כמחובר שפסול. כתבו על חרס של עציץ נקוב שהיו בו זרעים כשר שיקח העציץ ויתננו לה. אבל כתב על עלה של זרעים של עציץ נקוב פסול גזי' שמא יחתוך העלה אחר כתיבה ונמצא חסר כתיב' קציצה ונתינה כמו שכתבתי, אבל בחרס של עציץ נקוב ליכא למיגז' שמא ישבור חתיכה מן החרס שהרי מפסיד העציץ רוצה לומר בשבירת החרס פשוט בגטין. כתבו על כתב שיכול להזדייף כמו נייר מחוק או דפתרא פירוש דמליח וקמיח ולא עפיץ כשר דהא קיימא לן עדי מסירה כרתי ולא ניחוש כלל לחתימה וכבר קראוהו עדי מסירה בשעת נתינה וידעו אם היה שם תנאי כתוב בגט ולעולם יזכרו התנאי שהיה שם ולאו דוקא לאלתר אלא אחר כמה ימים וידעו אם זייף מקום התנאי פשוט בגטין ופרש"י דמ"ד עדי מסירה כרתי אשה הבאה לינשא על ידי גט צריכ' להבי' עדי מסירה שנמסר לה בפניהם והם יעידו אם היה שם התנאי ואם זייפיהו וכתבו בתוספות וזה שכתב רש"י דוקא בכתב שיכול להזדייף אבל בכתב שאין יכול להזדייף אינה צריכה להביא עדי מסירה כי בעדי חתימה שבתוכו יכולה להנשא על פיהם דמאח' שאנו רואין בידה גט ליכא למיחש לזיוף ואמרינן דמסתמא בא כמצותו אבל בכתב שיכול להזדייף בעי עדי מסירה. ונייר מחוק שכתבתי פירשו בתו' שהכתב על הנייר ועדיו על המחק אבל הוא ועדיו על המחק כשר כשאר שטרות שאינו יכול להזדייף כאשר כתבתי בספר מישרים בכתיבת שטרות. הכל כשרים לכתוב הגט אפילו חרש שוטה וקטן והאשה כותבת גיטה ומקנה אותו [דף רד טור ב] לבעל פירוש צריכה להקנות לו הנייר בפי' לבעל כי לא הקנו לו רבנן משלה אלא שכר הסופר כך פשוט במשנ' בגטין ולפי סוגית הגמ' מה שאמרנו שיכול לכותבו חרש שוטה וקטן דוקא לכתוב טופס ושאחר עומד על גביו אבל תורף פסול אפילו אחר עומד על גביו. ואם אין אחר עומד על גביו אפילו טופס פסול וכן דעת רי"ף והרמב"ם והרמ"ה אבל לפרש"י אפילו אין אחר עומד על גביו יכול לכתוב טופס וראשון נראה עקר. ועוד פשוט בגמ' ונכרי אפילו אחר עומד על גביו פסול ויש אומרים כי לכתוב טופס דינו כחרש שוטה וקטן וכן נראה שטת רש"י, אבל הרמב"ם כתב שפסול לכתוב אפילו טופס ואפילו ישראל עומד על גביו וכן נראה מרי"ף ולקמן אכתוב פירוש תורף. אם העבד כשר לכתוב גט מחלוקת מפוסקים לפרש"י וכמה פרשנים סוגיי' הגמ' ממשנת הכל כשרים שכתבתי ומקשי והלא לאו בני דעת נינהו נראה לפי פירושם דעבד כשר לכתוב גט אפילו תורף אבל לפי פירוש ר"י שפירש בזו הסוגי' עבד פסול לכתיבת הגט וכן נראה מהרמב"ם דעבד פסול כנכרי. שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת וגרש א' מהם אשתו בינו לבינה בלא עדי מסירה ואין בגט שלשה אבות או סימן בענין שאין אנו יכולין להכיר מתוך הגט מי הוא מן השנים ועדי הגט אומרים שלא כתבו מעולם גט ליוסף בן שמעון באחד אינה מגורשת לפי הגרסא שגורסין על ההיא אלא מאי אית לך למימר בעדי מסירה ורבי אליעזר היא הכא נמי וכו', ולפי הגרסא האחרת דגרסי' הכא במאי עסקי' בעדי מסירה וכו' הויא מגורשת, והגרסא הראשונה תפסו עקר בתוספת'. וכל זו הנפקותא בין שתי הגרסאות לדעת רי"ף שכתב כי גם עדי חתימה כרתי אין שם עדי מסירה כי לאותם שפסקו שצריך עדי מסירה אפילו יש שם עדי חתימה אין נפקותא בין אלו השתי גרסאות ולקמן אכתוב מחלוקתם. ובנתינת הגט תמצא שני יוסף בן שמעון היאך מגרשין נשותיהם. כל הגט שנכתב שלא לשמה פסול כגון שעשוי להתלמד בו תלמידי סופרים ושמע ששם האיש כשמו ושם האש' כשם אשתו ואמר תנהו לי ואגרש בו אשתי פסול ואפילו צוה שמעון שיכתבו לו גט וכתבוהו ונמלך ובא ראוב' ששמו כשמו פסול לגרש בו אפילו שנכתב לשם גרושין מאחר שנכתב לשם אדם אחר. ועוד אפילו היו לו שתי נשי' ששמותיהן שוים וצוה לכתוב גט לאחת אסור לגרש בו האחרת ועוד אפילו היו לו שתי נשים ששמותיהן שוים ואמר לסופר לכתוב לו גט לשמן וכל מי שארצה אגרש בו פסול. וכל אלו אינם פוסלים בכהונה שאפי' ריח גט אין בהם חוץ מן האחרון שפוסל בכהונה רוצה לומר שכל מי שארצה אגרש בו כמו שכתבתי פשוט. היו לו שתי נשים ששמותיהן שוים ואמר לסופר לכתוב גט לשם מי שתצא מהן ראשונה מפתח הבית פסול כמו שכתבתי בכל מי שארצה אגרש בו דלעולם בדאוריתא אין ברירה ולא אמרינן הוברר הדבר שכשיצאת זאת תחלה שנכתב לשמה כי קיימא לן דאין ברירה לא שנא תולה בדעת עצמו כגון כל מי שארצה אגרש בו ולא שנא תולה בדעת אחרים כגון כל מי שתצא מהן תחלה מפתח הבית כמו שכתבתי פשוט. תורף נקרא מקום האיש והאשה והזמן ומקום הרי את מותרת והשאר נקרא טופס ולא כתבינן אפילו טופס שלא לשמה גזירה שמא יכתוב תורף והתורף הוא מן התורה וצריך לכתוב לשמה משום וכתב לה כך פשוט. ואם כתב טופס שלא לשמ' ונתנו לה הגט יש מפרשים דאפי' לכתחלה תנש' בו כמו שכתבתי במחוב' אבל הרמב"ן והרמ"ה כתבו דפסול אפילו בדיעבד והרא"ש כתב דנראה לו דאינו פסול אלא לכתחלה ומכל מקום טוב להחמיר ולגרש בגט אחר אם הבעל מצוי בפנינו. והרב רבינו משה בר מימון כתב כי הגט פסול ועוד כתב כל מקום שאמר פסול [דף רד טור ג] פסולה לכהונה מן התורה ולכתחלה לא תנשא ואם נשא' לא תצא והולד כשר וכותבין לה גט אחר ונותנין לה והיא תחת בעלה ואם אי אפשר לכתוב אחר והיה הבעל ותיק ומגרש מעצמו הרי זה משובח אם אין לה בנים משני אבל אם יש לה בני' משני לא יוציא מפני פסול הגט שמא יוציא לעז על בניו עד כאן. לפעמי' יש שני שמות לאדם אחד כגון כמה אנשים הגולים מעירם מחמת ממון או מחמת דבר אחר ומשני' שמם כדי להתנכר שלא ידעו אותם ולא ירדפו אחריה' כגון שברח מגליל והלך ליהודה ושמו שביהוד' נראה שנוי שם לאותו שבגליל וכן שמו שבגליל לאותו שביהודה ותקנו שיכתוב בגט כשרוצה לשלוח גט לאשתו שהניח בגליל שמו שביהודה כמו שמו שבגליל שיכתוב כך איש פלוני וכל שום אחרן שיש לו וזה הכלל יעשה עקר משמו הנקרא במקו' הנתינ' והטפל יהיה שמו הנקרא במקום הכתיבה ושיכתוב איש פלוני כלומר שמו הנקרא במקום הנתינה וכל שום אחר' שיש לו רוצה לומ' שמו הנקרא במקום הכתיבה. ואם עשה עקר מן השם של מקום הכתיבה יש מפרשים שמגורשת ויש מפרשים דאינה מגורשת וראשון נראה עקר. ואפילו היו לו שני שמות ביהודה ומגרש ביהודה לכתחלה צריך לכתוב שני שמות אבל בדיעבד כשר מאח' שהכל ביהודה הכתיבה והנתינה. ומה שאמרנו כשיש לו שני שמות אחד בגליל ואחד ביהודה ומקום הנתינה בגליל ומקום הכתיבה ביהודה או בהפך שצריך לכתוב איש פלוני וכל שום אחרן שיש לו דוקא שהוחזק בב' שמות שיודעין בגליל שיש לו שם אחר ביהודה וכן ביהודה יודעים שיש לו שם אחר בגליל אבל אם לא הוחזק כגו' שאין יודעין ביהודה שיש לו שם אחר בגליל וגם בגליל אין יודעין שיש לו שם אחר ביהודה אינו צריך לכתוב וכל שום אחרן דאית ליה ואפילו שיודע אחר כך שיש לו שם אחר במקום האחר הגט כשר דאין לנו אלא השם שהוחזק בו בכאן. ואם הוחזק בב' שמות בשני מקומות ויצא למקום אחר ובאותו מקום לא הוחזק לו אחד מאותן שמות אם אשתו היא עמו או שהיא חוץ מאותן שני מקומות שהוחזק לו שם בהם מגרש באי זה שם שירצה ואם היתה אשתו באחד מאותן המקומות שהוחזקו לו שם השמות מגרש באותו שם שהוחזק לו באותו מקום שאשתו שם ולעולם צריך לכתוב בכל אלו לכתחלה אני פלוני וכל שום שיש לי במקום פלוני ואיש או אשה שיש לו בכאן שני שמות כגון מרים ושרה והרוב קורין לה מרים ומועטים קורין לה שרה כותבי' לה מרים וכל שום אחרן שיש לה ולא שרה וכל שום אחרן שיש לה וכן כל כיוצא בזה. וכתבו התו' ודוקא בשכת' וכל שום אז צריך לעשות עקר מן השם דקרו לה רובא וגם דלכתחלה צרי' לכתוב איש פלוני וכל שם שיש לו מאחר שיש לו שני שמות אבל אם הוא ואשתו הם במקום אחד והוחזקו לו באותו מקום שני שמות מגרש באי זה מהם שירצה ויש אומרים דאינה מגורשת אם גרש בא' מהם כל זמן שיש לו שני שמות עד שיכתוב אני פלוני וכל שם שיש לי וראשון עקר. וכתב רבינו תם כי כל מקום שצריך לומר כשיש לו שני שמות אני פלוני וכל שם שיש לי שצריך לכתוב שניהם בפירוש שיכתוב כך אני פלו' דמתקרי פלוני ועושה עקר מהשם של מקו' נתינת הגט או מהשם שקורין לו הרוב כגון אותה דמרים שכתבתי שצריך לכתוב מרים דמתקריא שרה, אבל אינו נראה כך דעת הפוסקים כי די לכתוב וכל שום שיש לי כמו שכתבתי וכן נראה מפרש"י וכן נרא' מסוגיית הגמ'. וצריך לכתוב שם העיר שהוא והיא ממנה כגון בעיר גליל אני פלוני שמיהודה פשוט בגטין. ולקמן אכתוב אם הוא מקו' לידה או דירה. ויש אומרים שכתבו שצריך לכתוב בעיר כמו כן דממתא פלוני' וכל שם שיש לה אם יש לעיר שני שמות וכן נראה עקר. צריך לכתוב בגט כל שם וחניכא דאית לי רוצה לומר [דף רד טור ד] שם לווי אלקוניא בלעז כך כתוב בטופס גטין של בה"ג ורבינו תם כתב שאין לכתוב כך שמא אין לו חניכא ויאמרו של אדם אח' הוא אלא אם כן יש לו חניכא יכתוב כך אני פלוני פירוש שמו דמתקרי כך וכך רוצה לומר חניכתי ואם אין לו חניכא לא יכתוב אלא שמו. וכן כל מי שיש לו שני שמות שכתבתי למעלה צריך לכתוב וכל שום שיש לי וכתב רבינו תם שאם אין לו אלא שם אחד לא יכתו' וכל שם אלא שמו כי יוציאו לעז לומר שאין זה שם המגרש אלא אחר הוא שיש לו שני שמות, והעולם נהגו כבה"ג. משומד שמגרש צרי' לכתו' שמו שהיו קורין לו כשהיה יהודי ואין להזכיר בגט שם גיות כלל כך כתב רבינו תם בתשובה והביא ראיות חזקות וברורות, ומשומ' דינו כישראל בגרושין וכן כתבו בתוספות בקדושין על ההיא דגוי יורש את אביו וכו'. כתב הרמ"ה והני ספרי דפלגי יקר' לבעלי זרועות וכתבי פלוני החכם או רב או נשיא אף על גב דלא קרו לי' אינשי הכי ואיהו נמי לאו בר הכי הוא אין זה שינ' שמו והגט כשר ע"כ. אף על פי שדי בעדי מסירה תקנו שיחתמו העדים בגט שמא ימותו עדי מסירה או ילכו למדינת הים ותנשא היא עתה עם עדי חתימה מאחר שהגט יוצא מתחת ידה פשוט בגטין וכתבו התו' דוקא לכתחלה צריך עדי חתימה אבל אם לא חתמו ונמסר בעדי מסירה כשר ואפילו שיש שם עדי חתימה צריך עדי מסירה כי בלא עדי מסיר' אין גט כלל כי מה שתקנו עדי חתימה לא שלא יהו צריכין לעדי מסירה אלא כדי שלא תצטרך לחזר אח' עדי מסירה כשתביא הגט בידה לראיה דכיון שהגט ביד' והעדים חתומים בו תלינן כי מסתמא בהכשר בא לידה רוצה לומר בעדי מסירה וכן כתב רבינו תם וכן פרש"י בגטין. אבל רי"ף פירש מהא שמעינן דאין אנו צריכין לעדי מסירה אלא היכא דליכא עדי חתימה אבל היכא דאיכא עדי חתימה סגי בלא עדי מסירה וכל היכא דאיכא עדי מסירה לא בעי עדי חתימה דבחד מינייהו סגי והאי דאתקינו עדי חתימה דאם היה בעדי מסירה אתי בעל ומערער ומקלקל לה ואי איכא עדי חתימה מקיימין ליה בעדי חתימה וסגיא ליה והני מילי בדיעבד או שנמצאו עדי מסירה פסולים דלא אמרינן עדין אשת איש היא אלא כיון דאיכא עדי חתימה והם כשרים והגט יוצא מתחת ידה גרושה מעליתא היא אבל לכתחלה בעינן עדי מסירה והם העקר שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם ואם נאבד הגט קיימי עדי מסירה ואם מייתי עדי מסירה קיימי עדי חתימה ע"כ. וכן נרא' עקר ובנתינת הגט כתבתי מזה הדין. לשון הרמב"ם חתמו בו שנים ועבר ונתנו לה בינו לבינה או שעדי מסירה פסולים הרי זה כשר הואיל ועדים שבו כשרים והרי הגט יוצא מתחת ידה ויש מן הגאונים שהורה שהוא פסול ע"כ בגרושין [פ"א הט"ז]. חתם סופר ועד פי' שחתם הסופר שכתב הגט בעצמו ועד אחר עמו כשר לפר"ח ורי"ף וכמה פסקנים אבל התו' כתבו דפסול. ונכון להחמיר כי הוא איסורא דאשת איש, וגם קבלתי מרבותי כי לא הכשירו רי"ף אלא בדיעבד. ומחלוקתן במה תלוי תמצאנו מבואר בדיני שליחות הגט בדין אמר לג' כתבו ותנו גט לאשתי ואפילו לא אמר תנו וכו' שא' מהם כותב והשנים יחתמו וזה מבואר. לשון התוספתא בבתרא היינו טעמא דנהגו לכתוב שריר וקיים דלפעמים צריך למחוק ולתלות אחר שנגמר כל השטר וכבר כתבו וקנינא ומקיימין התלייו' והמחקי' בסוף השט' וכותבין שריר וקיי' ולפי זה יכול לכתו' ודן די יהוי ליכי מנאי ספר תרוכין בשטה אחרונה אף על גב דשמא עקר הגט הוא דהא איבעיא לן אי בעינ' ודן או לא ולא איפשיטא דהא כיון דאנו כותבין בסוף הגט כדת משה וישראל הוא במקו' שריר וקיים ולמדין שפיר משטה אחרונה ואעפ"י שבימי התנאים היו כותבין [דף רה טור א] כדת משה וישראל כדאיתא במסכת ידים ואפ"ה קאמר תלמודא דאין למדין משטה אחרונה בין בגטין בין בשטרות מ"מ יש לומר שבימיה' היו כותבין אותו באמצע הגט אבל עתה שתקנו לכותבו בסוף הגט למדין משטה אחרונה ולפי זה צריך ליזהר שלא לכתו' שום דבר מעיקרי הגט בשטה אחרונה. ומנהג יפה הוא לפי זה לכתוב כדת משה וישראל ולא יותר בשטה אחרונה. לכתחלה צריכין העדים לפרש שמותיהם בגט ולחתום פלוני כדי שנוכל לקיימן ולא סימן אבל בדיעבד אם חתמו סימן כשר אפילו שלא פירשו שמותיהם אלא חתמו סימן כך מוכח מההי' דרשב"ג תקנה גדולה התקינו שיהו העדים מפרשי' שמותיהם. אמר לעדים לכתוב גט וכתבוהו ונאבד או כתבו טעות בו שטעו בשמה וכיוצא בו כותבין אפילו מאה פעמים פשוט בגטין מההיא דהוו קרו לה נפוואתה וכתב תפואתה וכו'. וכתבו בתוס' ואם נאבד או אם מסופקים אם טעו מכמה חומרות שנהגו להחמיר ואין להם עקר מן התורה נאמר כי כבר עשו עדים שליחותן ואינם יכולין לכתוב אחר מאחר שהיה כשר מן התור' הילכך טוב לנהוג שיאמר הבעל לסופר ולעדים לכתוב ולחתום עד שיהא הגט כשר לדעתם בלי שום פקפוק ע"כ. ואם אמר כתבו וחתמו ותנו לשליח ויוליך לה ונאבד מיד השליח אם יכולין לכתוב אחר תמצאנו בדיני שליחות הגט. כתב לשם מלכות שאינה הוגנת לשם מלכות יון לחרבן הבית דתקנו לכתוב בגט כמה שנים מן המלכות מפני שלום מלכות והוא שינה בכתיבה כדאיתא בגיטין אין נפקותא בזמן הזה מזה הדין כי המלכים לא קפדי בזה ורגילין אנו לכתוב לבריאת עולם וכן הסכימו הפוסקים. אין צריך לכתוב בגט מקום עמידת הבעל והאשה ביום הכתיבה וגם לא מקו' לידתן ר"ל שנולדו שם אין צריך לכתוב דעירו ועירה שאמרו חז"ל ר"ל מקו' עקר דירתן ואין עכוב אם לא כתב כמו כן מקום דירתן כי דוקא בשינה שם עירו ושם עירה שהוא מקום דירתן חשו חכמים אבל אין עכוב אם לא כתבו כך דקדקו התוס' בגטין על ההיא משנ' דהיה במזרח וכת' במערב ומקשי בגמרא מאן אילימא בעל היינו שינה שמו ושמה וכו' וי"מ שצריך מקום לידה. ונהגו באשכנז ובצרפת לכתוב מקום לידה ומקום דירה ועמידה כשיודעי' אותן ועושין כן משום חששא דב' יוסף בן שמעון ואם טעו ושינו מקום לידה אירע מעשה והכשירו ר"ת כי דוקא בשינוי מקום הדירה יש חשש שהכל יודעין מקום דירתו וכששינו יאמרו לא גירש זה אבל מקום לידה אינו כ"כ ידוע לכל. היה במזרח וכתב במערב וכן שינה שמו ושמה ושם עירו ועירה פשוט במשנה שאם נשאת תצא מזה וזמה והולד ממזר ובגמרא פליגי רבנן עליה דרבי מאיר דאמר הולד ממזר ואמרו שהולד כשר ורבו המפרשים על מה נחלקו חכמים על ר' מאיר. רש"י פי' בענין אחד. ור"ת בענין אחר. ור"ח פי' בענין אחר. ויש מפרשים אחרים שפירשוהו בכמה פנים ולפי המסקנא אם היה במזרח וכתב במערב כאשר אבאר לפר"ח הולד ממזר. ולר"ת הולד כשר ולא תנשא. ולשאר המפרשים רבנן לא מודו לר' מאיר דהולד ממזר אלא בשינה שמו וכו' אבל בהיה במזרח וכתב במערב מכשרי רבנן לגמרי והלכה כחכמים. ולקמן בדין הפסולין אכתוב אם הולד כשר או פסול. ואם היה במזרח וכתב במערב מפרש בגמרא כי מיירי לסופר. וי"מ שפירשו ששינה בגט מקום הכתיבה והתו' כתבו כי לאו דוקא סופר כי אין חוששין אם שינה בגט מקום הכתיבה אלא ר"ל לעדים שצריך לכתוב בגט שם העיר שחותמין בו אפילו נכתב בעיר אחרת שלא יאמרו לעדים עמנו הייתם במקום אחר וכן עקר ואין נפקות' מזה אלא לפי' ר"ח ור"ת אבל לפי שאר המפרשים דמכשרי לגמרי היה במזרח וכו' אין נפקותא בזה כלל כי כמו דאמרינן בשטרות דכשר אפי' שינו [דף רה טור ב] מקום חתימה שמא אחרוהו וכתבוהו כמו שכתבתי במישרי' כמו כן בגטין כי גט מאוחר כשר. ורבינו האיי גאון כתב בתשובה בענין היה במזרח וכתב במערב לא תנשא ואם נשאת לא תצא אף על פי שאין לה בנים ואותן שאמרו שהולד ממזר תצא מזה ומזה. ואם יש להם פירות או בלאות וכו' כתבתיו במישרי' במקומו הראוי לו. כתב סופר וטעה ונתן גט לאשה ושובר לאיש רוצה לומר שובר על הכתובה ובא הבעל ונתן שובר לאשה במקום הגט והיא גם כן נתנה לו גט במקום השובר ויוצא מתחת ידה שובר ומתחת ידו גט אם לאלתר יצא אינו גט ואם לאחר זמן הרי זה גט. ואלתר מפרש בגמרא כל זמן שלא נשאת אבל נשאת הרי זה גט דלא כל הימנו של ראשון לאוסר' על השני שמא עשו קנוניא עליו הראשון והאשה כך פשוט בגטין וכן פסק רי"ף. ומיירי שקראוהו עדים קודם נתינה ואח' כך עייליה הסופר לבי ידיה ונתחלף לו בשובר ולא קראוהו אחר נתינה. גט מקושר ועשאו גט קרח שלא חתם עד בכל קשר ממנו, בגיטין מבוא' ולא פירשתיו כי אינו נוהג בזמן הזה. גט שנחתם בפני ב' עדים שאינם חותמין זה שלא בפני זה כמו שכתבתי וחתמו הב' עדים כראוי והלך הבעל והוסיף בו עד שלישי כשר כך דקדק רבינו תם מההיא דכי אתו לקמיה דרבי ינאי אמר ליה צא ושלם להם עבד מן השוק וכו' וכן כתב הרב רבי' משולם. ויש שכתבו שהוא ספק שמא הוא כמו בטלו. באי זה מקום כותבין תנאי הגט תמצאנו בח"א בתנאי הגט. מחקי' אם פוסלין בגט פי' בתוספתא דגיטין ואם כתבו בתוכו אעפ"י שחזר ומחקו פסול וכו' מכאן משמע דמחקין אין פוסלין בגט ובלבד שיהו מקויימין ע"כ וכן כתב הרמב"ם כי דין גט לענין קיום כשאר שטרות. ויש מגדולי המורים שכתבו דבשמו ובשמה פסול אף על פי שמקויים. ויש מי שכתב דזה נראה דוקא בגט היוצא לפנינו דחוששין שמא שינה שמו אבל אם ידוע שמחמת טעו' אחר נמחק כשר והוא שנתנו לה בעדי מסירה ויודעין שכך היה. וכן כתב מורי הר' אברה' בן אסמעאל נר"ו והקיום יכתבנו קודם כדת משה וישראל כי כדת משה וישראל הוא במקום שריר וקיים כמו שכתבתי. עקר הגט לכתוב והרי את מותרת לכל אדם וגם צריך לכתוב ודן די יהוי ליכי מנאי ספר תרוכין ואגרת שבוקין למהך להתנסבא לכל גבר דיתיצביין. ומשופרא דשטרי שיכתוב איך אנא פלוני בר פלוני פטרית ותרוכית ית פלנית' דהות אנתתי מן קדמת דנא ומדנן ולעלם פי' מהיום ולעולם, אפילו דהלכה כרבי יוסי דזמנו של שטר מוכיח עליו ובלא מהיום מועיל, וכן לעולם בעבור התנאי דהיום אי את אשתי ולמחר את אשתי כמו שמפורש בתנאי הגט פשוט. ועוד פשוט בקדושין [ה' ע"ב] הרי את משולחת הרי את מגורשת הרי את מותרת לכל אדם הוי גט. איני ארוסיך איני בעליך איני אישיך אינו גט, ואם היה מדבר עמה על עסקי גיטה הוי מגורשת או בספק כשאמ' איני ארוסיך וכו' וכתבתיו בענין קדושין ח"א בדין הריני אישיך כי דינם שוה. ולא יכתוב ודין מלא אלא חסר יו"ד. וכן אגרת דתהויין דתצביין בג' יו"דין, רבי יוסף טוב עלם כתב בה' יו"דין כל אחד בתיקון הגט שלו יו"ד אחר הדל"ת ויו"ד אחר התי"ו אבל אין חשש אלא בג' יו"דין ביחד כמו שכתב בגמרא כדי שלא יהא בשתי יו"דין דתהויין או דתצביין. ולארכיה לואו דתירוכין ולואו דשבוקין וכן לואו אחרונה דוכדו, פי' שלא יקצר אותם בענין שיהא ניכר בטוב שהיא ואו ולא יטעה בינה ליוד ואין צריך להאריכה יותר מדאי שנראה כנון. וגם כתוב בתוספתא כי ה"ה לואו דפיטורין וגם כתב שאין צריך לכתו' יו"ד בין תי"ו לרי"ש דתרוכין ולא בין שי"ן לבי"ת דשבוקין אבל בפיטורין מלא שלא יאמר פטורין שנראה כמו פטרוה מחוב כמו שכתבתי בשליחות הגט ויכתוב למהך חסר יו"ד ויכתוב הה"א [דף רה טור ג] שירחיק רגלה שלא יקרא למחך בחי"ת ולא יכתוב לאתנסבא אלא להתנסבא כל זה פשוט בגטין. כתב הרמב"ם שאם כתב ודין ביו"ד או שלא כתב דתצבייין בג' יוד"ין הגט פסול. ובע' העטור כתב משמיה דרבוותא דכל הני דקדוקי היינו היכא דכתיב ליה בעל גופיה אי נמי דכתב ליה סופר מפומיה ובתר הכי אתי בעל וקא מערער ואמ' אנא הוא דפסילנא לי' בהני דקדוקי ולקלקולא איכווני אבל אם אמר הבעל לסופר ולעדי' לכתוב הגט סתם וטעו העדים והסופר בא' מאלו האותיו' והבעל אינו מערער הגט כשר ותנשא בו ואם העדים מצויין יעידו בפני בית דין שטעות סופר היה וכן כתב רבי' האיי גאון אי יהיב בעל רשותיה למכת' גט וטעו בהני כלהו או במקצתן אי איתיה לסופר מתקין ליה ואי לא איתקן ואינסבא בהאי גיטא לא מפקי' ליה. ואי אתיא לאינסובי ואתא בעל וקא מערער ואמר האי דכתבי ודין דינא הוא דאמרי' אי נמי למחך חוכא ולא איכווני, לא מנסבינן לה ואי אינסבא לא מפקי' לה דהא דקאמר רבי משום שלום מלכות יוציא והולד ממזר ליתא וכל שכן לענין טעות סופר דלא חיישי' ע"כ. כתבו בתוספו' וכיון דכתבינן ודן די יהוי ליכי מנאי ספר תרוכין ואגרת שבוקין לא בעינן הרי את מותרת לכל אדם ובנוסח הגט דרשינן לא היה, והעולם רגילין לכתוב אותו, וכן נראה מסוגיית הגמרא כיון דכתב הרי את למט' ומותר' למעלה וכו' וכן אמרי' וצריך להניח אף מקו' הרי את מותרת לכל אדם. וי"מ דאם לא האריכו כל כך הוא"וין זולתי שנקרא בטוב אין פסול הגט בכך. וכן אם כתב דהוי ליכי אינו פסול דדהוי אינו לשון עבר אלא הווה וכן אם כתוב בו בז' בשבת בשבעה וכן בדלא אניס במקום בדלא אניסנא אינו פסול. שלשה גטין פסולין דרבנן ופסולה לכהונ' ולא תנשא לכתחלה ואם נשאת אפילו אין לה בנים לא תצא והולד כשר אם יהיו לה בנים ואלו הן. הא' כתב בכתב ידו אפי' אין עליו עדים ולא נמסר בעדי מסירה. הב' כתב בכתב ידו ואפילו יש עליו עד א' לא תנשא לכתחלה כמו שכתבתי, ולא נמסר בעדים דאלו נמסר בעדי' כשר אפילו אין עליו עידי חתימה. וכתבו סופר כמו שכתבתי למעלה לפי קצת הפוסקים. הג' יש עליו עדים ואין בו זמן כי חכמי' תקנו זמן בגטין כמו שכתבתי. אבל כתב סופר ויש עליו עד אחד בלא עדי מסירה אינו גט כלל ואם נשאת תצא והולד ממזר פשוט בגטין וכן פי' רי"ף והרמב"ם, אבל לגרסת ר"ח שפי' כי כת' סופר ויש עליה עד אחד תנשא לכתחלה. ויש מן הגאונים שכתבו שהרי הוא מזוייף מתוכו ואפי' בעדי מסירה והולד ממזר וראשון עקר. כתב רבי' האיי גאון ז"ל דכל אותן גטין הפסולין מדרבנן כגון ההיא שכתבתי דהיה במזרח וכתב במערב וכיוצא בו דינן כדין ג' גטין פסולים שכתבתי שלא תנשא לכתחלה ואם נשאת הולד כשר ולא תצא אפילו אין לה בנים כי אין חלוק בין פסולי דרבנן בזה הדין וכן בריש גטין דלרבה אחר שלמדו פסול גזי' שמא יחזור דבר לקלקולו ואם נשאת לא תצא וכן כתב הרמב"ם ולשונו אכתוב לקמן אבל רי"ף כתב בתשובה דכל אותן פסולין דקתני בגטין אם נשאת תצא והולד ספק ממזר ואסור בבת ישראל וכן אסו' בממזרת ואין שום פסולים דרבנן דהולד כשר ואם נשאת לא תצא זולתי הג' גטין הכתובי' למעלה ולא למימרא דכל הנך דקתני בהו פסול כולהו ממזרים נינהו אלא דלא הוו כשרי' דיש מהן ספק ממזרים ויש מהם ודאי ממזרים עכ"ד רי"ף וכתב הרא"ש כי יותר נראים דברי רבי' האי גאון ז"ל להשוות כל פסולי דרבנן ואפשר דבההיא בגטין אם לא אמר בפני נכתב ובפני נחתם דאיכ' למיחש לזיופא בזה רצה להחמיר. לשון הרמב"ם בגרושין [פ"י ה"א] כל מקום שאמרנו בחיבור זה שהגט בטל או אינו גט או אינה מגורשת הרי זה בטל מן התורה והרי היא אשת איש גמורה ואם נשאת תצא והולד [דף רה טור ד] ממזר ואם היה בעלה כהן לא נאסרה עליו משום גרושה חוץ מן המגרש אשתו ואמר הרי את מגורשת ממני ואין את מותרת לכל אדם שאף על פי שאין זה גט הרי זו פסולה לכהונ' מדבריהם שנאמר ואשה גרושה מאישה וגומר ואמרו חז"ל אף על פי שלא נתגרשה אלא מאישה ולא הותרה כלל לכל נאסרה לכהונה וזהו ריח גט שפוסל לכהונה מדבריהם. וכל מקום שאמרנו בחבור זה שהגט פסול הרי זה פסול מדבריה' בלבד ונפסלה מן הכהונה מן התור' ולכתחלה לא תנשא ואם נשאת לא תצא והולד כשר וכותבין לה גט אחר ונותנין לה והיא תחת בעלה ואם א"א לכתוב גט אחר והיה הבעל ותיק וגרש מעצמו הרי זה משובח אם אין לה בנים משני אבל אם יש לה בנים משני לא יוציא מפני פסול הגט שמא יוציא לעז על בניו. וכל מקום שאמרנו בחבור זה הרי זו ספק מגורשת או הרי זה ספק גרושין לא תנשא ואם נשאת תצא והולד ספק ממזר מפני שהיא ספק ערוה. וכן מי שגרש אשה בגט פסול או שהיתה ספק מגורשת ורצה להחזירה הרי זו מותרת לבעלה ואין צריך לחדש הנשואים ולברך ז' ברכות ולכתוב כתובה עד שתתגרש גרושין גמורין. וכל מי שנשאת בגט בטל הרי זו צריכה גט מבעל שני מדבריהם כדי שלא יאמרו אשת איש יוצאה בלא גט וצריכה גט מן הראשון להתירה לשאר העם ונאסרה על שניהם לעולם אעפ"י שנבעלה בשגגה כדי שלא יאמרו החזיר זה גרושתו אחר שנשאת ואם עבר א' מהם והחזירה יוציא עכ"ל. חמשה שכתבו גט לנשותיהן וכתבו זמן אח' לכלן פי' לא כתבו זמן אלא במקום אחד והעדים חתמו למטה מכלם כלם כשרי' ותנתן הגט לכל אחת מן הנשים והוא שכתב פלוני גרש פלונית ופלו' גרש פלוני' וכן כלן כי אם כתב פלוני ופלוני ופלוני גרשו נשותיהן פלונית ופלונית ופלונית שהאנשים ביחד והנשים ביחד ה"ל לה ולא לה ולחברתה וכלם פסולין אבל אם כתב כלל מתחלה ואחר כך פרט כשר כגון פלוני ופלוני ופלוני גרשו נשותיהן פלונית ופלונית ופלונית ואחר כך פי' פלוני גרש פלונית ופלוני גרש פלונית כשר. ומה שאמרנו שכלם כשרים דוקא בשכת' זמן אח' לכלם אבל אם כתב זמן לכל אחד כגון שכתב בא' בשבת גרש פלוני לפלונית ובא' בשבת גרש פלוני לפלונית וכן בכלם וחתמו העדים למטה אחרון כשר והאחרים פסולים כך פשוט בגטין. שני גטין שנכתבו זה בצד זה בשני דפין בדף הראשונה כל אחד ובדף השנייה מחובר אצלו גט אחר וחתמו עליהם מתחת זה לתחת זה ב' עדים ישראלים כלשון עברים שדרכן לחתום ראובן בן יעקב וחתמו עליו אחרי אלו השני עדים ישראלי' שני יונים בכתב יוני ומנהג היונים לחתום בהפך במקום האב הבן כי כשחותם ראובן ושם אביו שמעון חותם כך שמעון בן ראובן פי' שבנו ראובן הראשון כשר שחתומים עליו ב' עדים עברים והשני פסול שחתומים עליו שני עדים יונים לא בעבור שהם יונים כי כשרים הם בגט בלשון יוני ולא בעבור שהם רחוקים מגוף הגט שתי שטין כי כבר אמרי' כי מלא הב' שמות מריוח בקרובים כשר כמו שכתבתי במישרים אלא משום דחיישינן שמא היונים שנו מנהגם וחתמו כדרך עברים והנה כלם על הגט הראשון. וכמו כן אם היה בגט השני בן יעקב עד עברי היה כשר כמו כן השני אלא מיירי שכתב תחת הראשון ראובן בן ותחת השני יעקב עד אבל אם באות החתימות בענין אחר כגון עד אחד עברי מתחת זה לתחת זה ועד אח' יוני מתחת זה לתחת זה ועד אחד עברי מתח' זה לתחת זה ועד אחד [דף רו טור א] יוני מתחת זה לתחת זה שניהם פסולין ופרש"י כגון שחתם עד עברי כמשפטו והנה שמו תחת הראשון ועד אחד יוני בהפך ר"ל מצד שמאל לצד ימין פי' ראובן בן תחת השמאל ותחת הימין בראש השטה שמעון. הנה לך עד עברי ועד יוני ואחר כך עד עברי בהפך פי' ראובן בשמאל ובן יעקב בימין. והנה לך עד עברי בשני ר"ל בשמאל ואחר כך חתם עד יוני כמשפטו מן הימין אל השמאל ראובן בימין ובן שמעון בשמאל והנה שמו שמעון לפי מה שכתבתי והנה לך שמו תחת השמאל. הנה לך עד עברי ועד יוני והנה לך צורתו ובעבור זה הטעם שניהם פסולין אע"פ שעד אחד עברי ועד אח' יוני חתום בכל א' מ"מ חיישי' שמא העד היוני שחתם שנייה חתם שלא כמשפטו אלא כמשפט העברים והנה לך ג' עדים על השני וא' על הראשון והנה הראשון פסול או שמא העד היוני האחרון חתם שלא כמשפטו וחתם כדרך העברים והנה לך שמו על הראשון נמצא ג' עדי' על הראשון ואחד על השני והנה השני פסול בעד אחד ולפי' שניהם פסולים וזאת הצורה הראשונה לפרש"י וגרסתו. והתוס' פירשוה בענין אחר ואין לי להאריך בזה כך פשוט בגטין. כתב הגט בשני דפין חציו בדף הא' וחציו בדף השנית וחתמו העדים למטה מן הדף השנית כשר והוא שניכר שהקלף לא נחתך ממנו כלל לא מלמעלה ולא מלמטה כגון שניכר מקו' העב מתחלת עשיית הקלף כשמשימין בו האבנים ומותחין אותו שאם לא כן חיישי' שמא גזזו או מלמעלה או מלמטה והיו שני גטין פשוט. חתמו עדי הגט בראש הדף או מאחריו בגט פשוט שאינו מקושר כגון גטין שלנו או מן הצד בגליון של צד ימין או של צד שמאל פסול. ואם כתב שני גטין מחוברין ראשו של זה בצד ראשו של זה והעדים באמצע פסולין כי אינם נקראין עמו העדים עם שום אח' מהם כזה. ואם מחוברים סופו של זה בצד סופו של זה והעדים באמצע את שנקראין עמו העדי' כשר והאחר פסול והנה צורתו היא זו כך פשוט בגטין. וכן ראשו של זה בצד סופו של זה והעדי' באמצע את שנקראין עמו העדים כשר והאחר פסול כגון זה כך פשוט בגטין מההיא כשיש ריוח בגט מלמעלה וכן מוכח בבתרא דאמרי' בין עדים לאשרתא אפי' שטה אחת פסול. גט שכתבו בכת' עברית ועדיו ישראל חתמו יונית או בהפך או שכתבו יונית וחתמו יונית או עד אחד יונית ועד אחד עברי' וכלם ישראלי' כשר. חתם סופר ועד כשר פשוט. וכבר כתבתי מחלקת הפוסקים בחתם סופר ועד אם כשר או פסול. ועוד פשוט חתם כך איש כלומר עד כשר. וכן בן איש פלו' עד אבל אם חתם איש פלוני בן איש פלוני אינו צריך לכתוב עד. ועוד פשוט במקום שמו ושמה כתב חניכתו או חניכתה כשר. ואמרי' בגמרא חניכת אבות בגטין כשר עד ג' דורות מכאן ואילך פסול ר"ל שלא כתב שמו או שמה אלא חניכת אבות רוצה לומר שם לווי מן [דף רו טור ב] המשפח' אם אין עדין כי אם ג' דורו' אב ובנו ובן בנו שלקחו זאת החניכה כשר, ואם יש יותר מג' דורות פסול עד שיכתוב שמו ושמה פרש"י חניכת המשנה וחניכת הגמ' פי' אח' כלומר שם לווי משם המשפחה ור"ת פי' חניכת המשנה שם לווי של האיש עצמו או של האשה עצמה וחניכת הגמ' מאבותיו. ולפי דברי רבינו תם אם כתב שם לווי של עצמו כשר ואפי' שלא כתב שמו כגון שקורין לכמה אנשים בכנוי שמכנין לו שם והוא שם לווי שלו ואינו חניכת אבותיו הנקרא אלקוניא. כותבין גט לאיש אף על פי שאין אשתו עמו ובלבד שיכיר שמו ושמה שהם הם בעצמם או שהוחזקו שמותם בעיר שלשים יום ואפי' עד אחד או קרוב כשר לזה ואפילו אשה דמילתא דעבידא לאיגלויי הוא כך פשוט בבתרא. מי פורע שכר הסופר כתבתיו במישרים בדיני פועלים ושם כתבתי שמן הדין יש לבעל לפורעו זולתי שתקנו חז"ל שתפרע היא כדי שלא ישהנה פשוט בבתרא. יש מן הגדולי' שכתבו שצריך הסופ' להקנו' לבעל הדיו והנייר והקולמוס קודם כתיב' וי"מ שאין צריך שמאחר שתקנת חכמי' היא שהיא תפרע הסופר הרי הוא כמו שאמר' היא לסופר הרי לך זוז והקנה הגט לבעל וכן נהגו העולם. אם לא מצא באשתו שום ערוה ולא שום דבר רע בעולם אסור לגרש' ואם גרשה מה שעשה עשוי ואין כופין אותו להחזירה זולתי מי שגרש אשתו באונס שכופין אותו להחזירה כמו שכתבתי במישרים בדיני כתוב' ותנאיה. ומי שלבו לגרשה ויושבת תחתיו ומשמשתו עליו אמר קרא אל תחרוש על רעך רעה והוא יושב לבטח אתך. וכשם שיש דעות במאכל לגבי אסטניסו' כך יש דעות באנשים כי יש אדם שמקפיד על מה שיש לו להקפיד ולא יותר והיא מדה בינונית ויש אדם שמקפיד על דבר מועט שלא כהוגן יותר מדאי והיא מדה רעה ויש מי שאינו מקפיד עליה אלא על דב' גדול כגון יוצאה וראשה פרוע ופרועה משני צדדין ורוחצת במקו' שבני אדם רוחצין פירוש שנכנסת למרחץ ובני אדם לובשין מבחוץ ורואין אותה כשהיא נכנסת זו מצוה לגרשה. ואסו' להוציא אשתו ראשונה פשוט בגטין וביבמות [ל"ז ע"ב] גרסינן לא ישא אדם אשה ודעתו לגרשה והאוהב אשתו כגופו ומכבדה יותר מגופו ומדריך בניו בדרך ישרה ומשיאן סמוך לפרקן עליו הכתוב אומר וידעת כי שלום אהליך ופקדת נוך ולא תחט'. אם תנשא אשה לעד הגט כתבתיו בנתיב כ"ג חלק שני. עדי' שחתמו בגט אחר שאלת שלום פסול כי חיישינן שמא על שאלת שלום חתמו פשוט בבתרא. כשהן שני ימים ר"ח יש אומרים שביום ראשון יכתוב ראש חדש הראשון וביום שני יכתוב ראש חדש סתם כמו בכתיבת שטרות ויש מחמירין בגט לכתוב ביום ראש חדש שלשים יום לחדש פלוני שהוא ראש חדש פלוני כך כתבו התוספות בנדרים. אין לעשות שום דבר בגטין להחמיר רוצה לומר בדבר שאינו צריך שלא להוציא לעז על הגטין הראשונים כך מוכח בגטין מההיא עובדא דבר הדיא בעי לאיתויי גיטא וכו'. כתב בגט אנתתי והיתה ארוסתו פעם אחת נשאלתי על זה והשבתי כי נראה לי שהגט כשר וראיה מההיא דאמרינן בקידושין הרי את ארוסתי או הרי את אשתי הרי זו מקדשת נראה דארוסה נקראת אשה. כל מי שאינו יודע בטיב גטין וקדושין לא יהא לו עסק עמהם אפילו אינו חסר לו אלא דבר אחד שנחלקו בו שני תנאים ובא אמורא ופסק כא' מהם כגון ההיא דאמרינן היה מדבר עמה על עסקי גיטה ונתן לה גיטה ולא פירש פי' שלא אמר לה שום דב' רבי יוסי אומר הויא מגורשת ורבי אומר אינה מגורש' ואמ' שמואל הלכה כרבי יוסי ואפילו לא שמע ההיא דשמואל לא יהא לו עסק עמהם וזה הדין כתבתי בנתינת הגט בדין כנסי שטר חוב זה פשוט בגמרא בקדושין ובמשנה במסכ' מעשר שני. ועוד פשוט [דף רו טור ג] וקשין לעולם מדור המבול שנאמר אלה וכחש ורצוח וגנוב ונאוף וכו'. נוסח הגט להרי"ף ז"ל בכך וכך בשב' כך וכך לבריאת עולם למנינא דרגילנא לממני בדוכתא פלו' אנא פלוני בר' פלוני וכל שום דאית לי ממתא פלוני צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא ופטרית ושבקית ותרוכית יתיכי ליכי אנת פלונית בר פלו' וכל שום דאי' ליכי דממתא פלוני די הויא אנתתי מן קדמת דנא וכדו תרוכית יתיכי די תהוייין רשאה ושלטאה בנפשיכי למהך להתנסבא לכל גבר די תצבייין ואנש לא ימח' בידיכי מן שמי מן יומא דנן ולעלם והרי את מותר' לכל אדם ודן די יהוי לכי מנאי ספר תרוכין ואגר' שבוקין וגט פיטורי' כדת משה וישר'. תיקון הרא"ש ז"ל בדרך קצרה סדר כתיבת גט ונתינתו הרוצה לגרש אשתו יזמין לו סופר ושני עדים ויאמר לסופר כתוב גט לשם אשתי ויאמר לעדים חתמו עליו לשם אשתי ויאמר להם לכתוב גט אחר גט עד שיזדמן להם אחד שיהיה טוב כפי רצונם לפי שמחמירין הרבה חומרות בגטין ופוסלים גטין שהם כשרי' מן התורה ואם יאמר להם כתבו וחתמו גט שהוא כשר מן התורה כבר עשו שליחותן ואינם יכולים עוד להיות שלוחים לכתוב אחר לפיכך צריך לעשותן מעיקרא שיאמ' הבעל לכתוב ולחתום כמה גטין שירצו עד שיכתבו ויחתמו אחד שיהיה טוב כפי רצונם ולא יאמרו כפי רצונו של בעל בשביל הרמאים. ולא יכתוב הסופר ולא יחתמו העדים עד שישמעו מפי הבעל שיצוה להם לכתוב ולחתום ולא מפי השליח ואפי' אמר לשלשה אמרו לפלוני ויכתוב ולפלוני ופלוני ויחתמו לא יכתבו עד שישמעו קולו. והסופר יתן הקלף והדיו במתנה לבעל דבעי' וכתב ונתן שיהא הגט שלו ושכר הסופר יתן הבעל ואם נתנתו האשה הגט כשר דמשום עיגונה תקינו חז"ל ונתנוהו לבעל והוי כאלו הבעל נתן השכר. ויאמרו לבעל קוד' נתינ' הגט שיבטל כל מודעות ודברים שמסר שגורמים לבטל את הגט ושהוא מגרשה מדעתו בלב שלם בלי שום אונס ובלא תנאי וטוב הוא שיהיה הבעל אצל הסופר עד שיכתב ויחתם וינתן הגט כדי שלא יצא וימסור מודעא או יבטל הגט ואם יצא אין לפסול הגט בשביל זה כל זמן שלא שמענו שבטל ואם אין האשה בכאן וצריך לשלוח לה הגט טוב הוא שישביעו את הבעל בשבועת התורה שלא ימסו' מודעא ושלא יבטל הגט. ויחתוך הסופר הקלף למדת הגט שלא יצטרך לחתוך ממנו כלום אחר כתיבת הגט ויהיה ארכו יתר על רחבו וישרטט בו י"ב שטין כמנין גט ובתחלת כתיבת הגט יאמ' הסופר אני כותב זה הגט לשם פלוני ויהיו שמה עדי חתימ' בשעה שמתחיל הסופר לכתוב הגט כדי שידעו שנכתב לשמה ויכירוהו בשעת חתימה ויאמרו העדים שהם חותמים לשמה ויחתמו זה בפני זה ולא יחתום הסופר בגט ויתחילו לחתום בראש שטה ואם ירצו יחתמו זה אחר זה בשני שטות. ואחר שיחתמו יתנוהו ליד הבעל ויתנהו לאשה כשהיא פתוחה ידה ויקראוהו קודם נתינה ואחר נתינה ואם לא קראוהו קודם נתינה וקראוהו אחר נתינה או שקראוהו קודם נתינה ולא קראוהו אחר נתינה כשר וכשהבעל יתן הגט ליד האשה יאמר זה גטיך והרי את מגורשת ממני ומותר' לכל אדם. ואם הבעל שלח גט לאש' מחוץ לעיר צרי' השליח המביא הגט להיות אצל הסופר והעדים כשכותבין וחותמים כדי שיוכל לומר בפני נכתב ובפני נחתם וכשנתן הגט ליד האש' יאמר מיד קודם נתינה או מיד אחר נתינה בלי הפסק בפני נכת' ובפני נחתם ויאמר גם כן בשעת נתינ' הרי גטיך ששלח ליך בעלי' והרי את מגורשת ממנו ומותרת לכל אדם. ואם שכיב מרע מצוה לכתוב גט לאשתו יזהר אם החולה שפוי ומיושב בדעתו מתחלת כתיבת הגט עד גמר כתיבתו שאם תטרף דעתו בנתים אע"פ שתחזור דעתו עליו הגט פסול, ובשעה שנותן הגט לידה יאמר הרי זה [דף רו טור ד] גטיך והרי את מגורשת ממני על תנאי זה שאם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט מעכשיו ואם לא מתי לא יהא גט. ולא יתיחד עמה אחר נתינת הגט אלא שיהיה אחר עמהם אפי' עבד ואפילו שפחה חוץ משפחתה מפני שלבה גס בה. נוסח הגט להרא"ש בשלישי בשבת שמונה עשרה יום לירח ניסן שנת חמשת אלפים ומאה לבריאת עולם למנין שאנו מונין בו במתא טליטולה דיתב' על נהר טאגו' אנא יעקב בן שושאן ברבי יוסף ס"ט במדינה הנזכרת וכל שום אחרן וחניכ' דאי' לי ולאבהתי ולאתרי ולאתריהו' דאבהתי צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנ' ושבקית ופטרי' ותרוכי' יתיכי ליכי אנת סרבונה ארוסתי בת יהודה בן בנשת דר במדינת שוריא דיתבא על נהר דואירו וכל שום אחרן וחניכא דאית ליכי ולאבהתיכי ולאתריכי ולאתריהון דאבהתיכי דהוית ארוסתי מן קדמת דנא וכדו פטרית ושבקית ותרוכית יתיכי ליכי די תהויין רשאה ושלטאה בנפשיכי למהך להתנסבא לכל גבר די תצבייין ואנש לא ימח' בידיכי מן שמי מן יומא דנן ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודן די יהוי ליכי מינאי ספר תרוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל. ויכתוב בשלישי ברביעי בחמישי מלא יוד בשני בששי חסר יוד ואם יכתוב גט ביום ראשון של ראש חדש אייר יכתוב יום שלשים לחדש ניסן שהוא ראש חדש אייר וכן בכל ראשי חדשים שהם שני ימים. וראיתי בטופס נוסח הגט שכת' איך אנא פלוני וכן בשאר שטרי טופסי גטין תיקון של גדולים, ואינו נופל על הלשון דבודאי בשטרות שכותבין העדים בדבר שנתקיים בפניהם שייך לומר ולמכתב זכרון עדות איך נעשה זה הדבר בפנינו, אבל בלשון נוסח הגט הוא ספירת דברים שהבעל מספר שבזמן ההוא הוא מגרש את אשתו לא שייך לומר איך אלא בזמן הזה אני פלוני מגרש את אשתי, הילכך טוב שלא לכתוב איך. והמקום שמזכיר הסופר לאיש ולאשה הוא מקום דירה ונהגו באשכנז ובצרפת לכתוב פלוני שנולד במקום פלוני ודר במקום פלוני ועומד במקום פלוני וכן לאשה אם מכירין מקום לידתה ומקום עמידתה והכל להוציא מידי חשש שני יוסף בן שמעון. ומה שנהגו לכתוב ולאתריהון דאבהתי תמהתי למה נהגו לכתוב גט כיון שאין מזכירין מקום דירת אביו ומקום דירת אבי האשה. ונהגו ליזהר שיהיו אותיות מוקפות גויל דאם נוגעות זו בזו לא מיקרי כתב ויכתוב ודן חסר יו"ד ואגר' חסר יו"ד ודתהוייין ודתצבייין בשלשה יודין כל אחד. ובתיקון הגט של רבי יוסף טוב עלם היה כתוב די תיהוייין די תיצבייין כל אחד בחמשה יו"דין כי די תיהוייין הוא שני תיבות כמו אשר תהיי ודי הוא תרגומו של אשר וכן די תיצבייין אשר תרצי אף על פי שכותבין דיתבא על נהר פלו' ואין כותבין די יתב, שאני התם שהוא בלשון עברי היושב' על נהר פלוני והדלת במקום ההא מה שאין כן בדי תיהוייין שאין לפרשו אלא בלשון אשר. ואני אומר שהכותב די תיהוייין תיבה אחת אינו טעות כי הדלת במקום שין שתהיי רשאה לינשא לכל איש שתרצי. ולארכי לואו דתרוכין ולואו דשבוקין ויכתוב תרוכין ושבוקין חסר יו"ד הראשונה אבל פיטורין יכתוב מלא בשני יודין ולארכי' לואו דוכדו. למהך חסר יו"ד, ויזהר שירחיק יפה רגל ההא דלא לשתמע למחך כמו חוכא, וכן שאר כל הההין צריך ליזה' שלא יגע רגל ההא למעלה כדאמרינן בגמר' שבת מאי טעמא תליא רגל ההא וכולי, אלא בלמהך צריך ליזהר טפי. ולא יכתוב לאתנסבא אלא להתנסבא. ושליח המביא גט ואומר בפני נכתב ובפני נחתם אין צריך להביא שטר שליחות מהבעל שנתנו לשליח לגרש בו כי כמו שהאמינוהו על קיום הגט כך נאמן על השליחות. ומאד יש ליזהר לכל אדם שלא ישתדל בענין גטין אם לא שיהא בקי בהלכות גטין כי רבו בהן הדקדוקים ובקל יבא אדם לטעות בהן [דף רז טור א] והטעות בהן הוא פסול ממזרות וצור ישראל יצילנו משגיאות עכ"ל הרא"ש ז"ל. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כד חלק ג 
=========================================== 
החלק שלישי. שליח המביא גט ממדינת הים פי' בחוצה לארץ ממדינה למדינה חוץ מבבל או ממדינת הים לארץ ישראל צריך שיאמר בפני נכת' ובפני נחתם מפני שאין שיירות מצויות לקיים חתימת העדים ודי בעד אחד רוצה לומר השליח לבדו כי הקלו חז"ל משום עגונא פשוט בגטין וכתבו בתוספות [ברא"ש סי' ב'] וכמו שנאמן לומר בפני נכתב ובפני נחתם וכו' ואינו מועיל אחר כך ערעור הבעל לומ' מזוייף הוא כך נאמן לומר עשני שליח ואין צריך עדי' לשליחות אפי' כופר הבעל שלא עשאו שליח. ומכל מקום מוכח מן הירושלמי דלכתחלה צרי' להחזיקו בפני שנים כלומר לעשותו שליח בפני שנים עדים. ועוד מוכח ואם לא אמר בפני נכתב ובפני נחת' ובא הבעל לערער שהוא מזוייף פסול ולא תנשא עד שיתקיים בחותמיו ואם אמר שליח בפני נכתב ובפני נחתם אפי' יבא הבעל לערער אי' שומעים לו ואפי' לעז אין בו ואם לא אמ' וכו' יתקיי' בחותמיו ואם לאו פסול ואם נשאת תצא ואין הולד ממזר כדלקמן כי יכול לתקנו ואם נתקיים בחותמיו אינו צריך שום דבר אחר וכתבו בתוספות אפי' שהלקוחות יכולים לערער אם באת לטרוף מהן כמו שכתבתי במישרים, מכל מקום לא תניח מלינשא משו' ערעורם זולתי בערעור הבעל ואם הבעל לא יבא לערער לא נערער אנחנו כדמוכח שם וכן כתב הרא"ש ובירושלמי כתב דאף לקוחות עוררי', ואולי פירוש עוררי' שלא לגבות מהן אבל לא לינשא זולתי בעל כמו שכתבתי. ועוד מוכח שם ואם אמר שליח ידעתי פירוש מכיר אני חתימת העדים לפרש"י מועיל כמו בפני נכתב ובפני נחתם ומידק דייק שאינו מזוייף אבל דעת התו' וכן רוב הפוסקים דלא הימנוה לשליח בידעתי כי לא דייק זולתי כשאומר בפני אז דייק דלא הוי מזוייף וכן עקר. אם הביאו הגט שני שלוחים או שהביא אותו מעיר לעיר באותה מדינה עצמה ששיירות מצויות לקיימו או שיש עדים שיקיימוהו אין צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם ואין קיום כך פשו' בגיטין וכן מוכח ופרש"י שאם הביאוהו שנים ואף על גב דאין שיירות מצויות לעולם יקיימוהו אלו השנים אם יבא הבעל לערער והקשו התו' עליו ופי' הריב"א שאלו השנים שהביאוהו יאמרו שהבעל שלחם ואין צריכין יותר ומאחר שאין הבעל יכול לכפור השליחות אינו נאמן לומר מזוייף הוא ואפילו לעז אין כאן וכן נראה מהירושלמי כי מתוך שהוא יודע שערעורו בטל שאין יכול לכפור השליחות אף הוא מחתים אותו בעדים כשרים שאינו חשוד לקלקלה בידי שמים אלא להוציא לעז הוא חשוד ולפיכך אינו נאמן לומ' מזוייף הוא בשני שלוחים שמעידין שעשאם שליח וה"ה אחד שיש שם ראיה שהבעל עשאו שליח וכן נראה עקר וכן מהרמב"ם בגירושין פ"ז [הי"ד]. ועוד פשוט המביא גט מארץ ישראל אפילו ממדינה למדינה אין צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם. ואם מקפידין זה על זה רוצה לומר אנשי המדינות אפילו בעיר אחת צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם. ולקמן תמצא דבזמן הזה בכל מקום צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם. השליח שצריך להעיד בפני נכתב ובפני נחתם אינו צרי' שיעמוד רוצה לומר על כתיבת הגט אלא שישמע קן קולמוס' וקל מגלתא פשוט בגטין ופרש"י שני פירושים האחד תיקון הקלף והקולמוס לשמה שתקנוהו כשחותכין אותו ומחליקי' אותו, לא שיהא צריך תיקון הקלף והקולמוס לשמה כי אינו צריך אלא כתיבה וחתימה לשמה, אלא די בשישמע השליח כשתקנו הקולמוס והקלף שאמרו כדי לכתוב את הגט לשמה ומסתמא כך עשו. ולפי זה צריך שיכיר הקלף שראה כשתקנוהו ואחר שנכתב יכירהו [דף רז טור ב] בטביעות עין, ולפי זה סומא פסול בשלוח הגט. אבל התוס' פירשו שאין צריך שיכיר השליח הקלף כי מסתמא לשמה נעשה מאחר ששמע קן קולמוסא, אבל סומא אינו יכול להיות שליח מטעם שאינו יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם. ומכל מקום אם השליח שמע שאמרו לכתו' גט לשמה ולא שמע קן קולמוסא כמו שכתבתי אינו מועיל ואינו יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם. ועוד פרש"י פירוש אחר קן קולמוסא ששמע העברת הקולמוס על הקלף שמשמיע קן בשעת כתיבה. סומא אינו יכול להיות שליח בגט מהטעם שכתבתי למעלה בדין הסמוך לזה. אפילו סופר בבית והשליח בעליה או בהפך די כי די בקן הקולמוס כמו שכתבתי. וכן אם הסופר יוצא ונכנס ואפילו יצא הסופר לשוק לא חיישינן שמא מצאו בשוק אדם אחר ששמו כשמו וצוה לו לכתוב גט לאשתו וכת' זה הגט בעבור אותו האיש שבשוק ולא בעבור גט השליח פשוט בגטין. כשיתן לה הגט יתנהו לה בפני שנים והוא פי' השליח הנה בכאן שלשה כמו בקיום שטרות כי העיד בפני נכתב ובפני נחתם כי שליח נעשה עד ועד נעשה דיין בדרבנן כמו שכתבתי בדיני דיינים במישרים חלק ראשון. וכשהאשה שליח שמביאה גט לאשה אחרת צריכה ליתנו לה בפני שלשה כי היא אינה יכולה להצטרף עמהם פשוט בגטין. ופירשו בתוספות וה"ה בקרוב כמו באשה ויש מפרשים כי בקרוב די בשנים אחרים כי לא אמרו ג' אלא באשה. שליח שנתן הגט ולא אמר בפני נכתב ובפני נחתם יטול הגט ממנה ויחזור ויתנהו לה בפני שנים כבתחילה ויאמר בפני נכתב ובפני נחתם ותנשא אחר כך בזה הגט לכתחילה, ואם נשאת יעשו זה התיקון ולא תצא, אבל אם לא עשו זה התיקון כגון דליתיה לשליח תצא והולד אינו ממזר, ואם יש לה בנים לא תצא כדי שלא להוציא לעז על בניה כדאמרינן. ואם נתקיים בחותמיו אין צריכין לכל זה פשוט בגטין וכן פירשו התוספות. ובנתינת הגט כתבתי כל הפסולים מדרבנן כגון זה אם הולד ממזר ואם תצא בדין כתב רבינו האיי וכולי. והרמב"ם כתב בגרושין פ"ז [ה"ב] אם אבד הגט הרי זו ספק מגורשת. ואם בא הבעל וערער הרי זה הולד ספק ממזר. צריך השליח לומר בפני נכתב ובפני נחתם בשעת נתינת הגט לידה או אחר נתינה תוך כדי דבור אבל אם אמרו קודם נתינה או אחר נתינה אחר כדי דבור אפילו עסוקין באותו ענין יש בו ספק. והטוב הוא שיאמר אותו בשעה שרוצה ליתן גט לאשה כך כתבו התוס' דגטין על ההיא דכיצד יעשה יטלנו הימנה ויחזור ויתנהו לה וכו'. ויש להסתפק כמו כן אם אמר בפני נכתב ובפני נחתם ואחר זמן נתנו להם אם מועיל. כל מקום שעדי השליחות הולכים לסחורתם ולמשא ולמתן שלהם ואינם משגיחים להכיר החתימות של חבריהם וגם הולכין ומכירין אם לא ימצא מזומן לקיים צריך לומר השליח בפני נכתב ובפני נחתם אפילו באותה שכונה עצמה פירו' שכונה של שלשה בתים פשוט בגטין. וכתב ר"ת כי בזמן הזה דנראה דבכל המקומות צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם ונרא' כמו כן בארץ ישראל מאחר דליכא עולי רגלים ולא בתי דינין דקביעי. אין ערער כשיערערו על הגט כשלא אמר השליח בפני נכתב ובפני נחתם זולתי בשני עדים. ואם הם השנים שאומרים שהוא מזוייף, אפילו יבאו שנים אחרים ויקיימו החתימות אוקי ב' כנגד ב' והרי היא בחזקת אשת איש פשוט בגטין. נתן לה גיטה ולא הספיק לומר בפני נכתב ובפני נחתם עד שנתחרש לא תנשא עד שיתקיים בחותמיו בגטין ודקדקו הפוסקים ז"ל מזאת ההלכ' כי אלם יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם. נותן גט לשליח ואומר לו תן גט זה לאשתי, כל זמן שלא הגיע גט לידה יכול לחזור בו פי' אפילו שלא בפני השליח פשוט בגטין. תנו גט זה לאשתי [דף רז טור ג] ומת קודם שהגיע גט לידה לא יתנהו לאחר מיתה פי' אפילו נתן להם הגט וכל שכן אמר לעדי' כתבו ותנו ומת קודם שהגיע הגט לידה שלא יתנוהו לאחר מיתה פשוט בגיטין. אמר שליח בפני נכתב אבל לא נחתם או בהפך פסול. אמ' בפני נחתם כולו ובפני נכתב חציו האחרון אבל לא חציו הראשון פסול אבל אם אמ' בפני נכתב חציו הראשון כשר כי אינו צריך לשמה אלא שטה ראשונה שיש בו הזמן ושמו ושמה. אמ' בפני נכתב כולו ובפני נחתם חציו פי' עד אחד פסול ואפילו אמר מן החצי האחר רוצה לומר מן החתימה האחרת אני הוא עד שני פסול אבל אם העידו שני' על חתימת ידי העד השני או שהעידו השליח ואחר עמו על חתימת העד השני כשר פשוט בגטין. באו שנים אחד אומר בפני נכתב ואחד אומר בפני נחתם פסול ודוקא שהגט יוצא מתחת יד אחד מהם רוצה לומר שהאחד שליח ואין שום אחד מהם אומר בפני נכתב ובפני נחתם אלא חצי הדיבור אבל גט יוצא מתחת ידי שניהם פירו' ששניהם שלוחים כשר אפילו לא אמרו שום דבר כי שנים שהביאו גט אין צריכין לומר בפני נכתב ובפני נחתם פשוט בגטין. ופרש"י שהגט יוצא מתחת יד שניהם ששניהם אדוקי' בו וכתבו התוס' לאו דוקא אדוקים אלא אפילו הוא ביד אחד מהם ואומרים שהבעל עשאם שניהם שלוחים והאחד נותנו במעמד חברו וכמו כן אם האחד הוא השליח והשני מעיד שבפניו נעשה שליח אין צריכין שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם דמאחר שהם שני עדים לא יוכל בעל לומ' לא שלחתיו ומזוייף הוא כמו שכתבתי למעלה וכן כתב הרא"ש. ועוד פשוט שנים אומרים בפנינו נכתב ואחד אומר שהוא שלישי בפני נחתם פסול ודוקא שאין גט יוצא אלא מתחת יד אחד מהם אבל גט יוצא מתחת יד שניהם פירוש ששניהם שלוחים כשר אפילו לא אמרו שום דבר מאחר שהם שני שלוחים כמו שכתבתי. שנים שהביאו גט ממדינת הים שאמרנו שאין צריכין לומ' בפני נכתב דוקא שרחוקי' זה מזה לבעל ולאשה אבל קרובים זה לזה או לבעל או לאשה צריכין לומר בפני נכתב וכו' כי הטעם שאנו אומרים ששנים אין צריכין לומר בפני נכתב וכו' משום שאם אמרו בפנינו גרשה מי לא מהימני ואם היו קרובים ליכא האי טעמא כך מוכח בגיטין מהלכה ראשונה. הן הן עדיו הן הן שלוחיו בגרושין פשוט בקידושין. א' אומר בפני נכתב וב' או' בפנינו נחתם כשר ולא צריכה למימר אם הגט יוצא מתחת ידו שמעיד על הכתיבה דהוי כשני עדים על הכתיבה וכבר יש שני עדים על החתימה אלא אפילו שהשליח הוא מעדי החתימה כשר ואפילו לא אמרו שום דבר כי הם שני' וכבר אמרנו כי שנים שהביאו גט אין צריכין לומר בפנינו נכתב ובפנינו נחתם פשוט בגטין. הכל כשרים להביא הגט חוץ מחרש שוטה וקטן וסומא ונכרי, ואפילו נתנו לקטן והגדיל או לחרש ונתפקח או לסומא ונתפתח או לשוטה ונשתפה או לנכרי ונתגייר פסול, אבל פקח ונתחרש וחזר ונתפקח או שפוי ונשתטה וחזר ונשתפה כשר, וסומא שהי' פתוח כשנתנו לו ונסמא אף על פי שלא חזר ונתפתח כשר שהרי יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם כי פתוח היה כשנתנו לו ואינו פסול בעבור שאינו יודע למי נותנו כי בטביעות עינא דקלא יכול לידע ולא בעי' בו לגבי אשה תחלתו וסופו בכשרו' ולפי' כשר אפילו לא חזר ונתפתח אבל בשוטה וחרש בעינ' תחלתו וסופו בדעת ולפי' פסול אם לא חזר ונתפקח פשוט בגטין. ישראל שנתן לגוי גט כרוך בכלי ואמר לו הולך כלי זה לישראל שיתנהו לאשתי נשאל מקמיה דגאון ז"ל ואמ' דפסול דבעינן בידה או ביד שלוחה ישראל דכשיוצא הגט מיד הבעל צריך שיגיע ליד האשה או ליד שליח ישראל ורבנן דהשתא קאמרי אע"ג דאייתי גוי לגיטא אי יהביה לישראל וההוא ישראל יהבי' לאתתא בעדי [דף רז טור ד] מסירה לא תנשא לכתחלה משום דגוי לאו בר כריתה הוא ואם נשאת לא תצא משום דרבי שמעון דאמר במתניתין כלם כשרים ואמרי ירד רבי שמעון לשטתו של רבי אליעזר דאמר עדי מסירה כרתי וקיימא לן כרבי אליעזר ע"כ. ורבי' תמהו על דברי הגאון כי אינו פסול אלא כשמינהו ישראל שליח במקומו אבל כשהגוי לא עשה אלא מעשה קוף בעלמא ומינה הבעל בכתבו את ישראל שליח ליתן לה גט ושולח הגוי ליתן לישראל שבאותו מקום מה שהוא שולח לו לא יפסל הגט וכן נהגו באשכנז וצרפ' על פי ר"ת לשלוח גט וקדושין ביד גוי וממנה שליח בכתבו לישראל שבאותו מקום. אין העבד שליח לקבל גט ולא להוליך גט פשוט בגטי', ואם עבר וקבל אפילו ריח גט אין בו ואינו פוסל בכהונה ויש מפרשים ודוקא לשליח קבלה פסול משום דאינו בתורת גטין שמתגרשת כשמגיע גט לידו אבל לשליח הולכה כשר מאח' שהוא בן כרית' כי אינה מתגרשת עד שהגיע גט לידה. גזלן מדבריה' פסול לעדות אבל כשר להביא גט אשה אפילו בחוצה לארץ כמו שכשר לעדות אשה ופסולין מן התורה פסולין להביא גט בחוצה לארץ, ופסולי' מדבריהם או מדברי תורה כתבתי במישרים בדין עדות, כך כתבו הפסקנים בגטין על ההיא דעבד מהו שיעשה שליח. ואם היו פסולים כשנתמנו וחזרו בתשובה קודם שנתנו הגט לאשה כתב הרמ"ה דכשרים דלא בעי' תחלתו וסופו בכשרות כמו שכתבתי למעלה. ואם היה מקויים אפי' לא עשו תשובה כשר דבני כריתה נינהו ולשקרא לא חיישינן. והרמב"ם [גירושין פ"ו ה"ז] כתב בענין אחר הפסולים בעבירה מדברי תורה פסולי' להביא גט ואם הביאו הרי זה פסול ודוקא שנתקיי' הגט בחותמיו אבל אם נסמוך בו על דבריו ופסול בעבירה מן התורה אינו גט והראב"ד השיג עליו בזה. נשים שאינן נאמנות לומר מת בעליך מפני ששונאות זו את זו כגון חמותה ובת חמותה וצרתה ויבמתה ר"ל אשת אחי בעלה ובת בעלה אפ"ה נאמנות להביא גיטה כשאר נשים ודוקא בחוצ' לארץ או בכל מקום שצריכה לומר בפני נכתב ובפני נחתם אבל בארץ ישראל דאי אתי בעל ומערער משגחין ביה דילמא לקלקלה קא מכוונא ואינן נאמנות להביא גיטה פשוט בגטין. האשה עצמה מביאה גיטה ואומרת לפעמים בפני נכתב ובפני נחתם כיצד דאמר לה בעלה הוי שליח דהולכה עד שתגיע לב"ד ותאמר בפניהם בפני נכתב ובפני נחתם והם יעשו שליח שיתן אותו ליך פשוט בגטין. כתב הרמב"ם [גירושין פי"ב ה"ב] האשה שבאה וגיטה בידה מתירין אותה לינשא מיד בלא קיום ותמהו עליו דלא הקלו אלא בשליח או באשה עצמה כשמביאו בלשון שליחות דלא פלגו בשליחו' אבל אשה שבאה וגיטה בידה צריך קיום וכן כתב הראב"ד שהשיג עליו וכן כתב הרשב"א. שליח שאבד הגט אם נמצא לאלתר מחזירין אותו לו וכשר ואם נמצא לאחר זמן מרובה אין מחזירין אותו לו כי חיישינן שמא מאחר נפל והיה שמו ושמה כשמו ושמה אלא אם כן העידו עדים החתומים בו מעולם לא חתמנו אלא גט אחד של יוסף בן שמעון או שאמר השליח נקב אחד יש בצד אות פלונית שהוא סימן מובהק אבל אם אמר נקב בעלמא ולא אמר בצד אות פלונית או גדול או קטן אין מחזירין אותו לו. ולצורבא מרבנן מחזירין בטביעות עינא. וכל זה שאמרנו שאין מחזירין לזמן מרובה דוקא שנפל במקו' שהשיירות מצויות אף על גב דלא הוחזקו בעיר שני יוסף בן שמעון וכל שכן אם הוחזקו אע"פ שאין השיירות מצויות אבל אם אין שיירות מצויו' ולא הוחזקו מחזירין אפילו לזמן מרובה. ואם העדים החתומים בו העידו וכו' או שאמר שליח נקב יש וכו' כמו שכתבתי אפי' שיירות מצויות ואפילו הוחזקו מחזירין אותו לו וכשר כך פשוט בגטין וכן פסק רי"ף, אבל בה"ג ור"ח פסקו כי אם השיירו' מצויו' ולא הוחזקו או הוחזקו [דף רח טור א] ואין השיירות מצויות דמחזירין אותו אפילו לזמן מרובה אבל אם הוחזקו ושיירות מצויות אין מחזירין לזמן מרובה זולתי אם אמרו עדים לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף בן שמעון או שאמר שליח נקב יש בצד אות פלוני' דסבירא להו דרבי ירמיה ורב אשי לא פליגי אדרבה. ומחלקת בגמרא כמה יהא לאלתר י"א כל שלא שהה אדם שם מן העוברים וי"א כל שלא עבר אדם. וכתב רי"ף וחזינן לגאון דפסק כל שלא שהה ומסתברא לן בכי האי מילתא עבדינן לחומרא שלא עבר אדם שם. ואם עבר והוחזקו בעיר שני יוסף בן שמעון חיישינן שמא ממנו נפל וצריך שיתן סימן מובהק או שיעידו עדים החתומים בו שמעולם לא חתמו אלא על גט אחד של יוסף בן שמעון כמו שכתבתי למעלה ע"כ. וכן נראה מהרמב"ם [גירושין פ"ג ה"י] שפי' לאלתר בשיירות מצויות כל שלא שהה ואח"כ כתב שאם הוחזקו בעיר שני יוסף בן שמעון חיישינן שמא מן האחר היה זו הואיל ועבר אדם שם אפי' לא שהה ואם נתגרשה בו הרי זו ספק מגורש' אבל אם לא עבר הרי הוא בחזקתו אע"פ שהוחזקו שנים ששמותיהן שוים ע"כ. ומה שפסק רי"ף בזה דאין מחזירין אם שיירות מצויות אף על פי שלא הוחזקו שני יוסף בן שמעון וביבמות [רי"ף מ"ג ע"א] פסק דבעי' תרתי שיירות מצויות והוחזקו גבי שלחו מתם יצחק ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי הוה קא אזיל מקורטובה לאספמיא ושכיב מי חיישינן לתרי יצחק וכו' תרץ הרא"ש כי בכאן פסק לחומרא דאין מחזירין לבעל כיון דאפשר שיכתוב אחר אבל לב' יוסף וכו' כדי שלא לעגן אשתו מקלין ולא חיישינן אלא אם כן יש בה תרתי מצויות והוחזקו. ומה שאמרנו שהעידו עדים החתומים בו מעולם לא חתמנו וכו' כמו שכתבתי פרש"י שיאמרו וחתמנו אותו לזה התובעו אבל התוס' כתבו דאין צריך לומר לזה התובעו וכן נראה מרי"ף והרמב"ם. ומה שאמרנו שאמר שליח נקב יש בצד אות פלונית זהו גרסת רש"י אבל רי"ף והרמב"ם דאמרי עדים החתומים בו, ושתיה' כתבו בתו' ופירשו שאם שליח אמרו צריך שיאמר הסימן קודם שיראה הגט ואם עדים אמרו הסימן מיירי אחר שראוהו. ועוד פשוט מצאו השליח בעצמו בשק שלו ומכירו כשר פי' שיש לו טביעות עין בגט מאחר שמכיר הכלי שהניחו בו שהוא שלו אבל בלא כלי פסול אפילו יש לו טביעות עין כי אין טביעות עין מועיל לגבי גט אלא לצורבא מרבנן וכן כתב רי"ף וטביעות עין הוא ארכו ורחבו וכן כתב הרמב"ם. אבל לפי קצת מבעלי התוס' נראה שאפילו בלא הכר כלי סמכי' אהכרתו מאחר שמצאו הוא בעצמו מגו דאי בעי אמ' לא אבדתיו ואע"פ שאינו נזכר שנתנו בחפיסה וכן אינו מכיר שהו' שלו וכמו כן אם ידוע לו שהניחו בחפיסה כשר כיון שמצאו כמו שהניחו אע"פ שאינו מכיר החפיסה ואינו מכיר הגט וי"מ שצריך להכיר הכלי או הגט ודי בהכר אח' מהן. ואם נאב' ומצאוהו וחולקין עליו האיש והאשה תמצאנו בספר מישרי' בדין מציאה. שליח המביא גט והניחו חולה או זקן נותן לה הגט בחזקת שהוא קיים פירוש שהבעל חי. ודוקא שהניחו חולה דרוב חולים לחיים אבל אם הניחו גוסס לא יתנהו לה דרוב גוססין למיתה, ואם נתנו לה הרי היא ספק מגורשת כך פשוט בגטין. ולקמן אכתוב הדברים שהוא בחזקת מת פירוש אם היה יודע שהיה חי עדין אפילו היה גוסס יתנהו לה כי בעודו גוסס היה יכול לעשות שליח דגטו גט ובשכיב מרע תמצאנו בח"ד המביא גט במקום שאין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם הרי זה משלחו ביד אח' ואינו צריך בפני ב"ד פשוט במשנה ובגמרא מחלק בין הולך גט זה ובין אתה הולך גט זה ובין חלה רוצה לומר שהיה לו שום אונס שאינו יכול ללכת בעצמו ובין שלא חלה פירוש שלא היה לו אונס וכתב רי"ף יש אומרים הולך גט זה לאשתי הרי זה משלחו ביד אח' [דף רח טור ב] ואף על גב דלא חלה או שלא היה לו שום אונס ואם אמר לו הולך אתה גט זה לאשתי הרי זה עושה שליח אחר והוא דחלה או שהי' לו שום אונס אבל אם לא אירע לו שום אונס לא ישלחנו ביד אחר ויש אומרים שאפילו אמר לו הולך גט זה לאשתי לא ישלחנו ביד אחר אלא אם כן חלה או נאנס וכן הדעת נוטה ע"כ. וכן כתב הרמב"ם [גירושין פ"ז ה"ד] כלשון אחרון וזה לשונו המביא גט ממקו' למקום בארץ ישראל וחלה או נאנס וכן השני אם חלה משלחו ביד אחר ואפילו הן מאה ואין צריך עדים לחזור לעשות שליח בפניהם והאחרון שהגיע הגט לידו נותנו לה בפני שני' ותתגרש בו ואף על פי שמת השליח הראשון ע"כ וכן עקר כי לעולם יכול לעשות שליח אחר והוא דחלה זולתי אם התנה ואמר אל יתננו אלא אתה. ועוד פשוט בגמרא שעושה כמה שלוחים רוצה לומר שני ושלישי וכן כמה ואם מת ראשון לא בטלו השלוחים כי אין הביטול תלוי אלא במיתת הבעל ואינו צריך השליח לעשות שליח בפני השליח כי יכול לעשותו שליח אפילו שלא בפניו כדלקמן וכתבו הפסקנים ומכל מקום כששליח עושה שליח צריך שני עדים. שליח שאמ' לו הבעל טול ממנה חפץ פלוני ותן לה הגט והו' בענין שיכול לעשות שליח אחר לא ישלחנו ביד אחר משום דאין השוכר רשאי להשכיר ואם שלחו ביד אחר כמו שכתבתי למעלה וקבל ממנה החפץ תחלה ואח' כך נתן לה הגט כשר וכל שכן אם השליח הראשון עשה כך ואם נתן לה הגט ואח"כ קבל החפץ פסול אפילו בשליח ראשון כל שכן בשליח שני כך פשוט וכן הוא לפרש"י. אבל לפירוש הרשב"א אם השליח הראשון יצאת היא לקראתו ליתן לו החפץ ואחר שנתנה לו החפץ הלכ' וקבלה הגט מיד השליח השני כשר אבל אם השליח השני קבל ממנה החפץ אפילו קודם שנתן לה הגט פסול שאין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר ואם שנו ממה שצוה הבעל ליתן הגט וליטול אחר כך החפץ פסול אפילו בשליח ראשו' כמו שכתבתי וכן כתבו בתו'. ועוד כתבו כי כתב דוק' כשאמ' לו טול חפץ והב לה גיטה אז פסול אם שינה בין בשליח ראשון בין בשליח שני אבל אמר הב לה גיטא וטול ממנה חפץ כשר אם קבלו שליח ראשון אפילו אחר נתינת הגט ואם קבלו שליח שני פסול בכל ענין כמו שכתבתי לדעת התו' ולפרש"י אם אמר הב לה גיטה וטול חפץ כשר בין בשליח ראשון בין בשליח שני אפילו קבלוהו אחר נתינת הגט. והרמב"ם [גירושין פ"ט הל"ה] כתב פרש"י וז"ל האומר לשלוחו הולך גט זה לאשתי בין שאמר לו הולך בין שאמר לו אתה הולך וחלה או נאנס משלחו ביד אחר ואם אמר לו טול ממנה חפץ פלו' ותן לה גט זה לא ישלחנו ביד אחר ואם שלחו ביד אחר ויצאת האשה לקראת השליח ונתנה לה חפץ בתחלה ואחר כך נתן לה השליח הגט הרי זו מגורשת. נתן לה הגט ואחר כך נטל החפץ אפי' מיד השליח הראשון אינו גט שהרי עבר על דברי הבעל בדבר שבני אדם מקפידין עליו שהרי הבעל הקפיד עליו ואמר לו טול החפץ תחלה ותן לה הגט והוא נתן ואחר כך נטל החפץ. אמ' לו תן לה הגט וטול ממנה חפץ פלו' הרי זה לא ישלחנו ביד אחר ואם שלחו ביד אחר הרי זה גט בין שנתנה החפץ תחלה בין שלא נתנה אלא בסוף. נתן הגט לשליח ואמ' לו אל תתנהו לה אלא אתה ונתנו לאח' ונתן לה אינו גט ע"כ. עיר שהקיפוה חיל או ספינה המטרפת בים או יוצא לידון בדיני נפשות בין בדיני ישראל בין בדיני אומו' העולם הרי אלו בחזק' חיים ואם יש גט ביד שום שליח מנשותיהן יתנהו לה בחזקת שהוא חי ותהיה מגורשת זולתי אם נודע שמת קודם לידה או ליד שליח קבלה. אבל עיר שהובקעה וכבשוה בני החיל שהקיפוה וספינה שטבע' בים נותנין לה חומרי חיי' וחומרי מתים והשליח לא יתן הגט ואם נתנו הרי זו ספק מגורשת עד שיודע אם היה מת או חי בשעת קבלת הגט כך פשוט. ובירושלמי [פ"ג ה"ד] [דף רח טור ג] אם גררתו חיה או שטפו נהר או נפלה עליו מפולת נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים כמו שכתבתי ועוד בירושלמי [שם] ודוקא חיל של אותה מלכות אבל כרקום של מלכות אחרת דינם כלסטי' ואם כבשוה בחזקת מתים הם. ועוד פשוט בגטין והיוצא ליהרג נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים. ודוקא בבית דין של ישראל שאולי החזירוהו ללמד זכות, אבל בבי' דין של גוים אם קוד' שחתמו הפסק דין הנקרא בלשון חז"ל פורסי שנמג ור"ח פירש דיין גדול שלהם נותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים דאולי מקבלי שוחדא אבל אחר שחתמוהו בחזקת מת הוא כך נראה מרי"ף וכן כתבו קצת מן הגדולים. ויש אומרים כי בין בבית דין של ישראל או אומות העולם נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים אפי' לא חתם פורסי שנמג. ועוד פשוט וזה שאמרנו בבי' דין של ישר' דוקא ביוצא ליהרג אבל שמעו מבית דין של ישראל שהיו אומרים איש פלוני מת רוצה לומ' שהכניסוהו לכיפה או נהרג רוצה לומ' מיתת בית דין בחזקת מת הוא וגם ישיאו אשתו. פירוש ובבית דין של גוים שיהא ישראל מעיד שיוצא ליהרג וכן הדין בכל אלה לענין השאת אשתו. המביא גט ממדינת הים שצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם וחלה או אירע לו אונס עושה בבית דין שליח אחר ואומר שליח ראשון בפני בית דין בפני נכתב ובפני נחתם וכן אם חלה שליח שני עושה שליח שלישי וכן כמה. ולעולם אין שליח עושה שליח במדינת הים אלא בבית דין והראשון צ"ל בפני נכתב ובפני נחתם והאחרון כשנותנו לה אומר שליח בית דין אני. ולפרש"י בבעית הגמרא ופשטה שבית דין יכולין לעשות שליח ב' אפי' שלא בפני ראשון ולפי גרס' רי"ף שליח יכול לעשות שליח בפני בית דין שלא בפני שליח שני אלא שאומר בפני בית דין אני ממנ' שליח לפלוני ובית דין יתנהו לו ועוד כתב שאין שום שליח מהם עושה שליח אלא אם כן חלה. ועקר הדין של שתי גרסאות נהגו לעשות רוצה לומר לעשות בבית דין שליח שני שלא בפני שליח ראשון ולעשות שליח ראשון בפני בית דין שליח שני שלא בפניו ויש מפרשים כי דוקא כשצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אז צריך לעשות שליח בבית דין אבל אם מביא גט מקויים שאין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם יכול לעשות שליח שלא בבית דין וכן נראה עקר. ועוד פשוט ואף על גב דמת שליח ראשון לא נתבטלו השלוחים האחרים כל זמן שהבעל קיי' וכשהשליח עושה שליח צריך שני עדים כמו שכתבתי למעלה כך פשוט. השולח גט לאשתו ואמר השליח איני מכירה ואמ' ליה בעל תן הגט לראוב' והוא יתנהו לה וחלה או לא מצא לראובן אין השליח יכול למסור דבריו לבית דין ויאמר בפני נכתב ובפני נחתם והם יעשו שליח שיתנהו לראובן כי זה השליח לא ניתן לגרושין אלא ליתן הגט לראובן כך פשוט וזה לגרסת רש"י אבל ר"ח גריס בענין אחר ולפי גרסתו שליח שניתן לגרושין הוא יכול לעשו' שליח כמו שליח דעלמא וראשון נראה עקר וכל שכן להחמיר. וכתבו הפסקנים והה"נ אם היו שם עדים שיודעים שהיא אשתו היה יכול לומר הבעל לשליח אותם העדים יאמרו לך שהיא אשתי ועל פיה' תתן לה הגט כי אין שליח צרי' שיכיר האיש המגר' ולא האש' המתגרשת בשעה שעושין אותו שליח. בעל שאמר לשליח אל תתן לה זה הגט עד שלשים יום ונאנס השליח תוך השלשים יום יבא שליח לפני בית דין אפילו תוך שלשים יום שאינו יכול לתת לה הגט והם יעשו שליח כמו שכתבתי. והא דלא חיישינן שמא פייס אות' הבעל תוך השלשים יום דמיירי בארוסה אבל בנשואה חיישי' שמא פייס וה"ל גט ישן לפרש"י ולפר"ת הגט בטל כדלקמן בדין מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש וכן פירוש רבינו חננאל דחיישי' שמא פייס ובטל הגט. פירוש ולא חיישינן בכל הגטין הבאי' מארץ [דף רח טור ד] רחוקה שמא פייס, משו' דשאני הכא דגלה בדעתו שלא היה רוצה לגרשה מיד ושהתנה לשלשים יום. ואם אמר נאמנת עלי שלא פייסתיה לא חיישינן שמא פייס אפילו בנשואה כאשר תמצ' בתנאי הגט בדין האומר אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש פשוט. השולח גט לאשתו והשיג הוא את השליח בדרך פירוש אפי' שמצא אותו דרך מקרה או ששלח אחריו שליח ואמר לו גט שנתתי לך בטל הוא הרי זה בטל וכן אם קדם הבעל והלך לאשתו או ששלח לה שליח קודם שהגיע הגט לידה ואמר לה גט ששלחתי ליך בטל הוא הרי זה בטל. ואם משהגיע הגט לידה אינו יכול לבטלו אפילו שהיה מחזר לבטלו קודם רוצה לומר קודם שהגיע הגט ליד' היה הבעל מחזר אחר השליח כדי לבטלו. אבל אם לא בטלו קודם שהגיע לידה כי כשמצא השליח היה סבור הוא שלא נתנו לה עדי' ואמר לו בטל לא אמרינן איגלאי מילתא דבטולי בטלי' כך פשוט בגטין ואם מלקין מבטל גיטא תמצא בדין מודעא. דעשה שליח להוליך גט צריך לעשותו בשני עדים ואין השליח ממנין העדים וצריך השליח ליתנו לה בפני שנים מלבד השליח וכן אם הלך השליח לבטל שליחות הגט כמו שכתבתי למעלה צריך לבטל בפני שנים כי לעולם שליח במקום הבעל ולפיכך צריך שני' מלבד השליח כך פשוט בירושלמי בגטין [פ"ד ה"א]. וכבר כתבנו למעלה כי זה שאמרנו למעלה שצריך שנים לעשותו שליח דוקא לכתחלה. לשון הבעל לבטל הגט. אמר בטל הוא אי איפשי בו או אמר לא יועיל לא יתיר לא יעזוב לא ישלח לא יגרש יהא כחרס יהא חרס הרי הוא חרס כל אלו הלשונות כל אח' מהם מבטל, אבל אם אמר פסול הוא או אינו גט אינו מועיל אינו מתיר אינו מעזיב אינו משלח אינו מגרש חרס הוא כחרס הוא פירוש וכל שכן אם אמר גט זה חרס כל אלו הלשונות אין שום אחד מהם מבטל. ואם אמר בטל ולא אמר הוא בעיא ולא איפשיטא והוה ליה ספק מגורשת פשוט. נוסח ביטול הרשאה להרי"ף ז"ל בפנינו עדים חתומי מטה אמר פלוני בן פלוני שרצה ברצון נפשו בלא שום זכר אונס כלל ושהוא מבטל ביטול גמור מעכשיו ולעולם שליחו' הגט שעשה שליח בעבורו להוליך גט לאשתו לפלוני בן פלוני ביום פלוני כך וכך לחדש פלוני שנה פלונית לפני פלוני ופלוני ואמר כי אותו השליחות הוא מבטל אותו מעכשיו ואמר בטל הוא אי איפשי בו יהא כחרס ולא יהא רשות לשליח הנז' ולא לבאי' מכחו לית' לאשתו הגט הנז' ושהוא מבטל מעל ביטול זה כל מודעות שבעולם גלויו' ונסתרות מראשן ועד סופן ביטול גמור לעולם ואמר כל זה בפנינו עדים ביום פלוני כך וכך ימי' לחדש פלוני וכו'. אמ' לשליח זכה בגט זה לאשתי יכול לבטלו קודם שיגיענו לידה כך פירשו התו' בגמרא דשליח מתנ' כשליח גט וכו'. וכן אם אמ' זכה ומת קודם שיגיע הגט לידה אינה מגורשת דאין גט לאחר מיתה. המזכה גט לאשתו על ידי אחר במקום קטטה אינו כלום דחוב הוא לה ואין חבין לאדם שלא בפניו פשוט ביבמות [קי"ח ע"ב] משומד שאמר זכה בגט זה לאשתי ומת קודם שהגיע הגט לידה כתבו גדולי האחרונים שמגורשת דודאי זכות הוא לה וכן כתב בתשוב' הרב רבי יהודה בן מורי הרא"ש ז"ל דודאי סניא ליה פירוש שונאה אותו כדאמרינן גבי עבד דאין יכול לחזור בו אף על גב דחוזר באשה כמו שכתבתי למעלה. אם ביטל שליחות הגט כמו שכתבתי למעלה חוזר ומגרש בו כי לא ביטל גוף הגט כך פשוט בגטין. וכתבו התוספות שאם ביטל הגט בפירוש יש מפרשים שאינו יכול לבטל אלא השליחות ויכול לחזור ולגרש בזה הגט וזה דעת התוספות ויש מפרשים שיכול לבטל גוף הגט ואם בטלו בפי' אינו חוזר ומגרש בו. וכן כתב הרמב"ם, וראשון נראה עקר. ומכל מקום כתב שאין עושין בו הלכה [דף רט טור א] למעש', ולפי זה אם ביטל גוף הגט בפירוש לא יחזור לגרש בו ואם גרש בו הרי היא ספק מגורשת. תקן רבן גמליאל שלא יבטלנו אלא בפני השליח דנפיק מיניה חורבה שאם יבטלנו שלא בפני השליח לא ידע השליח ויתנהו לה ותנשא בו והרי הוא מבוטל וכשמבטלו די בשנים ואין צריך שלשה ואם בטלו שלא בפני השליח בבית דין הרי זה מבוטל כל זה פשוט בגטין. ויש מפרשים כיון דשוייה שליח לא יוכל לבטלו אלא בפניו או בבית דין שיפה כחן אבל בינו לבין עצמו או בפני אחד אינו יכול לבטלו. וכתבו התוספו' לחומרא שאם נודע לנו שבטלו בינו לבין עצמו או בפני אחד לא תנשא לכתחלה. אמ' לעשרה כתבו גט לאשתי מותר לבטל קצת מהם שלא בפני האחרים דלא נפיק מיניה חורבה דסבירא ליה דעדות דבטלה מקצתה לא בטלה כלה והנה נשארו האחרים שלא בטל כמו שהיו ויכולי' לכתו' לה גט בהתר ויהיה הגט גט פשוט בגטין. נתן גט לשליח להוליך לאשתו ומצאה שהיתה מתעסקת בשום ענין ואמר' תניחני עתה ובא למחר וחזר אצל הבעל והודה לשם שלא קבלו זה גלוי דעת, ואם מבוטל וכו' תמצאנו בדיני מודע' חלק ראשון. אמרו לו נכתוב גט לאשתך ואמר להם כתובו והם אמרו לסופר וכתב ולעדים וחתמו אף על פי שעשאוהו הכל כראוי ונתנוהו לה הרי הגט בטל ואינו יכול לגרש בו עד שיאמר הוא בעצמו לסופר כתוב ולעדים חתמו לשמה וצריך שישמעו קולו הסופר והעדים זה פשוט בגטין. ולקמן חולקין רבי' בזה באי זה ענין יהיו הם שלוחים לומר לסופר ובאי זה ענין לא יהיו שלוחים. כתב רבינו תם כי כתוב בתוספתא כי פקח אף על פי שכת' בכתב ידו לסופר שיכתוב ולעדים שיחתמו שאינו מועיל עד שישמעו קולו כמו שכתבתי למעלה ויש מפרשים כי די בכתיבה ודקדקו מאותה שכתבתי למעלה מסוגיית הגמרא. וכבר כתבתי בדין חרש כי מי שנשתתק ושומע כי די בכתב ידו, ודוקא בחרש אבל בפקח לא וכן כתבו בירושלמי כמו שבחרש שאינו מדבר ואינו שומע אינו מועיל כתב ידו כמו כן בפקח וכן נראה עקר. כתבו בתוספות כי יכולה האשה להרשות ולמנות שליח לקבלה במקום אח' ועדים כותבין וחותמין על פיה שמינתהו להיות שליח לקבלה אף על פי שאין השליח שומע קולה ודקדקו מאותה של מעלה כי דוקא באיש בעינן שישמע קולו ולא באשה אבל הרא"ש כתב כי נראה לו כי גם האיש יכול למנות כך שליח הולכה אף על פי שלא ישמע השליח קולו כי דוקא בכתיבת הגט וחתימתו צריך שישמעו קולו אבל לא בשליח וכן נראה עקר. וכתב בה"ג דעגונה דאתיא לבי דינא ואמרה הוו עלי עדים דפלוני דאיתיה במדינת הים שויתיה שליח לקבלה וכתב גיטא ויהיב ליה אף על דנפל גיטא מידא דשליחא או נקרע או נשרף מיגרש' הדא עגונה. האומר לשליח התקבל גט זה לאשתי או הולך הכל הרי הוא לשון שליחות הולכה וזה נקרא שליח הולכה שעושה אותו הבעל ואם רצה הבעל לחזור קודם שיגיע הגט לידה חוזר. והאשה שאמר' לשליח התקבל לי גטי או טול לי או שאל לי או קח לי בידך כלם לשון קבלה הם ואם רצה הבעל לחזור אחר שנתן הגט ביד שליח קבלה לא יחזיר כי מיד שיגיע הגט לידו מגורשת דידו כידה וזה נקרא שליח קבלה שעושה אותו האש'. אבל אם אמ' הבעל לשליח קבלה אי איפשי שתקבל לה אלא תהיה לי שליח הולכה אם רצה הבעל לחזור קודם שיתן השליח הגט לידה יכול לחזור כך פשוט בגטין. איש יכול להיות שליח להולכה או לקבלה וכן אשה יכולה להיות שליח להולכה או לקבלה כך פשוט בגטין. אמרה האשה לשליח הבא לי גטי ובא השליח ואמר לבעל אשתך אמרה לי התקבל לי גטי ונתן לו הבעל הגט ואמר לו הולך כמו שאמרה אשתי אפילו הגיע הגט לידה אינה מגורשת שהרי עקר שליח [דף רט טור ב] שליחותו וגלה בדעתו שלא היה רוצה להיו' שליח דהולכה כי אם שליח דקבלה שהוא קל יותר שמיד היא מגורשת כשהגיע גט ליד שליח והיא לא עשתה אותו שליח לקבלה כי לא אמרה לו לשון קבלה לפיכך אינה מגורשת. אבל אמרה לו התקבל לי גטי ואמר השליח לבעל אשתך אמרה לי הבא לי גטי ואמר הבעל הולך כמו שאמרה כיון שהגיע הגט לידה מגורשת דהא לא עקר שליח שליחותו דאפי' שליח דהולכה הוא רוצה להיות ואדיבוריה דידיה סמיך רוצה לומר הבעל סומך על דבור השליח ועשה אותו שליח להולכה כך פשוט בגטין וכן פסק רי"ף. אבל אם לא הגיע גט לידה אלא ליד השליח הויא ספק מגורשת. אמרה היא לשליח התקבל ואמר השליח כמו כן לבעל אשתך אמרה לי התקבל ואמ' הבעל זכה לה והתקבל לה אם רצה הבעל לחזור אינו חוזר אחר שנתנו לו. אבל אם אמר הבעל לשליח הולך ותן לה אם רצה לחזור יחזור דקיימא לן דהולך לאו כזכה דאמי, פירו' ואם אמר בעל לשליח הילך ותן לה הילך כזכה דאמי ואם רצה לחזור אינו חוזר פשוט וכן פסק רי"ף כרבי נתן דהולך לאו כזכה דאמי אבל התוספות פסקו כרב דהולך כזכה דאמי דמספקא ליה אי כרבי אי כר' נתן ונעש' שלוחו ושלוח' ואם מת ולא הגיע הגט ליד' חולצת ולא מתיבמת. עשתה היא שליח קבלה ואמ' ליה הבעל הוי שליח הולכה עד שתגיע אצלה וכשתגיע אצלה הוי שליח קבלה פסול כיון דבתחלת שליחותו הוה ליה שלא ניתן לחזרה כך דקדק הרשב"א מההיא עובדא דשדר גיטא לדביתהו אזל ואשכחה דיתבא וליישא וכו': 

מחלוקת בגטין אם תעשה אשה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה דרב אמר אינה עושה ורבי חנינא אמר עושה. ומפרש טעמא דרב מתרי טעמי משום בזיון דבעל דאינה רוצה לקבלו היא עצמה מיד שלוחו דבשלמא כשהוא עצמו רוצה לומר הבעל כשנותנו לשליח קבלה שלה מחיל ולא קפיד מאחר שנותנו לה אבל הכא דלא ידע בעל קפיד, ולפי זה הטעם אם אומר בעל דלא קפיד עושה שליח. ויש טעם אחר בגמר' לרב משום דה"ל כמו חצרה הבאה לאחר מכאן, ולפי זה הטעם אם עשאתו היא שליח קבלה קודם שמסר הבעל הגט לשליח הולכה שלו אין כאן טעם חצרה הבאה לאחר מכאן ועושה. פי' בין למאן דאמר משום בזיון ובין למאן דאמר משום חצרה נר' שאינו פסול אלא מדרבנן כי מן התורה מגורשת היא לדברי הכל. וכתב רי"ף כי קצת מן הגדולים פסקו כרב ויש מי שפסק כרבי חנינא ולזה דעתי נוטה כרבי חנינא והביא ראיות על זה מסוגית הגמ'. וכן כתב רב האיי גאון דאשה עושה שליח לקבל גטה מיד שליח בעלה. מי ששלח גט לאשתו על ידי שליח הולכה ומצאה שהיתה מתעסקת בשום דבר ואמרה לו יהא לי בידך שהוא לשון שליחות קבלה כמו שכתבתי למעלה ובעבור שלא חזרה שליחות אצל הבעל כי הוא בעצמו נעשה שליח קבלה ולא היה ראוי קודם שהיה שליח מקבלה לחזור לבעל ולומר השלמתי שליחותך ה"ל ספק מגורשת וצריכה גט אחר לינשא לאחר ואם מת הבעל בלא שיתן גט אחר חולצת ולא מתיבמת, פשוט מההיא דההוא גברא דשדר גט לדביתהו ואשכחה שליח דהות לישא ואמרה ליה יהא בידך וכולי וגרסת רי"ף דליהוי פקדון גבך ויש גורס דליהוי בידך, וגרסת רי"ף נראה שאינה רוצה אותו ויש גורסין ליהוי לי בידך. אם אמר לעדים לכתוב וכתבו ונאבד קודם שיגיע לידה או טעו בכתיבת הגט שום טעות תמצאנו בדיני כתיבה. אמ' לשנים כתבו וחתמו ותנו ביד שליח שמניתי אפילו אמ' ויוליך לי בעיא בגמרא אם נאבד הגט מיד השליח קודם שיגיע לידה או שנמצא בו טעות אם כבר העדים אינם יכולין לכתוב אחר או יכולין וכ"ש אם אמר [דף רט טור ג] יוליך שנראה שכוונתו שיגיע לידה, ולא איפשיטא ואזלינן לחומרא ולא יכתבו אחר כי כבר עשו עדים שליחותן כך פרש"י וכתב הרמב"ם שאם כתבו אחר הרי זו ספק מגורשת וכן כמה פרשני'. אבל רי"ף פירש בעיא זו לענין אם יכולין העדים להיות הם עצמם שלוחים להולכה ולא איפשיטא ואזלינן לחומרא ואין יכולין. אשה שעשתה שליח קבלה צריכה שתי כתי עדים אחת שיעידו כשעושה אותו שליח ואחת שיעידו שנתנו לו הבעל ועדי השליחו' הם עצמם יכולין להיו' עדי נתינת הבעל או אחת מהם עם אח' מן השוק כך פשוט במשנה ומפ' בגמ' דמיירי דאין הגט יוצא מתח' יד שליח אלא קרוע ואינו יוצא מתחת יד שליח שלם בלא עדים שנתנו לו הבעל כמו שכתבתי למעלה. וכמו כן מיירי ששניהם בעיר אחת שאל"כ אינו צריך עדים שקבלו מיד הבעל אלא כל זמן שהגט קיי' בידו או בידה או שראוהו עדים בידו או בידה גט שלם ועדים חתומים בו מתירין אותה לינשא. ועוד בגמ' כי לפי' צריך עדים שקבלו מיד הבעל אפילו שראוהו עדים בידו או בידה שלם קודם שנקרע כי אנן קיימא לן דעדי מסירה כרתי ופירשו בתוס' דאינו חתום בעדים אבל אם היו עדים חתומים בו כשראוהו העדים בידו קודם שנקרע לא בעינן שקבלו מיד הבעל כי הוא נאמן לומ' בא לידי בעדי מסירה אפילו אמר בעל לפקדון נתתיו ומתירין אותה לינשא על פי הגט שחתומים בו עדים אפילו לא הביאה לפנינו עדי מסירה דאמרינן שבא לידה בהכשר וכן מוכח וכן כתבתי למעלה פי' ואף על גב ששליח הבעל בלא עדים כשר בדיעבד ונאמן לומר שליח הולכה אני, שליח קבלה אינו כשר בלא עדים ואינו כלל השליחות בלא עדים. גט שביד שליח ובעל אומר לפקדון נתתיו ושליח אומר לגרושין ויוצא מתח' יד שליש פי' ועדי' מעידים שעשאתו שליח קבלה מחלקת בגמר' גטין רב חסדא אמ' שליש נאמן פי' ואפילו נתנו לשליש בפני עדים כבר האמינוהו שאינו סומך על העדים שמא ימותו או ילכו להם דמאחר שהאמינוהו נאמן שליש וכתבו בתוס' דאפילו יש עדים דלפקדון נתנו לו נאמן שליש. ורב הונא אמר בעל נאמן דלגרושין בא לידו הוא בעצמו ר"ל הבעל היה נותנו לה פירו' ומיירי שהבעל והאשה בעיר אחת דאם לא כן לא היה נאמן בעל אלא שליש וכמו כן בגמ' דלא דאמי לממון דשליש נאמן דממון איתיהיב למחילה וזהו איסורא ומודה רב הונא דאם אמרה בפני נתנו בעל לשליש לגרושין מהימנא מגו דאי בעיא אמרה לדידי יהבא ניהלי. ויש מפרשי' שיוצא מתחת ידה ואומרת שקבלתי מיד שליש ואז היא נאמנת לומר בפני נתנו בעל לשליש לגרושין במגו דאי בעיא וכו' אבל יוצא מתחת יד שליש לא ויש מפרשים שאפילו יוצא מתחת יד שליש היא נאמנת לומר בפני נתנו בעל לשליש לגרושין וראשון נר' עקר. כך פירשה רש"י דמיירי בשליח קבלה ויש עדי' שעשאתו שליח לקבלו דאי ליכא עדים פשיטא דאינו נאמן שליש לומ' שליח קבלה אני אבל רי"ף פירשה בתשובת שאלה בשליח הולכה וכגון דמטא גיטא לידה וידוע שהשליח נתנו לה ודוקא ששניהם בעיר אחת כמו שכתבתי ואולי כי לפי פירושו בשליח קבלה מודה רב הונא דשליש נאמן דלא אמר הוא בעל נאמן אלא בשליח הולכה. וכתב רי"ף יש שפסקו הלכה כרב הונא שהיה רבו של רב חסד' ואנן ס"ל כרב חסדא והביא ראי' על זה ורבינו אפרים תלמידו דחה הראיה והרמב"ן העיד שראה בנוסחא ראשונה של רי"ף מכתיבת ידו חזינן מאן דפסק כרב חסדא ואנן סבירא לן הכי דרב הונא רבו של רב חסדא ואין הלכה כתלמיד במקום הרב וכתב וכיון דלא נתגלה טעמו של רי"ף ראוי להחמיר כדבריו הראשונים וכמו שכתב רבינו תם דמיירי אותה דמודה רב הונא שיוצא הגט מתחת ידה כמו שכתבתי למעלה, ולפי זה אין מתירין אותה לינשא [דף רט טור ד] עד שיודה הבעל שלגרושין נתנו לה או שיעידו עדים על כך. וכל זה שהאיש והאשה בעיר אחת אבל אם אין בעלה בעיר נאמן שליח לומר לגרושין נתנו לי אפילו אמר בעל לפקדון. ועוד פשוט בגמרא בעל אומר לגרושין ושליש אומר לגרושין והיא אומרת נתן לי ונאבד פירו' ויש עדים ששליש הוא השליח לקבלה כמו שכתבתי הוי דבר שבערוה ודבר שבערוה אין פחות משני' ואין בעל נאמן מטעם גרשתי אשתי דנאמ' דאינו או' גרשתי והיא אינה נאמנת מטעם האשה שאמרה גרשתני וכו' דהכ' מעיז' ואינה נאמנת לומר גרשתני מאחר שיכולה להעיז שמסייעין לה הבעל והשליש ולא אמרינן חזקה שליח עושה שליחותו וכב' נתנו לה כי לא אמרינן כך אלא לחומרא אבל בכאן היא קולא אם נאמ' אותו ואין מאמינים לשליש כי אין הגט יוצא מתחת ידו כל זה פשוט. וכתב הרמב"ן בעדות הנסחא שכתבתי למעלה שפסק רי"ף כרב הונא שמצא שם כתוב שהקשה רי"ף בכאן ואי קשיא לך הא קמייתא דאמרינן שליש לא מהימן אף על גב דנפיק גטה מתותיה ידיה והכא אי הוי נפיק גטא מתותיה ידיה הוה מהימן דהתם בעל קא מכחיש ליה הילכך איתרע שליחותו הכא קא מודי ליה עד כאן. ומה שאמרנו דלא אמרינן הכא חזקה שליח עושה שליחותו משום דלקלקולא כתב רי"ף אם הבעל כהן אסורה עליו ואינה מותרת לינשא עד שיתן לה גט אחר ואם מת ועדין לא נתן לה גט אחר אסורה לכהן ואי אית לה יבם חולצת ולא מתיבמת עד כאן. האומר תן גט זה לאשתי במקום פלו' ונתנו לה במקום אחר פסול אבל אם אמר לו הרי היא במקום פלו' ונתנו לה במקום אחר כשר. וכן אשה שאמר' התקבל לי גיטי במקו' פלו' וקבלו במקום אחר פסול אמרה הבא לי גטי ממקום פלו' והביאו ממקום אחר כשר. וכן אם אמרה לו קבל לי גטי ממתא פלוני' ולפעמים תמצאנו במקום פלוני כך רצת' לומר כל המקו' שתמצאנו קבל הגט ממנו לא יהיה גט שאתגרש בו עד שתגיע למתא פלוני' כשר פשוט ובקדושין. האומר כתבו גט ותנו לאשתי גרשוה כתבו אגרת ותנו לה הרי אלו יכתבו ויתנו לה אבל אם אמ' פרנסוה פטורה עשו לה כדת עשו לה כנימוס עשו לה כראוי לא אמ' כלום תרכוה שלחוה שבקוה הרי אלו יכתבו ויתנו. אמר להם הוציאו' או עזבוה או הועילו לה בעיא ולא איפשיט' והוי ספק מגורש' פשוט. בריא שאמר כתבו הגט לאשתי לא אמר כלום מאחר שלא אמר תנו ואם הוכיח סופו על תחלתו כגון שאמ' כתבו גט לאשתי ועלה לגג ונפל ומת אם מעצמו נפל הרי זה גט ואם הרוח דחפתו אינו גט פשוט תוספתא [פ"ד ה"ו] נפל מן הגג ומת כותבין ונותנים כל זמן שיש בו נשמה. ספק נפל מעצמו ספק הרוח דחפתו אם לאלת' נפל כותבין ונותנין שבודאי מעצמו נפל והרי זה גט ודאי ואם לאחר זמן נפל אין כותבין ונותנין שמא הרוח דחפתו וכן בירושלמי כי אם נפל לאלתר וספק אם מעצמו נפל או הרוח דחפתו הרי זה גט ודאי. והרמב"ם כתב ספק מעצמו נפל ספק הרוח דחפתו הרי זה גט ספ' עד שיודע בודאי שהרוח דחפתו והראב"ד השיג עליו מהטעם שכתבתי. ובכמה נסחאות מהרמב"ם מצאתי הרי זה גט ולא מצאתי הרי זה גט מספק. אדם שנכנס למקום והיה שם ראובן ובנו ושמעון ואמר שני' מכם כתבו גט לאשתי ותנו והלך לו למדינת הים ומת ראובן ונפסקה הלכה כי משוי איניש ברא במקום אבא ובנו של ראובן ושמעון יכתבו ויתנו, הן שמת אביו הן שלא מת יכול לקחת הבן פשוט. אמר לשנים תנו גט לאשתי יכתבו הם בעצמם ויחתמו ויתנו ואם אמרו אותם השנים לסופר לכתוב וחתמו הם ונתנוהו לה ונשאת תצא פשוט וכתב רי"ף ואפילו אם אמר הבעל לאלו השנים אמרו לסופר ויכתו' ולעדים ויחתמו הרי הגט בטל דמילי לא מימסרן לשליח כמו שכתבתי [דף רי טור א] למעלה פשוט שאם אמרו לו נכתוב גט לאשתך ואמ' להם אמרו לסופר כתוב ולעדים שיחתמו אע"פ שכתבוהו וחתמוהו ונתנוהו לה וחזר ונתנו לה הבעל הרי הגט בטל עד שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתמו. וזהו לרי"ף ואותם שפסקו דלא מודה רבי יוסי דאמ' מילי לא מימסרן לשליח באומר אמרו ולדעת הפוסקים האחרי' מודה רבי יוסי באומר אמרו פירוש כי דוקא אם אמר תנו אמרי' מילי לא מימסרן לשליח ואפילו השלוחים הם שלשה כדלקמן אבל אם אמר אמרו לסופר ויכתוב ולעדים ויחתמו יכולין לומ' לסופר לכתוב ולעדים לחתום, ולפיכך הוה ליה ספק מגורש' מאח' שחלקו בו הפוסקים. אמר לשלשה כתבו ותנו גט לאשתי ואפילו לא אמר אלא תנו לא אמרינן מאחר שהם שלשה עשאן בית דין ויכולין לו' לסופר לכתוב ולעדים לחתום, אלא הם בעצמ' יכתבו ויחתמו ויתנו דמילי לא מימסרן לשליח כמו שכתבתי למעלה זה פשוט במשנה. וכן בגמרא דנחלקו אם מודה רבי יוסי באמרו שאם אמר אמרו לסופר לכתוב ולעדים ויחתמו אם יכולין לאמרו אף על גב שאם אמר תנו אין יכולין אלא הם בעצמם כמו שכתבתי והתוספו' פסקו דמודה רבי יוסי שאם אמר אמרו לסופר לכתוב ולעדים שיחתמו שיכולין לאמרו לסופר כמו שאמר הבעל בעצמו, ולפיכך פסקו חתם סופר ועד פסול דאי אמרינן כשר נפיק מיניה חורבא שמא יאמר להם אמרו לסופר לכתוב ולעדים חתמו ומשו' כיסופ' דסופר יאמרו הם לסופר לחתום עם עד א' והבעל לא צוה כך ועכשיו שאנו אומרים חתם סופר ועד פסול אין לנו חשש בזה כי לא יחתמו לעולם סופר ועד ור"ח ורי"ף וכמה פסקנים פסקו דלא מודה רבי יוסי באמרו כי בין אמר תנו בין אמר אמרו הם בעצמ' יכתבו, ולפיכך פסקו דחת' סופר ועד כשר דלא נפיק מינ' חורבה. ומאחר שנחלקו הפוסקים באמרו הוה ליה ספק מגורש'. ובשחתם סופר ועד תמצאנו בגט. אמר לעשרה כתבו גט לאשתי אחד כותב בשביל כלם ושני' חותמים ואם אמר כלכם אחד כות' במעמד כלם והשאר חותמי' ואם מת א' מהם הרי זה גט בטל אם מת קודם שיחתמו. וכן אמר הוליכו גט לאשתי א' מוליך בשביל כלם אמר הוליכו כלכם א' מוליך במעמד כלם. ואם מינה אותם פירו' שאמר פלוני ופלוני כתבו גט או הוליכו בין שמינ' כלם בין שמינ' מקצתם דינו כמו אם אמר כלכם מאחר שמינה אותם. והשתא תקינו רבנן בגיטא שאם אמר כלכם כתובו שרוצה לומר שום אחד מכם וכן אם אמר כלכם חתומו שרוצה לומר כל שני' מכם וכן אם אמ' כלכם הוליכו וכו' רוצה לומר שום א' מהם כל זה פשוט. שליח שהביא שני גטין ששמותיהן שוים ונתערבו היאך יעשו תמצא בנתינת הגט ואם תנשא לשליח שהביא לה גיטה תמצאנו בנתיב כ"ב בחלק שני. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כד חלק ד 
=========================================== 
החלק רביעי. צריך ליזהר בש"מ שצו' לתת גט לאשתו שתהיה דעתו מיושבת עליו אפילו בשעת כתיבה דחולה לפעמים דעתו מטורפת עליו ועתים אלים ועתים שוטה כך כתבו בתוספות בההוא דרבי יוחנן מדמי ליה לשוטה וכו'. וכן גוסס צריך בדיקה ואמרי' באהלות [פ"א מ"ו] גוסס הרי הוא כחי לכל דבריו, וכן עקר דגטו גט אם בדקו אותו וכן כתבו רי"ף ורשב"ם, ויש אומרים שכתבו דאין גטו גט וראשון עקר. אם מתי מחולי זה אם לא אעמוד מחולי זה ונפל עליו הבית או נשכו נחש או אכלו ארי וכיוצא בו אם הוא גט תמצאנו בתנאי הגט. ש"מ שאמר הרי זה גטיך אם מתי זה גטיך לאחר מיתה זה גטיך מחולי זה לא אמר כלום מהיום אם מתי מעכשיו אם מתי הרי זה גטיך מהיום ולאחר מיתה הרי זה גט אינו גט וחולצת ולא מתיבמת דמספקא לן אי תנאה הוי או חזרה רוצה לומר שחזר ממה שאמר מהיום ואמר לאחר מיתה רוצה לומר שיהי' גט לאחר [דף רי טור ב] מיתה פשוט וכתב רבינו תם כי יש לכתוב בגט ש"מ מעכשיו שאם כתב מהיום אם מתי ומת באותו היום איני יודע מה ידי' בה אם מגורשת אם לאו והרמב"ן כתב שהרי זה גט וכן כתבו כמה פסקנים. ועוד פשוט זה גטיך אם מתי מחולי זה ועמד והלך בשוק בין במשענת בין שלא במשענת וחזר וחלה ומת אומדין אותו אם מחמת חולי הראשון מת הרי זה גט אם לאו אינו גט. ואם ניתק מחולי לחולי ולא עמד אין צריך אומדנא והרי היא מגורשת אם מת וכן עקר וכן נראה דעת רי"ף. ואם אמר מהיום אם מתי אף על פי שעמד והלך בלא משענת ואמדו אותו שמת מחמת חולי אחר הרי זה גט מאחר שלא חזר לבריאתו ואם חזר לבריאותו נתבטל הגט אף על פי שחלה אחר כך ומת וכן מוכח. ועוד פשוט שכיב מרע צריך להתנו' אם מתי ואם לא מתי כדלקמן ולכפול תנאו ואם לא התנה ונתן גט בסתם אם עמד אינו חוזר. כבר כתבתי בחלק א' [לקמן ע"ו ע"א] בדין כתב רי"ף בתשובה, כי כתב הרמב"ם שאף על פי שבשאר תנאים שניהם יכולין לבטל התנאי או להוסיף עליו, בהרי זה גטיך אם מתי לכשיתקיים התנאי הרי זו מגורשת למפרע אפילו בטלו אותו שניהם. כל אותן שאמרנו שהתנה כגון מהיום אם מתי מחולי זה וכיוצא בו לא יתיחד עמה אלא על פי עדי' ואפילו עבד ואפילו שפחה די בזה חוץ משפחת' שלבה גס בה ולא תבוש ממנה להבעל וכן לא תבוש מבנה קטן. ואם ראוה שנים שנתיחדה צריכה הימנו גט שני ואם עד א' ראה שנתייחדה עמו בבקר ועד שני ראה בערב אין מצטרפין פשוט. ובמישרי' בדין כתובה כתבתי אם באותן הימים חייב במזונותיה ואם זכאי במציאת' ובמעשה ידיה ואם מתה אם יורשה ובאותן הימי' בעלה מפר נדריה ומטמא לה. ועוד פשוט בגמרא כי באותן הימים אם זנתה ואחר כך מת בעלה הרי היא מגורשת למפרע זו היא גרסת רי"ף והרמב"ם, אבל לגירסת התוספות מגורשת ואינה מגורשת באותן הימים, זולת שיש מחלקת בין רש"י ובין התוספות רש"י פירש כי זה מיירי באומר מעת שאני בעולם דמשעה שנת' הגט כל שעה מספקא לן דמעת שהוא בעולם דאם אמר מהיום אם מתי וכיוצא בו פשיטא דהוי מגורשת באותן הימים שבנתי' מאחר שמת ורבינו תם וכן ר"ח כתבו כי ה"ה במהיום אם מתי וכיוצא בו דהוי מגורשת ואינה מגורשת באותן הימים. וכל זה כשמת דאם לא מת פשיטא דהרי היא כאשת איש לכל דבריה. והנה לך כלל דבריהם, לפי הרי"ף והרמב"ם כלם מגורשות באותן הימים מאחר שמת ולפירו' התוספות כלן מגורשות ואינן מגורשות באותן הימי' ולפרש"י כלן מגורשות חוץ מבעת שאני בעולם שהי' מגורשת ואינ' מגורשת. וכל זה שאמרנו שלא נתיחד עמה. תקנו חז"ל שיתנ' כך ש"מ שיכתבו אחר התורף או בעל פה אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט, אם לא מתי ראשון תקנו מפני שלא יקדים פורענות לעצמו ושלא יאמר תחלה אם מתי, ואם מתי ואם לא מתי אחרון משום דבעינן תנאי כפול וכבר כתבתי בדין תנאי הגט אם אמר מעכשיו או ע"מ או אם צריך תנאי כפו' ושם כתבתי דיני התנאים כך פשוט בריא שאמר כתבו גט לאשתי ונפל מן הגג ומת תמצאנו בדין שליחות. מי שהיה מושלך בבור ואמר שכל השומע קולו יכתוב גט לאשתו הרי אלו יכתבו ויתנו פירוש ואמר אני פלוני בן פלוני דממקום פלוני ועוד פשוט בגמרא דוקא בשעת סכנת המיתה ולכך כותבין אף על פי שאין מכירין. ויש מפרשים והוא דחזו ליה בבואה דבבואה דאי לאו הכי חיישינן שמא שד הוא כדמוכח שם והרמב"ם כתב הרי אלו יכתבו ויתנו והוא שידעו אותו ואע"פ שהעלוהו ולא הכירוהו הרי זה גט כשר פשו' בגטין וביבמות וכתבו התוס' דוקא בבור או בשדה חיישינן שמא שד הוא וצריך שיראו אותו [דף רי טור ג] בבואה דבבואה אבל אם אמר לעדי' בלילה כתבו גט לאשתי והיו מכירין אותו אינו צריך בבואה דבבואה דלא חיישינן שמא שד הוא וכן מוכח בירושלמי דבשעת הסכנה כותבין ונותנין אף על פי שאין מכירי'. יוצא בקולר של מלך שבודאי למית' הולך או מפר' מן היבשה לים ויוצא בשיירא והמסוכן אם אמרו כתבו גט לאשתי אף על גב דלא אמרו תנו הרי אלו יכתבו ויתנו פירוש וכל אלו שנתנו קודם מיתה דאין גט לאחר מיתה פשוט ירושלמי [פ"ו ה"ה] לא סוף דבר בקולר של סכנה אלא בקולר של ממון שכל קולר בחזקת סכנה. ועוד בירושלמי [שם] תאני אף החולה מה בין חולה למסוכן חולה דרך ארץ מסוכן כל שקפץ עליו החולי, דרך ארץ הקרובים נכנסין לו מיד והרחוקים אחר שלשה ימים ואם קפץ עליו החולי אלו ואלו נכנסין לו מיד. שכיב מרע שצוה לכתוב גט לאשתו מערב שבת ולא הספיק ליתנו לה וביום השבת היה מסוכן והיה מתירא שמא ימות ותפול לפני יבם ואמרו חכמים להקנות לה מקום הגט ותנעול היא הדלת ותפתח כדי להחזיק במקום שהגט שם שאם ימות שתהיה היא מגורשת כך פשוט בגטין מההיא עובדא דההוא שכיב מרע דכתב לה גיטא לדביתהו וכו'. ופרש"י דאסור לטלטל הגט ולמוסרו אף על גב דמטלטלין אגרות בשבת התם משום דראוי לצור על פי צלוחיתו אבל גט הוא מוקצה ומקפיד עליו לצור על פי צלוחיתו כגון שטרי הדיוטות ורשב"ם כתב שמותר לטלטלו אלא שלא היו יכולין להביאו אצל החולה דרך רשות הרבים והקשו עליו דאם כן היה יכול לעשו' שליח וילך שם ויתן לה הגט. ואף על פי שאסו' לקנות בשבת כדאמרי' בערובין גבי ביטול רשות, גבי שכיב מרע התירו כי קונין משמע אפילו בשבת כמו שכתבתי במישרים. וכן התירו לו לגרש אף על גב דתניא בתוספתא אין מקדשין ואין מגרשין בשבת, אבל טלטול לא רצו להתיר דניחא ליה להתיר קנין כמו שהתירו בשכיב מרע. מי שנפלו מכות רעות עליו שאי אפשר שיחיה בהן אפילו נשחט רוב ב' סימני' ורמז ואמר כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו שהרי עתה חי הוא אף על פי שסופו למות וכן כתב הרמב"ם בגרושין פ"ב [ה"ח] וכן פשוט ביבמות ובגטין. וכן אם צלוב בצליבה פי' ואין צריך בדיקה כי בודאי נאמר שבדע' צלול היה. שכיב מרע שכתב גט בלא תנאי אם מתי וראתה אשתו שהיה עצב ואמרה לו קודם הנתינה מפני מה אתה עצב שאם תעמוד מחולייך אני עמך, פיטומי מילי בעלמא הוא ואין זה תנאי ולא אמרי' דאדעת' דידה גמר ונתן הגט והוי כמו תנאי דאם מתי כך פשוט במציעא ופי' רבינו חננאל ומיירי שנתרצה וגמר בפיו ובדעתו לגרש בלא תנאי והיא באת לנחם אותו בדבריה שאם מתחלה אמרה היא כן ונראה שהוא סמך על דבריה אפי' לא חזר הוא להתנות בפי' כמו שאמרה היא חיישינן שמא לא גמר לגרש אלא כמו שאמרה היא הוי כמו תנאי וכן נר' עקר. נתן הגט ביד שליש ואמר אם לא באתי מכאן ועד יום פלוני תנהו לאשתו ומת תוך הזמן אין נותנו לה ומותרת ליבם דאין גט לאחר מיתה כדאמרינן בשליח והניחו זקן או חולה נותנו לה בחזקת שהוא קיים נראה שאם מת ודאי לא היה גט וכן בכמה דוכתי. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כד חלק ה 
=========================================== 
החלק חמישי. צריך שיתן לה הגט בפני עדי מסיר' דאינהו כרתי אף על גב דיש שם עדי חתימ' דאם לאו אינה מגורשת. ואם הגט יוצא מתחת ידה מסתמא ואמ' שבא לידה כראוי בעדי מסירה אינה צריכה להראות עדי מסירה כך מוכח בגטין על ההיא דהלכתא כרבי אליעזר בגטין וכן כתבו בתוס' וכן כתב הרא"ש שם בפי'. ובכתיבת הגט תמצאנו מפורש בדין כתבו על כתב שיכול להזדייף וכו' ובכמה דוכתי שם. ושם כתבתי אם צריך עדי חתימה או אם די בהם בלא עדי מסירה כי יש בזה [דף רי טור ד] מחלקת מהפוסקים מאימתי מונין לה ג' חדשים שצריכ' להמתין אחר הגט מחלקת בגטין רב אמר משעת נתינת הגט ושמואל אמ' משעת כתיבת הגט ושקלי וטרי עלה ורי"ף פסק כשמואל וכן הרמב"ם. והתוס' כרב וכן פסק הרא"ש וכן נוהגין רוב העולם. והשולח גט לאשתו ונשתהה השליח בדרך ג' חדשים וכן המשליש ואמר אל תתנהו אלא אחר ג' חדשים לפי דברי רב צריכה להמתין ג' חדשים משעה שהגיע גט לידה ולדברי שמואל מותרת לינשא מיד ולדברי שניהם לא גזרינן שמא בא עליה תוך הזמן כי לגט ישן לא חיישינן שהרי לא נתיחד עמה כל זה פשוט. מעשה אירע שיצא קול פסול על גט אחד והצריכה רבינו תם גט אחר מפני הלעז אף על פי שכשר היה וכתב שלא היתה צריכה להמתין ג' חדשים אחר גט שני כיון שאינו אלא לבטל הקול בעלמ', ודקדקה שם [לקמן צ' ע"א] מההיא דיצא קול על זה ועל זה מותרת לשניהם ולא חיישינן משום מחזיר גרושתו מן האירוסין לאוסרה על הראשון כך כתבו בתו' ור"י חילק ביניהם וכתב כי יש לחוש להצריכה להמתין ג' חדשים מזמן גט שני. לכתחלה צריכין עדי מסיר' לקרותו קודם נתינה ואחר נתינה ואם קראוהו אחר נתינה ולא קודם נתינה מגורש' ואם לא קראוהו כלל לא תנשא ואם נשאת לא תצא ואם לא קראוהו כלל ונשרף או נאבד צריכ' גט אחר כי היא ספק מגורשת פי' ומ"מ אם גיטה יוצא מתחת ידה הרי זו מגורשת ודאי אף על פי שלא קראוהו בשעת נתינה. ואם קראוהו קודם נתינ' ועייליה הבעל לבי ידיה ר"ל תחת מלבושו או במקום שיכול להחליפו ונתנו ולא קראוהו אחר כך אינה צריכה גט אחר והוי ודאי מגורש' אפי' נשרף או נאבד ומ"מ אם ישנו בידה צריכ' להקרותו קודם שתנשא כדמוכח על הזורק גט לאיש ושובר לאשה וטעה וכו' ודייק עליה [ביבמות צ"א ע"ב] אמאי מאי ה"ל למיעבד וכו' וכן פשוט ומוכח בגטין וכן כתבו בתוס'. ודין עדי מסירה כתבתיו בכתיבת הגט. נתן לה נייר חלק ואמר לה הרי זה גטיך הרי זו ספק מגורשת דחיישינן שמא במי עפצים כתבו ומביאין מי קליפת רמונים או שום דבר שיפלוט הכתיבה לחוץ ואם לא יפלוט הכתיבה לחוץ ולא יהיה ניכר שם הכתיבה לא יהיה שום דבר ואינה מגורשת כלל, ואם פלט הכתיבה חיישי' שמא כשנתנו לה עדין היה כתב שלא נבלעו מכל וכל המים שנכתב בו בעפצי' והרי היא ספק מגורשת. וכן אם אמ' לה הרי זה גטיך ונטלתו וזרקתו לים ואחר כך אמר הבעל לא היה גט אלא שטר חוב אינו נאמן. ומיירי שקראוהו קודם נתינ' והכניסו תחת מלבושו ונתנו לה אחר כך והיא זרקתו לים ונאבד לא חיישי' שמא החליפו זה בגטין. אדם שנתן גט לאשתו והשליכו בין חביו' ולא קראוהו ומצאו בין החביות מזוזה ולא מצאו שם גט אינה אפילו ספק מגורשת, ואם מצאו שם ב' מזוזות היו שם ועכברים לקחו הגט והרי היא ספק מגורשת כך מעשה בגמר' גטין. ועוד שם מעשה בא' שלקח ס"ת ואמר לאשתו הרי זה גטיך אינה אפילו ספק מגורשת כי אפילו שנחוש שמא כתבו במי מלין כלומר שכתב על הספר גט במי עפצים ולא היה ניכר אין מי מלין ע"ג מי מלין כי הספר הוא מגוילין ומעובד בעפצי' ואינו נקרא כתב. נראה מכאן שאם היה הס"ת מקליפין שלנו דחיישינן שמא כתבו במי מלין והוה ליה ספק מגורשת. כתב לה גט על טס זהב ואמר לה התקבל גטיך קבלה גיטה וקבלה כתובתה כך פשוט בגטין. עבד שהוחזק שלו רוצה לומר של בעל וגט כתוב בידו ר"ל חקוק על ידו בענין שאינו יכול להזדייף שכת' כראוי ויוצא העבד מתחת יד האשה והיא אומרת נתן לי העבד לשם גירושין בעבור הגט שבידו ולפני עדי מסיר' והלכו להם אינ' נאמנ' כי העבדי' אין להם חזקה אלא לזמן ידוע כמו שכתבתי במישרים ומרצונו נכנס לביתה ואינו שלה כך פשוט בגטין. טבלא שמוחזקת שהיא שלה וכתוב [דף ריא טור א] עליה גט והרי היא יוצאה מתחת ידה כשר שנאמר שבודאי היא הקנתה הטבלא לבעלה כדי לכתוב בה גט כי כבר אמרינן האשה כותבת גיטה שבודאי הקנת אותו גט אחר כך לבעלה שאין קיום הגט אלא בחותמיו פי' וכל דבר שהוא שלה וכתבו בו גט צריכה להקנותו לבעלה בפי' כי לא הקנו לו רבנן משלה אלא שכר הסופר כך פשוט בגטין. כתב לה גט ונתנו ביד עבד שלו וכתב לאשתו שטר מתנה על העבד מגורשת דגיטה וחצרה באין כאח'. ודוקא שהעבד כפות דאם אינו כפות לא דחצר מהלכת לא קנה אפילו עומד דקי"ל כל שאינו מהלך לא קנה עומד ויושב נמי לא קנה בגיטין. וכתבו בתו' דמיירי בכפות ידיו ורגליו ואפילו ניעור אבל כפו' ברגליו ולא בידיו צריך שיהיה ישן ולא קנה נעור דבעינן תרתי ישן וכפות זולתי אם לא יהיה כפות ידיו ורגליו כדאמרינן [לקמן ע"ח ע"א] אמר רבא כתב לה גט ונתנו ביד עבדה ישן ומשמרתו וכו'. ובנעור ואינו כפות אם הגיע גט לידה כתב הרמב"ם דמגורשת וי"מ דאפילו הגיע גט לידה דאינה מגורשת דכיון דאינה מגורשת בקבלת העבד הרי הוא כמו טולי גטיך מע"ג קרקע וכן כתב הרשב"א. ועוד פשוט וכן כתב לה גט ונתנו בחצרו וכתב לה שטר מתנה על החצר הרי זו מגורשת אבל נתן גט בחצר חבירו וקנתה היא החצר מחבירו או חבירו נתנו לה במתנה אינה מגורשת כיון שלא בא קנין החצר ליד האשה מיד הבעל בעצמו. עדי מסירה בלא חתימה או בהפך או אם עדי מסירה פסולין כתבתיו בכתיבת הגט. אמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לאשתי שלא בפני אשתו וחזר ואמר בפניה כנסי שטר חוב זה מגורשת כי האשה מתגרשת שלא מדעתה ולא אמרי' כשאמר כנסי שטר חוב זה דבטלו דאי איתא דבטלו היה לו להודיעו לעדים אלא בודאי משום שנתבייש ממנה אמר כנסי שטר חוב זה פשוט בגטין. האומר תן גט לאשתי במקום פלוני ונתנו במקום אחר תמצאנו בשליחות הגט. זרק גט לאשתו והיא בתוך ביתה או בתוך חצר' שהן של נכסי מלוג מגורשת דגיטה וחצרה באין כאחת כמו אם היה נותן לה בידה פי' בעל כרחה אם ידעה בשעת נתינה ודוקא שעומדת בצד חצרה או בצד ביתה. אבל אם זרק לה גט בתוך ביתו או בתוך חצרו אינה מגורשת ואפילו הגט עמה במטה שלו אבל במטה שלה מגורשת ודוקא שגבוהה עשרה ואף על פי שכרעי המטה הם עומדים ברשות הבעל לא קפיד הבעל בכך כנגד אשתו. וכן זרקו לתוך ביתו וזרקו לתוך חיקה או לתוך קלתה פי' הסל שמשימה בו פלכה ומה שטוה מגורשת כי אינו מקפיד הבעל על מקום חיקה ועל מקום קלתה ולא על כל דבר שהוא בקלתה כגון כלי שאוכלת בה תמרים או פירות. ואם השאיל לה פירו' בביתו או בחצרו וזרק לה גט על חתיכת עץ אם החתיכה היא כ"כ גדולה וחשובה הרי היא מקום בפני עצמו חוץ מן החצר ולא השאיל לה כי אם מקום אחד בחצרו ולא שנים ואינה מגורשת אבל אם החתיכה אינה רשות בפני עצמה הרי היא מגורשת וזהו דין חתיכת עץ אם יש בו ארב' אמות על ד' אמות והוא גבוה יותר מג' טפחים אפילו אינו גבוה עשרה הרי הוא רשות בפני עצמו ואם גבוה עשרה אפילו אין בו ד' אמות על ד' אמות הרי הוא מקום בפני עצמו וכל זה שאין לו שם לווי אלא קורין לו חתיכ' עץ אבל אם יש לו שם לווי רוצה לומר שם בפני עצמו אפילו אינו גבוה עשרה ואפילו אין בו ד' אמות על ארבע אמות הרי הוא רשות בפני עצמו והוא שיהיה גבוה ג' דאם לא כן הרי הוא כלבוד לקרקע פשוט בגטין. וכתב הרשב"א יש להסתפק אם זרק לה גט בחצרה המשתמר' לדעתה ואינה סמוכה לה ואמרה תזכה לי חצרי אם זכתה לה חצרה מתורת שליחות לקבלה וכן יש להסתפק אם אמרה זרוק לי גטי בחצרי ותזכה לי חצרי וכן חצר הסמוכה לה שלא מדעתה אם זוכה לה היכא דאמ' [דף ריא טור ב] לעדים ראו גט שאני נותן לאשתי דומיא דידה. אמר לה כנסי שטר חוב זה וקראה אותו והרי הוא גט אינו גט כלל פי' הרא"ש מאחר שלא אמר לעדים ראו גט שאני נותן לאשתי אינו גט עד שיחזור לומר לה הא גטיך ואף על פי שהגט בידה ולא חזר ליטלו ממנה כשאומר לה הא גטיך אחר זמן מגורשת פי' ולאו דוקא כשאמר לה הא גטיך כי די שיאמר לעדים ראו גט שאני נותן לאשתי כי כשאומר כנסי שטר חוב לא בטליה והאי דקאמ' כנסי משום כיסופא כדאמרי' ביבמות [קי"ג ע"ב]. וכתב הרמ"ה ודוקא שלא אמר לעדים מעיקרא בפניה ראו גט זה שאני נותן לאשתי אבל אם אמר כך מתחלה בפניה לית ליה כסופא מינה ומאחר שאמ' אחר כך כנסי שטר חוב זה בטולי בטליה והוה ליה ספק מגורשת וצריכה גט אחר ואם קבלה קדושין מאחר קודם שיתן לה גט צריכה גט מזה ומזה ואם מת אף על פי שלא נתן לה גט אחר פסולה לכהונה ע"כ. ועוד פשוט וכן אם מצאתו מאחוריו וקראה ומצאה שהוא גט לקמן אפרש דין מצאתו מאחוריו פשוט בגטין במשנה וביבמות. וכתב הרא"ש בתוספ' כי דוקא בשלא בטלו בפירוש וחזר ואמר לה הא גטיך אז מגורשת דהוי הוכחה דלא בטלו מאחר שאומר לה אחר כך הא גטיך אבל אם בטלו בפי' יש להסתפק אם כשחזר לומר הרי זה גטיך אם תהיה מגורשת כי נראה דאינה מגורשת וזו המשנה מיירי שהיה מדבר עמה על עסקי גיטה ולפיכך דוקא כשאמ' מתחלה כנסי שטר חוב זה צריך לומר אחר כך הא גטיך אבל אם לא אמר מתחלה כנסי אין צריך לומר הא גטיך מאחר שהיה מדבר עמה על עסקי גיטה דקיימא לן כרבי יוסי דאם לא פי' דיו ע"כ. וכן פשוט בגמר' קידושין דאם היה מדבר עמה וכו' ונתן לה גיטה ושתק דהוי מגורשת. ועוד פשוט מה שאמר במשנה מאחוריו מפרש בגמרא שאם מצאתו בקרקע שאינו גט כלל כי הוא כמו טולי גטיך מעל גבי קרק' וכמו כן אם שלפתו היא מבין חגורתו למתניו אינו גט דאין כאן נתינה אלא מיירי דעייק ליה ושלפתיה פרש"י עקם מתניו לקרב אליה הגט דהוי כאלו קריב לה ידיו והיא לקחה הגט מתוכ' וכתבו בתו' אבל אם היתה ידו פתוחה והגט מונח עליה ולקחתו משם והוא לא קרב ידו אליה אין זו נתינה ואינה מגורש' אבל אם אוחזו בראש הא' והושיטו לה ולקחתו בראש השני הרי זה גט ופר"ח כגו' שהי' הגט דבוק במתניו בדוחק וצמצ' מתניו ונתחלחלו ונטלתו הוי כאלו הוא נותנו לה וכתב הרא"ש ונראה כי גם לפר"ח צריך לומר שיקרב עצמו אליה כי בלא זה לא הוי נתינה ולזה הפירוש לה הא גטיך פירו' שיאמר לעדים אחר שניעורה ראו גט שאני נותן לאשתי וכו' ואינו צריך שיטלנו ממנה אלא בעודו ביד' די כמו שכתבתי למעלה זה פשוט בגטין במשנה וכתבו בתו' דמיירי שהיה מדב' עמה תחלה על עסקי גיטה כמו שכתבתי למעלה. וכתב הרמ"ה שאם אין הגט בידה בשעה שניעורה אינו גט עד שיטלנו מידה ויחזור ויתננו לה ויאמר לה הא גטיך וכתב הרא"ש וכן מסתבר. נתן הגט ביד עבדה ישן ומשמרתו הרי זה גט נעור אינו גט דהוי ליה חצר המשתמרת שלא לדעתה כך פשוט בגמר' גטין. ואומר והלכתא בכפות פרש"י כי הא דאמרי' ישן ומשמרתו הוי גט מיירי בכפות רוצה לומר ישן וכפות כי ישן לחודיה לא הוי גט וכן עקר וכן כתב הרמב"ם וריצב"א כתב שאם היו ידיו ורגליו כפותות וקשור בחבל והיא אוחזת ראש החבל דלא בעי' ישן ומגורשת והרא"ש [דף ריא טור ג] חלק עליו. היתה עומד' ברשו' הרבי' וזרק לה גט קרוב לה מגורש' קרוב לו אינה מגורשת מחצה על מחצה מגורשת ואינה מגורשת פשוט במשנה ונחלקו בגמרא בפירוש המשנה דרב אמ' קרוב לה תוך ד' אמותיה קרוב לו תוך ד' אמותיו ואפילו נכנסה האשה בתוך ד' אמות שלו כיון שהוא קדם לתוכן ובא בהן והן שלו. ומחצה על מחצה דמתניתין איירי בשתי כתי עדים שאחת אומרת קרוב לה היה ואחת אומר' קרוב לו היה ורבי יוחנן אמר קרוב לה אפי' מאה אמה וכן קרוב לו זולתי שהדבר תלוי בשמירה כיצד אם הוא יכול לשומרו כגון שנהר מפסיקה או תל קרקע אפילו שקרו' יותר ממנה זהו קרוב לו ואם הוא בהפך זהו קרוב לה. ומחצ' על מחצה דמתניתין מיירי ששניהם יכולין לשומרו כלומר כל אח' לבדו או שאין שניהם יכולין לשומרו רוצה לומר שאין כל א' מהם יכול לשמרו לבדו בלתי שיהיו שניהם שומרי'. וכתבו המפרשים כי לא בא רבי יוחנן לחלוק על רב כי בד' אמות מודה. ושמואל אמר כדי שתשוח ותטלנו ופרש"י שבא לפרושי מתניתין כי קרוב לה שתשוח ותטלנו וקרוב לו שישוח ויטלנו ומחצה על מחצה דמתני' ששניהם יכולין ליטלו בשחייה אבל הרא"ש כתב כי לא בא לפרושי מתני' ולא חלק לא על רב ולא על רבי יוחנן אלא שמואל אמר שראוי להחמיר אם שניהם עומדים בתוך ארבע אמות אפילו קדמה האשה לתוכן וזכתה בהן שאינו גט אלא קרוב לה שתשוח ותטלנו והלכה כשמואל דמחמיר היכא דשניהם עומדים תוך ד' אמות או חוץ לארבעה אמות שצריך שתשוח ותטלנו אבל זרקו תוך ארבע אמותיה והוא חוץ לארבע' אמו' בה' מודה שמואל דלא בעי' שתשוח ומגורשת ע"כ דברי הרא"ש, וכן נראה סברת הרמ"ה ביבמות שמביא קצת מזה בגמרא אבל רי"ף לא הביא דברי רב ורבי יוחנן אלא דברי שמואל, נראה דפירש כמו רש"י שבא לפרושי מתניתין והרא"ש כתב כי לא הביא דברי שמואל אלא שבא להחמיר ולא לפרושי מתניתין כמו שפירש הוא למעלה, וכוונת רי"ף כי אזלינן לחומרא לגבי גט אבל בענין זרוק לי חובי הלכה כרבי יוחנן ובמישרי' כתבתיו בנתיב גביית החוב. ועוד פשוט בגמ' כי בקרוב לה החמיר שמואל שלא נעשה מעשה שתהיה מגורשת ודאי עד שתגיע גט לידה אלא אם מת בנתים צריכה חליצה. ור"ח כת' קבלנו מרבותינו אפילו זרק לה גט בחצרה לא משתרי לעלמא עד דמטי גיטא לידה וכן בירושלמי אבל שאר הפוסקים חלקו עליו כי לא נאמר זה אלא בקרוב לה כדברי שמואל שאמר שצריך שתשוח ותטלנו. ועוד חומרא אחרת שאפי' שתשוח ותטלנו שלא נעשה מעשה עד שתגיע גט לידה אבל בחצר לא נאמר זו החומרא אבל הרמב"ם כתב בגרושין [פ"ה הי"ג] זרקו לה ברשות הרבים או ברשות שאינה של שניהם קרוב לו אינה מגורש' היה הגט מחצה למחצה ומחצה למחצה עד שיהיה קרוב לה הרי זו ספק מגורשת היה קרוב לה כדי שתשוח ותטלנו הרי זה פסול עד שיגיע גט לידה ואחר כך תנשא בו לכתחלה כיצד הוא קרוב לו היה יכול לשומרו והי' אינה יכולה לשמרו זהו קרוב לו שניהם יכולין לשמרו או ששניהם אין יכולין לשמרו זהו מחצה על מחצה בא הוא תחלה ועמד ואח' כך עמדה היא כנגדו וזרקו אם היה הגט בתוך ארבע אמות שלו אינה מגורשת אף על פי שתשוח ותטלנו עמדה היא תחלה ובא הוא ועמד כנגדה וזרקו לה אף על פי שהוא מחצה למחצ' הואיל והוא לתוך ארבע אמות שלה הרי זה גט פסול עד שיגיע גט לידה עכ"ל וכתב הרמ"ה ובחצר שלה מגורשת ואפילו קרוב לו וחוץ לד' אמות שלה וברשות הרבים דוקא בד' אמות שלה, אבל חוץ לד' אמות לא מיגרשה ואפילו קרוב לה, ובחצר שאינה שלה או בחצר שאינה של שניהם לא מיגרשא אפילו תוך ארבע אמות שלה פשוט ביבמות. גט בידה ומשיחה בידו פירוש חוט וקשור בגט אם [דף ריא טור ד] יכול לנתקו ולהביאו אצלו אינה מגורשת ואם לא מגורשת. פר"ת שהגט כבד והמשיחה דקה ואם ימשוך אותו יפסק אז מגורש' וכן פירש הרבי יוסי בשם רשב"ם אבל אם קפצה ידה ומחמת זה יפסק אינה מגורש' ור"י כתב שאם קפצ' ידה מרצון הבעל ויפסק מחמת זה דמגורשת וראשון נראה עקר וכן כתב הרא"ש. היתה עומדת בגג שלה וזרק לה הגט כיון שהגיע לאויר הגג מגורשת ואפילו נשרף או נאבד קודם שהגיע לארץ פירוש לקרקע הגג. ומיירי בגג שיש לו מעקה שלא יוכל הרוח לזורקו מן האויר חוץ לגג או אפילו אין לו מעקה כגון שהגיע לאויר הגג סמוך לקרקע הגג פחות משלשה טפחים שהוא כלבו' דאל"כ אינה מגורשת כשנכנס הגט באויר הגג שמא יבא הרוח ויזרקנו חוץ לגג ואין סופו לנוח בגג. היא למט' בחצ' שלה והוא למעלה בגג שלו וזרקו לה כיון שיצא מרשות הגג מגורשת אפילו נמחק או נשרף אחר כך. ומיירי שהמחיצות של החצר עודפו' על הגג שצרי' הוא לזורקו דרך עליה על המחיצות ואחר כך ירד למטה בחצר שאם לא היו עודפות אולי הרוח יזרקנו חוץ לחצר בעודנו באויר ואין סופו לנוח בחצר. ומה שאמרנו נמחק מגורשת דוקא שנמחק בירידה אבל בעלייה כשזרק הוא כנגד מעלה כמו שכתבתי אינה מגורש' דרך עלייה דלא הוי נתינה אלא בירידה. ומה שאמרנו נשרף מגורשת שקדם הגט לדליק' פירוש שהיה הגט באויר החצ' קודם שהדליקה היתה שם אבל בהפך אינה מגורשת כי לשריפה היה הולך כל זה פשוט בגטין. הית' ידה בקטפרס רוצה לומ' במדרון שלא יתעכב שם הגט וזרק לה הגט בתוכה אינה מגורשת ואף על גב דכשיפול יפול תוך ד' אמותיה. ומיירי שעומדת על שפת הנהר ואויר אותן ד' אמ' אין סופו לנוח כי הם בנהר, ומיירי שנשרף או נאבד בנתים פשוט. גט ישן הוא שנתיחד עמה אחר שכתבו לה ואסור לכתחלה לגרש בו כי שמא יאמרו גיטה קודם לבנה פירוש שמא יבא עליה בין כתיבה לנתינה ותתעבר ואחר שנה או שנתים יתנהו לה ואחר זמן יאמרו זה הגט זמנו של הכתיב' קודם ללידת הולד והנה כי כשנתעברה לא היתה אשתו. ואם נתגרשה בגט ישן והלך הוא למדינ' הים שאינו מצוי שיתן לה גט אח' תנשא לכתחלה פשוט וכתב הרמ"ה ולא תקשה לך מכמה מקומות דאמרינן ולגט ישן לא חיישינן ומשמע דאם היה לנו לחוש לגט ישן שהיתה אסורה לינשא, כי יש חלוק בזה הענין הא דאמרינן תנשא לכתחלה היכא דנתנו לה אחר הייחוד דאם איתא דבא עליה היה חושש לפגם הולד והיה כותב לה גט אחר אבל היכא דיצא גט מתחת ידו קודם ייחוד אם נתנו לה השליח אח' הייחוד לא תנשא לכתחלה שאולי אם היה השליח נמלך בו היה מצוה לו לכתוב גט אחר וכן נראה עקר. נעץ קנה בחצרו וגבוה ועולה למעלה מן המחיצות וזרק לה גט באותו הקנ' ונשרף או נאב' אינה מגורשת שמא יבא הרוח ויזרקנו חוץ למחיצות. ואם יש לו ב' גגין סמוכין זה לזה והשאיר לה מקום לקבל גיטה באחד מהם וקבלתו בא' מהם מגורשת, כי הא דאמרינן דחד מקום מושלי אינשי תרי לא מושלי, דוקא מבית לגג או מגג לבית או מבית לבית אז הוי קפיד' ואינה מגורש' אבל מגג לגג לא הוי קפידא כך פשוט. שתי חצרות זו לפנים מזו פנימית שלה וחיצונה שלו ומחיצות החיצונה גבוהות למעלה מן הפנימית כיון שהגיע הגט לאויר הפנימית מגורשת פירוש שהגיע כנגד אויר הפנימית אבל היא למעלה ממחיצותיה והוא כנגד מחיצות החיצונות דפנימית גופה דמחיצו' חיצונה קא מינטרא כי מונעת הרוח כנגד הפנימית וסופו היה ליפול בפנימית אבל שתי קופו' זו בתוך זו פנימית שלה וחיצוני' שלו וזרקו לה אפילו הגיע לאויר פנימית למעלה ממחיצו' פנימי' ובתוך מחיצו' חיצונה שמחיצותיה גבוהו' יותר ולא נח שנשרף או [דף ריב טור א] נאבד אינה מגורשת כי בקופות לא מהניא מחיצות חיצונ' לפנימי' כמו בחצר דלא קביעי ולפי זו הגירסא ופירושה שפירשו התוספו' אם הגיע לתוך חלל הפנימית מגורשת ודוקא שאין לה שולים לחיצונה והפנימית עומדת בקרקע שלה למטה אבל אם יש לחיצונה שולים אפילו נח בקרקעית פנימית אינה מגורשת שכלי האשה בכלי הבעל או ברשותו אינו קונה לה אלא א"כ אינו קפיד פשוט בגטין ויש אומרים וכן רש"י והרמב"ם דגרסי בשתי מחיצו' כיון שהגיע לאויר מחיצות חיצונה מגורשת ולפי זו הגרס' בקופות אפילו הגיע לאויר פנימית אינה מגורשת רוצה לומר אפילו נכנס באויר מחיצות הפנימית אינה מגורשת עד שיגיע לשוליו, וגרסא ראשונה נרא' עקר. כתב לגרש אשתו ונמלך ואפילו נתן לה גט על תנאי ולא נתקיים התנאי לא פסלה מן הכהונה כך פשו' במשנה. וכתב רי"ף והיכא דכתב גט לדביתהו ואמר הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם פסלה לכהונ' וזהו ריח גט שפוסל לכהונה פשוט בגמרא ובכמה דוכתי. יצא קול בעיר על כהן שכת' לגרש אשתו ונמלך ולא נתנו לה רואין אם רגילין בעי' לקרות לנתינה כתיבה דילמא רוצין לומר נתינה שנתן לה גט ולא תצא מבעלה הראשון בשביל זה הקול כי זהו קול שלאחר נשואין וכל קול שלאחר נישואין אינו כלום ולא חיישינן ליה אבל אם מת הראשון ונשאת לכהן אחר תצא ממנו בעבור הקול כי לגבי שני הקול הוא קודם נשואין כך פשוט. התנה בגט כגון חוץ מפלוני אם פוסל בכהונה כתבתיו בתנאי הגט וכן שלשה גטין הפסולים ופוסלים לכהונה או כל פסולים דרבנן אי פוסלים לכהונ' כתבתיו בכתיבת הגט שני גטין שוין ונתערבו רוצה לומר ששמותיהן שוין ואינו ניכר בהם מאי זה כל אחד מהם וגם אין הבעלי' לפנינו שנוכל לכתוב אחרים כגון שהיו באים על ידי שליח נותנין שניהם לכל א' מהנשים והרי שתיהן מגורשות, ואם נאבד אח' מהם קודם שהגיע ליד הנשים השני בטל פשוט במשנה אשה שהביא' גיטה בלא תורת שליחות אם כשר בלא קיום בדין שליחות תמצאינו. שני יוסף בן שמעון בעיר אחת ושם נשותיהן שוין אין מגרשים נשותיהן אלא זה בפני זה פשוט בבתרא פירוש ואינה מגורשת אפילו הוציאה גט עד שתביא ראיה שגרשה בפני האחר ששמו כשמו או יבאו עדי מסירה ויעידו שזה הוא המגרש וזו היא המתגרשת ובדין כתיבת הגט כתבתי ממנו ואם לא הוחזקו שני יוסף בן שמעון בעיר אחת ומצאו כתוב בגט בסורא נכתב גט זה ואמרו עדים שבנהרדעא היה אותו שכתוב בגט שגרש באותו היום שכתוב בגט והשני מקומות רחוקים זה מזה שאין יכול לבא ביום אחד לא חיישינן לשום דבר דשמא על בהמה קלה ביותר הלך אי נמי מסר הדברים במקום אח' ונכתב במקום אחר כדאמרינן כתובו בהיני אף על גב דמימסרן לכו מילי בשילי וכן פשוט ביבמות. באי זה לשון יועיל כשיתן לה הגט כגון הרי את מגורשת או הרי את לעצמיך או לא יועיל תמצאנו בכתיבת הגט וחתימתו. חצר גדולה הסמוכה לקטנה נפרצה הקטנה במלואה ר"ל כל מקום חבורה לגדולה ובגדולה נשארו גפופי לכאן ולכאן ר"ל מחיצות במקום היתר הגדולה על הקטנה והנה הפרצה שבמקום חבור הקטנ' לגדולה הרי היא כפתח לגדולה והגדולה מושכת הקטנה אצלה אבל לא קטנ' לגדולה. ולפי' אם אשה בגדולה וזרק לה גיטה בקטנ' ושתיהן שלה או השאילו לה שתיהן ושתיהן מאיש אחד הרי זו מגורשת, אבל אם האשה בקטנה וזרק לה גט בגדולה אינה מתגרשת כך פשוט בערובין וזו היא וצרתה. [צ"ב ע"ב]. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כד חלק ו 
=========================================== 
החלק ששי. מי שאחזו קורדיקוס פירו' שהו' חולה מרוח רעה ואמ' [דף ריב טור ב] כתבו גט לאשתי לא אמר כלום פי' ואפילו כתבוהו וחתמוהו ונתנוהו לה פסול. אמר כשהיה בריא כתבו גט לאשתי ואחר כך קודם שכתבוהו אחזו קורדיקוס ואמר אל תכתבוהו אין בדבריו האחרונים כלום, ומ"מ אין כותבין הגט אלא אחר שיתרפא ואפילו שלא חזר בו אחר שאחזו קורדיקוס. ומ"מ אם נתרפא אין צריך לאימלוכי ביה ואין צריך לשאול לו אם יכתבו אלא כותבין אותו על סמך הדבור הראשון כל זה פשוט בגטין. שוטה אם יודעת לשמו' גיטה ועצמה מתגרשת אפילו מדרבנן ואם אינה יודעת לשמור לא עצמה ולא גיטה אינה מתגרשת ואפילו מדאוריתא. ואם יודעת לשמור גיטה ואינה יודעת לשמו' עצמה דבר תורה מתגרשת וגזרו רבנן שלא תתגרש כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר כך פשוט ביבמות. וכתב ר"ת והא דאמרי' דאינה מתגרשת מדאוריתא דוקא על ידה אבל על יד אביה מתגרשת כמו בקטנה ולפרש"י אינה מתגרשת אפילו ע"י אביה כמו בקטנה. ומחלקתם אכתוב לקמן בדין קטנה. שוטה שקדש או גרש חרש וחרשת וקטן וקטנה כתבתיו בדיני קדושין ח"ה. מתי נקרא קטן או קטנה תמצאנו בנתיב הראשון ח"ד. קטנה שעשתה שליח לקבלה אינו גט עד שיגיע לידה הגט שאין הקטן עושה שליח ולפי' הבעל יכול לחזור בו כל זמן שלא הגיע הגט לידה. אבל אם אמר האב התקבל גט לבתי אם רצה הבעל לחזור משהגיע גט ליד השליח אינו יכול לחזור כך פשוט בגיטין במשנה. ומוכח [קידושין מ"ד ע"ב] כי דוקא קטנה אבל נערה עושה שליח קבלה, ואם יש לה אב אפילו נערה אינה עושה שליח, לאחר מיתת אביה כיון שהביאה ב' שערות עושה שליח קבלה. אילונית אם צריכה גט תמצאנו בדין קדושי' ח"ד. נערה המאורסה היא או אביה מקבלין גיטה פשוט בגטין ובקדושין. ומשמע מתוך פרש"י כי דוקא נערה אבל קטנה אביה ולא היא כשיש לה אב וכן כתב רי"ף והרמב"ם כי המקדש קטנה על ידי אביה וגרשה כשהיא קטנה אביה מקבל גיטה ומשיגיע ליד אביה מגורשת ע"כ, אבל רש"י הגיה שוב בפירושו בפרק האיש מקדש כי ה"ה לקטנה וכן כתב ר"ת וכן הר"י ב"ר מאיר והרמ"ה ולקמן אכתוב יותר בדין קטנה. ופרש"י כי כשהיא נערה מתגרשת על ידי אביה שלא מדעתו כי היכי דמתגרשת על ידי עצמה שלא מדעתו וכן מוכח בקדושין. קטנה שאינה יודע' לשמור גיטה ולא עצמה אינה מתגרשת אפי' מדאוריתא ואם יודעת לשמור עצמה וגיטה מתגרשת אפילו מדרבנן ואם יודעת לשמור גיטה ולא עצמה מתגרשת מדאורית' ורבנן גזרו שלא תתגרש כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר. ואי זו היא קטנ' כל שמבחנת בין גט לדבר אחר פשוט בקדושין ובגטין וביבמות. ופרש"י ומה שאמרנו שאינה מגורשת אפילו ע"י אביה מן הארוסין מאחר שאינ' יודעת לשמור גיטה ור"ת כת' דמתגרשת על ידי אביה מן האירוסין אף על גב דאינ' מתגרשת על ידי עצמה ועשה כן מעשה דהא דאמרי' אינה מתגרשת כשמת האב או שנשאת וזה מחלק' הפוסקי' כמו כן בשוטה וכתבתיו למעלה בדין שוטה. ומה שאמרנו כשיודעת לשמור גיטה דהיינו כשמגיע לכלל פעוטות ומתגרשת כך פשוט ואפי' בקדושי אביה שהם מדאוריתא וכן פשוט. קטנה מתגרשת בקדושי אביה פי' אפילו קדשה אביה כמו שפירשתי ולעולם היא עצמה אינ' מקבלת גיטה בחיי אביה אלא אם ראויה לקדש עצמה לאיש אחר כגון שאין לה אב או שנשאת ששוב אין לאביה רשות בה וכן דקדק רש"י וכן עקר וכן מוכח, וכן כתב רי"ף כי בחיי אביה והיא תחת אביה מקבל גיטה אביה ולא היא. ור"ת כתב דקטנ' מתגרשת בקדושי אביה אפילו בחיי אביה ופי' נערה המאורסה שכתבתי למעלה דה"ה לקטנה כמו שהגיה רש"י בפי' שכתבתי למעלה. חרשת אפי' [דף ריב טור ג] השיאה אביה יוצאה בגט אם נשאת לפקח אפילו שהגט שלא לדעתה כי היא חרשת כיון שכל אשה מתגרשת בעל כרחה כך פשוט בגטין במשנה. חרש רומז ונרמז פי' עושין לו רמיזו' בידים או בראש לענין גט כי אנן ק"ל ביבמות כמו שכונס ברמיזה פירו' שנושא אשה ברמיזה כך מגרש ברמיזה ובדקינן ליה כדלקמן כך פשוט בגטין וכן כתב הרמב"ם וכן דעת התוס', אבל מדברי רי"ף נראה שפסק כבן בתירה שדי בקפיצה פי' בעקימת שפתים שהוא פחות מרמיזה. נשתתק והרי הוא אלם ושומע ואמו הזמן כגון פרי של ימות הגשמים בימות החמה או בהפך. ודוק' למי שנשתתק מועיל בדיק' אבל לחרש שאינו מדבר ולא שומע אינו מועיל לא בדיק' ולא כתב ידו מאחר שנשא כשהיה פקח ואחר כך נתחרש כי אין כח ברמיזות ולא בקפיצו' ולא בכתב ידו להוציא נשואין גמורין שעשה כשהיה פקח, אבל אם נשא כשהי' חרש מועיל בדיק' כמו שכתבתי למעלה כמו שכונס ברמיזה כך מגרש ברמיזה וכדתנן ביבמות חרש שנשא פקחת או חרשת שנשאת לפקח רצה יוציא רצה יקיי' כשם שכנס ברמיזה כך יוציא ברמיזה פקח שנשא פקחת ונתחרשה רצה יקיים רצה יוציא היתה פקחת כשנשא ונשטי' לא יוציא היה פקח כשנשא ונתחרש או נשטה לא יוציא עולמית כך פשוט ומוכח. והנה לך ד' חלוקים. הא' חרש מעיקרו שאינו מדבר ואינו שומע ונשא כשהו' חרש לזה מועיל בדיקה וכשם שכנס ברמיזה כך יוציא ברמיזה. הב' אם נשא כשהוא פקח ונתחרש או נשטה ונתחרש שאינו מדבר ואינו שומע אין לו תקנ' עד שיתרפא. הג' מי שנשתתק והרי שומע או אלם מעיקרו אפילו נשא כשהיה מדבר מועיל לו בדיקה או כתב ידו. הד' דיני נשים נשאה כשהיא חרשת והוא פקח כשם שנכנסה ברמיזה כך יוציאנה וכן אם נשאה כשהיא פקחת ונתחרשה כי האשה מתגרשת שלא לדעתה אבל נשאה כשהיא פקחת ונשתטה לא יוציאנה שמא ינהגו בה מנהג הפקר. טופס גט חרש כפי שכתב בעל העטור וכן נמצא בשם הגאונים בכך וכך וכו' אנחנא בי דינא דחתימי לתתא במותב תלתא כחדא הוינא כד אתא קדמנא פלוני בר פלוני ורמזנא ליה ורמז להוציא פלונית בת פלוני דאינסבא ליה ברמיזה ומדרמז לנא כתבנא לה גיטא דנא למהוי מגורשת גמורה ותהא רשאה ושלטאה בנפשה למהך להתנסבא לכל גבר די תיצבייין ואנש לא ימחא בידה מן יומא דנן ולעלם ודן די יהוי לה גט פיטורין ואגרת שבוקין וספר תירוכין כתקנתא דרבנן והרי את מותרת לכל אדם. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כה הקדמה 
=========================================== 
[דף ריב טור ג] נתיב חמש' ועשרי'. דיני יבום וחליצה וכל דיניו אשר חלקתו אותו לג' חלקים. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כה חלק א 
=========================================== 
החלק הראשון. חמש עשרה נשים הן שיכולות לינשא לאחיו בהתר ואם מת אחיו בלא בנים אסורות לו להתיבם וכשם שאין מתיבמות כך אין חולצות. ואלו הן החמש עשרה נשים בתו ובת בתו ובת בנו ובת אשתו ובת בנה ובת בתה, חמותו ואם חמותו ואם חמיו אחותו ואחות אמו ואחו' אשתו אשת אחיו מאמו. ואשת אחיו שלא היה בעולמו וכלתו. ועתה אפרש לך על כלן כיצד יכול להיות שיהיו מותרות לאחיו [דף ריב טור ד] ואסורות לו. בתו כיצד כגון ראובן שנשא בת שמעון אחיו ומת ראובן בלא בנים ונפלה אשתו ליבום לפני יבמה שמעון שהו' אביה ואסורה לו שהיא בתו הילכך לא חולצת ולא מתיבמת בת בתו כיצד כגון ראובן שנשא בת בתו של שמעון ומת ראובן בלא בנים וכן אם נשא ראובן בת בנו של שמעון וכן אם נשא בת אשתו של שמעון שהיתה לה מאיש אחר קודם שנשאת לשמעון ומת ראובן בלא בנים ונפלה אשתו ליבום לפני שמעון שהיא אסורה לו שהיא בת אשתו ר"ל חורגתו וכן אם נשא ראובן בת בתה של אשת שמעון שכלן אסורות להתיבם לשמעון שהן אסורות לו. חמותו כיצד כגון לאה ודינה בתה ונשאת לאה לראובן ודינה לשמעון ומת ראובן בלא בנים ונפלה לאה לפני שמעון והיא חמותו שהיא אם אשתו דינה ואסורה לו וכן אם נשא ראובן את אם חמותו של שמעון כגון שנשא את אם לאה חמותו של שמעון שהיא כמו כן אסור' לשמעון וכן אם נשאת אם חמיו של שמעון לראובן שהיא אסורה כמו כן על שמעון. אחותו כיצד כגון יעקב נשא לאה וכשנשאה היתה ללאה בת מאיש אחר ושמה דינה וילדה לאה מיעקב בן ושמו ראובן והנה דינה היא אחות ראובן מאמו ולא מאביו ואחר כך נשא יעקב אשה אחרת והוליד ממנה בן ושמו שמעון ונשא שמעון את דינה בת לאה שהיא מותרת לו ומת שמעון בלא בנים ונפלה דינה ליבום לפני ראובן והיא אסורה לו. אחות אמו כיצד כגון יעקב וראובן בנו שנשאו שתי אחיות לאה ורחל יעקב נשא את לאה והוליד ממנה את שמעון וראובן בעל רחל מת בלא בנים ונפלה רחל לפני שמעון ליבום והיא אחו' אמו ואסורה לו. אחות אשתו כיצד כגון ב' אחים נשאו ב' אחיות ומת אחד מהם דה"ל לאח' אחות אשתו ואסורה לו בחיי אשתו פירו' ואפילו מתה אשתו אחר שמת אחיו אסורה לו ואינה חולצת ולא מתיבמת. אשת אחיו מאמו כיצד כגון יעקב שנשא רחל והיתה לה בן מאיש אחר ושמו שמעון וילדה ליעקב בן ושמו ראובן וליעקב היה לו בן מאשה אחר' ושמו לוי ומת שמעון ונשא לוי את אשתו לא מחמת יבום כי לא היתה זקוקה לו או מיירי שהניח שמעון בנים או שלא היה לו אח מאב להיות זקוקה לו ואחר כך מת לוי בלא בנים ונפלה אשתו ליבום לפני ראובן שהוא אח לוי מאביו כי שניהם בני יעקב וראובן אינו יכול ליבם אותה כי היתה מתחלה נשואה לשמעון שהוא אחיו מאמו כי שניהם היו בני רחל אשת אחיו שלא היה בעולמו כיצד כגון ב' אחים ומת אחד מהם בלא בנים ואחר כך נולד להם אח ואחר כך ייבם השני את אשת אחיו והיה לו אשה אחרת ומת כמו כן בלא בנים ונפלו נשותיו לפני אותו אח שנולד אחר מיתת האח הראשון הנה כי אחת מאלו הנשים פטורה משום אשת אחיו שלא היה בעולמו כי לעולם לא ראהו לזה כי לא נולד עדין כשמת הוא ואותה שייבם האח השני היתה אשת האח הראשון שלא היה בעולמו של זה וכמו כן האשה האחרת פטורה משום צרתה כדלקמן בדין אשת אחיו שלא היה בעולמו. כלתו כיצד כגון ראובן היה לו בן ונשא אשה ומת או גרשה ונשאת לשמעו' אחיו של ראובן ומת שמעון בלא בני' ונפלה ליבום לפני ראובן והנה היא אסורה כי היתה כלתו ונאסרה לו לעולם. וכל אלו החמש עשרה נשאו בהתר וכשם שכולן פטורו' מן החליצה ומן הייבום כמו שכתבתי כך צרותיהן פטורו' ר"ל אם היו למת נשים אחרות כלן פטורות מן החליצה ומן הייבו'. כיצד בתו שכתבתי כשנפלה לפניו לייבום אם היה לאחיו המת אשה אחרת חוץ מבתו או נשים אחרות כמו שבתו פטורה כן האשה האחרת שהיא צרת בתו או הנשים האחרות כלן פטורות מן החליצה ומן הייבום וכמו כן צרות צרותיהן כגון שהלכה זו צרת בתו ונשאת לאחיו של זה ולו אשה אחרת ומת בלא בנים ונפלו לפניו לייבום [דף ריג טור א] כשם שצרת בתו פטורה כן צרת צרתה פטורה ואפילו הן מאה. וכן בכל החמש עשרה נשים שכתבתי דינן כך כמו בבתו. ואלו הן החמש עשרה נשים שאמרו חכמים שפוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן מן החליצה ומן הייבום עד סוף העולם פשוט ביבמות ולקמן אכתוב אם הצרות אסורות לאחין. ועוד פשוט וכל אלו החמש עשרה נשים אם מתו או נתגרשו או מיאנו או שנמצאו אילוניות צרותיהן מותרות לחלוץ או ליבם כיצד בתו הנשואה לאחיו ולו אשה אחרת ומתה בתו או נתגרשה מאחיו או שנמצאת אילונית ואחר כך מת אחיו בלא בנים צרת בתו פירו' האשה האחרת של המת שהיתה צרת בתו חולצת או מתיבמת לו ולא שנא כנס האשה האחר' ולבסוף גרש את זאת או גרש ולבסוף כנס צרתה מותרת פירו' צרתה נקראת כל שנשואה עם בעלה היא צרה לה ר"ל כגון אדם שיש לו שתי נשים כל אחת מהן נקראת צרת חברתה. נמצאו אילוניות שכתבתי כתבו בתוספ' אפילו נמצאת אילונית אחר מיתת הבעל כי הוברר הדב' דקדושי טעות היו ולעולם לא היתה אשתו. ועוד פשוט כי בחמותו ובאם חמותו ובאם חמיו אין אנו יכולין לומר שנמצאו אילוניות שכבר ילדו. ועוד כתוב בתוספתא אותן שאמרנו שאם מתו או נתגרשו צרותיהן מותרות דוקא בחיי הבעל אבל מתו אחר מיתת הבעל צרותיהן חולצות ולא מתיבמות. ועוד פשוט וכל היכולה למאן בחיי אביה ולא מיאנה עד שמת אחיו ועדין היא קטנה צרתה חולצת ולא מתיבמת פירוש הואיל וקדושיה אין בהם כח לפטור צרתה לגמרי ולקמן אכתוב יותר בדין ממאנ' ואם נשאת צרה לשוק ואחר כך נמצאת זו אילונית אם תצא תמצאנו בחלק ג'. נדה פירוש שהיתה נדה כשמת בעלה ונפלה לפני יבם לא נאמר כי אפילו טבלה אחר מיתת בעלה לא תתיבם כגון אחות אשתו שכתבתי למעלה בחמש עשרה נשים שפטורה אפילו שמת' אשתו אחר מיתת אחיו דלא דאמי דזו רוצה לומר נדה אסורה לכל העולם וחליצתה חליצה כדלקמן בחלק שלישי וגם אם בא עליה בנדתה קנאה כדלקמן בח"ב כך כתבו התוספות ביבמות שש עריות חמורות מאלו הט"ו ואלו השש עריות צרותיהן מותרות פירוש ומיבמות או חולצות ואלו הן אמו ואשת אביו ואמות אביו ואחותו מאביו ואשת אחי אביו והן חמורות שאינן יכולות לינשא לאחיו בהתר אלא באיסור זולתי אמו שיכול להיות שתנשא לאחיו בהתר ואז פוטרת צרתה כמו שכתבתי בחמש עשרה נשי' כגון אשה שהיתה אנוסת יעקב והוליד ממנה בן ושמו ראובן והיה ליעקב אשה אחרת והוליד ממנה שמעון ובא שמעון ונשא את זו שהיא אנוסת אביו כי הלכתא כרבנן דשרו באנוסת אביו ומת שמעו' בלא בנים ונפלה אשתו לפני ראובן והיא אמו ונשאת לאחיו בהתר הילכך צרתה אסורה אבל אם היתה אש' אביו ונשאה אחיו באיסו' צרתה מותרת כשאר שש עריות שכתבתי פשוט ביבמות. צרת סוטה אסורה ודוקא בסוטה ודאי רוצה לומר שנבעלה ודאי לאסור לה והיא פטורה מן החליצה ומן הייבום ואז צרת' פטורה כמו כן מן החליצה ומן הייבום אבל סוטה ספק היא עצמ' חולצת ולא מתיבמת וסוטה ספק היא כגון שנכנסה לסתר או לחורבה ושהתה עמו כדי טומאה ונפטרה צרתה בחליצתה ואם לא חלצה היא יכולה צרתה להתיבם כך פשוט ביבמות וכן מוכח בסוטה וכן כתבו התו' וכן נראה מרי"ף והר"אבד כתב דסוטה ודאי חולצת ולא מתיבמת מההיא דסוטה והתוספות כתבו וההיא דסוטה מיירי בספק סוטה והר"מ כתב כסברא הראשונה ועוד פשוט ביבמות אבל סוטה דרבנן כגון שהשיאוה חכמים ע"פ עד אחד שהעיד שמת בעלה ואחר כך בא בעלה ומת זה שבא בלא בנים צרתה מותרת וביאתה של זו הצרה או חליצתה מאחיו של ראשון [דף ריג טור ב] פוטרת צרתה פירוש ואם מת הבעל השני אין עליו זיקה כלל דקאי עליה בכרת ודינו כאותן שאסורות לו משום ערוה כדלקמן ממאנת ביבם פירוש קטנה שמיאנה ביבם אינה חולצת ולא מתיבמת ולשאר האחין חולצת או מתיבמת להם דאינה אסורה אלא לאותו שמיאנה בו וצרתה מותרת כלומר אם היה למת אשה אחרת מותרת אפילו לזה שמיאנה בו וחולצת ומתיבמת פשוט ביבמות ואם יש לה בנים ומיאנה צרתה חולצת ולא מתיבמת משום דהוי ספק אם בנים הרי הן כסימני' כמו שכתבתי במקומו בדין קדושין כך כתב הרא"ש והרמ"ה. וצרת בתו ממאנת רוצה לומר בתו שנפלה לפני אחיו שמיאנה באחיו צרתה אסורה לו אבל מיאנה בבעל בעודו חי מותרת צרתה לו כמו שכתבתי בטו' נשים שפוטרו' צרותיהן דאם מיאנו דצרותיהן מותרות כך כתב הרמ"ה דקיימא לן כרמי בר יחזקאל דמיאנה בבעל מותרת צרתה לאביו מיאנה ביבם אסורה לאביו ומפרש בירושלמי כיצד יכולה להיות ממאנת ואביה חי כגון שהשיאה אביה ונתאלמנה בקטנותה או נתגרשה דנשואין מוציאין מרשו' אב וחזרה ונתקדשה לאחי אביה דכי האי גוונא יכולה למאן ע"כ מהרמ"ה. וקטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה אכתוב לקמן. ועוד פשוט דממאנת ביבם ממאנת אפי' לזיקתו וכל שכן למאמרו. אילונית והיא דוכרנית דלא ילדה כמו שכתבתי בנתיב כ"ב ח"ד בענין קדושין ושם כתבתי סימניה לא חולצת ולא מתיבמת וצרתה מותרת או מתיבמת כמו שכתבתי למעלה בדין טו' נשים כך פשוט ביבמו'. ועוד פשוט דצר' אילוני' מותרת אפילו הכיר בה רוצה לומר שידע שהיתה אילונית ואפילו צרת בתו שהיתה אילונית כמו שכתבתי למעלה בדין ט"ו נשי' שאם נמצאו אילוניות צרותיהן מותרות וכן פשוט ועוד שם אילוני' שחלצו לה אחין לא פסלוה בעלוה פסלוה לכהונ' דבעילתן בעילת זנות. מחזיר גרושתו משנשאת לאחר חולצת ולא מתיבמת וצרתה פירוש אם יש לו אשה אחרת מותרת וחולצת או מתיבמ' כך פשוט ביבמות קטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה ומת בעלה היאך מתיבמת או ממאנת כתבתיו בקדושין בח"ה בדין קטנ' שנתקדש' שלא לדעת אביה. אותן הצרות שאמרנו שפטורות מן החליצ' ומן היבום אסורות לאחין ואם חלצו כשרות לכהונה ואם נתיבמו פסולו' לכהונה פשוט ביבמות אחותה שהיא יבמתה או חולצת או מתיבמת כי כל הט"ו נשים האסור לזה מות' לזה כמו שפירשתי למעלה ואחותה שהיא יבמתה חולצת או מתיבמת כיצד ד' אחים שנים מהם נשואין שתי אחיות האחת אסורה על השלישי איסור ערוה ורחוקה לרביעי והשניה אסורה על הרביעי איסור ערוה ורחוקה לשלישי ומתו האחים הנשואין לשתי אחיות הנה כי האסור לזה מותר לזה והאסור לזה מותר לזה ולפיכך אחות' שהי' יבמתה או חולצת מן המותר או מתיבמ' לו. וכל הט"ו נשי' שכתבתי למעלה נוכל למצוא בזה הענין חוץ מאש' אחיו שלא היה בעולמו שלא נמצא בו האסור לזה מותר לזה כדלקמן בתו כיצד תמצא אותה באונסים ולא בענין אחר כי צריך אתה למצוא בכל א' מהן שיהיו. ב' אחיות יבמות שנפלו מב' בתים ליבום לפני שני אחים האחת אסורה על זה איסור ערוה בא' מט"ו נשי' שכתבתי ושתהיה רחוקה לשני רוצה לומר לאח האחר והאחרת שתהיה רחוקה לראשון פירוש שתהיה מותרת לו ושתהיה ערוה על השני ובבתו לא תמצא זה שיהיו שתי אחיות האחת בתו של זה והאחרת בתו של אחיו אלא באונסין כגון שאנס אחד מהם את אמם והוליד ממנה בת ונשאה השני או שאנסה והוליד ממנה בת שניי' ונשאו הבנות לאחי אביהן ומתו בעליהן שאלו נשאה הראשון והוליד ממנה בת לא היה אפשר לו לשני לבא עליה אלא בעבירה הילכך לא תמצא בתו בזה הענין אלא באונסים וכל האחרות תמצאם [דף ריג טור ג] בנשואין. בת בתו כיצד ד' אחין ויש לשני' מהם שתי בנות ונשאו לאיש א' והולידו שתי בנות ונשאו לאחי אבי אמותיהן בת בנו כיצד ארבע אחים לשנים מהם יש שני בנים ונשא א' מן הבנים אשה והולי' ממנה בת וגרשה ונשאת השני והוליד ממנה בת והרי הן אחיות מאם ונשאו האחיות לאחי אבי אביהן ומתו הנשואין לאחיות בת אשתו כיצד שתי נשים שהיו להן שתי בנות מאיש אחד ונשאו ארבעתן לד' אחין ומתו הנשואים לבנות בת בתה כיצד שתי נשים שהיו להן שתי בנות ונשאו הבנות לאיש אחד והולידו שתי אחיות ונשאו הזקנו' והאחיות לד' אחין ומתו הנשואי' לאחיות בת בנה כיצד שתי נשים ויש להם שני בנים והולידו שניהם שתי בנות מאשה אחת והרי הן אחיות מאם ונשאו הזקנות והאחיות לד' אחין ומתו הנשואין לאחיות חמותו כיצד שתי נשים ולהן שתי בנות מאיש אחד ונשאו ארבעתן לד' אחין ומתו הנשואין לאחיות אם חמותו כיצד שתי נשים ולהן שתי בנות ונשאו הבנות לאיש א' והולידו שתי אחיות ונשאו הזקנות והאחיות לד' אחין ומתו הנשואין לאחיות אם חמיו כיצד שתי נשים ולהן שני בנים והולידו שתי בנות מאשה אחת והרי הן אחיות מאם ונשאו הזקנו' והאחיות לד' אחין ומתו הנשואין לאחיות אחותו כיצד מי שהיו לו שתי נשים ונשא שתי נשים ולהן שתי בנות מאיש א' וילדו לו ב' בנים ונשאו האחיות לאחים הרחוקים משתיהם ומתו הנשואים לאחיות ונפלו לפני אחיהם ליבום האחת אחותו של זה מאמו ורחוקה לזה והאחת אחותו של זה מאמו ורחוקה לזה אחות אמו כיצד שתי נשים נכריות פירוש שאינן אחיות ולהן שתי אחיות מן האב ולא מן האם ואחיותיהן אחיות מן האם לזו ולא מן האב ונשאו ארבעתן לאיש א' ולשני בניו הנכריות לאב והאחיות לשני בניו והולידו הנכריות מן האב שני בנים ומתו הנשואים לאחיות ונפלו האחיות לפני בני אחיותיהן ליבום זו אחות אמו של זה מן האב ורחוקה לזה וזו אחות אמו של זה מן האב ורחוק' לזה האסו' לזה מותר לזה וכו' אחות אשתו כיצד שתי נשים נכריות ולהן שתי אחיות מן האב ולא מן האם והן אחיות זו לזו מן האם ולא מן האב ונשאו ארבעתן לד' אחין ומתו הנשואי' לאחיות שהן מן האם ולא מן האב ונפלו לפני בעלי אחיותיהן ליבום זו אחות אשתו של זה מן האב ורחוקה לזה וזו אחות אשתו של זה מן האב ורחוקה לזה האסור לזה מותר לזה אשת אחיו מאמו כיצד שתי נשים ולהן שני בנים ונשאו לאיש א' ולו שני בנים וילדו לו אלו הנשים שני בנים ובני הנשים היו נשואי' לשתי אחיו' ומתו הבעלי' או נתגרשו מהם ונשאו לשני בניו הראשונים ומתו אלו הנשואים לאחיות ונפלו לפני שני אחיהם ליבום זו אשת אחיו של זה מן אמו ורחוקה לזה וזו אשת אחיו של זה מאמו ורחוקה לזה האסור לזה מותר לזה וכו' כך פשוט ומוכח ביבמות וכ"כ הרמ"ה. ואחותה שהיא יבמתה דאסור שניות כגון שהערוה אינה אסור' עליו אלא מדברי סופרים חולצת ולא מתיבמת כיון דמדין תורה הית' איסור שנייה זקוקה. החולץ ליבמתו רוצה לומר החלוצה והצרה שלה אסורה עליו ועל האחים בעשה פירוש באיסור עשה דבית א' הוא בונה ולא שני בתים פשוט ביבמות החולץ ליבמתו וחז' וקדשה ומת צריכה חליצה מן האחין דמן התורה זקוקה היא לאחין שלא היתה אסורה על אותו שחלץ לה אלא באיסור עשה כמו שכתבתי למעלה הילכך קדושין תופשין בה ולפיכך כשמת הוא אח' שקדש' חולצת ולא מתיבמת. אשת אחיו שלא היה בעולמו כגון שני אחים ומת א' מהם בלא בנים ואחר כך נולד להם אח ואחר כך יבם השני את אשת אחיו המת ואחר כך מת זה שייבם בלא בנים ונפלה זו האשה ליבום לפני אותו אח שנולד לאחר מיתת ראשו' זו פטורה מן החליצה ומן היבום מפני שהיתה זו מתחלה אש' אחיו [דף ריג טור ד] שלא היה בעולמו כי לא נולד בחייו וכמו כן צרת' פטורה ויש לומר שאם היה לזה השני שמת אשה אחרת פטורה כמו כן מן החליצה ומן היבום ואין הפרש בזה בין נולד זה האח קודם שייבמה השני ובין יבמה השני ואחר כך נולד זה דבכל ענין אסורה לזה שנולד אחר כך ואסורה עליו בכרת משום אשת אחיו. ואם השני לא יבמה בין עשה בה מאמר בין לא עשה בה מאמר ומת זה השני ונפלה לפני זה שנולד היא פטורה מן החליצה ומן היבום, אבל אם היה לזה השני שמת אחרון אשה אפילו עשה בה מאמר בזו היבמה שהיתה אשת הראשון שמת זו האשה הנכרית של זה השני שמת שהיא צרה לזו שעשה בה בעלה מאמר חולצת ולא מתיבמת דאינה צרתה ממש מאחר שלא יבמה בעלה זה שהוא האח השני אלא שעשה בה מאמר דקיימא לן דמאמר אינו קונה קנין גמור כדלקמן בח"ג ואם חלץ לה השני ומת וקדש' זה שנולד אין קדושין תופסין בה דקימא עליה בכרת כמו שכתבתי כך פשוט ביבמות. ארוסה בקדושין לבד ומת הארוס בלא בנים הרי היא זקוק' ליבם כך פשוט ביבמות. יש מן הנשים שחולצות ולא מתיבמות ויש מהן בהפך ויש חולצות ומתיבמות ויש לא חולצות ולא מתיבמות עריות לא חולצות ולא מתיבמות וכן אשת סריס חמה ואשת אנדרוגינוס ואשת אח מן האם ואשת גר אשת עבד משוחרר ואילונית כל אלו לא חולצות ולא מתיבמות החרשת והשוטה מתיבמות ולא חולצות. איסו' מצוה כגון שניות כדלקמן וכן איסור קדושה כגון נשים האסורות לכהנים חולצות ולא מתיבמות. עקר' וזקנה ושאר כל הנשים או חולצת או מתיבמת וכלן אפרש לקמן כל אחד בפני עצמה פשוט ביבמות ובכמה דוכתי. יש מן האנשים שחולצין ולא מיבמין וכן בהפך ויש חולצין ומיבמין ויש לא חולצין ולא מיבמין. עריות לא חולצין לא מיבמין וכן אם היבם סריס חמה או אנדרוגינוס או אח מאם או אם היבם גר או עבד משוחרר. שני אחים תאומים והיתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה לא חולצין ולא מיבמין וחייבים משום אשת אח החרש והשוטה מיבם ולא חולץ. ואלו חולצין ולא מיבמין הספקו' כגון שקדש אחת משתי אחיות ואינו יודע אי זו קדש וכן מי שנתערב ולדה בולד כלתה או מי שלא שהתה אחר בעלה ג' חדשים וילדה אותו הולד חולץ ולא מיבם וכן אם הבעל כמו כן היה אחד מאלו כי אחיו הם אחי ספק וכן פצוע דכא וכרות שפכה. סריסי אדם חולצין ולא מיבמי ואם בעלו ליבמה קנו אותה ואסורין לקיים היבמה עמהם כדכתיב לא יבא פצוע דכא וכרות שפכה בקהל יי'. ושאר כל אדם חולצין ומיבמין פשוט ביבמו' וכן בכמה דוכתי ולקמן אפרש כל אחד ואחד. אחים מן האם ולא מן האב אינו זוקק ליבמה לא לחליצה ולא ליבום פשוט ביבמות. קטנה או נערה שנתקדש' שלא לדעת אביה ומת אותו שקדשה ונפלה לפני יבם תמצאנו בדין קדושין ח"ה בדין קטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה. סריס חמה ר"ל אם המת סריס חמה אשתו לא חולצת ולא מתיבמת פשוט ביבמות שהסריס לא חולץ ולא מיבם ולא חולצין ולא מיבמין לאשתו וכן פשוט. ודוקא סריס חמה אבל פצוע דכא וכרות שפכה וסריס אדם חולצין או מיבמין לנשותיהם אם מתו הם והם לנשי אחיהם חולצין ולא מיבמין. ואם מתו אחיהם ובעליהם קנו ואסורין לקיימן משום שנאמר לא יבא פצוע דכא וכו'. וסריס חמה הוא כל שלא ראה שעת הכשר מימיו שלקוי ממעי אמו ולא חיישינן שמא הבריא והיה לו שעת הכשר וחזר ללקותו. וסימני הסריס כתבתים בנתיב כ"ג בענין נשים וייחודן ח"ד. ועוד פשוט הסריס שחלץ ליבמתו לא פסלה לכהונה בעלה פסלה לכהונה שבעילתו בעילת זנות. זקן או חולץ או מיבם לאשת אחיו וכן אחיו לאשתו פשוט. [דף ריד טור א] חרש שוטה וקטן שנשאו נשותיהן פטורות מן החליצה ומן היבום פשוט ביבמות. דין אנדוגינוס וטומטום וחרש וחרש' לענין יבום וחליצה לקמן. קטן וקטנה לא חולצין אבל מיבמין לקמן כך פשוט. וקטן מכמה שנים נקרא קטן תמצאנו בנתיב ראשון ח"ד בדין תינוק ותינוקת ולמטה אכתוב דין קטנ' לענין יבום וחליצה או קטן שבא על יבמתו. בן תשע שנים ויום אח' הבא על יבמתו או עשה בה מאמר או גט כיצד פוסל על האחין או האחין עליו תמצא בח"ג. ד' אחין נשואין השנים שתי אחיות ומתו הנשואין האחיות בלא בנים הרי אלו חולצות ולא מתיבמות ואם קדמו וכנסו יוציאו כך פשוט במשנה. וכתב הרמ"ה וכבר הקשו מזו המשנ' לרבי יוחנן בגמרא גבי ההיא דשתי יבמות שנפלו לפני יבם אחד ואמר רבי יוחנן איני יודע מי נשאן ומסקנא לפי דברי ר' יוחנן דקיימא לן כוותיה דוקא בשאין ידוע אי זו מהן נפלה תחלה ואז חולצות ולא מתיבמות. ואם קדמו וכנסו הראשון ר"ל אותו שכנס ראשון יוציא דאמרי' מי התיר לך ואותו שכנס באחרונה יקיים אותה, דיאמר אחי ייבם השנית ואני הראשונה אבל אם נפלו זו אחר זו וידוע מי מת ראשון אחד מן האחי' חולץ לשניה פי' לאשת המת האחרון והאח האחר מיבם לראשונה פירו' לאותה שמת בעלה בראשונה דה"ל יבמה ראשונה שהותרה בשעת נפילתה ונאסרה בנפילת אחותה וחזרה והותרה לזה בחליצת' ותחזור להתרה הראשון ותתיבם לו ע"כ. ועוד פשוט בגמ' היכא דאמרי' חולצות ולא מתיבמות משום דקיימ' לן יש זיקה אפילו בתרי אחי וה"ה למאה אחי. ועוד פשוט היתה אחת מהן אסורה על אח' מן היבמין איסור ערוה אסור בה ומותר באחותה והשני אסור בשתיהן ומיירי כגון דנפלה תחלה אותה דאינה ערוה ואחר כך נפלה הערוה דאין שם דרך למי שישא ערוה וה"ה כשאין אנו יודעין מי נפלה ראשונה אבל אם נפלה ערוה תחלה ואח"כ נפלה אותה שאינה ערוה מיבם לה הקרוב לשאינה ערוה תחלה וה"ל ערוה לגבי אידך. יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותר' תחזור להיתרה הראשון. ואם הא' אסורה על זה ומותר' לזה וכן האחרת זו היא אחותה שהיא יבמתה שכתבתי למעלה וחולץ או מיבם כל א' מהם המותר' לו. ג' אחיות יבמות שנפלו לפני ב' אחין אם נפלו בזה אחר זה והספיק ראובן לחלוץ לראשונה עד שלא תפול שניה כשתפול שנייה חולץ לה שמעון חליצה כשרה והשלישית צריכה חליצה משניהם ואם נפלו בבת אחת רוצה לומר שלא הספיק אחת מהם לחלוץ ראשונה עד שנפלה שנייה כלן צריכות חליצה משניהם דהא יש זיקה וכל אחת חליצ' פסולה היא וחליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין פשוט ביבמות וכן פסק רי"ף והרמ"ה והרמב"ן ורוב הפוסקים דהלכה כרב דחליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין. ובעלי התוס' פסקו כשמואל דאמ' אחד חולץ לכלן דחליצה פסולה אינה צריכה לחזר על כל האחין וגם פסקו כלישנא קמא ר"ל מן הב' פירושי' שיש בגמרא על מימרא דשמואל דמקשה עלה וכו' והא אמר שמואל אלמא חליצה מעולה בעי' ומשני מאי אחד חולץ לכלן א' אמצעית פי' שכל אחד מהם חולץ לאחת ואחר כך אחד מהם חולץ לשלישית ולא שניהם כמו שאמר רב. ויש שם תירוץ אחר בגמרא ואי בעית אימא כי קאמר שמואל דחליצה מעולה בעי' ה"מ למיפטר צרה אבל לנפשה פטרה ר"ל אפילו בחליצה גרועה. וזה התירוץ האחרון הביא רי"ף ולא הביא התירוץ הראשון נראה לפי דבריו כי אפילו לאותן שפסקו כשמואל א' חולץ לכלן ואף על פי שהוא פסק כרב כמו שכתבתי. ודע כי יש ב' מימרות דשמואל בגמרא אחת זו שכתבתי שחולק על רב ואחריה מיד שמואל חלץ לאחיות לא נפטרו צרות חלץ לצרות נפטרו וכו' כדלקמן ואין חולק עליה על שמואל והביא אותם רי"ף [דף ריד טור ב] ובראשונה פסק כרב כמו שכתבתי ובמימרא השנייה שאין בה חולק אחר שהביאה כתב כך "ופסקו רבוואתא הלכתא כשמואל". ונחלקו המפרשים על פי' רי"ף דופסקו רבוואתא וכו' אם חוזר למימרא הראשונה שחולק שמואל על רב או חוזר על המימרא השנייה שאין בה חולק והראב"ד כתב שחוזר על הראשונה שאם היה חוזר על השנייה היאך היה אומר ופסקו רבוותא דאין בה חולק על שמואל אלא חוזר על הראשונה שפסק בה רי"ף כרב וכתב הוא כי יש מי שפסק בה כשמואל כמו שכתבתי שכתבו בעלי התוס' שפסקו כשמואל מיהו ה"מ גבי אמצעיות אבל בתרתי קמייתא כיון דאיכא שני יבמים זה חולץ לאחת וזה חולץ לא' דכל מאי דאפשר לאהדורי בתר חליצה כשרה מהדרי' פי' למפטר נפשה ואם עבר וחלץ חד לכולהו נמי מאי דעבד עבד ושריאן לעלמא עכ"ד הראב"ד. ונראה מדבריו שפי' כי לאותם שפסקו כשמואל בתרי תירוצי דשמואל בתירוץ הראשון צריך לעשות לכתחלה ובדיעבד אם עשה כתירוץ השני דאחד חולץ לכלן מות'. והרמב"ן כתב שמה שפסק רי"ף ואמר ופסקו רבוותא כשמואל אינו חוזר אלא למימרא השניה דשמואל ואף על גב שאין בה חולק על שמואל הוצרך לומר כך כי זו המימרא השנייה יש חולק על מימרא הראשונה על רב שחלק על שמואל במימרא הראשונה כי לפי מה שאמר רב דחליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין מה שאמר שמואל במימרא שנייה חולץ לצרות נפטרו אחיות ליתא דאותם שפסקו כרב דאלו שתיהן מן האחיות ומן הצרות חליצות פסולות אם כן לית הלכתא כשמואל במה שאמר במימר' אחרונה דחלץ לצרות נפטרו אחיות, ולפי' פסק רי"ף ויש שפסקו כשמואל בזו המימרא השניה דכי אמרי' הלכתא כרב דחליצה פוסלת חוזרת על כל האחין דוקא בששתי החליצות שוות אז צריכה לחזר על כל האחין וכל שכן על כל הצרות אבל אם אחת מהן פסולה מחברתה אף על פי שהיא נמי פסולה כגון חליצת צרות במקום המעולה שבהן פוטרת והגרועה אינה פוטרת ולפיכך כשחלץ לאחיות לא נפטרו צרות וכשחלץ לצרות נפטרו אחיות כדלקמן עד כאן תוכן דברי הרמב"ן וכן נראה עקר וכן נראה סברת הרמ"ה. ועוד פשוט יבמה אחת שנפלה לפני ב' אחים יבמים אם עשה בה הראשון מאמר אסר' על השני בא עליה השני או עשה בה מאמר או נתן גט או שחלץ אסורה לשניהם. חלץ לאחיו' לא נפטרו צרות חלץ לצרות נפטרו אחיות משום דלא אלימא זיקא לשוויא צרה כערוה חלץ לבעלת הגט לא נפטר' צרה חלץ לצרה נפטרה בעלת הגט חלץ לבעלת מאמר לא נפטרה צרה חלץ לצרה נפטרה בעלת מאמר פי' ומ"מ כלן אסורות צרות ואחיות ואף על גב דלא אלימא צרה כערוה והא דאמרי' דבעלת הגט לאו למימרא דאפילו עשה בה מאמר שיוכל ליבומה כדלקמן ואפילו בא עליה ביאה פסולה היא וכן לא אלימא נמי מאמר לשוויה לצרה כצרת כנוסה אלא ודאי אסורה דצרה כיון דלא עביד בה מעשה קליש טפי וכיון דקליש איסורה חליצה דידה עדיף למיפטר צרתה כך פשוט ומוכח. בעלת גט ובעלת מאמר אי זו מהן קודמת בעיא בגמרא ופשוט דכי הדדי נינהו. ופרש"י שאחת פוטרת חברתה ויחלוץ לאי זו שירצה שחליצ' שתיהן גרועה והריב"ם פי' כי הדדי נינהו וצריכות שתיהן חליצה דמאחר דקיימא לן יש זיקה אפילו בששתיהן שוות לגריעותא צריכות שתיהן חליצה דאם לא היו שוות חולץ לאותה שחליצתה מעולה ונפטרה חברתה והרמ"ה כתב כרש"י וכן נראה עקר. שתי אחיות יבמות שנפלו לפני יבם אחד חלץ לראשונה הותרה חלץ לשנייה הותרה. ואם לא חלץ לאחת מהן ומתה ראשונה אסור בשנייה דכל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה אם בא עליה הרי היא כאשת אח שיש לו בה בנים ואסורה, [דף ריד טור ג] אבל מתה שניה מותר בראשונה דהוי יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להתירה לראשון כך פשוט. ג' אחין ב' מהם נשואין שתי אחיו' או אשה ובתה או אשה ובת בתה או אשה ובת בנה ומתו בלא בנים ונפלו לפני שלישי חולצות ולא מתיבמות כך פשוט. ג' אחין שנים מהן נשואין ב' אחיו' וא' מופנה פירוש בלא אשה ומת אחד מבעלי האחיות ועשה בה מופנה מאמר ואחר כך מת אחיו השני מוציא את אשתו ר"ל אותה שעשה בה מאמ' בגט וחליצה ואת אשת אחיו שמת אחרון בחליצה ועל זה אמרו אוי לו על אשתו ואוי לו על אשת אחיו דמאמר אינו קונה קנין לדחות בצרה רוצה לומר שתהיה פטורה מן החליצה וכל אחת מהן אחות זקוקתו פשוט. ג' אחין ב' נשואין שתי אחיות וא' נשוי נכרית ומת א' מבעלי אחיות וכנס נשוי נכרית את אשתו ומת שנייה יוצאה משום אחות אשה והראשונה משום צרתה אבל לא כנסה אלא שעשה בה מאמר ומת נכרית חולצת ולא מתיבמת וה"ה אפילו לא עשה בה מאמר דנכרית חולצת ולא מתיבמ' דהויא לה צרת אחות אשה בזיקה פשוט. ג' אחין ב' מהן נשואין שתי אחיות ואחד נשוי נכרית ומת הנשוי נכרית וכנס אחד מבעלי אחיות את אשתו ומת בלא בנים הראשונה יוצאה פטורה משום אחות אשתו של יבם והשניה פטורה משום צרתה, אבל אם לא כנסה אלא שעשה בה מאמר ומת אחות אשה פטורה ונכרית חולצת ולא מתיבמת. אבל אם לא עשה בה מאמר נכרית מתיבמת, פירו' ולא דאמי לההיא שכתבתי למעלה כשמת אחד מבעלי שתי אחיו' ולא הספיק הנשוי עד שמת שאמרנו דבין עשה בה מאמר בין לא עשה בה מאמר דחולצת נכרית ולא מתיבמת, דמתחלה לא נפלה האי אחות אלא לפני הנשוי נכרית דלגבי האחר לא נפלה דאחו' אשתו היא והויא ליה נכרית לגביה כשמת בעלה צרת אחות אשה בזיקה לפי' לעולם אינה מתיבמת אפילו לא עשה בה מאמר כמו שכתבתי דהויא ליה לגבי האי נשוי נכרית ככנוסה והויא ליה נכרית לגבי האיך צרת אחו' אשה בזיקה, אבל בכאן שמת הנשוי נכרית ונפלה אשתו לפני בעלי אחיות ליבום כיון דמשעת נפילה הויא זקוקה לשניהם לא גזרו רבנן אזיקה דהאי אח משו' זיקה דהאיך לשווייה אהאי צרת אחות אשה הילכך אם לא עשה בה מאמר ומת נכרית מתיבמת או חולצת כמו שכתבתי פשוט וכן כתב הרמ"ה. שלשה אחין ב' מהם נשואין שתי אחיות ואחד נשוי נכרית ומת א' מבעלי אחיות וכנס נשוי נכרית את אשתו של מת ומתה אשתו של שני ואחר כך מת נשוי נכרית הרי זו אסורה עליו עולמית הואיל ונאסרה עליו שעה אחת דכל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה הרי היא כאשת אח שהיו לו בנים ואסורה פשוט. פירוש וצרתה פטורה וכן כתב הרמ"ה דלא תימא מאח' שגזרו עליה כאשת אח מדרבנן אסורה ולא נפטור צרה. ג' אחין שנים מהם נשואין שתי אחיות ואחד נשוי נכרית וגרש אחד מבעלי אחיות את אשתו ומת נשוי נכרית וכנסה המגרש ומת מותרת הנכרית לייבום לאח שלישי ולא הויא צרת אחות אשה כי זהו שאמרו אם מתו או נתגרשו צרותיהן מותרות כמו שכתבתי למעלה בט"ו נשים שפוטרות צרותיהן. ודוקא שגירש זה ואחר כך מת נשוי נכרית וכנסה המגרש אבל מת נשוי נכרית ואחר כך גירש וכנסה המגרש ומת אסורה לעולם הנכרי' על האח השלישי ויש זיקה אפילו בתרי אחי וקודם שגרש היתה זקוקה הנכרית לב' אחים נשואין שתי אחיות והויא ליה צרת אחות אשה בזיקה פשוט ואם תאמר היאך כנסה המגר' הויא לכל א' וא' צרת אחות אשה בזיקה יש לומר דלא שייך למיקרי צרת ערוה אלא כשהצרה והערוה נופלות מבית אחד אבל כשמת המגרש היתה היא צרת אשתו בזיקה ונופלו' שתיהן מבית א' לפני [דף ריד טור ד] האח השלישי. ומה שכתב בה"ג אם מתו ולא גרש אסורה לשניהם, לא שתאסר להם בחייהם אלא לכל אחד כשימות אחיו בלא בנים תהיה אסורה לו משום צרת אחות אשה בזיקה, וכן כתב רי"ף דנכרית אינה אסורה אלא כשמת המגרש וכן כתב הרא"ש. כל העריות שאמרנו שפוטרות צרותיהן אם היו בנישואי העריות מתחלה ספק קדושין או ספק גירושין הצרות חולצות ולא מתיבמות שהן ספק צרת ערוה, וספק קדושין הוא כגון שזרק לה קדושין ספק קרוב לו כמו שכתבתי בדין קדושין, וספק גרושין הוא כגון שזרק לה גט ספק קרוב לו ספק קרוב לה כמו שכתבתי בגרושין או כתב בכתב ידו ואין עליו עדים או יש עליו עדים ואין בו זמן או שיש בו זמן ואין בו אלא עד א' דזהו ספק גרושין, ולא הוו ספק קידושין אם אין בו עדים או אם אין בו זמן פירוש אם קדש' בכתב כמו שכתבתי בענין קדושין כך פשוט וכתב הרמ"ה ולא תימ' דוקא בב' כתי עדים דאחת אומר' קרוב לה ואחת אומרת קרוב לו דהוי ספק דאוריתא אלא אפילו בבת אחת דספק דרבנן הוא בעי' חליצה. שלשה אחין נשואין שלשה נשים נכריות ומת א' מהם ועשה בה א' מן האחין מאמר ומת בלא בנים חולצת ולא מתיבמת מפני שיש עליה זיקת שני יבמים וכן צרתה חולצת ולא מתיבמת פשוט ועוד פשוט נתן גט למאמרו הותרה אפילו היא רוצה לומר מי שנתן הגט אם מת מותרת ליבם דמאי דעבד שקלי'. ב' אחי' נשואי' שתי אחיות ומת א' מהם ואחר כך מתה אשתו של שני הרי היבמה אסורה עליו עולמית כיון שנאסרה עליו שעה אחת פשוט. נפלה בית עליו ועל בת אחיו ואין ידוע מי מת תחלה צרת' חולצת ולא מתיבמת. פירוש שנים אחים וא' מהם נשוי עם בת אחיו ויש לו אשה אחרת ונפל הבית עליו ועל אשתו שהיא בת אחיו ואין ידוע אם האשה מתה תחלה והרי צרתה זקוקה ליבם ואם האיש מת תחלה הרי בתו פוטרת צרתה מן החליצה ומן היבום לפיכ' צרתה חולצת מספק ולא מתיבמת פשוט ביבמות. אנדרוגינוס חולץ ליבמתו מספק וחולצי' לאשתו אבל אינה פסולה לכהונה דספק חליצה לא גזרו בה רבנן ואם קדמו וכנסו אין מוציאין מידם דאם נקבה היא שפיר קא מיבם ואם זכר לאו כלום הוא מספקא לא מפקינן אתתא מתותי גברא כך מוכח ביבמות וכן כת' הרמ"ה. טומטום אם אין שם אלא הוא חולץ מספק אף על פי שלא נקרע ואם נתן גט במקום אחים פסל ואם חלץ צריכה חליצה מן האחי' אף על פי שנקרע ונמצא זכר וכיון דלא איתמר הלכתא בהדיא בענינו נקטינן לחומרא פשוט וכן כתב הרמ"ה. קדש אחיו אשה והלך למדינת הים ושמע שמת אחיו ועמד ונשאה ואחר כך בא אחיו ומת השני שנשאה אסורה ליבם שהוא בעלה ראשון. כמו שכתבתי בנתיב כ"ג ח"ב בדיני נשי' פשוט ביבמות גדול שעשה מאמר ביבמתו ומת דינו כתבתי בח"ג. חמש נשים שנתערבו ולדותיהן והגדילו התערובות ונשאו נשים ומתו ונפלו נשותיהן ליבום לפני אחי בעליהן ד' חולצין לאחת ואחד מיבם והוא ושלשה חולצין לאחת וא' מיבם נמצאו ד' חליצות ויבו' לכל אחת ואח' מחלצי והדר מיבמי אבל מיבמי ברישא לא דקא פגע ביבמה לשוק ומאי הוא ושלשה חולצין לאחת לא תימא ליבומינהו חד לכולן אלא כל חד וחד מיבם חדא דילמא מתרמיא ליה דידיה כך פשו' ביבמות וכתב הרמ"ה ושמעי' ממה דאי חלצו ד' לכולהו חמשא ויבומנהו ההוא חמשי לכולהו מאי דעבד עבד ומיהו לכתחלה כל חד מינייהו לייבם חדא קדאמרינן דהכי עדיף טפי דילמא כל חד מינייהו מתרמי ליה דידיה. מי שלא שהתה אחר בעלה שלשה חדשים ונשאת וילדה ספק בן ט' לראשון או בן ז' לשני והיו לו אחי' מן הראשון ואחים מן השני שלא מאותה האם הוא חולץ ומיבם והם חולצין ומיבמין ודוקא חולץ והדר מיבם אבל יבומי ברישא [דף רטו טור א] לא דקא פגע ביבמה לשוק כך פשוט ביבמות. יבמה שגדלה בין האחים מותרת לינשא לאחים ולא חיישינן שמא חלצה לאח' מהם ואם ראינו שחלצה לאחד מהם חיישינ' שמא כוונו לחלוץ ופסולה על האחים ואף על גב דאמרינן דצריכה החליצה שיתכוונו שניה' כמו שאכתוב בח"ב דוקא להתירה לעלמא אבל פסולה על האחי' כך פשוט ביבמות. קטנה שהיתה אשת אחי אמו שהיא שנייה ונשאה אחיו מאביו ומת אם יכולה למאן ולעקו' נשואין הראשוני' כדי שתהיה מותרת להתיבם לו תמצא דינו בדין קדושין ח"ה בדי' הממאנת באיש הוא מותר בקרובותיה וכו'. מגרש יתומ' והחזירה ומת מותרת ליבם כמו המגרש אשה והחזירה שמותרת ליבם כך פשוט ביבמות קטנה שהשיאה אביה ונתגרשה והרי היא יתומ' בחיי האב והחזירה אסור' ליבם מפני שגרושי' גרושי' גמורין ואין חזרתה חזרה גמורה ודוקא שגרושיה וחזרתה בקטנו' אבל גרשה כשהיא קטנה והחזירה כשהיא גדולה או החזירה כשהיא קטנה וגדלה אצלו ומת או חולצת או מתיבמת כך פשוט ביבמות והא דאמרינן אסורה ליבם כתב הראב"ד וחולצת. ועוד פשוט וצרת' פי' צרתה דההיא דאמרינן אסורה ליבם חולצת או מתיבמת וכן כתבו רי"ף והראב"ד תפש עליו וכתב דחולצת ולא מתיבמ' כמו היא עצמה והרמב"ן כתב כרי"ף וכן כתב הרא"ש ולקמן אכתוב יותר בדין קטנות ויתומות. ומה שכתבתי וכן כתב רי"ף כך נמצא בקצת גרסאות מרי"ף שהבעיא מצרת' חוזרת ליתומה בחיי האב והרמ"ה כתב פירוש דחוזרת להא דאמרינן כשגדלה אצלו דחולצת או מתיבמת והבעיא דלא כהלכתא לדעת ר' אליעז' דלרבנן פשיטה דמאחר שהיא חולצת או מתיבמת דה"ה צרתה. שומרת יבם שמתה אסור באמה כי יש זיקה אפילו לאחר מיתה דזיקה אינה פוטרת בחנם כך פשוט וכתב הרמ"ה דכי אמרינן יש זיקה דוקא לחומר' כגון זו אבל לקולא לא אמרינ' דדינה ככנוסה דהא דאמרינן למעלה דאינה פוטרת צרת אחיו שאינה בזיקה אלא מן הייבום אבל לא מן החליצה כגון שמת האח השני ולא יבמה כמו שכתבתי למעלה וכן בכמה דוכתי. שומרת יבם שקדש אחיו את אחותה אומרים לו המתן מלכנוס עד שיעשה אחיך הגדול מעש' כי יש זיקה אפילו בתרי אחי חלצו אחים או שכנסו פירוש יבמו יכנוס אשתו מתה היבמה יכנוס את אשתו מת היבם מוציא ארוסתו בגט ואשת אחיו בחליצה מתה אשתו רוצה לומר הארוס' מותר ביבמתו דה"ל יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותר' תחזור להתירה הראשון פשוט פירוש ודוקא קדש שבשעת קדושים כשנושא נושא אחות זקוקתו אבל אם כנסה לחופה אין צריך להמתין מלבעול דכיון שכנסה אשתו גמורה היא ופקעה הזיקה מכל וכל וכמו כן דוקא שקדש לאחר שנפלה ליבו' אבל קדש קודם שנפלה ליבום לא גזור כיון דלא היתה אחות זקוק' מעולה וכן כתבו המפרשים. שתי יבמות הבאות מבית אחת כגון שהיה נשוי המת שתי נשים ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה אבל ב' יבמות הבאות משני בתי' פירוש משני אחים שתיהן מתיבמות או חולצות כך מוכח וכן כת' הרמ"ה. איסו' ערוה פי' יבמה שנפלה לפניו ליבום והיא אסורה עליו משום ערוה מאותן האסורות מן התורה לא חולצת ולא מתיבמת. וכל שאסורה עליו משום מצוה פי' מאותן שאסורות מדרבנן וכן השניות חולצות ולא מתיבמות והעריות והשניו' כתבתי בנתיב כ"ג בדין הנשים בח"ב וכן כל האסורה עליו משום קדושה כגון אלמנה לכ"ג או גרושה וחלוצה לכהן הדיו' חולצת ולא מתיבמת וכן ממזרת ונתינה לישראל או בת ישראל לממזר ולנתין כך פשוט ועוד פשוט ואלמנה לכ"ג לא שנא מן הארוסין שארש אותה הכהן ומת ולא שנא מן הנישואין פצוע דכא וכרות שפכה לא חולצין ולא מיבמים כיצד היו להם נשים [דף רטו טור ב] ועמדו אחיהן ועשו מאמר ונתנו גט או שחלצו מה שעשו עשו ואם בעלו קנו רוצה לומר דמאמרן מאמ' וגיטן גט וחליצתן חליצה וביאתן ביאה אבל אם הוא בהפך שמתו אחיהן ונפלו לפני אחיהן פצוע דכא וכרות שפכה ועמדו הם ועשו מאמר בנשי אחיהן ונתנו גט או שחלצו מה שעשו עשו ואם בעלו קנו ואסור לקיימן משום שנאמר לא יבא פצוע דכא כך פשוט ביבמות יבמה שאסורה עליו איסור ערוה מן התורה לא חולצות ולא מתיבמות צרותיהן כמו שכתבתי בט"ו נשים כשנשאו לאחיו בהתר אבל שנייה והיא אסורה מדברי סופרים צרתה חולצת או מתיבמת והיא פי' השניי' עצמה חולצת ולא מתיבמת כמו שכתבתי למעלה כך פשו' ביבמות ובכמה דוכתי וכן בירושלמי. המזכ' גט לאשתו על ידי אח' במקום יבם חוששין לה וחולצת ולא מתיבמ' כך פשוט ביבמות. מי שקדש אחת משתי אחיות ואינו יודע אי זו קדש ומת בלא בנים והיה לו אח אחד חולץ לשתיהן ואם היו לו שני אחים הא' חולץ לאחת מהן והשני מיבם לא' ולא ייבם תחלה עד שיחלוף אחיו שאם ייבם הוא תחלה שמא יקח אחות זקוקתו רוצה לומר שמא זו שכונס אות' לא היתה מקודשת אלא האחרת. וכן ב' שקדשו שתי אחיות ושו' א' מהם אינו יודע אי זו קדש ומת בלא בנים ולזה אח ולזה אח כל א' חולץ לשתיהן אבל אם לזה אח אחד ולזה שני אחים היחידי חולץ לשתיהן והב' א' חולץ וא' מיב' והיחידי שחולץ לשתיהן חולץ תחלה קודם שייבם א' מן השני' אבל אם ייבם קודם שיחלוץ היחידי שמא אותו שמיבם קא פגע ביבמה לשוק פירוש זו שמא היתה זקוקה לאותו יחידי פירוש וכמו כן השני' שזה חולץ וה מיבם חולץ הא' תחלה ואחר כך מיבם האחר שמא יקח אחו' זקוקתו כמו שכתבתי ואם לזה שני אחים ולזה שני אחים אחיו של זה חולץ לאח' ואחיו של זה חולץ לאחת ואחיו של זה מיבם חלוצתו של זה ואחיו של זה מיבם חלוצתו של זה. קדמו שנים וחלצו לא ייבמו השני' האחרים אלא א' חולץ תחלה ואחר כך מיבם האחר. ובכל מקום שכתבתי שא' חולץ וא' מיבם וקדמו וכנסו השנים אין מוציאין מידן שמא לכל א' בא לו זקוקתו פשוט ביבמות וכתב הרא"ש ודוק' בספק כי הא אין מוציאין אבל בודאי אם היתה אחות זקוקתו יוציא כי דוקא בשומרת יבם שקדש אחיו את אחותה כדלקמן בח"ג משו' דקדשה אחיו תחלה ולא בא עליה באיסו' וכבר נפטר' יבמה ממנו כשקדש אחותה ומוטלת על שאר האחין אבל בביאת איסור דוק' במקום ספק אין מוציאין אבל בודאי מוציאין וכן כתבו המפרשים ועוד כתב הרא"ש ודוקא שכנסו קודם שנמלכו בבית דין אבל אם באו לבית דין לימלך ואמרו להם שיחלוץ הא' וייבם האחר והלכו שניהם ויבמו מוציאין מידם שעברו על דברי בית דין וכן משמע מפרשי'. ועוד פשוט ואם קדמו וכנסו אין מוציאין מידם ואפילו שניהם כהנים דספק חלוצה לא גזרו רבנן כיון דכבר כנס. ארבע אחים נשואין ארבע נשים ומתו בלא בנים וכן כמה אחי' אם רוצ' הא' ליבם את כלן הרשות בידו אם איפש' לו לזונם ואם הוא בענין שאינו יכול לישא אותן מחמת קטטה או זקנה כך משיאין לו עצה אומרין לו אל תכני' קטטה בתוך ביתך ואין ראוי לך לעשות זה כגון שהוא ילד והיא זקנה או בהפך כך פשוט מי שהיה נשוי שתי נשים ומת יבום או חליצה של אחת מהן פוטרת חבירת' דבית אחת הוא בונה ולא שני בתי' לפיכך אינו מיבם לשתיהן דכתיב בית חלו' הנעל בית א' חולץ ולא שני' ואינו חולץ לא' ואחר כך ייבם לשניה דכיון דלא בנה וחלץ שוב לא יבנה וליבם לא' ואחר כך לחלוץ לאחרת אסור כמו כן דגזרי' אטו לחלוץ ואחר כך ליבם. וכשהוא חולץ חולץ לפסולה כגון שהיתה אחת גרושה שפסולה לכהונה ואחרת כשרה לכהונה חולץ לפסולה כדי שלא יפסול האחרות כדאמרינן לא ישפוך אדם מי בורו ואחרים צריכין לו כך [דף רטו טור ג] פשוט וכתב הרמ"ה דכופין אותו לחלוץ לפסולה ואם עבר על דברי המזהירין על כך מנדין אותו ואם התרו בו למלקות מלקין אותו וכן מסתבר ע"כ. יש מותרו' לבעליהן ואסורות ליבמיהן כגון חלל שנשא כשרה ויש לו אח כשר או ישראל שנשא בת ישראל ויש לו אח ממזר או ממזר שנשא ממזרת ויש לו אח ישראל. ויש מותרו' ליבמיהן ואסורו' לבעליהן כגון כשר שנשא חללה ויש לו אח חלל או ישראל שנשא ממזרת ויש לו אח ממזר או ממזר שנשא ישראלי' ויש לו אח ישראל. ויש אסורות לבעליהן וליבמיהן כגון כשר שנשא חללה ויש לו אח כשר או ישראל שנשא ממזרת ויש לו אח ישראל או ממזר שנשא ישראלית ויש לו אח ממזר. ושאר כל הנשי' מותרו' לאלו ולאלו פשוט ביבמו'. ועוד פשוט השניות שהן אסורו' מדברי סופרים שנייה לבעל ולא ליבם אסורה לבעל ומותרת ליבם שנייה ליבם ולא לבעל מותרת לבעל ואסורה ליבם שנייה לזה ולזה אסורה לזה ולזה. אשה שהלך בעלה למדינת הים ואמרו לה מת בעליך ונשאת ואחר כך בא בעלה ומתו הב' בעלים אחיו של זה ואחיו של זה חולצין ולא מיבמין ואין חליצת שום אחת מהן פוטרת צרתה דמאחר דאינם בני יבום ה"ל חליצה פסולה ואינה פוטרת צרתה פשוט ביבמות. שני אחים נשואין שתי יתומות קטנות ומת בעלה של אחת מהן פטורה היבמה משום אחות אשה. וכן אם היו נשואין שתי חרשות. ואם היתה אחת גדולה ואחת קטנה ומת בעלה של גדולה מלמדין הקטנה שתמאן בבעלה ואחר כך תתיבם הגדולה פשוט ביבמות. וכתב הרמ"ה ואם לא מיאנה הקטנ' והגדילה לא שנא בא עליה אחר שהגדילה ולא שנא לא בא עליה מוציא את אשתו בגט ואת אשת אחיו בחליצה דק"ל יש זיקה, וק"ל פ"ד אחין דשומרת יבם שקדש אחיו את אחותה דאומרין לו המתן עד שיעשה אחיך הגדול מעש' דאמרי' יש זיקה והוה ליה אחו' זקוקתו, והתם הוא דאית ליה תקנתא להאי במעש' דאחוה כשמיבם אותה פקעא לזיקה מיניה ומותרת אחותה אבל הכא דליכ' דמפקע ליה זיקה מוציא אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה וכן הלכה ע"כ. מי שהיה נשוי שתי יתומות קטנות ומת ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה. גדולה וקטנה ביאת הגדולה פוטרת הקטנה ואין ביאת הקטנה פוטרת הגדולה כך פשוט ביבמות. שתי חרשות נשואות לאדם אח' ומת ביאתה של אחת מהן פוטר' צרתה אבל לא חליצתה דחרשת דלאו בת חליצה היא ואפי' שהיתה חרש' כשנשאה אחיו. אחת פקחת ואחת חרשת ביאת פקחת פוטרת החרשת ואין ביאת החרשת פוטרת הפקחת. אחת קטנה ואחת חרשת מלמדין הקטנה שתמאן ומיבם החרש' פשוט וכן כתב רי"ף דמלמדין וכן בתוספתא אבל הראב"ד כתב דלא אמר בהא ר' אליעזר דמלמדין ובהא קי"ל כרב דכונס החרשת ומוציאה בגט וקטנה תמתין עד שתגדל ותחלוץ וראשון נראה עקר וכן בכל הנוסחאות מן המשנה אומר רבי אליעזר בכלן מלמדין את הקטנה וכו'. ועוד פשוט מי שהיה נשוי שתי יתומות קטנו' ומת ובא היבם על הראשונ' וחזר ובא על השנייה לא פסל את הראשונ', וכן הדין בשתי חרשות. אחת קטנה ואחת חרשת ובא היבם על הקטנה וחזר ובא על החרשת או שבא אחיו על החרשת לא פסל את הקטנה בא יבם על החרשת וחזר ובא על הקטנה פסל את החרשת ולעולם מלמדין הקטנה שתמאן כמו שכתבתי. כתב הרמ"ה ב' אחין נשואין שתי אחיות קטנה וחרשת ומת בעלה של קטנה חרש' יוצאה בגט וקטנה תמתין עד שתגדל ותחלוץ ואם בא על הקטנה צריכה גט וחליצה דביאה לא פטרה, ודקדקה מההיא שכתבתי למעלה ותמהתי כי כל זה היה לסברת רב דאמ' כונס החרשת ומוציאה בגט וקטנה תמתי' עד שתגדל ותחלוץ. [דף רטו טור ד] וכבר פסקנו כרבי אליעזר דאמר בכולן מלמדין לקטנה שתמאן וכמו כן למה לא נאמר בכאן מלמדין הקטנה למאן, אבל הרב כתבה לפסק הלכה ונשמע לו. יבם קטן שבא על יבמה קטנה או על גדולה כתבתיו בח"ג. שני אחים חרשים נשואין שתי אחיות פקחות או שתי אחיות חרשות או אחת חרשת ואח' פקחת וכן שתי אחיות חרשו' נשואות לב' אחים פקחים או חרשים או אחד חרש וא' פקח הרי אלו פטורות מן החליצה ומן היבום ולא שנא חרש שנשא פקחת ולא שנא פקח שנשא חרשת ולא שנא חרש שנשא חרשת דנישואין דרבנן נינהו ואם היו נכריו' ר"ל שלא היו אחיות יכנוס ולא יחלוץ דחרש וחרשת לאו בני חליצה נינהו כדאמרי' למעלה [ק"י ע"א] ואם אח' שכנסו רצו להוציא יוציאו כמו שכתבתי בגרושין דכשם שמכניס ברמיזה כך מוציא ברמיזה וזה מיירי בחרשי' דמעיקר' אבל בפקחין ולבסוף נתחרשו אין יכולין להוציא פשוט ביבמות. ועוד פשוט שני אחין א' פקח ואחד חרש נשואין שתי אחיות פקוחות מת חרש בעל פקחת מה יעשה פקח בעל פקחת תצא משום אחות אשה מת פקח בעל פקחת מה יעשה חרש בעל פקחת יוציא את אשתו בגט ואשת אחיו אסורה לעולם. ודוקא בחרש מעיקרו אבל פקח ולבסוף נתחרש לו יוציא. שני אחין פקחים נשואים שתי אחיות אחת פקחת ואחת חרשת מת פקח בעל חרשת מה יעשה פקח בעל פקחת תצא משום אחות אשה מת פקח בעל פקח' מה יעשה פקח בעל חרשת מוציא אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה ודוקא בחרשת מעיקרא קודם נשואין אבל פקחת ולבסוף נתחרשה לאחר נשואין אינו יכול להוציא. שני אחין אחד פקח ואחד חרש נשואין שתי אחיות אחת פקחת ואחת חרשת מת חרש בעל חרשת מה יעשה פקח בעל פקחת תצא משום אחות אשה מת פקח בעל פקחת מה יעשה חרש בעל חרשת מוציא אשתו בגט ואשת אחיו אסורה לעולם ודוקא בחרש מעיקרו כמו שאמרנו. שני אחין א' פקח ואחד חרש נשואין שתי נכריות פקחו' מת חרש בעל פקחת או חולץ או מיבם מת פקח בעל פקחת מה יעשה חרש בעל פקח' כונס ואינו מוציא לעולם מפני שנשואיה נשואין גמורין מחמת אחיו שהיה פקח ואין גרושיה גרושין גמורי' והוה ליה כפקח שנשא אשה ונתחרש דקיימא לן דלא יוציא עולמית. שני אחי' פקחי' נשואין שתי נשים נכריות אחת פקחת ואחת חרשת מת פקח בעל חרשת מה יעשה פקח בעל פקחת כונס ואינו יכול לחלוץ דחרשת לאו בת חליצה היא ואחר שכנס אם רצה להוציא יוציא וזה מיירי אפילו בחרשת מעיקרא מת פקח בעל פקחת מה יעשה פקח בעל חרשת או חולץ או מיבם. שני אחין אחד פקח ואח' חרש נשואין שתי נשים נכריות אחת פקחת ואחת חרשת מת חרש בעל חרש' מה יעשה פקח בעל פקחת כונס ולא יחלוץ ואם רצה להוציא אחר שכנס יוציא ואפילו בחרשת מעיקרא דחרשת לאו בת חליצה היא מת פקח בעל פקחת מה יעשה חרש בעל חרשת כונס ואינו מוציא לעולם מפני שנשואיה נשואין גמורים מפני שאינו פקח ואין גרושיה גרושין גמורין כמו שאמרנו למעלה. מי שזנה עם אשה בין פנויה בין אשת איש ונתעברה ואמרה זה העובר ממנו ואפי' הוא מודה לה אף על פי שהו' בנו לענין ירושה הרי זה ספק לענין יבום שכשם שזנתה עם זה כך זנתה עם אחר ומאין ידוע דבר זה שזה בנו ודאי הרי אין לו חזק' ולעולם הוא בספקו ודנין להחמיר וחולצת ולא מתיבמת כך כתוב בספר המצות [סמ"ג עשין נ"א וברמב"ם פ"ג מיבו"ח ה"ד]. איש שאמ' גרשתי אשתי אם יש לה יבם חוששין לה וחולצת ולא מתיבמת פשוט בבתרא. האשה שהלכה היא ובנה ובעלה למדינ' הים ובאת ואמר' מת בעלי ואחר כך מת בני נאמנת מת בני ואחר כך מת בעלי אינה נאמנת וחוששין לדבריה וחולצת ולא מתיבמת. ניתן לו בן [דף רטז טור א] במדינת הים ובאת ואמרה מת בני ואחר כך מת בעלי כתבתיו בח"ג. ואשה שהלך בעלה וצרתה למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעליך לא תנשא ולא תתיבם שמא מעוברת היא צרתה ולצרה זו חיישינן אבל לא חיישינן שמא נשא אשה אחרת שם ולא תנשא ולא תתיבם לעולם עד שידע אם מעוברת היא צרתה בודאי ולא תחלוץ שמא יהא ולד של קיימא ונמצא שאתה מצריכה כרוז לכהונה פשוט ביבמות. אין זה מהחבור נסתפק להר"ש ז"ל אם יש לדבר פתח התר כשתדור אשה זו על דעת רבים שלא תנשא לכהן שכל עצמנו לא חששנו אלא מטעמא דהצרכת כרוז ואחר שתדור נסתלקה חששא זו וכיוצא בזה מצינו רבות כל היכ' דאיכא חששא דקנוניא או חששא דאיסורא מסלקין אותו בנדרים כדאמרי' בפ' שום היתומי' מקדיש נכסיו והית' עליו כתובת אשה ר' אליעזר אומר כשיגרשנה ידור הנאה רבי יהושע אומר אין צריך ולאו דסבירא ליה דלא מהני אלא דלא צרי' ובגמ' מוקי פלוגתייהו דרבי אליעזר ורבי יהושע דאין אדם עושה קנוניא על ההקדש ומטעם זה אינו צריך לרבי יהושע ורבי אליעזר חושש לקנוניא ומצריך להדירה הנאה רשב"ג אומר אף הערב לאשה בכתובתה והיה בעלה מגרשה ידור הנאה. שנינו הנושא נשים בעבירה פסול עד שידור הנאה ואמרינ' בגמרא הנודר ועובר יורד ומגר' והא דנושא נשים בעבירה דיצרו תקפו אית ליה תקנת' בנדר ועובר ואחר כך מגרש דחזקה דלא עבר על נדריה וכל שכן אם תדור הנאה מכהן ע"ד רבים וכדאמרינן בטלו ולא בטלו קיימו ולא קיימו באונס המגרש אמר רב שימי מנהרדעא הכא במאי עסקינן כגון שהדירה ברבים ופרכינ' הניחא למאן דאמר וכו' ומסקנא כגון דהדירה על דעת רבים וכיון דאית תקנתא בנדר ע"ד רבים בין בחששא דממונא בין באיסור' ולענוש על ידו ולמעבד לאו שניתק לעשה בלאו שלא ניתק אם כן היבמה הזו די לה בשתדו' ע"ד רבים ואם היבם מתרצה לחלוץ לה שפיר ואי לא הויא לה כמורד ביבמה דכופין אותו לחלוץ ואף על גב דחליצה מעושה פסולה היינו כשלא אמר רוצה אני כדאיתא ולא קרי' נמי כל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה דהא חליצה דהפילה דהכא ספקא חולץ ולא מיבם והכא נמי בספק' דספק' שמא הניח בן או לא הניח חולץ ותו דזעירי אמר התם דלעצמה ג' ולחברתה ט' ובחולצת ממה נפשך רבי חייא ואביי כרבי אבין ורבי חנינא כרבי אבין דאמרי דלחברתה לעולם לא אתו אלא מטעמא דהצרכת כרוז ואף החולקין במורדת על בעלה שלא לכוף ולגרש ואמרי דמאן דעבי' הכי מרבה ממזרים הכא ליכא האי חששא. ואף על גב דאיפליגי רבוותא אי כותבין אגרת מרד על שומר' יבם או לא היינו לעני' הפסד כתובתה אבל לענין כפייה ליכא דחשש לה ובנדרה הנאה מיבמה אחרי מות בעלה כתבי רבוותא דכופין אותו לחלוץ ולא נחלקו אלא אם יש לה כתובה או לא. והא דתנן התם בראשונה היו אומרים שלשה נשים יוצאות ונוטלות כתובה וכו' חזרו לומר דאומרת טמאה אני לך תביא ראיה לדברי' ואמאי ידירוה הנאה ויגרשוה היינו טעמא דכיון דחיישינן דילמ' עיניה נתנה באחר והאי אחר לא ידעינן ליה א"א לאוסרה אכולי עלמא ותו דהא אמרי רבוותא דמעיקר דינה אינה נאמנת שלאו כל כמינה להפקיע עצמה משעבוד בעלה ומשום דהא מילת' כסיפא ליה אי לאו דקושטא היא לא הוה אמרה לה תקנו במשנ' ראשונה להאמינה חזו רבנן בתראי חששא דשמא עיניה נתנה באחר אוקמה אעיקר דינא אבל בנדון זה מאי דאיכ' למיחש הו' להצריכ' כרוז לכהונה תדו' הנאה מכהן ותחלוץ וליכא למיחש לקלקולא ולא למילתא אחרינא ואפילו ללמדה לידור הוה משמע לי דשרי דהא מיאון דמתרחקין מיניה במקום מצוה מלמדין כ"ש בחליצה [דף רטז טור ב] דנדבקין בה משום עגונא ובסוף דבריו כתב הרב ז"ל ומאן דמשתכחי להאי מילתא פתח ומתרגם לה על אתר אתר ומוסיף בה שמעת' אליבא דהלכתא מובילנא מניה לבי מסותא עכ"ל. הלך בעלה למדינת הים עם חמותה ואמרו שמת אינה חוששת שמא ילדה חמותה שם ואם יצתה מכאן מעוברת חוששת פשוט ביבמות וכן פסק רי"ף ורוב הפוסקים ויש מי שפסק כרבי יהושע דאמר דאפילו יצתה מעוברת אינה חוששת דסבר כרבנן דלא חייש למיעוטא וכן כתב הרמ"ה. שתי יבמות זו אומרת מת בעלי וזו אומרת מת בעלי זו אסורה מפני בעלה של זו שהו' יבמה וזו אסורה מפני בעלה של זו. לזו עדי' שמת בעלה ולזו אין עדים זו שיש לה עדים אסורה מפני בעלה של זו וזו שאין לה עדים מותר'. לזו בנים ולזו אין בנים זו שיש לה בנים מותרת ושאי' לה בנים אסורה. נתיבמו ומתו היבמים אסורות להנשא פירוש כגון שהיו לו יבמים אחרים ונתיבמו להם זו על פי עצמה וזו על פי עצמה ומתו היבמים אסורות לינשא לשוק זו מפני בעלה של זו ולא קא אמרינ' כיון דמתיבמת אמת אמרה כשאמרה מת בעלי ולא לקלקל יבמתה קא מיכוונא אלא אמרינן תמות נפשי עם פלשתי' קא עבדא לפי' אסורות לינשא כל א' מפני בעלה של חברת' שזקוקה לו כך פשוט ביבמות. לשון הרמב"ם בפי' המשנה במס' יבמות בפתיחת המסכתא אקדים עקרים לזו המסכתא ומיד אתחיל בפירושי ואומר כי העקרים אשר צריך שתדעם קוד' העיו' בכלל הבבות והדינים הבאים בזאת המסכת' הם ד' עקרי'. העקר הראשון כשימות אח מאביו ועכ"פ שימות בלא זרע והניח נשים רבות אין לו לאח לחלוץ או ליבם חוץ מא' מהן שנ' אשר לא יבנ' את בית אחיו בית א' הוא בונה ואינו בונה שתי בתים וכשחלץ לאחת מהן או ייבם הותרו השאר בלא חליצה ובלא יבום וכמו כן אם הניח המת אחים רבים ואשה א' או נשים רבות א' מן האחים לבד ייבם או יחלוץ לא' מהן מן הטעם שאמרנו. העק' השני כשמת האח והניח אשה והיתה זו האשה אסור' על האחין או על א' מהם הזקוקי' לחליצ' או ליבום כגון שהיתה אשת המת בת זה האח החי או אחו' אשתו זה האח שהיא אסורה עליו משו' ערוה לא ייב' אותה שנ' ואשה אל אחותה וגומ' ואומר יבמה יבא עליה והוא כאלו אמר במאמרו יבמה יבא עליה אם תהיה אחות אשתו לא תקח לצרור ולמדנו שאר העריות מאחות אשה. העקר השלישי כשמת האח והניח נשים רבות ואח' מהן ערוה על האח החי בענין שאינו יכול ליבם זאת האסורה כמו כן לא ייבם לשאר הצרות שנאמ' אשר לא יבנה את בית אחיו ובא בקבלה בית שהוא בונה את כלו בונה מקצתו ובית שאינו בונה כלו אינו בונה מקצתו. העקר הרביעי שכל מי שיכולה להתיבם מן התורה היא כמו כן זקוקה לחליצה וכל מי שאינה יכולה להתיבם מן התורה כמו שתהיה ערוה כמו שזכרנו ג"כ היא אינה צריכה לחליצ' שנאמר ועלתה יבמתו השער' אל הזקנים ואמרה מאן יבמי וגומר וחלצה נעלו וגו' ובא בקבלה כל העולה לייבום עולה לחליצה וכל שאינה עולה לייבום אינה עולה לחליצה אלא תפטר. ואחר ידיעת העקרים אתחיל בפי' ע"כ תוכן דברי הרמב"ם. נפלה לפני יבם משומד כיון שהורתו ולידתו בקדושה זקוקה ליבום ומתעגנא עד דחליץ. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כה חלק ב 
=========================================== 
החלק השני. נדה שהיתה נדה כשמת בעלה ועדין היא נדה עתה וחלצה בעת נדתה חליצתה חליצה ולא דאמי למעוברת שחלצה כדלקמן דהתם שמא תלד אבל הכא עומדת לטבול ועולה ליבום כך כתבו התוס' ביבמות וכן מוכח בפסחים [ע"ב ע"ב] וראויה ליבום. יבמה שנפלה לפני מוכה שחין אין סותמין טענותיה אם אמרה אי איפשי אלא כופין אותו לחלוץ פשוט ביבמות ובכמה דוכתי. החולץ ליבמתו הצרה [דף רטז טור ג] שלה רוצה לומר האשה האחרת שהיה לו למת אסורה עליו ועל האחין פשוט ביבמות. לעולם יזהר אדם שלא יחלוץ לפסלה לכהונה כגון שתי יבמות מבית אחת והאח' פסולה לכהונ' לעלמא והאחרת כשרה כשיחלוץ יחלוץ לפסולה ואם ייבם ייבם לכשר'. ואף על גב דלדידיה אינו מעלה ולא מוריד כיון שפוסלה לכהונ' עתה יש לו ליזהר שלא יחלוץ אלא לאותה שהיתה פסולה כדאמרי' לא ישפוך אדם מי בורו ואחרים צריכין לו כך פשוט ביבמות. כיצד תחלוץ קטנה ומתי וענין הסימנים ועדותן ואם בנים הרי הם כסימני' לחלוץ כתבתיו בנתיב ראשון ח"ד בדין תינוק ותינוק' ועדו' עליה ועל יבם להיו' גדול. אין קדושין תופסין ביבמ' פי' איש זר פשוט ביבמות. ואם אמר לאחר שיחלוץ ליך יבמיך כתבתיו בדין קדושין ח"ד בדין הרי את מקודשת לאחר שתתגיירו וכו' היבמה קונה עצמה בחליצה ובמיתת היבם ולא בגט פשוט בקדושין. החולץ ליבמתו ונמצאת מעוברת וילדה בזמן שהולד של קיימא הוא מותר בקרובותיה והיא מותר' בקרוביו ולא פסלה מן הכהונה ואם אין הולד של קיימא הוא אסו' בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו ופסלה מן הכהונה. וזה הכלל כל שפטורה מן החליצה וחלצה אינה חליצה לשום דבר לא להאסר בקרובות ולא לכהונה ובכל מקום שצריכה אפי' חליצה פסולה הרי זו חליצ' לכל דבר להאסר בקרובות ולכהונה. ואם לא ילדה אלא הפילה צריכה חליצה אחרת מן האחים פי' או ממנו כמו כן יכול לחלוץ לה חליצה אחרת להתירה לעלמא דחליצת מעובר' לא שמה חליצה והרמ"ה כתב דאם יש אחים דחליצת אחים עדיפה. ועוד פשוט אם הולד שילדה אחר החליצה שהה שלשים יום אינו נפל והרי הוא ולד של קיימא ודינו כמו שכתבתי. ואם לא שהה שלשים יום הרי זה ספק פי' וחולצת ולא מתיבמת שמא של קיימא הוא אם לא כנס, ואם כנסה אין מוציאין אותה ממנו כמו שאכתוב בח"ג בדין הכונס ליבמתו ונמצאת מעוברת וכן כתב הרמ"ה והביא ראיה מהדין שאכתוב אחר זה כך פשוט ביבמות פי' וכל זה מיירי שיצא לאויר העולם קיים דאם לא יצא לאויר העולם קיים או חולצת או מתיבמת. מת בתוך שלשי' יום הולד שילדה היבמה שכתבתי למעלה דהוי ספק ולד של קיימא ונתקדשה או נשאת אם נשאת לישראל חולצת וחוזרת לבעלה דאין מוציאין אותה מבעלה מספק ואם נשאת לכהן שתהיה אסור' לו אם תחלוץ הרי זו אינה חולצת ואין מוציאין אותה מן הכהן כך פשוט ויש שגורסין מת ביום שלשים וכן גריס רש"י ור"ח, אבל רי"ף והרמ"ה ורוב הפוסקים וכן בשאלתות גורסין מת בתוך שלשים וכן נראה עקר דכיון דק"ל דיום שלשים כלפני שלשי' אין חלוק בין מת ביום שלשים למת בתוך שלשי'. החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותיה שהן אמה ואם אמה ואם אביה ובתה ובת בתה ובת בנה ואחות' כל זמן שהחלוצה בחיים כגון אחות אשתו והאחים מותרין בכל אלו והיא ר"ל האשה החלוצה אסור' באביו ובאבי אביו ובבנו ובבן בנו ובבן אחיו וגזרו שניות בחלוצה ר"ל כל שאסורו' בעריו' מדברי סופרים אסורות כמו כן בחלוצה והשניות מי הן כתבתים בנתיב כ"ג בדין נשים חלק שני. ומותר בקרובת צרת חלוצתו כי הצרה אינה הולכת עמה ר"ל עם החלוצה לבית דין ולא אתי לאיחלופי בין הקרובה והצרה ולא יאמרו בשביל הקרובה זו היא צרת החלוצה אבל הוא אסור בצרת קרובת חלוצתו כאשר תאמר בצרת אחות החלוצה כי דרך הוא מאחותה ומשאר קרובותיה שתלכנה עמה רוצה לומר עם החלוצה לבית דין ואתי למטעי בין החלוצה והקרובה ויאמרו על צרת הקרובה זו היא צרת החלוצה עצמה ולפיכך אסרו בצרת קרובת חלוצתו כך פשוט. וכל אלו אסורות מדרבנן. חלץ לה ומתה מותר באחותה. הבא על צרת חלוצתו אין [דף רטז טור ד] הולד ממזר דלא קיימ' עליה בכרת ואין ממזר אלא מחייבי כרתות וכל שכן חייבי מיתת בית דין. כמו שכתבתי בנתיב כ"ג חלק שני. החולץ ליבמתו ונשא אחיו של חולץ את אחות החלוצה ומת בלא בנים חולצת ולא מתיבמת דאחות חלוצה אסורה מדרבנן אבל המגרש אשתו ונשא אחיו את אחותה ומת פטורה בלא חליצה דאחות גרושה אסורה מן התורה כך פשוט. לא תחלוץ ולא תתיבם עד שלשה חדשים ואם חלצו לה אחים תוך שלשה חדשים צריכה שלשה חדשי' מיום מיתת הבעל קודם שתנשא ולא משעת חליצת יבם. ואם חלץ לה לאחר שלשה חדשי' ממיתת הבעל אינה צריכה להמתין שלשה חדשים פשוט. וכתב ר"ת [מ"ב ע"א תוד"ה לאחר] ודוקא חלצו דחליצתה מוכחת עליה ואז אינה צריכה להמתין ג' חדשים אם חלצה לה לאחר שלשה חדשים כדאמרי' במיאון דמיאונה מוכחת אבל מת יבם צריכה להמתין שלשה חדשים אחר מיתת היבם דיותר קרובה לביאה יבמה מארוסה דאמרינן שצריכה להמתין ע"כ. הנושא חלוצתו או קרובת חלוצתו אין הולד ממזר פשוט. שומרת יבם שילדה אין הולד ממזר דאינה מחייבי כרתו' פשוט. אם יש גט אחר גט או מאמר אחר מאמר או מה צריך בכל מקום שיש גט או מאמר כתבתיו בחלק ג'. אם קדשה אחר חליצה או קודם חליצה או אחר חליצה פסולה שהיא אחר הגט או אחר מאמר בין שקדש לשם אישו' בין בזיקת יבמין הכל ביארתי בחלק ג'. יש תנאי בחליצה ואם לא קיי' התנאי לאו חליצה היא ודוקא שהתנה בדבר שנתחייבה לו אבל אם התנה בדבר שלא נתחייבה היא לו כגון חלוץ על מנת שתתן לך מאתים זוז הרי זו חליצה מוטעת וכשרה אפילו לא נתקיים התנאי. ולא בעינן תנאי כפול באיסורא כך כתב הרמ"ה וכן מוכח. ובמה שכתב דלא בעינן תנאי כפול נחלקו עליו וכתבתיו בתנאי הגט ובתנאי קדושין. חליצה בג' דיינים אפילו הדיוטות ופסולה בשנים. וצריך שיהיו יודעים להקרות ולכתחלה צריך חמשה לפרסומי מילתא אפילו השנים עמי הארץ ואם אינם יכולין למצוא כי אם ג' די. וצריכין לקבוע מקום לחלוץ שם כך פשוט. ועוד פשוט ואם נמצא אחד קרוב או פסול חליצתה פסולה. דיינים של חליצה פסולי' במומין וכן בגרים אפילו אמו מישראל פי' פסולים עד שיהיו אביו ואמו מישראל כך פשוט. אין חולצין במנעל לכתחלה אלא בסנדל ואם חלץ חליצתו כשרה. והא דחולצין בסנדל ואין חולצין במנעל לכתחלה גזירה משום מנעל המרופט פשוט. פי' והא דאמרינן בשבת [קמ"א ע"ב] דאין חולצין לכתחלה במנעל המרופט ואם חלץ חליצתו כשרה מיירי בשאינו מרופט כ"כ דעדין יכול להלוך בו ועכשיו אין סנדל מצוי בינינו ולפיכך נהגו לחלוץ במנעל לכתחלה וכן כתבו התו'. ועוד פשוט וצריך שיהיו לו רצועות ממעל לרגל להדק בו והם ב' רצועות ואף על גב דיש בו חומרת' והוא קשר עגול הנקר' לאזו ונכנס בנקב רצועה שבצד האחד וצריך רצועות ג"כ לקושרו בהן על רגלו. וסנדל לית ליה פנתא כדאמרינ' בגמרא ומנעל אית ליה פנתא ופנתא פי' שואילה בלעז והיא החתיכה שדורס הרגל עליה ומ"מ מאחר דקי"ל דחולצין במנעל נראה דאפי' יש לו פנתא כשר לפי סוגיית הגמר' ואין פסול בפנתא כלל וראיתי לכמה אנשים נוהגין לעשותו בלא פנתא רוצה לומר מחתיכה אחת מה שעל הרגל ומה שלמטה ממנו ורוב העולם נוהגין כן ואין חשש בזה בין שיהיה הכל מחתיכה אחת בלי פנתא ובין שיהיה לו פנתא רוצה לומר שיהיה מה שעל הרגל מחתיכה אחת ומה שהרגל דורס עליו מחתיכה אחרת שהוא כעין מנעל שלנו. וזה לשון הרמ"ה סנדל דחליצה הכי הוי מייתינן מנעל גרידא ועבדינן ליה עקב ותפרי ביה שתי רצועו' רחבות יוצאו' מאמצעות ראשו של מנעל ומגיעות עד חציו מצד זה בשתי קצותיו נמצאו [דף ריז טור א] הרצועות מחוברות בראשו של מנעל ורחבות זו מזו בחציו של מנעל משני קצותיו והן הן תריסיותיו. ויש שתופרין תריסיות הללו ראשו של אחת בקצה ראשו של מנעל מצד ימין וסופו בשפת המנעל מחציו מצד שמאל וראשו שני בקצה ראשו של מנעל מצד שמאל וסופו בשפת המנעל מחציו מצד ימין נמצאו התריסיות רחוקים זה מזה משני קצותם ונוגעין זה בזה באמצעית' כדאמרי' בשבת גבי סנדל מסומר. וסנדל שהוא כזה יש לו ב' אזנים והם רצועות יוצאות מחציו של מנעל משני קצותיו ונקשרות ע"ג הרגל והן הן שנצי' האמורין כאן וזהו בסנדל דאית ליה שנצין ולית ליה חומרתא אבל סנדל דטייעי דאית ביה חומרתא לית ליה שנצי דמקטרי ע"ג הרגל אלא רצועות טובא דנפקן משני צדדין בראשו של סנדל ומעיילי להו בחומרתא וכדבעי מרווח וכדבעי מעייק כדאמרי' בגמרא הכי ניהו צורתיה דסנדלא לפום מאי דמסתב' לן מפשטיה דגמ' ולכתחלה לא חלצין אלא בסנדלא דאית ליה שנצי כדאמרי' או בסנדלא דאית ביה חומרתא והוא דקטרין ביה מותנאי ואי לא קטרין ביה מותנאי וחליץ ביה כשרה. וסוגיא דגמר' לא שנא גבי מנעל ולא שנא גבי סנדל לא חלצינן בהו אלא היכא דאית להו רצועות כדי שתתיר היבמה את הרצועו' ותשמוט הסנדל או המנעל מרגלו אבל מנעל שאין לו רצועות לכתחלה אין חולצין בו ואם חלץ חליצתו פסולה וכן בירושלמי התרת רצועו' עכ"ד הרמ"ה. ועוד פשוט שאין לו עקב פסול ושיש לו עקב כשר צריך שתשמוט היא רוב העקב דהיינו רוב הרגל. ואם התיר הוא הרצועה ושמטה היא או התירה היא ושמט הוא חליצתה פסולה עד שתתיר היא ותשמוט היא כך פשוט. וגרסינן בירושלמי [ה"א] כיצד הוא עושה קושרו כדי שיוכל להלך בו מאליו, עונבו כדי שיוכל להתירו באחת מידיו, ומתירתו בימין ותופשתו בשמאל ושומטת עקב בימין וגוררתו בשמאל כדי שתהא חליצה והתרה בימין ועיקר חליצה התרת רצועות עד כאן בירושלמי, ועכשיו נוהגין לקושרו בקשר גמור לא בעניבה כדאמרינן לגבי שבת דעניב' לאו קשירה היא וכן כתבו בתו' ומה שאמר בירושלמי שמתר' בימי' לא מצינו בגמרא שלנו שצריך התרה ביד ימין אלא שצריך חליצ' ברגל ימין וגבי גדמת חולצת בשיניה כדלקמן ועכ"ז נהגו העולם שתתיר היבמה הרצוע' בידה הימנית על פי הירושלמי. קרע' את הסנדל או שרפ' אותו מעל רגלו חליצתה פסולה דחליצה בעינן. וכן שני מנעלים זו על גבי זו בין שחלץ העליון וקרע התחתון בין שקרע העליון ושלף התחתון חליצתה פסולה דכל אלו בתיקו בגמרא כתבו המפרשים ומ"מ בב' מנעלים אם חלץ לשניהם חליצת' כשרה דאין בה משום מעל דמעל וכן כתבו הרמ"ה והרב רבי' אש'. חליצ' צריך להתכוון שניהם הוא והיא שנפטרו בזה ואם אחד מהם לא כיוון אע"פ שנתכוון האח' פסולה החליצה כך פשוט ועוד פשוט ופסולה לעלמא אבל חליצה כזו פסולה על האחין כדאמרי' בח"א סנדל התפו' בפשתן אין חולצי' בו פשוט ופרש"י ב' פירושי' הא' שיש תחתיו בגד כמו שנותנין לבד בתוך המנעל בחורף והקשו על זה הפי' כי בודאי כשר הוא מאח' שמצופ' בעור, ותפשו עקר הפי' השני שתפור בפשתן כעין מנעל שלנו שצריך לתופרו ברצועות בענין שיהא כלו מעור וכתבו קצת מן המפרשים דבדיעבד כשר אפילו תפור בפשתן וכן כתב הרא"ש, והעולם נהגו לפוסלו. ועוד פשוט כלו של עור והרצועות של שער כשר כלו של שער פסול וכתב הרמ"ה ושמעינן מינה דסנדל התפור בשער כשר דלא גרע מכלו של עור ורצועות של שער. ועוד פשוט אנפליא והו' מנעל החופה עד למעלה מן הפרק אם הוא של עור כש' ושל בגד פסול. מנעל הנפרע כגון שנקרעו פניה לשנים ולא חסר ממנו שום דבר הואיל ונרא' מקצת רגלו מבחוץ אם חופה רוב רגלו חליצתו כשרה [דף ריז טור ב] שנפחתו סביבותיו ונתאכלו והלכו או שנפחת מרוח אחת אם מקבל רוב הרגל מלמט' חליצתה כשרה ואם לאו פסולה. וסנדל של סיב ושל שעם מאחר שאינו של עור פסולה. וכן במוק והוא מנעל גבוה שחופה את הרגל ואת השוק עד הארכובה ואין לו רצועות פסולה. ובסמיכת הידי' פסולה ובסמיכת הרגל כשרה פירוש מי שמהלך על ידיו וגורר רגליו עושה סמיכה של עור לרגליו ומכניסן לתוכ' כדי שלא יהיו נגררין על הטיט ועל האבנים ועושה לידיו בתים של עור מפני שמכניסן בטיט וסומך עליהן. פירוש וכל אלו שאמרנו שכשרה דוקא שיש להם עקב ויש להם רצועות וכן כתב הרמ"ה. ועוד פשוט חלצה במנעל שאינו שלו חליצתה כשרה וכן בסנדל של עץ חליצת' כשרה ודוקא במחופה עור ובדיעבד אבל אינו מחופה עור פסולה וכן הדין בקב הקטע שהוא כעין סנדל של עץ ומכניס בו שוקו משנחתך וכשר' אם הוא מחופה עור. חלצה במנעל גדול כשרה ודוקא שיכול להלוך בו וכן במנעל קטן כשרה ודוקא שחופה רוב רגלו וכל אלו שכתבתי דוקא בדיעבד וכן כתב הרמ"ה. מן הארכובה ולמטה כשרה מן הארכובה ולמעלה פסולה פשוט פירוש אם קשרה רצועות של מנעל מן הארכובה ולמטה כשרה דהיינו מעל רגלו אבל אם קשרם למעלה מן הארכובה היינו מעל דמעל ופסולה ולזה הפירוש הסכימו רוב הפוסקים וכן כתבו רי"ף והרמב"ן והרמ"ה ורש"י פסק שנקטעה רגלו למטה מן הארכובה וחליץ בשוקו ומחלקתן אכתוב לקמן ובירושלמי [ה"א] פי' כמו הפירוש הראשון. מנעל של רגל ימין צריך ואם חלצה בשל שמאל ברגלו הימנית כשרה בדיעבד. וסנדל מסולס שאין לו עקב פסולה. סנדל של עבודה זרה לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה כשרה דלא כתותי מכתת שיעוריה דמשמשי עבודה זרה נינהו ואית ליה תקנתא בביטול ואם משום איסור הנאת מצות לאו ליהנות ניתנו אבל של תקרובת עבודה זרה אם חלצה חליצתה פסולה, ולאו משו' איסור הנאה כמו שכתבתי, ולא משום דאין לה ביטול דכי אמרינן דאין להם ביטול דוקא תקרובת של אוכלים, ולא משום שעשאוהו תקרובת עבודה זרה דרך שבירה או חתוך דדאמי לזביחה, אלא משום דלא עביד להילוכה וכן של זקן שהוא עשוי לכבודו פירוש לתכריכי מיתה מאחר שאינו עשוי לילך בו חליצתה פסולה כך פשוט. ורבי' תם כתב [ק"ב ע"ב ד"ה ואנעלך] שצריך שיהיה המנעל מעור בהמה טהור' ורוב הפוסקי' הסכימו שאין להקפיד בזה. החולצת מן הגדול בין עומד בין יושב בין מוטה חליצתה כשרה ובלבד שידחוק רגלו בקרקע כאשר אכתוב והחולצת מן הסומא חליצתה כשרה וצריך שידחוק היבם רגלו מעט בקרקע כדי שיהיה נראה שהיא חולצת אותו פשוט וכתב הרמ"ה דאם לא דחק רגלו בקרקע דפסולה וכן נראה סברת רי"ף וכן כתב הרמב"ן וכתב שזהו סברת רי"ף והראב"ד כתב דכשרה בדיעבד וכן כתב הרא"ש. ועוד פשוט מאן דסגי אלוחתא דכרעיה לא חלוץ פירוש שרגלו הפוך ודורס בעליונו של רגל. ואם רגלו קטוע אם יחלוץ בשוקו נחלקו בו הפוסקים רבינו אלפס כתב דאינו חולץ כמו מי שרגלו הפוך, ופירש מן הארכובה ולמטה שכתבתי בקשירת הרצועה לא בקטוע רגלו וכן כתב הרמב"ן וכן הר"מ דשוק לא מיקרי רגל וכן פירש רבינו נסים במגלת סתרים וכן דעת רי"ף וכן נר' מהירושלמי אבל רוב הפוסקים שפירשו ההיא דמן הארכובה ולמטה כשרה אמרי דמיירי בנקטעה רגלו כמו שכתבתי למעלה ונשאר שוקו במקום רגלו ואז חליץ אבל כשהפוך רגלו ודורס בעליונו של רגל לאו רגלו הוא ועוד שאינו ראוי לבילה רוצה לומר שאינו יכול לדוחקו ולפיכך אינו חולץ וכן פרש"י וכן כתב ר"ח וכן נראה דעת התו'. חלצה בלילה חליצתה פסולה חלצה ברגל שמאל חליצת' פסולה [דף ריז טור ג] דבעינן רגל ימין. חלצה ורקקה ולא קראת חליצתה כשרה ודוקא ביכולה לקרות כדלקמן. קראת ורקקה ולא חלצה חליצת' פסולה חלצה וקראת ולא רקקה חליצתה כשר'. ובסידרן לא מיעכב דבין רקקה ואחר כך חלצה כשרה ואינה צריכה לחזור לרוק א' חליצה. ואם רקקה דם כשרה דאי אפשר לדם בלא צחצוחי רוק ודוקא במוצצת אבל בשותתת לא כך פשוט [ק"ה ע"א] וכתב הרא"ש כי אפי' שותתת, וכן כתב הראב"ד וכתב דוקא כשרוקקת במקום חליצה דאז לא בעינן צחצוחי רוק אבל ברוקקת לפוסלה ליבום כדלקמן בעינן צחצוחי רוק ולפיכך דוקא במוצצת. ועוד פשוט רוק שקלטתו הרוח לאו כלום הוא הוא ארוך והיא גוצה וקלטתו הרוח איכא בפניו היא ארוכ' והוא גוץ עד שיגיע לפניו הרוק והדר אזיל. וכמו כן צריך רוק הנראה לדיינים. וכתב הרמ"ה והא דאמרי' דקלטתו הרוח אינו כלום וצריך לחזור ולרוק בפניו דוקא לכתחלה אם עומדת שם אבל אם נתפזרו והלכו להם כשר'. רקקה ולא חלצה פסלה על האחין רוצה לומר שאינה יכולה להתיבם ותחלוץ כך פשוט וכתבו בתו' ודוקא שכוונ' לכך שאם אמרו לה לרוק ולא כיוונה לפסול אינו כלום. וכבר כתבתי למעלה כי לפסול אם רקקה דם צריכ' צחצוחי רוק, אם כן דוקא במוצצת אבל שותתת לא. גדמת חולצת בשיניה דלא בעינן יד אם אין לה ידים כך פשוט. החרש שנחלץ והחרשת שחלצה חליצתה פסולה וחליצת קטן אינה כלום אפילו לפוסלה על האחין. וקטנה שחלצה תחזור לחלוץ משתגדל ואם לא חלצה חליצתה כשרה. וקטנה לא תחלוץ עד שתביא שתי שערות פשוט. וכן כתב רי"ף בקטנה ואם לא חלצה חליצת' כשר' ויש ספרים שגורסים חליצתה פסולה ונראה לי דמאחר דכתב רי"ף עד שתביא שתי שערות נראה דפסולה וכן כתב הרמ"ה אחר שכתב חליצתה כשרה כתב ולית הלכתא הכי דהא קיימא לן עד שתביא שתי שערו'. חליצה מוטעת כשרה כגון שאמרו לו חלוץ לה ע"מ שיתנו לך מאתים זוז וחלץ חליצתה כשרה ואף על גב דלא תתן לו המאתים זוז פירוש ואפילו התנה בתנאי כפול ואם אמרו אחר כך משטים היינו בך לא יתנו לו שום דב' כך פשוט ובמישרי' כתבתי כי כל מי שמתנה יותר מן הראוי בשכירות אינו שום דבר אבל אם התנה בדבר הראוי ליתן או שחייבת לו כגון יבמה שיש בידה ממון מהיבם ואמרו לו חלוץ לה ע"מ שיחזירו לך שלך והכל לפי המעשה והתנאי אם יחזירו הרי החליצה חליצ' ואם לאו אינה חליצה וכן כתב הרמ"ה ובתו' דבידה הוא אם תרצה תקיי' התנאי ויתקיים המעשה ואם לאו המעשה תלוי ועומד עד שתקיים התנאי ומכל מקום לא הכריחו אותה לתת אם לא תרצה היא אלא כשתרצה תקיים התנאי. ועוד פשוט ואם אמרו כשהטעוהו חלוץ שבכך אתה כונסה לא הוי חליצה להתירה לעלמה אלא הויא חליצה פסולה לפוסלה עליו ועל האחים ולהתירה לעלמה צריכה חליצה אחרת. פירוש אין תנאו מועיל בחליצה דאין תנאי מועיל אלא בדבר שאיפשר לעשותו על ידי שליח וזה אין יכול לעשותו על ידי שליח, לפיכך אם התנה כמו כן ע"מ שלא תנשאי לפלו' אפי' כפל התנאי אינו כלום והחליצה כשרה, וכל שכן אם אמר היבם בדעתי היה שלא תוכל לינשא כי לולי זה לא הייתי חולץ לה אין בדבריו ממש והחליצה כשרה וכן כתבו המפרשים. אין חולצי' אלא אם כן מכירין ולפיכך כותבין גט חליצה ואף על פי שאין מכירין ולא חיישי' לב"ד טועין ר"ל אין חוששין שמא טעו הראשוני' שחלצו בפניה' שעשו החליצ' בלי הכרא דאין חולצי' אלא א"כ מכירין פשוט ובבתרא [קל"ח ע"ב] ויש שגורסים חיישינן לבי' דין טועין פירוש שאם תאמ' שיחלצו אעפ"י שאין מכירין ויסמכו על הכתיבה חיישינן שיטעו האחרונים של הכתיבה ויכתבו בלי הכרא. פעם אחת אירע מעשה לפני שהיינו מכירין היבם ולא היינו מכירין היבמה אם [דף ריז טור ד] היתה אשת המת ושאלתי קצת מרבותי ושלחו לי שלא היינו צריכין להכיר אלא שהוא אחי המת כדאמרינן ואשתמודענוהי לפלוני דאחוה מאבוה הוא וכו' ואני הייתי סבור שהיה צריך להכי' אותה כמו כן שהיה אשת המת וכן כתב הרמ"ה שצרי' שיכירו אות' כמו כן שהיא אשת המת, שפירש ההיא דאין חולצין אלא אם כן מכירין שיכירו היבמה שהיא אשת המת והיבם שהוא אחי המת וכן כתב הרא"ש בסדר חליצה שלו. מצות חליצה קוראה היא מאן יבמי וגומר וקורא הוא לא חפצתי לקחתה וחולצת ורוקקת וקורא' ככה יעשה לאיש אש' לא יבנה את בית אחיו וגומר. ואף על גב דאמרי' למעלה שאין הסדר מעכב דאפילו רקקה ואחר כך חלצה כשרה, דוקא בדיעבד. חליצה מעושת כגון שאנסוהו לחלוץ דינו כדין גט מעושה וכתבתיו בדין הגט. אכלה שום או ירקות או דבר שמוסיף הרוק ורקקה אינו כלום דוירקה מעצמ' בעי' ולא מחמת דבר אח' פשוט ורי"ף לא הביאה נראה דסבירא ליה דכשר' דומי' דרקקה דם שכתבתי למעלה, והעולם נהגו למנוע לה שלא תאכל שום דבר עד שתחלוץ. ועוד פשוט וצריכין הדיינין לראות הרוק כשיצא מפיה. מצות חליצה כשבאים לבית דין יבם ויבמה אם הוא ילד והיא זקנה או בהפך נותנין לו עצה ההוגנת לו אומרי' לו לך אצל שכמותך. ובלשון קדש מקרי' אותה כל הפרשה עד ונקר' שמו בישראל בית חלוץ הנעל. ואין מקרין אותה לא אבה יבמי לא לבד ואבה יבמי לבד אלא ביחד וכן לא חפצתי לקחתה, משו' שיש לפרש דלא אדלעיל מיניה קאי. אבל לאיש בלא חפצתי לקחתה אף על גב דלא הקרו אותו ביחד אין חשש, שאין שם דבר שנוכל לו' אדלעיל מיניה קאי פשוט. הכותב גט חליצה כותב כל הפרש' לא דרך קצרה בפסוקים כאשר תאמר ואקרנוה לדידה ככה יעשה וגומר עד חלוץ הנעל אלא כותב כל הפסוק ומשרטט כשכותב ואף על גב דלא ניתן ליכתב בדבר מצוה מותר כך פשוט. ועוד פשוט וצריכין כל העומדים שם לענות בית חלוץ הנעל תלתא זימני. ועוד פשוט במסכת סנהדרין והיבמה הולכת אחר היבם להתיר. סדר מצות חליצה בקצרה חליצה בג' דיינים לא פחות וצריכין הדיינין שיהיו יודעי' להקרות הפסוקי' לו ולה ומוסיפין עוד עליהם שני' דיינים לפרסם הדבר ואפילו השנים עמי הארץ. וצריכין מבעוד יום לקבוע מקום רוצה לומר שילכו למקום פלוני לחלוץ שם. ומביאין מנעל שיהיו לו שני רצועות לקושרו בהן על רגלו אף על גב דאית ליה חומרתא שהיא כמין קשר עגול הנקרא לאזו בלעז ומכניסו בחור של רצועה עכ"ז צריך שתי רצועות וצריך שיהיה לו עקב ושלא יהיה תפור בפשתן אלא ברצועות. וחולצין ביום ולא בלילה ובבית דין של ישראל ולא בבית דין של גוים ואפי' גרים דבעינן אביו ואמו מישראל. וצריכין הדיינים שיכירו שהיא אשת המת ושהוא אחי המת מאביו ואם אין הדיינים מכירי' אות' די שיעידו עליהם אפילו אשה אחת ואפילו קרוב כי היא מילתא דעבידא לאיגלויי. וצריכין לדעת שהוא בן י"ג שנה ויום אחד ושהיא בת י"ב שנה ויום א' ושהביאו ב' שערות שניהם והוא בודקין אותו אנשים אם הביא שני שערות והיא בודקין אותה נשים אם הביאה שני שערות ואם נראה לעין שהיא גדלו דדיה והוא נתמלא זקנו שער אין צריך בדיקה אחרת. וצריכין הדיינים לישב והיבם והיבמה יעמדו בעמידה ואומרים הדיינין ליבם אם הוא רוצה ליבם או לחלוץ ואם אמר שרוצה לחלוץ אומרים לו שיבטל מודעא כמו בגט מפני שחליצה מעושת פסולה כמו גט מעושה כמו שכתבתי למעלה. ונותנין לו בית דין המנעל במתנה שיהא שלו אף על פי שיחזירהו אחר כך ונועלו ברגלו הימני וקושרו עם הרצועות על רגלו בקשר ולא בעניבה. וצריך שידחוק רגלו בקרקע כדי שיהא נראה שהיא חולצת אותו ושולפתו מרגלו [דף ריח טור א] לא שיחלוץ מאליו ולפיכך צריך לדחוק רגלו בקרקע. ויש אומרים שנוהגין להעמיד היבם אצל כותל או עמו' כדי שיוכל לדחוק רגלו בקרקע. ואחר כך מקרין ליבמה בלשון קדש מאין יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי ומקרין אותה זה הפסו' כך מלה במלה זו אחר זו ומקרין אותה לא אבה בפעם אחת כדי שלא יראה לא בפני עצמו ואבה יבמי בפני עצמו ואחר כך מקרין ליבם לא חפצתי לקחתה. ואחר כך היא מתרת ביד ימינה קשר הרצועות והקשרין כלם מן המנעל ושולפת המנעל מעל רגלו ביד ימינה ואחר כך זורקת רוק מפיה בפניו וצריכי' הדייני' לראות הרוק כשיצא מפיה ואחר כך מקרין לה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל. והדיינים וכל העומדים שם עונין אחריה חלוץ הנעל שלשה פעמים ואחר כך כותבי' לה גט חליצה לראיה. טופס גט החליצה לוקחין קלף ומשרטטין אותו במשרטטת לא בדיו וכותבין בו גט החליצ' כך ביום פלוני בכך וכך לירח פלוני בשנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מונין בו בכאן במתא פלונית אנחנא דייני דמקצתנא חתימי לתתא במותב תלתא כחדא הוינא יתבין בבי דינא וסליקת קדמנא פלונית בת פלוני ארמלת פלוני בר פלוני והקרבת קדמנא לחד גברא דשמיה פלוני בר פלוני וכך אמר' לנא פלוני בר פלוני דנן אחוהי דפלוני בעלי הוא דהוינא נסיבא ליה ושכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ובר וברת וירית ומחסין ומוקי' שמיה בישראל לא שבק והדין פלוני אחוהי חזי ליבומי יתי כען רבנן דייני אמרו ליה אי צבי ליבומי יתי יבם ואי לא יטלע קדמיכו רגליה דימינא ואשרי סיניה מעל רגליה ואירוק באנפיה ואשתמודענוהי לפלו' דנא דאחוהי דפלוני מאבוהי הוא ואמרנא ליה אי צבי ליבומי יבם ואי לא איטלע ליה קדמנא רגליה דימינא ותשרי סינך מעל רגלך ותירוק באנפך ועני ואמר לית אנא צבי ליבומי יתה מיד אקרנוה לפלוני' דא מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי ואף להאי פלוני אקרינא ליה לא חפצתי לקחתה ואיטלע לה רגליה דימינא ושרת סיניה מעל רגליה ורקת באנפוהי רוקא דאיתחזי לן מפומיה על ארעא ותו אקרנוה לפלוני דא ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקר' שמו בישראל בית חלוץ הנעל ואנחנא דייני וכל דהוו יתבין תמן עננן בתרה חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל תלת' זימני ומדאיתעבי' עובד' דנא קדמנא שרנוה לפלוני' דא למהך להתנסבא לכל גבר די תצבי ואנש לא ימחה בידה מן יומא דנן ולעלם ובעת מיננא פלוני' דא גטא דחליצתא דנא וכתבנא וחתימנא ויהיבנא לה לזכו' ולראיה כדת משה וישראל. ע"כ טופס הגט חליצה. ואח"כ חותמין עליו שלשה, וכתב הרמ"ה ואם לא יחתמו אלא שנים עדות הוא וכשר. ואינה צריכה להמתין ג' חדשים אחר החליצה אלא מותרת לינשא לאלתר כי הג' חדשים שצריכה להמתין היא מיום מיתת הבעל מונין אות' וכבר מנה אות' קוד' החליצ' כמו שכתבתי למעלה. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כה חלק ג 
=========================================== 
החלק שלישי. נדה שבא עליה יבם קנאה כך מוכח בפסחים [ע"ב ע"ב] וכך כתבו התוס'. ואם בא עליה יבם בעל כרחה קנאה כך פשוט ביבמות. ועוד פשוט בקדושין היבמה נקנית בביאה. רצה לגרשה בגט ולא בחליצה והחזירה לא קיימא עליה באיסור אשת אח ומותרת לחזור לו פשוט ביבמות. אח שיש לו בכל מקום ואפילו ממזר או מהאנוס' שאנס אביו אשה והוליד ממנה זה האח זקוקה ליבם חוץ מאח שיש לו מן השפחה ומן הנכרית כך פשוט ביבמות וכן כתב הרמ"ה. בן שיש לו מכל מקום ואפילו ממזר ואפי' מן האנוסה בנו הוא לפטור אשתו חוץ מבן שיש לו מן השפחה ומן הנכרית כך פשוט ומוכח ביבמות ולקמן הוא יותר מבואר כי [דף ריח טור ב] יש חלוקים בזה. מי שונה עם האשה ויש לו ממנה זרע והוא כופר שאינו שלו כתבתיו בח"א. מי שאמר בשעת מיתתו יש לי בנים נאמן יש לי אחים אינו נאמן פשוט בקדושי' [ס"ד ע"א] ומוקי לה אביי דלא מוחזק לן לא באחי ולא בבני. אמר יש לי בנים אפי' באו עדים דאין ליה אחין מותרת לשוק יש לי אחים אינו נאמן דלאו כל הימנו לאוסרה ולהזקיקה ליבם וברייתא דנחלקו בה רבי ור' נתן מיירי דמוחזק לן באחי ולא מוחזק לן בבני ואמר בשעת קדושין יש לי בנים ובשעת מיתה אמר אין לי בנים ובשעת קדושין אמר אין לי אחים ובשעת מיתה אמר יש לי אחים רבי סבר נאמן להתיר ואינו נאמן לאסור דמה לו לשקר אי בעי פטר לה בגט וזה מה לו לשקר מרע חזקה ואפילו דמוחזק דאית ליה אחי ובשעת מיתה אמר אין לי בנים נאמן להתיר ואינו נאמן לאסור ור' נתן אומר דנאמן אף לאסור דמה לו לשקר לא מרע חזקה. ופרש"י דאפילו רבי נתן לא פליג אלא היכא דבשעת מיתה חזר ממה שאמר בשעת קדושין אבל היכא שלא חזר בו נאמן אפילו איתחזק לן באחי ע"כ. ורוב הפוסקי' פסקו כרבי ולפי זה נקיטי' משמעתין אם אמר בשעת קדושין יש לי בנים ואין לי אחים ובשעת מיתה חזר בו ואמר אין לי בנים ויש לי אחין אינו נאמן לאסור ואפילו איתחזק לן באחי פירו' ואפילו באו עדים אחר מיתתו לא נפקא מהיתרה הראשון שהאמינו אותו כשאמ' יש לי בנים וכל שכן אם לא חזר בו בשעת מיתה דנאמן במה שאמ' בשעת קדושין דיש לו בנים וזה דוקא שאין לנו אלא חזקה שיש לו אחים אבל אם ידוע לנו בודאי בעדים שיש לו אחים אף על גב דאמר בשעת קדושין שיש לו בנים אינו נאמן דלא אמרינן מה לו לשקר כיון שיש עדים שיש לו אחים והרמ"ה פסק כרבי נתן כדלקמן. ורי"ף לא ביאר בה שום דבר אלא המשנה כצורתה וכתב הרז"ה מהלכות הרי"ף נרא' דהלכה כרבי דאינו נאמן לעולם לאסור ולפיכך לא הזכיר זו הברייתא דמחלקת רבי ורבי נתן והקשה עליו הרמב"ן אדרבה היה צריך להביאה כדי שנדע שרבי קאמר אפילו היכא דמוחזק לן באחי ובשעת מיתה קא הדר ביה ומרע לדבוריה אפילו הכי נאמן להתיר ואינו נאמן לאסור ולא שמעינן ליה ממתניתין וכתב דלהכי השמיטה רי"ף דלאו בר סמכא היא שנוייא דאביי דאם מוחזק לן באחים אינו נאמן לומר אין לי אחי' להתירה לשוק ולית' לשנוייא דאביי אלא ברייתא נמי בדלא מוחזק לן באחים ואפילו הכי נאמן לאסור לדעת רבי נתן לחומרא דמילתא דעבידא לאיגלויי היא כדמשמע [ב"ב קל"ד ע"ב] דאי מוחזק באחים לא מהימן למימר אין לי אחים דאמרינן התם זה בני נאמן אף על גב דמוחזק לן באחי ומשמע דוקא זה בני דאינו סותר לגמרי החזקה אבל לסותרה לגמרי ולומר אין לי אחים אינו נאמן ועוד משמע [שם] דאפילו מוחזק לן דלית ליה אחים ואמר בשע' מיתה דלית ליה אחים ויצא קול בעלמא חיישינן ליה וחולצת ולא מתיבמת כל שכן היכא דמוחזק לן דאית ליה אחי ואמר אין לי אחים אינו נאמן להכחיש החזקה לגמרי אף על פי שנאמן להתירה לשוק כשאומר זה בני שאינו סותר החזקה לגמרי מכל מקו' אינו נאמן להכחיש החזקה לגמרי ולומר אין לי אחים ולפיכך השמיטה רי"ף ע"כ. וזהו מה שעלה בידינו מפסק ההלכה דבבתרא אם אמר זה בני נאמן אפילו איתחזק לן באחי אמר זה אחי ואיתחזק לן דלא היה לו אח אינו נאמן לאסור אשתו להזקיקה ליבם וכן הדין אם אמר יש לי אחים ואם יצא עליו קול שיש לו אח במדינת הים חוששין לה וחולצת ולא מתיבמת אמר אין לי אחים נאמן ודוקא דאיתחזק לן דלית ליה אחים אבל איתחזק לן דאית ליה אחים או שיצ' עליו קול שיש לו אחים אפי' דאיתחזק לן דלית ליה אחי' חוששין לה וחולצת ולא מתיבמת. וכתב הרמב"ן ולאו דוקא בקול בעלמ' אסרינן ליה [דף ריח טור ג] אלא עד דאיתחזק הקול בבית דין ומדברי התוס' נראה שאין צריך אלא קול בעלמא. ובדין קול הוא מבואר בדין קדושין בחלק שני. והרמ"ה פסק כרבי נתן כמו שכתבתי למעלה וז"ל לענין הלכה קי"ל כסוגיא דיש נוחלין דקתני זה בני נאמן זה אחי אינו נאמן ואוקימנא אף על גב דמוחזק דאית ליה אחי מגו דאי בעי פטר לה בגט וסוגיא דשמעתין נמי למאי דאוקמה אביי לבריית' להאי טעמא סליק דלכ"ע אהני מה לו לשקר לאורועי חזקה דאיסורא מיהו ה"מ היכא דלא מרע לדבוריה בשעת מיתה אבל אי מרע לדבוריה בשעת מיתה ואמר יש לי אחים ואין לי בנים עקריה מה לו לשקר לגמרי וקאמר ליה בחזקה מעיקרא וחולצת ולא מתיבמת כרבי נתן אף על גב דקיימא לן כרבי מחבירו שאני רבי נתן דרביה דרבי ורביה דאבוה הוה ואין הלכה כתלמיד במקום הרב ועוד סוגיין דעלמא דמה לו לשקר לאו כעדי' דאמי ע"כ. וי"מ דאף על גב דפסקין כרבי דאפילו איתחזק לן באחי דאינו נאמן לא קשיא מההיא דיש נוחלין דאמרינ' דחוששין לה דהתם מיירי שיצא קול בב"ד והוי כמו עדים. וכבר כתבתי שאם יש לו עדים בודאי שיש לו אחים דאינו נאמן כשאמר יש לי בנים אפילו לדברי ר' דעד כאן לא קאמר רבי אלא במקום חזקה אבל במקום עדים לא וכן כתב מורי הר' אברהם בן אסמעאל נר"ו. בת פוטר' מן היבום אם יש לו למת בת וכן בן הבת או בת בן הבת סוף דבר אי זה זרע שיהיה לו כמו שכתבתי למעלה כך פשוט. זרע שפחה שאמרנו שאינו קרוי זרע לפטור אשתו אפילו טבלה לשם עבדות דאי לא טבלה פשיטא דנכרית היא וכן כתב הרמ"ה. וכתב רי"ף ויש מן הגדולים שכתבו דדוקא שפחה דאחרים דומיא דנכריות שאין לו קנין בה אבל שפחה שלו לא דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ואפילו דלא נקיטא גט חירות וילדה ממנו בת בתו לכל דבר היא וחייב עליה משום בתו אם בא עליה וכן בנו חייב עליה משום אחותו וכן כתב רב נטרונאי גאון. וחזינן לגאון אחר דמספקא ליה ומתוך דבריו נקיטינן לחומרא לגבי איסור אם מת בלא בנים אחרים אלא זה הזרע מזו השפחה שלו וחולצת אשתו ולא מתיבמת ולגבי ממון אינו יורש והוא עצמו ר"ל אותו זרע אין יכולין למכרו היורשין אבל אם הזרע הוא משפחת חברו יכולין למכרו ולישא בת ישראל צריך גט שחרור ואם קדש בת ישראל בלא גט שחרור צריכ' ממנו גט ואין מניחין אותו לישא שפחה והרא"ש כתב כדברי רב נטרונאי גאון. וכתב הרמב"ם בנחלות מי שהיתה שפחה והוליד ממנה בן והיה נוהג בו מנהג הבנים או שאמר בני הוא ומשוחררת היא אמו אם ת"ח הוא או אדם כשר שהוחזק בדקדוקי מצו' הרי זה יירשנו ואעפ"כ אינו נושא בת ישראל עד שיביא ראיה שנשתחררה אמו ואחר כך ילדה אותו שהרי הוחזקה שפחה בפנינו. ואם משאר הדיוטות ואין צריך לומר אם היה מן המפקירין עצמן לכך הרי זה בחזקת עבד לכל דבר ואחיו מאביו מוכרין אותו ואם אין לאביו חוץ ממנו אשת אביו מתיבמת וזהו הדין שיראה לי שהוא הולך על עקרי הקבלה. ויש מי שלא חלק בין כשרים לשאר העם לענין שלא ימכרו אותו אחיו בלבד ויש מי שהורה שאפילו ליורשו לא נחלוק בישראל ואין ראוי לסמוך על דבר זה ע"כ ועוד כתב בהלכות יבום וחליצה פ"א ואפילו נשתחרר בנו מן השפחה או נתגייר בנו מן הגויה הרי שהיה לו בן מן השפחה שלו ושחררו וגם כן שחרר אותה ונשאה ומת בלא זרע אחר הרי זו תתיבם לאחיו ואף על פי שבנה ממנו קיים שכבר שחררו ע"כ. יבמה שאמרה תוך שלשים יום שכנסה לא נבעלתי בין שהוא אומר בעלתי או לא בעלתי כופין אותו לחלוץ ומיירי דגיטה יוצא מתחת ידה דאל"כ כופין אותו ליבום אלא כשגיטה יוצא מתח' ידה ואח"כ [דף ריח טור ד] ייבמה שע"י הגט פסלה על עצמו וצריכה חליצה והיא נאמנת תוך ל' יום לומר לא נבעלתי ולפי' אינה צריכה גט אלא חליצה. אבל לאחר שלשים יום מבקשין ממנו לחלוץ ואם הוא מודה לדבריה אפילו אחר י"ב חדש כופין אותו לחלוץ וכל זה מיירי שגיטה יוצא מתחת ידה, ודינה כך אחר שלשים יום אם היא אומרת נבעלתי והוא אומ' לא בעלתי הרי זו יוצאה בגט אבל הוא אומר בעלתי והיא אומרת לא נבעלתי אפילו חזר הוא ואמר לא בעלתי צריכה גט אחר וחליצה פי' דחיישי' לדבור ראשון שאמר בעלתי ושוב אינו נאמן להוציאה בלא גט והיא אמרה לא נבעלתי שוייא נפשא חתיכא דאיסור בזיקה וצריכה חליצה אבל אם היו שניהם מודים מתחלה שלא נבעלה יוצאה בחליצה כדין בעלת גט פשוט. ועוד פשוט דצרתה הותרה מאחר שכנסה יבם לזו ואפילו היא אומר' לא נבעלתי אינה נאמנת לאסור הצרה והצרה מותרת לשוק. ופרש"י וכי מפני שאנו כופין בתוך שלשים ומבקשין לאחר שלשים נאסור צרה פי' דכיון שנסתרה הרי היא בחזקת בעולה מיד והותרה הצרה מיד. ונראה מתוך פירושו שאפי' היא אומרת לא נבעלתי והוא אומר לא בעלתי והרא"ש כתב דנרא' לו מתוך פירושו שאם אמר בתוך שלשים לא בעלתי שהצרה אסורה שהרי פי' הוא דלאחר שלשים יום כשהיא אומרת נבעלתי והוא אומר לא בעלתי יוצאה בגט ולא בעיא חליצה אבל תוך שלשים יום הוא נאמן לומר לא בעלתי ובעיא חליצה ולכך נאסרה צרה וכן נראה מן הירושלמי. ורי"ף לא הביא זה מהצרה. מצוה בגדול מהאחים ליבם ואם קדם קטן ממנו זכה כך פשוט. מאמר אינו קונה קנין גמור ולא פרחה ממנו זיקת יבמין כלל כמו שכתבתי בח"ג ואפי' אירוסין גמורים אינו עושה ולפיכך לא בעינן מסירה לחופה כך פשוט. מי מפר נדרי שומרת יבם תמצאנו בנתיב כ"ז ח"ב בדין נדרי האשה. הכונס יבמתו ונמצאת מעוברת וילדה בזמן שהולד של קיימא יוציא. אין הולד של קיימא יקיים ויחזור ויבעול דביאה הראשונה לא שמה ביאה שהיא ביאת מעוברת ולא שמה ביאה כך פשוט וכתב הרמ"ה ואם רוצה לחלו' לה אינו די לה בחליצה אלא צריכה נמי גט כדי שלא יאמרו יבמה כנוסה יוצאה בחליצה ואם מת הולד תו' ל' יום או אח' ל' יום אם נקרא ולד של קיימא או אם הוא ספק נפל וכנסה יבם הכל כתבתי בח"ב בדין החולץ ליבמתו ונמצאת מעוברת. ועוד פשוט ואם ילדה אחר שכנסה יבם והולד ספק אם בן ט' חדשים לראשון פירוש לאותו שמת או שמת בן ז' חדשים מן היבם יוציא והולד כשר ואם קיימה ולא הוציאה וילדה ממנו הולד ספק ממזר ואסור בממזר'. והכונס יבמתו ונמצאת מעוברת הרי זו לא תנשא צרתה שהולד אינו פוטר עד שיצא לאויר העולם וביאת מעוברת לא שמה ביאה. כנסה הרי היא כאשתו לכל דבר ומחזיר' אם גרשה בגט פשוט. מצוה בגדול ליבם ואם לא רצה מהלכין על כל האחים ואם לא רצו חוזרין עליו ואומרים לו עליך מצוה או יבם או חלוץ. תלה בקטן עד שיגדל או בגדול עד שיבא ממדינת הים או בחרש שוטה וקטן אין שומעין לו אלא אומרים לו עליך מצוה או חלוץ או יבם כך פשוט. ועוד פשוט דביאת קטן עדיפא מחליצת גדול אבל חליצת קטן נחלקו בגמרא אי כי הדדי נינהו או דגדול עדיף וכתב הרמ"ה וכיון דלא איפסיקא הלכתא עבדינן לחומרא וכל היכא דאפשר בגדול עושין ואם לא ירצה גדול אין כופין אותו כיון דאיכא קטן שירצה לחלוץ. פירוש ולא קטן ממש כי כבר איפסיקא הלכתא דחליצת קטן פסולה וכן ביאתו אבל קטן רוצה לומר קטן מן הגדול ומכל מקום הוא בן י"ג שנה ויום א' והביא שני שערות וכן כתב רי"ף. מצות יבום אם קודמת למצות חליצה או מצות חליצה ליבום נחלקו בבכורות וביבמות ורי"ף [דף ריט טור א] פסק כרבנן דמצות יבום קודמת אפילו לשם נוי או לשם דבר אחר דיבמה יבא עליה מכל מקום וכן כתב הרמ"ה. וכן פר"ח מתחלה, וחזר וכתב דמצות חליצה קודמת כאבא שאול וכן כתבו בעלי התו' דמצות חליצה קודמת. ולעולם אין אומרים לו יבם אלא כשיראו שמכוונים לשם מצוה כגון שבא לחלו' תחלה וכדאמרינן אין כופין רוצה לומר כשמתכוין לשם מצוה אין כופין אלא אומרים לו אם תרצה יבם אבל בענין אחר כופין אותו לחלוץ דמצות חליצ' קודמת וכן כתב ר"ת. ופרש"י כי הא דאמרינן אין כופין דאם היא והוא מפוייסין ליבם אין כופין לחלוץ ולא אמרינן כי לא נתכוונו לשם מצוה ופגע בערוה אלא אם רצה מיבם ומיהו אם הוא רצה ליבם והיא אינה רוצה ואמרה דברים ניכרי' אם יכולין להטעותו ולומר לו חלוץ לה ובכך אתה כונסה או ע"מ שיתנו לך מאתים זוז מטעים אותו ואם לאו כופין אותו לחלוץ כדאמרינן גבי מוכה שחין חוסמין אותה ולאו דוקא מוכה שחין אלא כל אמתלאה שתתן היא לדברי' כופין אותו לחלוץ ותטו' כתובתה וכל הני אין כופי' דאמרי' בגמרא על זה דוקא כשהוא והיא מתרצים בדבר עד כאן לשון רש"י ורבינו תם חלק עליו וכתב דאין כופין דהכא מיירי ליב' כמו שכתבתי בשם בעלי התו'. ולהכיר אם הוא אחיו של מת אפי' אשה ואפילו קרו' מעיד דגלויי מלתא בעלמא הוא ולא אממונא ולא אאיסור' קא מסהדי אלא שמעידין שזהו פלו' וזהו פלוני וכן כתב רי"ף וכן פשוט. ומכל מקום היה נראה שכמו כן להעיד שהיא אשתו של מת שצריך לכל הפחות אשה או קרוב וכן נראה מלשון הרא"ש אבל אירע מעשה לפני ושאלתי למורי הרבי אברהם בן אסמעאל וכתב לי שאין צריך שכל אשה שתאמר אני הייתי אשתו של פלוני מת והרי זה אחיו יחלוץ לי די כי מאחר שמכירים שזהו אח המת אפילו לא יעיד לא אשה ולא קרוב עליה שהי' אשת המת שחולצין והרבה ראיות על זה ותמהתי לדבריו אבל איני כדאי ואח' כך מצאתי בפירושי הרמ"ה כדברי וכב' כתבתי למעלה בחלק שני בדין אין חולצין אלא אם כן מכירין ולקמן אאריך יותר. לא תתיבם עד שתמתין שלשה חדשים כתבתיו בח"ב. יש גט אחר גט ויש מאמר אחר מאמר אבל אין אחר בעילה ואחר חליצ' כלום אף על פי שהיא פסולה כיצד דע כי מן התורה אינו מועיל ביבמה אלא ביאה לכנוס או חליצה לפטור וחכמים תקנו שיהא מאמר קונה קצת ולפנים אפרש כיצד עושה מאמר ומועיל לחומרא אבל לא לקולא כיצד הוא מועיל שמיד שעשה בה מאמר קונה שהוא אסור בקרובותיה וצריכה גט למאמרו ולאסור צרתה אבל המאמ' אינו קונה להעמידה על האחין באיסור כרת שלא יהו קדושין אחר כך תופשין בה כדלקמן וכמו כן דין הגט הוא כך אם היבם נתן גט ליבמתו בלא מאמר ובלא שום דבר אחר אלא במקו' חליצ' נתן לה גט אותו גט דוחה לאוסרה היא וצרתה על כל האחים ולאסור אותו היבם שנתן לה גט בקרובותיה ופוסלה מן הכהונה אבל אין בו כח לאותו הגט לפוטרה מן החליצה ואמרינן דיש גט אחר גט כיצד שתי יבמות הבאות מבית א' שנפלו לפני יבם אחד ונתן גט לזו וגט לזו או עשה מאמר בזו ומאמר בזו גיטה של שניי' ומאמרה מועיל להאסר בקרובותיה של שנייה ולפוסלה מן הכהונה וכשנתן גט לזו וגט לזו אסו' בקרובו' שתיהן כמו שכתבתי וחולץ לאחת מהן ובעשה מאמר בזו ובזו נותן גט לשתיהן וחולץ לאחת מהן וכן אתה מוצא בשני יבמין ויבמה אחת [לקמן נ"א ע"א]. נתן לה האחד גט וחזר השני ובא ונתן לה כמו כן גט או שעש' בה האחד מאמר וחזר השני ועשה בה כמו כן מאמר גיטו ומאמרו של שני מועיל להאסר כמו כן בקרובותיה אף על פי שגיטו ומאמרו הוא אחר גיטו ומאמרו של ראשון וצריכה חליצה משניהם וגט לכל מאמר כי חליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחים אבל אין אחר [דף ריט טור ב] בעילה או אחר חליצה כלום רוצה לומר שאם הן שתי יבמות ויבם אחד כמו שכתבתי ובעל לאחת מהן וחלץ לה וחזר ובעל השנייה מותר בקרובות שנייה כי בעילת הראשונה קונ' קנין גמו' ובעילת השנייה זנות בעלמא הוא ואין צריך לומר אם חלץ לשנייה או נתן לה גט אחר בעילת ראשונה דאינו כלום וכן אתה מוצא ביבמ' אח' ושני יבמין שאם אחד מהם בעל או חלץ לה אין חליצתו ולא גיטו ולא בעילתו של שני אחר הראשון כלום וחליצה פסולה דאמרינן דאין אחריה אפילו שהיא פסולה כלום לא משכחת לה אלא בעני' שאם ירצה ליבמה לא מצי מיבם כגון חליצה הבאה אח' הגט שנתן לה גט מתחלה או חליצה הבאה אחר מאמר ואין אחרי' כלום שאם נתן אחר כך גט לצרתה לא פסלה מן הכהונה או אם בא הוא או אחד מן האחים על צרתה אינה צריכה ממנו גט. ואם קדשה אחר החליצה לקמן תמצא דינו. ויש גט אחר מאמר שאם נתן מאמר לזו וגט לזו נפסלה ראשונה עליו ונאסר אף בקרובות שנייה ופסולה מן הכהונה. ויש מאמר אחר גט שאם נתן גט לזו ומאמר לזו נאס' אף בקרובות שנייה וצריכה גט למאמרו. וכן יש גט אחר מאמר וביאה כגון נתן מאמר לזו ובעל לזו ונתן גט לשלישית נאסר אף בקרובות שלישית ופסלה מן הכהונה. וכן יש מאמר אחר גט וביאה כגון נתן גט לזו ובעל לזו ונתן מאמר לשלישית נאסר אף בקרובות שלישית וצריכה גט למאמרו. וביבם א' ויבמה אח' ועשה בה מאמר ונתן לה גט צריכה ממנו חליצה עשה בה מאמר וחלץ צריכה ממנו גט עשה בה מאמר ובעל הרי זו כמצותה. ועוד פשוט ומוכח יבמה אחת שנפלה לפני שני אחים יבמין ועשה בה האחד מאמר אסרה על השני בא עליה השני או עשה בה מאמר או נתן גט או חלץ אסורה לשניהם. מצות יבמה מקדש ואחר כך בועל ואם בעל בלא קידושין קנה ומכין אותו מכת מרדות כמו מי שקדש בביאה פשוט ביבמות. מאמר הוא כגון קדושין שנתן שוה פרוטה או שכתב על השטר הרי את מקודשת לי כמו שכתבתי בדין קדושין פשוט. שטר כתובת יבמין כיצד כתב לה אני פלוני בן פלוני קבילית ית פלנית יבמתי לזונה ולפרנס כראוי פשוט. נתן גט ליבמתו בלא מאמר ובלא חליצה וכתב כך בגט הרי את מגורשת ממני ואין את מותרת לכל אד' פסלה על האחים כלם והוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו ופסלה מן הכהונה פשוט כתב גט ליבמתו לכשאכנסנה אגרשנה וכנסה וגרשה בו בעיא בגמר' יבמות, דהוי גט בעלמא אם היתה ארוסתו ובאשה בעלמא שלא היתה ארוסתו לא הוי גט כמו שכתבתי בענין גט, ובעי' בגמרא לגבי יבמתו שכתבו קודם שכנס' וכנסה וגרשה בו מי אמרי' דהוי כארוסתו מאחר שבידו היא לבא עליה בעל כרחה ואז היה יכול לגרשה ומאחר שבידו לגרשה הוי כארוסתו דעלמא והוי גט או דילמא כאשה אחרת דעלמ' שאינה ארוסתו דמיא ולא הוי גט ואפילו ריח גט אין בו, ולא איפשיטא ואזלינן לחומרא והוי ספק גט. נתן גט ליבמתו אחר שעשה בה מאמר וכתב כך שנותן לה גט למאמרו ולא לזיקתו או שכתב כך שנותן לה גט לזיקתו ולא למאמרו מהני לאותו דבר שנתנו וכן פשוט ביבמות וכתב הרמ"ה מכל מקום אם נתן גט למאמרו ולא לזיקתו הותרה צרתה ליבום והיא אסורה דמיחלפא בבעלת הגט דעלמא ואם רצה לחלוץ חליצתה של אחת מהן פוטר' צרתה ואינה צריכה ממנו גט שני ואם כתב גט לזיקתו ולא למאמרו צריכה גט למאמרו וחליצה לזיקתו דלא פקעה זיקה בגט לגמרי עכ"ל, ולא פירש אם היא אסורה על כל האחים ורש"י כתב דאם נתן גט למאמרו ולא לזיקתו אסור' לו ומותרת לאחים דמאמ' מאי דעבד שקליה ופש ליה זיקה כדמעיקרא והתוספו' כתבו דאסורה גם כן לאחי' כיון דמיחלפא בבעלת גט דעלמ' דהנותן גט ליבמתו [דף ריט טור ג] אסרה על כל האחים, וזה נראה סברת הרמ"ה. נתן גט ועשה מאמר צריכה גט וחליצה נתן גט ובעל צריכה גט וחליצה פירו' כל היכא דאיכא חיוב חליצה אינה מותרת שום אחת מן היבמות לשוק עד שיחלוץ לה או לצרתה אבל במקום שיש חיוב גט אי' הגט יכול לעכב אלא באותה שנעשה בה מאמר או שנבעלה בעילה פסולה שאין הגט בא אלא לצורך מאמר או לצורך ביאה פשוט ביבמות חליצה פסולה כבר כתבתי בח"ב שצריכה לחזר על האחין. יש ביאה שיש אחריה כלום כגון שתי יבמות הבאות אחר שנפלו לפני שני אחים ובא א' מהן על אחת מהן וחזר הוא את אחיו וקד' את צרתה דצריכה הימנו גט דחייבי עשה נינהו ותפשי בה קדושין פשוט ביבמות. המקדש את יבמתו בין שקדשה לשם יבמין בין שקדשה לשם אישות קודם חליצה בודאי צריכה הימנו גט ואם קדשה אחר חליצה פסולה שצריכה לחזר על כל האחין שאינה נפטרת לגמרי עד שיחלצו לה כל אחין ואחר שחלץ לה הוא קודם שנפטרה מן האחין חזר הוא וקדשה בין שקדשה לשם יבום בין לשם אישות צריכה הימנו גט והיינו דאמרינן יש לאחר חליצה כלום פירוש אחר חליצה פסולה וחליצה פסולה נקראת הבאה אחר גט או אחר מאמר כך פשוט וכן כתב רי"ף, והראב"ד כתב דאין לאחר חליצה כלום ודוקא כשאמר לשם זיקת יבמין דאז אין צריכה הימנו גט וכן כתב הרמב"ן והרא"ש הסכים לדברי רי"ף דאין לחלוץ דבכל ענין צריכה הימנו גט והרמ"ה כתב כי בחליצה כשרה דאם קדשה בזיקת יבמין לא הוו קדושין ואינה צריכה הימנו גט דקיימא לן יש זיקה ופקעה בחליצה וה"ה אם קדשה אחר חליצה פסולה לזיקת יבמין היכא דליכא אלא חד יבם אבל היכא דאיכא שני יבמין וחלצה מא' מהם חליצה פסולה דאינ' ראויה ליבום וחזר וקדש בזיקת יבמין קודם חליצת האחין הוו קדושין דחליצה פסולה אינה פוטרת עד שתחזור על כל האחין וכן אם חלץ לה חליצה כשרה על תנאי ולא נתקיים התנאי וחזר וקדשה בזיקת יבמין הוו קדושין ואפילו לא כפליה לתנאיה וזה נראה סברת רי"ף זולתי בכפליה לתנאיה כי רוב הפוסקי' הסכימו דבעיא באיסורא תנאי כפול וביארתיו בענין הגט בדי' תנאי הגט ומכל מקום כל שם אישות בכל ענין אפילו אחר חליצה בין כשרה בין פסולה אם קדשה לשם אישות צריכה הימנו גט ובחלק שני כתבתי דין אם חלץ על תנאי ולא נתקיים התנאי. הבא על יבמתו בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון והוא שוגג שמתכוין לאשתו והיא מזידה שמכוונת לבעילה ולא לשם מצוה או שניהם שוגגין או מזידין או אנוסים בין בא עליה כדרכה בין שלא כדרכה בין שגמר ביאתו בין בא בהעראה שהיא הכנסת עטרה קנה אבל בנשיק' האבר לבד לא קנה. ואונס דקנה הוא כגון שנתכוון לאשתו ותקפוהו גוים ודבקוהו ביבמתו כך פשוט וכן פירש הרמ"ה אונס אבל התוספות כתבו שאפילו לא נתכוון לאשתו אלא שאנסוהו ודבקום כיון שהקושי הוא לדעת אפילו שעשאו מפחד קנוי לדעת וקנאה. ועוד פשוט ישן לא קנה ביבמתו ואם הוא מתנמנם כגון נים ולא נים שאינו ישן כל כך קנה בין שהיא ערה בין שהיא ישנה ועוד פשוט נפל מן הגג ונתקע ביבמתו לא קנה וכן פשוט בקמא [כ"ז ע"א]. הבא על יבמתו בלא קושי אלא באבר מת לא קנה כך מוכח ביבמות. ביאה גומרת קנין ביבמה ואין כסף ושטר גומרי' בה. נתכוון להטיח בכותל והטיח ביבמתו לא קנה להטיח בבהמה והטיח ביבמתו קנה שהרי נתכוון לשום ביאה בעולם פשוט. בת ג' שנים ויום אחד שבא עליה יבם קנאה אבל פחותה מכאן לא קנאה פשוט. שומרת יבם שזנתה אינה אסורה ליבם דלא אתי לאיחלופי באשה שהלך בעלה למדינ' הים ודוקא ששומרת יבם לישראל אבל לכהן נפסלה דכיון דנבעלה [דף ריט טור ד] לפסול לה שאסור' לזר עשאה זונה ונפסלה לכהונה פשוט ביבמו' נתקדשה היבמה לשוק או נשאת מספקא לן אם קדושין תופשין בה הילכך צריכה גט מאותו שקדשה או נשאה והולד ספק ממזר ואסור בממזרת ובבת ישראל ואפי' לרבנן דאמרי דקדושין תופשין בחייבי לאוין ומ"מ תצא ואם היה יבמה ישראל נותן לה גט המקדש שאסורה לו עולמית ומותרת ליבם אבל אם יבמה כהן אסור' עליו מדין גרושה ונותן לה המקדש גט כדי שלא יהא חוטא נשכר והיבם חולץ לה. והא דאמרי' דלא נאסרה על היבם דוקא כשנתקדשה אבל נשאת נאסרה על היבם ותצא מבעלה והיבם חולץ לה דכבר נאסרה עליו משנשאת דמיחלפא באשה שהלך בעלה וכו' אבל כשזנתה אינה אסורה על היבם כמו שכתבתי דלא אתי לאיחלופי באשה שהלך בעלה וכו'. ולעולם תצא בין יש לה בני' משני בין אין לה בנים כך פשוט ובגטין וכן כתב רי"ף ור"ח והרמ"ה, זולתי שרי"ף ור"ח כתבו שהולד כשר ואינו אפי' ספק ממזר אבל הרמ"ה כתב שהולד ספק ממזר וכן כתבו התוס' ובה"ג כתב דאם יש לה בנים משני דלא תצא שלא להוציא לעז על הבנים ואם היה בעלה ישראל חולץ לה היבם ויושבת תחת בעלה ואין מוציאין אותה ואם הוה בעלה כהן כלומר זה שנשאה ויש לה בנים ממנו אינה חולצת אלא פורש ממנה ואסור לו לבא עליה כל ימי חייו של יבם ואם מת היבם מותר' לבעלה ואם מתו בניה בלא זרע בחיי היבם תצא מהבעל בגט ומהיבם בחליצה ע"כ וכתב רי"ף כי דברי בה"ג אין לסמוך עליהן ואפילו יש לה בנים תצא וכן הסכימו רוב הפוסקים ולא חלקו כל אלו דבין נתקדשה במזיד בין בשוגג כגון שלא היתה יודעת שהיה לה יבם וכגון ההיא דאמרינן האשה שהלך בעלה וכו' ואמרו לה מת בעליך ואח' כך מת בנך ונתקדשה ואחר כך נודע שהבן מת תחלה לעולם אסורה למקדש. אבל ר"ת כתב כי הא דאמרי' אם היה יבמה ישראל נותן לה גט המקדש ומותרת ליבם דוקא כשרוצה יבם ליבמה אבל אם רוצה לחלוץ מותרת למקדש כדאמרינן באשה שהלך בעלה למדינת הים ונתקדשה דמאחר דלא עבדא איסור' מותרת לחזור לבעלה כמו שכתבתי ולפי דברי ר"ת נראה דאין חלוק בין נתקדשה בשוגג שלא היתה סבורה שהיה לה יבם בין במזיד אבל הרא"ש כתב דנראה לו עקר דוקא כשנתקדשה בשוגג אבל במזיד אסורה עליו עולמית אפילו חלץ לה יבם או מת. וגם נראה לי כי המעשה שהביאו בתוספות שאירע לפני ר"ת והתירה למקדש באשה שלא היתה יודעת שהיה לה יבם. ומכל מקום לפי הטעם שכתב ר"ת אין חלוק לפי דבריו בין נתקדש' בשוגג או במזיד כי בכל ענין מותרת למקדש אם חלץ לה יבם מאחר דלא עבד בה איסורא. ועוד פשוט בקדושין וביבמות דאם קדשה לאחר שיחלוץ ליך יבמיך וחלץ לה יבם הוי ספק מקודשת וצריכה גט מספק דכיון דקיימא לן כשמואל דאם קדשה מעכשיו דהוי צריכה גט כמו שכתבתי כמו כן כשקדשה לאחר שיחלוץ ליך יבמיך וחלץ לה יבם צריכה גט ממקדש דה"ל כאומר הרי את מקודשת לי לאחר שלשי' יום או לאחר י"ב חדש וכן כתב הרמ"ה. ועוד כתב והא דאמרי' אשה שהלך בעלה למדינת הים ואמרו לה מת בעליך ואח' כך מת בנך ונשאת ואח"כ אמרו לה שהבן מת תחלה והיתה זקוקה ליבם ותצא דוקא שהזימום עדים אחרונים לראשונים אבל בהכחשה רוצה לומר שהכחישום לא תצא וכן מוכח מסוגית הגמ'. ובח"ג מנתיב כ"ג כתבתי בעדו' אשה שמת בעלה באי זה ענין יוכלו עדים אחרונים לבטל את הראשונים או באי זה ענין לא יוכלו. הכונס יבמתו והלכה צרתה ונשאת ונמצאת זו אילונית תצא הצרה מזה ומזה כדין יבמה שנשאת שכתבתי למעלה. וכן הדין בעריות שאמרנו שצרותיהן מותרות והלכו צרות ונשאו לאחרים ונמצאה [דף רכ טור א] זו אילונית פשוט. הלך בעלה למדינת הים ואמרו לה שמת בנה ואחר כך מת בעלה והרי היא זקוקה ליבם ונתיבמה ואחר כך אמרו לה בהפך תצא מן היבם והולד ממזר כדאמרי'. ומוכח שם ודוקא שבא עד אחד תחלה ואחר כך באו שנים אבל באו ב' תחלה ואחר כך באו שנים לא תצא והולד ספק ממזר ולא דאמי לשנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת דנשאת ואחר כך באו עדים תצא דהתם איתחזק איסור' דאשת איש הכא לא איתחזק איסורא דאשת אח כיון דודאי מת ויש דרך במיתה דפקע ביה איסו' אשת אח אם מת הבן תחלה פקעה ליה חזקה דאיסור אשת אח מאי אמרת דאלו העדים אחרוני' מחזקינן ליה באיסור אשת אח הוו להו תרי ותרי מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני וכן כתב הרמ"ה. ועוד כתב דדוקא כשמודים העדים האחרוני' שמת בעלה ובנה אלא שאומרין שהבן מת תחלה אבל אמרו מת בעליך ובנך קיים מעיקרא הוה קיימא חזקה דבן ואכתי לא פקעה חזקה דידיה ואפילו שנשאת תצא. מת בעלי נאמנת להתיבם אבל מת יבמי אינה נאמנת וכן בעד אחד אם אמר מת בעלה תתיבם אמר מת היבם אינו נאמן כך פשוט וכן הסכימו רוב הפוסקים וכן כתב הרמ"ה. אבל רי"ף כתב בשם הגדולים כי אף על גב דדחי' לה דרב ששת להא דרבא לאו דחייה דסמכא היא אלא קיימא לן כרב ששת וכרבא דאמרי בעד אחד דנאמן לומר מת יבמה להתירה לשוק וכן הלכה ותמהו עליו. ולפרש"י במת בעליך ואחר כך מת בנך הוא כמו מת יבמיך. והרא"ש כתב כי מת בעליך ואחר כך מת בנך אף על גב דהיא מהימנא עד אחד אינו נאמן אבל מת בנך ואח' כך מת בעליך פשיטא דעד אחד נאמן אף על גב דהיא לא מהימנא וכן נראה דעת התוס'. ועוד פשוט הלכה היא ובנה ובעלה ובאת ואמרה שמת בנה ואחר כך מת בעלה אינה נאמנת וחוששין לה וחולצת ולא מתיבמת אבל בהפך נאמנת. ניתן לי בן במדינת הים ומת בני ואחר כך מת בעלי נאמנת אבל בהפך אינה נאמנת וחוששין לדבריה וחולצת ולא מתיבמת. ניתן לי יבם במדינת הים ואמרה מת יבמי ואחר כך בעלי או בהפך נאמנת. הלכה היא ובעלה ויבמה למדינת הים ובאת ואמר' מת בעלי ואחר כך יבמי או בהפך אינה נאמנת שאין האשה נאמנת לומר מת יבמי שתנשא לאחר ואין האיש נאמן לומר מת אחי שאייבם את אשתו. והא דאמרי' דמת בעלי ואחר כך מת בני דאינה נאמנת וחולצת ולא מתיבמת כתב הרמ"ה דוקא בגרושה או בשאר איסורי כהונה אבל אם היא בחזקת כשרה לכהונה אינה חולצת אלא אם כן אמר אני והוא נחבינו במערה [כדלקמן קי"ט ע"ב]. בן ט' שנים ויום א' הבא על יבמתו פסלה על כל שאר האחין בין בתחלה כלומר קודם שעשו בה האחין שום מעשה במאמר או בגט ובין בסוף רוצה לומר שבא עליה אחר שעשה מאמר אחד מהאחין או נתן לה גט אבל מאמרו או גטו או חליצתו בתחלה פסלה על האחין אבל בסוף לא פסלה והאחין פוסלין עליו בין בתחלה בין בסוף בביאה או במאמר או בגט או בחליצה פשוט וכן כתב הרמ"ה שיש לו גט ויש לו מאמר ויש לו חליצה ר"ל דגטו ומאמרו וחליצתו פוסל בתחלה כמו שכתבתי והתוס' כתבו דאין לו גט ואין לו חליצה לפסול על האחין אבל מאמר יש לו בתחלה. ובן ט' הבא על יבמתו קנאה וצריכה גט לביאתו וחליצה לזיקתו דעשו ביאת בן ט' שנים כמאמר בגדול. ואם בא עליה וקנאה כשגדל יבעול ויתן גט פשוט ביבמות ובנדה. ועוד פשוט ביבמות בן ט' שנים שבא על יבמתו ומת חולצת ולא מתיבמת. ובן ט' שני' שנשא אשה ומת לא חולצת ולא מתיבמת כמו שכתבתי בחלק ראשון דשוט' וקטן שנשאו נשים ומתו אין נשותיהן חולצות ולא מתיבמות. ועוד פשוט וכן הדין אם לא הביא שתי שערות [דף רכ טור ב] עד רוב שנותיו דינו כקטן. ודוקא שלא נולדו בו סימני סריס והוא בן עשרי' ולא הביא שתי שערות הרי הוא סריס ונקרא גדול כמו שכתבתי דינו בנתיב ראשון ח"ד בדין תינוק ותינוקת. אחד גדול שעשה מאמר ביבמתו ולו אשה אחרת ומת ואחד בן ט' שנים ויום אחד שבא על יבמתו ומשהגדיל נשא אשה אחרת אף על פי שלא הספיק לידע את הראשונה ומשהגדיל ומת אין שתיהן חולצות ולא מתיבמות כדאמרינן דמי שיש עליה זיקת שני יבמין מיחלץ חלצה יבומי לא מייבמה ולא תימא היכא דאיכא צרה דאיכא למיגזר משום צרה אלא אפילו ליכא צרה מיחלץ חלצה יבומי לא מייבמה פשוט ביבמות. הגר והגיורת שנתגיירו בניה עמה דיניהם בחליצה וביבום כתבתי בנתיב כ"ג בדיני נשי' בח"ד. סדר יבום בקצרה מי שמת בלא זרע ויש לו אח מאביו שהיה לו ישיבה בעולמו ר"ל שנולד קודם שמת הוא חייב אותו האח ליב' אשת המת וכשירצ' ליבם אות' יקדשנ' ואח"כ יבעול וקודם שיבעול יכתוב לה כתוב' דאסור לשהו' עם אשתו בלא כתובה ואע"ג דכתובתה על נכסי בעלה הראשון עכשיו תקנו לה משני כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה וכתובתה רוצה לומר עק' כתובה וכל מה שיכתוב בכתובתה הראשונה הוא על נכסי בעלה ראשון ולא יהיה על השני אלא מה שיכתוב לה זולתי אם לא ירצה הוא לקבל הכתובה הראשונה עליו. וזהו טופס כתובת יבמין שנהגו לכתוב ומה שכתב הרי"ף ביום פלו' כך וכך לירח פלוני שנת כך לכך לבריאת עולם למנין שאנו מונין בו בכאן במתא פלונית איך פלוני בר פלוני אתא קדמנא וכך אמר לנא אחי דמן אבא שכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ובר וברת מוריש ומחסין ומוקים שמיה בישראל לא שבק ושבק ההיא אתתא דשמה פלוני' בת פלו' דממתא פלונית וחזי מן אוריתא ליבמה כדכתיב בספר אוריתא דמשה יבמה יבא עליה וצביאת פלונית דא ואתיבמת לפלוני בר פלוני יבמה בדיל לאוקומי שמיה בישראל כדכתיב והיה הבכור אשר תלד יקום על שם אחיו המת ודא נדוניא דהנעלת פלונית דא מבית אבוה לבית יבמה כך וכך וכתב לה פלוני בר פלו' לפלוני' יבמתיה כך וכך רוצה לומר מאתים זוז או מנה כמו שהיתה הכתובה ראשונה דחזו לה דהוו כתיבין בכתובת' דכתב לה בעלה קדמאה והוסיף לה מדיליה כך וכך וקביל עליה פלו' דנא תוספת כתובה דא עליו ועל יורשיו כמו שכתוב בשאר שטרי כתובות. יבם קטן שבא על יבמה קטנ' יגדלו זה עם זה בא על יבמה גדולה תגדלנו. ואם ביאתו פוסלת על שאר האחים כתבתיו למעלה כך פשוט. הנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה כופין אותו שיחלוץ לה לאחר מיתת בעלה מבקשין ממנו שיחלוץ לה וכן אם אמרה נטולה אני מן היהודי' רוצה לומר כבר נדרתי הנא' מכל היהודים יבם אינו כבעל וכופין אותו שיחלוץ לה כך פשוט ביבמות. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כו הקדמה 
=========================================== 
[דף רכ טור ב] נתיב ששה ועשרי'. נדה וכל דיניה וטבילתה והמקוה אשר חלקתיו לה' חלקים והנה לך דיניו מבוארים מכל חלק וחלק מהם בכל חלק דיניו הראויים לו ואלו הן. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כו חלק א 
=========================================== 
החלק ראשון. והזרתם את בני ישראל מטומאת' וגו' אזהרה לבני ישר' שיפרשו מנשותיהם עונה אחת רוצה לומר יום או לילה סמוך לוסתן רוצה לומר סמוך לאותו עת שרגילה לראות בו נדתה הנקרא בלשון חז"ל וסת וזאת העונה רוצה לומר אותה עונה עצמה לא עונה אחת קודם הוסת אלא אותה עונה עצמה שיש לה לבא הוסת כגון אם רגילה לראו' ביום כשיגיע אותו היום שיש לה לראות ולבא עת נדתה יפרוש [דף רכ טור ג] ממנה כל אותו היום בין רגילה לראות בתחלת היום בין בסוף היום ובתחלת הלילה מיד ישמש או בסוף הלילה כי אין צרי' לפרוש כי אם אותו היום וכן אם רגילה לראות ולבא זמן וסתה בלילה בין בתחלת הלילה בין בסוף הלילה יפרוש ממנ' כל אותה הלילה וביו' מותר לשמש בסוף היום קודם הלילה וכן אחר שיעבור הלילה לאור הבוקר פשוט בשבועות ונדה. וסתות דרבנן ולפיכך אם לא בדקה בשעת הוסת ואחר כך בדקה ומצאה טהור טהור ולא אמרינן בודאי בזמנו בא וראתה פשוט בנדה [ט"ו ע"א] ועוד הקלו בו שאינו אסור העונה שפורש ממנה אלא בתשמיש ולא בשא' קרבות בשר וכן מותר ליוצא לדרך לפקוד את אשתו אפילו בשעת וסתה רוצה לומר באותה עונה ואפילו לשמש ויש אומרים כי לא הרשו ליוצא לדרך תשמיש אלא דברי רצוי ודברי הרגל וראשון עקר וכן כתב הרשב"א. כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן ולפיכך הבא מן הדרך והניחה בחזקת טהרה אפילו עבר זמן וסתה מחשב ימי וסתה ומחשב כדי שתטהר ובא עליה דספק ספקא הוא שמא ראתה שמא לא ראתה ואם תימצי לו' ראתה אימור טבלה דוסתו' דרבנן כמו שכתבתי. אבל ודאי ראתה מי יאמר דטבלה אין ספק מוציא מידי ודאי ואסור עד שידע שטבלה וכן אם הניחה בחזקת טומאה לעולם היא בטומאתה עד שתאמר טהורה אני כך פשוט בנדה. אין האשה קובעת וסת עד שתקבענו שלשה פעמים פירוש שתראה בשלשה פעמים בזמן ידוע בכל פעם זה כמו זה והוא וסת קבוע. ואינו נעקר אלא בג"פ. ואם לא בא בזמנו ושינה יומו פעם אח' חוששת שמא רוצה לשנות הוסת הראשון ותפרוש מבעלה פעם אחרת כשיגיע יום כזה ששינה בו דחיישינן שמא רוצה לעקור הוסת הראשון ולקבוע לה כזה פשוט בנדה ובכמה דוכתי. ובזמן הזה אין משגיחין בימי נדה ובימי זיבה כי בכל עת ובכל זמן היא קובעת וסת כי בנות ישראל החמירו על עצמן וכן הורו גדולי המורי'. מעוברת משניכר עוברה דהיינו מג' חדשים ולמעלה לעיבורה אינה קובעת וסת ואינה חוששת לוסת' הראשון לפרוש ממנה עונה וכן מניקה כל כ"ד חדש משעת לידתה ואפי' גמלתו או מת הבן היונק. עברו ימי עבור' או מניקה שעברו ימי הנקת' חוששו' לוסתן הראשון שהיה להם קודם העבור או קודם ההנקה פשוט בנדה ובכמה דוכתי. תינוקת שלא הגיע זמנה לראות שלא הביאה סימנים היא קובעת וסת כשאר הנשים ויש לחוש לוסתן אבל זקנה שעברו עליה ג' עונות משהזקינה ולא ראתה אין לחוש לוסתה הראשון וזקנה היא שקורין אותה אימא מחמת זקנותה ואינה מקפדת פשוט בנדה. חמשה מראות יש בדמים לפי מה שאמרו חכמים במסכת נדה ובזמן הזה אין אנו בקיאים במראות הדמים ואין לטהר שום דם שנוטה למראה אודם זולתי לבן וירוק כמראה זהב כך הסכימו הפוסקי'. הרואה דם יבש כתבתיו בחלק שלישי: הרואה דם בשפופרת ולא נגע בבשרה טהורה וכן בחתיכה שיוצאה מן המקור לבית החיצון ואפילו פילאי פילויי ונגע בבשרה טהורה בנדה. וכן פיר' רבינו שמשון מקוצי שאין דרכה של אשה לראו' דם בחתיכה וכיון שלא ראתה כדרך שהנשים רגילות טהורה אף על גב דהוי דם וגם נוגע בבשרה וכן עשה הוא מעשה באשה שנעקר מקור שלה וכמין חתיכות של בשר היה נופל לה בבית החיצון ולא היתה פוסקת מלראות כל זמן שאותה חתיכה בבית החיצון וטהר אותה לבעלה כיון שאין דרך נשים לראות כך. כל הנשים מיד שיצא הדם לבית החיצון דהיינו מקום שהאבר דש היא טמאה פשוט בנדה [מ"א ע"ב]. האשה שהשתינה מים בספל ומצאה בהן דם אם יושבת טהורה ואפילו שותתת ואם עמדה מזנקת טהור' שותתת טמא'. ואיש ואשה שהשתינו בו שניהם ונמצא בו דם תולין אותו להקל [דף רכ טור ד] וטהורה פשוט בנדה וכן נראה סברת התו' וכן כתב הרא"ש. אבל שאר הפוסקים כתבו דבין יושבת בין עומדת בין מזנקת בין שותתת טהורה בין יושבת על שפת הספל ומזנקת בתו' הספל בין נמצא על הספל בין בתוך הספל בין בכל ענין טהורה וכן כתב הרשב"א וכן הרמב"ם שאפילו הרגישה גופה ונזדעזעה אינה חוששת שהרגשת מי רגלים היא זו שאין מי רגלים מן החדר ודם זה דם מכה הוא בחלוחלת או בכוליא עד כאן וכן נראה עקר. יש וסתות שאין להם זמן קבוע רוצה לומר יום קבוע אלא כשהאשה מפהקת ומתעטשת מפהקת כמו אדם שפושט איבריו או שפותח פיו דרך עצלות הם שנוי הגוף וכן אם חוששת בפי כרסה או בשפולי מעיה. ומפהקת פירש בערוך שמוציאה קול בגרונ' מתוך שאכלה מאכל כבד. והוחזקה באלו הסימנים לראות דם והו' סימן להתעוררות עקירת הדם אם קבעה לה שלשה פעמים הרי זה וסת ודיה שעת' ואין צריך לפרוש הימנה עונה וכן אשה אבריה כבדים עליה וכן אם אכלה שום או בצל או כססה פלפלין וראתה צמרירותא אוחזין אותה וכן כל כיוצא בזה. יש וסת דגופה לזמן ידוע כגון מראש חדש לראש חדש או מעשרים יום לעשרים יום בשלשה פעמים קבעה לה וסת וצריכה לפרוש עונה כמו שכתבתי למעלה ואם יש לה שניהם הפיהוק והזמן ידוע אינה חוששת אלא לשניהם יחד ואם הגיע הזמן ולא פיהקא או פיהקא בלא הגעת זמן אינה טמאה ואפילו לא בדקה הרי היא בחזקת טהור'. וכן הוסת אינו נעק' עד שתפהק ג"פ באותו זמן ולא תרא'. וכן כשיגיע יום הידוע בפיהוק צריכה לפרוש מבעלה כל העונה מאחר שיש לו יום ידוע כדין וסת ל' יום לחוד, אבל וסת של פיהוק בלא זמן אינה צריכה לפרוש מבעלה אלא בשעת הפיהוק ובשעת הפיהוק אסורה עד שתבדוק עצמה כך פשוט בנדה. וכתב הראב"ד ואם פיהקא בר"ח וראתה וכן בר"ח וראתה ואחר כך פיהקה שלא בראש חדש וראתה הוברר הדבר שהפיהוק גור' ולא ראש חדש וכן אם פיהקה בראש חדש לבד וראתה ובראש חדש השלישי ראתה בלא פיהוק הוברר הדבר שר"ח גורם ולא הפיהוק. אבל אם פיהקה בר"ח וראתה ופיהקה בכ"ט לחדש השלישי ולא ראתה ולמחר בר"ח ראתה בלא פיהוק קבע' לה וסת לפיהוק בר"ח והא דלא חזיא כי פיהקה אמש משום דאכתי לא הגיע זמן הפיהוק. ואם פיהקה בר"ח וראתה בר"ח וראתה ושוב פיהקה בסוף החדש חוששת לאותו הפיהוק ואסורה לשמש עד שתבדוק ואם בדקה ולא ראתה אינה חוששת שוב לפיהוק גריד' אבל עדין חוששת לר"ח שמא תקבע וסת לראשי חדשי'. ואם פיהקה וראתה ופיהקה וראתה ושוב פיהקה ולא ראתה שוב אינה חוששת לפיהוק גרידא אבל צריכ' לחוש שמא תקבע לה וסת. פיהו' לעתי' ידועות כגון אם היה בין פיהוק ראשון לשני שלשים יום ובין שני לשלישי עשרים יום לכשתגיע ליום שלשים חוששת שמא תקבע לה וסת לפיהוק מל' לשלשי' ע"כ מיסו' הראב"ד. לעולם וסת הקבוע חוששת לו עד שתעקר ממנה ג"פ. ווסת שאינו קבוע כיון דנעקר פעם אחת אינה חוששת לו וכן מוכח בנדה בכמה דוכתי. היתה רגילה לראות עם הנץ החמה רוצה לומר שרגילה לראות בסוף הלילה אסורה כל הלילה ומותרת ביום כמו שכתבתי למעלה וכן פשוט בנדה וכתב הראב"ד אם רגילה לראות בהנץ החמה ואינה יודעת בטוב אם קודם הנץ החמה או לאחר הנץ החמה יש מחמירין ואוסרים כל הלילה וכל היום ויש אומרים כיון דווסתות דרבנן סמוך לווסתה הוה לי ספקא דרבנן ולקולא ולא חיישא אלא ליום שהוא ודאי בימי נדתה וכן כתב הוא לקולא. ואם רגילה לראות ראיה מרובה מקודם הנץ החמה עד לאחר הנץ החמה יש אומרים שאסורה בלילה וביום משום דבההיא שעתא [דף רכא טור א] כלה שעת הווסת היא ויש אומרים דבתר תחלת הווסת אזלינן ואינה אסורה אלא בלילה ואם בדקה קודם הנץ החמ' ולא ראתה כל אותה שעה אסורה וכל היום מותר' לפי שעיקר הווס' בתחלתו והכריע הראב"ד כסברא אחרונה. היתה רגילה לראות מיום כ' ליום כ' מו' שעו' לו' שעות הגיע יום כ' אסור' לשמש כל ששה שעות עברו ו' שעות ולא ראתה אסורה לשמש כל היום כלו רוצה לומר. היתה רגילה לראות יום ט"ו ושינת ליום כ' זה וזה אסורה עונה כמו שכתבתי שינת ב' פעמים ליום כ' זה וזה אסורה שינת ג"פ ליום כ' הותר יום ט"ו וקבעה לה יום כ' שאין האשה קובעת וסת עד שתקבענו ג"פ ואינה נעקרת ממנו עד שתעקר ג"פ כמו שכתבתי פשוט בנדה. וסת הדילוג כיצד ראתה ביום ט"ו בתשרי וביום י"ו במרחשון וביום י"ז בכסליו רב אמ' קבעה לה וסת לדילוג ואסורה י"ח בטבת וי"ט בשבט וכ' באדר וכן לעולם פירו' ואין מדקדקין בזה בין חדש מלא לחסר. וכן אם קבעה לדילוג חלילה כיצד אם ראתה בט"ו בתשרי ובי"ו במרחשון ובי"ז בכסליו וכסדר הזה בטבת ובשבט ובאדר וכסדר הזה בניסן ובאייר ובסיון קבעה לה וסת לדילוג חלילה ולעולם אסורה ט"ו בחדש זה וי"ו בחדש זה וי"ז בחדש זה וכן לעולם ושמואל אמר דלא קבעה לה וסת בענין זה עד שתשלים בדילוג רוצה לומר עד ד' ראיות כי הראיה הראשונה אין לחשוב אותה כי לא דלגה כך פשוט בנדה ובקמא ויש מי שפסק כרב וכן פר"ח והראב"ד, ויש מי שפסק כשמואל וכן כתב הרמב"ם והרמב"ן ולדברי הכל אם היה לה וסת קודם שתתחיל לדלג ושינתה וראתה בדילוג ג"פ קבעה לה וסת לדילוג וגם שמואל הודה בזה שאפילו הראי' הראשונ' כשהתחילה לשנות דילגה ואם סרגה בחדש הג' דברי הכל אין זה וסת קבוע כמו שראתה ט"ו בתשרי וי"ו במרחשון וי"ז בכסליו ואם דילגה ב"פ אינה חוששת לדילוג שאין זה כשאר וסתות שאמרנו שחוששת שבזה רוצה לומר בוסת הדילוג אינה חוששת עד שתקבענו ואם אשה מדלגת וסת אחת פעמיים או ג"פ ואינה רואה בנתים לזמן א' וחוזרת לראות לזמן הוסת לא נעקר הוסת בכך עד שתקבע לה וסת אחר כך מוכח. אשה שנמשך זמן וסתה שני ימים או שלשה ולא ראתה ביום וסתה ויש אומרים שהולכים אחר התחלת הוסת וכשעבר עונת הוס' ולא ראתה אינה צריכ' לחוש יותר. ויש אומרים שכל זמן משך ראייתה חשוב הכל כעונה אחת וצריכה לפרוש מבעלה כ"כ כיצד היתה רגילה להיו' שופעת שני ימים תפרוש שני ימים ואם שלשה תפרוש שלשה מבעלה וזו היא סבר' הראב"ד. וראשון נראה עקר וכן כתבו רוב הפוסקים וכן כתב הרז"ה והרא"ש. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כו חלק ב 
=========================================== 
החלק שני. בזמן הזה שאין האשה בודקת עצמ' לטהרות אינה צריכה בדיקה לבעלה כך נראה לפרש"י בנדה וכן קצת מהפוסקי' אבל ר"ח פסק דאפילו לבעלה אם אין לה וסת צריכה בדיקה בשני עדים א' קודם תשמיש ואחד לאחר תשמיש ולעולם צריכה בדיקה כשהגיע וסתה זולתי המעוברות שבימי עיבורה אינה צריכה בדיקה אם הגיע וסתה שאין לחוש לוסתה ונראה שכתבתי בח"א ונראה לרי"ף דשני עדים אחד לו ואח' לה והם לאח' תשמיש כדלקמן וכן נראה עקר לקמן בדין העדים אבארנו. המשמשת בשני עדי' שאין לה וסת כמו שכתבתי ונמצא דם בעד שלו או שלה בכל פעם עד שלשה פעמים הוחזקה נדה כל ימיה ואסורה לשמש ואם לא נמצא בג"פ הרי הוא ככל הנשים פשוט בנדה וכן כתב רי"ף בכתובות ודינה אם יוציא ויתן כתובה כתבתיו במישרים בדין כתובה ותנאיה ולקמן אכתוב היאך תנש' היאך אסור'. סומא בודקת עצמה ומראה לחברת' פשוט בנדה. וראתה דם בשעת תשמיש וכמו כן עד ג"פ מכאן ואילך לא תשמש [דף רכא טור ב] אלא תתגרש נשאת לאחר וראתה דם כמו כן ג"פ מכאן ואילך לא תשמש אלא תתגרש נשאת לשלישי וראתה דם כמו כן ג"פ מכאן ואילך לא תשמש עד שתבדו' עצמה אם בא מן הצדדין והיא מכה וטהורה או אם בא מן המקור וטמאה וכיצד בודקת מביאה שפופרת של אבר ופיה רצוף לתוכה פירוש כדי שלא יתחב בגופה ובתוכה מכחול ומוך הנקרא אלגודון על ראש המכחול נמצא דם על ראשו באותו מוך בידוע שהוא מן המקור וטמאה ואם לאו הוא מן הצדדין וטהורה ואם יש לה וסת תולה בוסתה ואם יש לה מכה תולה במכתה ואם היתה דם מכתה משונה מדם ראייתה אינה תולה בה ונאמנת אשה לומר מכה יש לי בתוך המקור שממנה יוצא דם. ומקשינן עלה בגמרא מפני מה לא תהיה כשרה לראשון על ידי בדיקה אפילו שראתה דם מחמת תשמיש ג"פ ומשני לפי שאין כל האצבעות שוות פירוש איברי התשמיש שהוא הגיד פשו' בנדה ופרש"י ושמא בבעל אחר לא תצטרך בדיקה ומוטב שתתגרש ותתקן ולא תבא עם הראשון לידי חשש כרת הילכך מתגרשת עד שתתחזק בשלשה אצבעות פירוש שהיא רואה בשע' תשמיש ג"פ בשלשה אצבעות פירוש בשלשה אנשים שיש לכל אח' אבר משונה מחבירו והקשו עליו דמשמע לפירושו שאסורה לראשון מתשמיש שלישי ואילך ואפילו בבדיקה ופירשו התוספו' דהכי קא מקשי עלה ותבדו' עצמה וכו' רוצה לומר אמאי מותרת לשני בלא בדיקה כיון דהוחזקה לראות ג"פ על ידי תשמיש ומשני לפי שאין כל האצבעות שוות ואולי יש לו אבר בענין אחר וחזקת בעל ראשון אינה אוסרתה על בעל שני ולא משני לשלישי. וה"ה אם רוצה בעל ראשון לקיימה שמותרת לו בבדיקה קודם תשמיש ועצה טובה קא משמע לן דיותר טוב שתתגרש ותנשא לשני ולא תצטרך בדיקה. וכתב הראב"ד דאין אנו בקיאין בבדיקה זו של שפופרת שאפי' שידוע שבא מן הצדדין הרי בנות ישראל החמירו על עצמן שאפי' אינן רואו' אלא טפת דם כחרדל סופרו' עליו שבעה נקיים ותמה הרא"ש כי מה בקיאות יש בבדיק' וגם רי"ף הביאה בהלכותיו ולמה יוציא אשה מבעלה ועוד כי לא החמירו אם היה מן הצדדין לטמא בדם מכה והרמב"ם כתב כמו הראב"ד דעכשיו אין תולין במכה ואפי' בבתולה בועל בעילת מצוה ופורש ועוד שאם אתה אומר כן צריך אתה גם כן לבדוק אם נשתנה דם מכתה מדם ראייתה ועכשיו אין אנו בקיאין במראות הדמי' לידע אם נשתנה אם לאו ותמה עליו גם כן הרא"ש שאעפ"י שאין אנו בקיאין במראות הדמי' וחלוקיהן בשני דמי' שלפניו יכול להבחין אם הם שוין או משונין במראותן ע"כ. ומ"מ נכון להחמיר אף על פי שהוא דבר גדול להוציא אשה מתחת בעלה ע"כ. יום שפוסקת בו פי' מלראו' דם אינו עולה למנין ז' נקיי' פשוט. לא תתחיל אשה לספור ז' נקיים עד יום ג' לשמושה שהן ו' עונות כמו שתאמר אם שמשה במוצאי שבת אם תפלוט שכבת זרע אחר כך בליל רביעי עדין היא עומדת בתוך ו' עונות לשמושה ואם פלטה סותרת מה שספרה ולפי' לא תתחיל לספור עד יום ה' ויום ה' יהיה ראשון לספירתה מכאן ואילך מסריח ואינו ראוי לטמא את הפולטת ואינה סותרת המנין אם תפלוט כדאמרי' בשבת [פ"ו ע"ב]. ומ"מ אם תרצה לספור מיד ממחרת שפסקה ראייתה תקנח יפה במוך או בבגד רך להפליט כל הזרע או תרחוץ במים חמין כי המים חמין מפליטין כל הזרע כדמוכח במקואו' וכן מוכח בשבת וכן בנדה וכן בכמה דוכתי וכן פרש"י וכן התוס' וכן הרא"ש. וכל זה לסברת' דפסקו דפולטת שכבת זרע סותרת יום ראשון אבל הראב"ד כתב דלא אמרו פולטת שכבת זרע סותרת אלא לטהרות בלבד אבל לבעלה אינה סותרת והביא ראיות על זה וכן כתב הר"י והרמב"ם כתב כי פולטת שכבת זרע סותרת יום אחד ונכון להחמיר. [דף רכא טור ג] בדקה עצמה בעד שאינו בדוק לה ר"ל בבגד אפילו הניחתו שמור בתיבתה ומצאה עליו דם טמאה משום כתם ולפי' צריך שיהיה בו דם כגריס ועוד שהוא שיעור הכתמים ופחות מכאן תולי' בדם מאכולת כדלקמן פשוט. וי"מ דאפילו היה בו כגריס ועוד טהורה ואפילו היה כתם משוך וכן כתב הרשב"א וראשון נראה עקר וכן כתב הרמב"ם והרא"ש. ועוד פשוט בדקה בעד הבדוק לה והניחתו על ירכה ולמחר נמצא דם על העד בין משוך בין עגול טמאה ולא אמרינן כשהניחה על ירכה הרגה מאכולת. ועוד פשוט [לקמן נ"ז ע"ב] אבל אם הניחתו תחת הכר או תחת הכסת אח' שבדקה עצמה בו ומצאה עליו דם אם משוך טמא' בכל שהוא שמן הקנוח היה ואם עגול טהורה שדם מאכולת הוא שהרגה תחת הכר שאין דרך דם קנוח להיות עגול ואם היה בו יותר מכגריס טמא כי יש חומרא בעד הבדוק לה מחלוק הבדוק לה כי בחלו' אפי' משוך צריך שיהיה בו יותר מכגריס כדלקמן ובעד אם משוך טמאה אפי' בכל שהוא. ותמהתי על הרשב"א שכתב שאפי' הניחתו בירכה תולין במאכולת אם הוא פחות מכגריס ועוד כשהו' עגול וראשון נראה עקר וכן כתב הרמב"ם והתוס' והרא"ש ולעולם יש חומרא בעד מחלוק כמו שכתבתי. כי עד הבדוק לה וקנחה עצמה והניחתו בקופצה פי' בתיבתה במקו' שאין לתלות במאכולת ונמצא עליו דם בין משוך בין עגול טמאה זולתי אם מצאה עליו מאכולת מעוכה. וכן אם בדקה עצמה בעד הבדוק לה ומצאה עליו דם טמאה בין משוך בין עגול ואפילו כל שהוא ואפילו מצא עליו מאכולת מעוכה שאותו מקום בדוק הוא אצל מאכולת. הצנועות אינן משמשות מטתן עד שיבדקו עצמן קודם תשמיש וכבר כתבתי כי אשה שאין לה וסת אסורה לשמש עד שתבדוק וצריכה ב' עדים אחד קודם תשמיש ואחד לאחר תשמיש ומי שיש לה וסת אינה צריכה לבדוק קודם תשמיש אלא משום צניעו' אבל לאחר תשמיש דרך הנשים והאנשים לבדוק כל א' בעד שלו והיא נאמנת לבדוק על העד שלו כמו על שלה. ואפילו מעובר' ואפילו מניקה וזקנה וקטנה אינה משמשת אלא בשני עדי' אחד לו ואחד לה רוצה לומר בשתי חתיכות מטלית שמא ראתה בשעת תשמיש. ואינם צריכין לבדוק העדים בכל פעם שתשמש בלילה אלא בודקין עצמן כל אחד בעד שלו אחר כל תשמיש ולמחר יבדקו העדי' אם נמצא דם על עד שלו או על שלה טמאה. וכתב הרשב"א ואי זהו עד בדוק יש מרבותי שכתבו כשבדקתו ולא הניחתו עד שבדקה אבל אם בדקתו והניחתו ואחר כך בדקה בו אין זה עד בדוק שאני אומר כשהניחתו נכתם בו ממקום אח'. ולא נראה לי כן אלא כל שבדקתו בין היא בין חברת' ולא נודע שנכתם בו כתם מצד אחר ולא העבירתו בשוק של טבחי' או בצד העוסקי' בכתמים הרי זה בחזקת בדוק וכן ראוי להורות עכ"ל. כתב הר"ש ז"ל וליכא למימר דהא אתא לאשמועינן דמדאוריתא דם טפה כחרדל לא מיטמא והן החמירו דמיטמיא דהא אפילו מדאוריתא אשה מתטמאה בראיית דם כל שהוא כדתניא מטמאין בכל שהוא ואפילו כעין חרדל ובפחות מכאן הילכך לאו לדם טפה כחרדל קא מהדר אלא אראיה אחת דמדאוריתא זבה כשסופרת ז' נקיים אינה סופרת אם לא בג' ראיות בשלשה ימים רצופים בתוך י"א יום שבין נדה לנדה והן החמירו על עצמן לעשות כן אפילו בראיה אחת עכ"ל. בנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו אינן רואות אלא טפת דם כחרדל סופרות עליה ז' נקיים פשוט בנדה ואף על גב שמדין תורה יש חלוקים בין נדה לזבה בספירתה למראות הדמים ובין זבה קטנה ובין זבה גדולה הן החמירו שעל כל דם שתראה תספור ז' נקיים כמו זבה גדולה ולפיכך כל אשה שתראה באי זה ענין שיהיה צריכה ז' נקיים חוץ מיום שפוסקת כי בזמן [דף רכא טור ד] הזה צריכה להפסיק בטהר' ולבדוק עצמה שתדע שנסתם מעינה ולמחרתו תתחיל לספור. ואם בדקה שחרית ומצאה טהור אע"פ שלא בדקה אמש בין השמשות הרי בחזקת טהורה וסופרת אותו יום. ונהגו הנשים ללבוש חלוק לבן בין השמשות של תחלת שבעה ימים ובאות' ז' ימים תבדוק את עצמה ואת חלוקה בכל יום והבדיקה המובהקת היא ביום כי אור היום יפה לבדיקה זו. והבדיק' תהיה יפה שתכניס בגד לבן רך או צמר גפן הנקר' אלגודון לחורין ולסדקים עד מקום שהשמש דש שם דאל"כ אין זו בדיק' אלא קנוח ולפי' צריכה שתבדוק בפנים. ואם בדיעבד לא בדקה אלא בהתחלת הז' או בסופן די בכך וקרינן בהו שבעה נקיים כדפשוט אבל אם לא בדקה כלל תוך ז' ובדקה בשמיני לא קרינן בהו נקיים דבדיקה תוך ז' בעי'. והראב"ד כתב דאם לא בדקה לא בתחלתן ולא בסופן אלא באמצען נסתפקתי בזה ומסתברא לקולא והביא ראיה לקולא והרז"ה נסתפק בדבר והרא"ש כתב כהראב"ד. וכתב בספר המצות ואם רוצה אשה להחל לספור ממחרת ראיית הדם או הכתם תרחץ בחמין ותקנח עצמה במטלית או במוך שתכניס באותו מקו' להעביר שכבת זרע ואז תוכל להחל לספור למחרתו והכי נתן פ"ח דמקוואות האשה ששמשה וירדה וטבלה ולא כבדה הבית כאילו לא טבלה. וכתב הרמב"ם זה שתמצא במקומות שאף על פי שאינה רואה אלא יום א' יושבת ז' בנדתה ואחר הז' ז' נקיים טעות הוא שאחר שתפסוק אינה צריכה אלא ז' נקיים כמו שכתבנו. מדין תורה יום שביעי של ז' ימי' נקיי' אחר הנץ החמה יכולה לטבול אלא שאסרו חכמים לעשות כן גזירה שמא תשמש עם בעלה ואחר כך תראה ותסתור וכדי שלא יבא לידי ספק זה אמרו חז"ל שלא תטבול אלא בלילה אחר שעברו שבעה ימי' נקיים. ואפילו בח' ובט' או ביותר אסרו חכמים שלא תטבול אלא בלילה משום סרך בתה רוצה לומר שתהיה סבורה בתה שאמה טובלת בשביעי ותטבול היא גם כן בשביעי ביו' ותבא לידי ספק כמו שכתבתי ומכל מקום אם היה במקום שיראות לטבול בלילה משום קור או משום לסטים או שננעלות דלתות העיר וכיוצא בזה מותר לטבול ביום השמיני אבל לא בשביעי כדפשוט ורשב"ם כתב שבשמיני לא תטבול עד שתחשך כמו בשביעי ורבינו תם כתב דאין צריך להחמי' כ"כ אלא שתטבו' סמוך לחשכה ותבא לביתה משחשכה וליכא למיחש משום סרך בתה ומכל מקום בשביעי לדברי כלם לא תטבול עד הלילה. אם עברה וטבלה בשביעי ביום יש אומרים דלא עלתה לה טבילה ורוב הפוסקים כתבו דעלתה לה טבילה וכן עקר מאחר שאינו אלא גזיר' שמא תבא לידי ספק. וכלם מודים שאם עבר' וטבלה בשמיני ביום בלא יראה דעלתה לה טבילה. כתם מטמא מדרבנן כי מדין תורה אין האשה טמאה עד שתרגיש הדם בבשר' וחכמים גזרו על הכתמים אם נמצא בשום בגד כתם מדם בענין שנוכל לו' שיצא ממנה טמאה ותולין בה להקל כדלקמן ושיעורו כגריס ועוד שהן ט' עדשות ויותר מעט שהן שלשה על שלשה ואם נמצא גריס גדול מזה השיעור משערין בו ואם הכת' פחות מזה השיעור טהורה שתולין שהוא דם מאכולת רוצ' לומר מכנים. ואם נתעסקה בפשפש שהוא שרץ שריחו רע ובלעז ג"ינגי' והוא קטן ונמצא במטות ובבגדים או שהריחה ריחו או במקומות שנמצאין הרבה מהן שיש עיירות ומקומות שמצויין לרוב תולין שאותו הכתם הוא מן הפשפש עד שיהיה גדול כתורמוס אבל אם הגדיל הכתם יותר מעט מהתורמוס טמאה והכתם אפילו שיהיה ארוך וקצ' ולא יהי' מרובע משערין אלו השיעורים שכתבתי פשוט בנדה. ואין בכלל אלו השיעורים מה שהחמירו בנות ישראל על עצמן מטפת דם כחרדל כי לא החמירו אלא בדם היוצא מגופ' אבל לא בכתמים [דף רכב טור א] דרבנן כמו שכתבתי הילכך אפילו בזמן הזה משערין בכתמי' וכן הסכימו כל הפוסקים. תינוקת שלא הגיע זמנה לראות פירו' פחותה מבת י"ג שנה אפילו סדינים שלה מלוכלכין בדם ואפילו ראתה ב"פ אין לה כתב אבל אם ראתה ג"פ כתמה טמא אפי' שלא הגיע זמנה לראות פשוט בנדה. אבל אם הגיע זמנה לראות רוצה לומר שהיא בת י"ג שנה כתמה טמא אף על פי שלא נודע אם הביאה סימנים דחזקה שהביאה סימנים משהגיעה לכלל שנותיה ואם בדקוה ולא הביאה אין חוששין שמא נשרו ואין לה כתם דלא חיישינן לנשירה אלא מן התורה דכתמי' דרבנן. היתה שופעת ורואה שופעת ורואה אפילו טפה אחר טפה הרי הכל כראיה אחת אלא אם פסקה מעט וחזרה וראתה ועשתה כן ג"פ אפילו ביום א' הרי זו הוחזקה בדמים וכתמה טמא. ראתה ג"פ ופסקה מלראות שלשה עונות שהם תשעים יום חזר' להתרה הראשון שהפסק זה מוכיח שהדמים הראשונים מקרה היו ונסתלק המקרה וחזרה להיות כשאר התינוקות שלא הגיע זמנן לראות וכתמה טהור עד שתשוב ותראה שלשה פעמים עד כאן מדברי הרשב"א וכן מוכח מדין התלמוד. הרואה כתם על בשרה כנגד בית התורף שהו' בית הרחם טמאה דאמרינן שמא מן אותו מקום נפל טפת דם ונעשה ממנו זה הכתם על בשרה והוי דם מגופה ואם נמצא הכתם שלא כנגד בית התורף טהורה דתולין לקולא כמו שכתבתי. ולפי זה הרואה כתם על עקבה או על גודלה או על שוקה או על פרסותיה מבפנים או אפי' על קשרי אצבעותי' של ידיה טמאה אבל על שוקה ופרסותיה מבחוץ שלא כנגד בית התורף וכן על הצדדין מכאן ומכאן טהורה. ומבפנים שכתבתי עם מקום חבק וחבק עצמו כלפנים פשוט בנדה ופרש"י חבק מקום מתיחת הגידין שחובקין הירך והשוק וכנגד אותו מקום למטה עד פרסות רגליה ולמעלה עד אותו מקום קרוי מבפנים ומקום חבק היינו רוחב הגידין, ולא פי' מבפנים עד היכן למעלה כל אורך הירך ובשו' ובערוך פירש כשנועלין השוק באנפלאות שיש בהן לולאות מקום חבוק הלולאות קרי חבק, ולא פירש הוא למעלה ועוד כתב בערוך כשכופפת שוקה על ירכה מה שמתכסה מן הבשר על ידי כפיפת השוק הוי מקום חבק על שם שמחבקי' זה את זה עד כאן. ונראה כי כל מקום שנוכל לומר שבשום ענין יכול להגיע בו טפת דם מאותו מקום טמאה ואם הכתם במקום שבשום ענין לא יוכל ליפול עליו מגופה רוצה לומ' כשיצא מאותו מקום טהורה. ומה שאמרתי על קשרי אצבעות ידיה כתב הרשב"א יש מרבותי שאמרו שאין דברים אלו אמורים אלא בזמן שבדקה עצמה ולא נטלה ידיה לאחר בדיקה אבל מן הסתם אינה חוששת לו לפי שאינה רגילה ליגע שם שלא במתכוין כדי שלא תלכלך ידה שם ע"כ. ועוד פשוט כי לעולם אין חוששין למעלה מבי' התורף כגון כרסה או גבה אבל אם נזדקרה בודאי ר"ל שנתהפכ' והגביה רגליה למעלה כבר חזר מה שלמעלה כמו של מטה. ואם נמצא על בשרה בכל מקו' טמאה אפילו עברה בשוק של טבחי' שאם היה בא ממקו' אחר על חלוקה היה נמצא ג"כ נמצא על חלוקה ועל בשרה אפי' נמצא למטה מן החגורה ואפילו נזדקרה טהור' וכגון שעברה בשוק של טבחי' או שנתעסק' בדב' שיכולה לתלו' אבל אם לא עברה ואין לה במה לתלות אפילו נמצא למעלה מן החגורה טמאה מאחר שבודאי נזדקרה. ואם נמצא הכתם על חלוקה ולא על בשרה ולא עברה בשוק של טבחים מחגורה ולמטה טמאה מחגורה ולמעלה טהורה. נמצא על בית יד של חלוקה אם הבי' יד כל כך ארוך שיוכל להגיע כנגד בית התורף טמאה ואם לאו טהורה. היתה פושטתו ומתכסה בו בלילה בכל מקום טמאה ולקמן אכתוב אם נמצא כתם למעלה מן החגור וכתם למטה מן [דף רכב טור ב] החגור וכן אם נמצא על האזור שלה בכל מקום שנמצאת בו טמאה פי' וחלוק ר"ל הבדוק לה כדלקמן. והרמב"ם כת' כי הכתם הנמצא על בשרה אין לה שיעור ותימה הוא בעיני כי הבעיא מטפין טפין או כשיראו כשורה דודאי בבשרה מיירי כדלקמן. טפין טפין ר"ל שהכתם אינו מחובר כלו במקום אחד אלא טפה קטנה כאן וטפה קטנה כאן אם בחלוקה אין מצטרפין לשיעור כתם וצריך שיהיה בא' מהן השיעור שכתבתי ואם בבשרה בעי' ולא איפשיטא וכן עשוי כשיר שהו' נעול כזה. וכן כשורה פי' טפין טפין כשורה כגון זה ופרשב"ם בשורה כזה שהן שורו' הרבה ואזלינן לחומר' מאחר שהוא על בשר' ואם יש בכללן שיעור כתם מצטרפין וטמאה. וכן אם נמצאת לרוחב מכה כל זה פשוט. והרשב"א כתב בכל אלו כמו כן להחמיר, וכתב שבחלוקה צריך שיהא כגריס ועוד במקום אחד אף על פי שעשוי טפין טפין או כמה שורות כי דרך הוא בחלוק ליפול כך, ומ"מ אין מצטרפין בחלוקה וצריכין שיעור במקום א'. אם נתעסקה במלאכתה ונמצא דם במקומה תחזור להתעסק כמו שעשתה אם יזדמן שתעבור על המקום שנמצא דם טמאה ודאי ואם לאו טהורה פשוט. ארוכה שלבשה חלוקה של קצרה או קצרה שלבשה חלוקה של ארוכה אם החלוק כ"כ ארוך שמגיע כנגד בית התורף שתיהן טמאו' ואם לאו ארוכ' טהורה וקצר' טמאה. ומה שאמרנו שתיהן טמאו' מיירי שהחלוק היה בדוק ונמצא הכתם למטה מן החגורה כמו שכתבתי למעלה כי למעלה מן החגורה אפילו אין במה לתלות טהורה. בדקה עצמה וחלוקה ופשטה החלוק והשאילתו לחברתה ולבשה אותו ומצאה בו כתם היא טהורה פי' הראשונה וחברת' טמאה פשוט. לעולם בכל דבר שמתכסה בלילה או שהניחה וכסתה בחלוקה ראשה בלילה אפילו נמצא כתם בחלוק למעלה מן החגור טמאה. וכן ב' נשים שכסו ראשן בחלוק א' שתיהן טמאות ואם אחת כסתה והאחרת לא כסתה אף על פי ששתיהן לבשו החלוק ונמצא הכתם למעלה מן החגור אותה שכסתה טמאה והאחרת טהורה. אבל ב' נשים שנתעסקו בצפו' א' ואין בה אלא כסלע ומצאה כל אחת כתם כשיעור סלע שתיהן טמאות מאחר שלא היה בדם הצפו' אלא כסלע ונמצאו ב' כתמים כל א' מסלע. וכן אשה שנתעסקה בדבר שהיה בו דם כגריס וכל שכן בפחות מכגריס ונמצא בכתם כשני גריסין ועוד טמאה. נתעסקה בפחות מכגריס ונמצא בכתם כגריס ועוד טהור' שאני אומר דם מאכולת נצטרף שם עם כתם דם העסק שנתעסקה, אבל כשיש שם כב' גריסי' ועוד אין לתלות במאכולת דקיימא לן דמאכולת אין דמה יותר מכגריס והכתם שנתעסקה כגריס הנה בכאן ב' גריסי' אם כן זה הועוד שיש בו מאין בא ולפי' אין לתלות שנתערב בו דם מאכולת כשיש בכתם שמצאה יותר מב' גריסין. ואם מצאה הכתם כב' גריסין ולא יותר ונמצא מאכולת מעוכה בו טהורה שאני אומר כגריס הוא מזה המאכולת והגריס הנשאר דינו ככתם גריס שטהור עד שיהיה בו יותר מכגריס כמו שכתבתי. ובכל מקו' שאמרנו כגריס בכל דינו כמו כן כשיש לשער כתורמוס דפשפש כמו שכתבתי כי דינם שוה לכל דבר פשוט. יש מי שהור' שאין תולין בזמן הזה בכתמים מפני שאין תולין אלא במה שדומה לו ועכשיו אין אנו בקיאין במראו' ולפיכך אין תולין ואין הוראה זו נכונה כך כתב הרשב"א. תולה בכל מה שיכלה לתלות כגון ששחטה בהמה חיה ועוף או ישבה בצד המתעסקים או נתעסקה בכתמים של מיני צבעים או עברה בשו' של טבחים ולפי' אם לבשה אפילו ג' חלוקין זו ע"ג זו ועברה בשוק של טבחים תולה אפילו שנמצא הכתם בתחתון ולא בעליון ואם לא עברה אינה תולה אפילו שנמצאת בעליון. וכן אם עברה [דף רכב טור ג] וספק אם ניתז דם עליה או לא תולה אבל אם ספק אם עבר' אם לאו או ספק אם ישבה בצד המתעסקים אם לאו אינה תולה, וזה במקומות שהטבחי' או אלו שיש לה לתלות עומדין במקו' קבע מן העיר אבל אם הולכין כאן וכאן לעולם תולין כי שמא עברו לפניה ולא הרגישה. וכן עיר שיש בה חזירים ונבלות מוטלות בשוקים שהן עוברות בהם אין חוששין בה לכתמים פשוט וכתבו התוספות בזמן הזה אינו נוהג דין זה מן החזירים שאינם עתה מתיזין דם, ונראה כי הכל לפי המקומות. ועוד פשוט ותולה בדם מאכולת עד כגריס אפילו לא הרגה מאכולת כי היא מצויה תמיד ודמה מצוי אבל ביותר מכגריס ר"ל אם הכתם גדול מכגריס אין תולה במאכולת כמו שכתבתי. ותולה ג"כ במכת בנה ובבעלה וכן במכה שלה ובלבד שתהיה המכה שלה במקו' שיוכל לנטף על בשרה במקום הזה שנמצא הכתם עליו מבשרה אבל אם אין יכול לנטף מדם המכה על זה המקום כגון שהיתה המכה בצוארה ונמצא כתם הדם בירכה אינה תולה ולא אמרי' שמא מן הדם הביאה על ידיה מן המכה לזה המקום. וכן הדין אם הכתם בחלוקה שאינה תולה במכה זולתי אם תהיה המכה במקו' שיוכל לנטף דם על זה המקום מן החלוק שנמצא בו הכתם. אבל אם פשטה החלוק וכסתה בו ראשה בלילה או כסתה עצמ' תולה במכה בכל מקום שתהי' המכה בגופה וכן בסדינין. ותולה במכה כמו שאמרנו אפילו חיתה המכה והוא שתהיה המכה בענין שיכולה להתגלע ולצא' ממנה דם. מצאה כתם למעלה מן החגור וכתם למטה מן החגור טהור' שאנו תולין כמו שבא העליון ממקו' אחר ולא מגופה שהרי היא יודעת שלא נזדקרה פי' שלא נתהפכה על רגליה כמו כן התחתון לא בא מגופ'. ודוק' שכתם העליון גדול כגריס ועוד או יותר ואף על פי שהתחתון גדול מן העליון כיון שיש בעליון יותר מכגריס, אבל אם כתם העליון אינו אלא כגריס ותחתון הוא יותר מכגריס אין תולין וטמאה דשמא העליון הוא דם מאכולת והתחתון אינו יכול להיות דם מאכולת שהוא יותר מכגריס כך פשוט בנדה וכן בתוספתא. ולקמן אכתוב אם היו משני מינין הב' כתמים. נתעסקה באדום ומצא' הכתם שחור או בהפך אין תולין בו, וכן אם לא נתעסקה ומצא' עליה מין אחד אין תולין בו מינין אחרי' ולא נאמר כי היכי דבא לכלוך זה עליה בלא ידיעה כמו כן בא הכתם דעלמא בלא ידיעתה. והא דאמרי' תולין תחתון שהוא למטה מן החגור בעליון דוקא במין א' פירו' ששניהם ממין א' כמו שכתבתי למעלה אבל בשני מיני' לא פשוט וכן פר"ח וי"מ כלישנא קמא דרבא דאם לא נתעסקה דתלי' בשני מינים כי כמו שבא זה בלא ידיעתה כמו כן זה, וההי' דשני כתמים שנמצאו אחד למעלה מן החגור ואחד למטה שאמרנו דתולין תחתון בעליון כמו שכתבתי למעלה מיירי אפילו בב' מינין וכן כתב הרשב"א, וראשון תפס הרא"ש עקר. ומ"מ תולין אדום באדום ושחור בשחור אף על פי שאין דומין ממש זה לזה. ועוד פשוט ואם נתעסקה בדם העוף תולה בו אדום ושחור וצבע כרכום כי יש בו כל אלו המראות דם השחיטה אדום ודם איבריו שחור ודם בני מעיו כקרן כרכום וכן פר"ח. השאילה חלוקה לנכרית שהגיע זמנה לראות פי' וראתה אפילו לא ראתה עתה או לחברתה נדה ונמצא עליו כתם תולה בהן וטהורה היא, פירו' אבל לנכרית שלא ראתה אפי' הגיע זמנה לראות אינה תולה כך פשוט בנדה. וכן הדין דהיא עצמה אם לבשה החלוק בנדתה ואחר טהרתה לבשה החלוק בלא בדיקה ואח' כך מצא' עליו כתם תולה אותו בימי נדתה. וכן הדין אם לבשה חלוק קודם שהיתה עוברה ואחר כך לבשה אותו בלא בדיקה אחר שנתעברה ומצא' עליו כתם תולה בלבישת הימים שלא היתה עוברה. וכן במניקה [דף רכב טור ד] תולה בעצמה כגון שתולה בחברתה כדלקמן. ועוד פשוט ותולה בסופר' ז' נקיים שלא טבלה ובבתולה שדמיה טהורין שהיא תוך ד' לילות לבעילתה פי' ואפי' בזמן הזה דבועל בעילת מצוה ופורש. ותולה ביושבת על דם טוהר וי"מ דבזמן הזה שאין אנו בועלי' על דם טוהר של יולדת כמו שאכתוב בחלק ג' שאין תולין בה וראשון נראה עקר וכן כתב הרמב"ם דאם החמירו לעצמן החמירו אבל לא החמירו שלא להציל על חברתן. ותמהתי עליו שכתב שאם השאילתו לסופרת ז' נקיים דשתיהן מקולקלו' דהוא פסק כרבי וראשון נראה עקר דהיא טהורה והסופרת טמאה כרשב"ג וכן הסכימו רוב הפוסקין וכן כתב הרא"ש והרשב"א. ועוד פשוט דאין תולין כתם בכתם ר"ל אם השאילה חלוקה לבעלת הכתם בין יושבת על הכתם קודם שאלה בין שראתה כתם אח' שאלה אין בעלת החלוק תולה בה. ואשה שלבשה חלוק הבדוק לה ופשטתו ובדק' עצמה וחלוק' ומצאה טהור והשאילתו לחברת' ולבשה אותו ומצאה עליו כתם השנייה טמאה והראשונה טהור'. שלש נשים שלבשו חלוק אחד זו אחר זו או שישבו על ספסל אחד שהוא מקבל טומאה או על מטה הבדוקה ונמצא דם על החלוק או על הספסל או על המטה כלן טמאו' ודוקא שלא היתה בדיקה בין שום אחת מהן אבל אם בדק' אחת מהן בתוך שיעור וסת של מציאה היא טהורה והשתים טמאות ואם השתים בדקו בתו' זמן זה ומצאו טהור השתים טהורות והשלישית טמאה ואם כלן בדקו ומצאו טהור כלן טמאות וכן הדין בספסל אם בדקו כמו שכתבתי או במטה ששכבו עליה זו אח' זו. וכן הדין אם היה ספסל גדול או המטה וישבו עליו כלן בבת אחת דין אחד להן. בדקה הראשונה ומצאה טמא ואפילו השתים הראשונות ומצאו טמא כלן טמאות לפי שאי אפשר לשתים ראשונות לבדוק בתוך שיעור וסת לזמן שלבשו החלוק או ישבו על הספסל או שכבו על המטה אבל אם האחרונה בדקה עצמה תוך שיעור וסת של מציא' ומצאה טמא היא טמאה וכלן טהורות. ושיעור וסת המצלת על האחרות הוא כל שתקנח עצמה בעד שבידה אבל אם בדקה עצמ' בחורין ובסדקין אחר זמן הוא ואינה מצלת פשוט בנדה ויש אומרים שאפילו בדקה עצמה אחר שיעור וסת של מציאה שמצלת וכן נר' דעת התו' וכן כתב הרא"ש והרמב"ם נראה שכתב כסבר' הראשונ' וכן כתב הרשב"א. ועוד פשוט הית' אחת זקנה ואחת שאינ' זקנה או אחת מעוברת ואחת שאינה מעוברת או אחת מניקה ואחת שאינה מניקה או אחת בתולה ואחת שאינה בתולה תולה זקנה בשאינה זקנה וכן מניקה בשאינה מניקה ומעוברת בשאינה מעוברת ובתולה בשאינה בתולה וזקנה ומעוברת פירשתי בח"א מתי נקראו כן. ואם היתה א' מניקה וא' מעובר' או א' זקנה ואחת בתולה אין תולות זו בזו וכן אם היו כלן מעוברות או זקנות או בתולות או מניקו' שאין תולות זו בזו. כל דבר שאינו מקבל טומא' אין בו משום כתם לפיכך אם בדקה בקרקע או בספסל של אבן וכיוצא בזה וישבה עליו אפילו מצאה אותו מלוכלך בדם טהורה. ובמטלניות שאין בהן שלשה על שלשה אף על פי שמקבל טומאה אין בו משום כתם ואם נמצא עליו כתם טהורה פשוט בנדה וכן פר"ח והרמב"ם דהלכה כרבי נחמיה במטלניות שאין בהן ג' על ג' והראב"ד כתב דאין הלכה כרבי נחמיה. בגדי צבעונין בגמר' נדה ת"ק סבר דמטמא משום כתם רבי יונתן סבר דאינו מטמא שום כתם והרמב"ם כרבי יונתן והרא"ש כתב ובכתמים שומעין למיקל וכן כתב הרשב"א. ג' נשים שהיו ישנות במטה ונמצא דם תחת אחת מהן כלן טמאות, ודוקא במשולבות כשליבות הסלם שרגליהן מעורין זה בזה ואפשר שזה הדם היה מזו כמו מזו. אבל אם לא היו משולבות ונמצא דם תחת האמצעית [דף רכג טור א] כלן טמאות דאפשר שהפנימית דחקה לצד חוץ ובאתה במקום האמצעית וכן החיצונה לצד פנים מחמת השינ', נמצא הכת' תחת פנימי' היא והאמצעית טמאות מהטעם שכתבתי והחיצונ' טהור' נמצא תחת החיצונה היא והאמצעי' טמאות והפנימית טהורה. ודוקא שעלו דרך מרגלות המטה אבל עלו דרך עליה רוצה לומר דרך על החיצונה כלן טמאות ואפילו הפנימית שמא כשעברה נטף מגופה זה הדם. בדקה אחת מהן ומצאה טהור היא טהורה והשתים טמאות בדקו שתים מהן ומצאו טהור הן טהורות והשלישית טמאה בדקו שלשתן ומצאו טהור כלן טמאות כי מאין בא זה הדם. בדקה אחת מהן ומצאה טמא היא טמאה והשאר טהורות בדקו השתים ומצאו טמא הן טמאות והשלישית טהורה ותולות זו בזו ואם לא היו ראויות לראות רואים אותה כאלו היו ראויות לראות כך פשוט. ואמרינן שם שצריכות אלו הבדיקות כשיעור וסת של מציאה ואם יש יותר משיעור זה אינה מצלת חברתה ויש מפרשים כן ויש מפרשים דאפילו דיותר משיעור זה מצלת חברתה ומחלקתם כתבתי בדין שלש נשים שלבשו חלוק א' [לעיל ס' ע"ב]. וכתב הראב"ד וכל זה מיירי בישנות שמתוך שינה הן דוחקות זו לזו וחוששין שמא דחקה ונכנסה למקום חברתה אבל אם הן נעורות במטה אין לחוש להשמטה שאפשר לכל אחת שתדע מקומה ואם אמרה אותה שנמצא' הדם בצדה בריא לי שלא באתי למקום מציאת הדם טהורה. ואם נמצאת דם בין השתים השתים שנמצא הדם ביניהן טמאות. ודוקא במטה שאין עליה סדינין ר"ל שנמצא הדם בגוף המטה אבל אם יש עליה סדינין ונמצא הדם בסדינין כלן טמאות בין שהן משולבות בין שאינן משולבות לפי שהסדין עשוי להתהפך דומיא דעליון וחלוק שהיא מתכסה בו ע"כ מיסוד הראב"ד וכתב הרא"ש נראין לי דבריו בסדין עליון שמתכסין בו שאותו הוא חוז' ולא התחתון והרשב"א כמו הראב"ד וחלק גם כן בין ערות לישנות וז"ל בערות שלשה נשים ערות שהיו שוכבות במטה ביחד או יושבות על ספסל א' בבת אחת ונמצא דם תחת אחת מהן היא טמאה וחברתה טהורה ואפי' נמצא דם תחת האמצעית לפי שכל אחת מכרת מקומה ואין אחת נכנס' במקום חברתה עלו דרך החיצונה ונמצא דם בחיצונה כלן טמאות נמצא תחת האמצעית היא ופנימית טמאה והחיצונית טהורה נמצא תחת הפנימית היא לבדה טמאה והשאר טהורות היה להן עסק לצד פנים ודרכן להתנודד ממקומן ולהתקרב לצד פנים אף על פי שנמצאת תחת הפנימית שתים הפנימיות טמאות. מעשה בשתי נשים שהיו טוחנות בריחים ונמצא דם תחת הפנימית ובא מעש' לפני חכמים ואמרו שתיהן טמאות נמצא תחת החיצונה היא טמאה והפנימית טהורה שאין פנימית דוחקת לבא לצד חיצונה נמצא דם ביניהן שתים הקרובות אל הדם טמאות. כל אלו הדברי' שאמרנו בזמן שאין לה' במה לתלות אבל אם יש להן במה לתלות תולות כמו שיתבאר לפיכך אם נתעסקה אחת בכתמים ואפשר שמעסק זה היה כלן תולות בה והיא אפשר שנגעה כאן בעסק הכתמים עכ"ל הרשב"א. אין האשה חושש' עד שיודע בודאי שהוא דם ולפיכך תעבור עליו ז' סימנין כסדרן אם עבר הרי זה דם ואם עמד הרי זה צבע ואינה חוששת. ואלו הן רוק תפל כל שלא טעם כלום מתחלה וישן כל חצי הלילה ולא טעם כלום בבקר ושלא יצא רוב דבורו עד שלשה שעות ולא שנה פרקו קודם שלשה שעות שהדיבור מבטל חוזק הרוק וזהו רוק תפל, ולעיס' גריסין של פול שלעסן בפיו עם שנתערב עם הפול רוק הרב', ומי רגלי' שהחמיצו והם שעמדו שלשה ימים או יותר, ונתר או בורית וקמוניא ואשלג, ומכסכס ג"פ בכל א' מהם כך נראה מדין התלמוד וכן פסקו מן הפוסקים והרמב"ם. ויש אומרים דאין ראוי לסמוך על הוראה זו [דף רכג טור ב] ולעולם חוששת מן הכתם, ומכל מקום בדיעבד אם העבירן כסדרן ולא עבר הכת' מן הבגד טהורה שאין לך כתם שאינו עובר על ידי ז' סימנין כסדרן. כל אשה שרואה כתם וטמאה צריכה שתפסיק בטהרה כנדה ומונה מיום מחרת הכתם ומונה עליו ז' נקיים כדין בנות ישראל שאין הפרש בספירה ולא בטבילה בין רואה כתם לרואה נדה ולמעלה פירשתי דין רואה נדה בזמ' הזה כמה תספור וכיצד וכן הסכימו כל הפוסקים וכן מוכח מדין התלמוד. לבשה החלוק בימי נדתה אחר כך נתכבס החלוק ולא בדקתו לאחר הכבוס ולבשתו בימי טהרתה ואחר כך נמצא בו כתם אם נתכבס על ידי ישראלית ואין הישראלית בפנינו לשאול אותה אם בדקתו בשעת הכבוס אם לאו אין תולין בה להקל ולומר שמימי נדתה נשאר שם לפי שחזקת בנות ישראל בודקות החלוקות והסדינין בשעת הכבוס. היתה הישראלית בפנינו אם אמרה שלא בדקתו בשעת הכבוס הרי זה תולה בו לומר מתחלה היה שם ולא עבר עם הכבוס שאין הכתמים מתכבסים ועוברים עם הכבוס. נתכבס החלוק על ידי שפחה ונכרית אפילו שאינן לפנינו הרי זה תולה שמתחלה היה שם שאין השפחה והנכרית מקפידות לכבס הכתמים. ואם אפשר לעמוד על עקרו של דב' אם מכרת במראיתו אם הכתם מקדיר או מגליד וראינוהו שהוא מגליד בידוע שהוא לאחר הכבוס ואם מקדיר בידוע שהוא לפני הכבוס ואם אינה בקיאה בכך תולה להקל כמו שאמרנו ויש מי שהורה להחמיר עד שתדע שאינו מגליד. לבשה חלוק הבדוק לה ופשטתו וכבסתו והשאילתו לחברתה ונמצא עליו כתם אם מגליד בידוע שלא היה מראשונה והיא טהורה וחברתה טמא' ואם היה הכתם מקדיר בידוע שלא היה הכת' מקדיר אלא מהראשונ' ובידוע שלא היה מהשנייה ולפי' שנייה טהורה וראשונה מקולקלת. עכ"ל הרשב"א וכן מוכח מדין התלמוד. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כו חלק ג 
=========================================== 
החלק שלישי. המפלת חתיכה אפילו אין עמה דם טמאה דקיימא לן אי אפש' לפתיח' הקבר בלא דם ואפילו בנפל שלא נגמר צורתו פשוט בנדה. הרואה דם יבש או מפלת כעין קליפות או שערות אדומים יתנם במים פושרים אם נמוח טמאה ואם לאו טהורה ואפילו דאי ממעכן על הצפרן ברוק היו נמוחין ובעיא ולא איפשיטא אם צריכין לעמו' ולשהות במים מעת לעת או לא ואזלי' לחומר' הילכך אף על פי שלא נמוח אלא בשרייתו במים פושרי' מעת לעת טמאה וצריך שיהיו המים פושרים כל מעת לעת פשוט בנדה ופושרים כתבו המפרשים לא חמין ולא קרים אלא פושרים וזה בימות החורף ובימות הקיץ אפילו קרים כי מאחר שעמדו בבית זמן מועט הן מתחממין מאליהן מחמת החו' מן האויר החם וחוזרין כמו פושרין כי שיעור פושרין בימות החורף כמו קרים בימות הקיץ שעמדו בבית כמו שכתבתי ואפילו ממעינות כי מי הנהרו' הן חמין מאליהן מיד שנשאבו מהן. והראב"ד כתב דם יבש אפילו לא נמוח טמא וכן כתב הרשב"א והתו' כתבו כסברא ראשונה וכן כתב הרז"ה. המפלת כמין דגים וחגבים ושקצין ורמשים או כמין בהמה חיה ועוף וכיוצא בהן אינה טמאה לידה עד שיהא בו מקצת צורת אדם דכל שאינו מצורת אדם אינו ולד. פירוש ומכל מקום אם ראתה דם טמאה משום נדה לא משום לידה פשוט. המפלת שפיר מלא דם או מלא גנונים או מרוק' או סנדל או שליא או המפלת ואינה יודעת מה הפילה תשב שתי שבועות שהן ימי טומאה לנקבה ואין לה ימי טהרה. דאף על גב דמדין התלמו' יש מהן שאין לחוש כלל, כתבו המפרשים שאין אנו עתה בקיאי' באלו הענינין הולכי' להחמיר ונותנין לה ימי טומאה כמו לנקבה אבל לא ימי טהרה. זולתי אם נגמרה צורת הולד שאז השבת ימי [דף רכג טור ג] טומאה וימי טהרה לזכר זכר ולנקבה נקבה כ"כ בנדה. ועוד פשוט שם ואם ילדה ולד קיימא ואח' זמן יצאת שליא אין חוששין לולד אחר אלא תולין שאותה השליא היא מאותו ולד. ודוק' שיצאת השליא תוך כ"ג ללידת הולד, ואם יצאת אחר זמן זה טמאה לידה ותשב שבועים כמו שכתבתי ואין לה ימי טוהר. ואם יצאת השליא תחלה אין תולין אותה בולד ויש לה ימי טומאה בשביל השליא. ואם הפילה נפל ושליא ואינה השליא קשורה בולד חוששין שמא נמוח שפיר של שליא זו ונמוחה שלית הנפל הילכך מטילין עליה חומר שני ולדות ותשב ימי טומאת נקבה וימי טהרת זכר ואם השליא כנפל אין חוששין לולד כך פשוט וממנו בקמא. דע כי מדין תורה היולדת נקבה יושבת בימי טומאה כמו נדה שבועים שהם י"ד יום ואפילו בלידה בלא דם כמו שכתבתי למעלה ואחר שבועים תטבול וטהורה לבעלה אע"פ שלא תפסוק הדם ואף על פי שהכל בא ממקום אחד התורה טמאתו והתורה טהרתו ותהיה טהורה לבעלה עד ס"ו ימים אף על פי שלא תפסוק הדם כי התורה קראה אותו דם טוהר שנאמר תשב בדמי טהרה ואחר שעברו ס"ו יום לטבילתה שטבלה בסוף שבועים אם תראה דם טמאה כשאר הנשים ואלו הן הנקראין ימי טומאה לנקבה והם שבועים והס"ו יום שהיא טהורה לבעלה נקראין ימי טוהר. ואם ילדה זכר טמאה ז' ימים ואחר ז' ימים תטבול אף על פי שלא פסק הדם ותהיה טהורה לבעלה עד ל"ג יום לטבילתה אחר הז' ימי טומאה ואחר שעברו כל אלו הל"ג ימים אם תראה דם תהיה טמאה כשאר הנשים. ואפילו שופעת מימי טהרה עדין מיד הדם טמאה מאחר שעברו הס"ו ימים לנקבה והל"ג לזכר. ואלו הז' נקראין ימי טומאה לזכר והל"ג נקראין ימי טהר' לזכר כי התורה טהר הדם באותן הימים להיות נבעלת בהן אף על פי שתרא' דם כמו שכתבתי. והנה לך ימי טומאה וימי טהרה לנקבה נשלמו לפ' יום ללידתה ומהן י"ד ימי טומאה וס"ו ימי טהרה, ולזכר נשלמו למ' יום ללידתה ומהם ז' ימים טומאה ול"ג ימי טהרה. ואמרו חז"ל שצריך לפרוש הימנה פירוש מאשתו אחר שיעברו לזכר מ' יום ולנקבה פ' יום שמא תראה ותהיה טמאה ולא תתן לב לראייתה ויפרוש ממנה לילה אחת שהוא ליל פ"א יום ללידת הנקבה ולזכר ליל מ"א יום כדאמרינן בוסת כי סמוך לוסתה צריך לפרוש הימנה עונה כמו שכתבתי בה"א וכן פשוט וכן פרש"י [בפסחים קי"ג ע"ב] דצריך לפרוש הימנה עונה אחת כמו שכתבתי ובשם רבותיו כתב לילה ויום וכתב דאין נראה לו פירוש רבותיו. ועוד חלקו חכמים בין יולדת בימי זיבה ובין יולדת בימי נדה לענין ימי טומאה כי יש חלוק בין רואה בימי נדה ובין רואה בימי זיבה לענין ספירת ז'. ומאחר שאין בזמן הזה חלוק בין ימי זיבה ובין ימי נדה ובין זבה קטנה לגדולה לא הארכתי בזה כי בנות ישראל החמירו לישב ז' נקיים על כל דם בין בימי זיבה בין בימי נדה כמו שכתבתי בחלק שני ואם כן כל הנשים שלנו יולדות בזוב הן מספק וצריכ' להמתין אחר לידתה עד שתספור ז' נקיים אפילו לאותן שנהגו לבעול על דם טוהר. וימי לידה שלא ראתה בהן עולין לה לספירת ז' נקיים רוצה לומר השבוע לזכר והשבועים לנקבה אם לא תראה בהם ויולדת נקבה שהיו ימי שבוע ראשון נקיים בלא ראייה וראתה בשבוע שני אינה סותרת לה המספר של ז' נקיים שספרה כבר אלא יעברו השבועי' ותטבול לעולם אפילו ספרה ז' נקיים לנקבה לא תטבול עד יעברו שבועי' ללידתה כי הם טמאים כמו ימי נדה אפילו לא תראה בהם ואחר שתספור ז' נקיים תהיה טהור' לבעלה עד תשלום פ' יום ללידת הנקבה או עד תשלום מ' יום לליד' הזכר כמו שכתבתי ואפילו שתראה דם אחר הז' נקיים לאותם שנהגו לבעול על דם טוהר כדלקמן זהו דין תורה ודין התלמוד כמו [דף רכג טור ד] שכתבתי והעיקר מאלו הדינים בנדה. ויש ארצו' שנוהגין לבעול על דם טוהר כמו שכתבתי אבל בספרד וכל גלילות פרובינציא לא נהגו כך אלא כל דם שתראה באי זה זמן שיהיה סופרת עליו ז' נקיים הילכך כל אשה יולדת או מפלת אחר שתפסוק הדם תספו' ז' נקיים ותטבול ותהיה טהורה לבעלה ובלבד שעברו כבר שבועים לנקבה וז' לזכר כי לעולם היא טמאה תוך שבועי' לנקבה אפילו לא תראה כמו שכתבתי. ואלו הז' נקיים התחיל לספו' אותם אפילו תוך ז' לזכר ותוך שבועים לנקבה אם תפסוק הדם כמו שכתבתי כי ימי לידה שאינה רואה בהם עולין לה למנין ז' נקיים. ואם ספרה כבר ז' נקיים תוך השבועים של נקבה ועדין לא שלמו השבועים וחזרה לראות דם סותרת הז' נקיים וחוזרת לספור ז' נקיים אחרים אחר שתפסוק הדם, כי מה שכתבתי למעלה שאינה סותרת דוקא לבועלים על דם טוהר אבל בארצות שאינם בועלין על דם טוהר סותרת. ואחר שתטבול תהיה טהורה לבעלה כל זמן שלא תראה אבל אם תראה דם אפילו תוך ס"ו לנקב' ותוך ל"ג לזכר תהיה טמאה וצריכה ליישב ז' נקיים כשאר הנשים כי אין אנו בועלים על דם טוהר ולא שמענו באלו הארצות מי שנהג לבעול על דם טוהר. ואותן הנשים שטועות ונוהגות שאינן טובלות לבעליהן אחר לידתן אפילו פסק דמן עד שיעברו פ' יום ללידת הנקבה ומ' יום ללידת הזכר וסבורות שמה שאמרה תורה תשב בדמי טהרה שרוצה לומר שאפילו לא תראה דם שתהיה יושבת ולא תטבול ותהיה דינה כמו אם ראתה דם ותהיה אסורה לבעל שכן כתיב בכל קדש לא תגע וגומר וגם יש מהן שבכל אותו זמן אינן נכנסות לבית הכנסת מנהג בטעות הוא ומינות גדולה היא וצריך למחות על ידן כי אדרבה מדין התורה כל דם שתראה באותן הימים טהור ותבעול עם בעלה כמו שכתבתי, זולתי שהית' טמאה ליגע בקדשים וליכנס למקדש עד שתביא קרבנה וזה היה בזמן שבית המקדש קיים והיו מפרישים בטומא', אבל בזמן הזה אין אנו נשמרי' ממגע נדה ודי לנו שאנו מחמירין על פי מנהגנו שלא לבעול על דם טוהר ולטמא כל דם שתראה באותן הימים אף על פי שהתורה טהרתו ואיך נחמיר חומרא על חומרא לומר שאפילו לא תראה באותן הימים שתהיה טמאה ולא תטבול, על כן צריך להזהיר עליהן על זה ולבעליהן למחות על ידם ולישב ז' נקיים כמו שכתבתי ותהיה טהורה אחר טבילתה כל זמן שלא תראה כמו שפירשתי והארכתי בזה בעבור שראיתי כמה אנשים ונשים טועים באלו העניני'. וכתב הרמב"ם וכן היולדת בזמן הזה כיולדת בזוב היא וצריכה לישב ז' נקיים ומנהג פשוט הוא בשנער ובארץ הצבי ובספרד ובמערב שאם ראתה דם בתוך ימי מלאת אפילו שראתה אח' שספרה ימי' נקיי' וטבלה הרי זו סופר' ז' נקיים אחר שיפסוק הדם ואין נוהגין לה ימי טוהר כלל אלא כל דם שתראה בין דם קושי בין דם טוהר סופרת ז' נקיים אחר שיפסוק הדם ודין זה נתחדש בימות הגאונים והם גזרו שלא יהיה דם טוהר ליולדת כלל שזה שגזרו בנות ישראל והחמירו בימי חכמי התלמוד אינו אלא ברואה דם שהוא דם טמא שיושבת עליו ז' נקיים אבל דם שראתה בימי טוהר אחר ספירה וטבילה אין לחו' לו שאין ימי טוהר ראויים לא לנדה ולא לזיבה כמו שאמרנו ושמענו שבצרפת בועלי' על דם טוהר כדין התלמוד עד היום אחר ספירה וטבילה מטומאת יולדת בזוב ודבר זה תלוי במנהג. ועוד כתב וכן זה שתמצא בכמה מקומות ותמצא תשובות למקצת גאונים שיולדת זכר לא תשמש מטתה עד סוף מ' יום ויולד' נקבה עד פ"א יום אף על פי שלא ראתה דם אלא בתוך הז' אין זה מנהג אלא טעות הוא באותן התשובו' ודרך מינות היא באותן המקומו' ומן הצדוקי' למדו דבר זה ומצוה לכופן כדי להוציא מלבן ולהחזיק [דף רכד טור א] בדברי חכמים שתספו' ז' נקיים בלבד לאחר ז' ולאחר י"ד לנקבה. והראב"ד והרמב"ן כתבו שאין זה תלוי במנהג אלא שאין לנו עתה דם טוהר כלל כדי שלא יבא הדבר לכלל טעות. יוצא דופן אין יושבין עליו ימי טומאה ולא ימי טהרה כך פשוט במסכת נדה. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כו חלק ד 
=========================================== 
חלק רביעי. כל הלילה הא' בועל בעילת מצוה ופור' ואפי' לא הגיע זמנה לראות ולא ראתה ואפילו בבוגרת ואפי' בעל ולא מצא דם פורש שמא היה שם טפה כחרדל ונאבד וכן הסכימו כל הפוסקים כרב ושמואל דסברי כרבותינו דברייתא דחזרו ונמנו דבועל בעילת מצוה ופורש ותמהתי על הרמב"ם ז"ל שכתב דמתני' חלק בין ראתה ללא ראתה ובין הגיע זמנה לראות ללא הגיע זמנה לראות דאם לא הגיע עד שתחיה המכה ואם הגיע ד' לילות ואם ראתה דם בבית אביה כל הלילה, וראשון נראה עקר וכן כתב הרא"ש והראב"ד והרמב"ן ואח' כך כתב הרמב"ם כי בזמן הזה אין חלו' בין ראתה ללא ראתה ואפילו לא הגיע זמנה לראות בועל בעילת מצוה ופורש וכל זמן שתראה דם מחמת המכה הרי היא טמאה ואחר שיפסוק הדם סופרת ז' נקיים ע"כ באיסורי ביאה פי"א. והראב"ד כתב שאח' שבעל שצריך לעמוד עד שימו' האבר ופורש ורוב הפוסקי' הסכימו דאין צריך כל כך דאף על פי שהדם שותת ויורד גומר ביאתו ואחר כך צריך לפרוש מיד אחר ביאתו אפילו לא מת האבר כי נתנו לו בהתר אותה בעילה דוקא וכן כתב הרשב"א ורבינו האיי בתשוב', ואפילו להרמב"ם אם בעל ולא מצא דם ואחר כך בעל ומצא דם דינה כנדה. כלה אם צריכה ז' נקיים אחר שנבעלה בעילת מצוה ואם צריכה טבילה כשאר נדה נשאל מרבי' האיי גאון ז"ל והשיב מנהגא דילן כך הוא אם בעל וראתה דם אף על פי שראתה דם יגמור ביאתו ופורש ונוהגת כל שבעה כנדה ותבא לה לגיסה כשא' נדות כדי שלא יהא הרגל בדבר וצריכה ז' נקיים וטבילה כעקר זבה אלא שאין אנו מטמאין משכב שתחתיה בשעת בעילה משום דלאו נדה ודאי היא אלא ספק ע"כ ופירש הראב"ד דמה שאמר שאין אנו מטמאין וכו' לאו לענין טומאה דאפילו לנדה אין לנו בזמן הזה טומאה וטהרה אלא נראה מדבריו שאסור לישן על מטתה של נדה אפילו בשעה שאינה במטה משום הרגל ודוקא נדה ודאי אבל כלה מותר לישן באותה מטה אחר שעמד' מאצלו ואפילו באותו סדין שהדם עליו ואף על פי שאין זה מן ההלכה הרי הן דברים שהדעת מכרעת עליהן עכ"ל הראב"ד. וכתב בספר המצו' שצריכה ז' עונות לפליטה קודם שתספור כדין שאר הנשים ולקמן אכתוב דין אם פירשה כלה נדה. תבעה לינשא ונתפייסה צריכה לישב ז' נקיים חוץ מיום התביעה שמא מחמת חמוד ראתה דם בין קטנה בין גדולה כך פשוט בנדה וכן בכתובות יש אומרים שאינה צריכה לא הפסק טהרה ולא בדיקה כלל לא בתחלתן של ז' ולא באמצען ולא בסופן וכן כתב הרשב"א ויש אומרים שאינה צריכה הפסק טהרה אבל צריכה בדיקה כשאר הנשים הסופרות שבעה נקיים ואם לא בדקה כלל תו' ז' אף על פי שבדקה לאחר ז' ומצאה טהור אין לה אלא אותו יום וצריכה ז' ימים אחרים קודם שתטבול וכן כתב הרא"ש וכן נראה עקר והרשב"א כתב שאף על פי שנראה לו שאינה צריכה שנכון להחמיר. ומונין אלו הז' ממחרת התביעה וצריכה התביעה שלא יהיה מזמן רחוק וכתב הרשב"א ויראה שמונין לה משעה שמכינין צרכי החופה מכי ראמו שערי באסיתא וכיוצא בזה ע"כ וכן נראה עקר. ואם עבר ונשאה קודם שתשב ז' נקיים צריך לפרוש הימנה והוא ישן בין האנשים והי' בין הנשים ככלה שפירשה נדה ואפי' ת"ח אסור להתיחד עמה. נדה מותרת לפרקו' ולכחול כדי שלא תתגנה על בעלה פשוט בנדה ובכמה דוכתי ובשבת. הוחזקה נדה בשכנותיה ובא עלי' בעלה [דף רכד טור ב] לוקה עליה משום נדה פשוט בקידושין ובכתובות ובכמה דוכתי. נדה סופרת לעצמה שנאמ' וספרה לה וגו' כדאמרי' בנדה ובכתובות וסומכין עליה ונאמנת לומר טהורה אני פי' ואפי' מצא בגדה מלוכלך בדם נאמנת לומר בדם צפו' נתעסקתי וכיוצ' בזה. האשה שאמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני נאמנת דשויא נפשה חתיכה דאיסורא פירוש ודוקא אחר כדי דיבו' דבתוך כדי דיבור נאמנת ואם נתנה אמתלאה לדברי' כגון שאמרה בשביל אחיה או אחיותיה שהיו בבית וכיוצא בזה אפילו אחר כדי דיבור נאמנת פשוט בכתובות ובירושלמי שמואל תבע לאתתיה אמרה ליה טמאה אני למחר באה ואמרה טהורה אני אמר לה אתמול טמאה שמירין טהורה אמרה ליה לא הוה בי חילא בההיא שעתא אתא שאיל לרב ואמר ליה מאחר שנתנה אמתלאה לדבריה נאמנת ולא עבד שמואל עובדא בנפשיה רוצה לומר לא רצה לעשות מעשה מעצמו, ואולי כי זהו המעשה שמביא התלמוד בבלי כזה. אשה שאמר' פלוני חכם טהר לי הכתם ושאלו לאותו חכם ואמר שהיה שקר נאמן החכם והיא אינה נאמנ' לומ' טהורה אני פשוט בכתובות וכן כתב הרמב"ן דכל עד מפי עד והראשון מכחישו הב' שאמר בשמו אינו נאמן וכתב הוא שכך קבל. כל מלאכות שאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה כמו שכתבתי בספר מישרים בדין כתובה חוץ ממזיגת הכוס והצעת המטה בפניו והרחצת פניו ידיו ורגליו ודוקא בפניו אבל שלא בפניו מותר כך פשוט בכתובות ובכמה דוכתי. והצעת המטה דוקא לפרוש סדין והמכסה שאינו טורח והם דברי' של חבה אבל להציע כרים וכסתות מותר וכן נראה מפירוש רש"י על ההי' דאינ' מצעת לו המטה. והרחצת פניו ידיו ורגליו פירוש לשפוך מים כשהוא רוחץ דאם רוצה לומר רחיצה פשיטה דאפילו ליגע בו אסור אפילו בלא רחיצה כדאמרינן בשבת [י"ג ע"ב] כדלקמן. פי' מזיגת כוס של יין רוצה לומר להשליך בו מים א"נ ליתן כוס לידיה כדאמרינן אשתו דאביי מנחא ליה אפומא דכובאי והא דאמרינן התם איתתיה דשמואל מחלפא ליה בשמאליה פרש"י בימי ליבונה וכתבו התו' שהיו רגילות לטבול בטהרות אח' ז' ימי נדותן ולדידן אין לחלק דאפילו בימי ליבונה אסור או א"נ פירושו שהיתה מחלפת הכוס ביד שמאל ומניחו על השלחן. נדה מותר להתיחד עמה ואין צריך שישן בחדר לא איש ולא אשה אלא הוא ואשתו פשוט בכתובות. אסור ליקח שום דבר מידו לידה בימי נדותה ואפילו בימי לבונה עד שתטהר דלדידן אין לחלק, וכן העידו על רש"י שלא היה רוצה לתת מפתח מידו לידה וכן נכון להחמיר אפילו בדבר ארוך שמא לא יזהר בטוב ויגע לידה וכל שכן בדבר קצר וקטן כגון מעות וכיוצא בהן וכן מוכח בשבת ובכתובות וכן בתוספות. נדה לשכב עמה אפילו הוא בבגדו והיא בבגדה אסור בשבת [שם] וכן אסור לישן על מטתה של נדה אפילו בשעה שאינה במט' זולתי כמו שכתבתי למעלה כתב הר"ש ברשב"ץ ז"ל על ההיא דשבת ז"ל אבל יש לחלק בזה אם המטה היא רחבה ואינן מתקרבים זה לזה ודאי מותר שלא אסרו אלא קריבה אבל זה אינו אלא ייחוד אף על פי שבשאר עריות אסור להתיחד עם אשתו נדה מותר להתיחד כדאיתא בכתובות ובסנהדרין אמרינן בהא סוגה בשושנים ובלבד שתישן היא בכלי מצע מיוחד לה והו' בכלי מצע מיוחד לו ע"כ. חתן שפירשה אשתו נדה הוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים ודוקא כשלא בעל אבל בעל אשתו ישנה עמו בייחוד בבית אחד כשאר נדות כמו שכתבתי למעלה פשוט בכתובות. ויש אומרים דאין הפרש באלו הדינין בין אלמנה לבתולה. וכתב הראב"ד דלא די בא' מהן אלא שצריך להיות בבית אנשים ונשים והוא ישן לצד אחד עם האנשים והיא [דף רכד טור ג] לצד א' עם הנשים ודוקא בלילה אבל ביום מותר להתיחד עמה כשאר הנשים ע"כ. נדה קוצה לה חלה ומברכת להפריש חלה פשו' בפסחים. אסור לאכל עם הנדה בקערה אחת ואפי' על שלחן אחד פשוט בשבת ויש אומרים דהאידנא בודאי אסור לאכל עמה בקערה אחת אפילו בימי ליבונה, ומה שאסרו על שלחן אח' דוקא בימיהם שהיה שלחן א' קטן בפני כל א' וא' והיה נראה דרך חבה כשאוכלת עמו על אותו שלחן אבל שלחן שלנו שהוא גדול ובני הבית אוכלים עליו אינו נרא' דרך חבה כשאוכלת על השלחן ויש שנהגו לעשות הכר בינו לבינה כמו שנים האוכלים בשר וגבינה האחד בשר והא' גבינה או בשתי מפות או לכפול המפ' ויש מתירין שתשנה היא מקומה ולא תשב היא במקומה. מי שהוא חולה ואשתו נדה לא תרחץ לו פניו ידיו ורגליו ולא תציע לו המט' ושאר המלאכות מותרות לעשות כך כתבו הגאונים בתשו'. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כו חלק ה 
=========================================== 
החלק החמישי. אשה חופפת ואחר כך טובלת משו' חציצה שלא ישאר דבר על בשרה שיהיה חוצץ בפני הטבילה וסורקת שערותיה במסרק וזו אחד מעשר תקנות שתקן עזרא פשוט בקמא [ב"ק פ"ב ע"א]. נדה שטבלה באונס הוא מחלקת בחולין [ל"א ע"א] דרב אמר טהורה לביתה ורבי יוחנן אמ' אינה טהורה, יש מי שפסקו כרב ויש מי שפסקו כר' יוחנן וכן נרא' עקר. אשה אינה צריכה להגביה רגליה בשעת טבילה מפני שהמים מקדמין כך מוכח מההיא דמקואות דהטביל את המטה אף על פי שרגליה שוקעות בטיט וכו'. אשה לא תחוף לא בנתר ולא באהל כי הנתר מחכך השער וחוזר ומסתבך בין שאר השערות והאהל הוא מסבך השער. ואשה לא תחו' אלא בחמין ואפי' בחמי חמה אבל לא במים קרים פשוט בנדה ולפר"ח אסור בחמי חמה וראשון עקר. וכל זה מיירי בראש ולקמן אכתוב אם צריכה לחוף כל הגוף. אשה צריכה להדיח קמטיה במים בשעת טבילה וכן ילמד אדם בתוך ביתו שיעשו כך. ואף על גב דקיימא לן דבית הסתרים והקמטים אינם צריכין שיבא בהן מים כדאמרינן במקואות, מכל מקום בעי' מקום הראוי לביאת מים כדאמרי' בקידושין ובנדה מעשה בשפחתו של רבי שטבלה ועלתה ונמצא לה עצם בין שיניה והצריכה רבי טבילה אחרת ונראה שמכאן נהגו הנשים שלא לאכול בשר ביום טבילתן שהוא דבר שמתעכב בין השנים זמן רב ומנהג יפה הוא וכשר. נדה שנתנה מעות בפיה וירדה וטבלה עלתה לה טבילה נתנה שערה בפיה קפצה ידיה קרצה שפתותיה לא עלתה לה טבילה פשוט במקואות ואם פתחה עיניה ביותר או סתמם ביותר יש אומרים דהוי כמו קרצה שפתותיה ויש אומרים להתר דהוי כקמטין במקום שדרכן להיות שם וכן כתב הרמב"ן דלבעלה מותרת אבל לא לטהרות. האוחז בכלים או באדם ומטבילן לא עלתה להן טבילה דידיו הוו חציצה במקום האחיזה. ואם הדיח ידיו במים טהורין מפני שמים שתחת ידיו מחוברים למקוה ואין כאן חציצה, או ירפה ידיו עד שיבא בהן מים פשוט במקוואות, ויש אומרים דלא כרבי שמעון וצריך הדחה ולא די ברפיון הידים שמא לא ירפה יפה וכן כתב הרמב"ם. כל הדברים שהאשה או האיש מקפידין עליהן להסירן ואפילו לפעמים מקפיד ולפעמים אינו מקפיד חוצצין בפני הטבילה ואף על פי שזאת האשה אינה מקפדת כיון שרוב הנשים מקפידות על דבר כזה חוצצין. ואלו חוצצין חוטי צמר וחוטי פשתן שבראשי הבנות סביב קליעת השער על השער או שגודלין בהן השער וכן הרצועות שבראשי הבנות לפי שמקפדת להסירן בשע' חפיפה ומאחר שמקפדת לפעמים חוצץ לעולם פירוש אותן החוטין שקושרת בהן הקליעה מן השער סביבה על הקליעה וכל שכן החוטין שגודלת עמהן הקליעה שצריך להתירן מכל וכל עם [דף רכד טור ד] גדיל השער דהוי חציצה. וכל אלו בזמן שהם בראש או בשאר מקומות הגוף שהן מהודקין אבל אינם מהודקין כמו בצוא' אינם חוצצין דלא תחנק עצמה. אבל חוטי שער אינן חוצצין פירו' חוטין העשויין משער וקושרין בהן קליעת השערות ואין מהדק בטוב אבל חוטי צמר או פשתן או רצועה מהדק בטוב וכל דב' אריך כגון תיכי חללתא רוצה לומר גדיל חלול אינו מהדק בטוב ואינו חוצץ וכן הענק שבצואר שמא תחנק כמו שכתבתי אבל חבקים שהיא רצועה חלקה ורחבה שסביב צוארה שמשים אותה עם בגד לפניה כדי שלא יטנפו בגדיה כשאוכלת היא מהדקת אותה בטוב כדי שתהיה בשר' בולטת ותראה בעלת בשר ולא תחנק מאח' שהרצוע' רחבה וחלקה וחוצצין פשוט בשבת. ועוד פשוט ואפילו תיכי חלילתא אם הם מטונפין בטיט חוצצין שמקפדת עליהן שיחזרו אחר הטבילה לטנף בשרה פירוש או אם הם מוזהבים שהיא יראה שיטנפם המים ומקפדת עליהן ומסירה אותן. קלקי פירוש לפעמים נדבקות שערות זה בזה מחמת רוב זיעה ושל לב ושל זקן האדם מקפיד עליהן וחוצצין ושל ראש ושל השחי ובית הסתרים באיש אינם חוצצין אבל בית הסתרים של אשה חוצצין ומפרש בתוספתא דוקא בנשואה שמקפדת עליהן אבל בית הסתרים של פנויה אינם חוצצין שאינה מקפדת עליהן. לפלוף שבעין לח אינו חוצץ וזהו שבתוך העין פירוש ואפילו יבש, אבל יבש חוצץ וזהו שהוא חוץ לעין. ושיעור היבשות משמתחיל להיות ירוק. כוחל שבעין אינו חוצץ ואפילו שעל גבי העין. ואף על גב דבתוספתא מפורש שחוצץ וכן בתלמוד, דוקא לטהרו' אבל לבעלה לא וכן כתב הרמב"ם וכן עקר וכן הסכימו רוב הפוסקים דגרסי ולית הלכת' וכו'. גליד שחוץ למכה חוצץ והוא ריר היוצא מן המכה ומתיבש ונעשה גליד פירוש ולפיכך אשה שהיא בעלת חטטין צריכה לחוף עד שיתרככו במים. גליד שבמכ' שהוא רך אינו חוצץ. ריבדא דכוסילתא כשמקיזין דם עד שלשה ימים הוא רך ואינו חוצץ מכאן ואילך חוצץ כי הוא חוץ למכה ונקרש ונעשה עב. רטי' שעל המכה חוצצת. שרף היבש הוא לחלוחית הנוטף מן האילן ולכשמתיבש הוא נדבק, אבל שרף לח אינו חוצץ וכתבו בתוספתא דוקא שרף תות או של תאנה או של שקמה או של חרוב אבל שאר כל השרפים בין לחים בי' יבשים חוצצי'. הדיו והדבש והחלב והדם אפילו על המכה יבשין חוצצין לחים אין חוצצין. ודם שנסרך בבשר אפילו לח חוצץ. גלד וצואה שעל בשרו חוצץ והוא לחלוחית הזיעה שמתיבשת ונדבקת על בשרו כמו גליד אבל לכלוכית צואה שעל בשרו אינו חוצץ. בצק שתחת הצפורן חוצץ אבל צואה שתחת הצפורן או צפורן המדולדלת אינם חוצצין ומפרש בתוספתא צואה שלא כנגד הבשר חוצץ פירוש כשהצפורן גדול מבשר האצבע ויש צואה תחתיו בכל אורך הצפורן הצואה יוצאה כנגד חוץ שלא כנגד הבשר ובצק אפי' כנגד הבשר חוצץ ונהגו הנשי' לחתוך הצפרנים וליטלם בשעת טבילה לפי שאינם בקיאות אי זו נקרא כנגד הבש' או שלא כנגד. המלמולין חוצצין פירוש כשאדם לש עיסה או מגבל טיט או ידיו מלוכלכות בזיעה ונעשין גרגרין על בשרו וכשהוא מולל ומשפשף ידיו אחת על חברתה נופלין מידיו והן נקראין מלמולין מלשון וקטפת מלילות. טיט היון חוצץ והוא טיט הבורות וכן טיט היוצרים וגסיוני והן יתרות מטיט של דרכים כמו כן חוצצין. וזה הכלל מדין תורה בעי' ג' דברים לחציצה שיהא מקפיד ורוצה להעבירו ושיהא חופה את רוב האדם או רוב הדבר כגון רוב השערות קשורים כדלקמן אבל אם אינו מקפי' עליו בין עבר בין לא עבר בשעת טבילה אפי' חופה רובו או שמקפיד עליו ואינו חופה אלא מיעוטו אינו חוצץ זהו דין תורה אבל חכמי' נהגו שיהא חוצץ כל דבר שמקפיד עליו אף על פי שאינו חופה אלא מיעוטו [דף רכה טור א] גזירה משום רובו וכן גזרו שכל דבר שחופה רובו אף על פי שאינו מקפיד עליו שיהא חוצץ גזירה משום רובו המקפיד וכן הדין לטבילת כלים. השרין והנזמים והטבעות והקטלאות אם הם מהודקים חוצצין רפויין אינם חוצצין פשוט בתוספתא ופירש הראב"ד שאף על פי שהטבעת הוי מיעוטו שמקפיד אפילו הכי חוצץ לפי שמקפדת להסירו בשעת לישה וכבר כתבתי דכיון שמקפדת בשום פעם אף על פי שאינה מקפדת בשעת טבילה הוי חציצה. האבר והבשר המדולדלין באדם חוצצין. שערות אם היו רוב השערות קשורות אחת אל אחת או שתים חוצצין ובלבד שיהו רוב שערותיה כך או כל כך מהן שתקפיד עליהן אפילו לא יהיה רוב, אבל אם היו קשורות שלש שלש או יותר ביחד אינן חוצצין שאינם יכולים להיות מהודקים בטוב ונכנסין המי' בתוכן וכתב הרמב"ן שערה אחת שנקשרה חוצצת והוא שיהיה מקפיד עליה אבל אם אינו מקפיד עליה עלתה לה טבילה עד שיהו רוב שערות קשורות נימא כן הורו הגאונים ויראה לי ששערו' של אדם כגופו הוא חשוב לענין טבילה ואינו כגוף בפני עצמו כדי שנאמר רוב השער אלא אף על פי שכל שער ראשו קשור נימא אם אינו מקפיד עליו עלתה לו טבילה אבל אם נצטרף לחוצץ אחר על גופו ונמצא הכל רוב גופו חוצץ כמו שביארנו עד כאן. ומדין התלמוד נראה כשיטת הגאונים וכן פשוט בסוכה דגזרו על מיעוטו המקפיד אטו רובו המקפיד. צבע שעל ידי נשים או שעל השער לנוי אינו חוצץ דאינן מקפידות אדרבה חוזרו' לצבוע אותן תמיד שלא יסור אף על פי שחופה רוב השער או כלו והרי הוא כגופו של שער שאינו חוצץ והשער הוא כגופו כל אדם ועוד שהמראה מן הצבע אין בו ממש ואינו דומה לכתב שחוצץ שהתם ממשות הדיו עליו. וכן הנשים שצובעות שמלאכתן בכך ויש מהצבע על ידיהן או על בשרן אינו חוצץ וכן אשה ששוחטת תמיד כמו טבח ויש עליה דם וכן כל שמלאכתה בכך אינה מקפדת בכך לא על גופה ולא על כליה. וכן לכלים אם תרצה להטבילן האשה או האיש כמו שכתבתי בכלים של גוים כך הסכימו המפרשים וכן מוכח בפסחים. קוץ שהוא תחוב בזמן שהוא נראה חוצץ ואם אינו נראה אינו חוצץ ולפיכך אשה שישב לה קוץ בבשרה אם הוא נראה לא תטבול עד שתסיר אותו וכן כל כיוצא בזה. נדה יכולה לטבול בבגדיה שהמים נכנסים תחת הבגדים. וצריכה שתטבול כל גופה בבת אחת ולא אבר אבר כדאמרינן בספרי בביצה וכן כתב הרא"ש בנדה. וגם צריכה כל גופה עם השערות תחת המים דשער כגוף ולפיכך צריכה שתעמוד עליה אשה אחרת בשעת טבילה לראות אם נכנסה כלה במי' ולא נשארו מן השערות בחוץ וכתבו המפרשים ואם כרכה שערותיה בדבר שאינו חוצץ אף על פי שטבלה בינה לבין עצמה עלתה לה טבילה וכן כתב הרשב"א. נתנה תבשיל לבנה לא תטבול עד שתחוף ידיה שמא נדבק מן השמנונית על ידיה וחוצץ. וכן לא תפשיל בנה אחריה ותטבול שמא מן הטיט שברגל בנה נדבק בגופה וחוצץ ואף על פי שאינו שם עתה שמא בעלייתה מן הטבילה נפלה ואי עברה וטבלה עלתה לה טבילה דלא אמרו לא עלתה אלא לטהרו' אבל לבעלה עלתה וכן הסכימו רוב הפוסקי' זולתי רש"י דלא גריס ולית הלכת' וכו'. אשה לא תטבול לא זקופה יותר מדאי ולא שוחה ממש אלא דרך גדילתה שנראת כאורגת וכמניקה את בנה. ואינה צריכה להרחיב ירכותיה יותר מדאי וגם לא תגביה זרועותי' יותר מדאי אלא כמו שרגילה להיות תמיד שלא תפתח עיניה ביות' ולא תקפוץ פיה ביותר אלא כדרך הלוכה. כל חייבי טבילות טבילתן ביום חוץ מן הנדה כאשר אכתוב. דין חפיפה כתב רבי' שמעיה בשם רש"י דהו' בכל הגוף וכן נראה סברת הרשב"א ורוב הפוסקים [דף רכה טור ב] הסכימו דלא הוזכרה חפיפה בתלמוד אלה בשער דמדאוריתא די לעיוני ואתא עזרא ותקן חפיפה וכל זה במקום שער, וכן מדיחה קמטיה דילמד אדם בתוך ביתו כמו שכתבתי למעלה נראה דשאר הגוף אינה צריכה חפיפה. וכבר נהגו בנות ישראל לרחוץ ולחוף כל גופן קודם טבילה ומנהג יפה וכשר הוא. חופפת אשה ביום וטובלת בלילה לפרש"י ולא תחוף בלילה לפי שממהרת לבית' ולא תחוף יפה ומכל מקום אין להרחיק החפיפה מן הטבילה יותר מדאי ולפי פירוש השאלתות דרב אחאי חופפת בלילה מכל מקום דסמוך לחפיפה טבילה כל זמן דאפשר כדלקמן. ומנהג יפה הוא שנוהגות הנשים שמתחילות לחוף מבעוד יום ועוסקות בחפיפה עד שתחשך ואז טובלות ואף על פי שחפפו נושאות עמהן מסרק וסורקו'. ופרש"י אם צריכה לטבול במוצאי שבת אינה חופפ' מע"ש דהוי הרחקה יתירה אלא במוצאי שבת לפי מה שפיר' הוא סוגית הגמ' ונר' לפי פירושו שאם חל י"ט באותו מוצאי שב' ולא תוכל לחוף מוטב שתדחה טבילתה. ולפי השאלתות אם א"א לחוף בלילה כגון שחל ליל טבילת' בשבת או בליל י"ט חופפת ביום קוד' השב' או קוד' י"ט ואפילו חלו בי"ט קודם השבת שהם חמשי וששי בשבת וחל ליל טבילתה בשבת חופפת ברביעי בשבת שהוא ערב י"ט ולא תתבטל עונת' וכן כתב הרשב"א. ולפר"ת אם חל ליל טבילתה במוצאי שבת אינה חופפת מע"ש אלא במוצאי שבת דבעינן סמוך לחפיפה טבילה. ואם אינה יכולה לחוף במוצאי שבת כגון שחל י"ט במוצאי שבת חופפת מע"ש ושומרת השבת עצמה מליתן תבשיל לבנה ומלהתעסק בשום דבר שיוכל לבא לידי חציצה, וכן נוהגות היום הנשים הבקיאות וקושרות שערותיהן יפה כדי שלא יתלכלכו ומחממות במוצאי שבת קיתון של מים אף על פי שהוא י"ט להדיח בית הסתרים ובית הקמטין ולא יותר מאחר שחפפו מע"ש דק"ל כבית הלל דמות' להחם חמי' לרגליו אבל לא לכל גופו. ורבי' משולם התיר לחוף בע"ש ולטבול ביום שבת במקום שהיו יראות ושלח לו רבינו תם דתרי קולי לא מקלי' באחת קולא דסרך בתה ולהרחיק חפיפה מטבילה ע"כ. ומוכח בגמרא בשבת שטובלת בשבת דיאמרו שצריכה לקרר ולא לתקן גופה. כתבו התוספו' שצריכה להתיר גדיל שערה מע"ש כי כמו שאסור לגדול שערה בשערה בשבת כך אסור להתיר הגדיל כמו ששכתבתי בנתיב י"ב חי"א בדין אשה ותכשיטיה לענין שבת ואף על גב דאמרינן דסמוך לחפיפה טבילה ה"מ למצוה אבל בדיעבד אם ריחקה החפיפה מן הטבילה כגון שחפפה מבעוד יום וטבלה לערב או למחרתו עלתה לה טבילה. ואם לא חפפה כלל לא עלתה לה טבילה ואפילו שעיינה בעצמה ואפילו שחפפה אחר טבילה וסרקה במסרק ולא מצאה אפילו נימא קשורה שמא בשעת טבילה היו קשורים ועתה נשר עם המסרק וכל שכן אם חפפה במקום שער ולא עיינה בשאר גופה שלא עלתה לה טבילה וכן כתב הרשב"א. ואם טובלין בשבת או בי"ט כתבתיו בענין יום טוב ח"א טבלה אחר החפיפ' ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ בין בשערה בין בגופה אם באותו יום שחפפה ובדקה עצמה טבלה שהוא עונה שלה אינה צריכה לחזו' ולחוף פעם שנית אלא חוזרת וטובלת ואם לאו צריכה לחוף פעם שנית ולטבול שאני אומר שבין חפיפה לטבילה נדבק ולא ידעה וכן כתב הרמב"ם וכן פשוט בנדה וכן כתב הרשב"א. ודוקא שלא נתעסקה באותו מין לאחר טבילה אבל נתעסקה אינ' חושש' שאני אומר שמעסק זה נדבק בה אחר טבילה שרגלים לדבר שמתחלה חפפה ובדקה ובחזקת בדוקה היא עומד' ויש שהורו אף בזה להחמיר עד שתאמר בריא לי שלא היה עלי בשעת טבילה. טבלה סמוך לחפיפה אלא שנתעסקה בין חפיפה לטבילה בדברי' שהן עושין חציצה כגריס של פול או רבב וכיוצא בזה אף על פי [דף רכה טור ג] שלא נמצא עליה דבר לאח' טבילה לא עלתה לה טבילה שיש לחוש שמא נדבק בה מן התבשיל והיה עליה בשע' טבילה ועכשיו שלא נמצא שמא עם יציאתה מן המים נתנדנד ונפל ולפיכך לא עלתה לה טבילה אלא אם כן עיינה בנפשה לאחר נתינת התבשי' או לאחר עסק הדברים החוצצין ע"כ מהרשב"א וכן מוכח מדי' התלמוד. רוב אלו הדינין שכתבתי מחציצה ומחפיפה תמצאם במקוואות ומהם בכלים ומהם בנדה ומהם מפוזרים בתלמו' זעיר שם זעיר שם. לקמן אכתוב הלכות מקואות להרמב"ם ושם תמצא חפיפה וחציצה אם חייבי טבילות יטבלו ביום הכפורים תמצא בנתיב ז' ח"ב טבילה בזמנה מצוה כך הסכימו הפוסקים כמו שכתבתי למעלה ולאחר שעבר זמנה אם רצת לטבול טובלת. ברכת טבילה בא"י אמ"ה אקב"ו על הטבילה ומברכין אותה אחר טבילה כדאמרינן בברכות פ"ג שאכלו טבל ועלה בעלייתו הוא מברך ופרש"י משום דבעל קרי אסור לברך קודם טבילתו וטבילת בעלי קריין שכיחי ולכך נהגו בכל הטבילות לברך אחר טבילה ואע"ג דהשתא בעל קרי מותר בדברי תורה ואין צריך טבילה לא נשתנה המנהג וכן נראה דעת התו' אבל מרי"ף נרא' שצריך לברך קודם טבילה שכתב בפסחים דכל המצות כלן מברך עליהן עובר לעשייתן ר"ל קודם כמו והוא עבר לפניהם חוץ מטבילת הגר משום דקוד' טבילה אינו יכול לברך אקב"ו דאכתי גברא לא חזי הוא אבל שאר חייבי טבילות חייבין לברך קודם הטבילה. ולפיכך הנשים נהגו לברך כשהיא עומדת בחלוק' ומנהג כשר הוא וכן כתב הרא"ש בקצור הנדה שחבר כדלקמן. מקוה שנמדד ונמצ' חסר והיה עומד בחזק' שלם כל הטהרות שנעשו על גביו למפרע בין שהוא ברשות הרבי' בין שהוא ברשו' היחיד טמאו' כך פשוט בגיטין ובכמה דוכתי ונפקא מינה לדידן אם טבלה בו אשה שצריכה לטבול פעם אחרת וכן אם טבלו שם כלים. צנור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל המקוה קבעו ולבסוף חקקו אינו פוסל המקוה פשוט בקמא [ס"ז ע"א] ובבתרא [ס"ה ע"ב] ובכמה דוכתי. ועתה אבאר לך כי נפק' מינה לענין המשכה ולענין שאיבה כדלקמן ולפי שטת התוספות ומפרשים אחרים ומה שמוכח בכמה דוכתי. ג' לוגין מים שאובים פוסלין את המקוה ודוקא שהמקוה היה חסר ממ' סאה ונתנו בו ג' לוגין מים שאובין פוסלין ואם המקוה אינו חסר ויש בו שיעור אפילו הריק בו בכתפו כמה מים שאובים אינו פוסלו ורשב"ם כתב שפסול וראשון נראה עקר ולזה הסכימו כל הפוסקים מאחר שהיה שלם וכשר שאינו פסול אפילו מדרבנן. ואם נתן סאה ונטל סאה עד רובו פסול מדרבנן מפני מראית העין. ואם יש במקוה כ"א סאה או יותר שהוא רוב שיעור המקוה והמשיכו מים שאובים למקוה דרך דבר שאינו מקבל טומאה עד שהשלימוהו למ' סאה כשר ואם המשיכום דרך כלי או דרך המקבל טומאה או בכתף רוצה לומר שמלא אותו בכתף ממים שאובים פסול. וצנור שאין בו בית קבול וחקקו ולבסוף קבעו והמשיך המים דרך אותו צנור פוסל המקוה אע"פ שאין המקוה חסר ממ' סאה אלא כל שהוא מאחר שהיה עליו שם כלי בתלוש אבל קבעו ולבסוף חקקו פוסל המקוה דה"ל כחוקק בקרקע ומותר להמשיך בו מים ע"י צנור להשלים המקוה לארבעי' סאה ובלבד שיהיה במקוה רוב מים כשרי' שהם כ"א סאין וכ"ש אם היה בו יותר וזהו המשכה שמותרת ברוב מים כשרים אף על פי שלא נתערבו חוץ למקוה ואם אין במקו' רוב מים כשרים וכ"ש אם כלה שאובה בהמשכה ר"ל שכל המקוה נעשה ממים שבאו לו שאובין ואפילו לא מלאוהו בכתף אלא שנשאבו במקום אחר ומאותו מקו' השאיבו המים למקוה אפילו שהמשיכו אותם דרך דבר שאינו מקבל טומאה כמו שכתבתי פסול ויש מפרשים שהכשירוהו [דף רכה טור ד] וראשון עקר. והרמב"ם כתב כי חכמי מערב הכשירוהו ולא ראה ולא שמע מי שהורה בדבר כזה בפ"ב מהלכות מקואות. מעין כל דהו ר"ל שיש בו מים כמו רביעית לוג והשליכו עליו מים שאובים עד מ' סאה כתב הר' דוד כהן דמותר לטבול בו וראיה דתנן במקואו' [פ"א מ"ז] מעין שמימיו מועטין ורבו עליו מי' שאובין שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעין להטביל בו בכל דהו דמקו' שיש בו מ' סאה ומעין כל דהו אינן נפסלים במים שאובים אפילו ישליכו לתוכן כמה סאין ואם הלכו אותן המים שהשליכו במעין למקוה חסר שלא היה בו כלום יש מתירי' ג"כ לטבול בו ושמעתי שכן הורה הר' מאיר ברבי ברוך ז"ל דמקוה שהוא נובע ואין בו כדי רביעי' ממלא בכתף לכתחלה וטובל בו ואינו נפסל בשביל השאיבה וראיה דתנן פ"ה דמקואות [מ"א] מעין שהעבירו ע"ג השוקת פסול העבירו על גבי השפה חוצה לו כל שהוא כשר לפי שהמעין מטהר בכל שהוא, והאי שוקת הוא כלי וקתני דאם העביר המעין על גבי שפת השוקת אפילו כל שהוא המים היוצאי' מן השוקת כשרי' ויש להם דין מעין ואפילו שהמים הנמשכים על גבי השפה הן מועטי' מאד לפי שהמעין מטהר בכל שהוא ע"כ. מי מקוה שנפסלו משתיית בהמה פסולין לטבול בהן פשוט בזבחים ופי' התו' דוקא עכורין שקרובים להיות כטיט הנדוק אבל צלולין אף על פי שהן מלוחין או סרוחים שאין הבהמה שותה מהן טובלין בהן וכן מוכח בחולין גבי נטילת ידים. צנור וקטפרס שהוא מדרון ומשקה טופח על מנת להטפיח אינו חבור לא לטומאה ולא לטהרה כגו' בב' מקואות והאשבורן ר"ל מקום נמוך הוי חבור פשוט בע"ז. אין טובלין בכלים היה טיט ורפש במקום שהיא טובלת לא תעמו' על גבי כלי המקבל טומאה ולא על שום דבר הראוי למדרס משום שגזרו מפני מרחצאות של גוים ואם עברה וטבלה לא עלתה לה טבילה. טבילה שטובלת נדה מן התורה ואין צריכין מים חיים לא היא ולא זבה אלא מקוה שיהיה בו מ' סאה עומדים במקום א' פשוט בנדה וכן מוכח בכמה דוכתי. שיעור מקוה אינו פחות ממ' סאה ושיעורו אמה על אמה ברום שלשה אמות כדפשוט בפסחים ובכמה דוכתי. והמים שכל גופו עולה בהן פי' וה"ה אם יהיה רחב ואינו גבוה כ"כ יועיל אם יתכסה במים בפעם אחת וכן כתבו הגאונים ושיעורו פירשתי בענין פסח ח"ד ברביעית לוג ובשיעור כזה יטבול אדם. ואפילו במעין צריך מ' סאה ואפילו הוא קטן וכן במקואות וי"מ במעין כל שהוא וראשון עקר. ואמת המים אע"פ שמימיו רדופים צריך שיהיה בו מ' סאה כי כן שנו חז"ל במ' טובל במ' חסר קרטוב אינו טובל היו המים רדופי' ואשה יכולה לטבול בהן כדג זה שהוא במים ומים חופין מלמעלה והן עולין עליה בזמן שמקיימה את עצמה כדג עולה לה טבילה בין מכונסין בין רדופין בזמן שיש באמה מ' סאה כך כתב רב נטרונאי ז"ל בתשו'. מקוה שהיו בו מ' סאה ומלא בו מים בכתף עד שרבו על עקרו כשר אבל אם המקוה חסר אפילו שלשה לוגי' מים שאובין פוסלין כמו שכתבתי למעלה בין ששאבן בכלי בין שסחט כסותו ממים ונפלו למקוה בין שזרקן בו בחפניו אבל אם העבירן בחפניו ע"ג קרקע או שנתזו מכח רגלי בהמ' כשר ונטל סאה ונתן סאה כשר עד רובו כמו שכתבתי למעלה. וה"ה לענין כל דין שאיבה למעין כל שהוא שמותר להטביל בו כלי' כמו שכתבתי בענין המאכלים בדין כלים של גוים וכל זה מוכח גם כן במסכת עדויות. מקוה שיש בו מ' סאה מטיט ומים מעורבין אם המים צפין על גב הטיט יכול לטבול אפילו בטיט ואם כל א' ר"ל המים והטיט עומד מצד אחד אין מטבילי' בו ר"ל בטיט אבל משלים הטיט ההוא למקוה למ' סאה פשוט במקוואות [פ"ב מ"י]. ג' לוגי' מים שנפלו למקוה משני כלים או מג' מצטרפין אבל אם נפלו מד' [דף רכו טור א] כלים אין מצטרפין ואם היה בדעתו מתחלה ליתן כלם אפילו קרטוב בכל השנה מצטרף פשוט במקואות [פ"ב]. הנודר הנאה מן המקוה טובל בו טבילה של מצוה בימות הגשמים אבל לא בימות החמה פשוט בגמר' ר"ה. מודדין מקוה בשבת אם יש בו אמה על אמה ברום שלשה אמות פשוט בשבת. נקב שעשו למקוה להוציא המים דרך שם לפנותו יכול לסותמו אפילו בדבר המקבל טומאה דמניעת המים שלא יצאו מן המקוה יכול לעשותו אפילו בדבר המקבל טומא' כדלקמן בדין נטפין שעשאן זוחלי' כך כתבו הגאונים ז"ל. מקוה שנעשה מימי גשמים או ממעין ונפסק המעין שאין מטהר אלא באשבורן ונסדק כותל המקוה או ניקב אפילו נקב גדול אינו נפסל בשביל זה שלא טהר באשבורן אע"פ שמימיו זבין קצת לחוץ כך כתבו הגאונים. מערה עמוקה ומים נובעין בה ומרוב המים יראות הנשים לטבול שם ועשו מחיצה בשפת המים וחפרו שם חפירה ומן המים המרובים שבפני' יצאו לחוץ מקצתן לתוך החפירה ולא היה בהן שיעור לטבילה והוסיפו עליהן מים ע"י המשכה מבחוץ אם המי' שבתוכ' מחוברי' למים שבתוך המערה דרך נקב רחב שני אצבעות מותר לטבול בחפירה. ומקוה שכלו שאוב המחובר למעין או למקוה שיש בו מ' סאה ממים כשרים דרך נקב רחב שתי אצבעות בגודל מותר לטבול בו כך כתבו הגאונים בתשו'. שני מקואות א' נקוב וא' כשר ונקובים זה לזה כשפופרת הנאד ונסתם הנקב נסתפקו המפרשים אם נשאר השאוב בהכשרו או כיון שנסתם הנקב חוז' לפסולו כבתחלה קודם שנתעכב דרך הנקב עם הכשר וי"מ דכיון דהוכשר פעם א' שוב אינו חוזר לפסולו. גגית של אבן או של עץ שחברה בארץ ונתמלאת מי גשמים אין טובלין בה ופוסלת משום שאיבה דכל כלי פוסל אפילו אינו מקבל טומאה ואע"ג דחברה לא נתבטלה מתורת כלי דשם כלי נקרא עליה בתלוש כצנור שחקקו ולבסוף קבעו שכתבתי. אבל אם ניקבה הגיגית מלמטה כל שהוא או מן הצד כשפופרת הנאד אינה פוסלת כדלקמן כך כתבו הגאונים בתשובה. המניח כלי תחת הצנור לקבל מי הצנור מן הגשמים ושיפלו מאותן המים למקוה אם הניחם בשעת קשור העבים לא שנא גדולים ולא שנא קטנים וכן כלי אבנים או כלי גללים פוסלים אותן המים המקוה משום שאובים אבל אם נתפזרו העבים אחר שהניחם ולא נפל בהם מים ובעוד שהכלים שם חזרו ונתקשרו העבים ובא מטר ונפלו מים מן הצנו' המקלח מי גשמים באותן הכלים אין פוסלין המקוה משום שאובין ודוק' ששבר הכלים או הפכם על פיהם במקומם ונפלו המים למקוה ולא הגביה הכלים אבל אם הגביה הכלים מיד שהגבי' הכלי נעשו המים שבתוכו שאובין ופוסלין המקוה פשוט במקואות [פ"ב מ"ז]. המניח טבלא תחת הצנור המקלח מים למקוה אם יש לה לבזבז ר"ל שפה מד' רוחותיה פוסלת המקוה משו' מים שאובי' ואם לאו שאין לה שפה אלא מג' רוחותיה אינה פוסלת המקוה ואפילו הונחה כך שנשארו בה מים מצד א' כיון דאין לה ד' ולא נעשית לקבלה. זקפה לידוח אפילו יש לה ד' לבזבזין אינה פוסלת כיון דאינה עומדת דרך קבלתה. וכל זה מיירי דבלא הטבלא היו המים נמשכין למקוה אבל אם בלא הטבלא לא היו נמשכין אפילו שאין המים נמשכין מחמת שאיבה נפסלין דהוויה ע"י טהרה בעי' וליכ' כדאמרינן במקוואות [פ"ד מ"ב]. צנור שאין לו בית קבול ועוברים דרך עליו מים למקוה וחקק בו גומא קודם שקבעו כדי לקבל באותה גומא עפר וצרורות אפילו מחזקת הגומא רביעית עושה כל המי' שעוברים על הגומא שאובים ואפילו נפלו צרורות בגומא אינה חשובה כסתומה עד שיהיו הצרורות מהודקי' בתוכה וכן אם ירד לתוכה עפר ונכבש ר"ל שנתקש' והוא חזק הוי סתומה ואינו פוסל [דף רכו טור ב] המקוה דנתבטל מתורת כלי. סלון שהוא צר מכאן ומכאן ורחב באמצע אינו פוסל מפני שאינו נעשה לקבלה. כלי שניקב בשוליו אפילו ניקב כל שהוא אינו חשוב עוד כלי לפסול המקוה במים שאובים העוברים דרך עליו. ואם ניקב לצדדין צריך שיהא נקב כשפופרת הנאד ושיהא הנקב קרוב לשולים שלא יוכל לקבל מים כלל למטה מן הנקב ואפילו סתם הנקב בסיד בבנין פי' שהבי' סיד וצרורות וסתם בו הנקב לא חשיב סתימה וכן אם הושיבו על הארץ כדי שלא יצאו המים או שהושיבו על גבי סיד וגפסיס יישו בלע' או שמרח הנקב מצדדין עדין אינו כלי ואינו פוסל המקוה להיות המים שאובים העוברי' דרך עליו אבל סתמו בסיד וגפסיס בשניהם יחד הוי סתימה וחשיב כלי ופוסל המקוה וכן כתב רבי' שמחה ורבינו מאיר ורבינו שמשון דכלי שניקב בשוליו לא בעי' כשפופרת הנאד. וכן הרוצה לנקות המקוה ושואב ממנו בכלי כדי להוציא המים ומתירא שמא יחזרו המים למקוה מן הכלי ששואב בו המים לחוץ שלשה לוגין ויפסלו המקוה אחר שיחסר ולא יהיו בו מ' סאה כיצד יעשה יקוב הכלי בשוליו כל שהוא ולא יהיו המים שבתוכו שאובים. ואם המקוה מעין נובע אין צריך לנקב הכלי כי מעין אינו נפסל במים שאובים. עירוב מקואות כשפופרת הנאד שאם האחד חסר והאחד שלם ויש נקב ביניהן כשפופרת הנאד מחברן וכשרים שניהם כדאיתא ביבמות על ההיא דשוקת כדלקמן. מעין שהוא מקלח לתוך שוקת או לתוך כלי אחד ויוצאין המים מן הכלי אסור לטבול בכלי וכן במים שיוצאים חוץ לכלי פי' כיון דכלי מפסיק בין מי' שיצאו חוץ לכלי ובין המעין היה המעין מקלח על שפת הכלי על כן מקלחן לתוכו ויוצאין המי' כך לחוץ אסור לטבול תוך הכלי וחוצה לו מותר לטבול. המשיך המעין על גבי ברכ' והפסיק ראש הקלוח המעין יש לו דין מקוה לטהר דוקא באשבורן ובמ' סאה. חזר והמשיכו יש לאותו כלי דין מעין אבל פסול לטבילת זב עד שיצאו המים הראשוני' שהיו שם כשהפסיק ראש קלוח המעין. המשיך המעין ע"ג אחורי כלים יש לאותן מים שיצאו מן המעין דרך אותם אחורי הכלי' דין מקוה והוא שלא יטביל על גבי הכלי פי' ואפילו כלים לא יטבי' שם. אשה לא תטבול על גבי חרס משום דבעיתא פשוט בנדה וכן על גבי בקעת עץ מפני שהיא יראה ולא תטבול בטוב. אשה לא תטבול בנמל הנקרא פואירטו שבאין שם אניות פשוט בנדה ופרש"י והוי חציצה וכן כתב הרשב"א והקשו עליו דבודאי כזה לא הוי חציצה ור"ת פי' בשם ר"ח משום דבנמל שכיחי רבים ובושה ויראה ותמהר ולא תטבול כהוגן וכן כתב הרמב"ם. ומכאן יש למחות בנשים שטובלו' בנהרו' או בשפת הים במקום שיראות מן הגוים וכל שהוא מחמת יראה ועברה וטבלה עלתה לה טבילה וכן כתבו הפוסקים והרשב"א. ומוכח שם שאם העמיד בנמל מחצלאות סביבותיה לצניעות שמות' לכתחלה. נהרות שהן זוחלין הרי הן כמעין לטהר בכל שהוא בזחילתן ר"ל דרך המשכתן ומרוצתן והנוטפות רוצה לומר מי גשמים כמקוה הן לטהר באשבורן רוצה לומר שנקוו המים במקו' אחד ובמ' סאה ואם הזוחלים ירבו על הנוטפין הן כשרים אם כן ביומי ניסן לא תטבול בנהרות שמא רבו הנוטפין על הזוחלים והוו להו מי גשמי' רובא ואין הנוטפין מטהרין בזחילה אבל ביומי תשרי מות' לטבול בהם וזו היא סבר' רב ואבוה דשמואל בשבת ובבכורות ושמואל סברא נהרא נהר' מכיפיה מתברך ולא חישי' שמא מי גשמי' רובא ולפיכך מותר לטבול בנהרות כל השנה ולקמן אכתוב פי' הרמב"ם בנוטפים ובזוחלים רבינו תם פסק כשמואל והתיר לטבול בנהרות כל השנה ורוב הפוסקים הסכימו כרב וכאבוה דשמואל אם כן אסור לטבול בנהרות כל השנה זולתי ביומי תשרי וכן כתב [דף רכו טור ג] הרמב"ן בשם ר"ח והרמ"ה זולתי אם נודע בודאי מקו' הנה' ושרבו הזוחלים על הנוטפים ומכל מקום יש לחוש לאותן הנהרו' שרבין מימי גשמים ורבים כל כך שיוצאין המים לגדותיו שלא תטבול האשה באותן גדותיו שאפי' שבכל מרוצת המים יודע בודאי שרבו הזוחלים על הנוטפים מכל מקום מלוי גדותיו הוא מן הנוטפים ואסור לטבול בהן בדרך מרוצתן הנקרא מזחלה כמו שכתבתי ואפילו לפר"ת אותן הנהרות שגדלין לפעמים הרבה ממי הגשמי' צריך להמתין ב' או ג' ימים שיחזור הנהר לדרכו מאח' שאנו רואין שלפי שעה נתגדל ונתרבה הנהר כל כך מירידת הגשמים. נוטפין שעשאן זוחלין אינו טובל בהן ואם רוצה להעמיד הזחילה צריך לסתום אותה בדבר שאינו מקבל טומאה דכל דבר המקבל טומא' אין מזחילין בו פירש רבינו שמשון ז"ל נוטפין שעשאן זוחלין כגון מקוה שנפרץ על שפתו ומימיו יוצאין וזוחלין אסו' לטבול בו כיון שמימי המקוה ננערו והתחילו לצאת הרי הוא טובל במקום זוחל ואפילו ישאר במקוה מ' סאה אחר שיצאו הזוחלים מכל מקו' הוא טובל גם במים העליונים שהם זוחלים והנכון יותר לפרש דמיירי שלא נשאר במקוה מ' סאה אם לא שיסתום הזחילה ולפיכך צריך שיסתום הזחילה בדבר שאינו מקבל טומאה דאי בדבר המקבל טומאה או סתם זב או זבה בידו או ברגלו אין טובלין בו אבל אם ישאר במקוה מ' סאה ואינו סותם אלא כדי להרבות מים אפילו כוונתם בדבר המקבל טומאה לא מיקרי הוייתו על ידי טומאה. וראיתי לא' מן המחברים ז"ל שכתב מתוך משנה זו אם נסדק אחד מכותלי המקוה והמים מטיפין מדרך הסדק יצא מתורת אשבורן ונקרא זוחלין ופסו' ע"כ והקשו על פירוש רבי' שמשון ז"ל כי בודאי מבטלין הזחילה על ידי כלים טמאים והרבו ראיות על זה והרא"ש פירש נוטפין שעשאן זוחלין רוצה לומר מי גשמים שנתקבצו למקום אחד ורוצה להמשיכן לגומא לעשות מקו' לא יאחוז האדם דף בידו ויעביר המים דרך עליו אלא יניח הדף בקרקע ויסלק ידיו ממנו בטרם יבאו המים וכן מעין שיורד טפין טפין מההר אם ירצה לעשותן זוחלין שירד הכל בזחילה אחת על ידי דף לא יעשנו על ידי כלי שמקבל טומאה ולפי זה אין לפסול מקוה שמימיו יוצאים לחוץ כמו שכת' רבינו שמשון בשם א' מהמפרשים. והרמב"ם פירש זו המשנה מאלו השני דינין שכתבתי בנוטפים וזוחלין בזה הענין זוחלין היינו נהרות ויאורי' המושכים מן המעיינות ויש להן דין מעין לכל דבר והנוטפים פי' מעין שהוא על ההר ומימיו נופלין טפה טפה למטה בשפולי ההר אף על פי שאותן טפות יורדות במרוצה תכף זו אחר זו כיון שאינו זוחל אלא יורדות בהפסק יש לה דין מקוה ובעינן מ' סאה ואין מטהרין בזחילה ופסולין לזבין ומצורעים ואם ירבו הזוחלין על הנוטפין חזרו לדין מעין. נוטפין שעשאן זוחלין כגון שסמך למקוה שמנטף טבלא של חרס שחלקה והרי המים נזחלין ויורדין עליה הרי אלו כשרי'. וכל דבר שמקבל טומאה אפי' מדברי סופרים אין מזחילין בו. זוחלין שלקחן בעלה אגוז כשרים כשהיו שאין עלה אגוז הלח שהוא צובע חשוב ככלים ע"כ. מקוה שהוליכו לתוכו מים בסלונו' של מיני מתכות נשאל להרא"ש אם הוא כשר דפשוט כלי מתכות טמאים ונמצא דהוויתו על ידי טומאה והשיב דאם הסלונו' בנויי' ומחוברין לקרקע דאין תורת כלי עליהם ואין מקבלין טומאה והביא ראיה מפי"א דכלים ואין צריך לומר כלי מתכות שנעשה לשמש את הקרקע שהוא טהור לפי שהוא בטל אגב קרקע אלא אפילו נעשה לשמש פשוטי כלי עץ טהור והביא ראיה מפי"ב דכלים וכתב ועוד אני אומר אם הסלון של מתכת מביא את המים ממעין או ממקוה אחר למקוה זה אף על פי שהוייתו ע"י טומאה כשר כיון דמי מקוה מחוברין למעין או למקוה אחר דהוא כשר [דף רכו טור ד] דמקוה שכלו שאוב נטהר בהשקה אם חברו והשקו למקוה כשר כדתנן במקואות [פ"ו מ"ח] ועוד אני אומר שהרוצה לצאת מידי ספק רוצה לומר שלא יהא נדנוד איסור בדבר יעשה שלא יגיע פי הסלון של מתכת על אוירו של מקוה אלא ישאר פי הסלון חוץ למקוה או ישים בפי הסלון של מתכת סלון של עץ או של חרס שיפלו המים ממנו לאוי' המקוה וכן משמע בזבחים [כ"ה ע"ב] דאם העביר המים על ידי דבר המקבל טומאה לא מיפסלי אם לא שיגיע אותו דבר המקבל טומאה עד אויר הדבר שיש ליפול בו המים ע"כ תוכן דברי הרא"ש. כל המים מטהרין בזוחלין ופוסלין לזבין ומצורעין ולקדש בהן מי חטאת גל שנתלש ואפילו מן הים ובו מ' סאה ונפל על האדם ועל הכלים טהורין כל מקום שיש בו מ' סאה טובלין ומטבילין בו וזה דגל מיירי לחולין דאין צריך כוונה אבל לשאר טבילות צריך שיהא יושב ומצפה ומתכוין עד שיפול עליו הגל ואז עלתה לו טבילה למה שנתכוון. ג' מקואות זה בצד זה בזה יש עשרים סאה ובזה עשרים סאה ובשלישי יש עשרי' סאה של מים שאובים אם היו שאובים מן הצד וירדו שלש' וטבלו ונתערבו כלומ' שהגביהו ונערמו המים למעלה מן הכותלים ונתערבו המקואו' טהורין והטובלין טהורין פי' המקואות טהורין ואפילו השאובים לפי שכשנתערבו השני הכשרים נעשו כמקוה א' של מ' סאה והוכשר השאוב שנתחבר להן ואפילו נתחבר האמצעי לשאוב שאצלו קודם שנתחבר לכשר לא נפסל בכך שהרי נתחבר גם לכש' קודם שירדו השאובים לתוכו. הוי השאוב באמצע וירדו ג' וטבלו ונתערבו המקוואות נשארו כמו שהיו דכיון שהשאוב מפסיק בין הכשרים אינם מתערבים יחד ונשארו כמו שהיו ולא נפסלו הכשרים במה שנתחברו לשאוב על שפתם ושוב ירדו מן השאובי' לתוכו וכשרים להקוות עליהן לפי שעל ידי תערובת והמשכה ירדו לתוכו. ערוב מקואות כגון מקוה שאוב בצד מקוה כשר או חסר בצד שלם או שנים חסרים ובין שניהם יש ארבעים סאה להכשירן צריך שיהא הנקב רחב כשפופרת שנותנין בפי הנאד כעובי השפופרת וכחללה שהן שני אצבעות בינוניות של כל אדם ולא מארבע' בטפח דאמרי' דטפ' ד' בגודל שית חוטו' חמש באצבע ואצבע הוא הבינוני ובו משערין בכאן. כותל שבין שני מקואות שנסדק לשתי רוצה לומר מצד זה לצד זה מצטרף כל הסדק לשפופרת הנאד לחבר השני מקואות לאחד ואם נסדק לערב ר"ל מלמעלה למטה אין מצטרף עד שיהא במקום א' כשפופרת הנאד נפרצו השתי מקואות זה לתוך זה על רום רוצה לומר למעלה מן הכותל ונתערבו המים כקליפת השום כיון שהפרצה היא בראש ורואה את האויר בתערובת כל שהוא הרי הן מחוברים ואם על רוחב צריך כשפופרת הנאד. יש מעלין את המקוה ולא פוסלין ופוסלין ולא מעלין ולא פוסלין ולא מעלין ואלו מעלין ולא פוסלין השלג והברד והכפור והגליד והמלח והטיט הנדוק פירוש כפור ברד היורד דק דק גליד מים הנקרשי' וכיצד מעלין ולא פוסלין כגון מקוה שיש בו מ' סאה חסר אחת ונפל סאה מא' מאלו לתוכו העלהו למדתו והרי המקוה כשר ושלם ולא פוסלין רוצה לומ' אף על פי שהן שאובין דלא שייך פסול שאיבה אלא במים ואפי' עשה כל המקוה מאלו והניחן לתוך המקוה בכלי כשר וכן בתוספתא עיגולי שלג המשוקעין בבור מעלין ומביא טיט הנדוק בערבה ומשיק ויורד וטובל ונראה דאף על פי דלא נמוח סאה אחת משלמת למקוה שחסר סאה ומכל מקו' צרי' שיהי' בענין שכשיהיה נימוח שיהיה שם סאה. ואלו פוסלין ולא מעלין המים בין טמאים בין טהורים ומי כבשים ומי שלקו' והתמד עד שלא החמיץ וכיצד פוסלין ולא מעלין כגון מקוה שיש בו מ' סאה חסר קרטוב ונפל מא' מאלו לתוכו קרטוב לא העלהו להשלימו למדתו ופוסלין אותו [דף רכז טור א] אם נפל משום א' מאלו שלשה לוגין לתוכו אבל שאר משקין ומי פירות והציר והמורייס והתמד משהחמיץ לא פוסלין ולא מעלין ופעמים מעלין ופעמים אין מעלין כיצד כגון מקוה שיש בו מ' סאה חסר אחת ונפל לתוכו סאה מא' מאלו לא העלהו להשלים למדתו. היה במקוה מ' סאה ונתן סאה ונטל סאה כשר עד רובו כדאמרינן אבל מים שאובים אפילו יותר מרובו. הדיח במקוה סלי זתים וענבים ושנו מראיו כשר. מי הצבע פוסלי' אותו בשלש' לוגין ואין פוסלין אותו בשנוי מראה. נפל לתוכו יין או מיחל ושנו מראיו פוסל כיצד יעשה ימתין עד שירדו גשמים ויחזו' מראיהן למראה מים. היו בו מ' סאה ממלא בכתף ונותן לתוכו עד שיחזרו מראיהן למראה מים. אמרי' בתוספת' מקוה שיש בו מ' סאה ונפל לתוכו יין ונשתנו מראיו אינו נפסל בג' לוגין רוצה לומר אם נפלו בו שלשה לוגין מים לא נפסל בכך דכיון דנשתנו מראיו אינו ראוי למקוה ולא עוד אלא אפילו חזרו מראיו לכמו שהיה כשר היו בו מ' סאה ונפל לתוכו יין ונשתנו חצי מראיו הטובל בו בין במקום המים בין במקום היין כאלו לא טבל. שלשה לוגין מים שנפל לתוכן קורט יין והרי מראיהן כמראה יין ונפלו למקוה לא פסלוהו שלש' לוגין חסר קרטוב מים שנפל לתוכן קרטו' חלב והרי מראיה' כמראה מים ונפלו למקוה לא פסלוהו. מקוה שיש בו מ' סאה מכוונות וירדו שנים וטבלו זה אחר זה ראשון טהור והשני טמא ואם היו רגליו של ראשון נוגעות במים אף השני טהור ועלתה לו טבילה. הטובל את הסיגים והו' בגד עב של צמר והעלהו אם היה מקצתו נוגע במים טהור פירוש שבעוד שמקצתו נוגע במים אין המי' שמתמצים ממנו חשובין כשאובין כל זמן שלא העלהו מן המי' לגמרי וטהור המקוה אבל אם העלהו כלו נאסר המקוה והמים המתמצים ממנו שאובין הן ופוסלין את המקוה. הכר והכסת של עור כיון שהגביה שפתותיהן מן המים המים שבתוכן הן שאובים וכיצד יעשה מטבלין ומעלן דרך שוליהן. גרסי' בתו' הטביל בו יורה גדולה הרי זה טמאה מפני שמימיו מקלחין כיצד יעשה מורידה דרך פיה והופכת ומטביל ומעלה אותה דרך שולי'. הקופץ למקוה פירוש שיש בו מ' סאה מכוונות הרי זה מגונה כי המים ניתזין לחוץ ונמצא טובל במקוה חסר וכן הטובל במקוה כזה שתי פעמים זו אחר זו הרי זה מגונה שמא בפעם הראשונה לא טבל כהוגן שנסמך על השניה ושמא חסרו המים אבל כשאינו טובל אלא פעם א' נזהר לטבול כהוגן ואפילו שיצאו המים מן המקוה מחוברים למים שבמקוה. מקוה שמימיו מרודדין כובש אפי' חבילי עצים וחבילי קנים כדי שיתפשו מימיו ויורד וטובל אבל לא יטבול על גבי דבר המקבל טומאה כמו שכתבתי. מחט שהיא נתונה על מעלת המערה היה מוליך ומביא במים כיון שעבר עליה הגל טהורה ובלבד שלא יתלוש הגל דאם נתלש הגל ולא היה בו מ' סאה לא היה מטהר אלא אם כן היה מצד אחד מחובר למקוה פירוש וכן הדין לטבילת האדם. רוב אלו הדינין שכתבתי מענין המקוה פשוט במסכת מקואות ובמסכת ידים ובמסכת כלים ובנדה ומהם מפוזרים בתלמוד שמביא אותם אגב גררא. וראיתי לכתוב בזה החלק בסוף הלכו' מקואו' מהרמבם ז"ל ויש בהם דיני חציצה ודין המקוה בעבור צחות לשונו וביאורו הרחב וסידורו הטוב. 

הלכות נדה בקצרה להרא"ש מה שצריכות בנות ישראל ליזהר בזמן הזה תנו רבנן והזרתם את בני ישראל מטמאתם וגומר מכאן אמר רבי אושעיה אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן וכמה אמר רבא עונה וכמה עונה או יום או לילה. וצריכה האשה להכיר ולידע זמן וסת ראייתה מתי היא רגילה לראות אם היא רגילה לראות [דף רכז טור ב] משלשים יום לשלשים יום או פחות או יותר כשיגיע אותו זמן אם היא רגילה לראות ביום תפרוש מבעלה כל אותו יום ולא תשמש עמו ואם רגילה לראות בלילה תפרוש כל אותו לילה ואם עבר היום או הלילה ולא ראתה תבדוק עצמה ואם מצאה עצמה טהורה אינה צריכה לפרוש יותר מבעלה. ואם היתה רגילה לראות לשלשים יום ושנתה את יום וסתה וראתה לעשרים יום כשיגיע כ' תפרוש מבעלה דחיישי' שמא רוצה לשנות את וסתה שהיה לה לשלשים יום ולקבוע אותו לעשרים ואם לא ראתה יום עשרים כשיבא יום שלשי' דהיינו י' ימים עוד לאח' יום עשרים אז תפרוש מבעלה שזהו וסת קבוע ואם ראתה יום עשרים כשיגיע יום עשרים מאות' ראיה אז תפרוש ואם לא ראת' תפרוש ליום שלשים דהיינו עוד י' ימים לאחר יום עשרים ואם ראת' ליום עשרים דהיינו פעם שלישית שראתה ליום עשרים מעתה והלאה אינה צריכה לחוש ליום שלשים לפי שקבעה לה וסת ליום עשרים ועקרה לה וסת של שלשים יום כי אין וסת נעקר ונקבע אלא בשלשה פעמים אבל חוששת אפילו בפעם אחת. וכאשר תראה טפת דם כחרדל צריכה שתשב עליו שבע' נקיים ואחר שיפסוק הדם תבדוק עצמה יפה יפה בבגד פשתן לבן או בצמר גפן לבן ותכנסיהו באותו מקום לחורין ולסדקין ובדיקה זו תהיה בין השמשות ביום שתפסוק בו מלראות ותלבש חלוק הבדוק שאין בו כתם דם ומיום המחרת תתחיל למנות שבע' נקיים ובאותן השבע' ימים תבדוק בכל יום עצמ' וחלוקה בבדיקה יפה להכניס לחורין ולסדקים ולא בקנוח בעלמא. ואם שמשה מטתה קודם ראייתה לא תתחיל למנות שבעה ימים עד יום חמשי לראייתה דקימא לן פולטת שכבת זרע הוי כאלו ראתה דם וסותרת וקיימא לן כרבנן דאמרי בפרק רבי עקיבא דבעינן ששה עונות שלמות הילכך אם שמשה מטתה באחד בשבת וראתה בו ביום אם פלטה שכבת זרע ברביעי בשבת סותרת דעדין לא עברו ששה עונות שלמות הילכך אינה יכולה להתחיל מנין נקיים שלה אלא ביום ה' ותטבול בשביעי דהיינו ביום רביעי בערב. ומבעוד יום תכנס למרחץ ותחוף ותרחוץ יפה עד הערב ותטול צפרניה ותסרוק ראשה ותטבול במקוה שיש בו ארבעי' סאה ותעמו' אשה על גבה בשע' שהיא טובלת שתראה שתהא כל גופה ושערותיה נכנסים במים ולא ישאר משער ראשה כלום חוץ למים. ותסיר הטבעות מאצבעותיה בשעת טבילה ותרחיב ירכותיה קצת זו מזו שלא יהיו תכופות ודבוקות יחד זו אצל זו בשעת טבילה גם זרועותיה לא יהיו דבוקות לגופה אלא תגביהם קצת כדי שיכנסו המים יפה אצל בית השחי ולא תקמוץ פיה ביות' גם אינה צריכה לפתוח פיה אלא תשיק שפתותיה זו לזו בדבוק בינוני. וצריך שלא יהא דבר חוצץ בין שיניה דאע"ג דלא בעינן שיבאו המים לתו' פיה מי' ראוי לביאת מים בעי' ומנהג יפה נהגו הנשים שאינן טועמות כלום בין הרחיצה ובין הטבילה כדי שלא יהא דבר חוצץ בין שיניה. ולא תעצום עיניה ביותר וגם לא תפתח עיניה ביות' פן יחיצו עפעפיה למעלה על גבי העין אלא תסגור עיניה ברפיון. וכשפושטת מלבושיה כשהיא עומדת בחלוקה סמוכה למקוה תברך ברוך אתה יי' אלהינו מלך העולם אש' קדשנו במצותיו וצונו על הטבילה ותפשוט חלוקה ותטבול. ומשעת ראייתה עד שתטבול יש לה להתרחק קצת מבעלה בדברים שאפרש כי התורה אסרה ייחוד של כל העריות וגם נדה היא בכרת כשאר העריות אלא שהדבר קשה ליזהר מיחוד אשתו נדה ומצאו רמז מן התורה להתיר ייחוד אשתו נדה ודרשו סוגה בשושנים ובשביל שמתיחד עמה תדיר עשו גדר וסייג שיזכו' את נדותה ואמרו שלא יאכלו על שלחן אחד וזה בימיהם שהיו שלחנות שלהם קטנות ובפני כל א' וא' היו [דף רכז טור ג] נותנין שלחן אבל האידנא שכל בני הבית אוכלים על שלחן אחד אוכלת עמו על השלחן אבל יעשה קצת הכרא או ישים קנקן על השלחן ביניהם. ולא יגע בה אפילו באצבע קטנה ולא יקבל שום דבר מידה אלא מניחתו לפניו והוא נוטלו ולא תשפוך לו מים לרחוץ פניו ידיו ורגליו ולא תמזוג לו הכוס ולא תציע לו המטה בפניו אבל שלא בפניו תציע ולא ישכב על מטתה אפילו כשאינה במטה. והבועל את הבתולה בועל בעילת מצוה ופורש וצריכה ליזהר כדין כל אשה נדה ולא תלבש לבנים ותתחיל לספור שבעה נקיי' ביום חמשי לשמושה ותתרחק מבעלה עד טבילתה כדין כל שאר הנשים. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כז הקדמה 
=========================================== 
[דף רכז טור ג] נתיב שבעה ועשרי'. מצות שהנשי' והעבדי' חייבים בהן או פטורים ונאמנותם ודין חיה רוצה לומר אשה יולדת וכיצד מתענית ועוברה שהריחה ונדריהן והפרת' וחלקתיו לשני חלקים. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כז חלק א 
=========================================== 
החלק ראשון. חיה שהיא האשה שילדה מותר' לנעול סנדל ביום הכפורים פשוט במשנה וכתב בשאלתות דרב אחאי חיה אסורה להתענות עד שלשים יום ונחלקו עליו כל הפוסקים כי בודאי מתענה כי לא התירו לה אלא לנעול סנדל ולענין אכילה היא כעוברה וכחולה וכתב הרמב"ם דכל שלשה ימים אינה מתענה משלשה ועד שבעה אם אמרה צריכה אני מאכילין אותה ואחר שבעה ימים הרי היא ככל הנשים כי דינה לענין תענית כדינה לענין שבת. כדלקמן וכיצד מחללין עליה שבת ומה עושין לה כשתלד כתבתיו בנתיב ראשון חלק ראשון בדין התינוקת. עוברות ומניקו' מתענות ומשלימות ביום הכפורים פשוט בפסחים ומאי זה זמן תתענה הבת כתבתי בנתיב ראשון חלק רביעי. אשה מעוברת אסור להתענות זולתי בתשעה באב וביום הכפורים משום צער הולד כך כתבו הגאונים. עוברה שהריחה ביום הכפורים אומרים לה בלחש שהוא יום הכפורים אם נתישבה דעתה מוטב ואם לאו תוחבי' לה בתוך פיה כוש ברוטב ר"ל מקל מלוחלח ברוטב ואם לא נתישבה דעתה בזה מביאין לה מן הרוטב עצמו ואם לא תתישב דעתה ברוטב מביאין לה מן הבשר עצמו עד שתתישב דעתה כך פשוט ביומא. והוא הדין בשאר ימות השנה אם הריחה דבר אסו' שאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש. ועוד פשוט בכרתות כשמאכילין אותה הרבה מאכילין אותה פחות מכשיעור כדי שלא יצטרף כזית בכדי אכילת פרס וכן כתב בעל הלכות גדולות ועוד כתב שאם לא תתישב בכך צריך להאכילה כשיעור יחד. ועוד כתב אשה עוברה דידעינן דאי לא אכלה מיעקרא ולדה אף על גב דספקא בן קיימא הוא וספק נפל שפיר דאמי למיתן לה והר"י בן גיאת כתב דלאו בידיעה דילן תליא מילתא אלא בידיעה דידה ובדעתה תליא מילתא ובודאי חששא דמיתה היא שכל המפלת בחזקת סכנה היא וכן פרש"י דאם אינה אוכלת שניהם מסוכני' וכתב הרמב"ן אפילו לא אמרה צריכה אני כל שראו אותה מתאוה לאותו ריח ופניה מוריקות מאכילין אותה שחוששין לעקור הולד ע"כ ונראה כי היא סברת בה"ג שתלה הדבר בדידן. למחות ביד הנשים כשמספקות בשבת או ביום טוב או מרקדות וכיוצא בזה אמרו חכמים הנח להם לישראל מוטב שיהו שוגגין ואל יהיו מזידין פשוט בגמרא ביצה וכתבו המפרשים ודוקא בדב' שאנו יודעים בודאי שלא יקבלו ממנו אבל אם אין אנו יודעים אם יקבלו אם לא מוחין בידן. ועוד פשוט ואין הפרש בין שהאיסור [דף רכז טור ד] מדרבנן בין מדאורייתא וכתב בעל העטור והא דאמרינן דבאוריתא אין מוחין בידן דוקא בדבר שבא מדרשא כגון תוספ' יום הכפורים וכדומה לזה אבל בדבר שכתוב ומפורש בתורה אם יעברו עליו מוחין בידן וענשינן להו עד דפרשי. כל המצו' שהבן חייב לעשות לאביו כגון כבוד ומורא וכיוצא בו כמו שכתבתי בחלק אדם נתיב ראשון חלק רביעי בכלן הנשים חייבות זולתי כשהאש' נשואה אין היכולת בידה לקיי' מצות כיבוד כמו האיש כשהו' נשוי אבל נתגרשה האשה חייבת בכיבוד כמו הבן פשוט בקדושין. כל המצות שהאב חייב לעשות לבנו כגון למולו ולפדותו וכיוצ' בהן כמו שכתבתי בחלק אדם נתיב ראשון חלק ד' מכלן נשים פטורות שאינה חייבת למול בנה ולא שום אחת מן האחרות שכתבתי שם שהאב חייב לבנו ואינה חייבת ללמוד עצמה תורה ולא לפדות עצמה אפילו שתהיה בכורה ולא האב פשוט בקדושין. נשים יכולות לברך על כל מצות שהזמן גרמא כגון שופר וסוכה ולולב וכיוצא בו כאשר אכתוב אף על פי שפטורות אפילו מדרבנן כך כתב ר"ת ורבינו יצחק ברבי יהודה והביא ראיות על זה מכמה דוכתי. נשים פסולו' לכתוב ספר תורה כדפשוט בגטין וכתב ר"ת והוא הדין לעשות צצית ולאגוד לולב מאחר שאינן מצוות ורבים נחלקו עליו כי דוקא בספר תורה משום דכתיב וקשרתם וכתבתם אבל ציצית ולולב נאמנות וכשר וכן עקר. וכן מוכח במנחות דדוקא ציצית שעשאו גוי פסול אבל נשים כשרות. ולתפלין לעשותם פסולות דכתיב וקשרתם וכתבתם כל שאינן בקשירה אינן בעשייה. נשים נאמנות על בדיקת חמץ וכתבתיו בענין פסח חלק ראשון. מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורו' כגון סוכה ולולב וציצית ושופר וכיוצא בהן ומצות עשה שאין הזמ' גרמא נשים חייבות כגון מזוזה ומעקה ואבדה ושלוח הקן וכיוצא בהן. ויש מצות שאין הזמן גרמא שהן פטורות כגון תלמוד תור' ופריה ורביה ופדיון הבן ויש אחרות כדלקמן. והנשים אינן בבל תקיפו פאת ראשכם ולא בכלל בבל תשחית את פאת זקנך ולא בכלל בל תטמא למתים אם היא כהנת. אבל הן בכלל לא יקרחו קרחה ופירשתיו בענין מתים. ואשה שהקיפה או שניקפה בראש פטורה אבל אסור לאשה להקיף קטן כדמוכח וכן כתב הרמב"ם. ואם תוקעין לנשים מי שיצא ידי חובתו כתבתיו בר"ה ח"ג. ועוד פשוט בספרי ובמנחו' דנשים פטורות מציצית. נשים שחייבו' בתפלה אם יכולות להתפלל בלע' כתבתיו בנתיב ג' חלק ד' בענין תפלה בכל לשון וגומר. נשים ועבדים פטורים מק"ש ומן התפלין מפני שהיא מצות עשה שהזמן גרמא וחייבין בתפלה משו' דרחמי נינהו וחייבין במזוזה ובברכת המזון פשוט בברכות, ונשים מספקא לן אי חייבות בברכת המזון מן התור' או מדרבנן כי היא בעיא ולא איפשיטא לפי' אינה מוציאה אחרים ידי חובתן ואם אכלו שיעור' דרבנן מוציאה ודינו בברכת המזון ואם מברכ' אשה לבעלה או עבר לרבו בדין ברכת המזון תמצאנו. ועוד פשוט ונשים חייבות בקדוש היום. זבות ונדות ויולדות אם מתפללות תמצא בענין תפלה נתיב ג' ח"ד. נשים ועבדים אין מזמנין עליהם ר"ל להצטרף לג' לומר נברך שאכלנו משלו פשוט ועוד פשוט דמזמנות לעצמן וכן מוכח בריש ערכין דחייבות בזימון י"מ דאם רצו לזמן לברך נברך שאכלנו מזמנין אבל חובה ליכא וי"מ דאפי' חובה איכא. ועוד פשוט דנשים ועבדים מזמנין כל א' לעצמ' אבל לא נשים ועבדים יחד פי' משום פריצותא. וכתבו המפרשי' דאשה יוצאה ידי חובתה מברכת המזון בשמיעה אע"פ שאינה מבינה לשון קדש. מותר לשחרר עבדו כדי להשלי' עשרה לקדיש וקדושה ואף על גב דהמשחרר עבדו עובר בעשה דלעולם בהם תעבודו כתיב אפ"ה עשה דרבים עדיף דכתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל [דף רכח טור א] שצריך עשרה לכל דבר שבקדושה פירוש ולאו דוקא דבר שיש לו עקר מן התורה אלא אפי' בשביל דבר שאין לו עקר מן התורה כגון קדושה וברכו פשוט ומוכח במסכת ברכות. עבדים חייבים בציצית פשוט. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כז חלק ב 
=========================================== 
חלק שני. האב זכאי להפר נדרי בתו עד שתבג' או תנשא פשוט בקדושין ובכמה דוכתי. ביאה שבא עליה הבעל לשם קדושין בלא חופה ר"ל בלא הכנסה לרשותו בעיא בקדושין אי נשואין עושה ויפר נדריה או אירוסין עושה ואינו מפר ומחלקת בין הפוסקים אי איפשיטא בעיי' או לא ולדעת כל הפוסקים דאינו מפר הוא לבדו ומחלקתם כתבתי בדיני קדושין ח"א. הבעל יכול להפר אפילו נדרה אשתו ע"ד רבי' דאין לו הפרה דכל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת ואין לה כח לעקור דעת בעלה ולתלות בדברים אחרים ולא עדיף מכשאומרת איני רוצה שיפר הבעל דלא אמרה כלום כך כתוב בתוספתא בגטין על אלמנה כשמשביעין אותה וכו'. וי"מ דאפי' שנתן לה הבעל רשות לישבע על דעת אחרי' יכול להפר כי יכול לחזור בו ואינו דומה לקיים ליכי וכו'. הבעל עושה שליח לחרטת נדרי אשתו שבינה לבין אחרים והולך הוא אצל החכם ומתיר לו שלא בפניה פשוט בנדרים. הבעל אינו יכול להתיר במקום חכם נדרי אשתו שנדר' בינה לבין אחרי' דאשתו כגופו פשוט בנגעי' וכן בירוש' וכן כתב הרמב"ם אשה שאמר' לבעלה להתיר לה נדרי' שבינה לבין אחרים שאין הבעל יכול להתירם אינו יכול לילך לפני חכם להתיר לה אלא אם כן מיכנפי רוצה לומר שימצא אות' מקובצין דכיון שאין הבעל צריך לפרסם הדב' ולחזר אחריה' אינה מקפדת אבל אם הבעל צריך לכנפם רוצה לומר שאינם מקובצי' לא דכיון שצריך לפרסם הדבר ולחזר אחריה' היא מתבישת ואדעת' דהכי לא נתחרטה פשוט בנדרים וכן פירש הרבי אליעזר ממיץ. האשה שנדרה הנאת תשמישי עליך כופין אותה ומשמשתו דמשועבדת היא לו ואם אמרה הנאת תשמישך עלי אסורה שאין מאכילין לאדם דבר האסור לו פשוט בכתובות ובנדרים ובכמה דוכתי וכתבתיו במישרי' בדין כתוב' ותנאיה ח"א: נער' המאורסה אביה ובעלה מפרין נדריה ביחד ואפילו נדרה קודם שנתארסה אף על פי שאין הבעל מפר במוקדמין דוקא אחר שנשאת אבל בעודה אורסה מפר במוקדמין עם אביה אבל אם קיים א' מהם אפילו אם חזר ונשאל על הקמתו אינו יכול להפ' אפילו יפר השני עמו פעם אחרת פשוט בנדרי'. ומה שכתבתי שאפי' חזר ונשאל על הקמתו שאינו יכול להפר אפילו יפר השני עמו כך כתבו הרמב"ם והרא"ש ויש אומרים שנתבטלה הפרת האח' מאחר שקיים האחר ואם נשאל על הקמתו צריך שיחזרו שניהם להפר כאח'. וכתב הרמב"ם דהא דאמרינן דאביה ובעלה מפרין נדריה כאחד אין האב יכול להפר אם לא שמע ביום ששמע בעל וכן הסכימו קצת מהפוסקי' ויש אומרים דאם שמע האב והפ' דהויא הפרה דכל אחד מפר ביום שמעו. מת הבעל קודם ששמע או שמע והפר או שתק ומת ביום שמועה נתרוקנה רשות לאב ומפר ביום מיתת הבעל אבל קיים בעל ומת או מת ביום שלאחר שמוע' לא נתרוקנה רשות לאב. הפר האב ומת אפילו שמע הבעל קודם שמת האב לא נתרוקנה רשות לבעל הפר האב ביום שמעו ולא הספיק הבעל לשמוע עד שמת הבעל אין האב חוזר להפר חלקו של בעל. ובעל מקלש קליש ולא מיגז גייז לפיכך אם נדרה משני זתים ושמע ארוס והפר לה ואכל' אותם אינה לוקה אבל איסורא איכא. וכן אם שמע בעלה ולא הפר לה ולא הספיק האב לשמו' עד שמת האב אין הבעל יכול להפר שאין הבעל מפר אלא בשותפות מת האב לא נתרוקנה רשות לבעל כמו שכתבתי אבל מת הבעל [דף רכח טור ב] נתרוקנה רשות לאב ומפר האב לבדו. ואם חזרה ונתארסה בו ביום וכן לכמה ארוסין אביה והארוס האחרון מפרין נדריה אפי' שמען הארוס הראשון קודם שמת פשוט בנדרים ועוד פשוט [לקמן ע' ע"א] כי בזה יש כח לאב מן הבעל ויש דברים אחרי' שיש כח לבעל מן האב שהאב אינו מפר לבתו בוגרת והבעל מפר לאשתו בוגרת. ועוד פשוט [לקמן ע"ב ע"ב] דרך ת"ח עד שלא היתה בתו יוצא' מרשותו אומ' לה כל הדברים שנדרת בביתי הרי הן מופרין וכן הבעל אומר לה קודם שתכנס לרשותי הרי הן מופרי' לפי שהארוס יכול להפר בקודמים ומשנשאת אין הבעל יכול להפר בקודמים. אם האב חרש או שהוא שומע ומפר ולא שמע או אם יכול להפר לשתי בנותיו דינו בכל אלו כבעל ולקמן אכתוב בבעל אם יכול להפר לשתי נשיו כאח' וכן האב לשתי בנותיו. אם האב מתיר פירוש שיאמר מותר או מופר או המתפיס בנדר אשה והפר לה אב אם המתפיס מותר והנדרי' שהאב יכול להפר תמצא לקמן בבעל כי דינם שוה. נשאלין על ההקם ואין נשאלין על ההפר ואם אמר קיים ליכי קיים ליכי ונשאל על הראשון השני חל כך פשוט וכן הסכימו רוב הפוסקים פירוש נשאלין על ההקם בו ביום אבל לא למחר דלא עדיף משותק ע"מ למיקט. אמר קיים ליכי ומופר ליכי ולא תחול הקמה אלא אם כן חלה הפרה אין כאן לא הקמה ולא הפרה מוכח בנדרים וכן הסכימו רוב הפוסקים והרבי אליעזר כת' דהקמ' לאו כלום היא אבל ההפרה הפרה וראשון נראה עקר. ועו' פשוט קיים ליכי ומופר ליכי בבת אחת אין כאן לא הקמה ולא הפר' אמ' קיים ליכי היום ומופר ליכי למחר או קיים ליכי שעה אחת ומופר ליכי לאחר שעה בכל אלו בעיא ולא איפשיטא בנדרים ואזלינן לחומרא. נדרה ושמע בעלה וגרשה והחזיר' בו ביום בעיא ולא איפשיטא בנדרים אי גרושין כהקמה ואינו יכול להפר אי גרושי' כשתיקה ויכול להפר ואזלינן לחומרא ואינו יכול להפר דגירושין כהקמה. חרש שאינו שומע אינו יכול להפר פשוט בנדרים. וכל אדם אם לא שמע הנדר בעיא ולא איפשיטא שם הילכך אינו יכול להפר והרמב"ן כתב דאיפשיטא ויכול להפ' והרא"ש תפש הראשון עקר ומכל מקום אם אחר שהפר שמע אינו צריך לחזור ולהפר כשישמע. אין אדם מפר לשתי נשיו בא' פשוט בנדרים וכן כתב הרמב"ן. אין הבעל מפר עד שתכנס לרשותו ואפילו הגיע זמן כגו' בוגרת ששהתה י"ב ואלמנה שלשי' ואוכלות משלו אינו מפר וכן שומרת יבם ואפילו ליבם אחד אינו מפר ואפילו עשה בה מאמר פשוט בנדרים. האומר לאשתו כל נדריך מכאן ועד שאבא ממקום פלוני יהיו קיימין או מופרי' לא אמר כלום. והבעל אינו יכול לעשות שליח להפר נדרי אשתו ואפילו בנדרים שכבר נדרה וכל שכן בנדרים העתידי' כגון שיאמר לאפטרופוס כל הנדרים שתדור אשתי עד שאבא ממקום פלוני הפר לה שאפי' הוא בעצמו אינו יכול להפר בנדרים העתידים לידור כמו שכתבתי פשוט בנדרים וכן כתב רי"ף והרמב"ן וכן פשוט במציע' ובנזי'. הפרת נדרים כל היום ולא מעת לעת הילכך אם חשכה אינו יכול להפר פשוט בנדרים וכן כתב רי"ף, ויש אומרים מעת לעת וראשון עקר וכן כתב הרא"ש. ועוד פשוט למ"ד כל היום מפרין נדרי' בשב' אפילו שלא לצורך השבת וכן פשוט בשבת. נדרה שלא בפני בעלה ושמעה בעלה והפר לה והיא לא ידעה הויא הפרה פשוט בנדרי' ובנזיר. אמר כל נדרי' שנדרת אי איפשי בהן אין כאן נדר לא אמ' כלום עד שיזכור לשון הפרה. אמר יפה עשית אין כמותך ואם לא נדרת מדירך הויא הקמה דהקמה בכל דהו דאפילו שתיקה די פשוט בנדרים. א' חול וא' שבת אם אמר לאשתו טלי ואכלי מופר ובלבד שיבטל בלבו והנכון שיאמר בחול בפי' מופר ליכי ובשבת שלא יאמר כדרך חול ויאמר לה טלי ואכלי ויבטל בלבו פשוט [דף רכח טור ג] בנדרים ופירש הרבי אליעזר ממיץ דטלי ואכלי אינה הפר' עד שיבטל בלבו וכן עקר. האשה שנדרה הבעל מפר אבל אינו יכול לכופה שתעבור על נדרה ותשתה בלא הפרה פשוט בנזיר. עבד שנדר או נשבע שלא לשתות יין או שלא לאכל בשר אינו חל עליו הנדר או השבועה כלל דאינו ברשותו להודיע לאחרים וכן בכל נדרי ענוי נפש ובכל דבר שיש בו ביטול מלאכה לרבו. ואם קבל עליו נזירות חל עליו ואין האדון יכול להפר אבל כופהו לשתות יין ואם נשתחרר משלים נזירותו פשוט בנזיר [ס"א ע"א]. בעל שאמר בלשון חכם שאמר מותר ליך אינו כלום עד שיאמר מופר. ואשה שנדרה והתפיס בה אחר שאמר ואני כמותה והפר לה בעל או אב היא מותרת והמתפיס אסור מה שאין כן בחכם. כמו שכתבתי בנדרי' בנתיב י"ד. ואם התפיס בעלה בנדרה אחר כך אינו יכול להפר. והשותק ע"מ למיקט הויא שתיקה ואינו יכול להפר אחר שעבר אותו היום פשוט בנדרים. אלו נדרים שהבעל מפר וכן האב נדרי ענוי נפש כגון שלא ארחץ לא אתקשט לא אכחול וכיוצ' בזה או שאמרה הנאת רחיצה עלי אם ארחץ ואפילו לא אסרתו עליה אלא יום אחד יכול להפר ומותרת לעולם. אבל דברים שבינו לבינה יכול להפר ומותרת אפילו לאחר שתתגרש אבל אם נשאת לאחר אסור. ודברים שיש בהן ענוי נפש מפר בין בינו לבינה בין בינה לבין אחרים ודברים שאין בהם ענוי נפש בינו לבינה מפר בינה לבין אחרים אינו מפר אלא לעצמו כיצד אמרה פירו' העולם עלי ואפילו אמרה קונם פירות מדינה זו עלי או פירות פלוני עלי ואפילו שאינו חנוני או הנאת פלוני עלי יפר ומותרת לעולם כי הם נדרי ענוי נפש. קונם שאני עושה לפי אבא לפי אחיך לפי אחי שלא אתן תבן לפני בהמתך ומים לפני בקרך אינו יכול להפ'. שלא אכחול ושלא אפקוס ושלא אשמש מטתי הרי אלו נדרי ענוי נפש ויפר לעולם בנדרים והרמב"ם כתב שלא אכחול ולא אפקוס ותשמיש המטה שהם דברים שבינו לבינה ויפר לעצמו וכן כתבו קצת מן הפוסקים. וכתב הרמב"ם עוד דפירות מדינה זו עלי וכו' דברים שבינו לבינה הם והרמב"ן כתב כסברא ראשונה וכן נראה דעת התוספות. עוד מוכח שם כי האב מפר כמו הבעל נדרי ענוי נפש ודברים שבינו לבינה אבל לא בענין אחר והרמב"ם כתב שאביה מפר ביום שמעו כל השבועות והנדרים של בתו והבעל לא כי אם דברים שבינו לבינה ונדרי ענוי נפש וראשון נרא' עקר וכן בספרי וכן בירושלמי וכן הסכימו בתו'. ומה שאמרתי דברים שבינה לבין אחרים אינו מפר אלא לעצמו כגון שאמרה קונם מעשה ידי לכל העולם מהני' הפרתו לעצמו ואפילו נתגרש' ממנו והחזיר' אבל לאחרים לא מהניא הפרה ואפילו בעודה תחתיו מעשי ידיה אסורי' לאחרי' ובענין תשמיש אם אמר' הנא' תשמישי עליך כופין אותה ומשמשתו וא"צ הפרה ואם אמרה הנא' תשמיש עליך יפר לפי שאין מאכילין לאדם דבר האסור לו כך פשוט בכתובות. ועוד פשוט הנאתו של פלוני אינו מופר ואם אמרה נטולה אני מן היהודים מפר חלקו ומשמשתו ותהא נטולה לאחרי' אם תתאלמ' או תתגר'. אין הבעל מפר ולא מתי' נדרי אשתו שבינה לבין אחרים כמו חכם שאשתו כגופו ואין אדם מתיר נדרי עצמו פשוט בנדרים. נדרה שלא תטעום א' מכל המינים בין מאכל רע בין מאכל יפה אפילו לא טעמה אותו המין מימיה ואפילו לא היה לה אותו המין יפר פשוט בתוספתא. נדרה משתי ככרות באחת מתענה שהוא פת יפה ובאחת אינה מתענה שהוא פת סובין מפר למתענה ואינו מפר לשאינה מתענה פשוט בנדרים ולא תאמר דנדר שהותר מקצתו הותר כלו וכבר הותר לשאינ' מתענה, דלא אמרינן כך אלא גבי חכם שעוקר הנדר מעיקרו. קונם שאני נהנה לבריות אינו מפר הבעל דבעל לאו בכלל בריות [דף רכח טור ד] ואם נתגרשה יכולה ליהנות בלקט שכחה ופאה פירוש אינו מפר משום נדרי ענוי נפש אבל מפר אם ירצה משום דברים שבינו לבינה ודינו כתבתי למעלה ההפרש שיש ביניהם פשוט וכן כתב הרמב"ן והרמב"ם כתב כמו כן דאף על פי שאין הבעל בכלל בריות יש לו להפר משום נדרים שבינו לבינה שלא יהא זקוק להאכילה משלו בלבד ויש אומרים דלא יפר כלל וראשון נר' עקר וכן כתב הרא"ש. קונם שאני עושה על פי אבא ועל פי אביך ועל פי אחי ועל פי אחיך אינו יכול להפ' כמו שכתבתי, שאני עושה על פיך יפר שמא יגרשנה ותהא אסורה לחזור לו ואף על פי שאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם, מיירי דאמרה יקדשו ידי לעושיהן דישנן בעולם ואף על גב דמשועבדות לבעל, קונמות כקדושת הגוף דפקעי מידי שעבוד, ומכל מקום אינן קדושות מעכשיו דאלמוה חז"ל לשעבודו של בעל כך פשוט בנדרים. נדרה אשתו וסבור שנדרה בתו נדרה בתו וסבור שנדרה אשתו נדרה בנזיר וסבור שנדרה בקרבן נדרה בקרבן וסבור שנדרה בנזיר נדרה מענבים וסבור שנדרה מתאנים או בהפך הרי זה יחזור ויפר. ומיירי כגון שאמרו לו נדרה בתך והפר לה ונמצ' שהי' אשתו לאחר כדי דבור אבל נמצא תוך כדי דבור והוא רוצה גם בהפרת אשתו אף על פי שלא חזר והפר לה הוי הפרה ואם אמרו לו סתם נדרה אשה בביתך וסבור שנדרה בתו והפר ונמצ' שנדרה אשתו אף על פי שלא נמצא אלא לאחר כדי דבור הרי זה מופר והוא שרוצה גם בהפרת אשתו פשוט. קונם תאנים וענבי' אלו שאני טועמת וקיים לתאנים מה שקיים קיים ויכול לחזור ולהפר לענבי' הפר לתאנים מה שהפר מופר ויכול לחזור ולקיים לענבים אמרה תאנה שאני טועמת הרי אלו שני נדרי' פשוט וכן כתב הרמב"ם ורוב הפוסקים, והרא"ש כתב כי יר' לו הלכה כסת' מתני' דקיים לא' מהם קיים כלם כשאמר תאנים וענבים אלו ואם הפר לא' מהם אינו מופר עד שיפר לאחר. יודע אני שיש נדרים אבל איני יודע שיש מפרין רוצה לומר שהבעל יכול להפר לא הויא שמועה ויכול להפר ביום שידע שיש מפרין אותו היום חשו' יום שמועה ומפר עד שתחש' וכן יודע אני שיש מפרין אבל איני יודע שזה נדר לא הוי שמועה עד שידע שזה נדר ואותו יום חשוב יום שמועה פשוט. ההפרה תלויה בשעת הנדר אם היתה נשואה בשעת הנדר אע"פ שלא חל עד אחר שנתאלמנה מפר. היתה אלמנה בשעת הנדר אפי' לא חל עד אחר שנשאת אינו יכול להפר. נדרה בו ביום וגרשה בו ביום והחזירה בו ביום אפילו לא נשאת אלא שמסרה לשלוחי הבעל אינו יכול להפר פשוט ועוד פשו' אם נדרה בעודה ארוסה ולא הספיק להפר לה האב והבעל עד שמסרה האב לשלוחי הבעל או שהלכו שלוחי הבעל עם שלוחי האב בו ביום האב אינו יכול להפר שכבר יצאה מרשותו והבעל אינו יכול להפר לפי שאין הבעל מפר בקודמין. קונם שאני נהנת לאבא ולאביך אם אני עושה לפיך. שאני נהנת לך אם אני עושה לפי אבא ואביך יפר מיד משום דברים שבינו לבינה אף על פי שלא חל הנדר, ודוקא בהפרה אבל בשאלה אין מתירין עד שיחול הנדר כמו שכתבתי בנתיב י"ז בחלק הנדרים פשוט כתב הרמב"ם יש לבעל ולאב להפר נדרי' שעדין לא חלו ולא נאסר' בהם כיצד כגון שאמרה היין אסור עלי אם אלך למקום פלוני הרי זה מפר אף על פי שעדיין לא הלכה ולא נאסרה וכן כל כיוצא בזה ע"כ וי"מ דכי אמרי' שהבעל או האב יכולין להפר אפילו לא חל הנדר דוקא כשתלת הנדרים בדבר שיש בו ענוי נפש או בדבר שבינו לבינה כגון ההיא שכתבתי למעלה שאני נהנה לאבא ולאביך אם אני עושה לפיך או נטולה אני מן היהודים אם אני משמשך אבל אם תלת בדב' שאינו עינוי נפש או שאינו בינו לבינה [דף רכט טור א] כגון קונם יין עלי אם אלך למקום פלוני אינו מפר עד שיחול הנדר וכן כתב הר' יונה בשם רבותיו, ולא דאמי לההיא דאמרינן קונם יין לאחר שלשים יום מפר אף על פי שלא חל הנדר דהתם חייל ממילא. אם נדרה שלא תלך לבית האבל או לבית המשתה או לבית אביה ואמה כתבו המפרשי' דהבעל מפר משו' ענוי נפש וכן מוכח בנדרים [פ"ג ע"ב] בההיא דאמרי' טומאת המת אית לה צערא שנא' והחי יתן אל לבו. מתי נדריה קיימין אפילו שאינה יודעת לשם מי נדרה או מתי נבדקין אם יודעת לשם מי נדרה ומתי אינם קיימין אפילו יודעת לשם מי נדרה ועד מתי האב מפר תמצאנו בנתיב א' ח"ד. שומרת יבם ליבם אחד יפר נדריה היבם. ואם נפלה לפני ב' יבמין יפרו הם בשותפות ולא אחד לבדו כך פשוט ביבמות. אם מפרין נדרים בשבת שלא לצורך השבת כתבתיו למעלה בדין הפרת נדרים כל היום וכו'. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כח הקדמה 
=========================================== 
[דף רכט טור א] נתיב שמנ' ועשרי'. דיני המת ותכריכיו ובי' הקברות ודין ביקור חולים וכל דיני האבלות וטומאת הכהנים ואם קברי גוים מטמאין ומת מצוה ונחלקו לד' חלקים. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כח חלק א 
=========================================== 
החלק ראשון. גבו צדקה למת זה המותר ליורשיו וזהו מותר המת ליורשיו פשוט בסנהדרין. המלין מתו עובר בלא תעשה ואם הלינו לכבודו דלישמעו העיירות ויבאו או כדי להביא לו ארון ותכריכין ומקוננות אינו עובר פשוט ובמועד קטן פירו' ואפילו נתנו בארו' עובר עד שיקברנו. ועוד פשוט והמדחה מטתו ר"ל שממהר לקברו הרי זה משובח פי' דנראה כמקבל מאהבה גזרת מלך. ועל אביו ועל אמו הרי זה מגונה ואם היה ע"ש או עי"ט או גשמים מזלפין עליו וממהר על כך לקבו' אביו ואמו הרי זה משובח. ותניא באבל רבתי כדי שיבאו קרובים הרי זה מותר להלינו. הרוגי ב"ד אין קוברין אות' בקברי אבותם עד שיתאכל הבשר ואם נתאכל הבשר קוברין אותם במקומם ואין מתאבלין עליה' אלא אונני' שהאנינות בלב. פשוט וכתב הראב"ד שהרגו אותם מפני שפירשו מדרכי צבור בין מתו מעצמם בין נהרגו כי התרו בו ואמר אף על פי וע"מ כן הנה עשה להכעיס ואין מיתתו כפרתו מכל וכל כי צריך להצטער מעט אחר מיתה ולפיכך אין מתאבלי' עליהם. והפורש מדרכי צבור כתבתי בח"ב בדין על מי מתאבלין. אין קוברין רשע אצל צדיק פשוט וכתב הרמב"ן כשם שאין קוברין רשע חמור אצל רשע קל כך אין קוברין אדם בינוני כשר אצל חסיד גמור כדאמרי' כי נח נפשיה דרב הונה ואסקוה לארץ ישראל אמרי הכי ננחייה לינחיה גבי רבי חייא דרב הונא רבץ תורה וכן רבי חייא ועוד אמרי בההוא צורבא מרבנן דעיילוה למערת' דחסידי ולא קבלוה למערתא דדיליה וקבלוה וכו'. ובסוף זה החלק תמצא אם שונאין זה לזה בחייהם אם קוברין אותם זה אצל זה מדברי רבי יהודה החסיד ז"ל. האומר אל תקברוהו בעיא בגמרא ולא איפשיטא וכתב הרמב"ן ואזלינן לחומרא וקוברין אותו דאיסורא דאורייתא הוא ואפילו רצו יורשין שלא לקברו מוציאין מהם בעל כרחם, ואפילו במת דלית ליה קוברין אין שומעין לו דבזיון דכל החיים הוא וגם פגם משפחה ואפילו אמרי דניח להו אי אפשר דליכא חד בסוף העולם דלא ניחא ליה ע"כ. אמ' אל תספדוהו שומעין לו ואם לא אמר מוציאין מיורשיו פשוט. ובספר מישרי' בנתי' מתנת שכיב מר' כתבתיו. בי' הקברות אין נוהגין בו קלו' ראש ר"ל אין מחשבין בו אפילו חשבונות רבים ואין מרעין בו בהמות ואין מוליכין בו אמת המים ואין מלקטי' [דף רכט טור ב] ממנו עשבים מפני כבודם של מתי' ואם ליקט שורפן במקומם פשוט במגילה. הא דאמרי' אין מרעין בהן בהמות דוקא משום כבוד מתי' ואפילו בקרקע עולם דאי בקבר בנין אפילו בלא כבוד מתים אסור בהנאה כדלקמן. ואילנות הנטועין בבית הקברות מאחר שאין בהן חשש מתי' מותר ללקט פירותיהן וכן כתבו בתו'. קרקע הקבר מותר בהנאה אבל קבר בנין על הקרקע אסור פשוט וכן כתב הרמב"ן דקברות שלנו עפרן מותר בהנאה אף על פי שנתלש אחר שהחזירו העפר למקומו ר"ל קרקע עולם ואינו נאסר שלא מצינו תלוש שהוא אסור אלא קבר בנין שבנו אותו ע"ג קרקע וכן דעת רי"ף וכן כתב הרא"ש וי"מ דקברות שלנו עפרן אסור מאחר שנתלש וההי' דקבריה דרב שהיו נוטלין ממנו עפר והתירוהו שהיו רגילין לקבו' בכוכין ומן הקרקע בעצמו היו נוטלין שלא נתלש לעולם וההוא מותר. ועוד פשוט ובקבר בנין ג' קברות הן אחד קבר הנמצא ר"ל שנקבר שם בלא ידיעת בעל השדה מותר לפנותו ואם פנהו מותר בהנאה. הב' קבר הידוע אסור לפנותו ואסור בהנאה. הג' קבר המזיק הרבים מותר לפנותו ואם פנהו אסור בהנאה. והא דאמרי' קבר הידוע אסור לפנותו כתוב בירושלמי דוק' ממכובד למכובד או מבזוי למכובד אבל לקברו אצל אבותיו מותר פי' וכן הדין לקברו בארץ ישראל ואם נתנוהו שם מתחלה על מנת לפנותו מותר בכל ענין. בנין שעל הקבר אסור לישב עליו דאין יושבין על ציון הקבר אבל במקום שנוהגין בני משפחה לישב נהגו בהן התר מטעם שע"ד כן בונין אותו ולפי' מותר. אותם שנוהגין לצוות להסי' הקרש של קרקע הארון שישכבו על העפר וגם רגילין לצוות שלא לעשו' להם תכריכין נכבדי' יותר מן הראוי אלא מבגד בינוני בטוב הם עושין כן מצינו בירושלמי לר' בצואתו שצוה אל תכרו עלי מאד תכריכין ותהא ארוני נקובה לארץ ר"ל שיטלו הקרש התחתון מן הארון וישכיבוהו על העפר שקבורת הקרקע מצוה ואפי' חוצה לארץ שנ' ואל עפר תשוב. קבר שבנאו לשם חי מותר בהנאה ואם קבר בו מת אע"פ שפנהו אסור ודוקא שהוסיף בו דימוס בשביל המת דאם לא הוסיף בו דימוס אם פנהו מותר וכמו כן אם היה מכיר לאותו דימוס נוטלו והשאר מותר פירו' בקבר בנין מיירי כל זה וכן בארו' כי קבר קרקע אינו נאסר כמו שכתבתי פשוט. וכתב הרמב"ן הא דאמרי' דאם לא הוסיף בו דימוס דאם פנהו מותר דוקא כשנתנו שם ע"ד לפנותו אבל נתנו שם לקבורה עולמי' אף על פי דפנהו אסור. וכן הדין אם הוסיף בו דימוס אף על פי שנתנו מתחלה על דעת לפנותו עושהו אסו' וכל זה בקבר של בנין כמו שכתבתי. ועוד פשוט דיש לנפלי' תפישת הקבר לאוסרו בהנאה אם נקבר שם כמו לאד' גדול. החוצב קבר לאביו וקברו במקום אחר לא יקבר בו הוא עולמית אבל לאחר מותר כמו שכתבתי פשוט י"מ דאפילו במחובר מאחר שתלוי הדבר משו' כבוד אביו וי"מ דוקא בקבר בנין או בארון וכיוצא בזה אבל בקרקע מותר דאינו חל עליו איסור כלל כמו שכתבתי וכן נראה עקר וכן כתבו בתו'. תכריכין להטיל ציצית לתכריכי המת במנחו' שמטילין ודחו הראיו' ור"ת כתב ששמע מגדולי לוניל כי הציצית הוא עדות שקיים כל התור' ואין הדור ראוי עכשיו לאותו עדות ורי"ף כתב כי בימיהם שהיו כלם מקיימין בחייהם מצות ציצית היו מטילין להם ציצית אפילו לאחר מותם אבל בזמן הזה שיש רבים שלא קיימו מצו' ציצית בחייהם איך יטילו להם במותם ואם יטילו לאותם שקיימו יעשו בושה לאחרים הילכך אין להטיל ויש שנהגו להסיר להם הציציות וכן כתב הר' יהודה מפריש כי לקברו עם הציצית אסור. ורבינו גרשום אמר בשעת פטירתו הציצית חוץ ונסתפקו בדבריו אם רצה לומר שיסירו מן הטלית [דף רכט טור ג] או שיוציאום חוץ לארון והרז"ה כתב שכת' הר' יצחק בן מלכי צדק כשנושאין המת מטילין בסדינין ציצית שלא יהו נושאי המטה מעוטפין והוא הולך בלא ציצית וכשקוברין אותו בקבר נוטלין אותו ממנו שנא' במתים חפשי וכו' הילכך אין לנו ראיה ברורה להטיל לו ציצית. תכריכי המת אין בהם משום כלאים ואפילו לקברו בו מותר פשוט במסכת כלאים. האורג בגד למת ואפי' לאחר מיתה ולא כרכוהו בו מותר פשוט דהזמנה לאו מילתא היא. הכלים שנגעו במטה הנקברת עמו אסורים אבל אם נגעו במטה שאינה נקברת עמו מותרים ואפי' שהיו אביו ואמו זורקין אותם עליו דהוי כצר ביה ולא אזמניה ולא מיתסרי אבל אם נגעו במטה הנקברת עמו אסירי דאתו לאיחלופי בתכריכי המת ואם היה אביו ואמו מזרקין עליו כלים במטה הנקברת עמו מצוה על האחרים להצילן פשוט. וזה הכלל כל דבר שמטילין על המת על ידי שיקבר עמו נאסר בהנאה וכל מה שמשתמשי' עמו על ידי שלא יקבר עמו מותר. ולפי זה מה שנוהגין לפרוש שו' סדין או בגד חשוב על הארון הנקבר עמו לכבוד עושין כן ודעתם שלא יקבר עמו ולא אתי לאיחלופי בתכריכי המת שכל העולם יודעין שלכבוד עושין כן. ועוד תניא באבל רבתי שהזורק ע"מ ליקב' עמו משהגיעו לארון אינו מציל אבל מלמדין אותו שכל העושה זה שמרבה על המתי' כלים עובר משום בל תשחית ומנוולו. בגד שאבד בו כלאי' עושה ממנו תכריכין למת פשוט בפסחים. מטפחות ספרים שבלו עושין מהן תכריכין למת מצוה וזו היא גניזתן פשוט במגלה. על כל המתים כלן אם מרבה בעסקן ר"ל בעסקי קבורה ובאבלות הרי זה מגונה אבל על אביו ועל אמו הרי זה משובח ודוקא שהם ראויים לכך אבל אם אינם ראויים לכך הרי זה מגונה כשמרבה בעסקן פשוט באבל רבתי. אין להרבות בשבח המת ר"ל בהספדו במה שאין בו כי הוא מזכרת עון אלא להוסיף מעט שבח בכל מדה ומדה פשוט ומוכח במועד קטן. מבטלי' ת"ת ועבודה ומקרא מגלה להוצאת מת מצוה פשוט במגלה [ג' ע"ב]. שורפין על המלכים ואין בו משום דרכי האמורי וכן על הנשיאים ושורפין עליהם מטתן וכלי תשמישן פשוט בע"ז [י"א ע"א]. אסור להתקשו' על המת יותר מדי אלא ג' לבכי וז' להספד ול' לגיהוץ ולתספורת מכאן ואילך אמר הקב"ה וכי אתם מרחמי' עליו יותר ממני כך פשוט במועד קטן. אסור לקרוח קרחה בראשו על מת והיא מצו' לא תעשה וחייב על כל הראש כבין העינים ואינו חייב אלא על המת. וכן אסור לשרט שריטה בבשרו ואם שרט ה' שריטות חייב על כל א' ואחד פשוט בקדושין. וי"מ דאם קרח כמה קריחות על מת א' שאינו חייב אלא אחת דליכא רבוייה בקריחות כמו בשריטות. ועוד פשוט דאחד אנשים ואחד נשים חייבין וכן בירושלמי דרב המנונא מצוה לחברים תצוו לנשיכם כשיהיו על המת שלא יתלשו שער שמא יבאו לידי קרחה. וכן פשוט במכו' דעל שטבעה ספינתו בים או על ביתו שנפל אינו חייב ושחייב על כל הראש כבין העינים. ועוד פשוט במכו' שחייב על כל קרחה וקרחה ושיעור קרחה כגריס שהוא חצי פול וכן פסק רי"ף וי"מ בב' שערות ונכון להחמיר כי הוא איסורא דאוריתא וזהו לאו אבל לתלוש כלל אסור. וכתב הרמב"ן דוקא שריט' אבל מכה על בשרו עד שהדם שותת כדאשכחן ברבי עקיבא על רבי אליעזר והתו' כתבו שאסור וההיא דרבי עקיבא היה על התורה. מת בי"ט ראשון או בשני מי יתעסק בו תמצאנו בדיני י"ט נתיב ד' ח"א. אין חופרין כוכין שהן מערות בחפירה ואין עושין קברות שהן בבנין בחולו של מועד אבל מחצבי' את הכוכין להאריך ולהרחיב בהן פשוט במועד קטן ופירשו בתוספו' להקבר בהן אח' המועד [דף רכט טור ד] כדי שיהיו מזומנים בו להקבר בהן, במועד פשיטא שמותר וכן פרש"י. וכתב הרמב"ן ואף על פי שאינן לצורך המועד החינוך מותר כי הוא צרכי רבי' כמו שכתבתי למעלה לגבי בורו' דחוטטין אותם. והראב"ד כתב דאפי' לצורך המועד אין חופרין לכתחלה משום דאפשר בנברכת שהיא ביקוע שהן הקברו' שלנו כי הכוכין הן מערות עשויין בשפוע תחת הקרקע ועושין לו ביקוע במועד לקבור אותו במועד ואחר המועד יעשו לו כוך או בנין קבר ותמהו עליו וראשון נראה עקר. ועוד פשוט ועושין נברכת במועד. י"מ שמותר לכבס כסותו של מת. ועוד פשוט ועושין ארון בחולו של מועד למת בחצר שהמת שם ואפי' מעצים שאינם מנוסרים מעי"ט עושין מהם הנסרי' בצנעא. ועושין כל צרכי המת גוזזין לו שערו ומכבסין לו כסותו. ובירושלמי משמע שלא יקוץ לו ארזים פי' אם לא היו קצוצין העצים לא יקוץ אותם אבל אם היו קצוצים יעשה מהם נסרים. וכן לא יחצוב אבני' מן ההר אבל אם היו חצובות יחלקם אחד לשנים או ירבעם או יחליקם. ועוד פשוט בירושלמי הא דאמרי' דיעשה אותם בחצר שהמת שם ר"ל בצנעא דוקא שהמת אינו מפורסם אבל אם המת מפורסם מותר לעשות אפילו בשוק פי' מפורסם אדם חשוב שהכל יודעין כי לצרכו הן עושין ויש מפרשים ולפי זה בזמן הזה שרוב המתים מפורסמים לבני העיר מותר לעשות ארון אפילו בחצר שאין המת בתוכה. ולפי' הראב"ד שכתב שאין בונין קברות במועד אפילו לצורך המועד האבנים שכתב בירושלמי שמותר לתקנן במועד מיירי לצורך הציון או לגולל ודופק שעושין לו מאבנים וכן פי' הוא הירושלמי ולפי פירו' התוספות אין צורך כי כבר כתבנו שעושין בנין הקברות לצורך המועד פירו' לקבור שם במועד. קוברי מת ביום טוב שני והוליכו אותו חוץ לתחום י"מ שאינם יכולין לחזור בו ביום למקומם אבל הרמב"ן כתב בתשובה שחוזרים למקומם בו ביום כדאמרינן שאתה מכשילן לעתיד לבא וכ"ש דכחול שויוה רבנן לגבי מת. ועוד כתב בתשוב' שכלי הקבור' שהוליכו עמה' חוץ לתחום שמותרין כמו כן להחזיר אותן למקומם מאחר שמלאכתן להתר ושמא יצטרך להם למת אחר בו ביום וכן נמי שמא יגנבו ואפילו היה בית סמוך לחומה המשתמר להם מותר להחזירן בבית שירצו דגבי דבר שמלכאתו להתר כל מחמה לצל שרי ולא אמרינן אי אפשר להצילן מן החמ' בטלטול מועט לא יטלטלם יותר אלא כיון שהוא נוטלן משם כדי להניחן בצל מטלטלן ומניחן באי זה מקום שיזדמן לו לדעתו ולרצונו הכא נמי מחזירן לאי זה מקום שירצה ע"כ. מת בעיר כל בני העיר אסורים במלאכתן ודוקא בדליכא חבורת' אבל איכ' חבורתא ר"ל שנתחלקו בני העיר לחבורות שתתעסק כל חבורה במת שלה אין אסור אלא אותה חבורה שהמת שלה פשוט פירוש וה"ה אם יש לו יורשין שיתעסקו בקבורתו וכתבו בתוספות ודוק' שלא בשעת הוצאת המת ר"ל להתעסק בקבורתו, אבל בשע' הוצאת המת כלם צריכין לבא ואף על גב דלא קרי שאין חלוק לבטל ממלאכה בין קרי ללא קרי זולתי לבטל מת"ת כדקמן וכן כת' רי"ף. וכתב הרמב"ן שאם אינו מלווהו עד שיהא לו כל צרכו ועושה מלאכה דבר נדוי הוא כדאמרי' במימרא זו דשמתינהו רב יהודה וכו'. מבטלין ת"ת להוצאת המת ודוקא כשאין לו כל צרכו אבל יש לו כל צרכו אין מבטלין וכמה כל צרכו ששים רבוא כי נטילתה כנתינתה ר"ל נתינת התורה שהיו שם ס' רבוא וה"מ למי שקורא פסוק ושונה משנה אבל מאן דמתני ר"ל ששונה תלמוד אין לו שיעור פשוט בכתובות ובמגלה וכתב בשאלתות דרב אחא מיהא דאמרינן למאן דקרי ותני ממילא שמעין דמאן דלא קרי ולא תני דאין מבטלין עליו ת"ת אם יש מתעסקים אחרים בקבור' [דף רל טור א] אבל לענין עשיית מלאכה מבטלין כל בני העיר כמו שכתבתי כי לא מפליג בעשיית מלאכה בין קרי ותני ללא קרי ולא תני. וכן משמע מן הירושלמי דתלמוד קודם למעשה דוקא כשיש שם מי שיעשה אבל אין שם מי שיעשה מעשה קודם לתלמוד ומיירי במאן דלא קרי ולא תני וכן כתב בה"ג. ורב נטרונאי כתב דכי ליכא עשרה מבטלין פירוש משום קדיש ושורה ודברי' הצריכין שם לעשרה. ולאשה וקטן כתב בה"ג דאין מבטלין כי דינן כמאן דלא קרי ולא תני ויש אומרים שאם היתה אשה חשובה ומתעסקת בלמוד תורה לבעלה ולבניה ראויה לכבו' כמאן דקרי ותני כי אין לזלזל בה מטעם שאינה מצווה ללמוד תורה וכל שכן אם היא לומדת וכן כתב הרא"ש. ומה שאמרנו שמבטלין ת"ת להוצאת המת פירוש כל מת והא דאמרינן במגלה למת מצוה מבטלין לאו דוקא מת מצוה וכן כתבו בתו' ויש אומרי' כי במת מצוה חיי' לבטל כי עדיף מת"ת אבל בשאר מתים מבטלין רוצה לומר רשאי לבטל אם ירצה ואם ירצה ללמוד אינו חייב לבטל וראשון נראה עקר. ופירש רבי אליקים ברבי יוסי הא דמבטלין ת"ת וכו' דוקא בשעת הוצאת המת אבל כל זמן שמוטל לקברו אין מבטלין דגבי חכם שמת אמרינן דבית מדרשו בטל אבל לא מדרשות אחרי'. וכת' הר' יום טוב מיוני דתינוקות של בית רבן אין מבטלין אפילו בשעת הוצאת המת וכן מוכח בשבת וכן בירושלמי. ביקור חולים אין לו שיעור קטן אצל גדול ואפילו כמה פעמים ביום וכל שאינו מבקר את החולה כאלו שופך דמים ולא יבקרנו לא בשלשה שעות מן היום משום הסח דעתו של חולה שבאותן שעות עומד יותר בריוח ולא בשלשה שעות אחרונות מן היום מזה הטעם שעומד יותר בקושי חוליו ויסיח דעתו. ולא ישב על גבי מטה ולא על גבי כסא וספסל אלא מתעטף ויושב על גבי קרקע מפני שהשכינה למעלה ממטתו של חולה פשוט בנדרים ושב'. ועוד פשוט דאין אומרין לחולה שב דמשמע שב בחלייך. פירוש הא דאמרי' לא ישב על גבי מטה וכו' שלא ישב יותר גבוה מן החולה אבל אם החולה במטה גבוהה מותר. ועוד פשוט בשבת שיכלול בתפלתו מן החולה עם חולי ישראל ואף על גב דאמרינן לא יבקש אדם צרכיו בלשון ארמי מותר הוא בחולה דשכינה עמו וכיצד מבקרו כתבתי נתיב י"ב בענין שבת ח"ט. משמר המת אפילו אינו מתו פטור מק"ש ומן תפלין ומכל מצות האמורות בתורה ואם היו שנים זה משמר זה קורא וכן החופר קבר למת פטור פשוט בברכות. והקורא ק"ש מרחיק מן המת ארבע אמות כדלקמן. אסור לילך בבית הקברות ותפלין בראשו וס"ת בזרועו וקורא בה פשוט וכתבו בתוספות ודוקא בתפלין ובשאר מצות אבל בצצית שהי' חוב' בגד מותר וצריך להגביה הציציות ויש אומרים כי בציציות שלנו שאין מכוונים למלבוש אלא לקיים מצות ציצית אסור כמו בתפילין וכן כתב הרבי יונה. והא דאמרינן שלא יקרא בס"ת ה"ה על פה כי המת תופש ארבע אמות לק"ש. ועוד פשוט וכל זה תוך ארבע אמות של מת אבל חוץ לד' אמו' מותר. ועוד פשוט בברכות אין אומרין לפני המת אלא דברים של מת וה"מ בדברי תור' אסו' אבל מילי דעלמא מותר בפני המת וכן פסק רב האיי כלישנ' קמא דבמילי דעלמא מותר פירוש וזה מיירי חוץ לד' אמות שאם היה תוך ד' אמות אפילו דבריו של מת אסור אפי' בדברי תורה ובירו' אין מדקדקין בבית המדרש במת פירוש אפילו יהיה שם מת לומדין ועוסקין. הרואה המת ואינו מלווהו עובר משום לועג לרש חרף עושהו וגומר ולפחות ילוונו ד' אמות פשוט. נושאי המטה וחלופיהן וחלופי חלופיהן פירוש שמחליפין אנשים לשאת את המטה בין אותם שלפני המטה בין אותם שלאחר המט' את שהמטה צורך בהם כלומר שהאנשים שצריכין לשאת המטה [דף רל טור ב] פטורין מק"ש ואת שאין המטה צורך בהן חייבין ואלו ואלו פטורין מן התפלה. ואין מוציאין המת סמוך לק"ש בענין שלא יוכלו לקברו קודם זמן ק"ש. ואם התחילו אין מפסיקי' והעם העוסקין בהספד והמת מוטל לפניהם נשמטין אחד אחד וקורין, אין המת מוטל לפניה' יושבין וקורין ועומדין ומתפללין והו' יושב ודומם כשקורין ק"ש וכשהן מתפללין הוא מצדיק עליו את הדין ואומר צדיק אתה יי' על כל הבא עלי יהי רצון שתגדור פרצותינו ופרצות עמך ישראל ברחמים. קברו המת וחזרו אם יכולין להתחיל ולגמור אפילו פרק א' או פסוק עד שלא יגיעו לשורה שעושין לאבל יתחילו ואם לאו לא יתחילו, והעומדי' בשורה שורה הרואה את הפני' פטורה ושאינה רואה את הפנים חייבת. וכל העוסקים בהספד פטורין מק"ש ואין מפסיקים לתפלה פשוט. ובירושלמי גרסינן ומה שאמרנו לא יתחילו דוקא ביום ראשון אבל ביום שני אם רצו להפסיק לק"ש ולתפלה מפסיקין ע"כ בירושלמי. ומה שאמרנו אלו ואלו פטורים מן התפלה בודאי אם קברו המת ועדין יש שהות להתפלל יתפלל, אלא שנחלקו רש"י ורבותיו לפרש"י אפי' אם יעבור זמן התפלה יתעסקו בו ולפי' רבותיו אם הגיע זמן תפלה ויכולין לעסוק בו ועדין יש להם שהות להתפלל יתעסקו בו ואם לאו לא יבטלו התפלה, כך פירש רבי' מאיר ז"ל פירוש רש"י ורבותיו וז"ל רש"י פטורים מן התפלה דלאו דאורית' היא ורבותי פירשו לפי שיש להם עוד שהות ולי נראה שאין זה לשון פטורים ע"כ ורבינו מאיר פירש לשון רש"י כמו שכתבתי. דין אנינות אם הוא יום ראשון ולא לילו עמו ודין אבלות יום ראשון תמצאנו בח"ב שכר ההספד דלויי פירוש הרמת קול רוצה לומר על החכמים ועל הכשרים להרים קול לבכי ולהספד כדאמרי' אקימו לי' בהספדא דהתם קאימנ'. אסו' להזיז המת ממקומו ולפתוח קברו אח' שנסת' הגולל ואפילו עוררין היורשים לראות אם הביא שתי שערות אין פותחין לבדקו פשוט באבל רבתי וכתבתיו במישרים בדין נחלות. מי שמתו מוטל לפניו ולאו דוק' לפניו דכל זמן שמוט' עליו לקברו כמוטל עליו דאמי ועדין לא חל אבלות עליו עד שיסתם הגולל כדלקמן וכל זה הזמן הנקרא אונן לאכל באותו הבית אלא אוכל בבית אחר אין לו בית אחר אוכל בבית חבירו ואם אין בי' לחבירו עושה לו מחיצה ואוכל אין לו דבר לעשות מחיצה מחזיר פניו ואוכל ואינו מסב ואוכל פירוש דרך חשיבות ואינו אוכל בשר ואינו שותה יין ואינו מברך פירוש ברכת המוציא ואין אחרים מברכין לו ברכת המוציא ואינו מזמן פירוש שאינו מברך ברכת מזון ואין מזמנין עליו רוצה לומר אינו נמנה בשלשה לזמון ויברכו אחרים ויצא הוא כי אינו צריך ופטור מק"ש ומן התפלה ומן התפלי' ומכל מצות האמורות בתורה. ובשבת מסב ואוכל בשר ושותה יין ומברך ומזמן ומברכין עליו ומזמנין עליו וחייב בכל מצות האמורות בתורה ואסור בתשמיש המטה פשוט ובמועד קטן וכתב רי"ף כשנפטרה אמי מרתי הודיעו הדבר לרבינו תם אחיה שהיה דר במקום רחוק משם ואכל בשר ושתה יין קודם קבורתה ואמר הטעם מאח' שיש לה בעל שחייב בקבורתה אינו אסור לאכל בשר ולשתו' יין כיון שאין קבורתה מוטלת עליו כדרך הירושלמי ואיני יודע אם היה רבינו מקל בכך אם היה עמה בעיר עד כאן והרא"ש תמה על זה דלא פלוג רבנן אלא כל המתאבלים מתאוננים וכלן קרויין מוטל עליו לקברו ואפי' אינו בעי' כמוטל לפניו דאמי. כתוב בירושלמי [ברכות פ"ג ה"א] דפטור מכל מה שאמרנו שאסור לעשותו שאם רצה להחמיר על עצמו אין שומעין לו ואם בירך אין עונין אחריו אמן וכן אחרים שברכו אין עונין אחריהם אמן נראה מן הירושלמי דאפילו שאינו מבטל בעניית אמן בצרכי המת שאסו' ויש אומרים שכתבו דאינו אסור אלא כשצריך לעסוק בצרכי המת אבל אם כבר [דף רל טור ג] עסק או אם יש אחרים שמתעסקים יכול לברך ולפרש"י נר' שאם רצה לברך הרשות בידו וראשון נראה עקר. וכתוב בירוש' [שם] דבשבת נמי פטור מפני שיכול להחשיך על התחו' להבי' לו ארון ותכריכין ונראה שחולק הירושלמי על הגמרא שלנו דאמר דחייב בכל המצות ויש מתרצים דהא דאמרינן בגמרא דידן דחייב דוק' בבקר אבל בערב שהוא מחשיך על התחום פטור פירו' דוק' כשמחשיך על התחום. ועוד בירושלמי שכמו כן בי"ט פטור מכל המצו' ופטור מלולב ומתקיעת שופר ונראה דדוקא בערב שיכול להחשיך על התחום ומיירי שלא היה לו שופר ולא לולב בבקר ונזדמן לו בערב ופטור אם יש לו להחשיך על התחום כמו שכתבתי בשבת ואמרו על הרמב"ן שהיה מתו מוטל לפניו ביום ראשון של ר"ה וצוה שיתקעו שופר לפניו כדי להוציאו ידי חובתו ולפיכך בי"ט שני של גליות דככחול שויוה רבנן לגבי מת נוהג כל דיני אנינות כמו בחול וכן בי"ט ראשון אם רוצין לקברו על ידי גוים כיון שצרי' להתעסק ולהזמין להם מה שצריכין כמחשיך על התחום דאמי ופטור. ולהבדי' האונן שמתו מוטל לפניו אירע מעשה לרבי' יהוד' ז"ל שהיה אונן במוצאי שבת ואכל בלא הבדלה לפי שהיה פטור ולא רצה שיבדילו התלמידים לפניו כפי הירושלמי שכתבתי, ולמחר אחר שנקבר המת לא רצה להבדיל ואמר דמאחר שהיה כבר פטור אמש שהיה אונן גם עתה פטור ורבי מאיר כת' דודאי הלילה היה פטור וגם מאחרים שהבדילו במוצאי שבת לא ישמע ומותר לאכול בלא הבדלה, אבל מכל מקום לאחר שנקבר למחר לא יאכל עד שיבדיל. ואפילו אם שמע מאחרים שהבדילו במוצאי שבת בשעה שהיה פטור לא יצא וצריך לחזור ולהבדיל למח', מכל מקום אינו מברך על הבשמים ועל המאור ושמעתי שיש גדולים שאומרין לאחר ששמע מאחרים שיכולין להבדיל בזה נפטר האבל, ואינו נראה כלל אלא כדפרשי' ושוב הגיד לי הרבי יעקב הלוי משפירא בשם הרבי יקותיאל שמצא כתוב כדברי בשם אחד גדול ע"כ מלשון רבי מאיר והרא"ש הסכים כדברי רבי יהודה ז"ל. תפוש שתפשו המושל ומת בתפישה ולא נתנו המושל לקבור' כמה ימים מעשה אירע ופסק רבינו יצחק שלא יחול על הקרובין דין אנינות ומותרים לאכל בשר ולשתות יין דלא עליהם מוטל לקברו, וגם כן לא חל עליהם דין אבלות שעדין לא נתיאשו שאולי יעיר השם רוח המושל. ולא דאמי להרוגי ביתר דמשנתיאשו לקברם דחלה עליהם אבלות כדלקמן משום דהתם היה בכח המלכו' אבל הכא לא נתיאשו מכל וכל ולפיכך לא חלה עליה' לא דין אנינו' ולא דין אבלות. וכמו כן אם האבל הוא תפוש אין בו דין אנינות דאין מוטל עליו לקברו וה"ל כנמסר לרבים כדלקמן ומותר לאכל בשר ויתאבל כשיחול עליו האבלות וכן כתבו התו'. מי שנמסר לרבי' או לכתפים להוליכו אין על הקרובין דין אונן אחר כך ומותרי' לאכל בשר ולשתות יין דכבר אין מוטל עליהם לקברו פשוט בירושלמי [שם]. פירוש ואפילו לא יצא עדין מפתח הבית שעדין הוא בביתו ואף על פי שעדין לא חל עליו האבלות עד שיסתם הגולל או עד שיחזרו פניהם ממנו כדלקמן מכל מקום אין בו דין אונן וכן כתבו התו'. נהרג או גררתו חיה או נפל לים ולא מצאוהו ואינם יודעים ממנו חל על הקרובי' אבלות בשעה שנתיאשו מלבקשו ואם נתיאשו ביום שבת ה"ל שבת אחרת שמונה פשוט בירושלמי וכן הורה הלכה למעש' ר' אליקי' בר' יוסף וכן באבל רבתי [שמחות פ"ב הי"ב] מי שנפל לים או שטפו נהר או שאכלתו חיה אין מונעין מהם כל דבר מאימתי מונין להם משנתיאשו מלבקש ובח"ב אכתו' זה ואם נמצ' איברים איברים בדין הרוגי מלכות ויש שחלקו בזה ואמרו דוקא כשנתיאשו תוך ל' יום אבל כשנתיאשו לאחר ל' יום ה"ל כשמועה רחוקה ואינם נוהגין אבלות אלא יום א' וראשון נראה עקר דאפי' [דף רל טור ד] נתיאשו אחר ל' יום נוהג ז' ול'. ואם אח' שנהגו אבלות אחר ייאוש נמצא ההרוג וקברוהו הורה רבינו אליקים הלכה למעשה דאין חוזרים ומתאבלים עליו אפילו בניו שכבר יצאו ידי אבלות אבל קורעין עתה דהוי שעת חמום וכן כתב רבינו אליעזר ברבי נתן חתנו אבל רבי מאיר כתב דבניו מתאבלין עליו כל אותו היו' כדין המלקט עצמות אביו ואמו כמו שכתבתי במקומו אם ידעו את קבורתו וקברוהו באותה העיר ונראה דאם לא ידע בנו קבורתו אלא לאחר ימים שנקבר אינו מתאבל כלל וגם אינו קורע דלא הוי שעת חמום אפילו לדברי רבינו מאיר שכבר יצא ידי אבלות כשנתיאש' הרוגי מלכות מתי מתחילין להתאבל עליהם כתבתיו בח"ב בדין הרוגי מלכות. הנפטר מן המת אומר לו לך בשלו' אבל הנפטר מחבירו אומר לו לך לשלום כמו שאמר יתרו למשה לך לשלום והצליח כך פשוט במועד קטן וכל זה למי שמנחש באלו הדברים אבל למי שאינו חושש באלו הענינים וכדומה להם אין בו חשש. הגוסס הרי הוא כחי לכל דבריו ואין קושרין לחייו ואין פוקקין את נקביו ואין מניחין כלי מתכת וכלי מיקר על טיבורו עד שימו' ואין סכין ואין מדיחין אותו ואין מטילין אותו על החול ולא ע"ג מלח עד שעה שימות ואין מעצימין עיניו והנוגע בו עד שימות הרי זה שופך דמי' למה זה דומה לנר המטפטף דכיון דנגע בו נכבה ואין קורעין ולא חולצין ואין מספידין עליו ואין מכניסין עמו ארון בבית עד שימות כל זה פשוט באבל רבתי ובשבת. אשה א' שאמרו לה שהניחו את בעלה גוסס והיתה רחוק' ממנו בענין שלא תוכל לשמוע אם מת אם לא כל כך מהרה שהיה רחוק ד' ימים במהלך הורה רבינו מאיר שתתאבל דרוב גוססין למיתה כדאית' דכל זמן שאינו לפנינו והניחוהו גוסס תלינן שכב' מת ותתאבל ובנדון זה רוב גוססי' אינם חיים ג' או ד' ימים ומאחר שכבר בא המבשר מהלך ד' ימים יש להתאבל ע"כ. נוטה למית' אומרין לו התודה שהרבה התודו ולא מתו והרבה נתודו ומתו והרבה הולכין על רגליהם בשוק ומתודין ובזכות שתתודה תחיה ואם יכול להתודות בפיו יתודה ואם לאו יתודה בלבו ואחד המתודה בפיו ואחד המתודה בלבו ובלבד שתהיה דעתו מיושבת עליו. וכל אלו הדברים אין אומרים לו בפני נשים ולא בפני עמי הארץ ולא בפני קרובים ולא בפני קטנים שמא יבכו וישברו לבו כל זה במסכת שמחות. ועוד בספרי כל המתים טעוני' וידוי' שנא' ואשמה הנפש ההיא והתודה וגומר. אמרו חז"ל שעכן בא לחיי העולם הבא על שהתודה. ואם אינו יודע להתודות אומרי' לו אמור תהא מיתתי כפרה על כל עונותי שעשיתי בשוגג או במזיד. סדר וידוי כתב הרמב"ן סדר וידוי של ש"מ כך קבלנו מחסידים ואנשי מעשה וזה נוסחו. ראוי לכל שכיב מרע שיעשה צואה ויבקש מחילה לכל מי שחטא ויבקש מרבים שיעזרוהו בתפלה ויעשה תשובה שלימה ויטול ידיו ויברך ענ"י ויתעטף בציצי' ויאמר יי' אלדים אמת ותורתו אמת ומשה נביאו אמת וברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד ויקרא אשרי יושבי ביתיך עד סוף המזמור ומזמור תפלה לדוד הטה יי' אזנך ענני ומזמור למנצח מזמור לדוד בקראי ענני ומזמור אשא עיני וגומר ויאמר אח"כ וידוי של ש"מ בכוונה גדולה וכן קבלנוהו מחסידים ואנשי מעשה. וזה נסח הוידוי מודה אני לפניך יי' אלדי ואלדי אבותי אלדי אברהם יצחק ויעקב אלהי האלדים ואדוני האדונים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד עושה שמים וארץ עוש' חסד ומשפט בארץ היה והוה ויהיה שרפואתי בידיך ומיתתי בידיך יהי רצון מלפני' שתרפאני רפואה שלימה כי אתה אל רופא רחמן ואם אמות תהא מיתתי כפרה על כל עונותי וחטאתי ופשעי שעויתי ושחטאתי ושפשעתי לפניך ותן חלקי בתורתך ובגן עדן וזכני [דף רלא טור א] לעולם הבא הצפון לצדיקים ואני מודה ומאמין כי אתה הנמצא מציאות גמורה ואתה אחד ולא ככל האחדים וראש לכל הנמצאי' ואינך גוף ולא כח בגוף ולא ישיגוך משיגי הגוף ומקריו ואין בך דבר מתארי הגופים ואתה קדמון לכל הנמצאים ואתה ראוי להעבד ולגדל ולהרים ואתה הנותן נבואה בפי כל הנביאים ונבואת משה עבדך נביאך למעלה מכל הנביאים ואתה נתת לנו על ידו מן השמים תורה שלימה ומשיבת נפש והיא זאת התורה הקדושה המצויה בינינו והגיעה אליו מפי הגבורה ולא תהיה זאת התורה נחלפת ולא נצוחה ואתה יודע מעשה בני אדם ולא תתרשל בהם ודרכך לגמול טוב לצדיקי' ולהעניש לרשעים ותבא משיחנו האהוב ותחיה מתינו. ואם השעה דחוקה עליו יזקו' אצבעותיו מעלה ויאמר רבונו של עולם ר"מ שיהא שלום מנוחתי ויכוין בשם יתעלה ובמעמד הר סיני הגדול והנור' ויאמר אל מלך וגו'. בראשונה היו עושין למת תכריכין מכובדין הרב' עד שבא ר"ג ונהג קלות ראש בעצמו וצוה לעשות לו תכריכין בדב' מועט ועכשיו נהגו הכל אפילו בכלי פשתן של זוז פשוט התקינו שיהו מכסי' פני המת ושיוציאו אותו בשוה לעניים ולעשירים פשוט. מטילין שערות לכלות שמתו ומגלין פניהם של חתני' ונותנין דיו וקולמוס בפניו ואין בו משו' דרכי האמורי ותולים פנקסו ומפתחו של מת מפני עגמת נפש ועושין חופות לחתנים ולכלות ותולין בארונן או בחופות ודוקא דברים שלא הביאו דבר מאכל שכל התלוי בחופתו של מת אסור בהנא' פשוט באבל רבתי. עיר שמתו בה שני מתים מוציאין אותו שמת ראשון ואח' כך מוציאין אותו שמת שני ואם היו מלינין הראשון מוציאין השני. חכם ותלמיד מוציאין חכם ראשון תלמיד ועם הארץ מוציאין תלמיד תחלה שניהם חכמים שניהם תלמידים שניהם עמי הארץ מוציאין את שמת תחלה איש ואשה מוציאין את האש' תחלה שקרובה לינול. הוציאו מי שמת ראשון וקברוהו אין עומדין עליו בשורה ואין אומרין עליו ברכת אבלים עד שיוציאו הב' הוציאו הב' וקברוהו עומדין עליו בשורה ומנחמין ופוטרין הרבים. ואין מנחמין שני אבלים כאחד אלא אם כן היה כבודם שוה. ואין מוציאין שני מתים במטה אחת אלא אם כן היה כבודם שוה וקלוסן שוה ומעשה באיש א' שנפל הבית על שני בניו ועל בתו והוציאו שלשתן במטה אחת על פי רבי יהודה ז"ל ונתנו ב' חתנים בראש א' וכלה בראש א' והיו מקלסים ואומרים הוי הוי על חתנים ועל כלה כל זה פשוט באבל רבתי. אין מניחין המטה ברחוב מפני שמרגילין ההספד ולא של נשים לעולם מפני הכבו' דסמוך למיתה קבורה שנ' ותמת שם מרים ותקבר שם פשוט. פי' ואין מניחין המטה ברחוב מיירי במוע' ותניא באבל רבתי מניחי' האיש ברחוב ולא האש' ועולין בחבר עיר על האיש ולא על האש' הכלה יוצאה בין בכבוד אביה בין בכבוד חמיה שעולה עמו לקבור' בכבו' ואינה יורדת עמו פשו' באבל רבתי וכתבתיו במישרי' בדין כתובה ותנאיה. א' מקרובי המת שבא מעיר אחרת ומצא שאר הקרובין מתאבלים אם בא תוך ו' ימים ואפילו ביום ז' קודם שהלכו מנחמין מאצלם פי' שנוהגין עדיין אבלות מחליצת סנדל ומעטיפת הראש ואפילו ננערו המנחמין לעמוד ולא עמדו עדין מונה עמהם. ודוקא שבא ממקום קרו' ומצא שם גדול הבית בבית האבל והיו שם מנחמין כמו שכתבתי אבל אם בא ממקום רחוק או אפילו בא ממקום קרוב ולא היה שם גדול הבית או שהיה שם גדול הבית ובא ביום ז' אחר שעמדו המנחמין מאצלו מונ' לעצמו. וכן הדין אם היה זה הבא גדול הבית אפילו בא ממקו' קרוב אינו בטל באותם שבבית ומונה לעצמו. ואם בא ממקו' קרוב כמו שכתבתי ולא מצא שם גדול הבית שהלך לבית הקברות לעשות [דף רלא טור ב] מצוה לצרכי המת פי' א' לצורך ענין הקבר הרי הוא כמו אם היה בבית ומונה עמהם פשוט. ופרש"י ממקום קרוב מהלך יום א' וכן כתבו הגאונים י' פרסאות. וכתב הרא"ש ונר' לי דוקא כשלא התחיל להתאבל כלל שלא ידע מן האבלות ואז נטפל אל גדול הבי' וחשבי' ליה כאלו התחיל להתאבל עמה' אבל אם נודע לו והתחיל להתאבל לא מסתבר כלל שיקצר אבלותו בשביל שבא אל אחיו. ופירש הרמב"ן שאם הלכו מקצתן לבית הקברות ומקצתם נשארו בבית ההולכין לבית הקברות מונין עם אלו שבבית בין גדולי' בין קטנים בין שבית הקברות קרוב או רחוק בין באו תוך שלש' ימים בין ביום הז' והוא שבאו ומצאו מנחמים אצלם. וכתב הרי"ן גיאת וגדול הבית נקרא אותו שסומך הבית עליו ונגררין כלם אחריו לא שנא בן ולא שנא אח קטן. וכתבו בתו' דלאו דוקא גדול הבית שהלך לב"ה אלא אפילו קטן הבית שהלך לב"ה אם בא תוך שלשה ימים מונה עמהם לאחר שלשה ימים מונה לעצמו דהוא פסק כר' יוחנן. מאימתי חל על האבלים אבלות משיסתם הגולל פשו' במוע' קטן פרש"י גולל כסוי הארון והקשו עליו ופר"ת אבן גדולה שמשימין על הקב'. נרא' לפרש"י שאם נתנוהו בארון וקבעו הנסר מן הכסוי במסמרי' ודעתם ליתן הארון בכוך או בקב' מונ' משעת סתימת כסוי ואף על פי שהו' בבית אבל אם דעת' להוליכו ממקום למקום בארון לקברו בעיר אחרת אין מונין אלא משעת סתימת הקבר בנסר ובעפר ולדעת הגאונים אפילו קבע כסוי הארון במסמרי' לעולם אינו מונה עד שינתן בקבר ויסתם באבני' או בנסרי' ולדעת כלם המוליך מת במטה או בארון פתוח לב"ה וקובר מתו בקרקע אינו מונה אלא משיסתם הקבר בנס' ובעפר שנותני' על המת ועל הארו' ולפי המנהג שנהגו העולם אח' שנתנו הארון בקבר ומלאוהו עפר מתחיל האבלות ומעטף ראשו והכי איתא באבל רבתי, אבל אינו חולץ מנעליו עד שיגיע לביתו דאפי' אבל שחל עליו אבלות כב' אם הולך בדרך נועל מנעליו. ועוד פשוט כי מי שאינו הולך לבית הקברו' מונה משיחזיר פניו מן המת וההולכין לבית הקברות משיסתם הגולל וכתב הרמב"ן ודוקא כשמוליכין אותו לעיר אחרת דכיון שנתייאשו ממנו ייאוש כסתימת הגולל אבל אם קוברין אותו סמוך לעיר החוזרים משער העיר אינם מתאבלין עד שיאמרו להם שנקבר וי"מ דאין לחלק דלעולם חל עליהם אבלות משיחזירו פניהם ומותרין לאכול בשר וכן כתב בה"ג שאם מת לו מת ער' הרגל ומסופקין שמא לא יספיקו לקוברו קודם חשכה ונתנוהו לגוים להוליכו לקוברו כי מיד שהחזירו פניהם ממנו הקרובי' חל עליהם אבלות ואפילו שעה אחת קודם הרגל בטלה ממנו גזירת ז' וכתב כי הא דאמרי' דההולכין לקברות מונין משיסתם הגולל והנשארים בעיר מונין משיחזירו פניהם דוקא כשאין שם גדול משפחה אבל אם יש שם גדול משפחה והוא כאן ר"ל שנשאר בעיר אלו ואלו מונין משיצא מן העיר ואם גדול משפחה שם ר"ל כשקוברין אותו אלו ואלו מונין משיסתם הגולל. המפנה המת ממקום למקום תוך ז' או אחר ז' כיצד מונה אבלות תמצא בח"ב בדין המלקט עצמות וכן הדין באותן שמשימין אותן בארון ודעתם לקברם לאחר זמן ע"כ. מת קוברו במקומו כי קנה מקומו כדאמרינן בקמא [פ"א ע"ב] מתקנות שתקן יהושע. ושם פשוט שנוהגין בחוצה לארץ כמו שכתבתי במישרים ובח"ד כתבתי אי זהו מת מצוה. ואמרינן בירושלמי ודוקא כשמצאו חוץ לתחום אבל מצאו בתוך התחום מביאו לב"ה. אם מניחין ערובי תחומין בבית הקברות כתבתיו בנתיב י"ב חי"ח בעירובי תחומין. אחר שעברו י"ב חדש אין מספידין לשום אדם אפילו כשאול מלך ישראל ואפילו לא נספד תוך י"ב חדש וכל שכן אם נספד תוך י"ב חדש כך [דף רלא טור ג] מוכח ביבמות וכן כתב הרמ"ה. מת בשבת אין מטלטלין אותו אלא אם כן נותנין עליו ככר או תינוק ומטלטלו כי זה התירו דוקא במת, ואם אין ככר או תינוק אסור לטלטלו אפילו כלאחר יד כלומר בטלטול מן הצד דשמיה טלטול ואסור כמו שכתבתי בנתיב י"ב בדין שבת חי"ג והטלטול מן הצד הוא כגון הופכו מלמעלה למטה ואינו נוגע בו כי אם במטה עד שמניחו לצל כי היה עומד בחמה, אבל אם היה צריך למקומו או לדבר שהמת עליו מותר לטלטלו מן הצד דטלטול מן הצד שמיה טלטול דוקא לצורך דבר האסור אבל לצורך דבר המותר אפילו שמטלטל דבר האסור עמו מותר כמו שכתבתי שם. ואם נפלה דליקה ורוצה להציל המת מותר לטלטלו מן הצד כמו שכתבתי שאם לא תתיר לו להצילו כך יבא לכבות הדליקה ויעבור איסור תורה פשוט בשבת וי"מ כי להצילו מן הדליקה מותר אפילו טלטול גמור כלומר אפילו שלא יטלטל אותו מן הצד וכן כתב הרב רבינו אשר ולא אסרו להוציאו אלא לרשות הרבי' דאף על גב דאין בה אלא איסורא דרבנן דמלאכה שאינה צריכה לגופה הוא נראה כמחלל שבת אבל לכרמלית שכל העולם שאסור מדרבנן מותר להוציאו כדפשוט בשבת ויש מפרשים דדוקא מחמה לצל משום דאיפשר אבל לכרמלית לא דיותר טוב הוא בלא ככר ותינוק שלא להרבות בהוצאה. עושין כל צרכי המת בשבת סכין ומדיחין אותו בלבד שלא יזיז בו אבר ושומטין הכר מתחתיו ומטילין אותו על החול בשביל שיצטנן ומביאין כלי מיקר וכלי זכוכי' ומניחי' לו על כרסו כדי שלא תפתח ופוקקי' נקביו כדי שלא יכנס בהן רוח וקושרי' לו הלחי כדי שלא יעלה ויסתום פיו דאסור אלא כדי שיעמוד כך ולא יפתח פיו יותר ממה שהוא עתה פשוט בשבת. הרוצה שיתעצמו עיניו של מת נופח לו יין בחוטמו ונותן לו שמן בי' ריסי עיניו ואוחז בשני גודליו והן מתאמצות מאליהן פשוט בשב'. גוי שהביא שום דבר לצרכי המת בשבת כיצד מותר ליהנות ממנו או אסו' כתבתיו בנתיב י"ב חי"ב בדין גוי לענין שבת. שנוי השם שעושין לחולה בעבור שאמרו חז"ל כי א' מהדברים שמקרעין גזר דינו של אדם הוא שנוי השם פי' אין זה פלוני כי אחר הוא ולפי' נהגו לחולה מסוכן לשנות שמו. וזהו שנוי שתקנו הגאונים ז"ל באין י' בני אדם ובקי שבהם אוחז ספר תורה בידיו ואומר מצלאין אנחנא וכו' עד הוא יתמלא רחמין עלנא ועל אחנא ועל כל עמו ישראל ועל ראש החולה הזה ויקיים אותו לרפואה שלימה ולחיים טובים ויקרא שמו פלוני ישמח בשמו לרפואה שלמה כדכתיב ואגדלה שמך והיה ברכה וכתיב ולא יקר' עוד את שמך אברם והיה שמך אברהם כי אב המון גוים נתתיך יהי רצון מלפניך יי' אלדינו ואלדי אבותינו שיהא שמו לבטל מעליו כל גזירות קשות ורעות לקרוע גזר דינו מעליו ומעל כל אשר לו ואם נקנסה מיתה על פלוני זה לא נקנסה ואם נגזרה גזירה רעה על פלוני זה לא נגזרה דאיש אחר הוא וכבריה חדשה הוא וכקטן שנולד לחיים טובים ולאריכות שנים ולמלוי ימים ולקיים בו מקרא שכתוב לא יהיה שם עול ימים וזקן אשר לא ימלא את ימיו ואומר שמעתי את תפלתך ראיתי דמעתך הנני רפאך ביום השלישי תעלה בית יי' יהי רצון מלפניך יי' אלהינו ואלדי אבותינו שתשלח רפואה שלמה לפלוני זה מהרה לצדקה ולזכות להתחדש נעורים לחדש מעשים טובים לאכול העולם הזה ולנחול העולם הבא למלאות רצונך ולמצוא חפצך ולמצוא חן בעיניך להודות לך ולברך את שמך כי טוב ואומר ברכי נפשי את יי' ואל תשכחי כל גמוליו וגו' עד תתחדש כנשר נעוריכי ואומר יודו ליי' חסדו וגומר ויזבחו זבחי תודה וגו' ומברך החולה בא"י אמ"ה הגומל לחייבים טובות [דף רלא טור ד] אשר גמלני כל טוב ותוקעין קשר"ק. כתב רבינו יהודה החסיד ז"ל בספר הכבוד אין לקבור ב' מתים יחד שהיו שונאין זה את זה שאף במותם אין להם מנוחה יחד. ואין לחצוב קבר אלא אם כן נותנין בו מת לאלתר כי אם ישאר פתוח עד למחר לא יעברו ימים מועטים שימות אחר בתוך י"ו יום. ואם אדם נושק א' מבניו המתים לא ישאר א'. וכשקוברים אשה שאוכלת הילדים בחייה שקורין אותה ברושה או סיטריגה אם רואין פיה פתוח בבירור הוא שתעשה הזק שנה א' ויש למלאת פיה עפר היטב ולא תזיק עוד. וכשמטהרין המת אין מהפכי' הדף שטהרוהו עליו כי שמא ימות אחר תוך ט' ימים. וצריך לבדוק המת שלא יקמוץ אצבעות ידיו כך שמעתי מהר' אליעזר בר' יקר. וכשמוציאין המת מן הבית לא יצא אדם ראשון שהרוחות משוטטות בעולם לשמוע מה גוזרין בעולם למע' ולפעמים אומרי' לחי ללכת עמהם ואם מתרצה או הוא או זרעו ימותו אלא יאמר להם בעבור שם הקב"ה איני רוצה לבא עמכם ולא עם מתים אחרים ולמחר ילך לקברם ויחלוץ מנעליו וישטח על קבר' ויאמר בעבור הקב"ה שחפץ בחיי האדם שלא יבא אחריו ויאמר מן הקב"ה וממני שאיני רוצה לבא עמכם ולא עם מת אחר ולא תבואו אחרי אהובי ולא אותם שלוחים כי חפצי בזה העולם להיות ולא באותו העולם ע"כ ובספר הכבוד יש ראיה לדבריו עכ"ל הר' יהודה החסיד ז"ל. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כח חלק ב 
=========================================== 
חלק שני. קדיש וצדוק הדין אם אומרים אותו בפורי' כתבתיו שם וכן בר"ח וכן בחנוכה. בזמן הזה לא נהגו לעשות מעמדות כמו שהיו עושין אותם מקד' שהיו עושין אותם בבית הקברות עומדין ויושבין כמה פעמים ואמרי' במגלה דאינו בפחות מי' והיו עושין ביום א' ובקרובים ודוקא במקום שנהגו כדאמרינן בבתרא ועכשיו אין עושין אלא מעמד א' אחר שקברו את המת עושין שורה ואומרים קדיש ובאשכנז וצרפת אומרי' צדוק הדין ואח"כ אומרים קדיש ומנחמי' האבל ואומרין לו תתנחם מאבל זה מן השמים ומלוין האבל עד ביתו וכן נהגו בספרד. אם אומרים צדוק הדין וקדיש או אם מלין אותו אם מת קודם מילה וכל דין קטן באלו הענינים כתבתיו בנתיב א' ח"א ושם כתבתי דין המחותך והמסורס והנפל ובן ט' מת אי' אומרים צדוק הדין. לנחם אבלים המוצא את חבירו אבל ולא נחמו עדיין אם הוא תוך ל' אומר לו תתנחם מן השמים מאבל זה שאירע לך לאחר ל' יום מדבר עמו מן הצד ר"ל אומר לו תתנחם מן השמים סתם ועל אביו ועל אמו אומר לו כל י"ב חדש תתנחם מאבל זה שאירע לך לאחר י"ב חדש מדבר עמו מן הצד ואינו יפה לו לנחם האבל לאחר י"ב חדש. מתה אשתו ונשא אחרת כגון שאין לו בנים כדלקמן אין נכנסין לביתו לנחמו ואם מצאו בשוק אומר לו תנחומים בשפה רפה ובכובד ראש פשוט. ועוד פשוט בשבת [י"ב ע"א] בקושי התירו לנחם אבלים בשבת. ברכת אבלים בי' ואין אבלים מן המנין והיא ברכת רחבה וכן תנחומי אבלים וברכת אבלים כל ז' והוא שבאו פנים חדשות פשוט בכתובות וכן במגלה וכן בכמה דוכתי. ועתה אין לנו ברכ' רחב' ואומרין אותה בברכת המזו' ואין צריך י' וכן כתב רב פלטוי האידנא דלית לן שורה ולא ברכת רחבה אין אומרים ברכ' רחבה אלא מברכין אחר ברכת זימון דיין אמת שופט בצדק וגו' ואין אומרים נברך מנחם אבלים וכן בתשובת הגאונים וברכת אבלים שאתם אומרין על הכוס נברך מנחם אבלי' אין מנהג שלנו לומר זה בישיבה וגם בבבל כל עיקר אבל אתם שתקנו לכם חכמים הראשונים אמרו אותה השתא מיהא אינה צריכה י' שלא מצינו י' אלא ברכת רחבה בלבד ע"כ. ועוד כתב שאסו' לומ' נברך מנחם אבלים שאכלנו משלו שמשנה מטבע הברכה כי אין להוסיף אלא [דף רלב טור א] בחופה שהשמחה במעונו ורב עמרם כתב שאומרי' מנח' אבלים ובבונה ירושלם מסיי' בא"י מנחם אבלים ובונה ירושלם והרמב"ן כתב כרב עמרם והביא ראיה מההיא דאמרינן בכתובות דהא דאמרינן ברכת אבלים בי' ואבלים מן המנין בברכת המזון וזו לראי' לרב עמרם ובא להודיענו שאפילו שהוא אינו מן המנחמי' אלא מן המתנחמין הוו מן המנין להצטרף לזימון לומר נברך לאלדינו וקשה וכי מי הוציאו מן הכלל כי אבל חייב במצות אחר שנקבר המת ונראה עקר דברי רב עמרם הילכך אם יש עשרה אומרים נברך לאלדינו מנחם אבלים ובבונה ירושלם מנחם אבלי' ובונה ירושלם ובהטוב והמטיב אל אמת דיין אמת וכו' ואבלים ממנין עשרה ואי ליכא עשרה אין אומרין אלא בהטוב והמטיב אל אמת דיין אמת וכו' וכן כל ז' ימים וכן עמא דבר ולא רציתי להאריך בברכת אבלים של רחבה כדאיתא בכתובות לפי שאין נוהגין אותו עתה ולא במנין הכוסות כדאמרי' שם התחילו שותין ומשתכרין החזירו הדבר ליושנו ופירשו המפרשי' ליושנו שלקודם תקנה שישתו תוך סעודה ולא לאחר סעודה כלל דבעשרה כוסות נמי איכא שכרות דיין דלאחר המזון משכר וכן כתב הרמב"ן ולא כרש"י שפי' ליושנו לעשרה כוסות כתקנה ראשונה. וזה נוסחו בברכת המזון פ"ג שאכלו אומרים בבית האבל הטוב והמטיב ודיין האמת ואומרין אח' כך בונה ירושלם בא"י אמ"ה האל החי הטוב והמטיב אל אמת דיין אמת שופט בצדק לוקח נפשות במשפט שליט בעולמו לעשו' בו כרצונו כי כל דרכיו משפט ואנחנו עבדיו ועמו ובכל אנו חייבי' להודו' לו ולברכו גודר פרצות בישראל הוא יגדור הפרצה הזאת מעלינו ומעל האבל הזה לחיים ולשלום הרחמן הוא ימלוך עלינו לעולם ועד וכו'. ובה"ג כתב שאין אומרין ולוקח נפשות במשפט משום דאמרינן בפרק במה מדליקין דיש מיתה בלא חטא וכו' וכן רי"ף לא כתבו בהלכותיו וכתב הרא"ש ונראה שאין למוחקו וכן עמא דבר. אם אירע אבלות לחתן ולכלה היאך נוהגין כתבתיו בנתיב כ"ב בדין קדושין ח"ב. אשה מותרת בנטילת שער תוך ל' יום פשוט באבל רבתי ומיירי באשת איש והו' הדין לשאר תכשיטין האסורי' תוך שלשים יום שמותר' כל שלשי' יום כדי שלא תתגנה על בעלה וכן הסכימו המפרשים ומפרש"י נראה דדוקא כלה אין מונעין ממנה תכשיטין כל ל' יום כדאיתא בכתובות אבל אשה דעלמא לא וראשון עקר. ולקמן בדין תספורת בל' יום תמצא דינו. אף על פי שאמרו שאין אדם יכול לכוף אשתו בימי אבלה להיות כוחלת ופוקסת מוזגת לו הכוס ומצעת לו המטה ומרחצת לו פניו ידיו ורגליו פשוט בכתובות. אבל אשתו ישנה עמו ביחוד בבית אחת פשוט בכתובות דלא אסרו אלא חתן כמו שכתבתי במקומו ויש מפרשים דאפילו במטה א' מותר לישן עמה בקירוב בשר והתוספות כתבו דאסור אפילו בדבר חוצץ בינו לבינה מאחר ששניהם ערומים אבל הוא בבגדו והיא בבגדה מותר. וכתב הראב"ד דמוזגת לו כוס ומצעת לו המטה ומרחצת פניו ידיו ורגליו כדפשוט בגמרא וכאשר כתבתי ומשמע בכתובות דמותר' לישן עמו במטה והדעת מכרעת שעל ידי דבר חוצץ קאמר מיהו משום לך לך אמרין נזירא סחור וכו' צריך לו להרחיק שלא תישן עמו במטה כלל ע"כ. וכתב הרמב"ן דמותרת לאכול עמו בקערה אחת ואפילו בחבוק ונשוק וכיוצא בהן עד כאן וראוי להחמיר שאין לו להתיר שום קורבה זולתי מזיגת הכוס והצעת המטה והרחצ' פניו ידיו ורגליו מדלא התיר יותר בגמרא בהדיא ע"כ. אבל חייב בסוכה פשוט בסוכה. אנינות יום ראשון מן התורה ר"ל כשהוא אונן ודוה בלבו אבל לא הלילה כי אין תופש לילו עמו כדמוכח וכן בפסחים וכן סברת רי"ף ודעת מקצת גאונים דאנינות ואבלות [דף רלב טור ב] יום ראשון מן התורה. ור"י כתב דאין אבלות יום ראשון מן התורה כי דוקא אנינות כלו' בעוד שלא נקבר מתו הדברים שהוא אסור בהן כמו שכתבתי בחלק ראשון אסו' בהן מן התור' והרא"ש כתב כי אפילו לרי"ף דאבלות יום ראשון מן התורה דוקא שנקבר ביום המיתה. והראב"ד כתב דגיהוץ ותגלחת בל' יום הוא מן התור' דילפינן פרע פרע מנזיר אבל הרמב"ן כת' דגיהוץ ותגלחת דרבנן. עקר אבלות שבעה ימים פשוט אבל אסור לספר ולכבס וחייב בעטיפת הראש ואסור בשאלת שלום ואסור בדברי תורה וחייב בכפיית המטה ואסור בעשיית מלאכה ואסו' ברחיצה וסיכה ונעילת הסנדל ותשמיש המטה ואסור להניח תפלין פשוט ולקמ' אכתוב דינו והא דכתיב גבי דוד כשראה שמת הילד ויסך ויחלף שמלותיו זה קודם שנקבר היה שעדין לא חל עליו אבלות כך כתב הראב"ד. אם היה מהלך בדרך מות' בנעילת הסנדל וכשיבא לעיר יחלוץ פשוט בתוספתא ובירושלמי. ודוקא של עור אבל של בגד או של שעם מותר כדאמרינן ביום הכפורים ושם כתבתי דינו כי דינם שוה וכן כתבו הפוסקים. תפלין שאסור להניחן דוקא יום ראשון וביום שני מניח ומשהניח ביום שני שוב אינו חולץ אפילו באו פנים חדשות פי' פנים חדשות אנשים שבאו מחדש לנחמו שלא היו שם באבלותו עד עכשיו פשוט וכן כתב רי"ף ופשוט כי יום שני אסור מקצתו כי מקצת היום ככולו ואחר שעבר מקצת היום מותר להניחן פי' והיינו אחר הנץ החמה. אבל אסור לרחוץ כל גופו בין בחמין בין בצונן אבל פניו ידיו ורגליו בחמין אסור בצונן מותר. ולסוך אפילו כל שהוא אסור ואם להעביר הזוהמא מותר כך פשוט בתעניות ולקמן אכתוב דינו. [י"ג ע"א] אבל שחל שביעי שלו רוצה לומר יום שביעי של אבלו' להיות בשבת והוא ערב יום טוב מותר לגלח בחולו של מועד דכיון דאם היה יום שביעי זה חול היה מותר לגלח מאחר שהוא שבת הוא אנוס אבל אם לא היה שבת היה מותר לגלח בו ביום דמקצ' היום ככלו ואם לא גלח בו ביום אסור לגלח בחולו של מועד אבל מגלח אחר הרגל דמצות שבעה שהוא הרגל מבטל גזרת שלשים. ואם חל שמיני של אבלותו להיות בשבת פי' כגון שקברוהו גוים או שמע שמועה קרובה בשבת או גררתו חיה ונתיאשו מלבקשו והו' ערב הרגל מותר לגלח ערב שבת שהוא שביעי שלו ואם לא גלח אסור לגלח בחולו של מועד. פירוש וכ"ש שאר דיני אבלות כגון רחיצה וכיוצא בה פשוט וכתב הראב"ד דהוא הדין לכבוס ואינו לובשן עד לערב. ועוד פשוט חל שלישי של אבלות בערב הרגל אסור ברחיצה עד הערב ולא נאמ' בכאן מקצת היום ככלו כמו שאמרנו כשחל שביעי שלו ערב הרגל דהכ' כל גזירת ז' עליו עד י"ט ופרש"י ולערב רוחץ בצונן ובחולו של מועד רוחץ בחמין וכתב רי"ף דה"ה יום ששי שלו להיות בערב הרגל דאסור ברחיצה עד הער' משום דאכתי לא שלים אבלות דידה אלא רגל הוא דמפיק מאבלו' הילכ' אין מותר לרחוץ עד דעייל רגל ע"כ יש מפרשים דלאו דוקא רחיצה אלא הוא הדין לשאר דיני אבלות שאסורים כל אותו היום ע"כ והראב"ד כתב דדוקא רחיצה משום דאיפשר לו לרחוץ בי"ט אבל גלוח וכבוס מות' כדאמרי' כשחל שביעי שלו ערב הרגל מאחר שאינו יכול לגלח ולכבס בלילה שהוא רגל והתוס' כתבו כי כבוס אסור מאחר שהוא תוך ז' ודברי הראב"ד נראין עקר וכן כתב הרמב"ן ולזה הסכים הרא"ש הילכך כל זמן שחל יום ראשון של אבלותו או שני או שאר ימי' עד יום ששי ועד בכלל ערב הרגל מותר לגלח ולכבס ואסור לרחוץ עד הלילה דתוך שבעה הוא ויכול לרחוץ בליל י"ט מה שאין כן בגלוח וכבוס. הבא ממדינ' הים ומצא אבל בתוך ביתו ותכפוהו אבליו שהם שני דברים ולא היה יכול לגלח או שלא הספיק עד שאירע לו אבל וגם תכפוהו אבליו [דף רלב טור ג] מותר לגלח בימי אבלו וכן הבא מן השביה וכן היוצא מבית האסורים וכן מי שהתירו לו נדויו וכן מי שנדר שלא לגלח ונשאל לחכם והוא שיהיו בו שני דברים שאירע לו אבל ולא הספיק לגלח ותכפוהו אבליו והם כל אותם שאמרו חכמי' שמותר לגלח במועד ובדין י"ט כתבתי ביאורם בח"ה בדין חולו של מועד. ומותר לגלח אפילו במספרים ומותר לכבס אפילו בנתר ובחול פשוט. מי שתכפוהו אבליו זה אחר זה והכביד שערו מקל בתער ואפי' תוך ז' פירוש שיגלח מלמטה עקרי השער כדי להקל מעליו אבל לא במספרים פי' שיחתוך מזנבות השער מפני שזה נראה לעיני' אבל תחת שערו אינו נראה וכן מכבס כסותו במים אבל לא בנתר ולא בחול פשוט. ליטול האבל צפרניו תוך שבעה מותר בין של יד בין של רגל ודוקא ליטלם בשיניו או בידו אבל במספרים או בסכין אסור כל שלשים יום פשוט ויש מפרשים דתוך שבעה אסור אפילו בשיניו או בידו דלא התירו בשיניו או בידו אלא בתוך שלשים יום וראשון נראה עקר ולזה הסכים רי"ף דאפי' בתוך שבעה מותר בשיניו או בידו. יום שלשים מקצת היום ככלו וכל הדברים שאסור בהן תוך שלשים יום מותר בהן מאחר שעבר מקצת היום, וכן ביום שביעי לאבלותו מאחר שעבר מקצת היום כיון שעמדו מנחמים מאצלו שהוא בבקר מותר מיד ברחיצ' ולגלח בו ביום וכן בכל שאר גזירות שבעה פשוט פירוש מיום שביעי מקצת היום ככלו לא מיד בהנץ החמה אלא אחר שיעמדו המנחמים מאצלו דהיינו אח' שהתפללו עם האבל, אבל ביו' שלשי' לענין גיהוץ ותספורת די בהנץ החמה וכן כתבו המפרשים. ונסתפקו בתוספות אי אמרינן מקצת היום ככל היום כדאמרינן במקצת היום ואי אמרינן שאם נהגו קצת הלילה באבלות שמיד בלילה יהיה מותר בכל אותן הדברים שאמרנו או אמרינן דוקא ביום ורשב"ם כתב דדוקא ביום ז' או ביום שלשים אמרי' מקצת היום ככלו אבל לא בלילה שאין נוהגין להחשיב מקצת הלילה ולא ידעי' טעמא מאי ע"כ והרמב"ן כת' דמקצת הלילה נמי ככל היום והרמ"ה כתב כי לגבי אלו הדברים שאמרנו מקצת היום ככל היום ולא מקצת הלילה אבל לענין שמועה רחוקה שאינה נוהגת אלא יום מקצת הלילה ככל היום כאשר אכתוב בחלק שלישי בדין שמועה רחוקה. הקובר מתו אפילו שעה אחת קודם ר"ה בענין שבטלה ממנו גזירת ז' מותר לגלח ערב יום הכפורים וכמו כן אם נהג אבלות שעה א' קודם יום הכפורים שבטלה ממנו גזירת ז' כמו כן מותר לגלח ערב החג. מי שלא נהג אבלות תוך ז' הן בשוגג הן במזיד משלים אבלותו אחר כך תוך שלשי' יום חוץ מן הקריעה שאם עבר ולא קרע בשעת חיובו אינו קורע לאחר ז' כדאמרינן מי שאין לו חלוק ונזדמן לו תוך ז' קורע לאח' ז' אינו קורע ודוקא בשאר מתי מצוה כדלקמן. שלשים יום מיום שנקבר המת אסור בתספורת כך פשוט זה הכלל אסור כל ל' יום בתספורת וכבוס וגיהוץ וליטול צפרניו בסכין ובמספרי' כמו שכתבתי וליכנס בשמחה ולישא אשה ולילך בסחורה ממדינה למדינה כדלקמן. על כל המתים מסתפר אחר ל' יום חוץ מאביו ואמו כמו שפירשתי במקומו ובאבל רבתי תניא וכל שלשי' יום אסור לספר שער ראשו ושפמו וכל שער גופו ואשה מותרת בנטילת שער אחר ז' וכן כתב רי"ף ובה"ג וכן מוכח והרמב"ן כתב דאשה אסורה בנטילת שער כל ל' יום דלא התירו באשה באב' רבתי אלא על ידי קיפול סיד כדי שלא תתגנה על בעלה אבל לא בתספורת וכן כתב הרא"ש פשוט. על כל המתים נכנס אחר ל' יום לשמחה חוץ מאביו ואמו. ובדין אביו ואמו כתבתי פי' שמחה כי דינם שוה לשאר מתים תוך שלשי' יום כמו על אביו לי"ב חדש. כל ל' יום אסור ללבוש כלים מגוהצי' ודוקא חדשים ודוקא לבנים [דף רלב טור ד] אבל לבנים וישנים או אדומים שאינם לבנים וחדשים מות' פשוט וכתב הראב"ד בין של צמר בין של פשתן כדאיתא בירושלמי ודוקא שעומדין תחת המכבש אחר הגיהוץ כדאיתא באבל רבתי אבל לא עמדו מותרין ולפי זה אם חתך מיריעה של התגרים ועשה ממנה חלוק אסור שדרכן לכובשן תחת המכבש. ועוד נראה לי שכמו כן אסור להציע סדין מגוהץ תחתיו כמו שאסור ללבוש שהכל הוא תענוג. ובירושלמי אמרינן שעל אביו ועל אמו אסור ללבוש כלים מגוהצי' עד י"ב חדש ובאבל רבתי עד שיגיע רגל ויגערו בו חביריו. ומכל מקום תוך ל' מותר לגוהצן ולכבסן כדי להניחן עד אחר ל' כדאיתא באבל רבתי וכן כתבו בתוספות. אבל תוך ז' אסור אפילו להניח משום מלאכה זולתי אם היתה קבולת ביד אחרים כמו שכתבתי במלאכ' ע"כ תוכן דברי הראב"ד ומהרמב"ם נראה שבישנים אינם אסורים עד שיעמדו תחת המכבש אבל חדשים אסורים אפילו בלא מכבש. ועוד כתב הרמב"ם כי כלי פשתן אינם אסורים משו' גיהוץ. ועוד כתב דאפי' על אביו ואמו מותר אחר שלשים יום. וכן כתבו בתו' דכלי פשתן אין בהם משום גיהוץ ומותר ללבשן תוך שלשים יום פירוש ודוק' ישנים. ועוד פשוט באבל רבתי כי דוק' מלבוש אבל כובע של ראש וכיוצא בו מותר ללבשן מגוהצין. לסרק ראשו במסרק פרש"י והמפרשים שמותר אפילו תוך ז' שאין כאן לא תענוג ולא שמחה. אומרים שמועה והגדה בבית האבל כך פשוט במ' מועד קטן [כ"ג ע"א]. אסור לקרות האבל כל ז' בתורה ובנביאים ובכתובים ולשנות במשנה ובמדרש ובהלכות והגדות. ואם רבים צריכים לו פירוש לדרוש או לומר איסור והתר ואין שם אלא הוא או להגיד הלכה לתלמידים מותר ובאותו זמן שהיה לרב תורגמן שהיה משמיע דבריו לרבים אסור להעמיד תורגמן כלומר שיאמ' הוא לתורגמן אלא הרב שהוא אבל אומר לאחר בלחש והאחר אומר לתורגמן והתורגמ' משמיע לרבי' פשו'. ונהגו שהאבל קורא בקינו' ובאיוב ובדברים הרעים שבירמיהו ובהלכות אבל וכיוצא בזה כדאמרינן בתעניות גבי ט' באב ואף על גב דאסור לקרות מותר לקרות באיוב וכו'. ובאבל רבתי נראה שאסור דתניא התם באין ויושבין לפניו ונושאין ונותנין לפניו בהלכות אבלים ואם טעו משיבם בשפה רפה והוא אינו שואל ואם רצה מדבר על ידי עצמו ואם לאו אחד מדבר על ידו ומכל מקום נראה דבינו לבין עצמו מותר אבל כשאחרים באין לישא וליתן לפניו אוושא מילתא יותר ומכל מקו' אם רבים צריכים לו מותר לדרוש אפילו בהלכות אחרות. ויש אומרים כי להגיד הלכה לתלמידים אסור כי לא מיקרי רבים צריכים לו אלא לדרוש ברבים או לומר איסור והתר לכל שואל ואין שם אלא הוא וראשון נראה עקר וראיתי לרבותי שהיו מגידין הלכה אחר שלשה ימים. ואם אסור לקרות בשבת כתבתיו בח"ג בדין שבת. כהן אבל מאחר שאינו קורא ראשון אלא מפני דרכי שלום אינו עולה לקרות בתורה בחול ועולה ישראל כך כתבו המפרשים באותה שכתבתי למעלה ובשבת מותר לעלות לקרא כל אדם אפילו שהוא אבל כמו שכתבתי בח"ג בענין שבת. רחיצה שהאבל אסור בו. גופו אסור בין בחמין בין בצונן פניו ידיו ורגליו אסור בחמין ומותר בצונן פשוט בתעניות. ואם אסטניס הוא מותר לרחוץ בלילה הראשון כדפשוט בברכו' בגמרא וכתו' בירוש' דלא אסרו אלא רחיצה של תענוג אבל שאינה של תענוג מותרת. יולדת אבלה מותרת לרחוץ כך כתב רש"י. ועוד כתבו המפרשים כי למ"ד טבילה בזמנה מצוה כי זהו לדעת שמותרת לטבול טבילה של מצוה וכדאמרינן בי"ה ובט' באב, אבל לפי מה שפסק רבינו תם דטבילה בזמנה אינה מצוה נדה לא תטבול אם היא אבלה. לסוך אפילו שהוא אסור אם להעביר הזוהמה מותר כך פשו' בתעניות [דף רלג טור א] פירוש וכן אם יש לו חטטין בראשו סך כדרכו כדאמרינן ביומא [ע"ז ע"ב]. לעשות מלאכה. אפילו עני שבישראל המתפרנס מן הצדקה אסור כל שלשה ימים הראשונים מכאן ואילך עוש' מלאכ' בצנעא ואשה טווה בפלך בתוך ביתה פירוש ואם לא תספיק לה עושה מלאכ' אחרת שתהיה שתהיה יותר מספקת לה ודוקא בצנע' פשוט. פירוש כל זה לעני אבל לעשיר אסור כל ז' וכן פשוט בירושלמי כי העשיר אסור כל ז' אבל העני דוקא עושה בצנעא אבל תבא מארה לשכניו שהצריכוהו לכך. ובשלשה ימים הראשונים הנפש חופפת כל הגוף שסבורה שתחזור לו כיון שרואה שפניו משתנים מנחת הגוף הולכת לה. לאחר שלשים יום הכרס נקבעת לו על פניו ואומ' לו טול מה שגזלת וחמס' ונתת בי כדכתי' וזרתי פרש על פניכ' פרש חגיכם באותה שעה אך בשרו עליו יכאב ונפשו עליו תאבל כל זה בירושלמי [מו"ק פ"ג ה"ה]. וכתב הראב"ד וטעם שאפילו העני אסו' במלאכה בשלשה ימים הראשונים משום דאמרו חז"ל שלשה לבכי ואם יעסוק במלאכה נמצא מתעצל בבכי. ועוד תניא במ' שמחות אבל כל ז' אסו' בעשיי' מלאכ' והוא ובניו ובנותיו ועבדיו ושפחותיו ובהמותיו וכשם שהוא אסור לעשות כך אחרים אסורים לעשות לו. ולקמן אכתוב אם הוא דבר האבד היאך יעשנו וכל דין משא ומתן על ידי אחרים או אצלו. אבל שלשה ימים הראשונים אינו הולך לבית האבל האחר מכאן ואילך הולך פירוש ומנחמו ואינו יושב במקו' המנחמים אלא במקום המתנחמים פשוט פירוש ואף על גב דשבת ראשונה אינו יוצא מביתו, למצוה מותר. ליל תשע' באב הולך האבל לבית הכנסת וה"ל כהולך לבית האבל וכן למחרתו עד גמר קינות ואז הולך לביתו כך נהגו באשכנז. והוא הדין לבית הכנסת לתפלה ובפורים למגלה לשמוע הקריאה ודקדקו מההי' שכתבתי למעלה, ומכל מקום אח' שלשה ימים כמו שכתבתי שהולך לבית האבל. ונראה דבפורים אינו נוהג אבלות כלל דאפילו תוך שלשה ימים מותר לילך לשמוע המגלה, ומכל מקום יום ראשון של אבלות נוהג ביום פורים דלא עדיף מי"ט שני כמו שכתבתי שהולך לבית האבל בח"ג עיין שם כי דינם שוה בזה. שבת ראשונה האבל אינו יוצא מפתח ביתו. שניה יוצא ואינו יושב במקומו. שלישית יושב במקומו ואינו מדבר. רביעית הרי הוא ככל אדם פשוט. פרש"י שבת ראשונה וכו' ז' ימי השבוע אבל בשב' הולך לבית הכנסת דומיא דשבת שנייה ושלישית רוצה לומר ימי החול. וכן נוהגי' באשכנז שבשבת הולך האבל לבית הכנסת וכן נוהגים בפרובינציא ואחר כך כשיוצא הולכין הקהל עמו. וכן בפרקי רבי אליעזר שהאבל הולך לבית הכנסת ויושבין עמו לארץ כדי שיצאו כל ישראל ידי חובתן בגמילות חסדים והראב"ד כתב שבת ראשונ' וכו' פירוש שבת ממש שאפילו שבת אינו הולך לבית הכנסת וכן באבל רבתי שאינו הולך לבית הכנסת בשבת. אבל לבית המדרש הולך בשבת אבל בחול אינו הולך אפילו לבית המדרש כל ז' ורבינו האיי כתב כי הכל לפי המנהג כי במקום שנהגו שילך לבי' הכנסת בשבת הולך ומשכים בבקר והולך לבית הכנסת קודם הצבור ומתפלל עמהם ויש מקומות שרגילין שיושב בביתו ע"כ. ופי' אינו יושב במקומו הרגיל לישב בו בבית הכנסת. וכל ז' אינו הולך לא לחופ' ולא למילה לשמוע הברכה ואף על גב דהו' חייב בכל המצות האמורות בתורה דוקא במצות גופו אבל לא בגמילות חסדים כך כתבו המפרשים. אבל לאחר שיתפלל הוא יכול להתפלל להוציא אחרים ידי חובתן דכיון שהוא חייב במצות כל המחוייב בדבר יכול להוציא אחרים כך כתבו המפרשים. אסור לשאול בשלום האבל כל שלשה ימים הראשונים והוא אסור לשאול בשלום אחרים ואינו משיב שלום ואם ישאלו לו בשלומו מודיעם שהוא אבל. ואחר שעברו שלשה ימים הראשונים עד תשלום שבעה [דף רלג טור ב] ימי' אינו שואל ואין שואלין בשלומו ואם שאלו בשלומו שאינ' יודעי' שהוא אבל משיב להם שלום ואינו צריך להודיעם שהו' אבל. ואחר שעברו ז' עד תשלום שלשים יום הוא שואל בשלום אחרי' שהם שרויים בשלום ואחרים אין שואלין בשלומו. וכל זה בין על שאר קרובים בין על אביו ואמו, זולתי מזה הדין שכתבתי מז' עד שלשים שדינו כך על אביו ואמו עד י"ב חדש פשוט. ואם שואלין בשלום האבל בשבת כתבתיו בח"ג בענין שבת היה מגלח ראשו ואמרו לו שמת אביו הרי זה משלים ראשו אחד המגלח ואח' המתגלח פשוט בירושלמי בשבת [פ"א ה"ה]. לא יניח אבל תינוק בתו' חיקו מפני שמביאו לידי שחוק ונמצא מתגנה על הבריות פשוט באבל רבתי במדרש איכה. כפיית המטה האבל חייב בה משיסתם הגולל דהיינו משחל עליו האבלות כמו שכתבתי בח"א. ולא מטתו בלבד הוא כופה אלא כל מטות שיש לו בתוך ביתו זולתי מטה המיוחדת לכלי' ואם יש לו י' מטות בי' מקומות חייב לכפותן פירוש והוא ישן פעמים כאן ופעמים כאן אף על פי שעקר שכיבתו בבית שמת לו המת. וכן אם היו ה' אחים ומת אחד מהם כולם כופין מטתם פי' שאפילו ששום אחד מהם אינו שוכב בבית המת שאין מיתת המת בבית גורמת הכפייה אבל חובת האבל היא זה פשוט. ומטת האכסנאי' כתב הראב"ד שאם יש לו אכסנאין בתוך ביתו שאין חייב לכפותן והרמב"ן כתב שחייב לכפותן וכשיבאו זוקף להם מטות הצריכות להם וכשיצאו חוזר וכופן. ועוד פשוט דרגש מתיר קרביתיו והוא נופל מאליו ולא די לו בזקיפה פירוש מטה של עור ותולים רצועות בשפת העור סביב וכשרוצים לנטותו עונבים הרצועות בארובות המטה וכשמתירין אותו העור נופל. היה ישן על גבי מטה רוצה לומר שלא הניח עליו כר וכסת אלא שישן על גבי חבלים שנתכוון לצער עצמו או על גבי כסא או על גבי אורייני ר"ל דף שבכסוי הבור ואפילו על גבי קרקע לא יצא ידי כפייה שאין החובה לישן על גבי מטה כפויה אבל כפיית המטה היא החובה ואפילו ישן על גבי קרקע והרמב"ם כתב שחובת האבל לישן על מטה כפויה וראשון נראה עקר וכן כתב הראב"ד. ותניא באבל רבתי היו לו ה' בתים בזמן שמשתמש בכלן כופה כלן ואם לאו אינו כופה אלא בבית שמשתמש בו בלבד. ועוד תניא שם ה' אחים שהיו אוכלין אצל אביהם ומת אביהם בזמן שכל אחד הולך וישן בביתו כופה בביתו ואם לאו אינו כופה אלא בבית שמשתמש בו בלבד. הדר באכסניא אצל חבירו אם היה לבו גס בו כופה ואם לאו אינו כופה. ועוד בירושלמי [פ"ג ה"ה] הדר בפונדק אין מחייבין לו לכפות שמא יאמרו כשפים הוא עושה. ועל זה סומכין באשכנז וצרפ' שאין נוהגין בכפיית המטה לפי שדרין בין הגוים וכל היום מצויין גוים בבתיהם. כתב ריב"א ז"ל שהמטות שלהם לא היו ראשיה' בולטות כעין שלנו והיה ניכר בהן הכפיה אבל מטות שלנו ראשיהן בולטות ואין הכפייה ניכרת בהן ואינו חייב לכפות ע"כ. וראיתי בכל המקומות שמהפכין הכר או הכסת רמז לזה אע"פ שלא דברו חכמים אלא במטה של עץ ושל חבלים. כתב הרבי אשר כתיב ולחם אנשים לא תאכל מכלל דכ"ע מחייבי למיכל לחם אנשים והטעם כי האבל דואג ונאנח על מתו ואינו חושש לאוכל כי רצונו למות גם הוא ע"כ צווהו לאכל משל אחרים והפוחת לא יפחות מסעודה ראשונה וטעמא דמסתבר הוא וע"כ החמירו בסעודה ראשונה דאינו משגיח כלל ביום שלישי דיום מר איקרי ונבאר ביאור דע"כ נהגו כל שבעה ימים מפני עניי ישראל שאינם יכולין לעשות מלאכה ולא יתביישו שאף לעשירי' עושין כן ע"כ נקרא הסעודה בי טעמא שמטעימים שם האבלים ולפי דעתי מפני שדורשים שם ונותנין טעם על מה שאירע לו הרע הזה כדי שישוב אליו וירחמהו או לנחם אותו או לדבר על לבו עד כאן [דף רלג טור ג] לשונו. ההולך להברות האבל כי יום הוא ראשון אסור לאכול משלו לא יברהו אלא על מטות זקופות ולא כפויות ואם היה לב המברה גס עם האבל שהוא אוהבו וידע שלא יקפיד אם ישב עמו בארץ יברהו על מטות כפויות ושאין לבו גס עמו אינו כופ' פשוט ופירש הראב"ד הא דאמרי' שאין לבו גס בו אינו כופה וגם האבל אוכל עמו על מטה זקופה מפני כבוד המברה ולקמן אכתוב דין הבראה. מאימתי זוקפין המטות בע"ש והיאך יחזור לכפותן במוצאי שבת כתבתיו בח"ג. מכבידין ומרביצין בית האבל ומדיחין קערות כוסות וקיתוניות וצלוחיות ואין מביאין לא את המוגמר ולא את הבשמים בבית האבל פשוט. אסור ללקט עצמות אביו ואמו אבל אחרים מותר ללקטם ומתאבל עליה' כל היום כלו ולער' אין מתאבל עליהן אפילו צרורים לו בסדינו ולא ילקטם הוא בעצמו פירוש שלא יהיו בזויים עליו אבל אחרים מלקטי' לו וקורע עליו וכל שאינו מתאחה בשעת מיתתו אין מתאחה בשעת לקוט עצמות פשוט במועד קטן וכל מה שנוהג בשעת לקוט עצמות והיאך ילקטם לקמן כתבתיו בדין לקוט עצמות ואם מות' ללקטן בחולו של מותר וכתב הרמ"ה דכל יום לקוט קודם שנקב' יש עליו דין אונן ואינו אוכל בשר ואינו שותה יין כמו שכתבתי בחלק אח' בדין מי שמתו מוטל לפניו ואחר שנקבר נוהג כל אותו היום כל דיני אבלות ולערב מותר בכלן ויש מפרשים דנרא' דכל אותו היום כל דין אבלות עליו ואין לו דין אונן כלל אבל מכל מקו' ראוי לסמו' על הרמ"ה כי תלמידו הוא החולק עליו כמספק. ובמלקט עצמות כתבתיו ההפרש שיש בין אביו ואמו לשאר מתים בענין שמועה רחוקה תמצא בח"ג. על אביו ועל אמו כשמחליף חלוק כל שבעה קורע וכל אותן הקרעים של כל אותן החלוקים אינם מתאחי' כמו הראשון פשוט. שמע שמועה רחוקה על אביו ועל אמו חייב לקרוע עד י"ב חדש ואינו מתאחה, מה שאין כן בשא' מתי' כדלקמן בח"ג בדין שמועה רחוקה מי שאין לו חלוק לקרוע פירוש כגון שהיה של אחרים ואינו יכול לקרעו שלא מדעת בעליה ונזדמן לו חלוק תוך ז' קורע וכן אח' ז' על אביו ועל אמו וכן עד י"ב חדש ואינו מאח' לעולם, מה שאין כן בשא' מתי' וכו' כדלקמן בדי' הקריע' פשו' ההפרש שיש בין אביו ואמו עד י"ב חדש לשאר קרובי בענין שאלת שלום כתבתיו לעיל בדין אסור לשאול בשלום האבל וכו' על אביו ועל אמו כיצד מנחמו כל י"ב חדש כתבתי לעיל בדין מנחם אבלים. על אביו ועל אמו חולץ מנעליו מיד בבית הקברו' כשמעטף ראשו אף על פי שבשאר קרובים אינו חולץ עד שהולך לביתו כדלעיל בח"א בדין מאימתי חל עליו אבלות כך נהגו באשכנז והרמ"ה כתב שהולך לבית הקברות יחף בלא מנעלים וחוזר גם כן בלא מנעלים, וכן פירש הוא על אביו ועל אמו הוא חולץ. וכן צוה רבי' יצחק ברבי יהודה לבנו כשמתה אמו לילך לבית הקברות בלא מנעלים בהליכה ובחזרה. מותר להלין אביו ואמו והממהר לקברו הרי זה מגונה פשוט ובח"א בדין המלין מתו כתבתיו ושם כתבתי שמרבה בעסקן רוצה לומר בעסקי קבורתן ובאבלן כשהם ראויין לכך. על אביו ועל אמו ממעט בעסקיו רוצה לומר אפילו בדברים המותרים לו לעשותו כגון דבר האבד וכיוצא בו. על אביו ועל אמו חולץ כתפו ומוציא זרועו מן הקרע עד שיגלה כתפו עם זרועו והרמ"ה פירוש שהולך יחף בלא מנעלים לבית הקברות כמו שכתבתי. ועוד פשו' ואם יש ת"ח עם האבל ויחלוץ כתפו אם יחלוץ האבל לא יחלוץ האבל כדי שלא יחלוץ הת"ח שעמו משום כבוד התורה ומוכח שעל אביו חולץ באי זה צד שירצה או לכתף ימין או לכתף שמאל. על אביו ועל אמו אינו מסתפר בשערו אחר שלשים יום אלא עד שיגערו בו חביריו פירוש ואפילו פגע בו רגל וכן פשוט בירושלמי [פ"ג ה"ח]. על אביו ועל אמו אינו נכנס לשום שמחה עד [דף רלג טור ד] י"ב חדש לא של נשואין ולא של מרעות פירוש מרעו' סעוד' שנותן זה לחבירו היום וזה לחבירו כמו כן פשוט וכתב הראב"ד כי הא דאמרינן באבל רבתי שאם היתה שמחה לשם שמים שמותר מיירי כגון משיא יתום ויתומה או עני ועניה לשם שמים שאם לא יכנס שם יתבטל המעשה אבל עשיר שהזמינו לסעודה כדי להתכבד אסור עד י"ב חדש וכתו' בירושלמי [שם] שמותר כל דבר מצוה שצריך הוא בעצמו להיות שם אף על פי שהוא אוכל בחבורה ויש שם משתה ושמחה מותר וכל זה אחר שלשים יום ע"כ מהראב"ד ז"ל וכתב הרמב"ן כי הא דאמרינן דאסור ליכנס בשמחת חופה אפילו שלא יאכל שם כגון לשמוע הברכות ולבקר כי לעולם יש שמחה בחופה וכן נוהגין באשכנז שעומד חוץ לבי' לשמוע הברכו' ואינו נכנס לבית והרבי' יהודה אלברצלוני כתב דיש נוהגין התר ליכנס שם לבקר לשמוע הברכות ויש מחמירין. ועוד פשוט על אביו ואמו קורע עד שיגלה לבו ולא די בטפח וכן קור' כל הבגדים שעליו ולא די בעליון והאשה עושה בענין שלא יגלה בשרה ואם לא קרע אפרקסת שלו אינו מעכב מצות הקרע פרש"י אפרקסיתו סודר שעל ראשו שראשי הסודר נופלין לפניו כנגד החזה ולפיכך אינו מעכב דאינו מלבוש ובעל הערוך פירש חלוק התחתון שעשוי לקבל הזיעה וכן בירושלמי [שם] וכתב הרמב"ן דאפי' לכתח' אין צריך לקרוע אפרקסיתו והראב"ד כתב כי דוקא דיעבד אינה מעכבת הקריעה אבל לכתחלה צריך לקרעה למצוה ובשאר בגדים אם לא קרעם כלם לא יצא ידי קריעה וגוערין בו דעובר על עשה דרבנן ועוד שאומרין לו קרע אותו בגד אפילו לאחר כמה ימים מפני שלא קרע כראוי בשעת חמום וה"ל כמי שאין לו חלוק ונזדמן לו אחר כך עד כאן מדברי הראב"ד ז"ל. ועוד פשוט וכשקורע על אביו או על אמו מבדיל קמי השפה פי' שקורע השפה מן הבגד שעושין סביב הצואר כדי שיהיה נראה לשנים. ועל אביו ועל אמו שולל הקרע לאחר שלשים יום ואינו מתאחה לעולם ואשה שוללתו לאלתר משום כבודה. ופירוש איחוי ושלילה תמצאנו בדין הקרע. על אביו ועל אמו קורע ביד ולא בכלי וקורע מבחוץ ולא מבפנים פרש"י שאינו קורע בחדר אלא בפני העם והר"י בן גיאת כתב פי' מבחוץ שאינו מכניס ידו תחת חלוקו וקורע וכן כתב הרמב"ן. ודע כי הדברים שמותרים לאבל תוך ל' יום אין הפרש בין אביו לשאר מתים. אינו נכנס לשמחה י"ב חדש דוקא ולא חדש העבור בכלל אם היתה שנה מעוברת וכן כתב רבינו אבי"ה. הא דאמרינן דממעט בעסקיו דוק' כל ז' וכתוב בירוש' [שם] ועל אביו ועל אמו אינו הולך בסחורה פי' לארץ מרחקין אפילו לאחר ל' יום עד שיגערו בו חביריו ויאמרו לו צא עמנו. ההפרש שיש בין אביו ואמו לשאר קרובים בענין לארס ולישא תמצא לקמן בדין לארס. אם מותר ללבוש על אביו ועל אמו כלים מגוהצין אחר ל' יום כמו בשאר קרובים כתבתיו למעלה בדין אם אסור ללבוש כלים המגוהצי'. אם רצה להפך הקרע רוצה לומר שקרע בבית הצואר ורוצה לעשות בית הצואר למטה ולעשות מה שלמעלה למטה ורוצה לתפור הקריע' אינו רשאי. וכשם שהוא אסור לאחותו כך הלוקח אסור לאחותו, ולפי' צריך להודיע שהוא קרע שאינו מתאחה לעולם ואם לא הודיעו הוי מקח טעות כמו שכתבתי במישרים פשוט וכן כתב רי"ף ובה"ג כתב כרבי שמעון בן אלעזר וכן פשוט באבל רבתי ועוד שם דאסור למוכרן לגוים או לחפותן או להפכן מלמטה. אמרו לו שמת אביו וקרע ונמצא בנו או מת אביו וקרע ואחר כך מת בנו או מת אביו ואמו ביחד כיצד יקרע לקמן תמצאנו. לארס ולישא אשה כל ל' יום אסור ואם מתה אשתו אסור לישא אחרת רגל ראשון ושני שיעבור אחר מיתת אשתו ורגל שלישי מות' לישא [דף רלד טור א] פשוט. וכן כתב הר"י בן גיאת כרבי יהודה דמותר לישא ברגל שלישי וכן כתב הרמב"ן אבל הרמב"ם כתב כרבנן דרגל שלישי אסור ואינו מותר עד שיעבור רגל שלישי. וי"מ שאם מתה אשתו קודם ר"ה שמותר לישא אחר הסוכות דקיימא לן דראש השנה ויום הכפורים כרגלים חשיבי ויש מפרשים דלא חשיבי ר"ה ויום הכפורים כרגלים. ועוד פשוט ואם הניחה לו אשתו כשמתה בנים קטנים שצריך לפרנסם על ידי אשה או שאין לו בנים וצריך לקיים מצות פריה ורביה מותר לישא לאלתר פירוש לאחר ל' יום. וכתב ר"ת דאפילו על אביו ועל אמו מותר לישא אחר שלשים יום אפילו שאין לו בנים קטני' כמו על שאר המתים והרמ"ה כתב ועל אביו ועל אמו לא ישא עד י"ב חדש ורבי' האיי כתב כר"ת וכן כתב הרמב"ן דאפילו יש לו בנים ר"ל שקיים פריה ורביה ואין לו בנים קטנים אפילו על אביו ועל אמו מותר לישא אחר ל' יום וכן כתב הרא"ש. וכתב הראב"ד דמי שיש לו בנים קטנים ומותר לישא כדי לפרנסם שנושא לאלתר אחר שבעה ימים ואינו מותר לבעול עד אחר שלשים יום, אבל מי שאין לו בנים ונושא משום פריה ורביה מותר לבעול תוך ל' יום וכן כתב בירושלמי [יבמות פ"ד הי"א] וי"מ דלא ישא לעולם עד אחר ל' כמו שכתבתי. ולעולם אינו נושא עד אחר ז' וכן כתב ר"ת. ובירושלמי [שם] שאי' לו מי שישמשנו מותר לישא לאלתר פי' אחר ל' יום ולא ימתין שלש רגלים ולפר"ת והראב"ד מותר לישא תוך ל' ולבעול אחר שלשים. ופשוט ביבמות [מ"א ע"א] דאלמנה לא תתארס עד אחר אבלות שלה שהוא ל' יום פי' ולינשא צריכה להמתין ג' חדשים כמו שכתבתי במקומו שמא היא מעוברת ולהבחין הזרע. כמה בנים יהיו לו שנאמר שקיים מצות פריה ורביה או לא קיים עדין תמצאנו בדין קדושין נתיב כ"ב ח"ב. אשה משודכת ומת אחיה לאחר הזמנת הקרובים סמוך לחופה התיר רבינו תם שתכנס לחופה תוך ל' משום פריה ורביה דבעל דאם לא ישא זאת לא ישא אחרת ויש מתירין אפילו לא היתה משודכת מאחר שחפץ בזו יותר מאחרת. אבל יום ראשון אסור לאכול משלו פיר' וזהו שקורין הבראה בכל מקום פשוט פי' יום סעודה ראשונה. ובירושלמי [פ"ג ה"ה] כתב תבא מארה לשכיני' שהצריכוהו לאכול משלו. ואם מברין או על מטות כפויות או זקופות כתבתיו לעיל בכפיית המטה. ואמרינן באבל רבתי דמברין אצל האיש ואין מברין אצל האשה וכתב הרמ"ה דנשים מברות הנשים והן חייבות בהבראה. אבל מספק לי אשה שהיא נשואה והיא אבלה מא' מקרוביה אם חייבת לאכול משל אחרים אם קרוי של בעל משל אחרים או שמא כיון שחיי' במזונותיה כאוכלת משלה דאמי וחייבת לאכו' מאחרי', ונראה לי שאינה יוצאה בשל בעל כיון שחייב במזונותיה ועוד שאוכלת תדיר עמו אינו נראה כלחם אחרי'. וכן הדין בשכיר או מלמד שאוכל אצל בעל הבית בשכרו ואירעו אבל אינו אוכל אצל בעל הבית סעודה ראשונה. אמנם נראה מי שנתן מזונות לעני או ליתום או לבנו ולבתו הגדולים מעצמו בלא תנאי ואירעם אבל אינם צריכין לאכול משל אחרים אלא מבעל הבית דלחם אנשים קרינן בהו ע"כ מדברי הרמ"ה. ועוד פשו' ואין מוליכין לו הבראה בכלים חשובים אלא בסלים ואפילו במועד. קטן שמת אם עושין לו הבראה תמצאנו בנתיב א' ח"א בדין תינוק כל ל' יום וכו'. כל שאין מתאבלין עליו כגון הרוגי מלכות ומאבד עצמו לדעת וכיוצא בהם אין מברין עליהם כדאיתא. אבל כיון שנענע בראשו שוב אין מנחמין רשאי' לישב אצלו פשוט פי' הוא אסור בשאלת שלום וכשרוצה לפוטרן מנענע בראשו ושוחה כתלמיד השוחה לרבו ליתן לו שלום וזו היא פטירתן. אין אומרין לאבל שב דמשמע שב באבלות פשוט. אבל אינו רשאי לעמוד אפילו לפני נשיא פשוט. מת שאין לו מנחמים ר"ל אבלים שיתאבלו עליו באין י' בני [דף רלד טור ב] אדם ויושבין במקומו כדאיתא בשכנו של רבי יהודה שלא היו מנחמי' וכל יום היה כונס י' והיה יושב במקומו אחר ז' ימי' נראה לו בחלומו ואמר לו תנוח דעתך שהנחת דעתי פשוט בשבת [קנ"ב ע"א]. הרוגי ב"ד אם מתאבלין עליהן תמצא בחלק א' ולקמן ג"כ עבדים ושפחות שמתו היאך נוהגין עליהם כתבתי בנתיב כ"ג חלק ג' קטן כל שלשים יום כיצד חייבים להתאבל עליו כתבתיו בנתיב א' חלק א'. ושם כתבתי עד מתי נקבר בחיק או בכלי או במטה וכל דינו. כל האמורים בפרשת כהנים אבל מתאבל עליהם ואלו הן אביו ואמו בנו ובתו אחיו ואחותו פי' בתולה מאביו ואשתו הוסיפו עליהם חז"ל אחיו מאמו ואחותו בתולה מאמו ואחותו נשואה בין מאביו בין מאמו הנה כי מן התורה יש שבעה. ואשתו דוקא כשרה אבל פסולה אינו חייב להתאבל עליה ודוקא אשתו אבל שאר קרובים אפילו פסולים פשוט. פי' ויש בכלל זה אחותו ארוסה ואחותו מפותה. וכל אלו שהוסיפו הם מדרבנן שאין כהן מטמא להם. ועוד פשוט כשם שהוא מתאבל על אשתו כך אשתו מתאבלת עליו ועוד פשוט בכמה דוכתי. וכן אשתו ארוסה לא אונן עליה וכן היא עליו. ובחלק ד' אכתוב דין הקרובי' שמטמא להם. כל שחייב להתאבל עליו אם אירע לו אבלות מתאבל עמו כגון אם מת בן בנו או אחי בנו מאמו או אם בנו לאחר שגרשה וכיוצא באלו חייב הוא להתאבל עמו ואלו נקראין שניים ודוקא בביתו בפניו ר"ל כשהולך לבית האבל חייב לנהוג אבלו' עמו כגון אם מת בן בנו מאחר שבנו אבל והוא חייב להתאבל על בנו חייב להתאבל עמו ודוקא בפני בנו כשהולך לבית בנו שהוא האבל ינהוג אבלות עמו וחייב לנהוג בכל דיני האבל בפניו בעטיפת הראש ובנעילת הסנדל ובשאר דברים וכשיוצא מביתו ר"ל מבית האבל אינו נוהג אבלות כלל מאחר שהו' שלא בפני האבל וכמו כן חייב לקרוע בפניו ואם קרע שלא בפניו חוז' וקורע בפניו פשוט והראב"ד כתב שקורע בשעת חמום אפילו שלא בפניו וכן כתב הראש וראשון נראה דעת התוס' וכן כתב הר"י בן גיאת. י"מ כי דוקא בשניים של שאר כגון אם בנו אבל מחמת שמת לו בן או בת חייב להתאבל עמו וכן האחרי' שכתבתי וכיוצא בהן אבל שניים של קדושין כגון מתה אשתו של בנו או בתו שמתאבלת על בעלה אינו נוהג האב עמהם אבלות אפילו בפניהם. וי"מ כמו כן דוקא בקרובים לו אבל אחיו מאביו שמתאבל על אחיו מאמו שאינו קרוב לו אינו חייב לנהוג אבלות עם אחיו אפילו בפניו. וכתבו המפרשי' ועכשיו נהגו להקל ואינו מתאבל אפילו בפניו עם שום אחד מאותן שחייב להתאבל עליהם כי לא אמרו זה חכמים שיתאבל עמו בפניו אלא לכבוד האבל והאבלים כלן מוחלין על כבודם. על חמיו ועל חמותו מתאבל בפני אשתו אבל לא על שאר קרובי אשתו וכן היא מתאבלת עמו כשמת חמיה או חמותה פשוט. ועוד פשוט כשהיא אבלה אינו רשאי לכופה להיות כוחלת או פוקסת רוצה לומר לתקן עצמה ולקשט וכן כשהוא אבל אינה רשאה היא לקשט עצמה. וכשהיא אבלה מוזגת לו את הכוס ומרחצת לו פניו ידיו ורגליו פי' כשהוא אינו נוהג אבלות עמה כגון שהיא מתאבלת על שאר קרובים כמו שכתבתי דאבלה לא דאמי לנדה שאסורה לעשות לו כל זה, כי כשהיא מתאבלת על אביה ואמה הוא חייב להתאבל בפניה ואסור לרחוץ כי זה מיירי במים חמין. יש מפרשים כי היא חייבת להתאבל עמו אפילו על שאר קרובי הבעל ולאו דוקא חמיה וחמותה אף על פי שהו' אינו חייב אלא על חמיו וחמותו כמו שכתבתי וכן נראה עקר. וכבר כתבתי למעלה דהאידנא מוחל האבל על כבודו שלא יתאבלו עמו מי שאינו חייב באבלות אלא משום כבודו. מתאבלים על פי עד אחד ועל פי עד מפי עד ועל פי גוי מסיח לפי תומו כך כתב [דף רלד טור ג] הרמב"ן. והתוספות והרמ"ה הרבו ראיות על זה וכן כתב ר"ת. הפורשים מדרכי צבור אין מתעסקין עמהם בכל דבר ואחיהם וקרוביהם לובשין לבנים ומתעטפים לבנים ואוכלין ושותין ושמחין שאבד שונאו של מקום שנאמר הלא משנאיך יי' אשנא וכו' פשוט במסכת שמחות פי' ואפילו נהרג מתוך רשעו כדאמרינן הרוגי בית דין אין מתאבלין עליהם. המחותך והמסורס והנפלים ובן ח' חי ובן ט' מת אין מתעסקין עמהם לכל דבר פשוט באבל רבתי. המאבד עצמו לדעת אין מתעסקין עמו לכל דבר ואין קורעין ולא חולצין ולא מספידין עליו אבל עומדין עליו בשורה ואומרין עליו ברכת אבלים מפני שהוא כבוד לחיים וכל שהוא כבוד לחיים רבים מתעסקין עמו. ולאו דוקא שעלה לראש הגג ונפל ומת אלא שאמר הריני עולה לראש הגג וראו אותו שעלה ונפל ומת זהו בחזקת שאבד עצמו לדעת, אבל אם ראו אותו חנוק ותלוי באילן הרוג ומושלך ע"ג סייף אין מונעין ממנו כל דבר. ואם היה קטן והפחידו אותו להכותו כדרך שמפחידין לתינוקות ואבד עצמו אין מונעין ממנו כל דבר כל זה באבל רבתי וכתב הרמב"ן וכן גדול שמאבד עצמו לדעת מחמת אונס שמפחידין אותו אין מונעין ממנו כל דבר כגון שאול מלך ישראל שאבד עצמו לדעת והיה אבוד ומותר לו כדאיתא בבראשי' רבה על פסוק ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש יכול אפי' נרדף כשאול תלמוד לומר אך לפי' לא היה שאול בכלל מאבד עצמו וכן נענשו כשלא הספידוהו כראוי וכהלכה כדאי' ביבמות ע"כ. הרוגי בית דין אין מתעסקין עמהם לכל דבר ואחיהם וקרוביהם באים ושואלים בשלום הדייני' ובשלום העדים ר"ל אין בלבי עליכ' כלום שדין אמת דנתם ולא היו מתאבלים אלא אוננין שאין אנינות אלא בלב ולא היו מברין עליהם פשוט כתבתיו בח"א [סנהדרין מ"ו ע"א]. הרוגי מלכות אין מונעין מהם כל דבר מאימתי מונין להם משנתיאשו לשאול אבל לא מלגנוב וכיוצא בו. מי שטבע בנהר או נפל בים או גררתו חיה ואכלתו אין מונעי' ממנו כל דבר מאימתי מתחילין למנות משנתיאשו מלבקשו. מצאוהו איברי' איברי' אין מונין לו עד שימצאו ראשו ורובו כל זה באבל רבתי. מי שהיה בעלה צלוב ר"ל תלוי עמה בעי' או אשתו תלוי' עמו בעיר לא ישהה באותה העיר אלא אם כן היתה גדולה כאנטוכיא של מצרים ולא ישרה בצד זה אלא בצד זה. עד מתי אסור עד שיכלה הבשר שאין הצורה ניכרת בעצמות פשוט באבל רבתי. קטן שמת לו אביו או אמו וקודם שעברו ל' יום נעשה גדול בן י"ג שנה ויום א' נראה לי דחייב להתאבל משהגדיל. ואינו מונה מיום קבורה אלא משנעשה גדול והוי כמו שמע שמועה קרובה ברגל שמתאבל אחר הרגל. ומונה ז' ול' אע"ג דסתם ימי הרגל נהי דאינן עולין למני' ז' עולים הם למנין ל', הכא ימים שעברו בימי קטנות אינם עולים למנין ל' דלגבי רגל שייכא קצת אבלות בגיהוץ ותספורת ובקטנותו לא שייכא אבלות כלל. וכן אם היה קטן בתוך ל' ואחר ל' יום הגדיל ה"ל כמו שמע שמועה ברגל ולאחר הרגל נעשה רחוקה דאינו נוהג אלא שעה אחת ובטלה ממנו גזירת ז' ול' ומי' משלים י"ב חדש על אביו ואמו מיום קבורה ולא מיום שנעשה גדול. ואף ע"פ שיש לחלק קצת בין שמע ברגל לנדון זה דהכא גברא לאו בר חיובא כלל ואם כן נימא דאידחה ויפטר עולמית, הא ליתא דאין דחוי אצל מצות כל זה תוכן דברי הרמ"ה והרבה ראיות על זה והרא"ש דחה אותם ומ"מ דברי רבינו מאיר רבו דברי קבלה הן כ"ש להחמיר. המנהג ללבוש שחורים כתב הר"י בן גיאת מההיא שכתבתי מהפורשין מדרכי צבור שמתכסין קרוביהן לבנים מכלל שאבלים וקרובי המת נוהגין ללבוש שחורים וכן ביומא על שמעון הצדיק אותה שנה שמת שאמר שנזדמן לו לבוש שחורים [דף רלד טור ד] וכו' וכן בההיא דנדה לרבי ינאי אל תקברוני וכו' שחורים שלא אהיה וכו' וכן בהגדה אמר משה ליהושע לבוש עלי שחורים והתכסה עלי שחורים והזהר בכבוד עלובה זו ובכל מקום ומקום יש לעשות כפי מנהגם ע"כ. גוסס שהיה רחוק מקרוביו כמו מהלך ג' או ד' ימים ובא ואמרו להם שהניחוהו גוסס אם חייבין להתאבל תמצא בח"א בגוסס בדין אשה שבעלה גוסס. אין המנחמין רשאים לישב אלא על גבי קרקע ואין רשאין לומר דבר עד שיפתח האבל והאבל מסב בראש פשוט. אבל חייב לקרוע פשוט פי' כל מי שחיי' להתאבל חייב לקרוע. כל ז' קרעו מלפניו ואם בא להחליף החלוק מחליף ואינו קורע כי בשאר המתים חוץ מאביו ואמו אינו קורע כשמחליף וכשקורע כמה קרעים כגון בכמה חלוקים שעליו כדלקמן כל הקרעים אינן מתאחין כי דין כלם כדין קרע ראשון פשוט וכן כתב רי"ף דכלן אינן מתאחין וכן כתב הראב"ד וכן נראה מן הירושלמי. ועוד כתב הראב"ד כי כמו שמחליף כך אם רצה להחזיר קרעו לאחריו כל ז' בשאר מתים מחזיר. שמועה רחוקה אם קורע על שאר מתים תמצא בח"ג בדין שמועה רחוקה ולמעלה כתבתיו ועל אביו ואמו שיקרע עד שנים עשר חדש ושם כתבתי כיצד קורע ברגל או ביום טוב. מי שאין לו חלוק לקרוע פי' כגון שהיה של אחרים ואין יכול לקרוע בו שלא מדעת בעלים ונזדמן לו חלוק תוך שבעה קורע. ואם נזדמן לו אחר שבע' אף על גב דעל אביו ואמו קורע כמו שכתבתי בדין אביו ואמו על שאר מתים אינו קורע מאחר שעברו שבעה ימים דכל קרע שאינו בשעת חמום אינו קרע פשוט. קריעה מעומד ואם קרע מיושב חוזר וקורע מעומד פשוט וכן כתב הר"י בן גיאת והרמב"ן כתב שאם לא קרע מעומד שחוזר וקורע והראב"ד כתב דבדיעבד יצא ידי קריעה מיושב ופקפק בדבר ונראה סברת רי"ף דיצא בדיעבד שלא הביא עובדא דאמימר. על כל המתים חוץ מאביו ואמו רצה חולץ רצה אינו חולץ רוצה לומר לחלוץ ולגלות כשקורע כתפו וזרועו. ועל כל המתים קורע טפח ואינו מגלה לבו חוץ מאביו ואמו. ועל כל המתים אפי' לובש כמה בגדים אינו קורע אלא העליון חוץ מאביו ואמו. ועל כל המתים רצה מבדיל קמי שפה רצה אינו מבדיל ר"ל לקרו' שפת הבגד אשר סביב הצואר כדי שיהא נראה לשני' חוץ מאביו ואמו. ועל כל המתים שולל הקרע אחר שבעה ומאחה לאחר שלשי' יום חוץ מאביו ואמו. ופי' שולל רוצה לומר תפירה רחבה שתופר הרבה במשיכה אחת ומאחה ר"ל תופר כדרכו. ואשה שוללת לאלתר שלא תעמוד פרועה. על כל המתים קורע בין ביד בין בכלי חוץ מאביו ואמו. על כל המתים קורע מבפנים ואין צריך לקרוע מבחוץ חוץ מאביו ואמו פרש"י בפנים בחדר מבחוץ בפני העם והר"י בן גיאת והרמב"ן פירשו מבפנים שמכניס ידו תחת חלוקו וקורע פשוט. ודיני כל אלו הדברים באביו ואמו כתבתי במקומן בזה החלק. היאך קורעין על חכם או רבו או אב בית דין או נשיא או אדם כשר כתבתיו בנתיב ב' בכבוד ת"ח. ובשעת יציאת נשמה העומד שם חיי' לקרוע על כל אדם פשוט ובשבת. וכתב רבינו מאיר שמעתי בשם הר' יונה דוקא אדם שאינו רשע אבל רשע אין לקרוע אדרבה יש לשמוח שנאמר ובאבוד רשעים רנה. ונראה לי כפרש"י שאין לך אדם רק שבהם שאין בו תורה ומצות לפיכך נראה לי שחייב לקרוע על יציאת נשמה של אדם מישראל, חוץ ממשומד לע"ז שהוא כופר בכל התורה כלה או עובר על אחת ממצות התורה להכעיס, אבל אם עושה לפעמים עברה לתאבון או שמניח מלקיי' מצוה אחת שאינו טורח עליו כיון שאינו כופר ואינו עושה להכעיס חייב לקרוע עליו בשע' יציאת נשמה, והנה המלך דוד בכה והתאבל על אבשלום אף על פי שעשה כמה [דף רלה טור א] עבירות שמרד באביו ובמלכות בית דוד ובפילגשי אביו כיון שלא עשה להכעיס אלא שהיה מתאוה למלוך ראוי היה להתאבל עליו ולקרוע בשעת יציאת נשמה ובשעת שמועה. וקורעין בשע' יציאת נשמה אפילו בחולו של מועד ע"כ מדברי הראב"ד. אם קורעין בי"ט או בחולו של מועד תמצא בח"ג. רוב צבור שנהרג אם שמע שמועה כך קורע ואינו מאחה לעולם פשוט. ונראה לפי הגמ' כששמע שמועות רעות והיה שם רוב צבור של ישראל ואף על פי שלא מתו אלא מיעוט וכמעשה שהיה דכתיב ויחזק דוד בבגדיו ויקרעם וכו' על עם יי' ועל בית ישראל כי נפלו בחרב, ולפי הפסוק נראה כי חייב להתאבל כל היום ולפי זה אינו שולל עד למחר. כל הקורעים שאינן מתאחין כגון רוב צבור שנהרג או ספר תורה שנשרף או השומע ברכת השם או על ערי יהודה או מקדש וירושלם וכיוצא בהן מותר לשלול הקרעים למחרתו. ובאבל בשאר קרובים שולל לאחר ז' ובאביו ואמו שולל לאחר שלשים יום. ומותר לשוללן כמו שאמרתי והיא תפירה רחבה או ללקטן פירוש שאורג כל הקרע ראשו על סופו ותוחב במחט שנים או שלשה פעמים וכן מותר למוללן פי' שאוחז שני ראשי הקרע בין האצבעות וכורכן יחד כרכות ספרים ותוחב שנים או ג' תפירות וכן מותר לעשות כמו סולמות פירו' כמעלות הסלם שתופר שתי תפירות ומפסיק וחוזר ותופר למטה ומניח בין תפירה לתפירה הפסק. והאחוי שאסור לעולם חוץ משאר קרובים כמו שכתבתי כל אחד במקומו הראוי לו רוצה לומר אחוי אלכסנדרי והיא התפירה שלנו ששוה מלמעלה ובולטת מלמטה והרמב"ן פירש דאחוי סתם היא התפיר' ואלכסנדרי היא ששוה מלמעלה ומלמטה דומה לאריגה ונקרא שורזיר בלעז והתוס' פירשו אחוי אלכסנדרי היינו תפירה גמורה מ"מ כל זה נקרא אחוי וכן בירושלמי [פ"ג ה"ז] אי זהו אחוי כל שאין מקומו ניכר פי' שתפור היטב ונראה כאלו הוא שלם. הקורע מתוך השלל או מתוך המלל או מתוך הלקוט או מתוך הסולמו' לא יצא ידי קרע ואם קרע מתוך האחוי יצא דהוי קרע גמור. וכל קרע שאינו מתאחה או כל זמן שאינו מתאח' אינו רשאי להפכו ולאחותו. וכשם שהו' אסו' לאחותו כך הלוקח אסור לאחותו ולפי' צרי' להודיעו שאינו מתאחה ואם לאו הוי מקח טעו' כמו שכתבתי במישרים פשוט ופרש"י כגון שקרע בבית הצואר ורוצה להפוך מה שלמעלה למטה ולעשות הצואר למטה ולהפכו למעלה והקריעה של מעלה למטה ורוצ' לתפרה פשוט בגמ' שאסו' וכן כתב רי"ף ובה"ג כרבי שמעון בן אלעזר וכן באבל רבתי. ועוד שם שאסור למכרו לגוים ולחפות הקרע ולהפכו למט' כמו שפירשתי. תחלת קרע טפח ותוספת כל שהוא פי' קרע של מת שקרע טפח ואח' כך אמרו לו שמת אחר מוסיף כל שהוא פשוט. אמרו לו שמת אביו וקרע ואחר כך נמצא שהוא בנו לא יצא ידי הקריעה ודוקא לאחר כדי דבור אבל תוך כדי דבור יצא ידי קריעה. וכן אם אמרו לו שמת לו מת והיה סבור שהיה אביו וקרע ואחר כך נמצא שהוא בנו יצא ידי קריעה. ומי שיש לו חולה בתוך ביתו ונתעלף וכמדומה שמת וקרע ואחר כך מת יצא ידי קריעה ודוקא שמת תוך כדי דבור מן הקריעה אבל לאחר כדי דבור לא יצא ידי קריעה פשוט בסוף נדרים. אמרו לו שמת אביו וקרע ואחר כך אמרו לו שמת בנו או אחד מקרוביו אינו מוסיף על קרע אביו אלא קורע קרע אחר דאין להוסיף על קרע אביו שלא יהא ניכר הקרע האחר שאף על פי שיוסיף על קרע אביו בעבור בנו לא יהא ניכר שקרע בשביל בנו אלא יאמרו שבעבור חמום האבל עשה כ"כ הקרע של אביו גדול יותר מנגד לבו כי אין לו שיעור למעלה. וכמו כן אם היה בהפך שמת בנו תחלה וקרע או אחד מקרוביו ואחר כך מת אביו אינו מוסיף על [דף רלה טור ב] הקרע הראשון ואף על פי שיהיה ניכר כי על בנו לא קרע כי אם טפח ועל אביו צריך להוסיף עד שיגלה לבו כי אינו נכון שיהיה עקר הקריעה על אחרים ועל אביו טפלה שהוא התוספת לפי' בין מת אביו תחלה ואחר כך שאר קרובים או בהפך אינו מצרף בתוספת עם אחרים קרע אביו אפילו אחר שבעה אלא קורע במקום אחר כך פשוט. וזה לפרש"י ולפי' התוס' דרבי יהודה בן בבא פליג בתרתי ולפי פירוש הר"י בן גיאת אם מת תחלה בנו ואחר כך מת אביו אחר שבעה יכול להוסיף עד לבו אבל אם מת אביו תחלה וקרע עד לבו ואחר כך מת בנו אין יכול להוסיף דעד לבו בלבד הוא מוסיף אפילו אחר ז' אבל הראב"ד פי' דלא פליג רבי יהודה ארישא ולפיכך אין הפרש בין אביו ואמו לשאר קרובים בענין תוספת ודוקא שיהיה אחר שבעה כדלקמן ולפיכך בין מת אביו תחלה וקרע ואחר שבעה מת אחד מקרוביו מוסיף וכן בהפך והרמב"ם כתב אמרו לו שמת אביו וקרע ואחר ז' מת בנו והוסיף תחתון מתאחה עליון אינו מתאחה אמרו לו שמת בנו וקרע ואחר ז' מת אביו אינו מוסיף אלא קורע קרע אחר שאין אביו ואמו בתוספת ע"כ וזה נראה עקר. ועוד פשוט באו לו בשורות בבת אחת מכמה קרובים קורע על כלם קרע. אבל אם באו לו שמועות מאביו ואמו ומשאר קרובי' קורע קרע אחד על שאר קרובי' ועל אביו ואמו קורע קרע בפני עצמו וכתבו התו' דאם באו לו שמועות בבת אחת מאביו ואמו שמתו שניהם דדי בקרע אחד על שניהם וכן כתב הראב"ד. ועוד פשוט דכל ז' קורע לאחר שבעה מוסיף פירוש בודאי אם באו לו שמועות בבת אחת או שמתו כאחד די קרע אחד לכלם אבל אם היה בזה אחר זה והיה תוך שבעה ימי אבלות לא די שיוסיף על הקרע הראשון אלא צריך קרע לכל אחד ומרחיק ג' אצבעות מן הקרע הראשון וקורע אבל אחר ז' פי' שמת לו אח' אחר שעברו שבעה ימי אבלו' מן הראשון די שיוסיף על הקרע האחר הראשון וכן עד כמה וכן פסקו הגאונים ורי"ף כתב כמ"ד דתוך שבעה קורע לאחר זמן מוסיף וכן כתב הראב"ד. עד היכן הוא מוסיף ר"ל אם מתו לו כמה מתי' זה אחר זה אחר שבעה לכל א' והוסיף הקרע לכל אחד עד היכן הוא מוסיף על הקרע האחד עד שיגיע הקרע לטבורו מרחיק ג' אצבעות מן הקרע וקורע קרע אחר מלפניו נתמלא מלפניו הופכו לאחוריו ר"ל הופך החלוק ולובש מה לאחריו לפניו וקורע בו. נתמלא הכל קרעי' מלמעלה לפניו ולאחריו הופכו למטה ר"ל הופך החלוק ונותן הקרעין למטה והשלם של מטה למעלה וקורע שם. והקורע למטה פירו' בשולי הבגד או מן הצדדין ר"ל מה שתחת בתי ידים לא יצא ידי קריעה. היוצא בבגד קרוע לפני המת ר"ל שהיה קרוע קודם ולא קרע עליו גוזל החיים והמתים ר"ל גונב דעת החיים שסבורים שקרעו על המת הזה ואת המתים שלא יצא ידי קריעה פשוט. השואל חלוק מחבירו לילך לבקר החולה ומצאו שמת אם קורע בו תמצאנו במישרים נתיב ל' ח"ג בדיני שומרים. חולה שמת לו מת אין מודיעין לו ואין מקרעין לו שמא תטרף דעתו פשוט. אין קורעין לכבוד אשתו אלא על חמיו ועל חמותו פשוט בגמרא. אם קורעין לקטן ר"ל לקרוע בגדו לקטן שמת לו מת קרוב ואם מחנכין אותו לקריעה כמו לשאר מצות כתבתיו בח"ד. מלקט עצמות המת אסור בחולו של מועד פשוט במועד קטן. ועוד פשוט שם המלקט עצמות מכל הקרובים שמתאבל עליהם בשעת מיתתם מתאבל עליהם בשעת לקו' עצמו' כל היום כלו ולערב אין מתאבל עליהם אפילו הם צרורין בסדינו ר"ל שלא נקברו ואותו יום נוהג כאבל בעטיפת הראש ובכפיית המטה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה ורחיצה וסיכה וכל מה שאסור באבל. וכן [דף רלה טור ג] פשוט באבל רבתי. פירוש כל אותו היום נוהג מדרבנן ולפיכך מותר לאכול בשר ולשתות יין מדלא קראו הכתוב אונן אלא מתאבל ואפילו שלא נקבר ורבי מאיר כתב שאם לא נקבר שאסור לאכול בשר ולשתות יין כשעה שמת עד כאן ותמה עליו הרא"ש. ומה שכתבתי שאסור ללקט עצמו' בחולו של מועד כך כתב רי"ף. וכן כתב הרמב"ם שאין מפנין המת מקבר לקבר ולא העצמות בחולו של מועד ובדין חולו של מועד תמצאנו אבל הראב"ד כתב שמותר ואף על גב דאמרינן דנוהג כל אותו יום כל דברי אבלות וקורע מדרבנן הוא ודחי ליה חול המועד ולפי' אינו מתאבל עליהם ששמחת הרגל עליו עכ"ל. כל שקורעין עליו במיתתו קורעין עליו בשעת לקוט עצמות וכל שאינו מאחה בשעת מיתתו אינו מאחה בשעת לקוט עצמות. לקוט עצמות אינו אלא יום א' לפי שאין מלקטין עם חשכה היה עומד ומלקטן כל אותו היום וחשכה מותר ביום שלאחריו ואין עומדין עליהם בשורה ואין אומרי' עליהם ברכת אבלים אבל אומרי' עליהם תנחומין לעצמן ואין מברין עליהם בחבר העיר אבל מברין עליהם בתוך ביתם פשוט באבל רבתי. וכתוב בירושלמי [פ"א ה"ה] בראשונה היו קוברין אותו במהמורות ר"ל בחפירות נתאכל הבשר מלקטין העצמות וקוברין אותן בארוני' אותו היום היה מתאבל ולמחר היה שמח שנינוחו אבותיו מן הדין אמר רבי אלעזר בר' צדוק כך אמר לי אבא בשעת פטירתו בתחלה קברני בבקע' ולבסוף לקט עצמותי ותנם בארזי' ולא תלקט אתה שלא יהו בזויין בעיניך וכן עשיתי לו נכנס רבי יוחנן ולקטן ופירש עליהם אפרסקל ונכנסתי אני וקרעתי עליה' ופירשתי עליהם את הסדין ונתתי עליהם חפורים יבשים פי' מיני עשבים ע"כ בירושלמי. אין שמועה לליקוט עצמות ודוקא ששמע למחר אבל אם שמע בו ביום יש שמוע' לליקוט ומתאבל עד הערב אף על פי שלא היה בשעת ליקוטן ואין אומרי' עליהם קינים ונהי ולא ברכת אבלים ולא תנחומי אבלים אבל אומרים עליהם דברי קלוסין פי' להקב"ה שהו' ממית ומחיה וי"מ מקלסין המת ומספרים בשבחיו. ואין מפרקין העצמות ואין מפסיקין את הגידין אלא אם כן נתפרקו העצמות מעצמן ונפסקו הגידין מעצמן. וכל העצמות אדם מלקט חוץ מעצמות אביו פי' שלא ילקטם בידו אבל אחרים מלקטין לו. לקוט עצמות אינו אלא משיכלה הבשר שכשיכלה הבשר אין הצורה ניכרת בעצמות אדם. לא ילקט אדם עצמות שני מתים בראש אפרסקל מכאן ובראש אפרסקל מכאן כי סוף אפרסקל להתאכל וסוף העצמות להתאכל ונמצא עצמות שני מתי' מתערבי' אלא מלקטן ונותנן כל אחד לעצמו בארון של ארזים כל זה פשוט בירושלמי. המלקט עצמות והמוליך עצמות ממקום למקום והמשמר עצמות פטור מק"ש ומן התפלה ומכל מצות האמורות בתורה ואם רצה להחמיר על עצמו הרי זה לא יחמי' מפני כבוד העצמות ואין הפרש בזה בין בחול בין בשבת ואפילו שירחק מהם ד' אמות ואפילו שהיו עמו בספינה וסלקן לצד אחר ואפילו של קרובים או של אחרים ואפילו חבילה עמו בכל ענין פטור כל זה פשוט באבל רבתי. וכן כתב הרמב"ן כת"ק דפטור בכל ענין ולא חלק בכל מה שכתבתי. מוליך עצמות ממקום למקום לא יתנם בשק ויתנם על החמור וירכב עליהם ואם מתירא מפני גוים או מפני לסטים מותר. ודוקא לרכוב עליהם אסור אבל אם מפשילן לאחוריו על החמור מותר פשוט בברכות [י"ח ע"א]. קובר מת ע"ד לפנותו כל זמן שיזדמן מתאבל מיד כשיסתם הגולל הראשון ואם אחר כך מפנהו למקום אחר אם הוא בתוך שבעת ימי אבלות חוזר ומתאבל משיסתם הגולל השני. ואם לא פנהו עד אחר שבעה כבר עברה האבלות ואין מתאבלין עליהם פעם שניה אבל אם מתחלה כשקברוהו לא היה [דף רלה טור ד] דעתם לפנותו משם ואחר כך נמלכו ופנוהו משם אפילו תוך ז' אין מונין אלא משיסתם הגולל הראשון פשוט ומוכח בירושלמי [פ"ג ה"ה]. וכן הדין אם נתנוהו בארונו במקום א' ודעתם לפנותו שיש חלוק בין פנהו תוך שבעה או אחר שבעה. ארון העובר ממקום למקום אומרין עליו ברכת אבלים ותנחומי אבלים ועומדין עליו בשורה ודוקא כששלדו קיימת אבל אם אין שלדו קיימת לא פשוט וכתב הראב"ד אפילו שלדו קיימת דוקא כשהיו שם האבלים או אחד מהם בשורה ואי לא לא ועוד כששלדו קיימת כיון שמתאבלין ביו' לקוט עצמות אומרין עליו ברכת אבלים ותנחומי אבלים וכן אם היו מפנין אותו בתוך שבעה כמו שכתבתי לעיל או לא נסתם גולל ראשון ועדין לא התחילו למנות אז מברכין עליהם, אבל שלא בשעת איבול אפילו שלדו קיימת מברכין עליו ברכת אבלים דאין ברכה זו אלא במקום אבלות. דבר האבד כגון פשתנו לעלות מן המשרה או בור יינו לגוף או זיתיו הפוכים או שהגיע עונת המים שלו להשקות שדהו והגיע בימי אבלו ואם לא ישקה הוי פסידא דלא הדר שלא יתנו לו מים יום אחר במקומו להשקותו כי כל בני הבקעה כל א' משקה יומו הקצוב לו וכן כל כיוצא מדב' האב' לאבל בימי אבלו מותר לעשותו על ידי אחרי' אבל הוא עצמו אסור אפילו בצנעא ואפילו שאין שם אומן אלא הוא ואפילו שדב' האבד מותר לעשותו הוא בחול המועד כמו שכתבתי בנתיב ד' בדין י"ט לאבל אסור שהחכמים החמירו בדבריהם יותר משל תורה פשוט במועד קטן וכן פסק רי"ף דאפילו אין אומן אלא הוא דאסור שלא הביא ההיא דרשב"ג וכן פסק רבינו מאיר אבל הרמב"ן פסק כרשב"ג וכן התו' דאם אין אומן אלא הוא דעושה הוא בעצמו בצנעא בדבר האבד והראב"ד כתב כרי"ף דאסור עד שלשה ימים מכאן ואילך עושה בצנעא אם אין לו אומן אלא הוא בדבר האבד כדאמרינן אם אין לו מה שיאכל כדלקמן. כתב הרב ברשב"ץ ז"ל והטעם בזה לעניות דעתי לפי שבחול המועד כלם אסורי' בעשיי' מלאכה ואפילו בגוי אמרינן במסכת משקין כל שאסו' לעשותו אסור לומר לגוי לעשותו לפיכך כשהתירו מלאכת האבד לכל התירוה ומאי חזית דבעל המלאכה לא יעשה ואחרים יעשוה בשבילו אבל באבל הוא לבדו אסור בעשיית מלאכה וכ"ע שרו ובמלאכתו כיון שהיא דבר האבד ואיפשר לעשותה על ידי אחרי' לא תעשה על ידו עד כאן. ועוד מוכח שם דאינו נקרא דבר האבד שדהו חרושה לזורעה או פשתן או מין אחר לא מיקרי דבר האבד בין לזרוע מבוכר או מאוחר. בלן רוצה לומר מרחץ או ספר לרבים כי הרבים צריכין לו כתב הראב"ד בזו ההלכה כרבן שמעון בן גמליאל דמותר כיון שהגיע הרגל והוא אבל ורבים צריכין לו ורי"ף לא הביאה דסבירא ליה דגם בזו אין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל וכן כתב רבינו מאיר ואף על גב דבתלמוד תורה התירו בשרבים צריכין לו תלמוד תורה שאני. האריסין פירוש שעושין בשדה ונוטלין חלק בפירות שליש או רביע וכן חכירי' פי' שנותנין מעות ידועים לבעל השדה דבר ידוע כגון סאה או סאתים וכן הקבלנין פירוש שנותנין מעות ידועים לבעל השדה כל אלו אם בעל השדה אבל הרי אלו יעשו ולא יניחו מלאכת הקרקע בשביל אבלותו כי בשל עצמן הם עושין מאחר שהן אריסין או חכירי' או קבלנים בקרקע פשוט. ועוד פשוט החמרין והספנין והגמלין של אבל הרי אלו לא ישכירו עצמן ולא בהמתן ולא ספינתן בימי אבלו בתחלה רוצה לומר להשכיר עצמן עתה תוך אבלותו פירוש ולא יעשו מלאכה תוך ימי אבלותו אפילו מלאכתם חוץ לעיר. ועוד פשוט ואם מוחכרים או מושכרים אצל אחרים קוד' האבלות הרי אלו עושין בימי אבלו. ועוד פשוט שכיר יום שלו אפילו בעיר אחרת לא יעשה כלומר אם יש לאבל שכיר יום בעבודת קרקע [דף רלו טור א] אפילו בעיר אחרת שאינם יודעים שהוא אבל ואין בו משו' מראי' העין, ואינו דומה לאריסין דהתם בשל עצמן הם עושין אבל שכיר יום ופועל כעבדו של בעל הבית הוא ורש"י פירש היה שכיר יום א' ונעשה אבל למחר קציצת השכירות לא יעשה דליכא פסידא כולי האי. ועוד פשוט היתה מלאכת אחרים בידו בביתו כגון שקבל לארוג בגד או לתפור קודם שאירע לו האבלות בין שקבלה בדבר ידוע בין בשכירות בין בקבלנות לא יעשה ואם הית' מלאכתו ביד אחרים פי' כגון שנתן מטלטלין לעשות לאחרים קודם האבלו' אף על פי שנתנה להם בקבלנות רוצה לומר בדב' ידוע לא יעשו אותה בביתו של אבל שמא יאמרו שמסיי' להם או שמא יאמרו שהשכירם בימי אבלו אבל בבית אחרים יעשו. וכתבו המפרשים ומכאן יש ללמוד שאם היה לאבל מלמד או סופר או פועל שלא יעשה בביתו אבל בבית אחרים מותר לעשות מלאכה שלו ודוקא שנתן להם המלאכה קודם ימי אבלו דאם שכרן בימי אבלו אסורים לעשות אפילו בבית אחרים וכתב הראב"ד ומה שאנו מחלקין בין אריסין וחכירין וכו' לחמרים וספנים וכו' משום דבאריסין אמרינן קרקע לאריסין עומדת אבל חמרים וכו' דרך בני אדם להחליף מזה לזה וכל המרבה בשכרו קודם ולפעמים נשכרין בזול לפעמים ביוקר ולפיכך אסור לכתחלה בימי אבלו. רש"י פירש כל זה בענין אח' וזה פירושו האריסים וכו' הרי אלו יעשו על ידי אחרים רוצה לומר אם האבל אריס או חכיר משו' פסידא דבעל הקרק' שלא יעבדו שדהו ישכור האבל האחרים במקומו החמרים וכו' פירוש שהאבל חמר או ספן לא ישכיר עצמו בתחלה בימי אבלות ואם היה קודם ימי אבלו מוחכר או מושכר אצל אחרים הרי אלו יעשו הן עצמן ולא יפסידו כל שכרן ובעלים נמי לא יפסידו כי באריסים וכו' שהוא קרקע יכול האבל לשכור אחר במקומו ועל כן לא התירו לו אלא על ידי אחרים אבל בחמר וספן לא אלא הן בעצמן יעשו כך פרש"י. וראשון נראה עקר וכן פירש הראב"ד. ולעולם לא תטעה כי יש הפרש גדול באלו הדברים בין קרקע לטלטל לפי המסקנא אם האבל אריס בשדה אחרים ישכיר פועלים שיעשו במקומו. ואם היה האבל חמר או ספן או גמל אפילו היה מוחכר או מושכר ביד אחרי' קודם ימי אבלותו לא יעשה דקולא גדולה היא פרש"י. ושכי' יום של אבל בעבודת קרקע אפילו בעיר אחרת לא יעשה ואריסי וחכירין וקבלנים בשדה של אבל הרי אלו עושין פירוש ואפילו נשלם זמן חכירותן קודם האבלות. וחמרים וספנים וגמלים של האבל לא ישכירו עצמן בתוך ימי האבלות לכתחלה. ואם היו מושכרים או מוחכרים אצל אחרים קודם ימי אבלותו הרי אלו יעשו וישלימו תוך ימי אבלותו ואם נשלם זמן חכירות' או שכירות' קודם התחלת האבלות הרי אלו לא יעשו ואם היתה מלאכ' אחרי' בידו פירוש מלאכת מטלטלין בין לקבלנות בין לשכירו' לא יעשה ואם היתה מלאכתו של מטלטלים ביד אחרים בבי' האבל לא יעשו בבית אחרים יעשו והוא שיהו מושכרים אצלו קודם ימי אבלותו ודבר האבד נעשין לאבל על ידי אחרים ואפילו שיש בו טורח גדול אבל לא על ידי עצמו. ואם אין שם אומן אלא הוא והוא דבר האבד יש אומרים שעוש' בצנעא אפילו תוך שלשה ימי' הראשונים של אבלותו ויש אומרים שאינו עושה אלא אחר שלשה ימי' כמו שכתבתי מחלקתם למעלה. מקבלי קבולת פירוש שקבלו עליהם מלאכת האבד בתוך התחום אסור ואפילו קבלוה קודם האבל כדי שלא יאמרו בימי אבלות מסרה להם וחוץ לתחום מות' הואיל וקבלוה קודם האבלות כך פרש"י הלכה דמקבלי קבולת בתוך התחום וכו' ודוקא בשבתות וימים טובים אבל בחול המוע' אפילו חוץ לתחום אסור ויש מפרשים בענין אחר דבכל אדם מיירי אבל נפקא מינה לענין אבל דבכל מקום שתמצא באבל שאסור קבולת [דף רלו טור ב] שלו ביד אחרים מקרקע אפילו חוץ לתחום אסור כגון שכיר יום והראב"ד כתב כי מיירי בבנין שקבלו לבנות לו בית וזה אפילו חו' לתחום אסור דלא דאמי לאריסי וכו'. ודין חוץ לתחום או בתוך התחום במלאכה תמצאנו בדיני שבת. ועוד פשוט ואם רצה למעט בעסקיו ר"ל בדברי' המותרים ממעט ואם לא רצה לא חוץ מאביו ואמו שממעט כמו שכתבתי במקומו. דין שיש לאבל על אד' אינו תובע כל שבעה ואם היה דבר האבד כגון שמבקש לילך למדינת הים או שהיו עדיו חולים ומתירא שימותו עושה שליח ודן עמו כך כתבו הגאונים. שני אחים שני שותפין שני חנונין שאירע אבל לאחד מהם הרי אלו נועלין חנותן פשוט בירושלמי [פ"ג ה"ה] ונראה שגמר' שלנו חולק עליו שאין חברו בטל ממלאכתו ורי"ף לא הביא זה גמר' שלנו ההיא דמריון בריה ותרץ הראב"ד דודאי נועלין חנותן ואין השותף מתעסק בחנות בפרהסיא אבל בצנעא בתוך ביתו מתעסק בעסק השותפות אף על פי שחולקין בשכר ואם הוא אדם חשוב כלומר האבל שיש לו קול ואומרין בהמתו של פלוני עושה מלאכה בימי אבלו אסור ואפילו בבית השותף דה"ל בפרהסיא. כל ז' ימי אבלו הוא אסו' לעשות מלאכ' וכן בניו ובנותיו ועבדיו ושפחותיו ובהמותיו וכשם שהוא אסו' לעשו' כך אחרי' אסורים לעשות לו הכי תניא במסכת שמחות. על כל המתים אינו הולך בסחורה פירוש לארץ מרחקים עד לאחר שלשים יום חוץ מאביו ואמו ולעיל תמצאנו בדין אביו ואמו. ההולך ממקום למקום ואירעו אבל אם יכול למעט בעסקיו פירוש שלא יקנ' ושלא ימכור ימעט ואם לא יגלגל עמהם פירוש שלא יקנה אלא צרכי הדרך ודברים שיש בהם חיי נפש פשוט. אבל שאינו רוצה לימנע מלעשות מלאכ' מנדין אותו כדאמרינן בעוש' מלאכה בערב הפסח מחצות ולמעלה כך כתבו הגאונים בתשובה. חולה שמת לו מת אין מודיעין לו ומשתקין הנשים מלפניו כדי שלא תטרף דעתו פשוט. על חכם שמת או על רבו כיצד קורע או מתאבל עליו וכן אב ב"ד ונשיא כתבתי בנתיב ב' בדין ת"ח. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כח חלק ג 
=========================================== 
החלק שלישי. מי שמת לו מת ברגל שאינו נוהג אבלות אלא לאחר הרגל ונוהג ברגל דברים שבצנעא כדלקמן יש אומרים שאסור לישן עם אשתו ביחוד כמו החתן שאירע לו אבלות כמו שכתבתי במקומו ולי נראה שמותר דלא דאמי לחתן וכן כתב הראב"ד. אם נוהגין אבלו' או עושין הספד בחנוכה ופורים בדין חנוכה ופורים תמצאנו. לא יעורר אדם על מתו ברגל ולא יספידנו קודם לרגל שלשים יום פירוש לא יעורר לא ישכור ספדן לעורר על מתו שמת זה כמה ימים. והראב"ד פירש מת לו מת במועד לא יעורר אחרים שהם מרי נפש על קרוביהם שמתו שיבכו עמו שלא להרבות בבכי ובמספד במועד ע"כ. ולא יספידנו קודם לרגל שלשים יום פי' לא ישכור ספדן על מתו שמת לו עכשיו פשוט במשנה במועד קטן ובגמר' מפרש רב אמר משום שיקבץ מעות לעלות לרגל ויתן אותם בשכירות לספדן ונמצא מונע מלעלות לרגל פירוש ושלשי' יום הו' כדאמרינן שואלין ודורשין בהלכות הרגל קודם לרגל שלשים יום ושמואל אמר הטעם כי כשסופד אותו מצטער כיום שמת בו ואין המת משתכח מן הלב כל שלשים יום ונמצא מצטער במועד ואיכ' בינייהו שעושה אותו הספדן בחנם לרב מותר ולשמואל אסו' פי' אי נמי בזמן הזה לרב מותר דליכא עליית רגל ולשמואל אסו' אפי' בזמן הזה והרמב"ם והראב"ד והרמב"ן פסקו כשמואל ולפיכך אסור בזמן הזה והר"י בן גיאת פסק כרב באיסורי ומות' בזמן הזה וכן פסקו התוספות והראב"ד הביא ראיה כשמואל מן הירוש' [פ"א ה"ה] אי זהו ערור זכירתו בין המתים ואי זהו הספד זה שעושה לו הספד בפני עצמו ודוקא בישן אבל בחדש מות' אי זהו חדש בתוך [דף רלו טור ג] שלשים יום ואי זהו ישן לאחר שלשים יום פירוש אם מת לו מת ערב הרגל בתוך שלשים מותר לספדו כדרכו מפני שהמרירות כבר הוא בלבו על מיתת המת ואין בו תוספת מפני הספד זה נראה מכאן כי מפני צער המועד הוא כשמואל. אין אבלות נוהג ברגל אבל נוהג דברים שבצנעא כגון תשמיש המטה שאסור לשמש מטתו פשוט. ולמעלה כתבתי אם אסור לישן עם אשתו בייחוד בלא שומר. מת לו מת ביום טוב ראשון או ביום טוב שני או בחול המועד או בי"ט ראשון של שני ימים אחרונים אינו נוהג אבלות עד אחר הרגל כלו, ויום טוב אחרון עולה לו למנין שבעה אפילו שאינו נוהג בו אבלות מפני שהוא ספק יום טוב ספק חול ולפיכך עולה לו למנין שבעה ונוהג ששה ימים אחר הרגל ולא יותר. אבל אם מת לו מת ביום אחרון של רגל או ביום טוב של עצרת ונקבר בו ביום נוהג אבלות באותו יום טוב אחרון ועולה לו למנין שבעה כי יום ראשון באבלות שהוא יום קבורה הוא מן התורה וזה יום טוב שני הוא ספק כמו שכתבתי ולפיכך נוהג בו אבלות וכן כתב בעל הלכות גדולות וכן פסק רב אלפס והרב רבי יהודה ורבינו תם חלקו על זה ואמרו דאינו נוהג אבלות ביום טוב אחרון אפילו נקבר בו ביום אבל עולה לו כמו שכתבנו ורבי יצחק כתב כבעל הלכות גדולות וכן נראה עקר. והראב"ד כתב כי דוקא בז' מתים שחייב להתאבל עליהם מן התורה אבל בשאר מתים שאינו חייב עליהם אלא מדברי סופרים כמו שכתבנו בחלק שני אינו נוהג אבלות עליהם ביום טוב של גליות וכן נראה עקר. כיצד מותר לגלח במוע' כשהשלים אבלותו ערב הרגל וכיצד אסור לגלח במועד או מותר תמצאנו בחלק שני בדברים שהאבל אסור בהם ושם כתוב כשנהג אבלות שעה אחת קודם ראש השנה אם מגלח ערב כפור או שעה אחת לפני כפור אם מגלח ערב החג. הקובר מתו אפילו שעה אחת קודם הרגל בטלה ממנו גזירת שבעה פשוט. פירוש ואין צריך לנהוג אחר הרגל אבלות שבעה כי כבר בטלה ממנו גזירת שבעה וכתב הראב"ד ודוקא שקיים אבלות קודם הרגל כל שהו אבל אם לא קיים אבלות כלל קודם הרגל שוגג או מזיד אין רגל מפסיקו שלא יהא חוטא נשכר ונוהג שבעה אחר הרגל עד כאן ומכל מקום נראה לי דרגל עולה למנין שלשים דלא גרע מקובר מתו ברגל כדלקמן. ועוד פשוט ואם נהג שבעה ימי אבלו קודם הרגל מבטל ממנו הרגל גזירת שלשים ואינו מונה שום דבר אחר הרגל. ועוד פשוט רגל עולה למנין שלשים כיצד הקובר מתו אפילו ביום טוב ראשון של רגל אינו חל עליו אבלו' מכל ימי הרגל ומונה שבעה ימי אבלות אחר הרגל ומלאכתו נעשית ע"י אחרים ועבדיו ושפחותיו עושין בצנעא בתוך ביתו ואין רבים מתעסקין בו לנחמו שכבר נתעסקו ורגל עולה למנין שלשים רוצה לומר שמתחיל למנות שלשים יום מיום שנקבר מתו. ועוד מוכח כי כל מי שמת לו מת ברגל נוהג דין אונן כל זמן שלא נקבר ואחר שנקבר אינו נוהג אבלות בפרהסיא מפני שהוא רגל אבל דברים שבצנעא נוהג כדלקמן בענין שם מה הם דברים שבצנעא כי דינם שוה בזה ואחר הרגל נוהג שבעה ימי אבלות והרגל עולה לו למנין שלשים כמו שכתבתי ואותן הימים שנשארו מן הרגל אח' קבורת המת דינן לענין מלאכה המותרת במועד כדין שבע' ימי אבלות שמלאכתו נעשית על ידי אחרים פירוש בבתיהם אבל לא בביתו ודוקא דבר שאינו אבד אבל דבר האבד הוא בעצמו עושה ועבדיו ושפחותיו ועושין בצנעא בתוך ביתו כי לא נאסרו עבדיו ושפחותיו. כבר כתבתי כי הקובר מתו קודם הרגל ונוהג כל ז' ימי אבלות כי מיד שיכנס הרגל בטלה ממנו גזירת ל' בין שעברו הז' קודם רגל הפסח בין קוד' עצרת בין קוד' ר"ה בין [דף רלו טור ד] קודם יום כפור בין קודם החג פי' עצרת וכן ר"ה וכן י"ה דינן כרגלים, אבל כשלא עברו כבר כל הז' קוד' הרגל לא יעלה לו הרגל כי אם למנין שבעה מן הל'. ועתה אבאר לך מכל המועדים כיצד כי כבר כתבתי שהנוהג אבלות אפילו שעה א' קודם הרגל בטלה ממנו גזירת שבעה הילכך אם נהג אבלות אפילו שעה אחת קוד' הפסח אותה שעה עולה לו למנין שבעה והפסח שבעה הנה י"ד וחייב להשלים י"ו יום אחר הפסח לתשלום ל' וכת' הרא"ש כי מאח' שאנו בקיאין בקביעא דירחא ואנו עושים היום האחרון של פסח שהוא י"ט שני האחרון למנהג אבותינו כמו שכתבתי בענין יו' טוב אותו יום עולה לו והנה ח' ימים פסח ואינו צריך אחר הפסח להשלים כי אם ט"ו יום וכן בעצרת אם קבר מתו אפילו שעה א' קודם עצרת הנה אותה שעה עולה לו למנין ז' ועצר' שבע' נשארו לו להשלים הל' י"ו יום וכתב הרא"ש וכן יום שני של עצרת עולה לו כמו שכתבתי בפסח ונשארו ט"ו יום כי יום ראשון של עצרת לבדו בלא היום שני נחשב לשבעה וכן שעה א' קודם ר"ה נשארו י"ו אחר ר"ה ואין בכאן חשבון ליום ב' כי קדושה אחת היא והשני ימים הם כיום ארוך ואינם נחשבים השנים כי אם לז' ימים ונשארו י"ו אחר ר"ה וכן ליום כפור. וכתב הראב"ד דהקובר מתו שעה א' קודם ר"ה שאמרנו שמשלים אחר ראש השנה י"ו יום לתשלום ל' יום כי כשיבא י"ה שהוא תוך אותן י"ו יום לא נאמר שבטלה ממנו גזירת ל' ויגלח ערב י"ה דשתי הפסקות ביחד לא נעשה וכיון דר"ה חשבינן ליה במקום שבעה י"ה לא חשבינן ליה אפילו במקום שבעה ולא בטלו ממנו גזירת ל' עד חג הסכות דאע"ג דר"ה וי"ה כרגלים לא כרגלים גמורים לגבי זה והרז"ה והרמב"ן חלקו עליו וכתבו דיכול לגלח ערב י"ה די"ה משלים גזירת שלשים ממה שנשאר שהרי הוא כרגל ולזה הסכים הרא"ש וכן מי שנהג אבלות אפילו שעה אחת קודם החג של סוכות הרי אותה שעה עולה לו למנין שבעה והחג שבעה הרי י"ד ושמיני חג עצרת שהוא רגל בפני עצמו נחשוב לז' הרי כ"א וי"ט שני של שמיני חג עצרת שהוא יום אחרון של חג הרי כ"ב ומשלים שמונה ימים אחר החג לתשלום שלשים יום. ואם תאמר למה לא יבטל גזירת ל' מכל וכל שמיני חג עצרת מאחר שהוא רגל בפני עצמו כמו שאמרנו ביום הכפורים לדברי הרמב"ן והרז"ה כמו שכתבתי לא דאמי דהתם נהג דין ל' בין ראש השנה ליום הכפורים אבל הכא לא נהג דין שלשים בחג ואף על פי דגיהוץ ותספורת היה אסור לו תוך החג דוקא בעבור איסור המועד אבל מטעם אבלו' לא נאסר עליו דבר תוך החג ולפי' אין עולה לו שמיני עצרת לתשלום כל מה שנשאר מן השלשים כי אם לשבעה ימים כמו שכתבתי פשוט ומוכח. אין אבלות בשבת ושבת עולה לו למנין שבעה ואינה מפסקת האבלות ומשלים האבלות אחר השבת ונוהג דברים שבצנעא כדלקמן. בשב' מחליף החלוק אם ירצ' רוצ' לומר אותו שקרע בו לובש אחר ואינו קורע בו ואפילו על אביו ואמו. פח"ז חובה פי' פריעת הראש רוצה לומר מגלהו מעט חזרת קרע לאחוריו זקיפת המטה ר"ל חייב לנהוג אותם בשבת כדי להסיר מן האבלות כי הם אינם דברים שבצנעא נת"ר רשות פי' נעילת סנדל תשמיש המטה רחיצה בחמין רוצה לומר יכול לנהוג אותם בשבת הילכך חייב לנהוג אות' כמו בחול כיון דאינם נראין כאבלות. והא דאמרינן פריעת הראש חובה דוקא שאין לו מנעלים ברגליו אבל יש לו מנעלים ברגליו מנעליו מוכיחין עליו והוי פריעת הראש רשות ויעמוד בכיסוי ראש פי' שפורש סודר על ראשו הילכך דברים שבצנעא נוהג האבל בשבת והם כיסוי הראש ורחיצה בחמין ותשמיש המטה וכל כיוצא באלו נוהג בשב' ונוהג בהם כמו בחול שיכול לנוהגם בצנעא פשוט ועכשיו שאין [דף רלז טור א] רגילות לילך בלא מנעלים הוי נעילת הסנדל חובה וחייב לנעול מנעליו בשבת וכן כתב הרמב"ם. ות"ת יראה שהוא דבר שבצנעא ואינו קורא כמו שאסור בו בחול אבל לחזור הפרשה כיון דחייב להשלים פרשיותיו עם הצבור הוי כקורא את שמע ומותר. ואם קראו לאבל לקרוא בתורה צריך לעלות דאם היה נמנע היה דבר של פרהסיא ואמרו על ר"ת שהיו קורין אותו בכל שבת שלישי ואירע בו אבלות ולא קראו החזן ועלה הוא מעצמו ואמר כיון שהורגל לקרוא שלישי בכל שבת הרוא' שאינו עולה יאמר שבשביל אבלות הוא נמנע מלעלות והוי דברים של פרהסיא. לשאול בשלום האבל בשבת אמרינן בירושלמי [פ"ג ה"ה] שהכל לפי המנהג כי יש מקומות שנהגו לשאול בשלומם ורבי אושעי' רבה הלך לעי' א' וראה אבל ואמר איני יודע מנהג שלכם אלא אמר שלום עליכ' כמנהג מקומי. ואם שמע שמועה קרובה או רחוקה ברגל או בשבת וכל דינן לענין שמועה לקמן תמצאנו בדין שמועה קרובה או רחוקה. מברכין ברכת אבלים דהוי דברים שבצנעא כך כתבו קצת מפרשים, ורבי יהודאי גאון ז"ל כתב דאין מברכי' דברכת אבלים הוי פרהסיא. ונוסח ברכת אבלים כתבתי בח"ב. מת עי"ט ומסופקים שמא לא יוכלו לקברו קודם חשכ' ונתנוהו לגוים והוליכוהו לקבר כיון שיצא מן העיר וחזרו הקרובי' פניהם ממנו אפילו שעה א' קודם הרגל חל עליהם אבלות ובטלה גזירת ז' כך כתב בה"ג. שבת או י"ט ומתו מוטל לפניו אם חייב במצות או פטו' והיאך ינהוג תמצא בח"א בדין מי שמתו. אם קורעין בשעת יציאת הנפש בחול המועד תמצא בח"ב בדין קריעה בדין בשעת יציאת נשמה. אם נוהג אבלות בחנוכה ופורים ואם מספידין כתבתי כל א' במקומו הראוי לו. אם נוהגין אבלו' או הספד ברגל על חכם שמת או רבו או אב ב"ד או נשיא או אדם כשר כתבתיו בנתיב ב' בכבוד ת"ח. אין קורעין ולא חולצין ר"ל חליצת כתף ולא מברין האבל שמברין לו סעודה ראשונה משל אחרים אלא קרוביו של מת המתאבלים עליו ואין מוליכין לו הסעודה אפילו בחולו של מועד בטבלא ר"ל דרך כבוד אבל מברין על מטות זקופות ולא כפויות ואפילו קרוביו הבאים להברותו פשוט במשנה וכתב הראב"ד כי כל זה זה מיירי בחולו של מועד דאף על גב דאמרינן דאין קורעין דוק' ביום טוב אבל בחולו של מוע' קורעין ודוקא קרובים. ועוד פשוט [לקמן כ"ז ע"א] ואין אומרים ברכת אבלים במועד אבל עומדים בשורה ומנחמים האבל ופוטרים הרבים ופי' הראב"ד ברכת אבלים לא ברחבה ולא בבית ואפילו הכי עומדים בשורה ומנחמים האבל ופוטרים הרבים פירוש שפוטרים אותם מן השורה ומן התנחומים לאחר המועד שכבר נתעסקו עמו ברגל. ורש"י פירש שאין צריך להסב ולברך ברכת רחבה אלא הולכים להחמיר. מאימתי זוקפין המטות הכפויות בערב שבת משום שאין נוהג אבלות בשבת וצריך לזוקפן מן המנחה ולמעלה ואעפ"כ לא ישב עליה עד שתחשך ולמוצאי שבת אף על פי שלא נשתייר לו אלא יום אחד חוזר וכופה פשוט. נשים בחולו של מועד מענות אבל לא מטפחות ואין מקוננות. מענות ר"ל שכולן עונות כאחד, קינה ואין אחת מדברת וכלן עונות אחריה פשוט. לומר צדוק הדין וקדיש בחולו של מועד יש אומרים שאין אומרין אותו וכן כתב הרב רבי יצחק בן גיאת ותלמידי רש"י כתבו בשמו שאין אומרים אותו ולפי זה הכל לפי מנהג המקום וכן הדין בראש חדש או ביום טוב שני של גליות דיתעסקו בקבור' ישראלים אבל ביום טוב ראשון אין אומרין קדיש ולא צדו' הדין ולא שום דבר וכן כתב הר"י אבן גיאת. שמועה רחוקה נקראת ששמע שמת לו מת חייב להתאבל עליו ושמעה אחר שלשים יום לקבורתו ואם שמעה תוך שלשים נקראת שמועה קרוב' ושמועה [דף רלז טור ב] קרובה נוהגת דין ז' אבלות ודין ל' יום כמו אם נקבר המת באותו יום ששמע השמועה. ושמועה רחוקה אינה נוהגת אלא יום אחד ואפילו על אביו ואמו ומקצת היום ככלו כי די לו שינהוג אבלות מקצת היום ושאר היום מותר כמו שכתבתי בחלק שני ביו' שביעי של אבלות דמקצת היום ככלו פשוט. וכתב הרמב"ן דאף על גב דאמרינן דאפילו על אביו ואמו דשמועה רחוקה אינה נוהגת אלא יום א' מ"מ לענין תספורת אסור על אביו ואמו עד שיגערו בו חביריו ובגיהוץ עד שיגיע הרגל ויגערו בו ואינו נכנס למשתה עד שנים עשר חדש וכן בשאלת שלום. ומכל מקום מונה השנים עשר חדש מיום המיתה ולא מיום שמועה אבל אם באת לו שמועה על אביו ועל אמו אחר שני' עשר חדש אינו נוהג אלא יום אחד לכל דבר. ועוד כתב כי הא דאמרינן מקצת היום ככלו ואמרינן בגמרא שחולץ מנעליו שאין צריך לילך לביתו ולכפו' מטתו ולא להתעטף ראשו כי די לו מכל דיני אבלות שיחלוץ מנעליו אותו מקצת היום ושאר היום מותר בכל כמו שכתבתי. ואם אין מנעלי' ברגליו וצרי' לילך לביתו ולכפו' מטתו או להתעט' ראשו שצריך שיעשה מעשה הניכר משום אבלות ואם היה עוסק במלאכה או רוחץ וסך או לומד תורה ובאת לו שמועה רחוקה מפסיק שעה אחת שום אבלות וחוזר למה שהיה עושה. ומכל מקום אינו יוצא ידי חובה בזה ההפסק עד שיעשה מעשה הניכר לאבלות כמו שכתבתי עד כאן לשונו. ואם נהג אבלות במקצת הלילה בשמועה רחוקה אי אמרינן שהוא ככל היום כמו דאמרינן במקצת היום כבר כתבתי מחלקת הפוסקים בזה בח"ב בדין מקצת יום שביעי של אבלות ככל היום ומקצת יום שלישי ככל היום וכת' ר"מ כי אפילו שנ' בענין יום שביעי ויום ל' דמקצת היום ככלו ולא מקצת לילה כפי דעת קצת מן הפוסקים עם כל זה לגבי שמועה רחוקה אמרינן מקצת לילה ככל היום כדאמרינן מקצת היום ככלו הילכך אם נהג מעט אבלות בלילה של שמועה רחוקה יצא כמו שהיה נוהג אותו ביום וכן עקר. שמועה קרובה בתוך הרגל ואחר הרגל נעשית לו רחוקה עולה לו הרגל ואינה נוהגת אלא יום אחד וכן השומע שמועה קרובה בשבת ולמוצאי שבת נעשית רחוק' עולה לו השבת ואינה נוהגת אלא יום אחד פשוט וכתב הרמב"ן דבאותו שבת או באותו יום טוב ששמע השמועה שנוהג דברים שבצנעה דאכתי שמועה קרובה היא באותו היום אבל השומע שמועה רחוקה ברגל או בשבת אינו נוהג אפילו דברים שבצנעא אלא למוצאי שבת ולמוצאי הרגל נוהג שעה אחת ודיו. שמע שמועה ביום שלשים דינו כשומע ביום כ"ט והוי שמועה קרוב' ולא אמרינן בהא מקצת היום וכו' דלא אמרינן מקצת יום שלשים ככלו כמו שכתבתי בחלק שני אלא במי שנהג אבלות אבל לענין שמועה כל יום שלשים היא קרובה ויש אומרים דיום שלשים הוי שמועה רחוקה וראשון נראה עקר וכן כתב בעל הלכות גדולות ורי"ף והרמב"ן. שמע שמועה רחוקה אינו חייב לקרוע דכל קרע שאינו בשעת חמום אינו קרע זולתי על אביו ועל אמו כמו שכתבתי בחלק שני בענין אביו ואמו פשוט. מת לו מת ערב הרגל שאמרנו שערב החג והחג ושמיני עצרת עולין למנין עשרי' ואחד יום וצריך לנהוג תשעה ימים אחר החג להשלים שלשי' ולא ידע שמת עד שעברו עשרה ימים אחר הרגל ולפי המנין שמנינו כבר עברו שלשים יום והוי שמועה רחוקה או נאמר שמוני' מיום ליום רוצה לומר ערב החג יום אחד וכן שמיני עצרת ליום אחד והרי היא עדין שמועה קרובה, כתב בעל המאור שיש מן החכמים שנסתפקו בזה וכתבו דהוה ליה ספק אבלות וקיימא לן כדברי המקל באבל והוה ליה שמעוה רחוקה ולדעתי נראה לי דהו' ליה שמועה קרובה שאין הדברים נראין שיעלה הרגל למי שלא באה [דף רלז טור ג] לו עדין שמועת המת כי לעולם אין דין מי שלא נהג אבלותו ולא שמע בו כדין מי שנהג הילכך לא שנא ערב הרגל ולא שנא יומו של שמיני עצרת וכל כיוצא בו אינן נמנין לגבי שמועה אלא לעצמן עד כאן תוכן דבריו והרבה ראיות על זה. שמועה קרובה ששמעה בחול המועד קורע כך מוכח וכן כתב הראב"ד ובעל הלכות גדולות כתב דמי ששמע שמועה קרובה ברגל דאסור לקרוע ואחר הרגל קורע ונוהג אבלות וראשון נראה עקר וכן כתב רבינו מאיר דודאי ביום טוב אינו קורע כדאמרינן אם שמע שמועה ברגל קורע לאחר הרגל וכו' ולא ביום טוב אבל בחול המועד קורע. 

רבינו ירוחם - תולדות אדם וחוה נתיב כח חלק ד 
=========================================== 
החלק רביעי. המטמא למתים אפילו כל היום אינו חייב אלא אחת ואם אמרו לו על כל פעם אל תטמא חייב על כל אחת ואחת פשוט במכות ומוקי לה בנזיר שפירש מן המת וחזר ונטמא ונפקא מינה לנו בזמן הזה לכהן שנטמא לאביו ולאמו שאפילו בו ביום אסור ליטמא לאחרים. קברי הגוים כתבו התו' דמטמאים והביאו ראי' משלהי אהלות והא דאמרינן במציעא על אליהו ז"ל קברי גוים אינם מטמאים שנא' ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם וגומר כת' רבינו תם דדחוי בעלמא היה והרמב"ם כתב דאינן מטמאים. כהן כשר שאינו חלל מוזהר שלא ליטמא על כל טומאות הפורשות מן המת כגון על כזית מן המת ועל כזי' נצל ועל מלא תרווד רקב ועל השדרה ועל הגלגלת ועל האבר מן המת ועל אבר מן החי שיש עליו בשר כראוי ועל חצי קב עצמות ועל חצי לוג דם על מגען ועל משאן ועל אהלן ועל עצם כשעורה על מגעו ועל משאו אבל הסככות והפרעות ובית הפרס וארץ העמים והגולל והדופק ורביעית דם ואהל רבע עצמו' וכלי' הנוגעים על המת אין הכהני' מוזהרים עליהם. וכהן חלל וכן כהנת אפי' כשרה אינן מוזהרין על הטומאה. וגדולים מוזהרין להזהיר הקטנים פשוט בטהרו' ובמס' שמחות ובנזיר ובכמה דוכתי. ומה שכתבתי שהכהנות אינן מוזהרות על הטומאה שאינן מצוות שלא ליטמא מכל מקו' מצוות ליטמא לקרובים וכן כתבו בתוספתא והרמב"ם כתב הואיל ואינן מוזהרות על הטומאה כך אינן מצוות ליטמא לקרובים אלא אם רצו יטמאו ואם לאו לא יטמאו. כהן מטמא למת מצוה ואפי' הוא כהן גדול ונזיר והולך למצות אחרות לכמה מצות קובר מת מצוה. ומת מצוה הוא כל שקורא ישראלים כשהוא חי ואינ' מטפלין בו אבל אם אחרי' משתדלי' בו לא יטמא אם יש לו כל צרכו וכל צרכו כתבתי בחלק א'. ויש אומרים דאפילו היה קורא בחייו אחרים ומטפלין בו נקרא מת מצוה כל זמן שקורא לקרוביו ואינם באין ליטפל עמו ומטמא לו פשוט בנזיר ובטהרות ובכמה דוכתי. ובירושלמי [נזיר פ"ז ה"א] מת מצוה נקרא כל שהוא צווח ואם בני העי' באי' מושך ידו עד היכן עד כדי נושאי מטה וחלופיה' וחלופי חלופיה' כשאינ' צריכין לו אבל אם היו צריכין לו לא כדאי כשאינם מכירין אותו אבל מכירין אותו לא כדאי ושאין כבודו לכן אבל אם היה כבודו לכן לא כדאי. אם מטמא לרב או לנשיא כתבתיו בנתיב הב' בחלק ה' בכבוד ת"ח. אינו נקרא מת מצוה שיטמא לו אלא אם כן מוצא ראשו או שדרה וגלגלת וקברו חוץ מאבר אחד חוזר ליטמ' בשביל אותו אבר פשוט בירושלמי. ווכהן מטמא לאשתו נשואה אפי' קטנה ודוקא כשרה אבל פסולה או גרושה או ארוסה לא אונן ולא מטמ' לה וכן היא לא אוננת ולא מצווה ליטמא לו פשוט בנזיר ובכמה דוכתי. מטמא לאביו ולאמו ולבנו ולאחיו ולאחותו בין כשרים בין פסולים, ולאמו אפילו נתחללה, ולבנו ולבתו דוקא גדולי' ולא נפלי' פירוש שחיו ל"א יום או שהוא יודע בודאי שכלו לו חדשיו, ולבנו לבתו ומטמא אפילו לפסולים חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן [דף רלז טור ד] הנכרית כדאמרינן ביבמות, וכן הדין לאחיו ולאחותו ודוק' לאחיו ולאחותו מאביו מטמא אבל אינו מטמא לאחיו ולאחותו מאמו. ועוד פשוט דאינו מטמא לאחותו אלא בתולה אבל לא ארוסה ולא אנוסה ולא מפותה אבל לאחותו ארוסה שנתגרשה ובוגרת ומוכת עץ מטמא לה וכן פסק רי"ף. מצוה ליטמא לקרובי' האמורי' בפרשה ואם לא רצה ליטמא מטמאין אותו בעל כרחו. ומטמא לודאי ואינו מטמא לספק כגון ספק בן שבעה לאחרון או בן תשעה לראשון הוא אינו מטמא להם והם אינם מטמאים לו וכגו' שנתערב ולדה בולד חברת', או אשתו שגרש' בספק גירושין. ומטמא להם ולא לאחרים שלא יאמר כיון שנטמאתי לאבי אטמא לאחר. ופשוט בנזיר ובעוד שהוא מטמא ומתעסק במתו מותר ליטמא אף לאחרים פירש ממתו אסור ליטמא לאחרים אפילו בו ביום וכן כתב הרמב"ם והרמב"ן כרבי טרפון דאפילו בו ביום אסור ורבינו תם כתב דהלכה כר' עקיבא שמותר, וראשון נראה עקר. ליכנס הכהן לבית הקברות כשקובר מתו שמטמא לו לפי פסק הרמב"ם והרמב"ן אסור ולפיכך צריך לקברו בראש בית הקברות, דאף על גב דבשעה שהוא מכניס מתו מותר ליטמא לאחרים מכל מקום לאחר קבורה היה מוסיף טומאה כי כבר פירש ולפיכך אסור, כי כבר פסקו הם כי אפילו בו ביום אסור ליטמא לאחרי' אח' שפירש וכן כתב הרב רבי פרץ ולפי מה שפסק רבינו תם מותר כי בו ביו' מותר ליטמא לאחרים כמו שכתבתי. אינו מטמא על אבר מן החי של קרובים ואינו מטמא אלא למת שלם חסר ממנו כל שהוא אפי' מונח אצלו אינו מטמא לו דבעי' לאביו שיהא אחר מיתה שלם כשיטמא לו כמו שהיה בחיים פשוט בנזיר וכן כתבו הרמב"ם והרמב"ן ורוב הפוסקים, אבל רי"ף כתב שאין אדם מטמא על אבר מן החי של אביו אבל מטמא לעצם כשעורה של אביו כלו' כשמת ותמהו עליו ותפשו הראשון עקר. וכתב הרמב"ן והא דאמרינן דאינו מטמ' אלא למת שלם דוקא כשחסר לאחר מיתה כגו' נחתך ראשו דאינו עכשיו כמו שהיה בחיים ולא קרינן ביה לאביו, אבל נחתכה ידו של אביו או רגלו בחייו ואחר כך מת אביו כיון שהוא לאחר מיתתו בשלמות שהיה בו מחיים קרינן ביה לאביו ע"כ. מטמא עד שלא יסתם הגולל וכל זמן שלא נסתם הגולל נוגע במת בין לצורך בין שלא לצרך ומשנסתם הגולל שוב אינו מטמא פשוט ומוכח באבל רבתי וכן כתב הרמב"ן ופי' גולל כתבתי בחלק ב'. אינו מטמא לקרובים שפירשו מדרכי צבור כגון המינים והמשומדים והמסורות פשוט בנזיר. אסור לקרב תוך ד' אמו' של מת או של קבר ואם פתח הקבר למעלה ארבעה טפחי' כי מת תופש ארבע אמות וכן מוכח בברכו' ובסוטה [מ"ג ע"ב] וכן כתב הרב ר' יהונתן הכהן. ואם יש דבר גבוה עשרה טפחים בינו ובין המת או עמוקים כיון שיש הכרא אין בכך כלום ודוקא מת שלא נקבר אינו תופס ארבעה אמות כי בכיון במשהו סאגי וי"א כי בקבר של בנין במחיצות מצויימות די בהרחקת ארבעה טפחים אבל קבר שאינו מצויים במחיצו' גבוהות עשרה טפחי' צריך הכהן להרחיק ממנו ד' אמות. טומאה תחת האהל אסור לכהן ליכנס תחת אותו אהל ואפילו תחת אילן המסך על הארץ ואפילו אבנים היוצאות מן הגדר מאהיל על הטומאה ומטמא הנכנס תחת אותו אהל. ואם יש מת בבית ויש חלון או פתח בין אותו בית לבית אחר וכן עד כמה בתים אם יש בכל אחד מן החלונות טפח על טפח כבר הטומאה נכנסת בכלן ואסור ליכנס בהן לשום אחד מהן. וכן הדין מן הבית של מטה לעליה של מעלה אם יש ביניהן חלון מטפח על טפח וטומאה בשום אחד מהן אסור ליכנס לשום אחד מהן. ולפעמי' הכהן יכול ליכנס לבית ואסור ליכנס לעליה כיון שהטומאה תחת הארובה שבין הבית לעליה ואינה כלל תחת אהל הבית ואפילו [דף רלח טור א] שאין בארובה פותח טפח עולה הטומאה לעליה ואינה חוזרת ויורדת לבית כיון שאין בארובה פותח טפח. וכן לפעמים בשני בתים זו לפנים מזו וטומא' בפנימי ולא בחיצון ומותר כהן לעמוד בפנימי אצל הטומאה ואסור ליכנס לחיצון כיצד כגון שני חדרים פנימיים הפתוחים לבית ובכל אחד מהן כחצי זית מן המת ודלתות החדרים נעולות וכהן באחד מן החדרים טהור כיוון שאין בו אלא חצי זית אבל כשפתוחים לו החדרים אסור לכהן ליכנס דסוף טומאה לצאת לבית ורואה אני כאלו שני החצאי זתים מונחים בבית ואין הטומאה חוזרת ונכנסת לחדרים כיון שדלתותיהם נעולות. והחלונות שכתבתי שנכנסת הטומא' בהן ומביאין אותה מבית לבית אם יש בהן טפח על טפח אם סתם החלונות בעצים או באבנים או בכל דבר שאינו מקבל טומא' כבר הפסיק הטומאה ומותר לכהן ליכנס לאותו בית שאין בתוכו הטומאה כיון שהחלון שבינו ובין הבית שיש בו הטומאה הוא סתום פשוט באהלות וכן כתב רי"ף. ופירש רבינו יצחק דכל היכא דאינו סותם כל החלון אלא שממעטו מטפח בעינן שיבטל מה שסותם בו החלון ואם לא ביטלו אינו ממעט אבל אם סותם כל החלון אינו צריך ביטול. ואולי כי כן היא סברת רי"ף שלא הזכיר ביטול ולפיכך כתב שסתם החלון רוצה לומר שסתמו כלו. וכן מוכח בבתרא מההיא דרקיק אינו ממעט בחלון. חצר שמוקפת זיזין או אכסדראות ויש טומאה באחת מן הבתים של אותו חצר אסור לכהן ליכנס תחת כל אותן הזיזין שבארבעה רוחות החצר או תחת האכסדראות, אבל אם יש טומאה תחת אותן הזיזין או האכסדראות מותר לכהן לישב תוך הבית הפתוח לחצר שדרך טומאה לצאת ואין דרך טומא' ליכנס מוכח באהלות [דף רלח טור ב] וכן כתב רי"ף, ולדבריו מיירי שפתח הבית נעול וכדאמרינן באהלות שסוף טומא' לצאת ולא מהניא נעילה כיון שסוף טומאה לצאת דרך שם ורואין אותה כאלו היא שם ואם היתה הדלת פתוחה היתה הטומאה נכנסת מן האכסדרה לבית הילכך אם כל ז' דלתות הבית והחלונות נעולי' טומאה יוצאה מן הבית לתח' הזיזין והאכסדראות אבל אם נפתח דלת לצד אחד או חלו' שיש בו ארבעה על ארבעה והדלת של החצר נעול אין הטומא' יוצאה לתחת הזיזין והאכסדראות ואם פתח החצר פתוח טומאה יוצאה מן הבית לתחת הזיזין והאכסדראות ונכנסת מתחתם לבית. וכן גיגין הבולטין למעלה לחוץ על פני בתים הרבה וטומאה באחד מן הבתים כל הבתים שדלתותיהן פתוחות טמאים כי הטומאה מתפשטת תחת בליטת כל הבתים ונכנסת לבתים דרך פתח או חלון שיש בו פותח טפח וכן כתוב בתוספתא וכן כתב הרא"ש. נפל ונשברה מפרקתו ונחתך עמה רוב בשר דאף על גב דאינו מת עדין ומפרכס או שנקרע מגבו מטמא באהל, ומעשה דעלי בלא רוב בשר הוה או זקנה שאני. וכן אם קרעו כדג ומגבו מטמא באהל. אבל הגוסס אינו מטמא באהל ומכל מקום הכהן מוזהר עליו רוצה לומר על הגוסס ושלא ליטמא לו. וכן אם שחט בו רוב שנים רוצה לומר שני סימנים או רוב שנים ועדין מפרכס אינו מטמא באהל עד שתצא נפשו כדאמרינן שחט בו רוב שנים ורמז ואמר כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו פשוט באהלות ובנזיר ובכמה דוכתי. אסור לכהן ליכנס לבית הקברות אפילו לבית הפרס דהיינו שדה שנחרש בו קבר. וללמוד תורה ולישא אשה מותר לעבור דרך בית הפרס אפילו מוצא ללמוד במקום אחר פשוט בעבודה זרה ובכמה דוכתי. 

נשלם חלק חוה תהלה ושבח לאל בורא עולם 


