<h1>חידושי הגר״ח מסכת מגילה</h1>
רבי חיים סולובייצ'יק
<h2>מגילה נקראת</h2>
<h3>טז:</h3>
בדין שרטוט
דברי שלום ואמת, מלמד שצריכה שרטוט כאמיתה של תורה. ופירש"י דבעי שירטוט כספר תורה דבעי שירטוט מהלכה למשה מסיני. ובתוס' מנחות (דף ל"ב ע"ב ד"ה הא) הקשו מהא דאיתא במגילה (דף י"ט ע"א), אמר רב חלבו אמר רב חמא בר גוריא אמר רב, מגילה נקראת ספר ונקראת אגרת, נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה וכו', ואם נימא דדין שרטוט דמגילה יליף מס"ת, א"כ למה לן למילף מהא דדברי שלום ואמת, תיפו"ל מדנקראת ספר, וכמו דילפי' מזה דאינה נתפרת אלא בגידין כס"ת ה"נ נילף מזה דצריכה שרטוט כס"ת, וע"כ פירשו דהאי כאמיתה של תורה היא מזוזה דבעי שרטוט מהלכה למשה מסיני, אבל ס"ת לא בעי שירטוט.
והנה שיטת הרמב"ם היא כרש"י, וז"ל (בפ"ב מהלכות מגילה הל' ט') אין כותבין המגילה אלא בדיו על הגויל או על הקלף כס"ת וכו' וצריכה שרטוט כתורה עצמה. ובהל' י"א כתב ואינה נתפרת אלא בגידין כס"ת. והרי דמפרש כרש"י דמגילה ילפינן דצריכה שרטוט מס"ת והוא כשיטתו (בפ"א מהל' תפילין הל' י"ב) הלכה למשה מסיני שאין כותבין ס"ת ולא מזוזה אלא בשרטוט. הרי דסובר דס"ת צריכה שרטוט כרש"י. אלא דיש לדקדק בשינוי לשונו, דגבי אין כותבין בדיו וכו' כתב כס"ת וגבי דין שרטוט כתב דצריכה שרטוט כתורה עצמה.
ונראה מהרמב"ם דהא דבעינן בס"ת שרטוט הוא לא משום דס"ת בעי שרטוט, אלא עיקר ויסוד הך דינא דתורה בעי שרטוט בכתיבתה, דהיינו כשכותבין דברי תורה צריך למכתב בשרטוט, וחזינן זה גם מהא דכתב הרמב"ם בהלכות תפילין (שם) אבל תפילין אין צריכים שרטוט מפני שהם מחופים. ולכאורה קשה, ל"ל להרמב"ם ליתן טעם זה, הלא עיקר החילוק הוא דבמזוזה וספר תורה נאמרה הלכה דשרטוט ולא בתפילין, ולמה ליה ליתן טעם, וכי טעם ההלכה אתא לאשמעינן, אבל לפי דברינו א"ש, דכיון דההלכה לא נאמרה בס"ת כ"א בכתיבת תורה, א"כ לא נאמרה ההלכה בס"ת ומזוזה דשניהם צריכים שרטוט, אלא ההלכה נאמרה בכתיבת דברי תורה דבעינן שרטוט, ובס"ת ומזוזה הלא הוי כתיבת תורה ולכן צריכין שרטוט, וא"כ גם בתפילין היה צריך להכתב בשרטוט, וע"ז נתן הרמב"ם טעם דתפילין לא צריך שרטוט לפי שהן מחופין, דבלאו האי טעמא היה צריך שרטוט, מחמת ההלכה דכתיבת תורה בעי שרטוט.
והנה במנחות (דף ל"ב ע"ב) אמר ר' מניומי בר חלקיה אמר רב חמא בר גוריא אמר רב, כל מזוזה שאינה משורטטת פסולה ור' מניומי בר חלקיה דידיה אמר שרטוט של מזוזה הלכה למשה מסיני. ואח"כ מביא ברייתא דחד תנא ס"ל דמזוזה לא בעי שרטוט. אמר ר"י אמר שמואל כתבה איגרת פסולה מ"ט אתיא כתיבה כתיבה מספר, ובתוס' שם (ד"ה כתבה) פירש בקונטרס אגרת בלא שרטוט, וקשה דלעיל אמרי' שרטוט של מזוזה הלכה למשה מסיני והכא יליף כתיבה כתיבה, ע"כ. וע"כ דרש"י מפרש דשמואל סובר דלא נאמרה ההלכה במזוזה, והוא סובר בסברא זו כמו תנא דברייתא דמזוזה לא בעי שרטוט, וע"כ דהאי תנא סובר דלא נאמרה ההלכה במזוזה, אלא דשמואל סובר דמזוזה בעי שרטוט משום דיליף כתיבה כתיבה, אבל בזה סובר כהתנא דלא נאמרה ההלכה במזוזה. וא"כ לפי"ז הוי מחלוקת אם נאמרה ההלכה על מזוזה או לא. ולפי מה שכתבנו נראה לבאר, דבאמת כו"ע לא פליגי דעל מזוזה לא נאמרה ההלכה דמזוזה בעי שרטוט, אלא דר' מניומי בר חלקיה סובר דהא דנאמרה ההלכה בתורה דבעי שרטוט, לא נאמרה הלכה דס"ת בעי שרטוט, כ"א בתורה עצמה בכתיבתה דכתיבת תורה בעי שרטוט, וא"כ גם מזוזה צריכה שרטוט, דכתיבת תורה של מזוזה ג"כ בעי שרטוט, דהא ההלכה נאמרה דתורה בכתיבתה צריכה שרטוט, ואין חילוק מה שכותב, ס"ת או מזוזה, ובכ"מ צריכה שרטוט, אבל תנא דברייתא סובר דמזוזה לא צריכה שרטוט משום דהוא סובר דההלכה נאמרה לא בתורה כ"א בס"ת, דס"ת צריכה שרטוט, וא"כ מזוזה לא אמרי' דבעי שרטוט, דהא ההלכה לא נאמרה אלא בס"ת ולא במזוזה, ושמואל ג"כ סובר כתנא דברייתא, דההלכה נאמרה בס"ת, ומזוזה יליף כתיבה כתיבה מס"ת, דגם מזוזה צריכה שרטוט, והתוס' שפיר מקשים דהא לפי שיטתם דסברי דס"ת באמת לא בעי שרטוט א"כ ע"כ ההלכה נאמרה על מזוזה, וא"כ שפיר מקשים למה צריך למילף מכתיבה כתיבה, הלא הלכה נאמרה על מזוזה. ולפי"ז נראה, דהא דאמר רב דמגילה נקראת אגרת ונקראת ספר נקראת ספר דאם תפרה בחוטי פשתן פסולה, אלא דבעי גידין, והדין דמגילה בעי שרטוט מדברי שלום ואמת מלמד שצריכה שרטוט כאמיתה של תורה, הם שני דינים נפרדים, דהדין דבעי גידין משום דנקראת ספר הוא דין במגילה, דמגילה צריכה להתפר בגידין כמו ס"ת, אבל הא דילפינן דצריכה שרטוט בכתיבתה כמו כתיבת ס"ת, הוא על הדברים הנכתבים דהם צריכים בכתיבתם שרטוט כמו דברי תורה בכתיבתם, וזהו שדקדק הרמב"ם בלשונו דאין כותבים המגילה אלא בדיו על הגויל או על הקלף כס"ת, דזה הוי דין בס"ת, וכן הכא הוי זה דין במגילה עצמה דהמגילה צריכה להכתב בדיו, וכתב דבעי שרטוט כתורה עצמה דהיינו דדברים הנכתבים בה צריכים שרטוט כמו תורה.
והנה בירושלמי (פ"א דמגילה ה"א) נאמר כאן דברי שלום ואמת ונאמר להלן אמת קנה ואל תמכור, מה זו צריכה שרטוט אף זו צריכה שרטוט, ומה זו ניתנה להידרש אף זו ניתנה להידרש. והנה הא דילפינן מדברי שלום ואמת דנדרש הלא הוי בודאי על הדברים הנכתבים שהם נדרשים, וא"כ ה"נ הדין השני דילפינן מדברי שלום ואמת דצריכה שרטוט הוי ג"כ על דברי המגילה דצריכה שרטוט בכתיבתם כמו תורה, וא"כ א"ש נמי קושית התוס' למה לא ילפינן מדנקראת ספר דצריכה שרטוט כמו דילפינן דצריכה דיו וקלף, דשני דינים הם, דהא דנקראת ספר קאי על המגילה עצמה דהיא נקראת ספר וצריכה כל הדינים הנאמרים בס"ת, אבל הא דצריכה שרטוט הוא על הדברים הנכתבים בה, וזהו דילפינן מדברי שלום ואמת דהדברים הנכתבים בה צריכים בכתיבתם שרטוט כמו כתיבת תורה. [א"ה, עי' כ"ז בחידושי מרן רי"ז הלוי הל' מגילה עמ' יב].
הגהה: באמת יש לדקדק על הירושלמי דהביא ילפותא דדברי מגילה נדרשת, הלא המגילה היא בכלל הכתובים, וא"כ שפיר נדרשת כמו כל כתבי הקודש דנדרשים ולמה לן ילפותא מיוחדת במגילה, וצ"ע. [א"ה, עי' בחידושי הגרי"ד על הש"ס סי' יב - הנדפס בסוף חי' הגרי"ז סוטה - מש"כ ליישב בזה].
(מהגרי"ז זצ"ל)
<h2>הקורא עומד</h2>
<h3>כג:</h3>
בענין תפילה בציבור
הנה הדין דפורס על שמע לשיטת רש"י (מגילה דף כ"ג ע"ב ד"ה אין) הוא קדיש וברכו וברכה ראשונה שבקריאת שמע, ואין צריך שיהיו כל העשרה שלא התפללו, ומחלוקת במס' סופרים (פ"י ה"ז) אם צריך ו' או ז'. ושיטת הרמב"ם (בפ"ח מהל' תפילה ה"ה) דפורס על שמע הוא כל ק"ש וברכותי', ותפילה בציבור הוא חזרת הש"ץ, דהיינו שאחד מתפלל והשאר שומעין, ואין צריך שיהיו כולם מחויבים אלא רוב מחויבים סגי (שם ה"ד). ומבואר מהרמב"ם דבמחוייבים סגי ברוב, אבל מתפללים צריכין שכולם יתפללו, ולכן בחזרת הש"ץ שכולם שומעין וזהו תפילתם, די ברוב מחוייבין. אבל בתפילה בלחש כשרוב מנין מחוייבים ומיעוט כבר התפללו אינם יכולים להצטרף שיהיו נקראים מתפללים בציבור, דמאחר דהמיעוט אינם מתפללים אינם מצטרפין למנין, דמחויבים אינם צריכין שיהיו כולם אבל להתפלל צריכין כולם.
והנה החיוב של תפילה בציבור שהוא חזרת הש"ץ אין לו שייכות לחיוב תפילה בציבור בלחש, אלא אם יש מנין והרוב מהן לא התפללו תפילה בציבור, מחויבין להתפלל דהיינו להעמיד אחד מהן שיתפלל והשאר שומעין, אך אם התפללו כבר ביחידות נחלקו הב"י והרדב"ז (שו"ע או"ח סי' ס"ט ס"א ובמ"ב סק"א) אם פרחה מהן חובת הציבור או לאו, וזהו רק אם כבר התפללו אז הדין דפרחה מהם חובת ציבור, אבל קודם התפילה אם ישנן עשרה שרוב מהן מחויבין להתפלל, אז חייבין להתפלל בציבור דהיינו להעמיד אחד שיתפלל חזרת הש"ץ.
וזהו דין רק בחזרת הש"ץ, אבל בתפילת מגן אבות של ליל שבת שיש לו ג"כ דין חזרת הש"ץ, אכן מחולק הוא בדינו מחזרת הש"ץ, דהרי בתפילת ערבית ליכא דין של חזרת הש"ץ אלא תקנה תקנו משום המתאחרין, נמצא דכל חיובו הוא כשהתפללו בציבור תפילה בלחש, דבזה שהתפללו בציבור הוא המחייבן לומר מגן אבות, ולענין תפילה בלחש אין די ברוב מחויבין אחרי שאינן מתפללים, לכן לא יוכלו לאסוף עשרה שרוב מהם מחויבים כדי להתפלל מגן אבות. אבל אם התפללו בעשרה שכולם היו מחוייבים וחל עליהם חיוב מגן אבות ואח"כ הלכו אחדים מהן יוכלו לצרף עמהם גם אותם שאינן מחוייבין דהיינו שכבר התפללו.
ונראה דכל זה דין הוא רק במיעוט שלא התפללו, אבל כשיש תשעה מחויבין בודאי יכולים לצרף לתפילה בלחש גם אותו שכבר התפלל, דצירופו הוא מדין כל בי עשרה שכינתא שריא, לפי שיטת השו"ע (או"ח סי' נ"ה ס"ו) דסובר דמצטרפין אף אם האחד הוא ישן, וראייתו מקטן המוטל בעריסה דבעיא היא בגמרא (ברכות דף מ"ז ע"ב, עי' בתוס' דף מ"ח ע"א ד"ה ולית) אם מצטרף ומסיק שם דכיון דהוא קטן הוא פטור מתפילה, אבל משום שהוא ישן ואינו מתפלל אין חוששין לזה כארון שמצטרף לעשרה, (ועי' בפר"ח שחולק על זה). [א"ה, ע"ע בעמק ברכה בענין תפילה אות ו ובענין נשיאת כפים אות א מש"כ בענין זה].
בענין רובו ככולו לצירוף מנין עשרה
שמעתי מפי מו"ר קדוש ישראל זיע"א לענין אם מהני רוב מדין רובו ככולו, לצירוף עשרה בקריאת התורה ובקריאת המגילה שלא בזמנה ובחזרת הש"ץ, [והיינו רוב דלא קראו או התפללו ומיעוט שקראו והתפללו], ואמר דבכל הדינים האלו תלוי בחדא סברא, דיש לחקור בכל אחד מדינים אלו דהיינו מה דבעינן עשרה בכל אחד מהדינים האלו, אם החיוב של קריה"ת ומקרא מגילה וחזרת הש"ץ, חל על עשרה ביחד דוקא, וכ"ז דליכא עשרה ליכא חיוב כלל של קריה"ת ומקרא מגילה וחזרת הש"ץ, או דנאמר דהחיוב של קריה"ת ומקרא מגילה וחזרת הש"ץ חל אפי' על אחד, אלא דדין הוא דאינה נאמרת אלא בעשרה.
ואמר דאם נאמר דהחיוב נעשה דוקא ע"י עשרה ביחד, אז ל"ש הדין דרובו ככולו דהא ליכא חיוב כלל, ואפילו מיעוט חיוב ליכא דהרי החיוב חל דוקא ע"י עשרה, אבל אם נאמר דהחיוב חל אפילו על אחד אלא דדין הוא דאינה נאמר אלא בעשרה, אז שייך הדין דרובו ככולו דהרי איכא רוב חיוב ומיעוט פטור, ודין הוא בכל התורה כולה דאמרינן רוב ככולו.
אמנם איך הוא באמת הדין בג' דינים אלו, אם החיוב נעשה דוקא ע"י עשרה ביחד, או לא דהחיוב חל על כל אחד אלא דדין הוא דאינה נאמר אלא בעשרה, עוד צריך עיון ובירור בכל אחד מהשלשה דינים אלו לחוד דאין אחד תלוי בחבירו, דאפשר דהאחד מהדינים אלו נעשה החיוב ע"י עשרה ביחד דוקא, והדין השני מג' דינים אלו חל החיוב על אחד אלא דדין הוא דאינו נאמר אלא בעשרה. [א"ה, ועי' לקמן ב"מ דף ו ע"ב מש"כ עוד בזה].
("ברכת שמואל" יבמות סי' כא)
