<h1>חידושי הגר״ח מסכת כריתות</h1>
רבי חיים סולובייצ'יק
<h2>שלושים ושש</h2>
<h3>ה.</h3>
בענין הסך בשמן המשחה
רמב"ם פ"א מכלי המקדש ה"ה, הסך משמן המשחה כזית במזיד חייב כרת וכו' ואין חייבין אלא על סיכת שמן המשחה שעשה משה שנאמר ממנו, מזה שנאמר בו שמן משחת קודש יהיה זה לי, ומעולם לא נעשה שמן אחר חוץ ממה שעשה משה ע"כ.
והנה התוס' בנזיר דף מז ע"א פי' דלאחר שנגנז שמן המשחה בימי יאשי' לא היו מושחין שום אדם, דאינו ראוי למשיחה אלא זה שנעשה בימי משה, שנאמר זה לי לדורותיכם זה ולא אחר, וכמה ניסים נעשו בו שממנו היו מושחין וכו' וכולו קיים לעתיד לבא ע"ש, והיינו דמהא דכתיב זה ולא אחר, ילפינן דין שאינו ראוי להיות שמן המשחה אלא זה שעשאו משה, ואם פטמו שמן אחר אינו שמן המשחה כלל, ואף דחייבין כרת על עשייתו שנאמר איש אשר ירקח כמוהו ונכרת, מ"מ אינו שמן המשחה כלל, ולכן אם סך ממנו פטור דנמצא דסך עצמו בשמן בעלמא ולא בשמן המשחה. ולכאורה יש להעיר א"כ איך נחשב עשיית שמן המשחה מצוה לדורות, כיון דנעשה רק פעם אחת בימי משה ושוב א"א לעשותו שיתקיים בו מצות שמן המשחה הראויין למשיחה, זו אינה שאלה, דאין עיקר המצוה עשיית שמן המשחה לבד אלא מצותה היא עשייתה וקיומה ומציאותה בישראל למשוח ממנה מלכים וכהנים, ולכן נחשבת שפיר מצוה לדורות.
ולפי המתבאר תמוה לשון הרמב"ם שכתב ומעולם לא נעשה שמן אחר חוץ ממה שעשה משה, דמשמע מדבריו שהיה שייך שמן אחר, אלא שלא נעשה מעולם, והלא אינו כשר וראוי למשיחה אלא זה שנעשה בימי משה כדכתיב זה ולא אחר, ואין שייך כלל שיהא נעשה שמן המשחה אחר, וכל הנעשה כמוהו אינו חל עליו שם שמן המשחה, ואינו שמן המשחה, וא"כ ליתא במציאות שיעשה שמן המשחה יותר וא"כ איך כ' ומעולם לא נעשה שמן אחר חוץ ממה שעשה משה וצ"ע. עוד יש לדקדק בלשון הרמב"ם שכ' ואין חייבין אלא על סיכת שמן המשחה שעשה משה שנאמר ממנו מזה שנאמר בו שמן משחת קודש יהיה ע"כ ובפשיטות הו"ל למינקט דאין חייבין על סיכת שמן המשחה דליתא במציאות כלל שמן המשחה אחר מזה שעשה משה וצ"ע.
והנה במנחות פרק שתי מדות (דף פח ע"א) איתא דהין דעבד משה לשמן המשחה כיון דלדורות לא היה צריך לפי שעה הוא דעבדי ואגניז, ואיתא שם בפירוש המשניות להרמב"ם דאין עושין שמן המשחה עד שיכלה זה שעשה משה ע"כ. הנראה מזה דהרמב"ם אינו מפרש כפי' התוס' דבהקרא דזה לי לדורותיכם נאמר דין וילפותא שאינו ראוי להיות שמן המשחה, רק זה שעשה משה לבד, אלא דסובר דכל זמן שקיים ולא נכלה שמן המשחה שעשה משה אין עושין אחר, אבל אם יצוייר שהיה נכלה שמן המשחה שעשה משה ולא היה קיים היו יכולים לעשות שמן המשחה, וכמו שכ' דאין עושין שמן המשחה עד שיכלה זה שעשה משה, וגם אחר שנגנז בימי יאשי' מיקרי שכולו קיים ולא נכלה דהרי הוא גנוז ועומד, וזה הוא שכ' בחיבורו ומעולם לא נעשה שמן אחר חוץ ממה שעשה משה דלא נכלה שמן המשחה והיה קיים עד שנגנז, וגם אח"כ מיקרי קיים ועומד. וזה הוא ג"כ מה שדייק לכתוב ואין חייבין, וכ' מזה שנאמר בו שמן משחת קודש יהיה זה לי, והיינו דאין חייבין אלא משמן המשחה שראוי ועומד למשוח ממנו מלכים וכהנים, ויש אפשרות במציאות להיות משמן המשחה אחרת מלבד שעשה משה אם היה נכלה והיו עושין אחרת, ואז היה שמן זה נקרא שמן משחת קודש.
והנה שם בתוס' כתבו והא דאמר התם המפטם את השמן ללמוד בו או למוסרו לצבור פטור, הא דקתני למוסרו לצבור ללמדם שידעו לעשותו, היינו בימי משה, דאם עשה פטור. אי נמי למוסרו לצבור ללמדם שידעו לעשותו ולא שימשחו ממנו ע"ש, ותמוה הוא מה דפי' בשמן המשחה למוסרו לצבור, דמה איצטריך להו הצבור, כיון דאין עושין שמן המשחה אחר, ואינו כשר וראוי למשיחה אלא זה שנעשה בימי משה, בשלמא בקטורת שייך מסירה לצבור, שהצבור הוצרכו תמיד לפטם קטורת מחדש, אבל שמן המשחה מאי איצטריך להצבור, וללמדם שידעו לעשותו לא מיקרי זה שהצבור צריך, ואין שייך ע"ז מסירה לצבור, גם מה שפירשו התוס' דהיינו בימי משה שאם עשאו פטור, ג"כ תמוה דאם הוא אותו השמן שעשאו משה לא הוצרך ללמוד שפטור על עשייתה ופיטומה, דהרי יש מצוה וציווי בעשייתה, ואם עשה אחר מלבד שעשה משה שוב לא הוצרך להצבור ומה שייך מסירה לצבור, וגם לא נשתנה ימי משה מהימים שאח"כ לענין פטור וחיוב.
ויעויין ברמב"ם שם ה"ד שכ' והוא שיעשה אותו להמשח בו אבל אם עשהו להתלמד בו או ליתנו לאחרים פטור, והיינו שמפרש דלמוסרו לצבור לאו דוקא, דבשמן המשחה אין שייך כלל מסירה לצבור דלא הוצרכו בהם כלל, וכוונת הברייתא דאם עשאו ליתנו לאחרים פטור, היינו דאין עיקר החיוב על משיחה אלא אם עשאו להמשח, אבל להתלמד או ליתנו לאחרים פטור. [א"ה, ענין זה נדפס באופן מקוטע בחידושי הגרי"ז מהדו"ק סוף ח"ה, ולפנינו נדפס בשלימות מסה"ז "עץ ארז" עמ' תסב מרשימות הג"ר אפרים מרדכי גינזבורג זצ"ל תלמיד מרן הגרי"ז זצ"ל, וע"ע בזה בחידושי הגרי"ז כריתות דף ה' ע"א].
(מהגרי"ז זצ"ל)
<h2>ארבעה מחוסרי כפרה</h2>
<h3>י.</h3>
בענין טהרה בטבילה מטומאה אחת כשנטמא באחרת ובדין קרבן יולדת תוך מלאת
הרמב"ם כתב בפ"א מהלכות מחוסרי כפרה ה"ה ואם הביאה קרבנה תוך ימי מלאת לא יצאת, אפילו הביאה על ולדות הראשונים בתוך ימי מלאת של ולד זה לא יצאת עכ"ל. והקשה הראב"ד וז"ל ומאי שנא מחטאת חלב ודם שהטמא משלח אותה ומקריבין לה, עכ"ל עיין שם.
ונראה לומר בדעת הרמב"ם ע"פ מה דאיתא בירושלמי פ"ב דשבועות הלכה א' וז"ל ירד לטבול מטומאה חמורה ונסמכה לו טומאה קלה עלתה לו טומאה חמורה (בירושלמי הגי' עלתה לו טומאה קלה ולכאורה הגי' כמש"כ) ליידא מילה (לאיזה דבר) שאם טבל ונכנס למקדש פטור, ירד לטבול מטומאה קלה ונסמכה לו טומאה חמורה לא עלתה לו טומאה קלה (בירושלמי הגי' טומאה חמורה ונראה שהגי' כמש"כ וכמו שיתבאר הביאור אח"כ). והנה המפרשים הניחו הביאור בתימה כאשר יראה מע"כ בפנים.
ולכאורה הי' נראה לומר ע"פ מאי דקי"ל דטובל ושרץ בידו לא עלתה לו טבילה, והנה הא פשוט דאינו נטהר מטומאתו אבל יש לעיין אם הא דאינו נטהר הוא משום דחוזר ונטמא אבל טומאה הישנה פקעה ממנו ע"י הטבילה, או דהוי דין בעצם הטבילה דכיון דאינו נטהר מטומאתו ע"כ לא הויא טבילה כלל דטבילה בעינן שיטהר על ידה, והא דאינו נטהר לא חשיבא טבילה כלל ונשאר עליו גם טומאה הישנה.
ונראה דזה הוויין שני הדינים דקאמר הגמ' "ירד לטבול מטומאה חמורה ונסמכה לו טומאה קלה" ר"ל בשעת טבילה "עלתה לו טומאה חמורה" רצונו לומר מועלת לו הטבילה כיון דע"י הטבילה חלה עליו דין טהרה ושפיר חשיבא טבילה, ונמצא דהטומאה הקלה שיש עליו הוא רק מפני הטומאה החדשה שנטמא עתה בשעת טבילה אבל הטומאה הישנה שלו אזלה לה, אבל "טבל מטומאה קלה ונסמכה לו טומאה חמורה" ר"ל בשעת טבילה "לא עלתה לו טומאה קלה" ר"ל לא חשיבא כלל כיון דאין לו שום דין טהרה שיחול עליו ע"כ לא חשיבא טבילה כלל, דטבילה בעינן שיחול עליו דין טהרה, וממילא נשארה עליו גם הטומאה הקלה הישנה, וקאמר למאי נ"מ לענין טמו"ק.
וביאורו דהנה לענין טמו"ק הרי קיי"ל דבעינן ידיעה בתחילה וא"כ היכא דלא ידע מטומאה החדשה כלל, א"כ אם באנו לחייבו משום טומאה חדשה הרי אין לו ידיעה בתחילה, אבל אם באנו לחייבו משום טומאה הישנה שפיר חייב כיון דהיה לו ידיעה בתחילה אלא ששגג בזה דקסבר דנטהר מטומאתו ובאמת לא נטהר עדיין, א"כ שפיר הויא ידיעה בתחילה לחייב עליו, וע"כ בדין הראשון שטבל מטומאה חמורה ונסמכה לו טומאה קלה דאין עליו רק טומאה חדשה שפיר מסיים הירושלמי למאי נ"מ שאם נכנס למקדש פטור, וכמו שנתבאר דעל טומאה חדשה כיון דאין לו ידיעה בתחילה פטור, משא"כ בדין השני דטבל מטומאה קלה ונסמכה לו טומאה חמורה דקי"ל דלא עלתה לו טומאה קלה דעדיין טומאה הישנה עליו, וע"כ קאמר למאי נ"מ שאם נכנס למקדש חייב ר"ל דכיון דיש עליו טומאה ישנה שפיר חשיב ידיעה בתחילה וחייב עליו.
ועכ"פ מבואר מדברי הירושלמי דהיכא דבשעת טבילה הוא טמא טומאה אחרת באופן שלא חלה עליו טהרה כלל אז לא הויא טבילה ונשאר עליו גם טומאה הישנה, והנה בכריתות (דף ח' ע"א) מבואר דאשה שיש עליה כמה לידות אף על גב דחייבת להביא על כל לידה קרבן בפ"ע, מ"מ לענין היתר מו"ק מהניא קרבן אחד, ומבואר שם בגמ' הטעם משום דדמיא לטבילה, ומבואר שם בגמ' דהא דמהני קרבן לענין מו"ק הוא כמו טבילה לטהרות, ולפי"ז נמצא דהיכא דבשעת הבאת הקרבן היתה טמאה לא מהניא הקרבן אפילו לענין טומאה הישנה, וכמו שנתבאר כאן לענין טבילה וה"נ בקרבן דכוותה וכש"נ.
ולפי"ז מיושב היטב דברי הרמב"ם שפסק שבשעה שהיא טמאה טומאת לידה לא מהניא לה הקרבן אפילו על הלידה הראשונה, דכיון דהקרבן אינו מועיל להתירה בקדשים א"כ הא חסר עיקר דינא דקרבן והוי כמו חטאת שאינו מועיל לכפר דלא הוי קרבן, וה"נ דכוותה כיון דאינו מועיל להתירה בקדשים ע"כ לא חשיב קרבן כלל, ולא דמי להא דטמא משלח קרבנותיו, דבשארי קרבנות כיון דטומאה לא הוי שום סתירה כלל לעצם הקרבן וע"כ שפיר קי"ל דטמא משלח קרבנותיו, משא"כ הכא גבי יולדת כיון דטומאתה סותרת לעצם מעשה הקרבן, וכמו שנתבאר דהטומאה גורמת שלא תפקע גם הטומאה הישנה שלה לענין מו"ק, שפיר פסק הרמב"ם דאינה יכולה להביא קרבנותיה כיון דנסתר עצם מעשה הקרבן ודו"ק.
(נדפס בקובץ "הדביר" - תרע"ט שנה א חוברת ג - ד במדור שפתי ישנים "תורת חיים", ושם צויין: הקטע היקר הזה העתקתי מתוך עצם כתי"ק של הגאון ר' חיים סאלאווייציק זצ"ל, ממכתב פרטי שכתב לידידו הרב הגדול וכו' צבי הירש יפה בהגאון ר' מרדכי גימפל זצ"ל, מיום א' ט' אד"ר תרמ"ו לפ"ק וולאזין. וראה בשערי יושר ש"ב פכ"א שהביא דברי הגר"ח הנ"ל מפי השמועה בשינוי קצת באופן שאי"צ לשנות הגירסא בירושלמי, וגם ביאר לפי"ז המשך דברי הירושלמי שם, ועי' גם באו"ש פי"א משגגות ה"ד שפירש כן בדברי הירושלמי ע"ש, וע"ע בגנזי הגר"ח סי' כד ובחידושי הגרי"ז נזיר דף סד ע"ב מה שהוסיף הגר"ח עוד לבאר בזה)
<h3>יא.</h3>
בענין קטן הבא על שפחה חרופה
כתב הרמב"ם בהל' שגגות (פ"ט ה"ג) בן ט' שנים ויום א' שבא על שפחה חרופה היא לוקה והוא מביא קרבן, ויראה לי שאינו מביאו עד שיגדיל ויהיה בן דעת. וצ"ע דכיון דילפינן דקטן חייב בקרבן למה אינו מביאו עד שיגדיל, ואמר הגר"ח זצ"ל שיש לפרש בב' אופנים, או דעיקר חיוב הקרבן אינו חל עליו עד שיגדיל, או דאף דעיקר חיוב הקרבן כבר חל עליו מ"מ בקטנותו אינו בר הבאה.
והנה בהא דאב מדיר את בנו בנזיר פסק הרמב"ם (פ"ב מהל' נזירות הי"ד) דמביא כשישלים נזירותו, קרבנות טהרה כשאר הנזירים הגדולים, והרי בהלכה דאב מדיר את בנו בנזיר לא נאמר אלא דחל עליו הנדר דנזירות אבל לענין הבאת קרבנות הרי הוא צריך להיות בדינו כקטנים דעלמא דלא שייך בהו הבאת קרבנות, אמנם באמת ברמב"ם שם מבואר "וחייב לנהוג בו כל דקדוקי נזירות", הרי דהוא מפרש דהלכה דאב מדיר את בנו בנזיר, אין הפירוש דהוא רק לענין הנדר דנזירות בלבד, אלא דגם עצם קיום הנזירות חייב האב לנהוג בו, וזה בכלל ההלכה דאב מדיר את בנו, וא"כ שפיר חייב האב להביא קרבנות טהרה, דכל זה מקיום הנזירות והאב חייב לנהוג בו מהך הלכה.
אמנם הרי גם במופלא הסמוך לאיש שנדר בנזיר כתב שם הרמב"ם בהלכה הקודמת, דמביא קרבנות טהרה בעודו קטן, והרי מה דנתרבה מופלא הסמוך לאיש הוא רק לענין חלות הנדר דנזירות, אבל לענין הקרבנות הדר דינו להיות כקטנים דעלמא דאין מביאין עליהן קרבנות, ואמר הגר"ח זצ"ל דמזה מוכח דקרבנות נזירות, דין קרבנות מחוסר כיפורים עליהן דא"צ דעת ואפשר להביאם על הקטנים. [א"ה, ע"ע בחידושי הגרי"ז נזיר דף כט ונז].
(נכתב ע"י י"ק)
<h2>אמרו לו</h2>
<h3>יג:</h3>
אוכל אכילה אחת וחייב ארבע חטאות
יש אוכל אכילה אחת וחייבין עליה ארבע חטאות ואשם אחד, טמא שאכל חלב והיה נותר מן המוקדשין ביוה"כ.
והקשה הגר"ח זצ"ל, דאיך משכחת לה חיוב חטאת על חלב ואשם מעילות בהדדי, אי דאכל החלב בעודנו חי הא קיי"ל דחלב חי הוי שלא כדרך הנאתן ואינו חייב חטאת, וע"כ נצטרך לומר שבישלו לכזית חלב והדר אכלו א"כ לא מחייב אשם מעילות על זה, דהא לא חזי למזבח ולא מעל. אלא ע"כ שלקח מעל המזבח בשעת שריפתו ואז הוי כדרך הנאתן דצלי הוא, אכתי אינו חייב אשם מעילות דהא קיי"ל דקדשי קדשים מועלין בהם עד הרמת הדשן (או אולי גם בהדשן) אבל קדשים קלים אין מועלין בהם כי אם עד שיעלו על המזבח, ובשבועות (דף כד ע"ב) מוקי הך במוקדשין בבכור דקדשים קלים הוא.
(מתוך מכתב מהג"ר גוטל קאמער מפוניבז' אל הגאון האדר"ת זצ"ל, וציין שהגר"ח הקשה זאת לבעל העונג יום טוב ולא השיב לו, ירחון "מוריה" שנה יט גליון ריט - רכ)
<h2>דם שחיטה</h2>
<h3>כג:</h3>
בענין איסור חל על איסור בקדשים
א
מכתב הגאון רבי זלמן סנדר כהנא שפירא זצ"ל להגר"ח זצ"ל
ב"ה יום ועש"ק כ"א אייר תרל"ז לפ"ק קאברין
לכבוד ש"ב ידיד נפשי הרב הג' חריף עצום ובקי בחדרי תורה כבוד שמו היקר מו"ה חיים הלוי נ"י ולכא"א רוב שלום וברכה
<b>אחדשה"ט באהבה עזה ונאמנה.</b>..
קשה לי כעת ביבמות דף ל"ג גבי זר שאכל מליקה דאמרינן שם דאיסור נבילה ואיסור זרות באים בב"א, והא בנבילה איכא גם עשה דאינה זבוחה דהי' משעה שנולדה ונשאר גם אחר המליקה לגבי זרים, ואמאי חל איסור זרות עלי', ורק איסור נבילה גזיה"כ הוא דחל על א"ז. ואין לומר דכיון דנבילה חל עלי' יחול ג"כ איסור זרות מטעם מיגו, וכעין המבואר בתוס' חולין דף ק"ג ע"א (ד"ה דאיסור חלב).
ז"א דכיון דכל נבילה קדם לו [איסור אינה זבוחה] ולא משכח"ל בענין אחר, אין זה בגדר אחע"א כלל, וכמש"כ התוס' בר"פ ג"ה (חולין דף צ ע"א ד"ה אלמא, לפי תירוץ הב') לענין גיד על אבהמ"ח ולא שייך כאן מיגו כלל. וזה מבואר מהא דאוכל נבילה ביוה"כ פטור לר"ש דכתבו התוס' (חולין דף ל"ז ע"א ד"ה השתא) משום דלא חל איסור יוה"כ על עשה דא"ז, אף דאיסור נבילה חל, הרי דלא אמרינן כאן מיגו.
והי' נראה להוכיח מזה דבעוף ליכא איסור דאינו זבוח, אמנם כבר החליטו האחרונים ז"ל דגם בעוף איכא איסור דא"ז וצ"ע.
דברי ש"ב ידידו המיחל לחסדי ד' שירים את קרן הצלחתינו בזכות אבותינו הקדושים ז"ל, דו"ש באהבה רבה ומקוה למכתבו היקר בקרוב.
זלמן סענדר בהרב ר' יעקב זצ"ל כהנא שפירא
("חידושי הגרז"ס" קדשים חלק התשובות סי' ב)
ב
מכתב הגר"ח זצ"ל להגרז"ס זצ"ל
שלום וישע רב לכבוד אהובי ש"ב הרב הג' חריף ובקי סיני ועוקר הרים מפורסם לתהילה כש"ת מו"ה זלמן סענדר הכהן נ"י. שלום ורב טוב
אחדשה"ט באהבה רבה, הנני לברכו ברכת מז"ט מהבן יקיר הנולד לו בשעה טובה ומוצלחת, יזכהו ד' לשבע נחת מאתו, ויזכה לגדלו לתורה לחופה ולמע"ט ברוב עושר ואושר אמן.
<b>את נועם קושיתו העצומה באהבה קראתי.</b> ואם כי לא עלה על רעיוני לתרצה בטוב, בכל זאת אפשר לעורר לכאורה עפ"י מאי דאיתא בכריתות דף כ"ג (ע"ב) דבקדשים איסור חל על איסור א"כ האיסור זרות בודאי חייל ורק על איסור נבילה הוא דאתיין לסברא דב"א, וע"כ לא איכפת לן כלל באיסורא דאינו זבוח. וקצת יש סמוכין לזה מהא דלבר קפרא אינו חייב אלא משום זרות, ולכאורה צ"ע למה לא יחויב משום נבילה בלבד. אכן אם נימא דבקדשים איסור חל על איסור ניחא. [אכן אין זה מוכרח עפ"י מאי שכתבו התוס' ביבמות (ל"ג ע"א ד"ה בר קפרא) דגם עתה אית לן הך סברא דכשהותרה במקדש לכל הותרה].
ובאמת אליבא דבר קפרא דל"ל ב"א, בע"כ מוכרחין אנו לומר כן דס"ל דבקדשים איסור חל על איסור, דהרי הכי קאמר שם בכריתות דמאן דלית ליה בקדשים איסור חל על איסור מוקים לי' להקרא דכל חלב בוולדות קדשים וסבר דבמעי אמן הן קדושים דתרוויהו בהדדי קאתי, וא"כ לב"ק דל"ל ב"א בע"כ דבקדשים אחע"א, (וגם זאת אינו מוכרח לפ"ד התוס' ביבמות שם).
הן ראיתי לכת"ר שכתב לחלק בין הך דנבילה ביוהכ"פ ובין הא דכתבו התוס' בפג"ה (חולין ק"ג ע"א ד"ה דאיסור חלב) דאבר מן החי חייל על חלב במיגו דנבילה. ולכאורה אפשר לומר בדרך אחר, והוא דנימא דהך דינא דכתבו התוס' דלהכי חייל אמה"ח במיגו דנבילה חייל, תלוי בהך פלוגתא אי אמרינן מיגו באחע"א אי לא. וע"כ בנבילה ביום הכיפורים דאיירינן אליבא דר"ש דל"ל לא כולל ולא מוסיף, וא"כ הרי ס"ל דלא אמרינן מיגו באחע"א, לזאת לא חייל גם יוה"כ במיגו דנבילה, משא"כ לדידן דקי"ל דכולל ומוסיף חייל ובע"כ דאמרינן מיגו באחע"א וע"כ אמרינן נמי דאמה"ח חייל במיגו דנבילה, וכמ"ש התוס' בפג"ה.
ולפי"ז הרי יתיישב ג"כ קושית כתר"ה, דביבמות הרי איירינן אליבא דר"י דאית לי' מוסיף וכמבואר בתוס' שם, וע"כ שפיר אמרינן דזרות חייל במיגו דנבילה וכמ"ש כתר"ה. [והתוס' (יבמות הנ"ל) שכתבו דהכא שאני דלא חייל גם בב"א, הא הוי הטעם משום שהותרה במקדש, ולא שייך זאת רק על נבילה ולא על זרות] ואף דלפי המסקנא הא פליגי גם אליבא דר"ש, אכן לפי"ז נוכל לומר דבב"א הוי משום שערות, וכמבואר בסוגיא שם. אכן לפי הך תירוצא יקשה אליבא דב"ק דל"ל ב"א ולא חייב אלא משום זרות, א"כ קשה דאיך חייל זרות על אינו זבוח, ולדידי' הא לא שייך לומר מיגו כיון דנבילה באמת לא חייל. ולב"ק קשה קושית כתר"ה גם בלאו הך דנבילה ביום הכפורים. ובעיקר הך דינא דבמליקה איכא אינו זבוח מסתפקנא, אכן יען ראיתי כי כבר כתב זאת ידידי מוהר"א מקיעב לא ראיתי לשנות את הדברים.
ואשר דרש כת"ר על הענין מק[יעב] הנה כבר דרש זאת הגאב"ד דק"ק פרוזין מחותני יחיו, ובדעתם להשיב לו ע"ז, ע"כ אדמה כי למותר הוא דברי בזה. מכ' אאמו"ר הגאון נ"י הגיעני מכתב מבשר שלומו, וחדשות לא אדע מאומה.
ושלום לכת"ר ולכל אשר אתו כאשר תברכנו נפש ש"ב
חיים בהגאון ר' יוסף דובער הלוי נ"י סאלאווייציק
("חידושי הגרז"ס" נשים חלק התשובות סי' יט)
ג
<b>מכתב הגרז"ס זצ"ל להגר"ח זצ"ל.</b>
ב"ה יום א' כ"ב סיון תרל"ז לפ"ק קאברין
לכבוד ש"ב ידיד נפשי הרב הג' חריף עצום ובקי בחדרי תורה מו"ה חיים הלוי שיחי' ולכא"א שלום וכל טוב
<b>מכתבו היקר קבלתי לרוב עונג.</b> חידושיו הנעימים אף כי מעטים היו, הרוו במעט את צמאון נפשי לדבריו היקרים ומתוקים לחכי.
אשר כתב כת"ר ליישב קושיתי ביבמות, דאיסור זרות ודאי חל, דיסבור כמ"ד בקדשים איסור חל על איסור. לענ"ד כיון דמעילה על חלב הוי מוסיף לדעת רש"י (כריתות דף י"ד ע"א ד"ה איסור הנייה) והרמב"ם (פי"ד ממאכלות אסורות הי"ט) משום הנאה. וגם לדעת התוס' (חולין דף ק"א ע"א ד"ה איסור כולל) הוי כולל כמש"כ בס' עמודי אור (סימן קי"ז ס"ק ו) דכולל היותרת ושתי הכליות, וכן בטומאה על חלב הוי כולל כמבואר בכריתות דף י"ד (ע"א). א"כ לא מצינו דחל בקדשים רק דומיא דהתם דהוי כולל או מוסיף. (והא דמייתי מני' דנותר חל על חלב (כריתות דף כ"ג ע"א), כבר כתבו התוס' שם (ד"ה ומי) דנותר הוי מוסיף משום דנאסר לגבוה). אבל לא אחע"א גרידא כמו זרות על אינו זבוח דליכא גם כולל דכיון דיש היתר לכהנים ואין בו מעילה הא איננו אסור רק באכילה לזרים. ודוחק גדול לומר דלמאן דל"ל כולל ומוסיף, לא עדיף כלל היכא דאיכא כולל או מוסיף מהיכא דליכא.
ובזה י"ל דגם מאן דל"ל ב"א יוכל לסבור דכל חלב מיירי רק בולדות קדשים, דאף דבחולין גם בב"א לא חל מ"מ בקדשים לא גלי קרא דחל רק בב"א, ודלא כמש"כ כת"ר דבר קפרא ע"כ לא מוקי בולדות קדשים. ובס' נר תמיד שם (כריתות דף כ"ג ע"ב ד"ה והיותר נראה) כתב דמאן דמוקי בולדות קדשים ע"כ לא ס"ל בחולין ב"א מדאיצטריך קרא בקדשים, ומוכרח כמש"כ.
ולכאורה היה אפשר לומר דלמאי דקיי"ל כר' אבהו דלא יאכל משמע גם הנאה גם איסור זרות הוי איסור הנאה, דרק בתרומה נפק"ל בפסחים דף כ"ג (ע"א) מקרא דמותר בהנאה, וא"כ יתיישב לדעת רש"י והרמב"ם. אך ז"א דמשמע מדברי הרמב"ם ז"ל דאיסור זרות הוי רק באכילה. ומנחיצה הנני בקצרה.
ש"ב ידידו המתגעגע אליו מאד בכל עת אזכרהו, דו"ש באה"ר ומברכו בכל טוב.
זלמן סענדר בהרב ר"י זצ"ל כהנא שפירא
("חידושי הגרז"ס" קדשים חלק התשובות סי' ג)
ד)
<b>מכתב הגר"ח זצ"ל להגרז"ס זצ"ל.</b>
שלום וישע רב לכבוד אהובי ש"ב הרב הג' חריף ובקי סיני ועוקר הרים מפורסם לתהילה כש"ת מ' זלמן סנדר הכהן נ"י לו ולכא"א רוב ברכות עד העולם.
אחדשה"ט הגיעוני נועם אמרותיו, יום ו' כ"ז סיון תרל"ז, ומאד ששתי לקראתם והנני לכתוב לכת"ר מה שעולה על רעיוני.
והן ראיתי לכת"ר שהחזיק במעוז הסברא, דאפילו למ"ד אין איסור חל על איסור לא בכולל ולא במוסיף ובקדשים חל, מ"מ מחלקינן ואמרינן דלמאי דגלי קרא גלי ולמאי דלא גלי לא גלי, ובעינן בקדשים דוקא כולל, ונסתייע לזה מהא דכתב ה"נר תמיד" דלמאי דמסקינן שאידך תנא אליבא דר"ש דאיירי בוולדות קדשים אתא כמ"ד אין אחע"א אפילו בב"א, מדאיצטריך קרא בקדשים, ומ"מ הרי מחלקינן בין ב"א לשאר גווני, וא"כ ה"ה בכולל ומוסיף, עכ"ד של כת"ר.
והנה זה הספר "נר תמיד" איננו אצלנו, אך לפיענ"ד דבריו תמוהים, דבאמת הך קרא דכל חלב לא אתא כלל להשמיענו הך דינא דבקדשים איסור חע"א, ועיקר הך קרא הוא משום דקיי"ל דבקדשים קלים אין בהם מעילה, לזאת אתא הך קרא דבאימורין יש בהם מעילה, אלא דממילא מוכחינן דאחע"א דחלה על חלב, ואיך מצינו להך קרא דכל חלב, ובע"כ דבקדשים אחע"א, ולפי מאי דמסקינן דאיירי בוולדות קדשים דתרווייהו בהדי הדדי קאתי דבכה"ג חייל גם בחולין, ניחא דשוב מצינו מעילה גבי חלב, וקרא איצטריך לגופי' ושוב הדרינן דבקדשים וחולין שווין.
והנראה להוכיח כן מהא דאיתא בחולין (דף ק"א ע"א) דסובר שם ריה"ג דטמא שאכל קדשים טמאין פטור משום דאין אחע"א, ומקשה שם הש"ס (בע"ב) מהא דשבת ויוהכ"פ עשה מלאכה חייב על כל אחת ואחת דברי ריה"ג, ר"ע אומר אינו חייב אלא אחת, ומשני איפוך, ועיי"ש שפרש"י דכן היא גם המסקנא, משום דהך סוגיא סוברת דב"א וכולל חד דינא אית להו. וקשה דהרי בהך סוגיא בכריתות מבואר דבקדשים פשיטא דבב"א אחע"א, וא"כ איך בעי' הגמ' לומר דריה"ג דל"ל כולל ה"ה דל"ל בב"א, והרי הא דלית ליה כולל הא איירי בקדשים וכדקאמר טמא שאכל קדשים טמאין, ובקדשים הרי פשיטא דב"א חייל, ובע"כ דכולל וב"א אינן שווין, ומאי מקשה משבת ויוהכ"פ דהם בב"א, לכולל, ואין לומר דהרי הא דמוכיח הש"ס דבקדשים אחע"א הוא מקרא דכל חלב, דמרבינן אוכל קדשים קלים למעילה, אבל אם נימא דלא כרבי בעינן הך דרשא דכל חלב, הרי פשיטא דקדשים וחולין שווין, ובאמת הרי מצאנו חולקין על הך דרבי בספרא ויקרא דבורא דנדבה פרשה יד פרק כ', דסובר שם ר' ישמעאל דהך קרא דכל חלב אתא לרבויי חלב מעשר ופסח שקרבים למזבח, ולדידיה הרי פשיטא דליכא שום קרא דבקדשים אחע"א, ונימא דכן סבר גם ריה"ג וע"כ שפיר מצי סביר דאאחע"א בקדשים ואפילו בב"א, זה אינו, דהא להדיא מבואר בפסחים דף ס"ד (ע"ב) דריה"ג יליף הא דינא דאימורי מעשר ופסח קרבין למזבח מקרא אחרינא, ובע"כ דאיהו דריש הך כל חלב כרבי דיש בהם מעילה, וא"כ מוכח לדידי' דבקדשים אחע"א לכה"פ בב"א, וקשה על הך דחולין דסובר דאאחע"א כלל.
ועוד דבאמת קשה גוף הסוגיא דכריתות שמקשה על הך תנא שסובר אליבא דר"ש דאין אחע"א בקדשים האי כל חלב מאי עביד ליה, ולכאורה צ"ע דלמא סובר כר' ישמעאל דדריש ליה לחלבי מעשר ופסח ולדידיה הרי ליכא שום הוכחה כלל דאחע"א בקדשים, ובע"כ צריכים אנו לומר דבאמת כל זמן דליכא קרא לאימורי קדשים קלים דיש בהם מעילה, לא הוי דרשינן ליה לחלבי מעשר ופסח כי איצטריך לגופי' ולא דרשינן באם אינו ענין, ור"י דדריש למעשר ופסח מסתמא דריש הך דינא דאימורי קדשים קלים יש בהם מעילה מקרא אחרינא, וע"כ אייתר ליה קרא דכל חלב למעשר ופסח. ולפי"ז הרי גם לר"י מוכח דבקדשים אחע"א ושפיר מותיב לאידך תנא אליבא דר"ש, או דנימא דאפילו לר"י ג"כ מוכח מקרא דיש בהם מעילה, ובע"כ דאחע"א בקדשים, עכ"פ זאת נודע בבירור דמהך קרא דכל חלב מוכח דבקדשים אחע"א דפריך מיניה אליבא דאידך תנא דר"ש, וא"כ קשה גם על ריה"ג וכמו שביארנו.
והנראה לומר בזה ע"פ מה דאיתא בחולין ק"א שם (ע"ב) שלח רבין וכו' אליבא דריה"ג וכו' למאי דאפכן הזיד בשבת ושגג ביוהכ"פ פטור אמר ליה רבא סוף סוף תרווייהו בהדי הדדי קאתו, וע"ש פרש"י, אף על גב דאין אחע"א בב"א מ"מ כיון דפטור משבת שוב חייל יוהכ"פ וחייב על החמור, והנה הך דינא לא אמרינן אלא בב"א אבל בשאר אחע"א נראה פשוט דאע"ג דפטור מן הראשון מ"מ לא חייל השני, וראיה לזה מהא דאיתא בסנהדרין דף פ"א (ע"א) דקאמר שם ר' יוסי דחמותו ונעשית אשת איש חייב משום חמותו, ופריך שם הש"ס מכדי שמעינן ליה לר"י דאית ליה איסור חל על איסור במוסיף, וא"כ ליתי אשת איש וליחול אחמותו, ועי"ש בתוס' (ד"ה לידון) וביבמות דף ל"ב ע"ב (ד"ה ותו) דהקושיא היא אהיכא דלא אתרינן בו משום חמותו דיהא חייב משום א"א, הרי להדיא דאע"ג דפטור משום חמותו, דהא לא אתרינן בו, מ"מ אי לאו דהוי סבירא לי' לרבי יוסי דאחע"א במוסיף, לא הוי חייב משום א"א, וכן מוכח נמי מהא דמקשה הגמ' יבמות דף ל"ב ע"א לר"ש דל"ל אחע"א היכא דנשא מת ואח"כ נשא חי תתייבם דהא לא חייל איסור אחות אשה, ואי נימא דהיכא דהזיד בראשון חייב על השני א"כ הרי חזינן דאית ביה שני האיסורין רק דלא מצינו לחייבו תרי חיובי ולהכי פטור משני, וא"כ הא שפיר הויא ערוה, ואטו בקרבן תליא מילתא והלא לא תליא אלא באיסור ותפיסת קדושין, ובקידושין [איכא מ"ד] אין קידושין תופסין בחייבי לאווין גם [בליכא קרבן], וע"כ אף דפטור מן הראשון לא חייל השני.
(ועיין יבמות דף י"ג (ע"ב) דסברי שם בית שמאי דצרותיהן מתיבמות, ומפרש שם רבא הטעם דאין איסור חל על איסור, וקשה דבב"א הרי מוכח מדברי רבא עצמו דאיכא שני האיסורין וכדהבאנו מהך דחולין, וא"כ בכה"ג תפטור צרתה וצ"ע).
וכן נראה ע"פ המבואר בגוף הסוגיא דחולין, דפריך רבא סוף סוף תרווייהו בהדי הדדי קאתי, הרי דוקא משום דאתי בב"א, אבל אם חד מינייהו קדים הוי פטור מן השני אף דהזיד בראשון, (והא דמבואר בסוגיא דיבמות דף לב דכי פקע ראשון חייל השני, התם היכא דפקע האיסור לגמרי, אבל היכא דלא פקע איסור מיניה אף דפטור הוא כמו הכא גבי הזיד בשבת, פשיטא דלא חייל השני, ופשוט).
ולפי"ז הרי מיושב היטב קושיתנו מהך דכריתות והוא, דהרי עיקר הנחת הגמרא בכריתות דאחע"א היא משום דאלא"ה הרי לא מצינו מעילה בחלב דאין איסור מעילה חל על חלב, וקשה על הקרא דכל חלב דמרבי חלב למעילה, וא"כ הא לא שייך כל זה אלא לסלקא דעתין, דליכא בב"א אלא חלב קדים וא"כ הא ליכא שום מקום דיחול איסור מעילה, דאפילו אם יזיד בחלב הרי ג"כ לא חייל מעילה, אבל לפ"מ דמסקינן דאיירי בוולדות קדשים דתרווייהו בהדי הדדי קאתי וא"כ שוב נוכל לומר דבקדשים ג"כ אין אחע"א, ואפילו בב"א, וקרא דכל חלב איצטריך לגופא, דאימורי קדשים קלים יש בהם מעילה. והאי דקשה איך מצינו מעילה כלל והלא אין איסור מעילה חל על איסור חלב, נ"ל דאיצטריך להיכא שהזיד בחלב דבכה"ג חייל מעילה וחייב עליה, וכדביארנו דבב"א היכא דפטור מחד חייב על השני.
ולפי"ז הרי מיושב היטב מה דהקשינו על ריה"ג דסובר דאין איסור חל על איסור ואפילו בקדשים ואפילו בב"א, והקשינו ע"ז מהא דכריתות דמוכח דבקדשים ב"א פשיטא דחייל איסור על איסור, אך לפי מה שביארנו הרי מסקינן דלהך תנא דמוקי בוולדות קדשים, גם בב"א בקדשים נוכל לומר דאאחע"א וא"כ י"ל דכן סובר גם ריה"ג, ובזה נסתר מה שכתבתי במכתבי הקודם דלבר קפרא דס"ל דאאחע"א אליבא דר"ש אפילו בב"א ע"כ דלא ס"ל (כאידך תנא דאין פיגול בעולם) [דמיירי בוולדות קדשים], ומוקי קרא דכל חלב בב"א כיון דאיהו ס"ל דאפילו בב"א אין אחע"א, ולפי דברינו אין זה שייכות כלל, דאף דאין איסור חל על איסור בב"א מ"מ שפיר מצינו לאוקמי הך קרא בוולדות קדשים, והיכא דהזיד בחלב דחייב משום מעילה, וכמו שנתבאר.
אכן כל זה לא שייך אלא לפי מה שביארנו, דעיקר הקרא דכל חלב אתי לאימורי קדשים קלים יש בהם מעילה, אלא דממילא מוכח נמי מיניה דאיסור חל על איסור, אז שפיר נוכל לומר דלפי מאי דמסקינן דקרא איירי בוולדות קדשים דתרווייהו בהדי הדדי קאתו, א"כ שוב אין אחע"א, ומ"מ מצינו מעילה היכא דהזיד בחלב, אך לפי פירוש הנר תמיד דעיקר הך קרא אתי לאשמעינן דבקדשים אחע"א, א"כ הרי פשיטא דבב"א לכ"ע חייל, וא"כ קשה על ריה"ג דסובר דאין איסור חל על איסור אפילו בקדשים ואפילו בב"א, וקשה לדידיה האי קרא דכל חלב מאי עביד ליה, וכמו דמקשה הש"ס בכריתות אליבא דאידך תנא דר"ש.
עוד נראה להביא ראיה לזה, מהא דאיתא בתוס' זבחים דף מ"ה ע"ב ד"ה אבל וכו', דלמה איצטריך קרא אליבא דר"ש למעט דם מנותר וטמא תיפוק ליה דאאחע"א, ותרצו דהך תנא דר"ש סובר כאידך תנא דר"ש דבקדשים איסור חל על איסור, ולפי"ז הרי מוכח מהנך קראי דממעט דם מנותר וטמא, דבקדשים אחע"א דאל"ה לא הוי בעינן הנך קראי למעוטי, וקשה לפי"ז דלמאי איצטריך הך קרא דכל חלב לרבויא דבקדשים אחע"א והא כבר ידעינן זאת מהנך קראי, אלא ודאי כמש"כ דעיקר הך קרא אתי לגופיה להשמיענו דאימורי קדשים קלים יש בהם מעילה, אלא דממילא ידעינן מיני' דאחע"א, וא"כ הא שפיר אצטריך לקרא דכל חלב.
(דרך עיוני בדברי תוס' האלו קשה לי בסוף דבריהם שהקשו שם להך מ"ד ביבמות דף ל"ג (ע"א) דבב"א ג"כ אין איסור חל על איסור א"כ קשה למאי איצטריך ליה קרא למעוטי דם מנותר וטמא תיפוק ליה דאין איסור חל על איסור ונשארו בקושיא ועי"ש, ולכאורה תמוה דהרי בקדשים וב"א כו"ע מודים דאחע"א וכמבואר להדיא בהך סוגיא דכריתות שהבאנו, והא דאיתא (בכריתות) [ביבמות] דף לג דזר שאכל מליקה אינו חייב אלא אחת, היינו משום דאיסור נבילה לא הוי איסורא דקדשים וע"כ לא חייל, וא"כ הכא דאמרינן בנותר וטמא דהוו איסור קדשים פשיטא דהוי חיילי בב"א, ושפיר איצטריך קרא למעוטינהו. עוד קשה לי מהך סוגיא דחולין דף ק"א (ע"א) שהבאנו, דהיכא דהוו בב"א אם הי' פטור מחדא חייב על השני, וע"כ ה"ה הכא גבי דם נותר וטמא, היכא דהוו בב"א אם הוא הזיד על הדם הרי פשיטא דחייב על נותר וטמא, וא"כ הא שפיר איצטריך הך קרא למעוטינהו מנותר וטמא היכא דהוו בב"א דליפטרינהו בכל ענין.
וקושיא הראשונה יש ליישב קצת עפ"י מה שביארנו דלפי המסקנא אין אחע"א אפילו בקדשים וב"א, אך קושיא השני' נשארת בכל גוונא. ולפי מה דמבואר בתוס' יבמות דף ל"ג ע"א (ד"ה בר קפרא) דס"ל לבר קפרא דאין אחע"א בב"א היינו דוקא שם דאיכא הך סברא דכשהותרה במקדש לכל הותרה, א"כ בלא"ה מיושב קושית התוס' דהכא גבי נותר וטמא הרי לא הותרה, א"כ שפיר חיילא בב"א אליבא דכ"ע. ובעיקר הקושיא יש לחלק בין היכא דהאיסורין באין בב"א, וכמו וולדות קדשים ובין היכא דהב"א משום שתי שערות וכמו גבי נותר וטמא, ואולי יתיישב בזה דברי התוס', וקשה עלי לעיין בזה כעת וצ"ע).
עוד נראה להביא מהא דאיתא בחולין דף קי"ז (ע"א) דיליף מקרא דכאשר יורם, דאימורי קדשים קלים יש בהם מעילה, ופריך שם הגמ' קרא דכל חלב למאי אתא, ומשני דאתא לאליה דהוא בכלל אימורים, הרי להדיא דלא אתי לאחע"א דשייך גבי חלב כמו אליה אלא לגופיה איצטריך, וכיון דחלב גופיה ידעינן מכאשר יורם אוקמינן לאליה. ועכ"פ זאת מבואר להדיא דהך קרא קאי על אליה להשמיענו דהוי בכלל אימורים, א"כ הא איצטריך לגופיה, והא דלא משני הש"ס דאיצטריך כל חלב דנדע דאחע"א באמת קשה לכל גווני, וצ"ל דכל שיכולים לאוקמי קרא לגופיה לגבי מעילה לא מוקמינן להך דינא דאחע"א, ועיין בתמורה דף ל"ב (ע"ב) ובמעילה דף ט"ו (ע"א) שמייתי הש"ס הך קרא לגוף הך דינא דיש בהם מעילה באימורי קדשים קלים, וזו להדיא כמש"כ.
והנני רואה עוד דמה שכתב ה"נר תמיד" דאתיא כמ"ד אין איסור חל על איסור אפילו בב"א, ובאמת עוד לא מצאתי בבירור מי שיסבור כן, ומדר"ע דאמר דשבת ויוהכ"פ אינו חייב אלא אחת (חולין קא ע"ב), אין בזה ראיה ברורה, וכבר נחלקו בזה הראשונים בטעמא דהך מילתא, דרש"י פירש הטעם (בד"ה שבת היא) משום דאין איסור חל על איסור אפילו בב"א, והתוס' שם פליגי ע"ש, אכן הר"ן פירש בחידושיו לחולין (ד"ה ור"י הגלילי) דטעמא דר"ע משום דשבת ויוהכ"פ חד מילתא הוא דהוו, דתרווייהו שבתון כתיב בהו, ולדידיה אין ראיה כלל דאין איסור חל על איסור בב"א.
והנראה להביא ראיה לזה מהא דאיתא בירושלמי בבא קמא פ"ג ה"ד דפליגי שם בהך דינא דשבת ויוהכ"פ רבי ישמעאל ור"ע (ואין זה סתירה להש"ס דילן דהגירסא היא ריה"ג, דאפשר דשניהם אמת דר"י וריה"ג שניהם ס"ל בשוה) וסובר ר"י דאינו חייב אלא אחת, ור"ע סבר דחייב על כל אחת בפ"ע, והנה לפי שיטת רש"י מוכח דגם ר' ישמעאל ס"ל דאין איסור חל על איסור בב"א, וקשה מהא דאיתא בירושלמי בסנהדרין פרק ט' הלכה ו' ז"ל, נתאלמנה נתגרשה כאחת מה אמר בה ר' ישמעאל וכו', הרי דמספקא לי' לירושלמי איך סובר ר' ישמעאל בב"א אי אחע"א או לא, ומאי מספקא ליה, הא מהך דשבת ויוהכ"פ מבואר דלית ליה אחע"א בב"א, אלא ודאי כשיטת הר"ן, דהא דאינו חייב אלא אחת, הוא משום דחד איסורא הוא דהוי, ואין זה שייכות כלל להך דינא דאחע"א, ולהכי מספקא ליה לירושלמי, וצ"ע לשיטת רש"י מהירושלמי.
עוד נראה לי להביא ראיה לשיטת הר"ן מהא דאיתא בכריתות דף ט"ו (ע"א) אמר ר"ע שאלתי את ר"ג ואת ר"י הבא על אחותו ועל אחות אביו ועל אחות אמו מהו, חייב אחת על כולן או חייב על כל אחת ואחת, וקאמר שם בגמ' במאי עסקינן אילימא כדתני פשיטא, הרי שמות מחולקין והרי גופין מחולקין, אלא הכי קמבעי ליה, הבא על אחותו שהיא אחות אביו ושהיא אחות אמו מהו, הרי להדיא דס"ל לר"ע אחע"א דאל"ה לא חיילי כל הנך איסורי כאחת, וא"כ הא קשה דאיך בעי הש"ס הכי לומר אליבא דר"ע [דס"ל] דאין איסור חע"א, והא לפי"ז תקשה מר"ע לר"ע, אלא ודאי כשיטת הר"ן, דהא דאינו חייב אלא אחת היינו משום דשבת ויוהכ"פ חדא איסורא הוא דהוו, וא"כ גבי אחותו דלא שייך הך טעמא שפיר ס"ל לר"ע דאחע"א בב"א או בשאר גווני. וראיה זו מהך דכריתות יש להשיב עליה וליישב שיטת רש"י עפ"י מה דאיתא בירושלמי פ"ט דסנהדרין ה"ו כבר הבאנו דבריו וז"ל, נתאלמנה נתגרשה כאחת, מה אמר בה ר"י, חומר בקל מה אמר בה ר"י, שני איסורין כאחת מה אמר בה ר"י עכ"ל, ולכאורה תמוה, דהרי כבר בעי נתאלמנה נתגרשה כאחת דהוי איסורא דב"א, ומה הוסיף עוד במה דקאמר שני איסורין כאחת, ומצאתי שכבר עמד בזה הפ"מ, ותירץ דהך שני איסורין כאחת הוי פירושא דנתאלמנה ונתגרשה כאחת. והנה כת"ר יבין דדבריו דחוקין דבאמצע הפסיק בחמור על הקל, ושוב חזר לפרש הבעיא הראשונה. וע"כ הנראה לי פשוט דהך דאלמנה וגרושה הרי לא דמיין שני האיסורין זה לזה דגרושה הא הוי' מוסיף לגבי אלמנה מגו דאסורה לכהן הדיוט, וכמבואר להדיא בירושלמי שם, וכן מבואר גם להדיא בקידושין דף ע"ז (ע"ב) דגרושה על אלמנה הוי איסור מוסיף, וא"כ זהו דאיבעי ליה שוב דאפילו אם נימא גבי נתאלמנה ונתגרשה כאחת דלא חיילי תרווייהו, והוא משום דאלמנה קיל טפי מגרושה ע"כ לא חייל, שני איסורין כאחת, ר"ל שני איסורין שווין וגם באין כאחת מהו, מי אמרינן דבכה"ג פשיטא דחיילי תרווייהו דהי מינייהו ליפקע כיון שתרווייהו שווין, או דילמא דאף בכה"ג לא חייל חיובא דתרווייהו, משום דבתרי חיובא לא מחייבינן ליה. עכ"פ הרי נתבאר דבב"א גופיה יש לחלק בין היכא ששני האיסורין שווין ובאין כאחת ובין היכא דחד מינייהו קיל מחבירו, ולפי"ז הרי מיושב היטב מה שהקשינו מר"ע אדר"ע, והוא דהא דס"ל לר"ע דאין איסור חל על איסור אפילו בב"א, היינו דוקא בשבת ויוהכ"פ דבי דינא הוא דקבעי ליה וכמבואר כן להדיא הך סברא בסוגיא דחולין שם (דף קא ע"ב), וע"כ שפיר סובר ר"ע דשבת חייל איוה"כ משא"כ באחותו שהיא אחות אביו ואחות אמו דכולהו שוין, וכולהו שוין שפיר ס"ל לר"ע דאיסור חל על איסור בכה"ג בב"א, או בשאר גווני, ומיושב היטב שיטת רש"י, אכן קושיא הראשונה עדיין במקומה עומדת, עכ"פ יצא לנו דלשיטת הר"ן אין ראיה כלל מר"ע דס"ל דאין אחע"א בב"א.
עוד מצאנו דס"ל אין איסור חל על איסור והוא בר קפרא אליבא דר"ש ביבמות דף ל"ג (ע"א), אכן הרי כבר כ' התוס' שם (ד"ה בר קפרא) דהך ב"א שאני, משום דאיכא הסברא דכשהותרה במקדש לכל הותרה אף לזרים משא"כ בשאר דוכתי אפשר דס"ל לר"ש דאחע"א בב"א, ולפי"ז בכה"ג דמעילה וחלב... הן אמת דברי התוס' שם משום דקשה להו על הא דקאמר [חייב א'] הרי מבואר להדיא בכריתות דף י"ד (ע"ב) דאחע"א, ולזאת תירצו דלרבי חייא דלא ס"ל הך סברא דכשהותרה במקדש לכל הותרה, ב"א עדיף טפי, משא"כ לבר קפרא דס"ל דאיכא נמי הך סברא דכשהותרה במקדש לכל הותרה וע"כ קיל הך ב"א ממוסיף דעלמא.
ובאמת קשה לי ע"ז מהא דאיתא בירושלמי בסנהדרין פ"ט הל' ו' דמבעי ליה אליבא דר"י דס"ל בנידון דזיקה הראשונה חמותו וכלתו כאחת מאי, ולפי שיטת התוס' דבלאו הך סברא דכשהותרה במקדש לכל הותרה, פשיטא דב"א עדיף טפי ממוסיף, א"כ מאי איבעי ליה לירושלמי על בב"א אי אחע"א ולא פשטא מהך דמוכח מהמשנה דכריתות דף יד ע"ב הרי אית ליה אחע"א במוסיף [וכ"ש] בב"א, והרי הכא לא הותרו בשום מקום, אלא ודאי דמוכח מהירושלמי דמוסיף וב"א שני דברים נפרדים נינהו ויכולים אנו לומר דבב"א אחע"א אפילו לר"ש דל"ל מוסיף, וכן נוכל נמי לומר להיפך דאין אחע"א בב"א ואפילו לר"י דאית ליה מוסיף, וצ"ע על התוס'.
ולפי"ז הרי נסתר יסוד דברי התוס' ביבמות דלבר קפרא מוכרחין אנו להך סברא, דכשהותרה במקדש לכל הותרה, וכדהבאנו למעלה דהתוס' זבחים דף מ"ה ע"ב (ד"ה אבל) שכתבו דלבר קפרא דס"ל אליבא דר"ש דאחע"א בב"א, גם נותר וטמא קשה והתם הרי ליכא הך סברא ובע"כ דחולקין על דברי התוס' דיבמות שהבאנו, וס"ל דגם בלאו הך סברא דכשהותרה במקדש לכל הותרה ג"כ אאחע"א לר"ש ואפילו בב"א, אכן הרי מ"מ שיטת התוס' ביבמות דבעלמא גם בר קפרא אליבא דר"ש מודה דאחע"א בב"א כפשטא דהש"ס יבמות דף ל"ב ע"ב דקאמר שם מ"ט דבר קפרא משום דכשהותרה במקדש לכל הותרה, הרי להדיא דדוקא בצירוף הך סברא הוא דאמרינן אאחע"א ב"א הא לאו הכי חיילי תרווייהו, וגם מהירושלמי אין ראיה אלא לסתור הוכחת התוס', אבל גוף הך מילתא שפיר נוכל לומר כמ"ש התוס', ולפי"ז הרי אין ראיה ברורה לבר קפרא אליבא דר"ש דאית ליה אין איסור חע"א בב"א.
ומעתה שנתבאר דלא מצינו בבירור תנא שיסבור אין אחע"א בב"א, הרי מבואר להדיא הדוחק שלפי דברי ה"נר תמיד", דהך תנא דאין פיגול ונותר בעולם יסבור אין איסור חל על איסור אפילו בב"א, אלא ודאי כמש"כ דלפי המסקנא להך תנא שפיר נוכל לומר דאחע"א, וקרא איצטריך לגופיה דיש מעילה באימורי קדשים קלים, שוב מצאתי להראב"ד בפירושו להספרא שכתב שם על הך קרא דכל חלב להדיא כדברינו דהקרא אתי לאשמעינן דיש מעילה באימורי קדשים קלים, וחלוק משאר הבשר דקדשים קלים שאין בהם מעילה, וכן מבואר להדיא בספרא דחטאת פי"א פרק נ' ועיי"ש בדבריו שכתב להדיא כדברינו.
(ירחון "הנאמן" גליונות לח לט, ונדפס שוב בחידושי הגרז"ס קדשים חלק התשובות סי' ה עם תיקונים)
המשך מכתב הגר"ח להגרז"ס, [שייך למכתב דלעיל ד"ה ולפי"ז הרי נסתר, וכנראה הוא טיוטה ממכתב הגר"ח]
... יבמות דף לב ע"ב דקאמר שם מאי טעמא דבר קפרא משום דכשהותרה במקדש לכל הותרה, ולפי"ז הרי לא מצאנו בבירור דר"ש ל"ל בב"א בכל דוכתי אפילו לבר קפרא. ומעתה אחרי שנתבאר דלא מצינו בבירור תנא דיסבור דאין אחע"א בב"א, הרי מבואר להדיא הדוחק הגדול לפי דברי הנר תמיד דנימא דהך תנא ס"ל דאין אחע"א אפילו בב"א. אלא ודאי כדברינו דלמסקנא אתיא ככו"ע, ועיקר הך קרא אתיא לאשמעינן דיש מעילה באימורין, ופשוט. שוב מצאתי בהראב"ד בפירושו לספרא שכתב להדיא דלהכי איצטריך הך קרא דכל חלב לאשמועינן דאימורים חלוקים משאר בשר ויש בהן מעילה. וזהו להדיא כמו שכתבתי.
עכ"פ נתבאר דלפי המסקנא דמוקי לה בב"א קדשים וחולין שוין, וע"כ הוא דאמרינן דאף בב"א אחע"א מ"מ בכולל ומוסיף לא חייל, וכמו דמחלקינן בחולין כן לכמה תנאים, אבל אם אך נימא דקדשים שאני מחולין ובקדשים אחע"א שפיר נוכל לומר אז דלא מחלקינן שוב בין כולל לשאר דוכתי ובכל גווני אחע"א בקדשים.
והנה קשה לי בהך סוגיא (כריתות כג ע"ב) דמאי מקשה הש"ס דאיך מצינו מעילה בחלב והא אין אחע"א, והלא במעילה קי"ל דצירף את המעילה לזמן מרובה, משא"כ בשאר איסורין דבעינן דווקא כזית ובכדי אכילת פרס, וכמבואר כן להדיא החילוק בין מעילה לשאר איסורין בכריתות דף [טו], א"כ הא מצינו היכא דמצרף האיסור לזמן מרובה יותר מכדי אכילת פרס דאז הוי לענין מעילה שיעור ולענין כזית חלב הוי חצי שיעור, ושפיר חייל מעילה על חלב וכמבואר להדיא בתוס' בשבועות דף כ"ג דשיעור שלם על חצי שיעור חייל.
וכן קשה דהרי קי"ל בפסחים דף (ל"ג) [ל"ב ע"ב] דמעילה הוי בפרוטה ושאר איסורין הויין בכזית, וא"כ הא שפיר מצינו היכא דהוי שוה פרוטה ואין בו כזית דאז הוי לענין מעילה שיעור שלם ולענין חלב חצי שיעור, ובכה"ג הרי איסור חל על איסור וכדהבאנו מהתוס' דשבועות.
והנראה לומר ע"פ מאי דמבואר בסנהדרין (דף פד ע"א) דאזהרת מעילה ילפינן חטא חטא מתרומה, וא"כ נראה לומר דהא דאמרינן דבמעילה הוי שיעורו בפרוטה ומצרפין את המעילה לזמן מרובה היינו דוקא לענין קרבן ותשלומין דהוי דינא באנפי נפשי' נינהו, משא"כ לענין האזהרה דילפינן לה מתרומה, ושפיר אמרינן דאין אחע"א כיון דשניהן שוין בחצאין. ואף על גב דלענין קרבן הוי דינו כמו שיעור שלם, מ"מ כיון דלענין אזהרה הוי חצי שיעור ע"כ תו לא חייל על חצי שיעור דעלמא. [א"ה, וע"ע שיעורי רבנו חיים הלוי ב"מ דף פז ע"ב].
("חידושי הגרז"ס" קדשים חלק התשובות סי' ה)
וראה המשך המו"מ במכתביו של הגרז"ס אל הגר"ח, בחידושי הגרז"ס קדשים חלק התשו' סי' ו - ט.
<h2>המביא אשם</h2>
<h3>כז:</h3>
קרבנו לשם חטאו
רמב"ם (פ"ג מהל' שגגות ה"ג) כתב כבר ביארנו בהלכות פסוה"מ שהמפריש חטאתו על החלב שאכל לא יביאנה על השבת שחלל או על הדם שאכל שנאמר והביא קרבנו וכו' על חטאתו אשר חטא עד שיהיה קרבנו לשם חטאו לא שיקריבנה מחטא על חטא, ואם הקריב פסלה, יתר ע"ז אמרו הפריש חטאתו על חלב שאכל אמש, לא יביאנה על חלב שאכל היום ואם הביא כפר עכ"ל.
וצ"ע דהא הני תרי דינים נלמדים מקרא ד"על חטאתו" וא"כ ממנ"פ אם קרא לעיכובא א"כ מחלב על חלב ג"כ צריך להיות פסול, ואם הוא רק דין לכתחילה לא יפסל גם מחלב על דם, עוד צ"ע מה שציין הרמב"ם להל' פסוה"מ דשם מיירי מדין מחשבה של פסול שינוי קודש, שלא היה חייב כלל על אכילת דם רק שחשב לשם חטאת של דם, בזה שפיר יש חילוק בין דם ודם לדם וחלב, דזה נקרא שינוי קודש וזה לא, אבל הכא מיירי שהוא חייב על הדם, ורוצה לשנות הקרבן מחלב על דם, וא"כ ל"ש כלל להתם.
ונראה דיש להסתפק במה דילפינן מקרא דחטאתו הנך תרתי דמחלב על דם ומחלב על חלב, אם חד דינא הוא, היינו דאין יכול לשנות הקרבן ממה שהופרש ומשו"ה אין נ"מ בין שינוי דם לחלב או מחלב לחלב, דהא הפרשתו היתה על חלב שאכל אתמול וא"י לשנותו, או שהם ב' דינים, חדא שא"י לשנות ממה שהופרש, ועוד חידש לן קרא דהפרשה על חטא נתפס שם החטא בקריאת הקרבן ונקרא הקרבן חטאת חלב, ומשו"ה אינו יכול לשנותו מלבד החסרון שלא הופרש ע"ז ורק דשם הקרבן הוא אחר, וזה שייך רק מחלב על דם דכיון דהקרבן הוא חטאת חלב שוב א"י להיות חטאת דם, אבל מחלב על חלב ל"ש זה כי שם אחד הוא חטאת חלב ורק מדין שא"י לשנותו ממה שהופרש.
ונראה ראיה מסוגיא דשבועות (דף ב' ע"ב) שאלו לר"ש שעירי ר"ח ורגלים דזה בא לכפר טומאת ידיעה בתחילה ואין ידיעה בסוף, וזה בהיפך ביש ידיעה בסוף ואין ידיעה בתחילה, האיך הם באים מזה ע"ז, ומשני כולם באים לכפר על טומאת מקדש וקדשיו, וצ"ע דנהי דכולם באים לכפר על טומאת מקדש אבל לא גרע מקרבן שהופרש על חלב שאכל אתמול שא"י לשנותו על חלב שאכל היום, דשם ודאי כפרת חלב אחת היא, ואפ"ה אין יכול לכתחילה לשנותו, ומ"ש הכא דמותר אף לכתחילה, ונראה דחלוק דין קרבן ציבור מקרבן יחיד, דבק"צ עיקר הוא בא לחובת היום ורק דמכפר ממילא ג"כ על טומאת מקדש ולא מיקרי שמשנה ממה שהופרש, דבהפרשתו ליכא כלל הפרשה אטומאה, ורק דממילא הוא גם מכפר, אלא דלפי"ז יקשה להיפך דמתירוץ הגמ' משמע דמשו"ה יכול מפני דמכפרים על חטא אחד של טומאת מקדש אבל אם היו מכפרים על חטאים שונים לא היה יכול לשנותו, ואמאי, כיון דביארנו דבק"צ לא מיקרי שמשנה ממה שהופרש דאין הפרשתו לכפרה כ"א לחובת היום, וא"כ צריך להיות שיהא יכול לשנותו אפילו מחטא לחטא ובע"כ ראיה מזה דמה שא"י לשנותו מחלב לדם הוא לבד מדינא שא"י לשנות ממה שהופרש אלא גם משום דנתפס שם החטא על הקרבן, ומשו"ה אינו יכול לשנותו דהוא חטאת של חלב או של טומאה, וזה שייך אף בקרבן ציבור דנהי דלא הופרש על חטא של טומאה, אבל שפיר נתפס שם החטא בגוף הקרבן כיון דמכפר על טומאת מקדש ומיקרי קרבן של חטא טומאה וא"י לשנותו, ומשו"ה הוצרך לשנויי מפני שהן באין על חטא אחד, ואז בקרבן יחיד החסרון שא"י לשנותו ממה שהופרש, ובק"צ דאין שם הפרשה על חטא ל"ש זה.
וזהו ג"כ החילוק לענין שינוי קודש דמחלב לדם מיקרי שינוי קודש מפני שנתפס שם החטא על הקרבן ומקרי חטאת חלב, אבל מחלב לחלב לא מיקרי שינוי קודש דשם קרבן אחד הוא.
והנה יש לחקור בפסול של שינוי קודש אם הוא תלוי על מה שעליו הופרש הקרבן או על מה שדינו עכשיו, והנ"מ אם יצוייר שיוכל לשנות הקרבן לקרבן אחר אם יפסל הקרבן מחמת שינוי קודש, אם נימא דדין שינוי קודש תלוי בדינו של עכשיו הקרבן כשר, אבל אם תלוי במה שהופרש יפסל מחמת שינוי קודש, ומפשטות הגמ' דנפקא לן שינוי קודש מקרא ד"מוצא שפתיך תשמור כאשר נדרת" משמע דתלוי במה שנדר והפריש ולא תיקשי לפי"ז ל"ל קרא דאינו יכול לשנותו תפסל מחמת שינוי קודש, דאם היה יכול לשנותו ולא היה לן קרא ע"כ לא הוי ידעינן כלל שחל על החטאת שם חטאת חלב והיינו אומרים שלא חל עליו רק שם חטאת סתם ולא חטאת חלב ולא היה אז שינוי קודש, ולפי"ז נראה דבאמת אחר דגילה לן קרא דחל על הקרבן שם החטא ומקרי הפרשתו על שם חטא ידוע שוב מיפסל משום שינוי קודש, וזהו שכתב הרמב"ם "כבר ביארנו בפסוהמ"ק", היינו דבאמת חל השינוי בהקרבן וכל הפסול שלו הוא רק משום פסול מחשבה, אבל מחלב לחלב כיון דליתא גבי' פסול מחשבה שפיר יוצא ידי חובתו על חלב שאכל היום כיון שחל השינוי בדיעבד. [א"ה, ע"ע בחידושי הגרי"ז זבחים דף ז ע"א].
