<h1>חידושי הגר״ח מסכת סנהדרין</h1>
רבי חיים סולובייצ'יק
<h2>דיני ממונות בשלושה</h2>
<h3>ט.</h3>
פלוני רבעני
מקשים בפלוני רבעני לרצוני דפלגינן דיבורא ואמרינן דפלוני רבע אבל לא הוא הנרבע רק אחר, והא הוי הכחשה בבדיקות דלפי דבריו אמרינן דלא הוא הוי אלא אחר ולפי דברי העד השני הרי הוא הנרבע וא"כ הוי הכחשה בבדיקות [עי' תומים סי' פז]. ואמר הגר"ח זצ"ל דמה דבהכחשה בבדיקות פסול, זהו דוקא אם הבדיקה שם עדות עלה ואיכא הכחשה ה"ז פסול, אבל היכא דההגדה אין שם עדות עלה וכמו הכא גבי פלוני רבעני לרצוני, דהוא לגבי נפשיה הוי בע"ד בהגדה זו שהוא הנרבע ואין לה דין עדות כלל, א"כ הוי כמו שאין בדיקה כלל ואין פוסלת, ומשו"ה לא הוי הכחשה בבדיקות. [א"ה, ועי' בגנזי הגר"ח סי' כט].
<h2>זה בורר</h2>
<h3>ל:</h3>
הוכחשו העדים בחקירות בד"מ
הב"י בחו"מ (סי' ל') מביא מחלוקת הראשונים כשהוכחשו העדים בחקירות בדיני ממונות אם נפסלו כולם או דאחד נפסל והשאר כשרים, ובתומים שם הקשה מגמ' דשבועות דף מח. והנה בעדות יש שני פסולים, בחקירות אף באומרים אין אנו יודעים, ובבדיקות כשהוכחשו, ונ"מ דבפסול אינו יודע אינו נפסל רק אותו העד שאומר אינו יודע, אבל בהוכחשו בבדיקות דיליף זה מקרא דנכון דתרווייהו נפסלים, ליכא בהעדות דינא דנכון, א"כ בהכחשה בחקירות ובבדיקות ישנו תרוויהו פסולים הא דחד מיפסל משום דמשקר ומעיד עדות שקר, ועוד שכולם נפסלים שלא נמצאו נכונים בעדותן בחקירות ובבדיקות.
ונמצא דבדיני ממונות דחסרון דבדיקות לית בהו, ליכא בדיני ממונות גזיה"כ דנכון, אף דבהכחשה בחקירות דעת הר"מ דפסולים ולית בזה תקנת חכמים דביטול דרישות וחקירות בעדות ממונא מ"מ לא דמי להוכחשו בחקירות בדיני נפשות, דהתם תרווייהו נפסלים משום גזיה"כ דנכון, והכא אינו נפסל חד אלא המשקר והשאר כשרים.
אך יקשה כיון דחד פסול משום שמשקר ומעיד עדות שקר בבי"ד ליפסלו כולהו, משום הדין דנמצא אחד מהם קרוב או פסול, וי"ל כיון דלא הגידו בב"א אין כאן הפסול דנמצא אחד מהם קרוב או פסול ואפשר דאף הראיה לא היתה בב"א דבדיני ממונות מצטרפין, ובזה האופן אפשר דהפסול נכון לא שייך. [א"ה, ע"ע בגנזי הגר"ח סי' קיא].
<h2>אחד דיני ממונות</h2>
<h3>לב.</h3>
בענין הזמה בשטר
הבעה"מ בכתובות (ספ"ב) כתב דליתא בשטר דין הזמה רק בעדות בע"פ, והקשה עליו הש"ך (חו"מ סי' ל"ח סק"ב) מגמ' סנהדרין (דף ל"ב ע"א) שטרי חוב המאוחרין כשרין והא בעי דרישה וחקירה, והנה כל הפסול דדרישה וחקירה הוא משום דבעינן עדות שאתה יכול להזימה, ואי עדות בשטר לאו בני הזמה לא בעי דו"ח.
ובאמת דכל הדין דדרישה וחקירה משום עדות שאתה יכול להזימה הוא רק באופן דאומרים אין אנו יודעים, אבל אם הוכחשו בדו"ח אז דין דו"ח הוא דין בפ"ע דחשיב הכחשה במקצת העדות ובטלה כולה, ואתי שפיר קושית הגמ' דשטרי חוב המאוחרין, דהא הם הוכחשו בדו"ח, ואז דין דו"ח דין בפ"ע ולא משום עדות שאתה יכול להזימה, ומקשי שפיר והא בעי דו"ח.
ובזה יתורץ קושית הנ"י בסנהדרין (דף י' ע"ב בדפי הרי"ף) איך כשר שטרי גיטין וקדושין ושחרורין בלא זמן והא בעי דו"ח, ולפי האמור ניחא דהיכא דליכא זמן דמי לאומרים אין אנו יודעים, ואז כל החסרון הוא משום עדות שאי אתה יכול להזימן, ובעדות שבשטר ליכא דין הזמה ולכן כשר באין בו זמן, אבל בשטרי חוב המאוחרין שהוכחשו בדו"ח, זהו פסול אחר שיש גם בשטר, אך כ"ז אם חקרו אותם ואמרו אין אנו יודעים אז כל הפסול הוא משום עדות שאי אתה יכול להזימן, אבל אם לא חקרו אותן כלל פסול, ובדיקות יוכיחו דאם אמרו אין אנו יודעים כשר ואם לא בדקו אותם כלל פסול (סנהדרין דף מ' ע"א).
וצ"ל דמה שאם אמרו אין אנו יודעים כשר, הרי דאין זה מגוף העדות דנימא דאם לא שאלו אותם כלל דחסר מגוף העדות ולא נגמרה עדותן דהרי כשאמרו אין אנו יודעים אין חסר בגוף העדות, אלא דהוא דין בבי"ד ובקבלת עדות שאם לא חקרו אותם אין קבלת עדות, ובשטר לא בעי קבלת עדות ובחתימתן לבד נחקרה עדותן וכמו שנתקבלה דמי, וכשאין זמן בשטר דמי לאמרו אין אנו יודעים.
בענין הנ"ל
האו"ת (סי' לח עמ' פו, ד') הקשה על הב"ח דכתב דגם לשיטת בעל המאור דעדים הניזומין בשטר נפסלין ורק דאינם מחויבים לשלם מדין הזמה, דא"כ עדים בשטר הקרובים לדיינים אמאי כשרים הא לא יקבלו הזמה עליהם עיין שם.
והנה הא דעדים הניזומין נפסלין אינו משום חיוב דין הזמה אלא משום דהעידו עדות שקר, והא דצריכים לעולם ב"ד כאלו שיכול להתקיים ע"י דין הזמה הוא מה שנוגע לדין זה דהיינו ביטול העדות, וחיובם לשלם מדין הזמה, אבל פסול הוא מדין אחר, ולא איכפת לן מה שאינו יכול להתקיים בב"ד זה הקרובים להעדים, דלביטול העדות הרי יכול להתקיים דאין נוגע לגוף העדים, וחיוב הזמה אינו בדין שטר, ולכן כשרים דיינים הקרובים לעדי השטר. אך צ"ע דאפשר הא דנאמנים בעדי הזמה המזימין נהי דחידוש הוא בדין, אבל רק היכא דהניזומין נפסלין, דאם לא יפסלו הניזומין אפשר דאינם נאמנים המזימים, וכיון דבב"ד קרובים לא יפסלו העדים, א"כ לא תבטל עדותן, ושוב יש חסרון מעדות שאי אתה יכול להזימה. [א"ה, ע"ע בגנזי הגר"ח סי' פה].
<h2>היו בודקין</h2>
<h3>מא:</h3>
נמצא אחד מהם קרוב או פסול
הרמב"ם (פ"ב מהל' עדות ה"ג) כתב היו העדים מרובים שנים מהן כיוונו עדותן בחקירות ובדרישות והג' אומר איני יודע תתקיים העדות בשנים ויהרג, אבל אם הכחיש את שניהן אפי' בבדיקות עדותן בטלה עכ"ל. ובלח"מ תמה על הרמב"ם דבגמ' סנהדרין (דף מ"א ע"ב) אמרינן דבאחד אומר איני יודע דהעדות קיים אתי דלא כר"ע דס"ל נמצא אחד מהם קו"פ עדותן בטלה, ולהרמב"ם דפסק כר"ע (בפ"ה ה"ג) תיקשה למה פסק כאן דתתקיים העדות בשאר עיין שם.
והנה אפשר לומר דהרמב"ם מיירי כאן בגוונא דלא אמרינן בי' נמצא אחד מהם קו"פ עדותן בטלה, אלא דלפי"ז יקשה למה באחד מכחיש אותן נתבטלה העדות והלא הכחשת א' במקום שנים לאו כלום הוא, וע"כ דאתינן עלה משום נמצא אחד מהם קו"פ, וא"כ גם באומר איני יודע צריך שיתבטל כל העדות לפי מה דאמרינן בגמ' סנהדרין דאף באיני יודע דיינינן בי' דינא דקרוב או פסול.
והנראה בזה, דהנה בדין זה דאחד מכחיש אותם דבטלה כל העדות יש לפרשו בשני אופנים, א) משום דכיון דעדות א' מהם בטל משום דלא נמצא מכוון בדו"ח מתבטל שאר העדות וכדינא דקו"פ דילפינן לי' מהא דהוקש ג' לשנים, או משום דעכ"פ הוא משקר ונפסל בזה לעדות וכשאר מוכחש בעלמא, ובטל כל העדות משום קו"פ. ב) משום דכיון דעכ"פ בא' מכחיש אותם נמצא דעדות כולן ביחד אינה מתאמתת הוי גריעותא בהדו"ח של כל העדות וחסר בזה דינא דנכון ומשום זה הוא דנפסל, ונמצא דבאחד מכחיש אותם אף בלא דינא דנמצא אחד מהם קו"פ ג"כ בטלה כל העדות. ולפי"ז שפיר מצינו לאוקמא באופן דל"ש בי' הדין דנמצא אחד מהם קו"פ ולהכי באיני יודע תתקיים העדות בשאר, אבל כשהאחד מכחיש אותם נתבטלה כל העדות משום דחסר בה דו"ח שלא נמצא נכון כל העדות יחד.
אמנם האופנים שלא אמרינן בהם נמצא אחד מהם קו"פ הם שלשה, בא' רואה מחלון זה וא' רואה מחלון זה, ובהעידו לאחר כדי דיבור, ובלא נתכוונו להעיד, ולפי"ז באיזה אופן נוכל להעמיד דברי הרמב"ם, והנה אם נימא דמיירי באחד רואה מחלון זה ואחד מחלון זה יקשה לפי"ז דא"כ גם באחד מכחיש אותם דביארנו דפסולן של כל העדים הוא משום דכיון דהן עדות אחת חסר בהדו"ח של כל העדים דאינו נכון, פסול זה אינו שייך הכא דהרי הן שתי כתי עדים מיוחדים, ואינם מצטרפין יחד להעיד בדיני נפשות - להיות חסרון בדין נכון, ובודאי דלא מגרע זה מה שחסר הדו"ח בכל העדים כיון דאינם נחשבים לכת אחת בעדותן, דרק בכת אחת ועדות אחת שייך פסול זה, וא"כ נמצא דבאופן זה הלא גם בא' מכחיש אותם שאר העדים כשרים, וא"כ הלא לא נוכל להעמיד דברי הרמב"ם בכה"ג.
ובאופן השני בהעידו לאחר כ"ד גם כן קשה, דבאופן זה דהקרוב והפסול העידו לאחר כדי דבור של הראשונים, א"כ נמצא דכבר נגמרה עדותם של הראשונים עם דו"ח שלהם, ואיך שייך לומר שיגרע בעדותם מה שחסר דו"ח בהעדים שהעידו אחר כך. ואפי' אם נדחוק לומר דכיון דמעידים הם דראו אלו את אלו בזה נחשבים ככת אחת ועדות אחת, אבל הלא שיטת הרמב"ם לקמן (פ"כ הל"ג) דגם בהעידו לאחר כדי דבור הקו"פ פוסל את כל העדים, דמחלק בעדים שהעידו לאחר כ"ד של הראשונים והוזמו, דלענין הדין שאין העדים נזומים עד שיוזמו כולן כיון שהעידו לאחר כדי דבור של הראשונים אינם נחשבים עדות אחת ונענשים האחרונים לבד, אבל גם עדות הראשונים נפסלים משום נמצא אחד מהם קו"פ דעדות כולן בטלים. והראב"ד בהשגות הקשה ע"ז דממ"נ אם הם נחשבין עדות אחת לענין קו"פ כמו"כ נחשבים עדות אחת לענין שלא יוזמו עד שיוזמו כולן, ואם לענין זה הם חשובים עדיות מחולקות א"כ גם לענין קו"פ יחשבו כעדיות חלוקות.
והנראה בדעת הרמב"ם דס"ל דבאמת גם בהעידו לאחר כדי דבור חשובים עדות אחת דהלא באחד העיד לאחר כדי דבור של חבירו מצטרפין הגדתן יחד, ואפי' לרשב"ג (כתובות דף כ"ו ע"ב) דס"ל דאינם מצטרפין הוא רק מפני ישיבת בי"ד אחר אבל באותה ישיבה של בי"ד מצטרפי וכיון דמצטרפי הרי הן עדות אחת. אלא דהחילוק בין תוכ"ד לאחר כ"ד הוא, דבתוכ"ד הם נחשבים כחד דהרי כל זמן תוכ"ד של העד השני גם הראשון יכול לחזור בו ומשום דכחד הם חשובים, ואפילו אם נאמר דבלאחר כדי דבור חשובים עדיות מחולקות אבל עכ"פ כיון דמצטרפי הגדתן כתוך כ"ד כמו שמצטרפין יחד הגדתם להועיל כמו כן מצטרפת הגדתם של הקו"פ לאחר כ"ד לבטל את הגדתו, דהרי עיקר דינא דקו"פ ילפינן לה מדהוקש ג' לשנים, ובשנים הרי עיקר הדין בצירוף הגדתן תלוי, וכיון דמצטרף הגדתו להועיל כמו"כ מצטרף הגדתו לבטל, אבל לענין הדין דאין העדים נעשים זוממין עד שיוזמו כולן דילפינן לה מקרא דוהעד, תלוי רק אם הם נחשבים עדות אחת וכחד דמיין שזהו דוקא בתוכ"ד וכמו שנתבאר. וע"כ מחלק הרמב"ם שפיר דלענין שיוזמו כולן בעינן דוקא בתוכ"ד שאז כחד הם נחשבים, אבל לענין קו"פ דתלוי רק בעדות אחת וצירוף הגדה אף בלאחר כ"ד נפסל.
עכ"פ נתבאר מדברי הר"מ דלענין קו"פ אף בהעידו לאחר כ"ד ג"כ פוסל את כל העדות, וא"כ לא נוכל לאוקמי הכא דברי הרמב"ם בלאחר כ"ד כיון דאף בלאחר כ"ד נפסל, ונשאר לנו רק האופן הג' דבלא נתכוונו להעיד, ובזה ג"כ קשה, דהלא שיטת הרמב"ם הוא דקו"פ פוסל בין בשעת ראי' לחוד בין בשעת הגדה לחוד, דהרי בעדים זוממים דלא ראו כלל מעולם מ"מ יש שם פסולא דקו"פ לבטל עדותם ואף דלא היה שם ראיה מעולם וא"כ לא גרע ראי' דלא נתכוונו להעיד מהיכא דלא היה שם ראי' כלל, וא"כ אפילו בלא נתכוונו להעיד ג"כ צריך להיות פסול באינו יודע מטעם נמצא אחד מהם קו"פ וצ"ע.
והנראה לומר בזה דבאמת באומר איני יודע, כיון דלא נשלמה כלל ההגדה שלו דהא חסר דרישה וחקירה והגדה בלא דרישה וחקירה הלא מבואר להדיא בתוספתא דסנהדרין דכל זמן דלא נחקרה עדותן דיכול לחזור בו, וכיון דיכול לחזור, א"כ בודאי דלא נגמרה עדיין ההגדה שלו. והנה זה פשוט דהגדה בלא דו"ח של קו"פ בוודאי לא יפסול כל העדים כיון דאינה הגדה כלל, וא"כ גם באינו יודע, מחמת ההגדה שלו לא יפסול שאר העדים אף אם נימא דגם באינו יודע שייך בו פסולא דקו"פ דפוסל כל העדות. ודברי הגמ' בסנהדרין דמבואר דגם באינו יודע יש בו הדין דנמצא קו"פ ויתבטל כל העדות, נראה לפרש בדרך זה עפ"מ דאיתא בשבועות (דף לא ע"ב) דהשביע עליהם ה' פעמים וכפרו אינם חייבים אלא אחת ומשום דכיון שאמרו בבי"ד שאינם יודעים לו עדות שוב אינם יכולים לחזור בהם. הרי דבמה שאמרו א"י לך עדות נתבטלה כבר כח עדותן שלא יוכלו שוב לחזור להעיד בהם. ולפי"ז נראה דבאומר א"י דפוסל כל העדות הוא משום צירופא עם שאר העדים בראי' ולא משום הגדתו, דהגדתו לא חשיבא כלל דלא נחקרה עדותו, אבל כיון דמצטרף עמהם בראי' ואחר כך כשאמר א"י דנתבטל בזה כבר עדותו, שאף אם ירצה להעיד שוב לא יוכל להעיד וחשיב כקו"פ ומבטל הוא את כל העדים כדין נמצא אחד מהם קו"פ דעדות כולן בטלה.
ולפי"ז שפיר נוכל להעמיד דברי הרמב"ם בלא נתכוונו להעיד, דמטעם צירופו בראי' לא מיפסל משום דלא נתכוון להעיד, וצירוף ההגדה אין כאן, כמו שנתבאר דהגדתו לא חשיבא הגדה כלל דחסר דו"ח, ורק במכחישים לגמרי אז נפסל עדות כולן משום דחסר בהדו"ח של כל העדים וכמו שנתבאר לעיל.
וי"ל עוד דבמכחיש אחד אותם דנשלמה הדו"ח שלו חשיבא הגדתו הגדה ופוסל משום נמצא אחד מהם קו"פ, אבל מדסתם הרמב"ם ולא הזכיר כאן כלל פסול דנמצא אחד מהם קו"פ, נראה כמו שכתבנו דפסולין משום דנתבטלו עדותן, דחסר בכל העדות דו"ח ואין זה נכון, וע"כ נתבטלה עדותן וכמו שנתבאר.
<h3>מח:</h3>
בדין עיבוד לשמה בתפילין ומזוזה
רמב"ם פ"א מהל' תפילין הי"א, ז"ל גויל של ספר תורה וקלף של תפילין או של ספר תורה צריך לעבד אותן לשמן, ואם עבדן שלא לשמן פסולין וכו', ומזוזה אינה צריכה העבדה לשמה, עכ"ל. וכבר תמהו הראשונים ע"ז דמ"ש מזוזה מתפילין.
והנה בסנהדרין דף מ"ז ע"ב איתמר האורג בגד למת אביי אמר אסור ורבא אמר מותר, אביי אמר אסור הזמנה מילתא היא, ורבא אמר מותר הזמנה לאו מילתא היא, מ"ט דאביי גמר שם שם מעגלה ערופה וכו', ורבא מ"ט לא גמר מע"ע אמר לך משמשין ממשמשין גמרינן לאפוקי ע"ע דהיא גופא קדושה וכו'. ת"ש אמר לאומן עשה לי תיק של ספר תורה או נרתיק של תפילין עד שלא נשתמש בהן קודש מותר להשתמש בהן חול, נשתמש בהן קודש אסור להשתמש בהן חול. תנאי הוא דתניא ציפן זהב או שטלה עליהן עור של בהמה טמאה פסולות, עור בהמה טהורה כשרות אעפ"י שלא עיבדן לשמן, רשב"ג אומר אף עור בהמה טהורה פסולות עד שיעבדו לשמן. ופסק הרמב"ם בפ"ג הט"ו מהל' תפילין דעור הבתים א"צ עיבוד לשמן. והיינו משום דאנן קי"ל כרבא דהזמנה לאו מילתא היא, אלא דצ"ע דמ"ש ברצועות דפסק שם דצריכות עיבוד לשמן, והרי גם שם הזמנה לאו מילתא היא. אמנם מבואר טעמא דמילתא ברמב"ם שפסק ועור הרצועות צריך עיבוד לשמן, אבל [עור] שמחפין בו א"צ עיבוד כלל אפי' עשהו [מצה] כשר. הרי דפי' להדיא דהא דעור הבתים א"צ עיבוד לשמה הוא משום דגם בלא עבדן כלל כשר, משא"כ ברצועות דצריכות עיבוד צריכות גם לשמן. אלא דלפי"ז צ"ע מה דתלי לה הגמ' בדין הזמנה מילתא, כיון דהכא טעמא אחרינא הוא משום דא"צ עיבוד כלל.
ובעיקר דינו של הרמב"ם שפסק דעור הרצועות צריכות עיבוד לשמה, ואף על גב דקי"ל הזמנה לאו מילתא היא, הנה זה מבואר מדברי הראשונים שנחלקו בזה. דהנה תוס' סנהדרין שם [מח ע"ב ד"ה אף על פי] הק' מהא דנאמר בגיטין
<h3>דף נ"ד ע"ב</h3>
ס"ת שעיבד הגוילין שלא לשמן פסולה, ולהסוגיא דהכא כשרה משום דהזמנה לאו מילתא היא. וע"ש בתוס' שפירשו הסוגיא להיפך, דאם הזמנה לאו מילתא היא צריך עיבוד לשמן. ובעה"מ ורמב"ן פ"ק דסוכה [ד' ע"ב מדפי הרי"ף] כ' לחלק דגוילין שאני דהרי עצם הקדושה הוי כמבואר בתחילת הסוגיא דעגלה ערופה שאני דהיא גופא הקדושה. ולפי"ז מתפרשא הסוגיא בתרי גווני - או דנימא דחלוק באמת דין עיבוד הגויל דחשיב עצם הקדושה ובעי' לשמה לכ"ע, מדין עיבוד עור הבתים והרצועות דלא חשיבי רק תשמישי קדושה, וע"כ א"צ עיבוד לשמה דקי"ל הזמנה לאו מילתא היא כדעת בעה"מ.
או דנימא דבאמת גם הרצועות והבתים חשיבי עצם הקדושה, וכמ"ש (הרמב"ן) [הג"מ פ"ג (הט"ו אות כ')] הטעם משום דגם בהו איכא כתבא כמבואר שם [שבת] ס"ב [ע"א] דשי"ן ודלי"ת של תפילין הללממ"ס וע"כ גם עור הבתים והרצועות צריכות עיבוד לשמן.
ורק סוגיא דסנהדרין דקיימא אליבא דאביי, דלא מחלק בין תשמישין לעצם הקדושה, ע"כ שפיר תלי בפלוגתא דרשב"ג ורבנן בדין הזמנה מילתא, משא"כ לדידן דקי"ל כרבא דחלוק דין הזמנה של תשמישין לעצם הקדושה א"כ ממילא דקי"ל כרשב"ג דעור הבתים והרצועות צריכים עיבוד לשמן כיון דהוי עצם הקדושה, דבזה קי"ל דהזמנה מילתא היא. ובאמת נראה דאפי' בתפילין של יד דליכא בהו כתבא, ג"כ הוי עור הבתים עצם הקדושה, והא דצריכין לכתבא היינו לענין למיחל בהו קדושת כתב, אבל קדושת תפילין בלא"ה חיילא עלייהו דהן הן עצם התפילין, והפרשיות עם הבתים והרצועות יחדיו תפילין, וחיילא עלייהו קדושת תפילין, ושפיר הוי משום הכי עצם הקדושה דצריך להיות בהו הזמנה מילתא לכו"ע.
ולפי"ז ניחא דעת הרמב"ם דנראה דהא דכ' הרמב"ם טעמא דעור הבתים א"צ עיבוד לשמה משום דא"צ עיבוד כלל, היינו משום דס"ל להרמב"ם דכל הזמנה שאינה צריכה מדינא לא חיילא בה דין עצם הקדושה, ודוקא בהזמנה הצריכה לעצם התפילין בהזמנה כי האי הוא דהוי דינא דחיילא בה דין עצם הקדושה, וממילא צריך לשמה, אבל בהזמנה שא"צ מדינא לעצם תפילין א"כ ממילא דאין בה משום עצם הקדושה כלל, ורק דין הזמנה הוא דאית בה. וזהו דתלי לה הסוגיא דסנהדרין לפלוגתא דרשב"ג ורבנן בעור הבתים אם צריך לעיבוד לשמן לדין הזמנה מילתא, ואף על גב דהן עצם הקדושה מ"מ דין לשמה של מעשה עיבודן הוא רק משום הזמנה מילתא, ומתיישבא הסוגיא בין לאביי בין לרבא. ולדידן דקי"ל דהזמנה לאו מילתא, ע"כ זהו שפסק הרמב"ם דכשרין אף בלא עיבודן לשמן. משא"כ ברצועות דצריכות עיבוד, והעיבוד (מעכבהו) [מעכב בהו], ע"כ חלה דין עצם הקדושה גם על מעשה העיבוד והזמנה מילתא בהו. וע"כ זהו שפסק הרמב"ם דצריכות עיבוד לשמן, וכש"נ.
והנה בתוס' סנהדרין חולקין על הך חילוקא בין תשמישי קדושה לעצם הקדושה, וכ' להדיא דאין לחלק בהכי שהרי גם שי"ן של תפילין הללממ"ס. וצ"ל לדידהו דהא דקאמר הגמרא לעיל דעגלה ערופה שאני משום דהיא גופא קדושה, אין הפי' משום דבעצם הקדושה הוי הזמנה מילתא, כ"א דפירושו הוא דכיון דעגלה ערופה הוי עצם קדושה ע"כ א"ז בכלל הזמנה כלל כ"א דין התפסה בעגלה ערופה, דבזה גופא חייל עלי' שם ודין עגלה ערופה. משא"כ במשמשין דלא הוי רק הזמנה ע"כ לאו מילתא היא. ולפי"ז הכא נהי דהבתים והגוילין הויין עצם הקדושה, אבל מ"מ כיון דהעיבוד לא הוי רק הזמנה דהרי אינן תפילין ואינן ס"ת, א"כ ממילא דלאו מילתא היא ולא מועיל כלל מה דהויין עצם הקדושה כיון דאכתי אינן רק הזמנה בלבד. אשר לפי"ז צ"ע מה שפסק הרמב"ם דרצועות צריכות עיבוד לשמה, כיון דהזמנה לאו מילתא היא. וגם כל דברינו נסתרים לדעת תוס' כיון דליכא נ"מ כלל בין משמשין לעצם הקדושה, ורק כל מה שהוא רק הזמנה לאו מילתא היא.
אכן נראה דגם אליבא דתוס' מתישבים היטב דברי הרמב"ם, ומשום די"ל דהא דהזמנה לאו מילתא היא כ"ז הוא לענין לחול בי' דינים בהחפץ ע"י הזמנה, וכגון שארג בגד למת שאנו באין לדון לאוסרו ע"י ההזמנה, זה הוא דתלי בהך דינא דהזמנה מילתא, דאי הזמנה מילתא היא ממילא חל בי' דין תכריכי המת ואסור, ואי לאו מילתא היא אין בי' דין תכריכי המת ולא נאסר בהנאה, וה"נ בתפילין, אם הזמנה מילתא היא משעת העיבוד חיילא בי' קדושת תפילין, ואם לאו מילתא היא לית בהו עוד דין תפילין בשעת העיבוד. אבל לענין דין לשמה, נהי דהזמנה לאו מילתא היא ולא חייל בהו עוד קדושת תפילין בשעת העיבוד, מ"מ מכיון שאח"כ יחול בהו קדושת תפילין, א"כ ממילא דחסר בהו אז העיבוד לשמה, וע"כ לא איכפת לן כלל מה דמעיקרא בשעת העיבוד לא קדושי עוד בקדושת תפילין, דמ"מ צריך שתהא העיבוד לשמה (כ"ק) [כדי] דלא ליחסר זאת בהתפילין אח"כ כשחלה בהן דין תפילין, אלא דכ"ז הוא היכא דצריכא עיבוד מדינא, אז שפיר שייך לומר דאח"כ כשחל בהו דין סת"ם, ממילא דצריכין הן אז להעיבוד לשמה כיון דהוא [מ]מעשה הסת"ם. משא"כ בעור הבתים לדעת הרמב"ם דגם בלא עיבדן כלל כשרים, א"כ הרי לא איכפת לן כלל מצד חסרון לשמה שבהעיבוד, דלא גרע היכא דלא נעבד לשמה מהיכא דחסר העיבוד לגמרי דג"כ כשר.
אלא דאיכא למידק בה דהעיבוד שנעשה שלא לשמה אדרבה מגרעה ופוסלה מלהיות חזי עוד לתפילין, וכמו שפסק הרמב"ם בפ"א מה' בית הבחירה [ה"כ] דאין עושין כל הכלים מתחילתן אלא לשם הקדש ובלא"ה פסולין, וה"נ דכותה כיון דבתפילין בעי עשייתן לשמה ע"כ כשנעבדו שלא לשמה אדרבה מגרע גרעה ופסולה. ובזה שפיר תלי בדין הזמנה מילתא היא, דאם הזמנה מילתא היא ע"כ מועיל העיבוד שלא לשמה לפוסלה, ואם הזמנה לאו מילתא היא אין בזה מעשה פסול, ורק דהוי דינא כלא נעבדה כלל דכשרה לבתי תפילין. אשר ע"כ נראה לומר דזהו דתלי לה הגמרא לפלוגתא דרשב"ג ורבנן בדין הזמנה מילתא היא וכדעת הרמב"ם דעור הבתים א"צ עיבוד, ורק דרשב"ג דס"ל דהזמנה מילתא היא ע"כ זה שנעבדה שלא לשמה מועיל לפוסלה, ורבנן ס"ל כרבא דהזמנה לאו מילתא היא ואין כאן מעשה פסול וכשרין, וכיון דקי"ל כרבא להכי פסק הרמב"ם דכשרין. משא"כ ברצועות דבעי עיבוד ע"כ בעי שיהא העיבוד לשמה לכו"ע, (צ"ל) [אף] אי הזמנה לאו מילתא היא, ואם לא עיבדן לשמה פסולות משום דאח"כ שכשחלה עליהן קדושת תפילין חסר בהו הדין לשמה דבעי בכל עשיותיה, וכש"נ.
והנה הך דין דעיבוד הא א"ז דין בסת"ם לחוד, כ"א בכ"מ דבעי ספר בעי עיבוד, דספר היינו מעובד כמבואר בהג"מ פ"א מה' תפילין [הי"ד אות כ'] והביא מדפרשת סוטה צריכה עיבוד. והנה בירושלמי פ"ב דסוטה ה' ד' דמגילת סוטה אין בה משום קדושה משום דניתנה למחיקה, וכדאיתא התם דאינה מטמא את הידים. הרי בכ"מ דכתיב ספר היינו מעובד, ואפי' במקום דלית בי' משום קדושה כלל. ולפי"ז צ"ע בסת"ם דבעי עיבוד כדאיתא ברמב"ם פ"א הי"ד דגם מזוזה שכתבה על עור שאינו מעובד פסולה, אם הוא דין של סת"ם מדין קדושתן או משום דלא גרע מכל כתיבה וספר שבתורה דבעי' בהו עיבוד, וה"נ סת"ם דכותה, אבל דין מסוים בסת"ם ליכא שיהיו צריכין עיבוד.
ונראה דבס"ת (דכתובה) [דכתיב בי'] וכתב לו את משנה התורה הזאת על ספר, א"כ ודאי דדין עיבוד שלו יש בו גם מדין קדושת ס"ת, דכיון דכ' ספר בגופי' א"כ גם זה דבעי' בי' ספר הוא ג"כ מדין ס"ת. אכן במזוזה צ"ע, דהנה במנחות ל"ד [ע"א] ת"ר וכתבתם, יכול וכתבתם על האבנים נאמר כאן כתיבה ונאמר להלן כתיבה, מה להלן על הספר וכו'. ועתוס' [ד"ה נאמר] דלהלן הוא בסוטה. וצ"ע א"נ דכיון דילפינן מסוטה א"כ הוי ספר שלה כמו גבי סוטה דאין בה משום קדושה, או דנימא דהא דנלמד מגז"ש מקרא דוכתבתם היינו כמו שכתוב בו ספר להדיא והדר דין ספר שלה משום דין מזוזה וקדושת מזוזה. ונראה דזה נלמד מירושלמי [יומא] פ"ג [ה"ו], דאיתא עור שעיבדן לשם קמיע מותר לכתוב עליו מזוזה, רשב"ג אוסר. ומבואר שם דפלוגתייהו הוא בדין הזמנה מילתא היא אי לאו. וק', דלפי המבואר ברמב"ם דטעמא דעור הבתים א"צ לשמן הוא משום דא"צ עיבוד כלל, וא"כ איך פליגי [ב]מזוזה, והרי מזוזה צריך עיבוד לכו"ע. א"ו מוכח דהדין עיבוד של מזוזה כיון דילפינן לי' מסוטה אינו מדין כתיבת מזוזה, ורק כדין ספר דפרשת סוטה דאין בזה משום דין קדושה כלל. וע"כ לענין דין לשמה דתלי רק בדין קדושה דינה שוה כמו שא"צ עיבוד כלל. וזהו דפליגי רשב"ג ורבנן כמו גבי עור הבתים, כיון דשניהם שוה בדין עיבודן לענין דינא דלשמה, וכש"נ.
ולפי"ז הרי ניחא דעת הרמב"ם שפסק דמזוזה לא בעי לשמה העיבוד, דהרמב"ם הרי פסק כרבנן דהזמנה לאו מילתא, וא"כ ל"צ עיבוד לשמה וכמ"ש לענין עור הבתים. אלא דכ"ז הוא במזוזה דדין עיבודה הוא מדין ספר דכה"ת כולה. משא"כ בספר תורה דכתיבה בה ספר להדיא, וכן תפילין דלא כתיב בהו כתיבה כלל, הרי בע"כ דדין עיבודן נלמד מס"ת, וא"כ הוי דין עיבודן שלהן מדין ס"ת ותפילין ומדין קדושתן. וע"כ בעי' שיהא עיבודן לשמן וכדמוכח מסוגיא דגיטין דבלא עיבוד הגוילין לשמה פסולים, וכש"נ.
ודעת הרמב"ן בסוכה שם דהך דינא דלשמה נלמד בכ"מ בפ"ע מקראי. ועפי"ז מחלק דבס"ת דכתיב כתבו לכם דרשינן מיני' לשמה, משא"כ בתפילין ומזוזה דליכא קרא לא בעינן לשמה. ולפי"ז ג"כ מתישב דעת הרמב"ם דבתפילין דלא כתיבא בה כלל, ובע"כ דדין כתיבתן ודין ספר שלהן ועיבודן נלמד מס"ת, וע"כ בעי' בהו גם לשמה. משא"כ במזוזה דכתיב וכתבתם ואינה נלמדת מס"ת להכי לא בעינן לשמה כיון דליכא קרא ע"ז.
<h2>בן סורר ומורה</h2>
<h3>עא.</h3>
בדין סורר ומורה
רמב"ם (פ"ז מהלכות ממרים ה"ז) כתב כיצד דנין בן סורר ומורה מביאין אותו אביו ואמו תחילה לבי"ד של שלשה וכו', ומביאין שני עדים שגנב משל אביו וכו', וזו היא עדות הראשונה ומלקין אותו כשאר חייבי מלקות וכו', חזר וגנב משל אביו ואכל אכילה זו אביו ואמו מביאין אותו לבי"ד של שלשה ועשרים ומביאין שני עדים ומעידין עליו וכו', ואחר שמקבלין עדותן בודקין אותו שמא הקיף השער את כל הגיד וכו' עכ"ל. ובכ"מ שם הק' אמאי לא כ' דבודקין אותו לאחר קבלת עדות הראשונה לפני גמר דינו למלקות.
והנה צ"ל מה הן אלו המלקות, ואפשר משום דעבר על לאו דלא תאכלו על הדם, והיינו שאכל אכילה כזו שנעשה עלי' בן סורר ומורה. ובודאי שצריך שיהא לי' כל התנאים והדינים הכתובים בפ' בן סורר ומורה דאל"ה לא עבר על הלאו, דהלאו הוא על שנעשה באכילה זו לבן סורר ומורה, וצריך שיהי' בן ולא אב ולא קטן, וזהו רק בעת עבירת הלאו, דאי לאו הכי לא עבר, אבל אם כבר עבר ונתחייב מלקות לא איכפת לן במה דאישתני דיני', ואין יכולים עכשיו לסקלו משום דהוי עכשיו איש ולא בן, דזהו רק לענין עצם דיני דבן סורר ומורה דאישתני דיני', אבל הלאו כבר עבר ומלקין אותו אף שנעשה לאיש, דלא שייך לזה אישתני דיני'. אך קשה ע"ז דס"ד דגמ' דדין בן סורר ומורה הוא בקטן, וקטן אינו בר מצות שילקו אותו על עבירת לאו, הרי דהמלקות הוא מעצם דינא דבסו"מ, ומהכתוב והתרו אותו היינו שבפעם הראשון מלקין אותו ואם לא שמע סוקלין אותו, והדרא קושית הכ"מ לדוכתא.
וצריך לומר דבודאי המלקות הוא מעצם דינא דבן סורר ומורה, דצריכין גם להמלקות, רק החילוק הוא בזה דכל דיני הפרשה דהיינו בן ולא איש ולא קטן ולא אב לדין מיתה הכתובה שם נאמרה, אבל לענין מלקות תנאי אחד שיהי' בן סורר ומורה ותחילת חיובו דבסו"מ שמלקין אותו ואין נעשה בסו"מ בלתי תנאים הכתובים אבל אין הם תנאים לענין מלקות, ולכן בהקיף שער את הגיד ונעשה לאיש אישתני דיני' לענין סקילה, שהוא תנאי בסקילה, ואין יכולים לגמור דינו, אבל לענין המלקות שאין זה תנאי במלקות, רק שיהי' בסו"מ, וזה הי' בעת המעשה בסו"מ ל"ש לגרום דין אישתני דיני' לענין מלקות, שאין זה תנאי במלקות, והדין אישתני הוא במיתה דשם כתיב הדינים והתנאים האלו. ובפשיטות יותר דלענין מלקות ליתא כלל דין אישתני דיני', דכן איתא ברמב"ם (שם ה"ט) ברח עד שלא נגמר דינו, והזקין אין סוקלין אותו אבל ברח לאחר גמר דינו אפילו הזקין סוקלין אותו, דמי שנגמר דינו ליהרג כהרוג דמי ואין לו דמים, ואם הי' דין אישתני דיני' אף למלקות הי' שייך אף לאחר גמר דין למלקות דהרי סברת הרמב"ם דבהרוג ואין לו דמים אינו שייך במלקות, ואישתני דינו לאחר גמר דין לא שמענו, הרי דבמלקות אין שייך כלל אישתני דיני'.
<h3>עב:</h3>
בדין עובר הרודף
הרמב"ם פ"א מהל' רוצח ושמירת נפש ה"ט כ' הרי זו מצות לא תעשה שלא לחוס על נפש הרודף, לפיכך הורו חכמים שהעוברה שהיא מקשה לילד מותר לחתוך העובר במעיה בין בסם בין ביד מפני שהוא כרודף אחריה להורגה, ואם משהוציא ראשו אין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש וזהו טבעו של עולם. וכ' הכ"מ וז"ל בספ"ז דאהלות האשה שהיא מקשה לילד מחתכים את הולד במעיה ומוציאין אותו אברים אברים שחייה קודמין לחייו, יצא אין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש, ובפ' בן סורר בהא דאמר רב קטן הרודף ניתן להצילו בנפשו, איתיביה יצא ראשו אין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש, שאני התם דמשמיא קא רדפי לה, וזהו שכתב רבינו וזהו טבעו של עולם, עכ"ל.
ודברי הכ"מ אינם מספיקים לבאר דברי הרמב"ם, דעכ"פ מכיון דאמרינן דבשביל טעמא דמשמיא קא רדפי לה אין להעובר דין רודף, א"כ גם בלא יצא ראשו אמאי יש לו דין רודף, ולולי דברי הרמב"ם היינו מפרשים בטעמא דמתני' דכיון שחייה קודמים לחייו א"צ לטעם רודף, אבל טעם רודף קשה.
ושמעתי בשם אדמו"ר גאון ישראל מוהר"ח זצ"ל דדין משמיא הוא דקא רדפי לא מהני אלא אם הוא כילוד, שצריך שבשביל מעשיו יהיה עליו דין מצילין הנרדף בנפשו והוא בגדר חיוב על הרודף, אלא דלא צריך מזיד וקטן נמי מצילין בנפשו, וראיה לזה דהא רודף פטור מממון משום קלב"מ, ומוכח דהוא בגדר חיוב, אבל כל זמן שהוא עובר הוי בדין משא המבואר בסוף פרק ח' מהל' חובל ומזיק דיש לה דין רודף, ומשמע דכונתו דמשא ג"כ אינו רודף בפועל, אלא דכיון שאינו אדם מהני מה שממילא נעשה רודף, וה"נ עכ"פ ממילא נעשה רודף. ולפי"ז צ"ל דיש שני דיני רודף וקשה דמנ"ל זה, ובפשוטו דין רודף דמשא למד הרמב"ם מדין רודף באדם, וכן כאן למד הרמב"ם דין עובר מדין רודף דאדם.
("אבן האזל" פ"א מהל' רוצח ה"ט)
בסנהדרין (דף עב ע"ב) דנה הגמרא הא דרודף ניתן להצילו בנפשו צריך התראה או לא צריך, ואמר ר"ה קטן הרודף ניתן להצילו בנפשו, קסבר רודף א"צ התראה ל"ש גדול ול"ש קטן, ובעי הגמ' למיפשט ממתני' דתנן התם (אהלות פ"ז מ"ז) יצא ראשו אין נוגעין בו לפי שאין דוחין נפש מפני נפש. מבואר דעד שלא יצא ראשו שאינו נפש גמור מותר להרגו כדי להציל את אמו, ומשיצא ראשו אסור להרגו מפני שהוא נפש גמור בפני עצמו ואין דוחין נפש שלו מפני נפש של אמו, ואי סלקא דעתך א"צ התראה אמאי אינו רשאי להרגו שהוציא ראשו והלא הוא רודף, אלא ע"כ משום שצריך התראה, והאי לאו בר התראה הוא. ומשני האי לאו רודף הוא כי מעשהו הוא שלא ברצונו אלא מן שמיא קא רדפי לאמו, והוא בבחינת אבן וחומר ביד היוצר ע"כ דברי הגמ'.
וברמב"ם (פ"א מהל' רוצח ה"ט) כתב הורו חכמים שהעוברה שהיא מקשה לילד מותר לחתוך העובר במעיה וכו' מפני שהוא כרודף אחריה להרגה, ואם משהוציא ראשו אין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש וזהו טבעו של עולם עכ"ל. והנה מש"כ שזהו טבעו של עולם הם דברי הגמ' דמשמיא קא רדפי לה, אבל קשה שהוא סותר את עצמו במש"כ בתחילה עד שלא יצא ראשו שהוא כרודף אחריה, ואמאי הוי רודף כיון שזהו טבעו של עולם.
והנראה לתרץ, דהנה יש לחקור בדין הריגת רודף אם הוא משום שיש חיוב מיתה על הרודף, או שהוא משום חיוב הצלה, שמצוה להציל את הנרדף ואפי' בנפשו של רודף, ואף על פי שבעלמא אין דוחין נפש מפני נפש, הכא שאני שגזה"כ הוא להציל את הנרדף אפילו בנפשו של רודף.
ויש להביא ראיה מהא דגם בן נח הרודף אחר חבירו להורגו ניתן להצילו בנפשו של רודף, כמבואר בסנהדרין נז ע"ב וברמב"ם פ"ט ממלכים ה"ד, והרי בב"נ אין חיוב הצלה, ועל כרחך שהוא משום שיש חיוב מיתה על הרודף, ואמרה תורה שכל הפוגע בו חייב להמיתו.
אמנם ברמב"ם סוף הל' חובל ומזיק כתב ספינה שחישבה להשבר מכובד המשוי, ועמד אחד מהן והקל ממשאה והשליך בים פטור, שהמשא שבה כמו רודף אחריהם להרגם ומצוה רבה עשה שהשליך והושיעם, ע"כ, והרי על כובד המשא לא שייך חיובא דרודף, וע"כ דמשום דין הצלה הוא, ומוכח דיש גם דין הצלה ברודף.
ומעתה מיושב שפיר ד' הרמב"ם, דמה שכתב הרמב"ם דכל שלא הוציא ראשו חותכין העובר מפני שהוא כרודף, כוונתו לדין רודף שהוא משום הצלת הנרדף, כמו במשא שבספינה, והא דביצא ראשו אין לו דין רודף מטעמא דמשמיא קא רדפי לה, י"ל דהוא משום דהתם לא סגי בטעמא דהצלת הנרדף, שהרי אין דוחין נפש מפני נפש, ולזה בעינן התם חיובא דרודף, וע"ז אמרינן דכיון דמשמיא קא רדפי לה, אין בזה חיוב רודף כלל. אבל כ"ז שלא יצא ראשו, דל"ה נפש, י"ל שיש בו דין רודף משום הצלת הנרדף, ואף על גב דמשמיא קא רדפי לה, אין טעם זה מועיל אלא שלא יהא בו חיובא דרודף, אבל דין הצלת הנרדף יש בזה, ונידון העובר כמו משא שבספינה, שיש שם דין רודף משום הצלת הנרדף, ול"ש לחלק משום דמשמיא קא רדפי לה, דסוף סוף תהיה כאן הצלה לאֵם שסובלת מסיבת העובר.
(שיעור מהגר"ח זצ"ל, ס' "בן אריה" להג"ר ירחמיאל גרשון אדלשטיין זצ"ל ח"ב עמ' קלב, וירחון "מוריה" גליון צד - צה מכתבי הג"ר שפטיה סגל זצ"ל)
[במוריה שם העיר הג"ר יהודה זרחיה סגל זצ"ל בן הגר"ש הנ"ל, ששיעור זה מתאים עם הכתוב בשמו באבן האזל גבי משא בעובר אלא שקיצר שם מאד, וכן הבאור בגמ' שעובר אינו "נפש גמורה" נמצא בחידושי רבנו חיים הלוי ביתר ארוכה. ועפ"ז גופא מתרץ שיש לעובר דין רודף דלגבי מעשה הרדיפה אף דמשמיא רדפי הוי עליו דין נפש הרודפת, מצד מציאותו כרודף להציל הנרדף, ולגבי הצלתו של העובר אין הדין של אין דוחין מפני נפש, והסברא משמיא קרדפי לה מועילה רק להפקיע חיוב מיתה כשהוציא ראשו וממילא אין דוחין נפשו מפני אמו יע"ש. וכאן לפנינו יש כעין תרכובת חדשה וחידוש בדבר, שאמנם על העובר אין דין נפש הרודפת משום דגם ע"ז אמרינן הסברא ד"טבעו של עולם" "משמיא קרדפי לה", אלא שיש כאן מציאות של רודף כמו במשא, ודוק. והגרא"ז בספרו הקשה על הגר"ח בזה מנלן שיש שני דיני רודף דמשא ודאדם, ובפשוטו דין רדיפת משא נלמד מרודף אדם, ועובר ג"כ נלמד מרודף דאדם, עכ"ד. ולהנ"ל הדברים מאירים שבודאי נלמד הכל מדין רודף דאדם אלא שברודף עצמו יש שני דינים דין חיוב מיתה שבו ודין הצלה ומשום שניהם נהרג, מצד רדיפתו ומצד הצלת הנרדף. ובמשא מצאנו רק דין הצלה וכן בעובר, ובב"נ מצאנו דין החיוב. [ויע"ש באבהא"ז שהביא בשם הגר"ח שהוכיח עוד מהא דיש דין קלב"מ ברודף ש"מ שיש חיוב מיתה, וכאן ובספרו חסר].
וכן לפ"ז אין מקום להשגת מרן החזון איש זצ"ל בגליון שהשיג וז"ל תמוה דהא עיקר פקו"נ יליף מרודף (יומא פ"ה א'), ואמר שם דודאי פקו"נ שפיר מצי למילף אלא מקרא וחי בהם יליף דאפשר ספק פקו"נ דוחה עכ"ל. וזה לפי מה שהבין שדין חיוב מיתה של הרודף הוא הסיבה הבלעדית לדין רודף, ולא היא, דהגר"ח אומר רק שיש ברודף גם דין חיוב מיתה, אבל דין ההצלה נמי איתא, ובב"נ אתינן מדין חיובו, ובמשא אתינן מדין הצלה, והילפותא הוא מדין ההצלה. והגר"ח בספרו קיצר מה שהי' בידו באריכות, רק שדן גבי העובר דין הצלה דנרדף וס"ל שזה מפני שיש נפש רודפת].
<h2>הנשרפין</h2>
<h3>פ.</h3>
בדין נגמר דינו ואח"כ נתערב
רמב"ם (פי"א מהל' נזקי ממון הל"י י"א - י"ב), נגמר דינו ואח"כ נתערב באחרים אפילו באלף כולן נסקלים ונקברין ואסורין בהנאה כדין בהמה נסקלת, פרה מעוברת שהמיתה את האדם וכן כל בהמה שנעבדה בה עבירה הרי עוברה כמוה היא ועוברה נגחה היא ועוברה נרבעה נגחה והמיתה ואח"כ נתעברה אם עד שלא נגמר דינה נתעברה וילדה קודם גמר דין ולדה מותר ואם ילדה אחר גמ"ד ולדה אסור שהעובר ירך אמו הוא, ואם נתערב ולד זה באחרים כונסים את כולם בכיפה שם, עד שימותו עכ"ל. והוא ברייתא בסנהדרין (דף פ' ע"א), שור שנגמר דינו שנתערב בשוורים אחרים סוקלין אותן ר' יהודה אומר כונסין אותן לכיפה, והתניא פרה שהמיתה ואח"כ ילדה אם עד שלא נגמר דינה ילדה ולדה מותר אם משנגמר דינה ילדה ולדה אסור נתערב באחרים ואחרים באחרים כונסין אותן לכיפה ראב"ש אומר מביאין אותן לב"ד וסוקלין אותן. והנה בהך סוגיא הרי מדמי להו אהדדי דלמ"ד שור שנגמר דינו שנתערב באחרים סוקלים ה"ה בולד שהי' בשעת גמ"ד, והרמב"ם מחלק, דבשור שנגמר דינו שנתערב באחרים כ' דנסקלים ובולד שהי' בשעת גמ"ד כ' דכונסים לכיפה, וצ"ע. [א"ה, עי' במנ"ח מצוה נב שהעיר כן וע"ש מש"כ].
והנה שם, אמר מר אם עד שלא נגמר דינה ילדה ולדה מותרת ואף על גב דכי נגחה הות מיעברה והאמר רבא ולד הנוגחת אסור היא וולדה נגחו ולד הנרבעת היא וולדה נרבעו אימא אם עד שלא נגמר דינה עיברה וילדה ולדה מותר וכו' ואם עד שלא נגמר דינה עיברה ומשנגמר דינה ילדה ולדה אסור עובר ירך אמו ע"כ, מבואר מהגמ' דע"י ב' אופנים יש על הולד דין שור הנסקל, האחד, היכא שהיתה מעוברת בשעת נגיחה, דאמרינן היא וולדה נגחו ומיקרי הולד נוגח ואף אם נולד קודם גמ"ד צריכים לסוקלו דשניהם נגחו, והשני, היכא שלא הי' בשעת נגיחה ורק בשעת גמ"ד הי' עובר, שאז חל עליו גמ"ד של האם מדין עובר ירך אמו, וסובר הר"מ דמטעם הך דינא דעובר ירך אמו שחל בו הגמ"ד של האם ל"ש זה אלא לאיסור הנאה של שור הנסקל שחל עליו איסור האם, כיון שהי' בשעת גמ"ד, אבל לענין סקילה צריך שיהא בשעת נגיחה שאז מיקרי נוגח דהיא וולדה נגחו, וצריך לעשות בו גמ"ד בכל ענין אפילו ילדה קודם, ומפרש הר"מ דהך דנתערב באחרים בסיפא דברייתא קאי שהי' הולד בשעת נגיחה דיש לו דין נוגח, ובזה ס"ל לחד מ"ד דנתערב באחרים נסקלין כדין פרה עצמה שנתערבה, אבל אם הי' רק בשעת גמ"ד דמטעם עובר ירך אמו לא חל עליו אלא איסור הנאה, בזה אם נתערב באחרים כונסים לכיפה מטעם איסורי הנאה, אבל דין סקילה דשור הנסקל ליכא דלזה צריכים נגיחה ממש. [א"ה, ע"ע בחידושי הגרי"ז זבחים דף ע ע"ב. וכבר העירו שיסוד דבריו מבואר ביד רמה סנהדרין דף עט ע"ב דדין עובר יר"א לא מהני על דין שור הנסקל אלא לדין איסוה"נ ע"ש].
<h2>אלו הן הנחנקין</h2>
<h3>פז:</h3>
במחלוקת הרמב"ם והרמב"ן במצוה לשמוע דברי חכמים
כתב הרמב"ם פ"ד מהל' ממרים ה"א, וכן אם חלק עליהם (זקן ממרא) בגזירה מן הגזירות שגזרו בדבר שיש בשגגתו חטאת וזדונו כרת, כגון שהתיר החמץ ביום י"ד בניסן בשעה ששית, או אסרו בהנאה בשעה חמישית, ה"ז חייב מיתה, וכן כל כיו"ב עכ"ל. וכתב ע"ז בכ"מ שם, דבר זה פשוט, שכיון שהמקדש בחמץ משש שעות ולמעלה אין חוששין לקדושיו, הרי מחלוקת זה בדבר שחייבים על זדונו כרת ושגגתו חטאת עכ"ל. ומבואר מדברי הכ"מ דמפרש בכוונת הרמב"ם שהכרת הוא לענין תפיסת קדושין, ולפי"ז לאו דוקא אם נחלק הזקן ממרא באיסור חמץ דרבנן בע"פ, אלא ה"ה אם נחלק בשאר איסורי הנאה של דבריהם כגון בערלה וכלאי הכרם אף שאין בהם כרת. אבל באמת דברי הכ"מ צ"ע, דמלשון הרמב"ם נראה דהכרת הוא מפני שחמץ הוא דבר שזדונו כרת, אבל אילו נחלקו בערלה של דבריהם אינו נעשה זקן ממרא.
והנה דעת הרמב"ן בהשגותיו לס' המצות (שורש א') דאינו נעשה זקן ממרא על של דבריהן כלל, וז"ל, אני אומר שאם קדש אדם בחמץ משש שעות ולמעלה, ובא אחר וקדשה קידושין גמורין, והורה הזקן שהיא מותרת לראשון ואסורה לשני ולכל אדם, והם הורו שהיא אשת השני, אף על פי שהתיר דבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת ממש כיון שאין מחלוקתו אלא מחמת דבר של דבריהן, אינו נעשה זקן ממרא, דלא קרינן ביה על פי התורה.
ויסוד מחלוקתם היא, דדעת הרמב"ם דקראי דועשית ככל אשר יורוך ולא תסור קאי גם אאיסורין של דבריהן וממילא חייב עליהן זקן ממרא, דקראי דלעיל ודזקן ממרא בחד פרשתא כתיבי (וז"ל הרמב"ן, ונתחייב עוד לפי זאת השיטה [שיטת הרמב"ם] לאמר שנעשה זקן ממרא על הגזירות והתקנות לפי שכל העובר על לא תסור אם הורה בזדון נעשה זקן ממרא וחייב מיתה שנאמר והאיש אשר יעשה בזדון וכו' עכ"ל) וחד דינא להו, ואף דבעינן דבר שיש בו כרת וחמץ של דבריהן אין בו כרת ס"ל להרמב"ם דלא בעינן כרת אלא דבר שיש בו כרת, דלא הכרת גורמת אלא האיסור שיש בו כרת, וכיון דגם חמץ של דבריהן איסורו משום חמץ לשיטת הרמב"ם וחמץ הוא איסור שיש בו כרת סגי בהכי. ודעת הרמב"ן דלא קאי הנך קראי אלא על תורה שבע"פ דהן מדאורייתא, כגון דברים הנלמדים במדות שהתורה נדרשת בהן, אבל על של דבריהם לא קאי כלל.
וע"ש בדברי הרמב"ן שהאריך להקשות על שיטת הרמב"ם דלדבריו כל איסורין של דבריהם יש בהן עשה ול"ת דאורייתא וא"כ למה הקילו בדרבנן טובא, וז"ל "וכללו של דבר שדברי סופרים חלוקין הן בכל דיניהן מדברי תורה להקל באלו ולהחמיר באלו, ואם היה העובר על דבריהן או שאינו מקיים מצות שלהם עובר על עשה ועל ל"ת היה חומר גדול בהם ולא היו ראוין לקולות הללו וכו', ואולי תתעקש לדעת הרב כי מה שאמרו בכל מקום להקל בדברי סופרים הוא במחילה ובתנאי מאתם שהם התנו בגזרות וסייגים שעשו לתורה וכן במצות שלהם שנלך בהם לקולא כדי לחלק ולהפריש בין מה שהוא דבר תורה ובין מה שהוא מדבריהם אף על פי שבכל אנו מצווין מן התורה ולא היו ספיקות שבדבריהם ראויות להתיר אותם אלא מפני התנאי שעשו בהן מתחלתן, ואין אלו דברים הגונים ולא של עיקר", עכ"ל.
ושמעתי ממו"ר הג"ר חיים הלוי זצ"ל מבריסק לפרש פלוגתא זו, דהרמב"ן ס"ל דנהי נמי שנצטווינו בסיני לשמוע לדברי חכמים והעובר על דבריהן עובר על הציווי הזה, אבל אין בהן איסור מצד עצמן, ולדוגמא שבות דדבריהן אין בהן מדאורייתא איסור שבת כלל, וכן שניות לעריות מדאורייתא אינן איסור ביאה אלא שיש ציווי כללי מדאורייתא שלא לעבור על דבריהן (ולדוגמא במלך שאסור להמרות את פיו). והרמב"ם ס"ל דיש על כל דבר של דבריהם איסורו המיוחד, כגון איסור ארוסתו בבית חמיו הוא מדאורייתא מאיסורי ביאה (ומה"ט אין המים בודקין את אשתו), וכן איסורי דרבנן שבג' דברים החמורין הוויין מאביזרייהו, וזהו טעם פלוגתתן לענין אם נעשה זקן ממרא באיסור חמץ דרבנן, דלהרמב"ם הוא איסור חמץ וחמץ הוי דבר שיש בו כרת אם הוא חמץ דאורייתא, ולהרמב"ן אין זה איסור חמץ כלל ואינו שייך להכרת שיש באיסור חמץ, עכ"ד.
(קובץ שיעורים ח"ב, קונטרס דברי סופרים סי' א אות לב, ועי' בקובץ הערות סי' טז אות ח - ט מה שהוסיף עפי"ד הגר"ח הנ"ל)
