<h1>חידושי הגר״ח מסכת ראש השנה</h1>
רבי חיים סולובייצ'יק
<h2>ארבעה ראשי שנים</h2>
<h3>יח:</h3>
בדין תענית עשרה בטבת
הנה הב"י (או"ח סי' תק"נ) כתב בשם האבודרהם דאם היה אפשר שיחול עשרה בטבת בשבת היו מתענים אפילו בשבת, משום שנאמר בו בעצם היום הזה כמו ביו"כ, אלא שאינו יכול לחול בשבת. וצריך ביאור מ"ש עשרה בטבת משאר תעניות.
והנה תענית חלום מתענין אפילו בשבת, וחזינן מזה דשייך תענית בשבת, רק דבכל מקום נדחה התענית מפני השבת משום דגם למחר יכולים להתענות על זה, ולמה שיתענו בשבת, אבל אם היה צריך להתענות דוקא בשבת וא"א לדחותו למחר, שפיר נוכל להתענות בשבת, ולפיכך בתענית חלום דאמרינן בגמ' שבת (דף י"א ע"ב) דיפה לחלום כשמתענין בו ביום א"כ אין לדחותו למחר, לכן מתענין שפיר בשבת. וזהו החילוק בין עשרה בטבת לכל התעניות, דכל התעניות מתענים מפני המאורעות שארעו ותלוי בחודש כדכתיב בקרא, א"כ יכולים להתענות גם למחר, ולכן כשחל בשבת נדחה למחר, אבל בעשרה בטבת דכתיב "בעצם היום הזה" (עי' ר"ה דף י"ח ע"ב), א"כ הוא דין דוקא באותו יום, וע"כ א"א לדחותו למחר, ושפיר היה אפשר להתענות אף בשבת. [א"ה, עיקר יסוד זה כ"כ במנ"ח מצוה שא ע"ש שהאריך בזה, וע"ע בקונטרס חנוכה ומגילה סי' ח מה שהביא מהגרי"ז זצ"ל בענין זה].
חולה לענין תענית
במקום חולי לא גזרו רבנן (שו"ע או"ח סי' תקנ"ד ס"ו). הפי' דאין כאן דין תענית, ולא רק משום דאנוס, ולא שייך חומרא אף בחולה שאין בו סכנה.
<h2>אם אינן מכירין</h2>
<h3>כד:</h3>
בענין קידוש החדש
מתני' מעשה שבאו שנים וכו' וקבלן ר"ג וכו' שלח ר"ג גוזרני עליך שתבוא אצלי במקלך ובמעותיך, וכו' הלך ומצאו ר"ע מיצר, אמר לו, יש לי ללמוד שכל מה שעשה ר"ג עשוי, שנאמר אלה מועדי ד' מקראי קודש אשר תקראו אותם בין בזמנן בין שלא בזמנן אין לי מועדות אלא אלו, בא לו אצל ר' דוסא בן הורכינס, אמר לו, אם באין אנו לדון אחר בית דינו של ר"ג, צריכין אנו לדון אחר כל ב"ד וב"ד שעמד מימות משה ועד עכשיו וכו' הרי הוא כבית דינו של משה, נטל מקלו ומעותיו בידו והלך ליבנה וכו'. וצ"ע מה הוא טיבה של תשובת ר' דוסא בן הרכינס, הלא ר"ע כבר הניח את דעתו באמרו לו את ההלכה של "אתם אפילו שוגגים" וכו', דהיינו דאפילו אם נימא דר"ג טעה בקביעת החודש על פי עדות שקר, מ"מ קדושו קיים ומה שעשה עשוי, וא"כ למה צריכינן לדברי רדב"ה ומה הוסיף בדבריו.
והנה לכאורה צריך ביאור אמאי עדיפא קדוש ר"ג מקביעת רבי יהושע וחבריו, הלא שניהם קבעו את החודש, ר"ג קבל עדותם של שני העדים וקבעו בזמנו, ור"י לא קבל וקבעו שלא בזמנו, ומה חזית דקביעותו של ר"ג קיימת, וביחס אליה אנו משתמשים בהלכה של "אתם אפילו שוגגים" וכו', וקביעתו של ר"י בטלה, ואין אנו מסיקים כלום מאותה ההלכה, אמאי לא נימא דקביעתו של ר"י וחבריו חלה על פי אותה הלכה עצמה של גזיה"כ של "אתם אפילו שוגגים". ואי אפשר לומר דטעמו של דבר הוא משום דר"ג קבע את החודש חסר וקדש יום ל', ור"י קבע את החודש מלא, ולפיכך חלה קביעת ר"ג הקודמת בזמן לקביעת ר"י, דאין בדברים הללו אף קורטוב של אמת, דההלכה של "אתם אפילו שוגגים" מתיחסת בין לקדוש החודש בזמנו ובין לקביעתו שלא בזמנו, ובשעת מעשה קביעת ר"ג חלק עליו ר"י וקבע את החודש למחר, (אף על פי שאפשר היה לעדים אחרים לבא ולהעיד על ראית הלבנה), וישנו קידוש וקביעה להבא, כמבואר ברמב"ם (פ"ב מהל' קה"ח ה"ט), וא"כ צ"ע אמאי לא נאמר דקביעת ר"י חלה אף אם היתה בטעות.
ואשר נראה דהלכה זו נאמרה בעיקרה ביחס לנשיא הסנהדרין, דאם הוא טעה וקדש את החודש הרי מעשיו קיימים וקדושו קדוש, והלא זהו פירוש ההלכה של "אתם" דהיינו משה ואהרן, ומשה היה נשיא הסנהדרין כמבואר ברמב"ם (פ"א מהל' סנהדרין ה"ג) ועל כרחינו צריכים אנו לומר דרק טעות של נשיא הסנהדרין נכללת בהלכה זו, ולא של ב"ד אחר, ואם אירע ששני בתי דינים נחלקו וקבעו את החודש בימים שונים, אז קביעתו של נשיא הסנהדרין ובית דינו מכריעה וקובעת ואפילו אם טעה, והקביעה השניה הסותרת את קביעתו של הנשיא (ולו יהא שנקבעה על פי עדות אמתית) בטלה ומבוטלת, ולפיכך לא נתישבה דעתו של ר"י בתשובת ר"ע, דנהי דישנה הלכה של "אתם אפילו שוגגים" מ"מ מי יאמר לן דקביעת ר"ג קיימת, שמא זו של ר"י חלה, ורק כשר' דוסא אמר לו "אם באים אנו לדון אחר ב"ד של ר"ג, צריכים אנו לדון אחר כל ב"ד וב"ד שעמד מימות משה ועד עכשיו", דהיינו שהלכה זו נמסרה רק לנשיא הסנהדרין, ואפילו קביעה מוטעית על ידו קובעת, ואם ישנה לקביעה אחרת הסותרת את קביעתו של נשיא ב"ד הגדול, האי קביעותא בטלה, ואי אפשר להסתפק כלל בסמכותו של ר"ג וב"ד, נחה דעתו.
והנה לשיטת הרמב"ם (פ"ה מהל' קידוה"ח ה"א) דקדוש החודש תלוי בב"ד הגדול (ראה להלן), יש לשאול, למה צריכין לטעמו של ר' דוסא ביחס לנשיא וכמש"נ, דהא בודאי עמדו אז הסנהדרין למנין ורובו של ב"ד הגדול הסכים ע"י ר"ג, והחודש נתקדש ברוב דעות של ב"ד זה, וממילא א"א היה לר"י לקבוע בפ"ע, דחסרה בקביעתו רשות סנהדרין גדולה. ברם כל זמן שלא ידע את ההלכה של "אתם אפילו שוגגים", הרי חשב כי קביעת ר"ג בטלה מפני שנתקיימה בטעות, והחודש נקבע מאליו ביום ל"א, אולם כשמצא את ר"ע והלה גילה לו את ההלכה שקבל ממנו, אז היתה צריכה דעתו להתישב ולמה נזדקק לדברי ר' דוסא? ואפילו לדעת הרמב"ן קשה לתרץ פירכא זו, דהא בזמן שב"ד הגדול נוהג גם הוא סובר דאין ב"ד אחר יכול לקדש, וא"כ למה הלך לו אצל ר' דוסא.
וי"ל דלאמיתו של דבר לא מצינו במשנה שב"ד הגדול עמד למנין והכריע כדעת ר"ג, ורק דנתקלים אנו במחלוקת ר"ג ור"י ובסתירת קביעותיהם ושתי שאלות שאל ר"י את ר"ע ור' דוסא: א) אם קביעה בטעות הוי קביעה או לא, ב) כיון דלא היתה כאן קביעת ב"ד הגדול כי אם קביעת ר"ג בלבד (עם עוד שנים) וממילא לא עדיפא קביעת ר"ג מקביעתו. ור"י קיבל שתי תשובות: א) מר"ע דטעות אינה מבטלת את הקביעה, ו - ב) מר' דוסא דקביעת נשיא חלה אף בלא רשות ב"ד הגדול, והא דזקוקים אנו לרשות סנהדרין, זהו רק ביחס לבתי דינים אחרים, אבל לא לנשיא הסנהדרין דמעשיו קיימים. והלא חזינן דגם ב"ד הגדול גופא זקוק לרשותו של נשיא בעבור השנה, (ובקדוש החודש בטל ריב"ז דין רשות נשיא כמבואר בר"ה (דף ל"א ע"ב)), ולפיכך י"ל דנשיא לא בעי הסכמת ב"ד הגדול, וזהו שאמר לו ר' דוסא (ופירוש דבריו "אחר ב"ד של ר"ג", הוא, אחר הנשיא).
שיטת הרמב"ם (בפ"ה מהל' קדוה"ח ה"א ובסה"מ מ"ע קנ"ג) דקדוש על פי הראיה תלוי בב"ד הגדול, דכ"ז שסנהדרין גדולה נוהגת מקדשים על פי הראיה, ברם כשבטלה, בטלה הראיה ומתחילים לקבוע על פי חשבון. והרמב"ן (בסה"מ מ"ע קנ"ג) הקשה עליו איך קדשו את החודש על פי הראיה עד ימי אביי ורבא, והא ב"ד הגדול בטל מ' שנה קודם שחרב הבית, כמבואר במס' סנהדרין (דף י"ד ע"ב) על פי ההלכה של "המקום גורם".
והנה עיין ברמב"ם (פכ"ו מהל' סנהדרין ה"א) שכ' כל המקלל וכו', וכן אם קלל הנשיא אחד ראש סנהדרי גדולה או המלך הרי זה עובר בל"ת שנאמר ונשיא בעמך לא תאור, והיינו דהרמב"ם סובר דגם נשיא הסנהדרין נכלל בכלל הלאו של קללת נשיא (הרמב"ן נסתפק בזה בפירושו על התורה), ומוכח מתוך דברי הרמב"ם דדין נשיא לא נאמר רק בהלכות ב"ד הגדול וסדר הוראותיו דנשיא הוא ראש ב"ד הגדול, וכמה דינים תלוים בו כגון עבור השנה ושגגת הוראה (לדעת הרמב"ם) וכיוצא בהם, אלא דישנה חלות שם נשיא בעצם הגברא, דהגברא נתמנה ונעשה לנשיא וחל עליו שם נשיא, דהלא א"א היה להתחייב על קללת ראש סנהדרין גדולה, אם ליכא חלות מינוי של נשיא בעצם הגברא של סנהדרין.
ומקור דברי הרמב"ם הוא (וכבר הרגיש הרמב"ן בזה) בשאלת רבי בהוריות (דף י"א ע"ב) בעי מיניה רבי מרבי חייא כגון אני מהו בשעיר, אמר ליה הרי צרתך בבבל. ומשמע דבנוגע לשם נשיא גם נשיאותו של רבי הוי בכלל שם זה, ורק דישנה הלכה מיוחדת בשעיר שאין על גביו אלא ד' אלקיו, ומשום הכי מביא כהדיוט, הרי חזינן דחלות שם נשיא נאמרה בעצם הגברא, דבלא"ה שאלת רבי בנוגע לשעיר אינה מובנת כלל ולמה צריכינן לטעמא של צרתך בבבל, דמהיכי תיתי נאמר דיביא שעיר, הא ליכא שום חלות נשיא בגברא. וא"כ בקללה דליכא הלכה זו ותליא רק בשם נשיא, שפיר נכלל גם ראש סנהדרין גדולה בכלל הלאו.
ונראה עוד יותר דהלכה זו לא נאמרה רק ביחס לנשיא הסנהדרין אלא לכל הסנהדרין כולה, דחוץ מדין ב"ד הגדול שנאמר בכל התורה בנוגע להוראותי' וכל החלותים והדינים, עוד איכא חלות שם מינוי בעצם הגברא של ע"א זקנים, דהגברא מיקרי מנוי בסנהדרין גדולה וחלות עליו חלותי דינים מיוחדים מלבד חלות דין סמוך. דהנה עיין במשנה בסוטה (דף מ"ד ע"ב) שלשה מב"ד הגדול שבירושלים היו יוצאין, ר"י אומר חמישה. ובסוגיא שם - זקניך הוה אמינא אפילו סנהדרי קטנה כתב רחמנא ושופטיך למיוחדין שבשופטיך וכו', וכן פסק הרמב"ם (בפ"ט מהל' רוצח ה"א), והוא דין דאורייתא דהמדידה צריכה להתקיים ע"י חמשה זקנים מב"ד הגדול, ולכאורה צ"ע מהו פירושה של הלכה זו, הא אין כאן מנין של ע"א, ומאי מהני לן אם החמשה שיוצאים המה מסנהדרין גדולה או קטנה. ומפורש בזה כמו שכתבנו לעיל דדין ב"ד הגדול נאמר לא רק בהלכות ב"ד והוראותיו, ובמנין ע"א בלשכת הגזית, אלא גם בעצם הגברא שנתמנה בב"ד הגדול והוא מע"א זקנים דמיקרי מיוחדים שבשופטיך, ויש בו חלות שם מנוי של סנהדרין גדולה, וזוהי ההלכה דמדידת עגלה ערופה זקוקה לגברא של סנהדרין. ולפי"ז נמצא דכל ההלכה של "המקום גורם" דלשכת הגזית מעכבת, מתיחסת רק לדין ב"ד של סנהדרין בכל הלכותיו ופרטיו ודיוקיו ובחלות שם מנין ע"א, משא"כ בנוגע לדין גברא של סנהדרין דעצם הגברא מתמנה בסנהדרין גדולה, וחלה בו חלות שם מינוי בסנהדרין של ע"א, הרי המינוי אינו בטל גם לאחר שנפרדו מהדדי ע"א זקנים ויצאו מלשכת הגזית, וכמו שהבאנו סמוכים לזה ממקלל נשיא ומדידת עגלה ערופה.
ונראה עוד יותר דמינוי הגברא של הסנהדרין אינו תלוי דוקא בזמן שהיתה סנהדרין בלשכת הגזית, אלא דקיים גם לאחר שגלתה סנהדרין גדולה ממקומה. דהנה לכאורה שאלת רבי כגון אני מהו בשעיר, צ"ע, דנהי דראש ב"ד הגדול מהוה חלות שם נשיא בעצם הגברא, מ"מ הרי חלות זו נוהגת רק כ"ז שסנהדרין גדולה נוהגת במקומה על פי ההלכה של "המקום גורם", ברם בטבריא שלא היו נוהגים כל דיני ב"ד הגדול, מדוע יתחייב הנשיא בשעיר. וקשה לומר דנתכוין בשאלתו לשאול אם ראש סנהדרין גדולה בלשכת הגזית חייב בשעיר, (עיין רש"י שם), ואשר דמוכח מזה כמו שהדגשנו לעיל, דשם מינוי נשיא בגברא אינו תלוי בלשכת הגזית, ואף לאחר שבטלו דיני סנהדרין גדולה מ"מ יכולים היו למנות את הגברא לנשיא, וע"י מינוי זה היו חלים כל דיני נשיא ביחס לגברא זה. ומסתבר הדבר דמינוי נשיא אינו דבר היוצא מכללו, וכל מינוי זקני סנהדרין בגברא קיימים אף לאחר שבטלה חלות סנהדרין בתור ב"ד הגדול, דהרי דין מינוי נשיא אינו מהוה חלות בפ"ע, כי אם דנאמר בחלות מינוי הגברא בסנהדרין, ואם חלות גברא של סנהדרין פקעה, פקע גם דין מינוי נשיא, והרי חזינן דסנהדרין נהגה במציאות עד ימי רבי בטבריא, אף שבטלה כל חלותה בתור ב"ד, והיינו משום דגברא של סנהדרין ומינויו אינו תלוי בלשכת הגזית.
והנה דין סנהדרין בקדוש החודש על פי הראיה, לא נאמר בעצם מעשה הקדוש, דהא קדוש החודש יכול להתקיים ע"י ג', ועל כרחינו צריכים אנו לומר דרק רשות סנהדרין מעכבת (וכן כתב הרמב"ם להדיא בפ"ה מהל' קדוש החודש ה"א), וכל חלות שם ב"ד הגדול היא הלכה של עיכוב, דב"ד הגדול מעכב בנוגע לקידוש החודש. והרי לשיטת הרמב"ן סברתנו פשוטה ומחוורת כשמלה, דאין הלכה של ב"ד הגדול ביחס לקידוש החודש, אלא דין עיכובא בלבד, דהא כשבטל הכל יכולים לקדש, ברם אפילו לשיטת הרמב"ם דכשבטל ב"ד הגדול בטלה הראיה לגמרי, מ"מ י"ל דדין סנהדרין בקביעת מועדים אינו אלא דין עיכוב, ורק דכך נאמרה ההלכה למשה מסיני, דבזמן שבטלה סנהדרין בטל קידוש על פי הראיה. ולפיכך י"ל דבהך הלכה של עיכוב לא נאמר דין סנהדרין גדולה בהלכות ב"ד שלה, אלא דין גברא של סנהדרין בחלות שם מינוי הגברא של ע"א זקנים, וכ"ז שסנהדרין גדולה בהלכות דיני גברא של סנהדרין היתה נוהגת נהגה הראיה בישראל, ומשום זה קדשו את החדשים אף שגלתה סנהדרין ממקומה, וניחא קושית הרמב"ן.
אלא דצ"ע הניחא כל זמן שב"ד הגדול היה נוהג במציאות, דהיינו עד מיתת רבי, ברם לאחר חתימת המשנה שבטל לגמרי, איך קדשו את החודש על פי הראיה עד ימי אביי ורבא. וי"ל דאע"פ שלא נהג ב"ד הגדול במציאות ולא ישבו ע"א זקנים במקום אחד, מ"מ עדיין היו ממנים זקנים בחלות שם מינוי של סנהדרין גדולה, דהוי מינוי בגברא ואינו תלוי כלל בעובדא אם ע"א זקנים מזדמנים לפונדק אחד או לא, דהא בלא"ה פקע דין ב"ד הגדול מהם לאחר שגלו מלשכת הגזית, וזהו פירושה של ב"ד קבוע דנקט הרמב"ם בלשונו (בה"ג) "ולא נשאר שם ב"ד קבוע" דהיינו ב"ד המורכב מזקנים הממונים בתור דייני סנהדרין גדולה.
ובביאור הדבר נראה, דאם אך נימא דבקדוש החודש דין גברא של סנהדרין נאמר ולא ב"ד של סנהדרין, ממילא אין מנין ע"א מעלה ולא מוריד, ועיקר ההלכה נאמר דגברא של סנהדרין מעכב, ואין במנינם שום חשיבות אם ישנם ע"א הרי מנין זה מעכב (או רובו), ואם נפחתו, המנין החדש מעכב, דאי אפשר לקדש החודש בלי רשות הגברא של סנהדרין, ואם ישנו רק אחד האחד מעכב, וההלכה נאמרה דבזמן שישנו לגברא של סנהדרין, קובעים על פי הראיה, ובזמן שאינו, קובעים על פי החשבון.
אלא דצ"ע מי המה הממנים את הגברא של סנהדרין, הניחא בזמן דאיכא סנהדרין גדולה הרי ב"ד הגדול ממנה את הגברא (וכן משמע מלשון הסוגיא סנהדרין דף פ"ח ע"ב), אבל לאחר שבטלה מי הוא הממנה? ברם הדבר צ"ע בכלל איך מינו ע"א זקנים לאחר שגלתה סנהדרין הגדולה מלשכת הגזית, הא פקעה כל חלות ב"ד הגדול. ואולי י"ל דהגברא של סנהדרין יכול למנות גברא אחר של סנהדרין, כמו בנוגע לסמיכה דסמוך סומך, ושמא בעינן שלשה לזה, והדברים אינם ברורים.
ועיין ברמב"ם (פ"ג מהל' ממרים ה"ה) "אין זקן ממרא חייב מיתה עד שיהא חכם שהגיע להוראה סמוך בסנהדרין" וכו', ופירוש הדברים "סמוך בסנהדרין" צ"ע מאד, דהברייתא (סנהדרין דף פ"ז ע"א) הדגישה רק "במופלא שבב"ד הכתוב מדבר" אבל לא אמרה "סמוך בסנהדרין" וכנראה פירוש המילות "סמוך בסנהדרין", כולל מינוי הגברא בסנהדרין, וכמו שכתבנו לעיל דישנו לשם מינוי גברא בסנהדרין.
אלא דכל דברינו שייכים רק לסנהדרין גדולה, ולא לסנהדרין קטנה, וקשה לומר דזקן ממרא צריך להיות מנוי בסנהדרין גדולה, ולשון המשנה שם (דף פ"ו ע"ב) משמע דלא היה מזקני סנהדרין גדולה, כי אם מזקני בי"ד שבעירו, ומהו פירושו של מינוי בגברא של סנהדרין קטנה?, ברם ישנה להלכה של "אין עושין סנהדראות לשבטים אלא על פי ב"ד הגדול" כמבואר במשנה סנהדרין (דף ב'), ואולי נכלל בזה דין מינוי בגברא, והדברים צריכים ביאור.
<h2>ראוהו בית דין</h2>
<h3>כה:</h3>
יחיד מומחה בקידוש החודש
<b>ה"נ ניקדשיה ביחידי קמ"ל.</b> והנה הגמ' לא דנה כ"א מדין קידוש, אבל מדין קבלת עדות משמע שפיר דגם אליבא דאמת סגי ביחיד מומחה וכמו בדיני ממונות, וצ"ע דהא כתבו האחרונים דמש"כ הרמב"ם (בפ"ה מהל' סנהדרין הי"ח) דיחיד מומחה אין לו דין בי"ד, ה"נ דלא יוכל לקבל עדות, ומהגמ' משמע דלענין זה כן רק לקידוש קמ"ל, וצ"ע דהרי גם מסתברא כהאחרונים וצ"ע.
בשטמ"ק כתובות דף כא ע"ב הביא מחלוקת הראשונים אם יחיד מומחה מקבל עדות כמו שהוא דן יחידי או אין קבלת עדות אלא בב"ד של שלשה, והקשה רבינו הרב זללה"ה דלשיטה דבעינן לקבלת העדות ב"ד של שלשה, א"כ אמאי תנן בר"ה דף כה ע"ב ראוהו ב"ד והם ג' יעידו שנים ויושיבו מחבריהם אצל היחיד שאין היחיד נאמן לקדש ע"י עצמו, והשתא למה לן לטעמא שאין היחיד נאמן לקדש יחידי ע"י עצמו תיפו"ל משום דלקבלת העדות צריך שלשה, ובשעתו לא תירצה.
ואחרי שנים כשלמדתי הגמ' בכתובות שם דמוכיח ממתני' דר"ה שאין עד נעשה דיין שאם עד נעשה דיין למ"ל ליושיבו מחבריהם אצל היחיד, יעידו לפני אחד לפירש"י או ליקום חד וליתיב חד כפי' הר"ן שם ע"פ הירושלמי, ואח"כ יצטרפו לקידוש בשלשה, אלא שאין העד שהעיד נעשה דיין, וזה שאין העד נעשה דיין, הוא אם בעי' שיהיה דיין לקידוש החודש, ואין העד שהעיד על הראיה לקדש נעשה דיין לקדש, אבל אם מה דבעי' שיהיה דיין הוא רק משום קבלת עדות, בזה ל"ש אין עד נעשה דיין, דבמה שהעיד על הראיה אינו סיבה שלא יהיה דיין לקבלת עדות של העד השני על הראיה, ומשו"ה בעי לטעמא שאינו נאמן לקדש ע"י עצמו ובעי' ג' לקידוש החודש, ואין עד המעיד על הראיה נעשה דיין לקידוש החודש, ואמרתי דבר זה לפני רבינו הרב זללה"ה וקיבלה.
(קונטרס הביאורים - שערי שמועות ר"ה כה ע"ב)
<h3>כח:</h3>
בענין בל תוסיף ומצוות צריכות כוונה
בהא דס"ל לר' יהושע (זבחים דף פ' ע"א) במתן א' שנתערב במתן ד' דאיכא בל תוסיף אף בלא כונת מצוה, שמעתי מכ' מו"ר הגר"ח זצ"ל מבריסק דאפשר לומר, דזהו דוקא אי נימא מצות אין צריכות כונה, אבל למ"ד מצות צריכות כונה, ולהך מ"ד בכל דוכתי לעבור נמי בעי כונה, אפשר דה"ה בקדשים אינו עובר בבל תוסיף בלא כונה, אף דקדשים אינן צריכות כונה להכשרן, (וזה שלא כדברי הרמב"ן במלחמות בשלהי פסחים (דף כ"ה ע"א מדפי הרי"ף)). דהנה הא דתלי בגמ' לעבור אי בעי כונה בפלוגתא דמצ"כ, אין פירושו דילפינן שני הדינין זמ"ז במה מצינו, אלא פירושו, דליכא בל תוסיף אלא היכא שעושה מעשה המצוה כהלכתא, כגון הישן בשמיני בסוכה אינו עובר בב"ת אלא דוקא אם הסוכה כשירה, ולא אם היא פסולה, ומשו"ה למ"ד מצ"כ נמצא דהכונה היא חלק ממעשה המצוה, וכשעושה מצוה בלא כונה, לא עשה רק חצי מעשה, אבל למ"ד מצות אצ"כ, מעשה בלא כונה היא מעשה שלימה של מצוה, והא דקדשים כשרין בלא כונה, לכאורה אין זה רק לענין הכשרן, אבל לענין קיום המצוה, אפשר דתלי אי מצ"כ, אבל באמת אינו כן, דכיון דהקרבן כשר, ממילא נתקיימה המצוה, דזוהי המצוה שיהא לו קרבן כשר (וישנן מצוות רבות כאלו, דלא אמרינן בהו מצ"כ, לענין שיהא צריך לחזור ולעשות בכונה, אם עשאן מתחלה בלא כונה, משום דהמצוה מתקיימת מאליה), ונמצא דבאופן כזה, קיום המצוה משלים למעשה המצוה, דהרי אם מצות צ"כ, מצוה בלא כונה היא רק חצי מעשה, אלא דכיון שהמצוה מתקיימת מאליה, אין הכונה מעכבת לענין שיהא צריך לחזור להביא קרבן אחר וכ"ז היכא שהמצוה מתקיימת, אבל בבל תוסיף דליכא קיום מצוה שישלים להמעשה, והמעשה בעצמה בלא קיום המצוה איננה שלימה, אינו ראוי לעבור בב"ת למ"ד מצ"כ. עכ"ד מו"ר זצ"ל.
(קטע מחידו"ת מהגר"א וסרמן זצ"ל, בירחון "כנסת ישראל" - וילנא, אדר תרצ"ג חו' יב, ובקוב"ש ח"ב סי' לג)
[בכנסת ישראל חו' טו הוסיף בזה הגר"א וסרמן זצ"ל השמטה לדבריו: בדברי כ' מו"ר הגר"ח זצ"ל בענין בל תוסיף במתן א' שנתערב במתן ד' דתלוי בפלוגתא דמצות צ"כ וזה שלא כדברי הרמב"ן במלחמות שם, אבל כדברי מו"ר זצ"ל מתבאר מלשון הראב"ד בהשגותיו על המאור בשלהי מס' פסחים (דף כה) וז"ל סמכינן עלי' דר' זירא דמצות צ"כ ודחינן לרבא, אלא דקשיא ליה דהא דר"א ור"י בענין מתנות פליגי עליה דר' יוסי עכ"ל, והיינו דמדר"א ור"י מוכח דמצות אצ"כ ומשו"ה איכא בל תוסיף בלא כוונה.
ועפי"ז תירץ הגרא"ו ז"ל קושית הטו"א (ר"ה כח) להסוברין דאם מכוון שלא לצאת אינו יוצא א"כ גם להך מ"ד אפשר ללבוש בשבת ב' זוגי תפילין ולא יעבור בבל תוסיף שיכוון שלא לצאת, ולהנ"ל ניחא דלמ"ד מצות צריכות כוונה בלי כוונה חסר במעשה המצוה אבל למ"ד אי"צ כוונה רק שאינו יוצא בע"כ, הגריעותא אינו במעשה המצוה אלא בקיום המצוה ולענין לעבור בב"ת לא בעינן קיום מצוה רק מעשה מצוה גרידא. [וע"ע בחידושי ר' שלמה היימן ח"א ר"ה סי' א].
ושם נסתפק בישן בשמיני בסוכה כשירה, אלא דאינו יכול לצאת בה בזמנה מטעמא דמצוה הבאה בעבירה, מהו הדין לענין לעבור בב"ת, די"ל דמהב"ע אינו גריעותא במעשה המצוה רק בקיומה, ולענין ב"ת לא בעינן קיום מצוה רק מעשה גרידא, ושאלתי ד"ז מכ' מו"ר הגר"ח זצ"ל ולא הכריע ע"ש, וע"ע בקוב"ש פסחים אות קסו].
בענין הנ"ל
הקשה הגר"א שליט"א משנפישאק בהא דאיתא במס' ר"ה כח ע"ב גבי מתן אחת שנתערב במתן ארבע, דלהוסיף בעי כוונה לשם מצוה, והקשה דהא כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרים ואפילו לשם חולין נמי כשר דלאו מיניה לא מחריב כדאיתא בזבחים דף ג' ע"א והוי סתמא דכשר, וא"כ כיון דלענין הכשר לא בעי כוונה לשם מצוה ובדיעבד כשר גם בלא כוונה, א"כ לעבור בבל תוסיף אמאי בעי כוונה.
ותירץ הגרח"ס זצ"ל דבאמת טעמא בעי אמאי כשר הקרבן הא פסקינן דמצוות צריכות כוונה ובדאורייתא הכוונה מעכב בדיעבד. וצ"ל דהיינו משום דמצות קרבן הוא שיביא קרבן כשר לגבוה וכיון דלענין הכשר הקרבן אין מעכב הכוונה (דמצוות צריכות כוונה זהו רק לענין מעשה המצוה), וא"כ נעשה תכלית המצוה וממילא קיים מצות קרבן וזה שייך רק בקרבן כשר, אבל לענין לעבור בבל תוסיף לא שייך זה, וא"כ בלא כוונה ליכא בל תוסיף דבל תוסיף היינו כשהוסיף המצוה כהלכתה, אבל בלא כוונה דחסר פרט מהמצוה ליכא בל תוסיף, ותכלית המצוה גם כן לא שייך הכא.
("נחלת אליהו" עמ' תסה)
בענין בל תוסיף בתקיעת שופר
התוס' (ד"ה ומנא) כתבו דבעושה המצוה שתי פעמים אין בזה משום בל תוסיף, והראיה דאנו תוקעין ומריעין במיושב וחוזרין ותוקעין במעומד, וע"כ משום דליכא בזה משום בל תוסיף. וברשב"א תמה על זה דהלא כל מצוה דרבנן אין בזה משום בל תוסיף, דכבר אמרה תורה על פי התורה אשר יורוך, והראיה משמיני של סוכה דהוי מצוה מדבריהם ואוכלים וישנים בה למצוה, וע"כ דבמצוה דרבנן אין בזה משום בל תוסיף ע"ש.
והנראה בזה דבאמת אם היה מצוה מדרבנן להוסיף עוד תקיעות, לא היה שייך כאן בל תוסיף, דהוי כמו יום השמיני בסוכה, אבל באמת אין כאן מצוה דרבנן, אלא דמן התורה יוצאין בתקיעות סתם ולא בעינן שיהיו על הסדר, ורבנן תיקנו שיהיו אותן תקיעות על הסדר, וכן מבואר מלשון הרמב"ם (פ"ג משופר הל"א) כמה תקיעות חייב אדם לשמוע בר"ה תשע תקיעות, ובהלכה ז', הציבור חייבין לשמוע התקיעות על סדר הברכות, כיצד ש"צ וכו' אומר, ובהלכה י', המנהג הפשוט בסדר התקיעות של ר"ה בצבור כך הוא וכו'. וע"כ מתבאר מזה דאין כאן תקיעות נוספות מצד הדין, אלא דאותן התקיעות שחייב היחיד לשמוע מן התורה, חייבין הציבור לשומען על הסדר, ואנו שתוקעין וחוזרין ותוקעין אינו כ"א מנהג שלנו.
והנה בגמ' לעיל (דף ט"ז ע"א) פריך למה תוקעין ומריעין כשהן יושבין ותוקעין ומריעין כשהן עומדין ומשני כדי לערבב השטן, ופירש"י, שלא ישטין כשישמע ישראל מחבבין את המצוות מסתתמין דבריו. וביאור הדבר דבאמת כיון דרבנן תיקנו שיהיו התקיעות של תורה על סדר הברכות, היה לנו לתקוע על הסדר לבד, והיינו יוצאין בין של תורה ובין תקנת חכמים לתקוע על הסדר, ומה דאנו תוקעין מקודם מיושב לצאת של תורה לחוד, ואח"כ כיון שעדיין לא יצאנו ידי תקנת חכמים צריכים מדרבנן לחזור ולתקוע על הסדר, אנו עושין כן כדי לערבב את השטן ומשום שאנו מחבבין את המצות, דהיינו שאנו תוקעין שתי פעמים לצאת של תורה לחוד ודרבנן לחוד, אף שהיה די בתקיעות על הסדר לחוד, ע"כ משום חיבוב מצוה וזהו עירבוב השטן.
ולפי"ז שפיר הקשו התוס' דכיון דאין כאן מצוה דרבנן לתקוע יותר קולות, כ"א לתקוע אותן הקולות על הסדר, א"כ אנו שתוקעין מיושב וחוזרין ותוקעין מעומד, הרי יש בזה משום בל תוסיף, ואיה"נ דאין אנו יוצאין ידי חובת תקנת חכמים בתקיעות דמיושב אבל מ"מ אם היה בזה משום בל תוסיף, לא היה שייך לעשות כן, וע"כ הכריחו התוס' דאין בכה"ג משום בל תוסיף דעל עשיית מצוה שתי פעמים אין משום בל תוסיף. והרשב"א דמיישב קושית התוס', ס"ל דכיון דעכ"פ בשעת התקיעות דמעומד מחוייבין לתקוע מדרבנן אין כאן בל תוסיף, ואין מכאן ראיה על עשיית מצוה שני פעמים אם יש בה משום בל תוסיף או לא. עכ"פ מתבאר דלכו"ע אין תקנת חכמים להוסיף בתקיעות כ"א לשמוע על הסדר.
(מהגרי"ז זצ"ל)
בענין תקיעות על סדר הברכות
יש לעיין דהנה אם אחד יכנס במקום שיש בו ציבור לשמוע תקיעות על הסדר, פשיטא דאין זה על הסדר כיון שלא התפלל עם ציבור זה ואצלו אין זה על הסדר, וה"נ אם התפלל עם הציבור ולא שמע ברכה אחת מן הברכות של שמו"ע המעכבות את התפילה, כיון דאינו יכול לצאת בתפילה זו אין זה על הסדר ולא מקיים מצות חז"ל שתקנו תקיעות על הסדר, אלא דממ"נ כיון שאין לו חזרת הש"ץ מאחר שלא שמע ברכה המעכבת ואינו מצורף לציבור, אזי הוא יחיד ואינו חייב בתקיעות על הסדר, ואם נימא דיצא ידי חובת חזרת הש"ץ אף שלא שמע ברכה אחת א"כ הוי על הסדר. ולפ"ז צריך להזהר שהצבור לא יקדימו לענות אמן, בשעה שהש"ץ מושך בניגון סוף התיבה ואינם שומעין את סוף התיבה, דאין מקיימין מצוה דעל הסדר, דהרי לא שמעו חזרת הש"ץ ואין זה אצלם על הסדר. ודקדוק זה מצא אח"כ בלשון הרי"ץ גיאות דכתב שיעמוד אחורי הש"ץ לשמוע על הסדר, ומש"כ שיעמוד אחורי הש"ץ, זהו משום דבעינן שישמע כל אחד את כל השמ"ע כדי שיהי' לו על הסדר ודו"ק.
(מהגרי"ז זצ"ל)
בגדר מצות תקיעת שופר
בשם הגר"ח זצ"ל בתקיעת שופר, התקיעה היא מעשה המצוה והשמיעה היא קיום המצוה.
בכתבי תלמידים הובא דברי הגר"ח הנ"ל בנוסח דלהלן:
הגר"ח זצ"ל הקשה לשיטת הרמב"ם בפ"א משופר ה"ג דבשופר המצוה אינה מעשה התקיעה אלא השמיעה גרידא, א"כ אמאי צריך התוקע להתכוין להוציא את השומע כמבואר בר"מ שם פ"ב ה"ה, הא כל המצוה היא לשמוע קול שופר בלבד, ותיסגי בכוונת שומע בלבד, ותירץ בשני אופנים, א' דאף דקיום המצוה היא השמיעה, מ"מ מעשה המצוה היא התקיעה, ולפיכך בעינן כוונת שומע ומשמיע, מפני שהתקיעה היא גם חלק מן המצוה כמו השמיעה, ב' דבלא כוונת המשמיע אז מעשה התקיעה אינו חל לגביה, וליכא כאן מעשה מצוה כלל, והוי השומע בכלל מתעסק, דאינו עושה כלום.
[ועי' בס' "משאת לוי" מהגרי"י רודרמן זצ"ל עמ' קז שהביא תי' א' של הגר"ח, והוסיף שהגר"י סלנטר זצ"ל היה מכריז שיכוונו בשמיעה וגם במעשה התקיעה לצאת ידי המצוה, דאין התקיעה רק היכ"ת דשמיעה, אלא חלק מהמצוה ויוצאים התקיעה מדין שליחות. ועי' בזכרון שמואל סי' יח עמ' קד שכ' לתרץ כתי' ב' ביתר ביאור ע"ש].
