<h1>חידושי הגר״ח מסכת מועד קטן</h1>
רבי חיים סולובייצ'יק
<h2>משקין בית השלחין</h2>
<h3>ג:</h3>
בדין עשר נטיעות
מתני' עשר נטיעות ערבה וניסוך המים הלכה לממ"ס, ובזמן דליכא ניסוך המים ליכא דינא דנטיעות. וצ"ע אמאי לא נקט בזמן דליכא ערבה הסמוכה לעשר נטיעות והיינו לאחר החורבן דליכא מזבח ליכא עשר נטיעות, כיון דהעיקר דרוצה לאשמועינן דתלויים במזבח ובמקדש וזהו הסימן דבזמן דליכא מזבח ליכא דינא דנטיעות, וא"כ מצי למינקט ערבה דתלוי במזבח. [ועי' בריטב"א שהעיר כן ע"ש].
ויש לומר לפ"מ דאיתא בזבחים (דף נ"ט ע"א) דמזבח שנעקר מקטירין קטרת במקומו, וכן הדין לענין מנחות כמו שכ' התוס' שם (בד"ה עד), וממילא הדין לגבי ערבה דצריך להקיף סביבות המזבח אף בזמן דליכא מזבח יכולים להקיף סביבות מקום המזבח, דלגבי זה גם נחשב מזבח כמו דלגבי הקטורת נחשב מזבח, וממילא אף בזמן דליכא מזבח יש דינא דערבה, ולא שייך לומר בזמן דליכא ערבה, אבל לגבי ניסוך המים דבעינן ניסוך ע"ג מזבח, וכמו זריקת הדם דעל מקום המזבח לא מהני כדאיתא בזבחים (שם) מודה רב בדמים, וא"כ ניסוך המים א"א בזה"ז ולכך נקט שפיר בזמן דליכא ניסוך המים דהיינו דליכא מזבח ליכא גם עשר נטיעות, [וממילא גם ליכא ערבה]. [א"ה, ע"ע לקמן מנחות דף סו].
<h2>ואלו מגלחין</h2>
<h3>טו:</h3>
מצורע אינו משלח קרבנותיו
הרמב"ם פ"ב מהל' ביאת מקדש הי"א כ' וכן מצורע אינו משלח קרבנותיו כל זמן שאינו ראוי לביאה אל המחנה אינו ראוי להקרבה. והנראה בזה, דהדין דמצורע דאין משלח קרבנותיו אינו מדיני הטומאה דמצורע אלא משום דינא שיש לו שהוא דומה בדינו לאבל ומנודה, ועי' בגמרא דמו"ק (דף ט"ו ע"ב) שסמך להו בחד, והוא דין איסור בשלוח והבאת קרבן, ואינו חסרון בהבאת הקרבן שאינו עכשיו בר הקרבה, וכמו בהא דטמא מת (שם הי"ב) אין מקריבין עליו קרבן.
והא דתלי לה הרמב"ם בהא דאינו ראוי לבוא למחנה, דלכאורה דין זה הוא מדיני טומאת מצורע מדין שלוח מחנות, אכן מלבד הדין שילוח מחנות שיש במצורע שהוא זה מדיני הטומאה יש עליו דין שילוח ואיסור מחנה מדיני המצורע, וזהו שכתב הרמב"ם (בפ"י מהל' טומ"צ ה"ז) וז"ל, דין המצורע שיהיה לו מושב לבדו חוץ לעיר שנאמר מחוץ למחנה מושבו ודבר זה בעיירות המוקפות חומה בא"י לבד, עכ"ל, ואין זה דין שילוח מחנות משום טומאה דאין שייך זה אלא למחנה ישראל ולא לעיירות המוקפות חומה, אלא הוא דין מחודש במצורע שיהא מושבו חוץ למחנה ואסור לבא למחנה, ובדין זה הוא דתלי הרמב"ם דין דשילוח קרבנות כל זמן שאינו ראוי לבא למחנה והיינו משום דין זה המחודש במצורע.
ויבואר בזה דברי רש"י במו"ק (דף י"ד ע"ב), מצורע (שנצטרע ברגל) מהו שינהג צרעתו ברגל, ופי' שם רש"י דין שלוח מן המחנה. ומאד תמוה, כיון דדין שילוח מן המחנה הוא משום דין טומאה ופשיטא דחל עליו כל דיני טומאתו ואיסור מחנות גם ברגל, ושאלת הגמרא היא לשאר דיני מצורע כגון פריעה ופרימה, דכמו דדיני ואיסורי אבילות אינו נוהג ברגל כמו"כ בעי הגמרא דגם דיני מצורע לא יחול עליו ברגל, אבל דיני הטומאה פשיטא דחל עליו, אכן לפי המתבאר שיש במצורע דין שילוח מיוחד שיהא לו מושב חוץ לעיר ואסור במחנה ומשו"ז הדין הוא דנאמר גם בעירות המוקפות חומה, וזהו כוונת רש"י לענין דין שילוח שהוא מדין המצורע ולא מדיני טומאתו, ונ"מ בעירות המוקפות חומה, וגם זה צ"ע דברגל אינו חל רק דיני ניהוג מצורע אבל דיני איסורים חלים גם ברגל ושילוח הוא מדיני איסורים, וצ"ע.
ושם בגמרא פשיט רבא מהא דוהצרוע לרבות כה"ג, והא כה"ג בכל השנה כרגל לכו"ע דמי, דתנן כה"ג מקריב אונן ואינו אוכל, וברש"י שם (ד"ה הא כה"ג) וז"ל, אבל כו"ע בשאר ימות השנה אונן אינו משלח קרבנותיו כדאמרינן לקמן (דף טו ע"ב) שלמים בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא אונן וברגל משלח, וכה"ג אונן מקריב כל השנה אלמא כל השנה לדידיה כרגל דמי, וקתני דנוהג בו צרעת תפשוט דכל מצורע נוהג צרעתו ברגל, ע"כ.
והנה מה שכתב רש"י דאונן ברגל משלח קרבנותיו, הלא לכאורה איסורים דאונן איכא גם ברגל, דהא גם ברגל אינו אוכל בקדשים וכמבואר להדיא בפ' טבו"י (זבחים דף צט ע"ב), ומוכח דהא דאונן אינו משלח קרבנותיו הוא מעצם דיני ניהוג אנינות, ולא רק איסור בעלמא. ומה שביאר רש"י הראי' מהא דאונן אסור בשילוח קרבנות וכה"ג מקריב ולא ניחא ליה בפשוטו מעצם הדין שמוכשר לעבודה באנינות ואינו מחלל עבודה, היינו משום דזה ע"כ אינו מדינים דרגל, דהא רגל לא מהני אלא לדינא דניהוג אנינות, אבל לפסלות לעבודה ע"י דין אונן לא מהני לזה רגל כלום, וע"כ דבכה"ג הוא דין מיוחד שהותר להקרבה ואינו מחלל עבודה. וע"כ ביאר רש"י הראיה מהא דאונן לכו"ע אסור בשילוח קרבנות וכה"ג מקריב באנינות דהיינו דאפילו קרבנות שלו כגון חביתין הוא מקריב באנינות ולית ביה דינא דשילוח קרבנות משום דכרגל דמי. ובאמת שכן מבואר בפ' הגוזל (ב"ק דף ק"י ע"א) אם היה כה"ג אונן נותנה לכל כהן שירצה, הרי דבכה"ג ליכא דינא דאונן אינו משלח קרבנות. אך צ"ע מאין נלמד זה הדין.
בדין שילוח קרבנות באבל
הרמב"ם (בפ"ב מהל' ביאת מקדש הי"א) פסק האבל אינו משלח קרבנותיו כל שבעה, אפילו יין או עצים או לבונה, והנה הא דכתב אפילו עצים לכאורה אתיא כרבי (מנחות דף כ' ע"ב) דס"ל עצים קרבן הוא, אך הרמב"ם פסק (בפט"ז מהל' מעה"ק הלי"ג) דעצים לאו קרבן הוא, (ועי' רש"י בזבחים (דף צ"ט ע"ב ד"ה והעצים) שפירש דהטעם משום קרבן הבא עמהם). והנה הרמב"ם פסק (בפ"ו מהל' ערכין הי"ב) דאם החרים נדבתו תמכר למי שרוצה להביא עולה לנדבה אף שאינו מחוייב. ולכאורה צ"ע איך ישתנה המתכפר בזה שימכור לו הגזבר, ובאמת הקצוה"ח (סי' ת"ו סק"א) תמה בזה.
ואמר ע"ז הגר"ח, דבכל קרבן תרתי איתנייהו ביה א' המתכפר והמתרצה ב' דין דמביא קרבן, וא"כ כאן זה שיפדה אף דמתכפר ומתרצה לא יהיה, אבל מביא קרבן יהיה (וכן בקדשים קלים אם נמכרים), וזהו דינא דעצים אף דקרבן לא הוי היינו דאין כאן לא מתרצה ולא מתכפר, אבל מביא קרבן הוי אף בעצים, וכהאי גוונא אסור גם באבל משום שאינו שלם, וזהו שכתב הרמב"ם דאפילו עצים ונסכים אינו משלח, ומה דנקט הרמב"ם "אפילו", אפשר דנסכים ג"כ לא הוי קרבן, ובאמת נסתפק בזה אחי הגרי"ז אי בעינן בהו לשם בעלים, אך מלבונה קשה, דהא לבונה בודאי קרבן בעלים מיקרי ומאי אפילו, וצ"ע.
<h3>כ.</h3>
בדין עבר ולא נהג אבילות
הרא"ש במו"ק מביא חידוש דין מהראב"ד דאם עבר אדם ולא נהג דיני אבילות, חייב לנהוג עוד שבעה, ומקורו מהברייתא דאם מת קודם הרגל ולא כפה האבל מטתו אין הרגל מפסיקו, רואין מזה דכיון דלא נהג דיני אבילות, כאילו לא חל עליו אבילות דמי ולכן אין הרגל מפסיקו, ולכן ה"ה אם לא נהג כל ז' דיני אבילות כאילו לא חל עליו אבילות דמי ולכך צריך עוד לנהוג אבילות, וכל זה לשי' הראב"ד דכל דיני אבילות רק איסורים נינהו, ולכן מחדש מברייתא זו דהיכא דלא נהג דיני אבילות כאילו לא חל דמי, וביאור לא כפה מטתו היינו שלא נהג דיני אבילות. אבל לשיטת הרמב"ם הביאור בלא כפה מטתו היינו שלא קיים מעשה קיום אבילות, ואין זה אלא דין בהפסקת הרגל דכמו דאין רגל מפסיק עד שיחול עליו אבילות מלפני הרגל כן בעינן ג"כ שיקיים דין אבילות מקודם, אבל אין זה שייך להיכא דלא נהג אבילות שיהא חייב למנות עוד שבעה, דכיון דחל עליו אבילות רק דלא קיים הדינים איסורא דעבד עבד.
<h3>כ:</h3>
בדין אבילות במועד
רעק"א בהל' אבילות סי' ת"א ס"ד מקשה לשיטת הסוברים דאבילות יום ראשון דאורייתא ולכן ביום טוב שני נוהג דיני אבילות ואפ"ה אין מברין, אלמא דהבראה קיל מאבילות, ואילו בחוה"מ אין נוהג אבילות ואעפ"כ מברין אלמא דהבראה חמירא, ומתרץ דהבראה מדין הספד הוא דאסיר וביו"ט שני אין מספידין, ובמועד אף דאין מספידין מ"מ מברין דלא הוי ממש הספד, ע"כ. וצ"ל דברגל שיש בה מצות עשה של שמחה אינו מניח לאבילות לחול דאתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד, ועוד יש ברגל איסורים דרבנן דאין מספידין ואין מתענין, ובמועד המצות עשה של ושמחת כבכל הרגל לכן אינו חל עליו אבילות, אבל מברין את האבל שזה אינו שייך לחלות האבילות, ובמועד ליכא איסורא דרבנן שיעכב להבראה. אבל ביום טוב שני כיו"ט ראשון שוויוהו רבנן ויש בו האיסורים דאין מספידין ולכן אין מברין, אבל לענין ניהוג אבילות כיון דאבילות דאורייתא דחי ליו"ט שני דרבנן ונוהג בו כל דיני אבילות.
בדין אנינות
אנינות אינו שם של אבילות בפנ"ע, דבעצם השם של אבילות אינו חלוק אונן משאר אבילות, רק דהוא איסורים נוספים ודינים בהאבילות עצמה.
<h3>כז.</h3>
בענין אבילות
הרמב"ם (פ"ד מהל' אבל הל' ט') כתב וז"ל, האבל ביום ראשון בלבד אסור להניח תפילין ולאכול משלו וחייב לישב על מטה כפויה ובשאר ימי האבל מותר לו לאכול משלו ולישב ע"ג מפץ או קרקע, ומניח תפילין, ומנין שהוא אסור ביום ראשון להניח תפילין שהרי נאמר ליחזקאל וכו'. ובהשגות שם, חייב לישב על מטה כפוי', א"א לא ראיתי שורש לזה, עכ"ל. וביאור השגתו הוא, דבדין מטה כפויה לא מצינו חילוק בין יום ראשון לשאר ימי אבילות, דזה לא שייך רק לענין להניח תפילין ולאכול משלו דזהו דין באנינות, אבל מטה כפויה, הוא דין מדיני אבילות וכל שבעת הימים הם ימי אבילות.
והנה בפרק אלו מגלחין (מו"ק דף כ"ז ע"א), ת"ר ישן על גבי כסא על גבי אודייני גדולה על גבי קרקע לא יצא ידי חובתו, אמר ר"י שלא קיים מצות כפיית המטה. ופי' דאם לא כפה מטתו, אף על גב דישן ע"ג קרקע ולא עבר איסורי אבילות, מ"מ לא קיים הדין של כפיית המטה דבעינן שהמטה תהא כפויה. אבל הרמב"ם (שם פ"ה הי"ח) כתב, וז"ל, וחייב לכפות המטה כל שבעה וכו' הפך כל מטותיו והי' הוא ישן ע"ג מטות אחרות או ע"ג כסא או ע"ג ארון או ע"ג קרקע לא יצא ידי חובתו אלא ישן ע"ג המטה הכפויה. וחזינן דמפרש הברייתא דאע"פ שכפה מ"מ לא יצא עד שיישן על גבי מטה הכפוי', והנה מדברי הרמב"ם אלו משמע דחייב לכפות כל שבעה. ולכאורה דבריו סותרים אלו את אלו.
והנה בביאור דברי הרמב"ם מהשגת הראב"ד אמר הגר"ח זצ"ל, דהנה באבילות יש שני דינים, יש דין איסור מה שאסור לו לאבל בימי אבילות, כגון נעילת הסנדל דזה מדין איסור אבילות. ועוד יש דין קיום אבילות בקום ועשה דאבל מחוייב לקיים אבילות כגון מטה כפויה דחייב לכפות מיטתו, דזה כבר לא שייך לאיסורי אבילות כיון דישן על גבי קרקע ולא עבר על איסור אבילות, והא דחייב לכפות מטתו זה הוי מדין קיום אבילות שיש באבל דחייב לקיים אבילות בקום ועשה, וכבר אמרו דבת"ב אף על גב דהתם איכא דין אבילות, אבל התם יש רק הדין דאיסורי אבילות, אבל דין קיום אבילות ליכא.
לכן אמר הגר"ח דדעת הרמב"ם דדין קיום אבילות הוא דוקא ביום ראשון, אבל בשאר ימים ליכא כ"א איסורי אבילות. וזהו שכתב וחייב לכפות מטתו ביום ראשון, דקיום אבילות אינו כ"א ביום ראשון, עכ"ד. אבל זה גופא צ"ע מנין לנו זה החילוק בין יום ראשון לשאר ימים דבשאר ימים אין דין קיום אבילות. ועוד דמהרמב"ם שהבאנו לעיל נראה דחייב לכפות כל שבעה, וזה סותר דבריו שכ' לעיל שאינו חייב אלא ביום ראשון בלבד.
והנראה דהנה כל דיני אבילות חשבן הרמב"ם לדין איסור אבילות. דהא בהלכה אחת כלל כל הדברים לאיסור, דכתב (בפ"ה הל' א') אלו דברים שהאבל אסור בהן וכו' אסור לספר וכו' ולזקוף את המטה וכו' ומנין שהוא אסור וכו'. והנראה שהוא סובר שכל הדברים הם איסורי אבילות, אולם נראה דבכפיית המטה איכא שני דינים, חדא דאסור לזקוף מטתו, וזה הוא מדין איסור אבלות, ועוד איכא דין קיום אבילות בקום ועשה דהמטה תהא כפויה. וזהו הביאור בדבריו שכתב דאע"פ שכפה מטתו לא יצא ידי חובתו דמטה כפויה אלא בעינן שיהא ישן על גבי מטה כפויה, משום דהדין קיום אבילות דמטה כפויה הוא שיהא ישן על גבי מטה כפויה, ונהי דבכפה מטתו ולא עבר על איסור אבילות כיון דישן על גבי קרקע ומטתו היתה כפויה, מ"מ לא קיים דין קיום אבילות, דדין קיום אבילות הוא שיהא ישן על גבי מטה כפויה, ודין זה דבכפיית המטה ישנן שני דינים אלו, יצא לי' להרמב"ם מהאי סוגיא דאמרי' מאי לא יצא ידי חובתו שלא קיים מצות כפיית המטה, והביאור דלא קיים הדין דקיום אבילות.
והנה הראב"ד הוציא מהאי סוגיא דזלזל באבילות חייב להשלים, דאמרינן כאן לא יצא, וסברתו היא דכיון דעבר על איסור אבילות לא קיים אבילות וחייב להשלים. ולפי סברת הרמב"ם נוכל לומר כי זה דוקא בכפיית המטה דיש דין קיום אבילות וע"ז אמרינן כיון דזלזל לא קיים אבילות וחייב להשלים, אבל בשאר דיני אבילות דאינם כ"א מדין איסור אבילות לא שייך זלזול, דהא אבילות יש עליו אלא דעבר על איסור אבילות ושפיר חשיב שנהג אבילות אלא דעבר על איסורי אבילות, אבל בדין כפיית המטה דיש דין קיום אבילות כיון דזלזל לא קיים אבילות דהא צריך לקיים בקום ועשה ולא קיים וחייב להשלים, ודעת הראב"ד הוא דאפילו בשאר דברים, כיון דעבר על איסורי אבילות לא חשיב קיום אבילות.
והנה נחקור בדין קיום אבילות, אם צריך לקיים כל שבעה, או דכיון דקיים יום אחד חשיב שקיים אבילות. והסברא נותנת דסגי בקיום יום אחד כיון דקיים אבילות יום אחד חשיב שקיים אבילות. וזהו ביאור הראב"ד שכ' דאם זלזל מקצת ימים אין צריך להשלים, דכל הדין השלמה הוא משום דחסר כאן קיום אבילות כיון דעבר איסורי אבילות לא היה כאן קיום אבילות, אבל אם קיים יום אחד יש כבר דין קיום אבילות, ומה שעבר באיסורי אבילות אין דין השלמה ע"ז, דע"ז לא שייך זלזול דשפיר יש כאן אבילות אלא שעבר.
ולפי"ז יבואר דעת הרמב"ם דבאמת יש דין קיום אבילות כל שבעת הימים דכל שבעת הימים שוים הם בדין זה, אלא דאם קיים אבילות יום אחד חשיב שיש דין קיום אבילות, דלדין קיום אבילות סגי ביום אחד ואם קיים יום אחד חשיב שקיים אבילות, אלא לפי מה דקיי"ל דאבילות יום ראשון דאורייתא ושאר ימים דרבנן, א"כ אם יקיים אבילות בשאר ימים נמצא דבאבילות דאורייתא לא קיים דין קיום אבילות, ע"כ חייב לכפות מטתו ביום ראשון כדי שיקיים דין קיום אבילות ביום ראשון דהוי דאורייתא, ושוב אין צריך לקיים בשאר ימים, דכבר קיים אבילות, דבקיום אבילות יום אחד חשיב שקיים דין קיום אבילות. אבל איה"נ אם עבר יום ראשון ולא קיים דין קיום אבילות, יהא חייב לקיים דין קיום אבילות בשאר ימים דאין חילוק בין יום ראשון לשאר ימים דבכל השבעה יש הדין דקיום אבילות, אלא דאם קיים יום אחד אבילות כבר יש דין קיום בכל האבילות, ולכן צריך לקיים ביום ראשון כדי שיהא דין קיום אבילות דאורייתא, ולכן כתב הרמב"ם דחייב לכפות מטתו ביום ראשון. [א"ה, עי' כ"ז בחידושי מרן רי"ז הלוי הל' אבל פ"ד ה"ט].
(מהגרי"ז זצ"ל)
