<h1>חידושי הגר״ח מסכת פסחים</h1>
רבי חיים סולובייצ'יק
<h2>אור לארבעה עשר</h2>
<h3>ד.</h3>
בענין עשה דתשביתו
המ"א (סי' תמ"ד ס"ק י"א) כתב דעל עשה דתשביתו עובר בכל רגע שאינו משבית את החמץ. והקשה עליו הצל"ח מ"ש ממצות מילה ביום שמיני, שחייב להקדים משום דזריזים מקדימים למצוה, וכדאיתא בפסחים (דף ד' ע"א) ולא משום שעובר בכל רגע. ונראה דלא קשה כלל, דהנה באמת אחר יום שמיני עובר בכל רגע ורגע, וכמו שנחלקו הרמב"ם והראב"ד (בהל' מילה פ"א ה"ב) אם הוא באזהרת כרת בכל שעה ושעה או לא, ובע"כ דכל רגע עובר, וזה לאו דוקא לאחר שהגדיל דאף קודם שהגדיל הוא כן, אלא דקטן אינו באזהרה, והחיוב על האב למולו, וגם הנימולים לאחד תיכף כשנולד מתחיל החיוב למולו ועובר בכל שעה ושעה, ורק במילת שמיני אינו עובר בכל רגע ורגע, דיש חילוקי דינים בין מילה בזמנה ובין שלא בזמנה, והיינו משום דמילה בשמיני הוא שקבעה התורה זמן ויום למצות מילה וכל היום זמנו הוא, אבל לאחר יום שמיני וכן הנימולים לא' אין כאן קביעת זמן, אלא שמיום זה ואילך מתחיל החיוב וחייב בכל שעה ושעה ועובר בכל שעה ושעה שאינו מקיים המצוה, וכן התשביתו, יום ראשון הוא זמן שממנו מתחיל החיוב להשבית, ועובר בכל שעה ושעה וכדברי המ"א.
אך מזה יקשה על ה"ברית אברהם" (או"ח סי' יד) שכתב בתשובת שאלה לענין אב שהיה לו למול שני ילדים אחד מילה בזמנה ואחד שלא בזמנה, וכתב דמילה בזמנה קודמת. ולפי מה שנתבאר מילה שלא בזמנה צריכה להיות קודמת דעובר בכל שעה ושעה, ומילה בזמנה אינה אלא משום זריזות שזריזין מקדימים למצות. וצריך לומר דכל הדין מה שלאחר שמיני עובר בכל שעה ושעה אם לא מל מיד, שייך רק על הבן כשיגדיל, משום שעליו החיוב להיות נימול, וכל שעה שאינו נימול הוא עובר, וכן בתשביתו החיוב הוא שיהא ביתו מושבת מחמץ, ואם אינו מושבת עובר בכל רגע. אבל על האב יש רק מצוה לעשות מעשה מילה, ואינו שייך כלל לעבור בכל רגע ורגע, וכל הדין שצריך להקדים הוא משום זריזין מקדימין במצוות אף במילה שלא בזמנה.
אך קשה דהרמב"ם כתב (שם הל' ט"ו) דמילה שלא בזמנה דוחה יום טוב שני, ואם כל דינו של האב דצריך להקדים הוא משום זריזין מקדימין איך שייך שיהיה זה דוחה יום טוב שני. ושוב קשה על ה"ברית - אברהם", שהרי צריך להקדים מילה שלא בזמנה מבזמנה, ולומר דקיום המצוה דמילה בזמנה ושלא בזמנה שוים, דגם מילה בזמנה האב מקיים מצותו והבן נימול, ולכן אין צריך להקדים מילה שלא בזמנה, אין זו סברא, כיון דמילה שלא בזמנה עובר, ומילה בזמנה אינו עובר בזה שמאחר, ואמאי יקדים מילה בזמנה.
וצ"ל דאף שעל האב החיוב שיהא בנו מהול, מ"מ מצותו לקיים מצות מילה, ואין שייך גביה שיהא עובר בכל שעה ושעה, רק על הבן שייך שיהא עובר בכל שעה ושעה שאינו נימול, דהבן שהוא מצווה להיות נימול והחיוב עליו כל שעה ושעה כדאיתא בברכות, לכן עובר בכל שעה ושעה. אבל על האב מצותו לעשות מעשה מילה, ובשעת מעשה עליו החיוב להיות בנו נימול והמחייבו שיהא בנו נימול הוא מצות מעשה המילה שעליו, ואין שייך שיהא עובר בכל שעה ושעה, אבל לענין דחיית יום טוב שני כיון דהמילה בעצמה דינה שיהא בנו נימול כל שעה, שפיר דוחה יום טוב שני. ולענין איזה קודם אפשר דהדין הוא כמ"ש ה"ברית - אברהם" דכיון דאינו עובר גם במילה שלא בזמנה, מילה בזמנה קודמת. [א"ה, ע"ע בגנזי הגר"ח סי' עו, ועי' בשו"ת דבר אברהם ח"א סי' לג שהאריך בענין זה, וע"ש בח"ב סוס"י א' שהביא בשם הגר"ח דלא כדמסיק כאן וצ"ע].
<h3>ה:</h3>
בענין מצות תשביתו מערב יום טוב, ובשיטת הרמב"ם בדין הואיל ומתוך
(מכתב הגר"ח להגרא"ז מלצר)
<b>יום ד' פ' חקת לפרט תר"ן לפ"ק וולאזין.</b>
הנני נוטה כנהר שלום אל ידידי איתן, אוהבי ואהובי ה"ה הרב חו"ב זך השכל, משכיל נחמד למראה וטוב לעינים מ' איסר זלמן נ"י
אגרתו היקרה, אשר תוכה רצוף ידידות קודש וחד"ת, הגיעני לנכון, ומאד שמחתי לקראת מכתבו וחד"ת, בראותי כי ידו נטוי' לחדש חידושים נחמדים, אף כי מעטים המה, אקוה כי אחריתם ישגא מאד, אחרי אשר לפי הנשמע אלי, לומד ידידי בהתמדה, ומובטחני כי אם אך ילמוד כן תמיד לימים יבואו, או אז בלי ספק יהי' לגפן אדרת, לשמחתי ולשמחת כל חפצי הצלחתו בחושיו הנעלים בכל הפרטים. יודיעני אם מצא שמה חברים טובים כלבבו אשר תתקשר לבבם את לבבו ואם גם יש... ר' ישראל מאיר נ"י...
ולקחתי זה היום שעות אחדות לראות כי אולי יתחדש אצלי בענין הזה, ולדאבון לבבי לא מצאתי את שאהבה נפשי ונפשו, לכן מוכרחני לכתוב אליו מה שעלה ברעיוני במשקל הראשון בענין זה ולו משפט הבחירה.
יעוין בפנ"י בפסחים דף ה' שם ע"ב, דהקשה לשיטת רש"י בביצה דף כ"ז ע"ב לענין חלה שנטמאת דאסור להאכילה לכלבים [ביום טוב משום דרחמנא אחשבה להבערת קדשים וחלה דכתיב באש ישרף הלכך מלאכה היא, א"כ איך אמר רבא בפסחים שם ש"מ מדר"ע תלת ש"מ אין ביעור חמץ אלא שריפה וכו', הרי גם אי השבתתו בכל דבר ג"כ אסור ביום טוב משום אחשבה], יעו"ש היטב.
ונראה לי קצת ליישב בזה, והוא דהנה פשוט אלי, דכיון דעיקר המלאכה הוי לרש"י דקדשים לא יתבערו ביום טוב, א"כ פשוט דבשבת ליכא על מלאכה זו איסור סקילה וכרת. והנה יעוין ברשב"א (שבת) [יבמות דף ו' ע"א] שכתב דכל המלאכה דבשבת ליכא עלי' כרת, ליכא עלי' איסור עשה דשבת שבתון. [ומלבד זה מכיון דכאן הוי המלאכה לא על האיש, רק דקדשים לא יתבערו אפי' ע"י אכילת כלב, מסתבר דלא שייך ע"ז עשה שבת שבתון דקאי על האיש].
ולפי"ז אתי שפיר דליכא למימר דמטעם אחשבי' יהי' אסור [להאכילו לכלבים], דהא מטעם זה ליכא רק ל"ת לחודא, וא"כ ישאר תיתי עשה דתשביתו ולדחי לל"ת דשריפת קדשים, דלא עדיפא משארי לאוי שבתורה, אלא ע"כ דאיסור הבערה איכא, דעל זה איכא אב מלאכה, וממילא ביום טוב איכא עשה ול"ת, ואין עשה דוחה לל"ת ועשה. [לא כתוס' דנסתפקו האיך סובר רבא, אם כרב אשי [דביו"ט איכא עשה ול"ת] או לאו, יעוין בשבת כ"ד ע"ב (בתוס' ד"ה ולא מילה)]. ובשלמא בשריפת קדשים [גבי שריפת חלה] אפשר להמתין, כידוע סברת התוס' (יבמות ה' ע"ב ד"ה כולה, ובתו"י שבת כ"ה ע"א ד"ה הו"ל), אבל כאן הא על כל רגע ורגע איכא מצות שריפה... וכנ"ל דממילא מוכח דיש עלי' ל"ת ועשה ביום טוב וממילא לא דחי' לה עשה דתשביתו, כנ"ל דעיקר הדיוק מדהוי אב מלאכה בשבת וביו"ט.
ואין להקשות דעכ"פ הלא אפשר לשרוף מאתמול, חדא דלא ידענא [אי] אמרינן כן, כיון דסוף סוף עתה לא יוכל לתקן, ועוד דלו יהא דמיקרי דאיכא עשה דפשיעה דאמאי לא שרפת אתמול, אף דלא פשע בידים, מ"מ הא מבואר בחידושי ר"ע [איגר] לכתובות ד"מ דהיכי דבלא פשיעה לא הי' עשה, דחי לל"ת. וכיון דכאן הוי אמרינן דאך ביום הראשון הוי ביום טוב, א"כ אולי באם ישרוף מקודם, לא מיקרי דקיים מצות עשה דתשביתו, וא"כ דחי לה לל"ת. כמובן בסברא, דאפשר להמתין עד למחר, הוי מטעם אפשר לקיים שניהם, וכאן לא שייך כן.
וראי' פשוטה לזה דהא בעינן קרא בנותר דלא שורפין [קדשים ביום טוב, שבת כ"ד ע"ב], ואמאי הא עשה דפשיעה היא [דעבר והותיר], ועל כרחך כנ"ל, וכסברת רע"א. [אף דאנכי הקשיתי כבר לסברתו מתוס' ערוך במכות דף ט"ו ע"א ד"ה אם כהן הוא, אך מ"מ בפשע בשב ואל תעשה הוא מוכרח סברתו מנותר].
אך באמת יש לעיין בזה דהא הן אמת דעתה דתשביתו הוי מערב יום טוב, יש קודם הלאו דבל יראה, עשה דתשביתו, ויש עליו מצוה מקודם להשבית כדי שלא יעבור בבל יראה אחרי כן על כל רגע ורגע, יעוין [ברע"א], אבל כאן אי הוי אמרינן...
ועוד תירוץ אחד אמרתי ומצאתיו אחרי כן כתוב על ספר נו"ב מה"ק (או"ח סימן ט"ו) בעזי"ת. וקשה לי דמ"מ מאי ראי' דלא אמרינן מתוך, וכמדומה לי ששמעתי מפי ידידי הר"ר משה הורוויץ שאמר לי שהגאון בעל אור חדש בעצמו [בספרו שם] הקשה קושיא זו [על] תירוץ הפנ"י כאן דף ה' וע"ש, וא"כ קשה על בעל אור חדש מעצמו, ויש לעיין...
בעיוני היום ברמב"ם פ"ג הלכות יום טוב ה"ח יעו"ש בלח"מ, ויעוין בלח"מ פ"א הט"ו, ובאמת כל דבריו מרפסין איגרי כאשר כבר הקשה ע"ז השער המלך (פ"א ה"ד ד"ה עוד הקשה) מדידי' אדידי', דמ"מ לפי האמת מאי שנא דבשריפת קדשים משמע מרמב"ם דלוקה, ובעולת נדבה הוי רק עשה.
וקודם אומר דזה אמת ופשוט דמרמב"ם זה אין ראי' האיך סובר, כרש"י או כתוס' (בביצה יב ע"א) דבעי צורך קצת, דבין כה וכה א"ש דהואיל אמרינן ומתוך לא אמרינן, רק צ"ע האיך סובר הרמב"ם בסברא דאהדרי' לאיסורא קמא, דפשוט דאם אמרינן מתוך דוקא בצורך קצת, א"כ למה לי לכם ולא לעכו"ם, הא סברא פשוטה היא דעכו"ם הוי שלא לצורך כלל. ודוחק דאיירי באופן דיהי' צורך קצת לישראל ועיקר יהיה עבור עכו"ם, אך על כרחך דקרא אתי' דלא אמרינן הואיל.
ולפי"ז עיקר קרא אתי' לאשמועינן דלא אמרינן הואיל, וא"כ [הא] דלא אמרינן הואיל נפקינן מקרא דלכם, אבל הא דלא אמרינן מתוך מסברא הוי, דהוי שלא לצורך כלל. וא"כ הוא, אמרינן דרמב"ם סובר דלכם לא אהדרי' לאיסורא קמא רק לאיסור עשה, אבל זה הוא רק לענין הואיל דנפקא מלכם, אבל אמתוך פשוט דאיכא מלקות...
<h3>יא:</h3>
בדין חמץ בשעה חמישית
ר"י אומר אוכלין כל ארבע ותולין כל חמש ושורפין בתחלת שש. ופירש"י דהא דתולין בחמש הוא בכל חמש כלומר דאין צריך לשורפו שעדיין יכול להאכילו לכלבו והיינו רשות קתני דעדיין ליכא חיוב לשורפו דיש לו עצה להאכילו לכלבו, כיון דעדיין ליכא איסור הנאה. אמנם הרמב"ם (בה' חו"מ פ"א ה"ט) מפרש לענין הדברים שאסור לשורפן כגון תרומה וקודש, ורק משום איסור חמץ הוא דמותר לשורפו, וע"ז קאמר דדוקא משעה ששית דכבר אסור בהנאה זהו דמותר אבל לא בשעה חמישית, אבל צ"ע דאיזה הנאה איכא בקודש, הרי לא ניתן רק לאכילה, וא"כ גם קודש מדוע אסור לשורפו בשעה חמישית, הרי גם בשעה חמישית אסור באכילה.
ונראה דהנה מלשון הרמב"ם מתבאר שם דהחילוק איסורא דשעה חמישית מאיסורא דשעה ששית הוא לא רק באיסוה"נ, דחמישית מותרת בהנאה וששית אסור, אלא חלוקים בעיקר יסוד דינם גם באיסור אכילה שבהם, דבשעה ששית הוא כבר איסור חמץ, רק דבשביעית הוא מדאורייתא, ובששית הוא חמץ דדבריהם וכשאר חמץ דרבנן דהוא כחמץ לכל דבריו, אבל בחמישית אין זה איסור חמץ וגם אפילו איסור חפצא אינו, כמבואר שם בלשון הרמב"ם, דחמץ אסור בערב הפסח משעה ששית מדבריהם ומשעה שביעית מד"ת ואח"כ כתב דאין אוכלים חמץ בערב פסח משעה חמישית גזירה משום יום המעונן, (וכן מבואר שם מדבריו עוד דהאוכל בשעה ששית לוקה מכת מרדות ומשמע שם דבשעה חמישית ליכא מכת מרדות), והיינו דלשיטת רש"י צ"ל דחילקו חכמים באיסור גופא, דבשעה ששית אסור גם בהנאה, ובחמישית עשהו עליו איסור חמץ רק לאכילה, אבל לשיטת הרמב"ם אי"צ לומר כן, אלא דבשעה ששית נתנו חכמים איסור חמץ עלה, ע"כ אסור בין באכילה ובין בהנאה, אבל בשעה חמישית אין זה איסור חמץ כלל ואפילו איסור חפצא אינו וע"כ לא אסרו אלא באכילה, וע"כ לענין קדשים שאסור לשורפן ורק משום איסור חמץ מותר לשרוף ואפילו חמץ דדבריהם, וע"כ זה דוקא בשעה ששית דחל עלה איסור חפצא דחמץ דרבנן, הוא דהותר לשורפן, משא"כ בחמישית דעדיין ל"ח שום איסור בהחפצא דחמץ ע"כ אסור לשורפן.
ועפ"ז נראה דלהסוברים דחמץ קודם הפסח אמרינן היתרא בלע דעדיין לא הגיע זמן איסורו, דרק משעה ששית מיקרי איסורא בלע, אבל משעה חמישית נקרא עדיין היתירא בלע, כמו שנתבאר, דאין זה איסור חפצא כלל, ואף דלענין נ"ט בר נ"ט בשעה חמישית גופא מסתבר דנקרא איסורא בלע, אבל אם ישאר לאח"כ לא יקרא נ"ט בר נ"ט דאיסורא אלא דהיתרא, כיון דאז לא היה איסור חפצא כלל, וגם דבפסח כבר ליכא לאיסור זה דכבר אזיל לי' ע"כ נראה דזה נקרא נ"ט בר נ"ט דהיתירא, ורק משעה ששית דכבר הוא חמץ דדבריהם, הוא דמיקרי איסורא בלע, מיהו בשו"ע (סי' תנ"ב ס"א) מבואר דכבר משעה חמישית מיקרי איסורא בלע, וצ"ל דקאי בשיטת רש"י, אבל להרמב"ם נראה כמש"כ. [א"ה, עי' כ"ז בחידושי מרן רי"ז הלוי על הרמב"ם פ"א מחמץ ומצה ה"ט].
(מהגרי"ז זצ"ל)
<h2>כל שעה</h2>
<h3>כט:</h3>
בטעמא דאינו עובר בבל יראה משום גורם לממון שיותר לאחר הפסח
הגאון ראי"מ סלמון זצ"ל מחרקוב הקשה להגר"ח זצ"ל לפי המבואר בפסחים דף כט ע"ב דלרבי שמעון דאמר חמץ שעבר עליו הפסח מותר בהנאה מן התורה, הרי למ"ד דבר הגורם לממון כממון דמי, אם אכל חמץ של הקדש בפסח מעל, משום דמיקרי בעלים גם בתוך הפסח מצד זכויותיו שלאחר הפסח, א"כ אמאי אמרינן לעיל דף ו ע"ב דחמץ משש שעות ולמעלה עובר עליו בבל יראה ובל ימצא משום דעשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו, והא קיי"ל כר' שמעון דחמץ שעבר עליו הפסח מותר בהנאה מדאורייתא, וכ"פ הרמב"ם פ"א מחו"מ ה"ד, וא"כ לדידיה גם חמץ בפסח חשיב גורם לממון וכממון דמי וראוי לעבור עליו בב"י ובב"י כדין חמץ שקיבל עליו אחריות, ולשם מה בעינן לעשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו, והא בלא"ה עובר עליו כיון שמקרי שלו למ"ד גורם לממון כממון דמי.
"והנה הקושיא הזו הצעתי לפני כבוד הגאון הגדול מאור הגולה רבינו חיים הלוי זצ"ל, ואמר לי דהקדש שאני משום דהקדש אינו מצווה על דיני התורה ואצל הקדש אינו נעשה איסורי הנאה, ואמר לי בזה הלשון "הקדש ארט וויא די וואנט וואס עס איז אסור בהנאה", משום דעל הקדש ליכא איסורי התורה, אבל על הדיוט כיון דאיכא איסורי התורה ועכשיו נעשה איסורי הנאה אז פקע הבעלות, ולא מהני לכו"ע להיות בעלים על החפץ במה שנעשה בעלים על החפץ לאחר הפסח". [א"ה, עי' במקראי קודש פסח - א' סי' סה ובחידושי רבי שמואל פסחים סי' ה אות ד שהאריכו בדברי הגר"ח].
("נתיבות הקודש" עה"ת עמ' צג)
<h3>לא.</h3>
בענין חיוב אחריות ודבר הגורם לממון בחמץ
תנן נכרי שהלוה את ישראל על חמצו אחר הפסח מותר בהנאה, אי אמרת בשלמא למפרע הוא גובה אמטו להכי מותר בהנאה וכו'. והקשה באור חדש אמאי אמרינן בגמ' דאי למפרע הוא גובה אינו עובר בבל יראה דאיגלאי מילתא למפרע שהחמץ היה של הנכרי, ואמאי אינו עובר הא אם נאבד החמץ יהיה חייב לפרוע את החוב, וא"כ הוא חייב באחריותו והוה כמו נכרי שהפקיד חמצו ביד ישראל שהישראל עובר משום בל יראה דהוא חייב באחריותו ואמאי אמרינן בגמרא דאינו עובר.
ותירץ הגר"ח דהא דלגבי חמץ איכא חידוש דאפילו אם החמץ אינו שלו אלא הוא רק חייב באחריותו סגי לענין בל יראה כיון דאחריות החפץ עליו והוה כשלו, זהו דוקא בשומר שחיוב אחריות עליו משום החפץ ואם נאבד החפץ חייב לשלם משום שקיבל אחריות החפץ עליו וכיון שאחריותו עליו זהו מיקרי שלו לגבי בל יראה ובל ימצא, אבל בנידון דידן דהא דאם נאבד החפץ חייב, אינו משום שחייב באחריות החפץ אלא החיוב משום שעדיין לא פרע חובו אבל באחריות החפץ אינו חייב, ואי לא נאבד החפץ נותן לו את החפץ ואם נאבד צריך לשלם לו אחר במקומו, ולכך אמרינן אם למפרע הוא גובה אינו עובר אף על גב דחייב באחריותו, דחיוב אחריות דהכא אינו דומה לחיוב אחריות דשומר דהרי חיוב אחריות אינו משום החפץ אלא משום החוב.
אמנם עדיין קשה מהא דאיתא בגמ' לעיל דף ה ע"ב דכל הני דהוי בכלל גורם לממון עובר בחמץ בבל יראה, ולכן נכרי שהפקיד חמצו ביד ישראל וקביל עליה אחריות עובר בב"י, והרי דינא דגורם לממון נאמר בקדשים שאם אמר הרי עלי והקדיש בהמה דאמר ר' שמעון כיון שחייב באחריותו הוה גורם לממון והתם אין חיוב האחריות מחמת הקדשים גופם אלא דמחוייב לשלם נדרו ומ"מ חשיב לה גורם לממון, ומוכח דגם היכא דליכא חיוב אחריות מהחפץ ג"כ מיקרי גורם לממון, וא"כ ה"נ לענין חמץ בכה"ג עובר בבל יראה, וזה דלא כהנ"ל.
ונראה דיש שני מיני גורם לממון, בקדשים הוי הגורם לממון משום שיכול לפטור חיובו בבהמה זו ע"כ מיקרי גורם לממון והוי כשלו לר' שמעון, ויש עוד גורם לממון גבי נכרי שהפקיד חמצו ביד ישראל דעובר הישראל בבל יראה, דהגורם לממון לא הוי משום שיכול לפטור חיובו בהחפץ דהא אם החפץ בעין ליכא שום חיוב עליו, אלא הוי גורם לממון רק משום שאם נאבד החפץ יתחייב באחריותו, ואם כן הוי הגורם לממון משום החיוב אחריות.
ולפי זה יתורץ קושית עטרת חכמים שהקשה על הא דמבואר בסוגיא שם (ו' ע"א) דלר"ש היכא דאיתא לחפץ בעין לא אמרינן גורם לממון כממון ולהכי איצטריך קרא ד"לא ימצא" דאף בדאיתיה בעיניה עובר, והא מבואר בסנהדרין (דף קיב ע"ב) דלר' שמעון קדשים שחייב באחריותן שבעיר הנדחת כיון שגורם לממון כממון דמי הוי הבהמות שלל עיר הנדחת, הרי דאף בדאיתיה בעיניה הוי גורם לממון. ולפי דברינו יבואר היטב דלר' שמעון הוי גורם לממון כממון דוקא היכא דגם בזמן שהחפץ בעין הוא גורם לממון דהיינו בגורם לממון דקדשים דהוי כשלו משום שיכול לפטור עצמו בבהמה זו וכיון שיכול לפטור חובו בבהמה זו מיקרי לר' שמעון כשלו, אבל בשומר דכל זמן שהחפץ בעין הוא של הבעלים ואין עוד כאן חיוב וגורם לממון כלל, אלא הא דמיקרי גורם לממון היינו אם יגנב הוי לו גורם לממון אבל כל זמן שלא נגנב לית ליה שום ממון בהחפץ, ולכך צריך לר' שמעון קרא ד"לא ימצא" שגם חיוב אחריות ג"כ עושה כשלו, אבל בעיר הנדחת מיירי בקדשים שהתם הגורם לממון הוא משום שיכול לפטור חובו בבהמה זו, ולכך הוי לר' שמעון כשלו ונקרא שלל עיר הנדחת. ולפי"ז יתורץ קושית האור חדש דהא דאמרי' בגמ' דבקדשים הוי גורם לממון לאו משום דאיכא חיוב אחריות על החפץ אלא רק משום שיכול לפטור עצמו בהחפץ, וא"כ אי אמרי' דלמפרע הוא גובה הא כבר פטר נפשו בו למפרע, ושוב אין זה גורם לממון, ומשום חיוב אחריות אינו שייך, דהא אינו חייב באחריות החפץ אלא דאם נאבד החפץ לית ליה במה לפטור עצמו. [א"ה, עי' בגנזי הגר"ח סי' ח, וכן הובא בקצרה בחזון יחזקאל עמ"ס פסחים דף ו ע"א ובתוספתא ב"ק פ"ד ה"א].
(שיעור מהגר"ח זצ"ל, מרשימות תלמידים)
מכתב הגר"ח זצ"ל בענין הנ"ל
ב"ה יום ג' יוד סיון תרמ"ד לפ"ק וולאזין
רוב ברכות לכבוד ידי"נ הרב הגאון המפורסם חריף ובקי בחד"ת וכו' כש"ת מו"ה צבי הירש הכהן [וואלק] נ"י אב"ד דק' קאסאווע
שלום וברכה חיים עד העולם
<b>אחדשה"ט.</b> מכתבו אלי ע"י אחד מקאסאווע אשר נסע לבית הישיבה הק' הגיעני, וגם הראיתי הדברים לכבוד חו"ז הגאון נ"י וכבר קיבלוהו להנ"ל לבית הישיבה הק'.
והנה בשולי מכתבו ציין כתר"ה לדברי הש"מ בב"ק (דף צו ע"ב בשם הר"מ מסרקסטה) אשר כל רואה הדברים יתפלא ע"ז שגזלן לא יעבור על בל יראה, ויען כי הודיעני כתר"ה כי יש אתו בזה דברים ארוכים, הנני להודיעו כי מאד חפצתי לראותם כי הלא דין חדש הוא. אמנם לא נתנני העת לעיין בזה הרבה ובמעט אשר עיינתי בזה לא עלה בידי די באר הדברים על בירורן.
ואך הערה קטנה אשר ראיתי, כי בענין דבר הגורם לממון נמצאים תרי גווני, בשומר שחייב באחריותן, ובקדשים שחייב באחריותן, והנה בשומר חייב באחריות גוף הדבר ממש, משא"כ גבי קדשים אינו חייב באחריותן כלל, ועיקר חיובו הוא לקיים נדרו, ולכאורה אין זה דבר הגורם לממון דאין זה רק גרמא שיתחייב לקיים נדרו ובדבר הגורם לממון בעינן דווקא עיקרו ממון, [ויעוי' בדברי הרמ"ה המובאים בש"מ ב"ק דף ע"א].
אכן נראה דהיינו טעמא דחשיב דבר הגורם לממון משום שבגוף הדבר יכול לפטור את חובת נדרו. ולפ"ז הויין תרי גווני גורם לממון, גבי שומר אינו פוטר א"ע בהחפץ הנפקד מאומה ואך שנתחייב באחריותו, וגבי קדשים אינו חייב באחריותו ואך שיכול לפטור א"ע בהם מחובת נדרו. והנה אליבא דר"ש דהא דעובר בב"י הוא משום דהוי כממון בודאי דכיון דקי"ל בתרוויהו דכממון דמי ע"כ ממילא דעובר בשניהם בב"י, אכן לרבנן דקי"ל דלאו כממון ואך דבחמץ איכא גזה"כ (פסחים דף ה ע"ב), א"כ אפשר דאין הדבר תלוי כלל כ"א בחיוב אחריות, ובאינך גווני דאינו חייב באחריות ואך דיכול לפטור בהם חובו לא מצאתי כעת שיהא מבואר שעובר בזה בב"י. [ועיין ברא"ש על הך סוגיא דהרהינו (פסחים פ"ב סי' י) ובשו"ע שם (סי' תמא ס"ב) דמשמע דגם בהך גוונא עובר בב"י, אכן לא נתנני העת לעיין בזה האם הוא מוכרח מהסוגיא, ואולי הש"מ הנ"ל חולק בזה].
והנה יעוי"ש בריטב"א בב"מ (דף מג ע"א הובא בשטמ"ק) שהקשה על הא דאיתבר ממילא משלם כעין שגזל, דאכתי יתחייב כדהשתא משום שומר, ותירץ דלאחר שגזלו שוב ליכא עלי' חיוב אחריות שמירה. ולפי זה הא נמצא דגזלן אינו חייב כלל באחריות הגזילה ואך שבשעת גזילה כבר נתחייב בדמיה, ולא הוי גורם לממון כ"א מהך טעמא שיכול לפטור א"ע מחיוב תשלומין שנתחייב בשעת גזילה דהוי ג"כ גורם לממון וכמו קדשים שחייב באחריותן, וא"כ לא שייך זאת אלא לענין גורם לממון משא"כ לענין ב"י הרי בעינן דווקא חיוב אחריות וכמש"נ, בזה לא עבר בב"י.
כתבתי דברי אלה אך למען שלא יהא מכתבי זה ריקן מהך ענינא, אך עוד אין הדברים ברורים אצלי, ומסתמא כאשר יודיעני כתר"ה מדבר קונטרסו בזה, ידבר גם בזה. והנני ידידו ד"ש מברכו באהבה ומקרב ול"ע.
חיים בהגאון ר' יוסף דובער הלוי נ"י סאלאווייציק
<h3>לג:</h3>
בענין קבלת טומאה לפחות מכשיעור
ענבים שנטמאו דורכן פחות פחות מכביצה, ובירושלמי (תרומות פ"ט ה"ג) דורכן פחות פחות מכזית. וצ"ע מה שייך דין שיעור כזית לדין קבלת טומאה ששיעורן הוא כביצה. והנה יש אוכל מצטרף לשיעור ומצטרפים שני אוכלין יחד, וכללא הוא דאין יד לפחות מכזית, ויצויר שדרך אשכול שיש עליו ענבים הרבה, ואם היה בכל אחד כזית, היד מצרפן לשיעור ביצה, וכשכל ענב פחות מכזית אין היד מצרפן לשיעור ביצה. וזהו ביאור הירושלמי דורכן פחות פחות מכזית שלא יצרפן היד.
<h3>מא.</h3>
בענין מצה שרויה
<b>יוצאים ברקיק השרוי אבל לא במבושל.</b> ובמג"א (סימן תס"א ס"ק ז') כתב דדוקא שרוי במים יוצאים אבל לא ביין או בשאר משקין דטעם היין מבטל לטעם המצה. וכן מדייק מלשון הרי"ף והרמב"ם (פ"ו מהל' חמץ ומצה ה"י) חולה או זקן שאינו יכול לאכול שורין לו רקיק במים, משמע דדוקא ברקיק השרוי במים יוצאין ידי מצה ע"ש. והנראה דשני דינים נפרדים הם, דפסק השו"ע הוא דמבושל מבטלו מתורת לחם דמבטל האפיה, ושריה אינו מבטל ולא איכפת לן במה שהוא שורה דאינו בטל מתורת לחם. וגם ברמב"ם איתא (שם ה"ו) זה הדין יוצאין ברקיק השרוי אבל לא במבושל, וסתמא כתב דמשמע בכל מה ששורין אותו, לפי שאין השרייה מבטלתו מתורת לחם, והא דכתב אח"כ בזקן או חולה שאינו יכול לאכול שורין במים, הוא משום דין אחר לגמרי דכתב דין זה בדיני הסדר, והיינו משום דצריך לאכול כזית מצה באחרונה, ואיפלגו הראשונים אם הכזית מצה צריך שתהא אחר כל המאכלים או גם אחרי המשקאות, וזו שיטת הרי"ף והרמב"ם שצריך לאכול מצה באחרונה גם אחרי משקאות ואסור לשתות אחרי כן, ומיירי בזקן שאי אפשר לו לאכול כ"א שרוי, ולכן כתב שישרה במים, דאם ישרה ביין יהא צריך לאכול עוד כזית מצה משום דין דאפיקומן, שיהא כזית מצה באחרונה אחר היין שאכל עם המצה, וזהו שכ' שורה במים, אבל בדין דיוצאין במצה השרוי' שמיירי בכל אדם שהוא דין בכזית מצה שיוצאים, אין שום נפ"מ במה שישרו אותו, ששריה אינו מבטל מתורת לחם ויוצאים בו ידי חובת מצה.
(מהגרי"ז זצ"ל)
בענין הנ"ל (בנוסח אחר)
יוצאין י"ח מצה ברקיק השרוי, ובמג"א סי' תס"א סק"ז הביא דעת הרוקח דאף בשרוי ביין יוצאין, אולם מלשון הרמב"ם בפ"ו מחו"מ ה"י שכ' חולה או זקן שאינו יכול לאכול שורין לו רקיק במים וכו', הרי דנקט דוקא במים ומשמע דביין אין יוצאין, והיינו משום דבשרוי ביין ליכא טעם מצה עכ"ד. וצ"ע דהיכן נאמר שצריך שיהא טעם מצה, דהרי אדרבה מבואר (במנחות דף כג ע"ב) דמצה שתבלה בקצח או בשומשמין כשרה מצה היא אלא שנקראת מצה מתובלת, הרי דיוצאין אף על פי שאין טעם מצה, וברמב"ם שם (פ"ה ה"כ) כתב דזהו עיקר חדושא דמצה מתובלת דיוצאין בה אף על פי שאין בה טעם מצה, וברקיק המבושל דאין יוצאין אין הטעם משום דחסר טעם מצה, ורק משום דאין בו טעם פת, כמבואר ברמב"ם בפ"ו ה"ו שם, אבל מצה שבישלה אינו יוצא בה י"ח באכילתה שהרי אין בה טעם פת ע"כ.
ועוד דבעיקר הדין דרקיק השרוי דיוצאין בו חובת מצה לא הוזכר כלל ברמב"ם מים, וז"ל בהל' ו, ויוצאין ברקיק השרוי והוא שלא נימוח ע"כ. הרי דנקט שרוי סתמא, ורק גבי חולה או זקן כתב שרוי במים. ונראה, דבאמת לכו"ע עיקר חובת מצה יוצאין אף ברקיק השרוי ביין, ופלוגתת הרמב"ם והרוקח כאן לאו לענין לצאת י"ח מצה היא, כ"א דהוא פלוגתא אחרת, דהנה בהא דאין מפטירין אחר הפסח אפיקומן, נחלקו הראשונים אם הוא דוקא אכילה או אפי' שתית משקין, ודעת הרמב"ם דאף שתיה חוץ ממים אין מפטירין, ולפי"ז נראה דכיון דקיימינן הכא בזקן או חולה שא"י לאכול, הרי מהדרינן שיצא חובת מצה ואפיקומן כאחת, ומשו"ה מהדרינן לשרות במים דאם שרה ביין נהי דיצא עיקר חובת מצה הרי זה מבטל האפיקומן, דהדין דאם אכל או שתה אחר האפיקומן דחוזר ואוכל כזית מצה באחרונה, אבל אם שורין במים הרי הוא יוצא י"ח מצה ואפיקומן כאחת, ומשו"ה כתב הרמב"ם גבי זקן או חולה דשורין במים, ובעיקר הדין דלצאת י"ח מצה כתב רקיק השרוי סתמא, אמנם דעת הרוקח דשתית שאר משקין אין מבטלין האפיקומן ודוקא אכילה מבטלת, להכי ס"ל דיכול לשרות גבי זקן או חולה אף ביין.
(מכתבי הגרמ"ש שפירא זצ"ל)
<h3>מב.</h3>
בענין ושמרתם את המצות
דרש רבא אשה לא תלוש לא בחמה ולא בחמין ולא בחמי חמה וכו', איבעיא להו עברה ולשה מהו מר זוטרא אמר מותר רב אשי אמר אסור. הרמב"ם פ"ה מהל' חו"מ הי"א כתב ואין לשין לא בחמין ולא בחמי חמה ולא במים שנשאבו בו ביום אלא במים שלנו, ואם עבר ולש באחד מכל אלו הרי הפת אסורה, ע"כ. ובמ"מ כתב שבעיטור מפרש דינים אלו דוקא במצה משומרת אבל לא בשאר הפת, ואין זה אמת דהא סתם אמרו, ועוד דלא הוה לי' למימר מותר ואסור אלא יוצא ואינו יוצא וכו', ע"כ. ובודאי שכן הוא דעת הר"מ שהביא זה סתם, ובפ"ה בדיני חשש חמץ, אבל דברי העיטור זולת מה שתמה עליו המ"מ צ"ע עוד מה ענין מים שלנו לדין "ושמרתם", דמים שלנו משום קרירות המים הוא והוא דין בחימוץ.
ואמר הגרי"ז זצ"ל בשם הגר"ח זצ"ל כי זולת שמצה שיוצאים ידי חובה חלוקה משאר המצות מה שצריכים לשומרה לשם מצת מצוה, עוד חלוקה בגוף דין שמירתה מחימוץ, כי שאר המצות העיקר שלא תהיה בהן חימוץ, אבל מדין ושמרתם למדים שצריך שתהיה לעיסה זו שמירה שלא תוכל להחמיץ, והנה נמסר לנו שיעור חימוץ שהוא שיעור מיל, וע"כ כל שלא מניחה שיעור מיל אינה מתחמצת, אבל כל זה באויר קר ובמים קרים והוא מים שלנו, אבל מים שלא לנו אין אנו בטוחים אפילו בתוך השיעור שלא תוכל להתחמץ אלא שאח"כ נוכל לברר שלא נתחמצה ומצה זו כבר לא היתה בגדר שמורה, ע"כ שפיר ס"ל להעיטור שדין מים שלנו הוא דין מסויים במצה למצוה להיות נחשבת שמורה עי"ז וכמושנ"ת, ולפי"ז יובן לשון איסור והיתר שבגמ', דכיון דדין שמירה מחייב הלכה מסויימת בחשש חימוץ, וכל שלא נשמר באופן שלא תוכל להחמיץ נחשב אסור לגבי מצת מצוה.
והוסיף מרן הגרי"ז זצ"ל ראיה לבעל העיטור בעיקר דינו, דבגמ' פסחים שם איבעיא להו עברה ולשה (במים שלא לנו) מהו מר זוטרא אמר מותר רב אשי אמר אסור, וכתב רש"י בד"ה היכא דאתמר, "עברה ולשה בחמין קרובה למזיד היתה ואסור, ולא דמי לבצקות של נכרים דאמרינן אדם ממלא כריסו מהן דהכא בעינן למיקנסה דעברה אדרבנן", ע"כ. הרי דהוקשה לרש"י אם עברה ולשה אסורה מאי שנא מבציקות של נכרים, והשתא לבעל העיטור ל"ק כלל דהדין דמים שלנו הוא במצת מצוה דוקא, ובבציקות של נכרי הרי באמת לא יצא ידי חובתו.
("בית אב" סי' מה)
<h2>אלו עוברין</h2>
<h3>מו.</h3>
בענין נטילת ידים
<b>ולנט"י עד ד' מילין ויותר לא אטרחוהו.</b> ובשו"ע הל' נט"י (סי' קס"ג ס"א) מובא מחלוקת הראשונים במקום שאין לו מים אם צריך מפה דיש דס"ל דצריך מפה, והיינו דלדידהו לא הותרה מפה אלא כשאין לו מים, אך בלא מפה לגמרי אסור, וע"ז ליכא היתרא דלא אטרחוהו, ויש דס"ל דבאין לו מים מותר לאכול בלא נט"י ובלא מפה ובמפה מותר בכל אופן.
והנה בחולין (דף ק"ו ע"א) אראב"א אריב"א נטילת ידים לחולין מפני סרך תרומה ועוד משום מצוה מאי מצוה אמר אביי מצוה לשמוע דברי חכמים, ובתוס' שם (ד"ה מצוה) וא"ת והלא משום סרך תרומה תקנוה וא"כ מאי ועוד וי"ל דתיקנו משום נקיות. וקשה דטעמא דמצוה לשמוע ד"ח אין זה תקנה אלא כשנתקנה תקנה, החיוב בשמירתה משום מצוה לשמוע ד"ח, וא"כ אין עיקר התקנה אלא משום סרך תרומה, וא"כ מאי ועוד, וזוהי באמת קושית התוס'. ותירצו דגם משום נקיות תקנו, אבל עיקר התירוץ לפי זה חסר מן הספר. וכדברי התוס' מפורש ברמב"ם (פ"ו מהל' ברכות ה"א) וז"ל כל האוכל פת שמברכין עליו המוציא צריך נט"י תחילה וסוף וכו' ואף על פי שאין ידיו מלוכלכות ואינו יודע להן טומאה לא יאכל עד שיטול שתי ידיו עכ"ל. הרי דכתב ב' הטעמים דנט"י משום טומאה ומשום לכלוך. ובאמת צ"ע מאי שייך לכלוך ואי - נקיות לחיוב נט"י לאכילה, דאצל ברכות מצינו דדיני לכלוך ידים מעכב, אבל לאכילה אין שייך שדין לכלוך יחייב נט"י.
והנה ברמב"ם (פ"ח מהל' אבות הטומאות ה"ח) כתב שלמה המלך ובית דינו גזרו על כל הידים שיהיו שניות וכו' ואח"כ גזרו חכמים שאחריו אף לתרומה ולפיכך צריך נט"י לתרומה. ובהשגות, א"א ואח"כ גזרו על אכילת חולין שצריך נט"י. ובהלכות מקואות (פי"א ה"ג) כתב הנוטל שתי ידיו לתרומה צריך לחזור וליטול פעם שני' במים שניים וכו' שהמים הראשונים נטמאו. ובהשגות, א"א ואף לחולין צריך להפסיק מאותו הטעם וכו', וצריך שניים בחולין ג"כ, והיינו דבתרומה הרי פשיטא דהדין נט"י הוא משום טומאה דגזרו טומאה על הידים והנטילה היא משום טהרה ויש בזה דין דמים ראשונים ושניים, אכן בנט"י דחולין פליגי דהראב"ד סובר דגם גזירה זו כעין גזירה דנט"י דתרומה, והוא דין איסור וטומאה שתקנו על הידים, והנטילה היא המטהרתן והמתירן לאכילה, וכל דיני נטילה שבתרומה יש גם על נטילה זו, אולם הרמב"ם ס"ל דהנטילה דחולין אינה מעין נטילה דתרומה שהיא "מעשה טהרה והיתר" אלא דהוא דין "מעשה מצוה" שתקנו חכמים ליטול ידיו לאכילה, ולכן בתרומה שהוא מעשה טהרה, וכל דינה היא להפקיע טומאת הידים, לא בעינן לזה רק שלא יהיה על הידים טומאה. אולם בחולין דדין הנטילה היא "מעשה מצוה" ליטול ידיו לאכילה ואין זה טהרה והיתר איסורין, אלא דין מצוה הפי' שחייבו חכמים שיהיו ידיו נטולות לאכילה, ע"כ צריך לאכילה החפצא דידים נטולות, משא"כ בתרומה דאינו אלא מתיר ומטהר, בזה אין הדין שצריך חפצא דידים נטולות, ול"ש זה אלא בחולין שהנטילה היא מעשה מצוה ולא מטהר, והיינו דקאמר בגמ' ועוד משום מצוה פי' דהדין נטילה בחולין הוא מעשה מצוה וכיון דצריך חפצא דידים נטולות שייך בזה לומר דיש דברים המבטלים הנטילה והוא הלכלוך ואי - נקיות, ואין הלכלוך מדין אכילה אלא מדין נטילה, דהלכלוך הוא המבטל להשם דידים נטולות, אבל אין הפירוש דהלכלוך הוא המחייב להנטילה. דוגמא לזה מצינו בקידוש ידים ורגלים דהתם פשיטא דאין זה מעשה טהרה, אלא דבעינן חפצא דידים מקודשות לעבודה, ובהטיל מים צריך לחזור ולקדש, ואין הפירוש דהטלת מים היא המחייבת להקידוש, אלא מבטלת להקידוש ידים וממילא צריך לחזור ולקדש. וזהו דכתבו התוס' דתיקנו משום נקיות, דכיון דהנטילה היא מעשה מצוה, אי - נקיות מבטלת להנטילה. וגם הראב"ד מודה בזה, אלא דסובר דתרתי איתא בדין נטילה לחולין, חדא דין טהרה והיתר, דגזרו טומאה על הידים לאכילה וחד דין להו עם הדין נטילה לתרומה, ועוד משום מצוה, היינו דהנטילה היא מדין מעשה מצוה, וצריך לאכילה חפצא דידים נטולות. וסמך לזה מהא דמבואר בחולין (דף ק"ז ע"א) אתון דלא שכיחי לכו מיא משו ידייכו מצפרא ואתנו עלייהו לכולא יומא א"ד בשעת הדחק אין שלא בשעת הדחק לא. ולכאורה כיון דלא הסיחו דעתם מהידים אמאי דוקא בשעת הדחק, והא לתרומה בלא הסיח דעתו מהידים ולא נטמאו פשיטא דמותר גם לכתחילה, וע"כ כנ"ל דבחולין הוי גם מעשה מצוה ליטול לאכילה, ולא רק מדין טהרה לבד, ולפיכך דוקא בשעת הדחק.
ובזה הוא דתלוי מחלוקת הראשונים שהקדמנו לענין מפה, דלהרמב"ם כיון דנטילה לחולין הוי מעשה מצוה לחוד ודינא דמפה היינו שבמפה לא חייבוהו, ובאין לו מפה וגם מים עד יותר מד' מילין לא אטרחוהו למים רק עד ד' מילין ואוכל בלי נט"י, דדין איסור לאכילה ליתא כלל, ורק חיוב מצוה, וכיון דבטירחא יתירא מד' מילין לא אטרחוהו לא חייבוהו רבנן ופטור לגמרי. אבל אם בנט"י איכא תרתי דין טומאה ואיסור אכילה, ודין מעשה מצוה שיהיו ידיו נטולות לאכילה, הנה דין מפה לא מהני לדידהו אלא לאיסור אכילה, אבל אינו מפקיע חובת המצוה, ומשו"ה בלא דוחק לא שרי אף במפה, ורק באין לו מים דאז לא אטרחוהו רבנן ונסתלקה חובת המצוה, אז מותר ע"י מפה, דאז ליתא גם לאיסור אכילה, אבל בלא מפה אסור, דהך דיותר לא אטרחוהו רבנן לא שייך אלא לענין להפקיע חובת המצוה, אבל לא להתירו לדין האיסור והטומאה.
והנה בחגיגה (דף י"ח ע"ב) דנו הראשונים אם מע"ש לענין נט"י דין חולין להם ואין צריכין נטילה אלא לפת או דילמא דין תרומה להם ובעי נטילה לפירות ג"כ. ולא הובא זה ברמב"ם, ומשמע דס"ל דמע"ש שוה לחולין בדין זה דאינן צריכין נטילה אלא לפת. והנה ברמב"ם (פי"ג מהל' אבות הטומאות ה"ב) בדין דצריך כוונה לנטילת ידים כתב, וכן הנוטל ידיו או הטבילן צריך כוונה אפילו למעשר, ומן המעשר ומעלה צריך כוונה אבל לחולין א"צ כוונה עכ"ל, ולפי המבואר דהנטילה בחולין אינה מעשה טהרה ואינה מעשה המטהר אלא מעשה מצוה דנטילה לחוד ודין מעשה מצוה בלבד כאן, והרי דין מעשר כדין חולין, א"כ איך שייך בהו דין כונה לנטילה, הא לא נאמר דין כוונה אלא בנטילה המטהרת, ולא שייך זה למעשה המצוה דנטילה דבעי' חפצא דידים נטולות וצ"ע. [א"ה, ע"ע בחידושי הגרי"ז סוטה דף ד ע"ב שהאריך ביסוד זה וביאר בזה עוד עניינים ע"ש].
(מהגרי"ז זצ"ל)
<h2>תמיד נשחט</h2>
<h3>סג:</h3>
בדין שוחט על החמץ
הרמב"ם (פ"א מה' ק"פ ה"ה) כ' וז"ל השוחט את הפסח בזמנו והיה לו כזית חמץ ברשותו לוקה וכו' אחד השוחט ואחד הזורק וכו' אם היה ברשות אחד מהם או ברשות אחד מבני חבורה וכו' ה"ז לוקה והפסח כשר. והנה במנחות (דף ע"ח ע"ב) מייתי הגמ' דעת ר"י דגם השוחט את התמיד בע"פ על החמץ לוקה. וכ' שם התוס' (ד"ה או) דבתמיד פשיטא דאם אחד מישראל יש לו חמץ אינו עובר השוחט. ולכאורה הטעם הוא דפסח קרבן יחיד ותמיד קרבן צבור, וע"כ א"א שע"י אחד יחול עליו דין שוחט על החמץ, ואפילו רוב ישראל יש לומר דל"מ דאין להם צירוף לענין זה. והנה בפסחים (דף ס"ג ע"ב) איתא ואי הכי אפילו יש לאחד בסוף העולם יעבור השוחט, ומשני לא תשחט ולא ילין כתיב מי שישנו בלא ילין והיינו בני החבורה, א"ר פפא הילכך כהן המקטיר נמי עובר כיון דישנו בבל ילין אימורין, ונראה דהא דילפינן מלא ילין אין זה סתם בגדר ילפותא, אלא דדינא קאמר, דדינא דחמץ דבל תשחט תלוי באוכלין ולא במתכפרין כלל, ודר"פ קאמר הלכך, ויליף מינה לכהן המקטיר והיינו דבל תשחוט ממש בבל ילין תלוי, וע"כ תלוי רק במה שבני חבורה אוכלים את הפסח ולא במה שמתכפרין, וא"כ לפי"ז הרי הדבר פשוט, דבתמיד לא שייך כלל הך דינא דבני חבורה, כיון דאינו תלוי בבני חבורה המתכפרין אלא בבני חבורה שאוכלין את הפסח, מה דלא שייך כלל בתמיד. [א"ה, ע"ע בחידושי הגרי"ז מנחות עח ע"ב].
(מהגרי"ז זצ"ל)
<h3>סד:</h3>
בדין הקטרת כל אימורי הקרבן ביחד
פעם אחת ביקש אגריפס המלך ליתן עיניו באוכלוסי ישראל א"ל לכהן גדול תן עיניך בפסחים נטל כוליא מכל אחד וכו', נטל כוליא הא בעי אקטורה, דהדר מקטיר להן, והכתיב והקטירו שלא יערב חלביו של זה בזה, דהדר מקטיר להו חדא חדא, והתניא והקטירם שיהא כולו כאחד, אלא תפיסה בעלמא דשקיל מינייהו עד דיהבין ליה מידי אחרינא, וברש"י מפרש והקטירו, משמע לבדן שלא יערב חלבים של קרבן זה בחלבים של קרבן אחר, ומפרש עוד שיהא כולו כאחד, כל האימורין של קרבן.
ובתורת כהנים ויקרא דבורא דנדבה פרשתא יד איתא והקטירו אותו, והקטירו והקטירם מה ת"ל והקטירו אותו כשר ולא הפסול, והקטירו שלא יערב חלבים בחלבים, והקטירן כולם כאחת.
והנה הרמב"ם בפ"י מתמידין ומוספין הט"ז כתב וכל החלבים של קרבנות בין קרבנות ציבור בין קרבנות יחיד אין מערבין אותן זה בזה אלא מקטירין אימורי כל קרבן וקרבן בפני עצמו, ואם נתערבו מקטיר הכל כאחד. וכן בפ"א מק"פ ה"ו כתב שמקטירין חלבים כל זבח וזבח לבדו, והיינו שלא יערב חלבים של קרבן זה בזה, אבל הדין השני שהובא בפסחים ובתו"כ והקטירם שיהא כולו כאחד, והיינו שכל החלבים של קרבן אחד יקטיר כאחד השמיט הרמב"ם זאת ואין שום רמז לדין זה, וצ"ע למה השמיט דין זה שמפורש בגמ' ובתו"כ.
והנה עי' בירושלמי פסחים סוף פ"ה, והקטירו אותו, והקטירו, והקטירם, מה ת"ל והקטירו אותו הכשר ולא הפסול, והקטירו שלא יערב חלבים בחלבים, והקטירם כולם כאחת, הכא אמר מר והקטירו שלא יערב חלבים בחלבים והכא אמר מר הקטירן כולן כאחת, אמר רבי לא, כאן במגס וכאן על גבי מזבח ע"כ, וקושית הירושלמי אינה מובנת דמאי מקשה הכא אמר מר והקטירו שלא יערב חלבים בחלבים והכא אמר מר הקטירן כולן כאחד, דהא מה דאסור לערב חלבים בחלבים הוא חלבים משני קרבנות כמפורש בגמ' ובתו"כ, והא דאמר והקטירן כולן כאחת מיירי בחלבים של קרבן אחד וכן מבואר בגמ' פסחים במעשה של אגריפס ובפירש"י.
ובפי' התורה והמצוה על התו"כ שם מפרש קושית הירושלמי דמקשה על מה דאי' בתוספתא פ"ד דפסחים וז"ל אפילו של ד' וה' נותן במגיס ומקטירן, וזה סותר למה שכתבנו שלא יערב חלבים בחלבים ומפרש בירושלמי והכא את אמר הקטירם כולם כאחת, היינו בתוספתא דכתיב אפילו של ד' וה' פסחים נותן במגס אחד, ומתרץ הירושלמי שבתוספתא מיירי שנותן במגס שכל אחד ניכר בפני עצמו. ופירושו בירושלמי תמוה שהרי הירושלמי מביא בדיוק לשון התו"כ ולא הביא בכלל את התוספתא ואיך נוכל לומר שקושיתו על התוספתא וצ"ע.
ושאלתי את כל זה לרבינו הגאון ר' זאב סולובייציק הרב מבריסק, ופירש את הירושלמי וגם את הרמב"ם שלא הביא את הדין שצריכים להקטיר חלבים של כל קרבן כאחד והרי זה ברייתא מפורשת בתו"כ ובפסחים סד.
תשובת מרן הגרי"ז זצ"ל
מה שהקשה למה השמיט הרמב"ם להך דינא שצריך להקטיר את כל האימורין של קרבן ביחד, הנה בפשיטות נראה דעיקר דין זה מבואר ברמב"ם ממה שפסק (פ"י מהל' תו"מ הט"ז) דאם נתערבו מקטירין כולן כאחד, וצ"ע למה יקטירן כולן כאחד והלא אפשר לו להקטיר חדא חדא, (דהרי זה שאינו יודע מאיזה קרבן הוא זה לא איכפת לן כלל דרק שלא יקריבו ביחד בחדא הקטרה, כדמשני הגמרא פסחים (דף ס"ד ע"ב) דמקטיר להו חדא חדא), אלא ודאי דצריך להקטיר את כל האימורין של כל קרבן הכל כאחד, ומשו"ה בנתערבו ולא ידע הי נינהו מזבח זה והי נינהו מזבח זה, משו"ה צריך להקטירן כולן ביחד, כדי שתהיה הקטרת כל האימורין של כל זבח בפני עצמו ביחד.
ובאמת שלפי זה עיקר דינו של הרמב"ם דאם נתערבו מקטירן לכולן כאחד, צ"ב מאין הוציאו, דהרי תרווייהו דיני נינהו ונלמדין מקראי, חדא שצריך להקטיר את כל האימורין של כל קרבן ביחד, ושנית דלא יערב חלבים בחלבים, ומנלן הך מילתא דאם נתערבו מותר לו להקטירן כולן כאחד בשביל שיקויים הקטרת כל האימורין של כל קרבן ביחד, ולא נימא להיפוך שיקטיר להו חדא חדא, בשביל שלא יערב חלבים בחלבים.
והנראה פשוט דמקורו של הרמב"ם הוא מדברי הירושלמי פסחים (פ"ה ה"י) דקפריך הכא את מר שלא יערב חלבים בחלבים והכא את מר ומקטירן כולן כאחת, ומבואר מזה דהירושלמי מפרש דגם הך דוהקטירן כולן כאחת על שני קרבנות קאי, שיקטירן כולן כאחת, וזהו דפריך דהנך תרי דיני סתרי אהדדי, והירושלמי משני ע"ז הכא במגס והכא ע"ג המזבח, ומפרש הרמב"ם דר"ל דלכתחילה כשבא לתת אותן במגס, צריך לתת אימורי כל קרבן בפני עצמו ולא יערב חלבים בחלבים, אבל אם כבר נתערבו במגס ובא להקטירן ע"ג המזבח צריך להקטירן כולן כאחד, וזהו שפסק כן הרמב"ם.
ולפי המבואר הרי אין הכרח כלל דתלמודא דידן פליג על הירושלמי בפירושא דהך דרשא דוהקטירן כולן כאחת, די"ל דגם בתלמודין הכי פירושא כדמפרש לה בירושלמי דעל שני קרבנות קאי דאם נתערבו מקטירן כולן כאחת, אלא דהגמ' מייתי מזה דממילא הרי מוכח מהך ברייתא שצריך להקטיר את כל האימורין של קרבן בבת אחת, דאל"ה אמאי יקטירם כולן כאחת אם נתערבו והרי אפשר ליה להקטיר חדא חדא ולא יערב חלבים בחלבים, ובע"כ דצריך להקטיר אפי' כל האימורין של קרבן ביחד, ועכ"פ עיקר הדרשא היא על שני קרבנות אם נתערבו וכמבואר בירושלמי וזהו דנקט לה הכי הרמב"ם.
(מכתב הגרי"ז זצ"ל, ס' "חוקת הפסח" הל' ק"פ מהגר"י גרשוני ח"א עמ' קנב)
<h2>אלו דברים</h2>
<h3>ע.</h3>
בדין אכילת פסח על השובע
הרמב"ם (פ"ח מק"פ ה"ג) כ' מצוה מן המובחר לאכול בשר הפסח אכילת שובע, לפיכך אם הקריב שלמי חגיגה בארבעה עשר אוכל מהן תחילה, ואח"כ אוכל בשר הפסח כדי לשבוע ממנו, ואם לא אכל אלא כזית יצא ידי חובתו, עכ"ל. הנה ע"כ דין דעל השובע המבואר כאן הוא משום דין אכילת פסח, ולא משום דין אכילת קדשים, דהרי כ' דאוכל מן השלמי חגיגה תחילה, ואם בהפסח עצמו הוא מדין אכילה על השובע דשאר קדשים, הרי חסר בהשלמי חגיגה עצמם אכילה על השובע, והיה צריך שיאכל עם הפסח חולין ולא שלמי חגיגה, וע"כ דהוא דין מיוחד באכילת פסח מקרא דואכלו את הפסח כדמבואר בספרא. אמנם באמת צ"ב הלא בכל הקדשים הדין דנאכלין דוקא על השובע מקרא דיאכלוה, וכמ"ש הרמב"ם פ"י מהל' מעשה הקרבנות הי"א היתה להם אכילה מועטת אוכלין עמה חולין ותרומה, כדי שתהיה נאכלת עם השובע. וצ"ל דהך דינא שתהיה נאכלת על השובע, הוא דוקא באכילת כהנים ולא באכילת בעלים, ובאכילת פסח הוא דין מיוחד מקרא דואכלו את הבשר, ובאמת ברמב"ם בה"א שם לא הוזכר שיהא מ"ע באכילה אלא באכילת כהנים ולא באכילת בעלים, וכן דין למשחה לגדולה באכילת קדשים לא הוזכר אלא באכילת כהנים.
צ"ע המשך דברי הרמב"ם שכתב דאוכל בשר הפסח כדי לשבוע ואם לא אכל אלא כזית יצא.
(מהגרי"ז זצ"ל)
בענין הנ"ל (בנוסח אחר)
כתב הרמב"ם בהלכות קרבן פסח (פ"ח ה"ג) מצוה מן המובחר לאכול בשר הפסח אכילת שובע, לפיכך אם הקריב שלמי חגיגה בי"ד אוכל מהן תחילה ואח"כ אוכל בשר הפסח כדי לשבוע ממנו. ומקורו מהא דתניא (פסחים ע ע"א) חגיגה הבאה עם הפסח נאכלת תחילה כדי שיהא פסח נאכל עם השובע. והדבר צריך ביאור, דמלשון הרמב"ם משמע דהוא דין מיוחד באכילת בשר הפסח, והלא באכילת כל הקדשים יש דין שתהא על השובע, כדכתב הרמב"ם בהלכות מעשה הקרבנות (פ"י הי"א) אוכלין עמה חולין ותרומות כדי שתהיה נאכלת עם השובע, ודין זה נלמד במס' תמורה (כג ע"א) מיתורא דקראי ד"יאכלוה", וא"כ מדוע נאמר דהחגיגה נאכלת לפני הפסח כדי שיהא הפסח נאכל על השובע, והלא אף את החגיגה עצמה מצוה לאכול על השובע כשאר קדשים, [א"ה, עי' במרדכי בפ' ערבי פסחים בסופו עמ' לח שעמד בזה]. עוד יש לעיין במה שכתב הרמב"ם מצוה מן המובחר לאכול בשר הפסח אכילת שובע, דמשמע דהוא דין מיוחד באכילת הפסח, והלא זהו דין בכל הקדשים וכדלעיל.
ונראה לבאר, דהנה מצינו מחלוקת רש"י והרמב"ם אם יש מצות עשה דאכילת קדשים בחלק הבעלים, דהרמב"ם כתב בהלכות מעה"ק (פ"י ה"א) וז"ל אכילת החטאת והאשם מצות עשה שנאמר ואכלו אותם אשר כופר בהם, הכהנים אוכלים ובעלים מתכפרים, והוא הדין לשאר הקדשים שאוכלין אותם הכהנים שאכילתן מצוה. וכונתו במש"כ "וה"ה לשאר הקדשים וכו'" נראה דהיא לחזה ושוק של קדשים קלים שהכהנים אוכלין אותן, הרי מפורש בדבריו דרק בחלק הכהנים איכא מ"ע של אכילת קדשים. אבל רש"י בפסחים (נט ע"א ד"ה בשאר) כתב וז"ל דכתיב ואכלו אותם אשר כופר בהם אלמא אכילת קדשים עשה היא בין הנאכלים לכהנים ובין הנאכלים לישראל, הרי דשיטת רש"י דגם בחלק הקדשים שנאכל לישראל איכא מ"ע דאכילת קדשים.
וכשיטת הרמב"ם כן היא גם שיטת הראב"ד בפירושו לתו"כ (ריש פ' שמיני), דתניא התם: אותו היום נטל עשר עטרות וכו' ראשון לאכילת קדשים, ופירש הראב"ד כגון חטאות ושירי מנחות שהם אסורין לזרים שלא קרבו בבמות. הרי מתוך פירושו מוכרח דסבר ג"כ דמצות אכילת קדשים אינה אלא בחלק הכהנים, דאי יש מ"ע גם בחלק הבעלים הרי אין אותו היום ראשון לאכילת קדשים, דהרי שלמים הקריבו גם קודם לכן בבמות ואכלו קדשים לפני יום זה, אלא מוכרח דס"ל כדעת הרמב"ם דבאכילת השלמים שהבעלים אוכלים אותם אין בה מצות אכילת קדשים ולכן אותו יום היה ראשון לאכילת קדשים דבו אכלו חטאות ומנחות שלא קרבו מקודם. אבל רש"י דסובר דגם באכילת חלק הבעלים מקיים מ"ע דאכילת קדשים באמת מפרש לה הא דראשון לאכילת קדשים בענין אחר במס' שבת (דף פז ע"ב ד"ה לאכילת קדשים), דעד ר"ח ניסן היו נאכלים בכל מקום ומעתה היה צריך לאוכלם רק במחיצה.
ולשיטת הרמב"ם נראה דדין דאכילת קדשים על השובע לא נאמר אלא בקדשים שיש מצוה באכילתן, היינו באכילת הכהנים, דבהם נאמר דהאכילה תהא אכילה משובחת, אבל בקדשים שאין מצוה באכילתם לא נאמר דיש לאכלם על השובע, דדין אכילה על השובע לא נאמר על אכילת הקדשים דכשהם נאכלים צריכים להאכל על השובע, אלא הוא דין במצות אכילת הקדשים, ולכן כל קדשים שאין בהם מצות אכילה אין בהם הדין דנאכלין על השובע. וכן משמע מלשון הרמב"ם שם שמיירי באכילת הכהנים, שהרי כתב "אוכלין עמה חולין ותרומות", ותרומה אינה נאכלת אלא לכהנים.
ולפ"ז מיושב שפיר הדין דהחגיגה הבאה עם הפסח נאכלת תחלה כדי שיהא פסח נאכל על השובע, דכיון ד בשר החגיגה שהוא חלק הבעלים אין בו מצות אכילת קדשים לפיכך אין בו גם הדין שיהא נאכל על השובע, ובפסח הוא באמת דין מיוחד, שאע"פ שהוא חלק הבעלים יש בו מצוה לאכלו על השובע, והטעם הוא משום שבפסח יש בו מצות אכילה משום ואכלו את הבשר בלילה הזה. אמנם לפ"ז יוצא דדוקא בכזית הראשון דבו יוצא ידי חובת אכילת בשר הפסח יש דין דנאכל על השובע, אבל במה שאוכל מבשר הפסח יותר מכזית אין בזה הדין דאכילה על השובע, כיון שאת המ"ע כבר קיים וכבר יצא ידי חובתו בכזית הראשון, אולם מסתימת לשון הרמב"ם "מצוה מן המובחר לאכול בשר הפסח אכילת שובע" משמע דדעתו כן על כל אכילת בשר הפסח.
עוד י"ל דהא דפסח נאכל על השובע אף על פי שהוא אכילת בעלים ולא אכילת כהנים, הוא משום גזירת הכתוב כדדרשינן במכילתא (פ' בא פרשה ו והובא בכ"מ הל' ק"פ שם) על מצות ומרורים יאכלוהו מכאן אמרו הפסח נאכל על השובע ואין מצה ומרור נאכלים על השובע ע"ש, ומדהוצרך למעט מדין זה מצה ומרור ע"כ דהך דין דעל השובע בפסח אין זה משום דין קדשים שבק"פ, אלא משום מצות אכילת הפסח, ולכך היה זה שייך גם במצה ומרור, ושפיר הוצרך למעט דין זה מקרא, ולפי"ז גם אין שום חילוק בין הכזית הראשון לשאר הקרבן, דבכל קרבן יש דין של אכילה על השובע, ובפסח זה דין מיוחד שיש באכילת קרבן פסח.
והנה התוס' בפסחים (ע ע"א ד"ה לאו) הביאו בשם הירושלמי דהטעם דפסח נאכל על השובע הוא משום שלא יבא לידי שבירת עצם ע"ש. וצ"ע לפ"ז לבן תימא דס"ל בפסחים שם דגם בחגיגה הבאה עם הפסח יש בו איסור של שבירת עצם, א"כ מדוע החגיגה נאכלת תחלה, והלא גם בה היה צריך להיות הדין דנאכלת על השובע מטעם הירושלמי שלא יבוא לידי שבירת עצם, וצ"ע. [א"ה, ע"ע בחידושי הגרי"ז מנחות דף כא ע"ב].
(הגרי"ז זצ"ל, מכתבי תלמידים)
<h3>עא.</h3>
בענין קרבן חגיגה
הרמב"ם (הל' חגיגה פ"ב ה"ט) כ' דיוצאין במעשר בהמה לשלמי חגיגה, ובהשגות הראב"ד כתב דלדידן דקיי"ל דאין טופלין בהמה לבהמה, אין יוצאין לשלמי חגיגה במעשר בהמה, דשלמי חגיגה הוי חובה וכל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין, ע"ש. ונראה דשיטת הר"מ היא, דחלוק מעשר בהמה ממעשר שני דדוקא מע"ש דאין שם מעשר ראוי לחגיגה, שייך הדין דאין דבר שבחובה בא אלא מן החולין, דגם קודם שחל עליה שם חגיגה לא הוי חולין אלא מע"ש, אבל במעשר בהמה דהוא גופא ראוי לחגיגה כיון דיוצאין חובת חגיגה בכל הקרבנות, נמצא דבתחילת הקדשו ועיקרו כשחל עליו קדושת מעשר בהמה חל עליו גם השם חגיגה שראוי לצאת בו, ותיכף כשיצא מתורת חולין היה ראוי לצאת בו חובת חגיגה, ומקרי שפיר בא מן החולין, וכיון דעצם המעשר בהמה ראוי לצאת בו ידי חובת חגיגה, אין שייך הכא הדין דכל דבר שבחובה וכו'.
והנה בגמ' פסחים (דף ע' ע"ב) שלמים ששחטן מערב יום טוב אין יוצאין בו ידי חובת שלמי חגיגה דאין דבר שבחובה וכו', ומדנקט ששחטן מערב יום טוב משמע דדוקא בכה"ג שייך הדין דאין דבר שבחובה וכו', והיינו משום דהקרבת הקרבן היתה שלא בזמן הקרבת שלמי חגיגה, ונקרב תורת הקרבן שלהם שלא בתורת חגיגה, ולכך חל עליהם הדין דאין דבר שבחובה בא אלא מן החולין, אבל היכא דאיחר הקרבתן עד יום טוב דאז הוא זמן הקרבת קרבן חגיגה שפיר יוצא בהם ידי חובת שלמי חגיגה, דמתחילת הקדשם חל עליהם דין דראוי לצאת בו ידי חובת חגיגה, ושם חגיגה עליהם משיצאו מחולין לקדשים, ומיקרי שפיר בא מן החולין.
<h3>עב:</h3>
בביאור דברי התוס' בספק נדה באשתו וביבמתו
ורבי יוחנן אמר אשתו נדה בעל חייב יבמתו נדה בעל פטור וכו' ורבי יוחנן מאי שנא יבמתו דקא עביד מצוה אשתו נמי קא עביד מצוה ומשני בסמוך לווסתה, אי הכי אפילו יבמתו נמי ומשני יבמתו בזיז מינה אשתו לא בזיז מינה. ובתוס' ד"ה סמוך לווסתה כתבו, אין לפרש דיודע שהוא סמוך לווסתה ומספקא ליה אם נדה גמורה היא אם לאו דא"כ ביבמתו אמאי פטור כיון דיודע שהוא סמוך לווסתה וסמוך לווסתה דאורייתא דנפקא לן מוהזהרתם את בני ישראל, אלא יש לפרש שאינו יודע אם הוא סמוך לווסתה אם לאו דהוה ליה לשיולה כיון שאינו יודע, והא דאמר בפ"ב דנדה (דף טו א) דכל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן היינו כשיודע שלא הגיע זמן ווסתה דלא חיישינן שמא שינתה ווסתה, וה"ה דהוה מצי למימר שאינו יודע אם היא נדה גמורה או לאו אלא נקט דאפילו יודע שאינה נדה כיון דמספקא ליה אם הוא סמוך לווסתה באשתו חייב, ומיהו הוה מצי לאשמועינן במספקא ליה אם היא נדה גמורה ואפי' הכי ביבמתו פטור.
ולכאורה מפורש בד' התוס' בריש דבריהם דביודע שהוא סמוך לוסתה וגם מספקא ליה אם כבר היא נדה גמורה או לא ובא עליה בספק זה דחייב חטאת, אף על גב דמזיד הוא על הספק, מ"מ מקרי שב מידיעתו לגבי ודאי וגם ביבמתו חייב כה"ג, וכן כתבו בתוך דבריהם "וה"ה דהומ"ל שאינו יודע אם היא נדה גמורה או לאו", וכן בסו"ד כ' דהמ"ל דמספקא ליה אם היא נדה גמורה ואפ"ה ביבמתו פטור, ומכ"ז מוכח דמזיד על הספק מיקרי שב מידיעתו לגבי ודאי, וכן הוא נמי הסברא, דכמו דס"ל לריו"ח דאפי' בהזיד בלאו ושגג בכרת חייב חטאת דמקרי זה שב מידיעתו כיון דלגבי כרת עכ"פ מקרי שב מידיעתו, אף על פי דהלאו נמי גורם לחיובא דחטאת, ה"ה נמי במומר לספק חלב מיקרי עכ"פ שב מידיעתו לגבי ודאי וחייב חטאת.
והנה בעצם מש"כ בכוונת התוס' הנ"ל העירני הרב הגאון ר' חיים הלוי זצ"ל הגאבד"ק בריסק דיש לפרש את דברי התוס' בסגנון זה, באמת הוא לא חשב כלל לעבור על הספק, אלא כיון שספק היה לו אם היא נדה סמך את עצמו, שאילו באמת נדה היא אז תרחיקהו ממנה ולא יבוא לבעילת נדה, אך באמת לא הרחיקתו ואילו שאלה אם היא נדה אז לא היתה מכשילתו, ובאשתו דלא בזיז ממנה מדלא שאלה נחשב לשוגג גמור ולא מיפטר מטעם טעה בדבר מצוה, משא"כ ביבמתו דבזיז ממנה אז נחשב לטעה בדבר מצוה. עכת"ד.
("דעת מרדכי" לרבי מרדכי יצחק אייזיק רבינוביץ זצ"ל סי' א)
<h2>כיצד צולין</h2>
<h3>פב.</h3>
בדין יוצא בקרבן פסח
במתני' הפסח שיצא או שנטמא ישרף מיד נטמאו הבעלים או שמתו תעובר צורתו. ובפיה"מ להרמב"ם ז"ל: אמר שיצא ענינו שיצא מן הבית שנאכל בו ע"כ, ומפרש לה הרמב"ם שיצא היינו חוץ לחבורה, וצ"ע דמאי טעמא לא מפרש שיצא חוץ לחומה ככל הקדשים דפסול יוצא שלהם הוי חוץ לחומה, ופי' זה מוכח גם ממתני' דהרי פסול יוצא חוץ לחבורה ליכא רק בלילה בשעת אכילת הפסח דאיכא דין אכילה בחבורה אבל לא ביום דאז ליכא כלל דין חבורה, והרי במתני' קאמר דישרף מיד ואי נימא דמיירי בלילה א"כ קשה הא אין שורפין קדשים ביום טוב, ובע"כ דמיירי ביום י"ד דעדיין חול, ואז הרי ליכא כלל פסול יוצא מחבורה אלא פסול יוצא חוץ לחומה ככל הקדשים, ובאמת ברמב"ם (פ"ד מהל' ק"פ ה"ג) פי' לה לענין פסול יוצא חוץ לחומה.
והנה לקמן (דף פ"ה ע"ב) תנן אבר שיצא מקצתו חותך עד שמגיע לעצם וקולף (משום דאסור בשבירת עצם) ובמוקדשין קוצץ בקופיץ, ובפיה"מ ז"ל: קדשי הקדשים אינן נאכלין אלא בעזרה בלבד וקק"ל בכל העיר והפסח בחבורתו בלבד וכו', והשם אמר ובשר בשדה טריפה וקבלנו כי ענין זה הכתוב שכל בשר שיצא חוץ למחיצתו שהיא בשדה והיא טריפה וכו', ולפיכך כשיוציא אדם מבשר קק"ד חוץ לעזרה או כלום מבשר קק"ל חוץ לירושלים או כלום מבשר הפסח חוץ לבית נאסר אותו הבשר שיצא והוא אסור באכילה ע"כ. והנה ג"כ מפרש לה הרמב"ם בבשר פסח לענין חוץ לחבורה וצ"ע, אך זה אפ"ל דהרמב"ם השמיענו דאיכא עוד דין יוצא בקדשים דהיינו חוץ לחבורה בקרבן פסח, אכן ברמב"ם הל' ק"פ (פ"ט ה"ב) מוכח ג"כ דמפרש לה ביוצא חוץ לחבורה דמעיקרא כתב דין יוצא חוץ לחבורה ואח"כ כ' דין אבר שיצא מקצתו, ואח"כ בה"ג כ' דין חבורה, מוכח דגם דינא דמתני' דאבר שיצא מקצתו מפרש לה ביוצא חוץ לחבורה.
והנה הדין דיוצא חוץ לחבורה כיוצא חוץ למחיצתו דמי, איתא לקמן (דף פ"ה ע"א) דמייתי שם ראי' דביוצא ליכא טומאה מיוצא חוץ לחבורתו, דקאמר דטהור ואסור, וקאמר שם במסקנא דביוצא דפסח לא קמיבעי לי' דבני חבורה זריזין הן, כי קמיבעי ביוצא בקדשים עיין שם, והנה צ"ע, איך הדין ביוצא בפסח חוץ לחומה אי איכא פסול טומאה, דלכאורה לא גרע מיוצא דשאר קדשים ורק ביוצא חוץ לחבורתו קאמר דלא גזרו משום דבני חבורה זריזין הן, והנה ברש"י שם (בד"ה הרי זה) כתב דאיסור אכילת יוצא חוץ לחבורתו הוי משום לא יאכל כי קדש הם דכל שבקודש פסול בא הכתוב ליתן ל"ת על אכילתו, משמע דהוי כמו כל פסולי קדשים, אכן ברמב"ם שם (פ"ט ה"ב) כ' בשר הפסח שיצא חוץ לחבורתו וכו' נאסר באכילה והרי הוא כבשר קק"ד שיצא חוץ לעזרה או בשר קק"ל שיצא חוץ לחומת ירושלים שהכל כטריפה ולוקין על אכילתו עיין שם, מבואר מד' הרמב"ם דהוי רק כטריפה בלבד ואסור רק מהלאו דובשר בשדה טריפה, ואין זה מדין איסור מיוחד של קדשים דאיכא בכל פסולי קדשים.
ונראה דשיטת הרמב"ם, דיוצא חוץ לחבורה לא דמי פסולו לכל פסול יוצא דחוץ לחומה, דכל פסול יוצא הוי מדיני החפצא, דזהו מחיצה שלהם וביוצא חוץ למחיצתן נפסלו וזהו ילפינן מ"פנימה" דמקומם הוי רק תוך המחיצה וביצאו נפסלו, ואין זה תלוי כלל במקום אכילה שלהם, אבל איכא עוד דין של בשר בשדה טריפה, דבשר שיצאו חוץ ממקומן נפסל כטריפה, וזהו דין על בשר קדשים שיצאו חוץ ממקום אכילתן דהוי כטריפה דאסור באכילה, ודין זה הוי ביצאו חוץ ממקום אכילתם, דבחוץ ממקום אכילתם חשיבי כטריפה, ואיסור זה ליכא בהנך יוצאין דאינן נאכלין, כמבואר במכות (דף י"ח ע"א) גבי דאין לוקה על יוצא שלה משום בשר בשדה טריפה, משום דגם בפנים לא מתאכלי, דאיסור דבשר בשדה טריפה הוא רק ביוצא חוץ ממחיצת אכילה, משא"כ פסול יוצא המיוחד של קדשים דילפינן מקרא דאל הקודש פנימה, דאם יצאו חוץ ממחיצתן נפסלו אין תלוי כלל במחיצת אכילה. ונראה דזה מבואר ג"כ מד' רש"י בזבחים (דף כ"ו ע"א בד"ה פרכסה) וז"ל: כדגמרינן פסול יוצא בפסחים מהן לא הובא את דמה אל הקודש פנימה ומבשר בשדה טריפה עכ"ל. והיינו דשני דינים איכא ביוצא, דין המיוחד בקדשים, ודין דכל התורה דבשר שיצא חוץ למחיצתו מחיצת אכילה נאסר כטריפה.
ולפ"ז נראה דפסח היוצא חוץ מחבורה איכא רק דין יוצא ממקום אכילתו דהיינו בשר בשדה טריפה, דיצא חוץ ממחיצת אכילה שלו, אבל ליכא כלל דין יוצא דקדשים, וכן נראה מלשון הרמב"ם שכתב, דיוצא חוץ לחבורתו נאסר באכילה והכל כטריפה ולוקין על אכילתו, משמע דרק איסור טריפה אית בי', וכן מוכח נמי דכ' רק דנאסר באכילה, ובפסול יוצא דשאר קדשים כ' (בפי"א מהל' מעה"ק ה"ו), בשר קק"ל שיצא חוץ לחומת ירושלים נפסל ונאסר לעולם והאוכל ממנו כזית לוקה שנא' ובשר בשדה טריפה וכו', דקדק בלשונו נפסל ונאסר, והכא בפסח כ' רק דנאסר באכילה, והיינו דליכא כאן דין פסול יוצא דכל הקדשים, רק דנאסר הבשר באכילה משום דובשר בשדה טריפה.
אלא דא"כ יקשה מה דמבואר במשנה דחשיב פסולו בגופו וישרף מיד, ומבאר לה הרמב"ם דמיירי ביוצא חוץ לחבורה, ואי נימא דליכא פסול יוצא דכל הקדשים רק דנאסר באכילה בלבד, ל"ש לומר כלל דחשיב פסולו בגופו, ובע"כ דגם חוץ לחבורתו איכא פסול יוצא דכל הקדשים, ומשו"ה ישרף מיד, והא דכ' הרמב"ם דחשיבא כטריפה ולוקין משום טריפה, היינו דגם בכל יוצא פסק הרמב"ם שם דליכא מלקות רק משום ובשר בשדה טריפה, ולא כרש"י דס"ל דבשר שנפסל ביוצא לוקה משום כל שבקדש פסול לוקה על אכילתו, ולדעת הרמב"ם ליכא מלקות אחר ביוצא רק לאו דובשר בשדה טריפה, והיינו דשי' הרמב"ם הוא דהא דלוקה על קדשים שנפסלו משום לא תאכל כל תועבה, הוא דוקא דנפסל הקרבן וכדמוכח מלשונו (בפי"ח מהל' פסוה"מ ה"ג) כל קרבן שנאמר שהוא פסול בין שנפסל במחשבה בין במעשה בין שאירע בו דבר דפסלו כל האוכל ממנו כזית במזיד לוקה שנאמר לא תאכל כל תועבה עכ"ל. דייק כל קרבן שנפסל, דחל פסול בהקרבן, ובמחשבה זה פשוט דהפסול חל בהקרבן, וכמו"כ במעשה מיירי דהכניס דם להיכל דנפסל הקרבן, וכמו"כ בקרבן שנפל בו מום פסק דאיכא לאו דתועבה, דהיינו נמי פסול בעצם הקרבן ולא בבשר בלבד, אבל בפסולים שחלו בבשר בלבד ליכא איסור דתועבה, רק בנותר איכא לאו דנותר ובטמא לאו דטומאה, וביוצא בע"כ דליכא אלא לאו דובשר בשדה טריפה, אבל גם ביוצא חוץ לחבורה צ"ל דאיכא פסול יוצא כמו בחוץ לחומה, ודוק.
והנה בחולין (דף ס"ט ע"א) אמרינן, בעי ר"ח הוציא עובר את ידו בעזרה מהו, מגו דהוי מחיצה לגבי קדשים, הוי נמי לגבי דהאי, או דלמא לגבי דהאי לאו מחיצה היא דמחיצת עובר אמו היא א"ל אביי ותבעי לך קק"ל בירושלים וכו' מ"ט לא קמיבעי לך דמחיצת עובר אמו הוא ה"נ מחיצת עובר אמו היא, וע"ש בתוס' (בד"ה ותבעי) דמשו"ה פשיטא לי' ירושלים יותר ממחיצת עזרה משום דחשיבי עזרה מחיצה יותר אפי' לענין שחיטת קק"ל ע"כ, והמבואר מד' הגמ' דהא דפשיטא לי' דל"ה מחיצה, אין זה הטעם משום דלא אמרינן מגו, דבאמת הוי מצינן לומר מגו דהוי מחיצה לענין קדשים הוי נמי מחיצה לענין העובר אלא משום דמחיצת עובר אמו, והיינו דסברת הגמ' הוא דשתי מחיצות ליכא לגבי עובר ול"ש לומר דיש אצלו ב' מחיצות שיחשב יוצא חוץ ממחיצתו, אלא או דמחיצתו חשובה חומת עזרה או דאמו הוי מחיצתו, וזהו דקאמר הגמ' דמחיצת עובר אמו הוא וכיון דאמו חשיבא מחיצתו ל"ש לומר דאיכא שתי מחיצות וגם עזרה חשיבא מחיצתו. ויותר נראה לבאר דהרי ליכא כלל בעובר חלות דין של מחיצה כמו בקדשים, רק דדין שחיטה שניתר בשחיטת אמו דין זה הוא דעושה לאמו מחיצה שלו, דאם הוא במחיצת אמו ניתר בשחיטת האם. וכיון דדין התירו הוא בשחיטת אמו, איכא רק במחיצת האם, דרק במחיצת אמו ניתר בשחיטת האם, א"כ ל"ש לומר כלל דגם מחיצת עזרה חשיבא מחיצתו לענין ובשר בשדה טריפה, דהרי ליכא כלל אצלו חלות דין של מחיצה בלא הדין של התירו בשחיטת האם ודין זה הוא רק במחיצת אמו, א"כ ממילא עזרה לא הוי אצלו דין מחיצה כלל, ודוק.
ולפ"ז נראה כיון דבפסח חידשה תורה דמחיצת אכילתו חשיבא חבורה וביוצא חוץ לחבורתו חשיב חוץ למחיצתו ונאסר משום ובשר בשדה טריפה, ליכא שוב אצלו כלל דין יוצא של חוץ לחומה, משום דשתי מחיצות ליכא ביוצא, או דהחומה הוא מחיצתו או דמחיצתו חשיבא בית אכילתו, וזהו דחשיב להו הרמב"ם (בפ"ט מהל' ק"פ ה"ב) דאיכא תלתא מחיצות בקדשים בקק"ד מחיצת עזרה, בקק"ל מחיצת ירושלים, ובפסח חוץ לחבורה, והיינו דמחיצתו חשיב רק בית אכילתו, וליכא אצלו כלל דין מחיצה אחרת, דשתי מחיצות לענין ובשר בשדה טריפה לא נתנה תורה, ולהכי חילק הרמב"ם למחיצה בפסח ומחיצה בקק"ל לתרתי, משום דבפסח איכא דין מחיצה אחרת לגמרי ואין זה דין מחיצה של קק"ל. (והן אמת דגם בפסח לענין פסול יוצא של "פנימה" או בשחרית דלא שייך חוץ לחבורה, לא גרע משאר קק"ל דמחיצתו הוי ירושלים, אבל במקום דאיכא דין יוצא חוץ לחבורה ליכא כלל דין יוצא של שאר הקדשים, משום דשתי מחיצות לא נתנה תורה).
והנה דעת המנ"ח (במצוה ט"ו) דלא נפסל הבשר רק בעקירה והנחה כמו דאיסור לא יוציא אינו עובר רק בעקירה והנחה וכמו איסור הוצאה דשבת, ודעת הצל"ח (בפסחים שם) אינו כן, רק ביצא בלבד אף על גב דלא עבר עוד על הלאו מ"מ הבשר כבר נפסל. ולפ"ד מבואר כדעת הצל"ח דלא בעי להפסול מעשה ההוצאה דאיסורא דלא יוציא, אלא דזהו גילוי דהמחיצה הוי בית אכילתו, והפסול אינו מלאו זה אלא דהוא פסול בכל התורה דבשר שיצא חוץ למחיצתו נפסל כטריפה. ועוד נראה דדין מחיצה שלו לא ילפינן לי' כלל מלאו דלא יוציא דזהו רק איסור על מעשה ההוצאה ואין זה כלל דין אכילה תוך המחיצה אלא דדין מחיצה של פסח ילפינן מקרא דבבית א' יאכל, א"כ פסול יוצא שלו אין מבואר כלל בקרא דלא יוציא ואין זה תלוי כלל במעשה ההוצאה דלא יוציא דלבעי עקירה והנחה, וצ"ע. [א"ה, עי' בחידושי מרן רי"ז הלוי הל' פסוהמ"ק עמ' 86].
(מהגרי"ז זצ"ל)
<h3>פד.</h3>
בענין גידין הרכין שסופם להקשות
הרמב"ם (בפ"ח מהל' מאכלות אסורות ה"ו) כתב האוכל גיד הנשה של נבילה או של טריפה או של עולה חייב שתים, מתוך שנכלל באיסור שאר גופה שהיה מותר נכלל גם הגיד ונוסף עליו איסור אחר. והקשה עליו הרשב"א בתשובה (ח"ד סי' פט) דבגמ' (לעיל דף כ"ד ע"א) מוכח דדין זה הוא רק למ"ד יש בגידין בנותן טעם, אבל למ"ד אין בגידין בנותן טעם ליכא איסורא דנבילה בגיד כלל. והרמב"ם פסק (בפ"ד הי"ח) דהאוכל מן הגידין של נבילה פטור, ומ"ש מגיד הנשה דחייב.
והנראה בזה, דהנה בגמ' פסחים (דף פ"ד ע"א) אמרינן כל הנאכל בשור הגדול, יאכל בגדי הרך וראשי כנפים והסחוסים, ובגמ' אמרינן גידין [הרכין] שסופן להקשות ר"י אמר נמנין עליהן בפסח, ור"ל אמר אין נמנין. ופלוגתייהו, דר"י אזל בתר השתא, ור"ל אמר בתר בסוף אזלינן, ואיתיביה ר"ל לר"י ממתני' דכל הנאכל וכו' דוקא הנך, אבל גידין שסופן להקשות לא, ורש"י מפרש דהמשנה ור"י ור"ל תרווייהו בחד דינא קמיירי, אם נאכלין בפסח משום דיש בהם מצות אכילה או לא. וכן פלוגתא דר"י ור"ל אם נמנין עליהם בפסח ג"כ תלוי בזה, אם יש בהם מצות אכילה או לא. אבל ברמב"ם (בפ"י מהל' קר"פ ה"ט) כתב היה גדי קטן ורך שעצמותיו רכין לא יאכל אותן, שזה שובר עצם ואם אכל לוקה, והראב"ד בהשגות השיג ע"ז וז"ל שמעולם לא עלה על דעת מפרש שבאה זו המשנה על איסור שבירת העצם, שא"כ היה לו לומר כל שאינו נאכל וכו' אבל באה על חיוב אכילה שהוא בבל תותירו, עכ"ל. והוא כפי' רש"י דהמשנה קאי בעיקר דין אכילה אם יש עליהן או לא, אבל דעת הרמב"ם נראה דמפרש דדוקא לענין איסור שבירת - עצם קאי המשנה, ולא בעיקר חיוב אכילתן, דחיוב אכילה בודאי יש, וכן בפלוגתא דר"י ור"ל מפרש הרמב"ם דפלוגתייהו הוא דוקא לענין מינוי, אם נמנין עליהם, אבל הא ודאי דלכו"ע נאכלין הם בפסח, וז"ל (שם הלכה י') גידין הרכין שסופן להקשות אף על פי שהן ראויין לאכילה עתה ונאכלין בפסח אין נמנין עליהם, עכ"ל. והרי להדיא דכתב דנאכלין בפסח, ורק דאין נמנין עליהם בפסח, ולפי"ז צ"ע מאי דמדמה להו בגמרא להמשנה דכל הנאכל בשור הגדול, כיון דתרתי דינין המה, דהמשנה מיירי לענין איסור שבירת עצם, ופלוגתא דר"י ור"ל הוא לענין מינוי בפסח.
והנראה בזה דבאמת טעמא בעי הא דאין נמנין עליהן בפסח בגידין הרכין שסופן להקשות, דכיון דנאכלין המה בפסח ויש בהם מצות אכילה, למה לא ימנה עליהן דהלא דין מינוי עיקרו תלוי במצות אכילה. ונראה דעיקר יסוד הפלוגתא של ר"י ור"ל אי בתר השתא אזלינן, או בתר בסוף הוא, אם כיון דעתה רכין הם שם בשר עליהם עכשיו, או כיון דלבסוף יתקשו אין עליהן אף עתה שם בשר, אבל לכו"ע חזי לאכילה מיקרי ושם אוכל לכו"ע עליהן, אלא דלכל מה שצריך שם בשר בזה פליגי ר"י ור"ל, וע"כ נראה דלענין מצות אכילת קדשים דעלמא לא בעינן כלל שיהיה שם בשר עליהם, דשם תלוי רק אם הוא מגופא דזיבחא או לא, ואם רק חזי לאכילה עכשיו מגופא דזיבחא מיקרי וישנם בכלל מצות אכילת קדשים.
וראיה לזה מהא דשליא חייבים עליה משום פיגול נותר וטמא, כאשר פסק הרמב"ם (בפי"ח מהל' פסוהמ"ק הכ"ג) דחייב עליה כאוכל משאר בשר הזבח, והרי דהוי בכלל גופא דזיבחא, וחייבין עליה משום פיגול נותר וטמא, והרי דלמצות אכילת קדשים לא בעינן כלל שם בשר ותלוי רק בחזי לאכילה, ולפי"ז בשאר קדשים לא שייכא כלל פלוגתא דר"י ור"ל דפליגי רק לענין שם בשר אבל חזי לאכילה לכו"ע מיקרי, ולענין קדשים כיון דהוי חזי לאכילה בכלל גופא דזיבחא הוי, ופלוגתייהו הוא רק לענין אם נמנין עליהן בפסח דמינוי תלוי במצות אכילת פסח, ובמצות אכילת פסח נראה דאיכא דין מיוחד מה דליתא בשאר קדשים, דבעינן דתהוי בהו שם בשר, וכאשר כתיב בקרא ואכלו את הבשר בלילה הזה, וזהו דפליגי ר"י ור"ל אם בתר השתא אזלינן ויש בהם מצות אכילת פסח וע"כ נמנין עליהן דמינוי תלוי במצות אכילת פסח, או דבתר בסוף אזלינן ואין עליהן שם בשר, ואף דחזו לאכילה ונאכלין המה מצד המצוה דאכילת קדשים דעלמא, דאיכא גם בפסח כבשאר קדשים, אבל המצוה דאכילת פסח דואכלו את הבשר בלילה הזה דתלוי בשם בשר לית בהו בהנך גידין, כיון דאין עליהן שם בשר, ומשום דמינוי תלוי במצות אכילת פסח לכן אין נמנין עליהן, אבל נאכלין מצד המצוה דאכילת קדשים דאיכא בפסח כמו בשאר קדשים. וזהו שפסק הרמב"ם דגידין הרכין אף על פי שהם נאכלין בפסח מ"מ אין נמנין עליהן.
ולפי"ז הרמב"ם לשיטתו א"א לו לפרש המשנה דכל הנאכל בשור הגדול לענין חיוב אכילה כיון דחיוב אכילה בכל גווני איכא, וע"כ מפרש לה הרמב"ם לענין איסור שבירת עצם שזה תלוי גם כן אם שם בשר על הגידין הרכין שסופן להקשות דאז אינו בכלל איסור שבירת עצם, אבל אם לאו שם בשר עליהן, אלא דנאכלין מחמת דראויין לאכילה, אבל שם עצם עליהן על העצמות, ע"כ אסור באכילה משום שבירת עצם. ולפי"ז שפיר מה דמדמה הגמ' אהדדי המשנה דמיירי לענין איסור שבירת עצם, והפלוגתא דר"י ור"ל דמיירי לענין מינוי, משום דתרווייהו תלוי בזה אם שם בשר עליהן, בסופן להקשות או לא. וכן מה דמותיב בגמ' מהא דעור ראש של עגל הרך דאינו מטמא משום דבתר בסוף אזלינן, משום דטומאת נבילות ג"כ תלוי בשם בשר דרק בשר נבילה מטמא בנבילה, וע"כ תלוי ג"כ בהך פלוגתא דבתר השתא אזלינן ושם בשר עליהן או בתר בסוף אזלינן ואין שם בשר עליהן.
וכן הא דאמרינן במס' חולין (דף ע"ו ע"ב) גבי הא דבעינן בשר החופה את רובו, דהנהו גידין דאתו לקמי' דרבא אמר למאי ליחוש להו חדא דאמר ר"י גידין הרכין שסופן להקשות נמנין עליהן בפסח יעו"ש. התם ג"כ משום דתלוי בשם בשר, דכן נתקבלה ההלכה דבעינן בשר החופה את רובו וע"כ תלוי בזה אם שם בשר עליהן עכשיו או לא.
ובדעת רש"י והראב"ד נראה דס"ל דגם המצוה דאכילת קדשים דעלמא. ג"כ תלוי בזה, אם שם בשר עליהם או לא, דגם למצות אכילת קדשים בעינן שיהי' שם בשר עליהן, וע"כ מפרשי דפלוגתייהו הוא גם בעיקר מצות אכילה. (וצ"ע מהא דפירש רש"י הא דעור הראש של עגל הרך דאינו מטמא מיירי לענין טומאת אוכלין, וטומאת אוכלין לא תלי' כלל בשם בשר, הערת הכותב).
וכדברינו בעיקר היסוד דתלוי בזה אם שם בשר עליהן או לא מפורש בירושלמי פסחים בטעמא דר"ל משם דכתיב ואכלו את הבשר בלילה הזה בשר ולא גידין, הרי דטעמו הוא משום דאין שם בשר עליהן ולא משום דאינן ראויין לאכילה.
ועפי"ז נראה דבזה חלוק איסור אכילת נבילה מטומאת נבילה, דטומאת נבילה מתלי תלי דוקא בשם בשר, דדוקא בשר מטמא בנבילה, אבל לענין איסור אכילה כל דשם נבילה עליו וחזי לאכילה הרי זה אסור משום נבילה, ואף דאין בגידין משום נותן טעם מ"מ משכחת לה בגידין הרכין שסופן להקשות, דכיון דראויים לאכילה עכשיו הרי זה לוקה עליהן משום נבילה, ולפי"ז ניחא שפיר דברי הרמב"ם דכתב דהאוכל גיד הנשה של נבילה או של מוקדשין דחייב שתים, דהלא עיקר החידוש הוא בדין אין איסור חל על איסור דבכה"ג חל משום דהוי איסור כולל, ועיקר דין זה משכחת לה בגיד הנשה אף למ"ד אין בגידין בנותן טעם בגידין הרכין של גיד הנשה דחזו לאכילה, ומה"ט לוקה עליהן משום נבילה, ומתורץ דברי הרמב"ם ממה שסותר דברי עצמו, דפסק דעל גידין של נבילה פטור, דכאן מיירי בגידין הרכין, אכן עדיין נשאר קשה מהגמ' דחולין ופסחים שהבאנו לעיל, דמשם משמע דדין זה הוא רק למ"ד יש בגידין בנו"ט אבל למ"ד אין בגידין בנו"ט, לא משכחת לה כלל להך דינא וזה נשאר צ"ע.
(הערת הכותב, קשה ע"ז מד' הרמב"ם גופא דכתב (בהל' מאכ"א שם) דהאוכל שליא של נבילה פטור לפי שאינו בשר, ולפי מש"נ לאיסור אכילה של נבילה לא בעינן כלל שם בשר, וזה סותר למה שנתבאר, וצ"ע).
(ע"פ כתבי הגר"ח ע"י ל"מ)
<h2>האשה</h2>
<h3>פט.</h3>
בענין שה לבית אבות לאו דאורייתא
האומר לבניו הריני שוחט את הפסח על מי שיעלה מכם ראשון לירושלים וכו'. ואתמר עלה אמר ר"י כדי לזרזן במצות וכו' אי אמרת בשלמא דאמנינהו מעיקרא שפיר, אלא אי אמרת דלא אמנינהו מעיקרא לבתר דשחיט מי קא מתמנו והא תנן נמנין ומושכין ידיהן ממנו עד שישחט. והקשו התוס' (ד"ה אלא) והרמב"ן דבגמ' נדרים (דף ל"ו ע"א) איתא אבישרא קאי ומזכה להן, ש"מ שה לבית אבות לאו דאורייתא, והכי מסקנת הגמ' שם, והכא משני דאמנינהו מעיקרא ולעולם שה לבית אבות דאורייתא. וכתבו דהני תרי סוגיות פליגי אהדדי בזה אי שה לבית אבות הוי דאורייתא או לא. אלא דלפי"ז ישאר קושית הגמ' דנדרים, אלא מעתה יביא אדם פסח על חבירו שלא מדעתו, אם לא שנימא דהגמ' אוקי הכא בבניו ובבנותיו הגדולים וצ"ע.
והנה התוס' לעיל (דף פ"ח ע"א ד"ה שה) הקשו למ"ד שה לבית אבות לאו דאורייתא, איך יכול לשחוט פסח על בניו ובנותיו הקטנים ואוכלים מהפסח, איך ספינן להו בידים איסור דאורייתא, הא הוי שלא למנויו ואסור באכילה לאינו מנוי. ונראה לומר דאפילו למ"ד שה לבית אבות לאו דאורייתא מ"מ יכולים למנות קטנים על הפסח מדין זכין לאדם שלא בפניו, והוי מנויים מדאורייתא, ולכן מותרים לאכול, ואף דבגדולים א"י למנות על פסחו מדין זכיה, דכל מה דשקיל וטרי הגמ' הוא רק אם בעינן דעת בעלים, אבל מה דבעינן דעת בעלים אינו מועיל מדין זכיה, היינו משום דבגדולים היו יכולים להמנות על הפסח מדעתו ע"כ אינו זכות לו, אבל בקטנים דא"י להמנות מדעתם על פסח שפיר הוי זכות מה שהאב ממנה אותם על פסחו. ומזה לא מצי למידק דמביא אדם פסח על חבירו שלא מדעתו, דמדין זכיה אתינן עלה חשיב מדעתו, והנפ"מ אם יכול למנותו מדין שה לבית אבות דאורייתא, או מדין זכיה, הוי בהא אם יכול גם למושכן מפסחו שמנה אותם, דאם שה לבית אבות דאורייתא היינו שהתורה אוקמינהו שהם ברשות האב לחוב הפסח, ולכן יוכל למנותן וגם למושכן כיון שברשותו הם להבאת הפסח, אבל אם נימא שה לבית אבות לאו דאורייתא, ורק שיכול למנותן מדין זכיה, א"כ הזכות לא הוי רק המינוי, אבל המשיכה אינו זכות ע"כ א"י למושכן. [א"ה, עי' כ"ז בחידושי רבנו חיים הלוי הל' קר"פ פ"ה ה"ז].
ובזה מתיישבת סתירת הסוגיות דגיטין ונדרים, דבאמת קושית הגמ' בנדרים אבישרא קאי ומזכה להו, קאי ג"כ באמנינהו מעיקרא, אלא כיון דשה לבית אבות דאורייתא, נמצא דכי היכי דיכול למנותן ה"נ יכול למושכן, וא"כ כיון שאמר הריני שוחט על מי שיעלה מכם ראשון, הוי זה משיכה על השאר, ומה שכיון בלבו לזרזינהו הוי דברים שבלב, וזהו קושית הגמ' אבישרא קאי ומזכה להו, ואיך יכולים לאכול כיון דנמשכו מפסח זה, ומשני, שה לבית אבות לאו דאורייתא, ויכול רק למנותן מדין זכיה, אבל למושכן א"י, ולא הוי בזה משיכה, דאינו מועיל דנשארו מנוין כשהיו, וזהו ג"כ תירוץ הגמ' בגיטין ואמנינהו מעיקרא ושה לבית אבות לאו דאורייתא, ונשארו מנוין כשהיו, ושני התירוצים צריכי להדדי ולא סתרי הסוגיות כלל.
והנה התוס' בפסחים תירצו על הא דאיך מאכילין להם הפסח אי שה לבית אבות לאו דאורייתא דמשום חינוך שרי. והר"ן בנדרים (שם ד"ה א"ר זירא) תירץ דכיון דלאו בני מנוין נינהו, אין עליהן איסור אכילה. ולפי התירוצים האלה מבואר רק איך יכולים לאכול, דלשיטת התוס' אוכלין שלא כדין ורק דמותר משום חינוך, ולהר"ן אוכלין כדין. אבל לעשיית ושחיטת הפסח אין להם שייכות, ואין להם חלק בהפסח כלל, רק דאוכלין ממנו, אבל לא נקרב עליהן ולא עשו הפסח כלל. וקשה על הרמב"ם דפסק (בפ"ה מהל' קרבן פסח ה"ז) וז"ל וכן קטן שהגדיל בין שני פסחים חייב לעשות פסח שני ואם שחטו עליו בראשון פטור, והלא הרמב"ם פסק שה לבית אבות לאו דאורייתא, ואיך יוצא בראשון, כיון דלא היה כלל בעשיית הקרבן, ומהרמב"ם משמע בפרוש דבאמת גם הקרבן נקרב עליו דהרי כתב ושחטו עליו בראשון הרי דנשחט הפסח עליו, וא"ל דהרמב"ם סובר שה לבית אבות דאורייתא, דא"כ יביא אדם קרבן פסח על חבירו, והרמב"ם פסק דאינו מביא שלא מדעתו, אלא ודאי דגם אי שה לבית אבות לאו דאורייתא, יכולים למנות קטן על פסח, ויש לו חלק בעשיית הקרבן ובהבאתו, ומדין זכיה וכמו שכתבנו, ונמצא דנשחט עליו בראשון, וע"כ יצא ופטור מפסח שני, ואם כי קשה לומר כך דמשום זכין לאדם שלא בפניו יוכלו להביא פסח על חבירו, אמנם נראה דהנה הרמב"ם פסק (שם פ"ב ה"ד) דאין עושין חבורה שכולם קטנים, משום דאינם בני דעת, וביאור הדבר נראה דקרבן פסח הוא קרבן חובה, ועיקר הבאתו צריך שיהא בחובה, וכיון דקטנים לאו בני חובה נינהו, אין יכולים להביא עליהם פסח בפני עצמו. וכן מוכח מהירושלמי בפסחים (פ"ח ה"ב) קטן שהפריש פסח ונתגדל פסול להביאו, והטעם משום דלא היה יכול להביאו כשהיה קטן, דאין פסח בא אלא בחובה, ואידחי מהקרבה, ומוכיח מזה דבע"ח נדחים, ובע"כ דצריך לחלק בין הא דהבאה על קטנים בפני עצמן, ובין למנותם על קרבן של גדולים, שעם גדולים הרי הפסח בא בחובה, דהרי הגדולים מחוייבים בפסח, ורק שיש לקטן חלק בהקרבן, אבל עיקר הבאתו הוא על הגדול ובר חיוב, ולפי"ז נראה לומר דנהי דעל עיקר הבאת קרבן על חבירו, ל"מ מדין זכיה שיהא מיקרי דעת בעלים, וכדחזינן מנדרים דלא מועיל לזה זכין לאדם דלא מייתי כלל שם מדין זכין, אבל שיהא לו חלק בהקרבן של גדולים, י"ל שפיר דמהני דין זכין לאדם, ולדין הכשר הבאתו מהני שפיר מה שהוא קרבן על הגדולים דבלא"ה לאו בני הבאה נינהו, דוגמא דלמ"ד נשים בראשון רשות ומביאים רק בטפילה ולא בפני עצמן.
ולפי"ז אפשר לחדש ולומר עוד, דגם אם שה לבית אבות הוא לאו דאורייתא, מ"מ יכול האב למנות הקטנים על פסחו, ונעשים מנויים עליו מדאורייתא, דלזה מועיל הכתוב "שה לבית אבות" דיכול הוא למנות הקטנים בתורת רשות, ורק אי שה לבית אבות דאורייתא מחוייב הוא האב למנותן, וברשותו אוקמינהו רחמנא להבאת פסחם, וראיה לזה דר' זירא דסובר בנדרים (שם) שה לב"א לאו דאורייתא, מתרץ בפסחים (שם), שה לבית מ"מ לענין ברירה ע"ש, הרי דכו"ע דרשי הקרא שה לבית ורק דפליגי אי הוי רשות או חובה ולא תיקשי דלפי"ז אף אם שה לב"א לאו דאורייתא, ג"כ נידוק דיכול אדם להביא פסח לחבירו שלא מדעתו, דהרי חלוק רשות מחובה דרשות אינה באה אלא בטפילה, ואין לו חלק בהקרבן אבל לא מיקרי דהוא המביא את הקרבן, דברשות אין יכול להביא קרבן פסח דפסח אינו בא אלא בחובה, והכשר הקרבן הוא רק מה שבא גם לגדול והוא דמיקרי המביא, כיון דעיקר הבאתו לגדול הוא, סגי לן בדעתו שהוא דעת הבעלים המכשיר את הקרבן, ולא בעינן כלל דעתם של הקטנים דחלקם בהקרבן אין המכשיר בהבאתו, אבל אי שה לב"א דאורייתא הקרבן בא גם בחובה לקטנים, ושפיר מדייק מזה דאדם מביא קרבן על חבירו שלא מדעתו, כמו שמביא על הקטנים, ואין נפ"מ בין הבאת חלק הקרבן לכולו, דגם על חלק הקרבן בעליו ומביאו הוא, ואם היה צריך להכשר הקרבן דעת בעלים, גם הכא ל"ש, ולא דמי להיכא דהחלק הוא רק רשות דאז אינו בא אלא בטפילה, ואין שום ראיה להבאת קרבן על חבירו בר חיוב, ומהשתא מתורץ קושית התוס' איך הם מותרים לאכול בלא מינוי, דשפיר הם מנוין אפילו אי לאו דאורייתא, וגם מה דהרמב"ם פסק דאם שחטו עליו, דהרי היה מנוי להפסח, ואף דלא היה לו רק פסח רשות, ורק בטפילה פטור מפסח שני משום דהיה לו קרבן בראשון אף דלא קיים מצות הבאת פסח, אבל מכיון דהיה לו קרבן בראשון פטור משני ולא מיקרי וחדל מלעשות הפסח. וכן מסתבר למידרש דשה לבית אבות הוא מדין רשות להביא עליהם פסח, דקטנים לאו בני חיובא נינהו, ויתיישבו בזה ג"כ הסוגיות דאם שה לב"א דאורייתא, ומחויב האב להביא עליהן ומשום דאוקמינהו רחמנא ברשותן להבאת פסח, להכי ברשותו הם לגמרי בין למנותן בין למושכן, אבל אי שה לב"א לאו דאורייתא ורק רשות בידו למנות אותם ולהביא בעדם קרבן, אין שייך הדין רשות אלא למנות אותם, אבל לא למשוך אותם מזה שכבר מנאו, (וגם אם רשות הוא אז לא רק בידו לחוד הרשות למנותם אלא גם אחרים יכולים למנותן, ואם הוא חובה הוא רק לאב), וזה ביאור הסוגיא דנדרים דאם שה לבית אבות דאורייתא אבישרא קאי ומזכה להון, והיינו דמה שאמר הריני שוחט על מי שיעלה מכם הוי משיכה מהשאר ואיך זוכין בפסח שוב ואוכלים, וע"ז משני שה לבית אבות לאו דאורייתא, ויכול רק למנותם מדין רשות ולא למשכן, ומיירי ג"כ דאמנינהו מעיקרא כבסוגית הגמ' בגיטין, ולא נמשכו השאר ונשחט פסחן על כולן כמו שמנאום מתחילה, ולא שייך זה לברירה כיון דלא הוי משיכה מאחרים, ולמ"ד שה לבית אבות דאורייתא הוי משיכה מהשאר, וע"כ שייך זה לברירה, וזהו דמתרץ בגיטין ואמנינהו מעיקרא ולעולם שה לבית אבות לאו דאורייתא, וצריכי שני התירוצים חד לחבירו ולא סתרי הסוגיות כלל. [א"ה, ע"ע בגנזי הגר"ח סי' עז מש"כ בזה, ועי' להלן בענין מינוי קטן לק"פ כל הענין בסגנון אחר].
(מכתבי הגר"ח ע"י מ"ג)
בענין מינוי קטן לקרבן פסח
הרמב"ם (פ"ה מהל' קרבן פסח ה"ז) כתב קטן שהגדיל בין שני פסחים חייב לעשות פסח שני ואם שחטו עליו בראשון פטור. ובכ"מ הקשה אטו קטן שייך לגבי' פטורא וחיובא, ותי' בשם מהרי"ק דכיון דאיתרבי דשוחטין עליו וממנין אותו נפטר בכך בראשון יעוי"ש. וצ"ע ע"ז מסוגיא דנדרים (דף ל"ו ע"א) דרצה להוכיח דשוחטין פסח על חברו שלא מדעתו מהא דשוחטין על קטן, ודחי לה שה לבית אבות לאו דאורייתא. וכיון דהרמב"ם פסק דאין מביאין על חברו שלא מדעתו בע"כ דס"ל דשה לבית אבות לאו דאורייתא, א"כ נסתר תירוצו של הכ"מ דלהכי יצא משום דאיתרבי דשוחטין עליו, דהא כיון דשה לבית אבות לאו דאורייתא לא אתרבי דשוחטין עליו וצ"ע.
והנה בדינא אם קטן יכול לאכול מן הפסח, נחלקו התוס' והר"ן, דעת התוס' בפסחים (דף פ"ח ע"א ד"ה שה) דאסור, רק דקטן לאו בר אזהרה. ושיטת הר"ן (בנדרים שם) דכיון דלא בר מימני הוא מותר לאכול אף שלא למנויו. והנראה בביאור מחלוקתם עפ"י מחלוקת הרמב"ם והראב"ד (שם פ"ט ה"ז) באיסורא דשלא למנוייו, דדעת הראב"ד היא דלאו דתושב ושכיר לא יאכל בו כולל גם שלא למנוייו, א"כ אין נפק"מ בין ראוי למנין או לא ראוי למנין דקרא מיירי בכל האופנים. אמנם לשיטת הר"מ דאיסורא הוא מקרא דתכוסו דקרא מיירי בראוי למנין א"כ כל האיסור הוא דוקא בראוי למנין. ושיטת הר"מ בקטן שהגדיל בע"כ כהר"ן דאל"ה לא שייך כלל שיצא ידי חובת פסח כיון דאסור לו לאכול ממנו.
אמנם אכתי קשה דאפילו אם יכול לאכול מן הפסח דאורייתא אכתי אמאי פטור מן פסח שני, דחיובו בפסח שני אינו תלוי באכילה רק אם היה לו פסח ראשון או לא כדכתיב וחדל מעשות הפסח, דאם היה לו פסח ולא אכל בודאי פטור מפסח שני דכל חיובו רק אם היה לו פסח ראשון או לא, וא"כ עדיין קשה נהי דאכיל מה"ת אבל עכ"פ פסח לא היה לו ואיך יצא יד"ח פסח בהך דשחטו עליו בראשון.
והנה מהך קרא דשה לבית מרבינן בפסחים (שם) דאדם מביא קרבן פסח על עבדו. והא דלא מרבינן דאדם יכול להביא על בניו למאן דס"ל שה לבית אבות לאו דאורייתא משום דקרא לא מרבי רק מי שברשותו, דעבדים הוי ברשות הרב, אבל בנים דלא הוי ברשות אב לא איכללו בהך קרא דשה לבית, להכי אין מביאין עליהן. אמנם אפשר לומר דבאמת עבדים ובנים חד דינא להו דתרווייהו נכללו בהך קרא דשה לבית, והא דחלוק בן מעבד הוא משום דבקרא לא נאמר רק מי הבעלים למנות ולהביא הקרבן אבל חיובא דקרבן לא נאמר בהך קרא, ובעבדים דגדולים נינהו והוי עלייהו חיובא דקרבנות שפיר נתרבו בהך קרא דהבעלים של המינוי שלהם הוא האדון, אבל בקטנים דלאו בר חיובא פטור האב דלא נאמר כלל בהך קרא דין חיובא.
ולפי"ז נראה דהנה במחוסרי כפרה דאדם יכול להביא קרבן על חבירו שלא מדעתו מביאין גם על הקטנים, הרי דבקטן אף דלא הוי בר חיובא מ"מ יכולין להביא בשבילו קרבן, כמו"כ נראה בהך דפסח דנהי דלא אתרבו חיובא על קטן מ"מ יכולין שפיר למנותו ולהביא עליו אף בלא חיובא, ושפיר איכלול בהך קרא דשה לבית דיכולין להביא עליו קרבן אף דלא איתרבו לחיובא.
והנה בפסחים (שם) תנן יתום ששחטו עליו אפוטרופוסין יאכל במקום שירצה, ובגמ' פריך שמעת מינה יש ברירה אמר רבי זירא שה לבית מ"מ. וקשה דהרי ר"ז גופא ס"ל בנדרים (שם) דשה לבית אבות לאו דאורייתא, יע"ש בתוס' שהקשו כן ומפרשים דזה גופא קאמר ר"ז דלאו דאורייתא. אמנם לפי"ד א"ש דנהי דשה לבית אבות לאו דאורייתא כ"ז הוא לחיובא דפסח אבל להביא קרבן בשבילו לכו"ע דאורייתא. ועיין שם ברש"י שפירש על הך דשה לבית מ"מ ז"ל איש בעל הבית יקח לכל בני ביתו ואין צריך דעתן, הרי להדיא כדברינו דכיון דאיתרבו דיכולין להביא עליהן שלא מדעתן אין שייך זה לברירה, ובאמת מורה כן לפרש דהא לקמן בסוגיא גבי עבדים איתא ג"כ דעבד של שני שותפין אם אינם מקפידין זע"ז רצה מזה אוכל רצה מזה אוכל, ותקשה ג"כ הלא אין ברירה דהתם הלא ודאי מחוייבין דאורייתא, ובע"כ דתירוצא דשה לבית מ"מ הוי אף אם נימא דקרבנן הוי דאורייתא ובע"כ כדברינו.
ולפי"ז כבר ניחא גם קושיתנו על הרמב"ם גבי קטן שהגדיל, דאף אם שה לב"א לאו דאורייתא מ"מ הרי יכולין להביא עליו קרבן ונשחט בעבורו להכי שפיר פטור מפסח שני, דחיובא דפסח שני הוא רק בטמאים או בנאנסו שאינם מקריבים עליהם כלל דכתיב וחדל מעשות הפסח אבל בקטנים כיון דיש להם קרבן כבר פטורין מפסח שני, דחיובא דפסח שני לא תלי כלל בחיובא דראשון רק אם היה להם קרבן בראשון נפטרים מפסח שני ודו"ק.
אמנם לפי"ז צ"ע סוגיא דנדרים, דמאי דחי הגמ' שם דשה לב"א לאו דאורייתא הא לפי"ד לאו דאורייתא הוא רק לחיובא, אבל בעצם הבאת הקרבן עליו שוחטין עליו מה"ת, וא"כ שוב ראיה דשוחטין על חבירו שלא מדעתו ומאי דחי לה הגמ' וצ"ע.
והנראה דהנה ברמב"ם שם (פ"ב ה"ד) כתב וז"ל: ושוחטין על הקטנים שיהיו מכלל בני החבורה לא שתהיה חבורה כולה קטנים שאינן בני דעת עכ"ל, ולכאורה היה נראה לומר דהא דחבורה שכולה קטנים אין מביאין עליהם משום טעמא דלאו בני דעת הוא רק מדרבנן. אמנם בירושלמי (פ"ח ה"ב) איתא דעכו"ם שהפריש קרבן ונתגייר או קטן שהפריש והגדיל ימנה על פסח אחר. אבל הרמב"ם (בפ"ד ה"ט) פסק דיכול להביא קרבן זה דאין בע"ח נדחים, וס"ל דהמימרא דירושלמי הוא כמ"ד בע"ח נדחים ומשו"ה צריכין קרבן אחר. אבל עכ"פ נראה דבקרבן של קטן שייך דיחוי, ואי נימא דהא דאין מקריבין על חבורה שכולה קטנים הוא משום גזירה דרבנן מפני מה הוי דיחוי, ובע"כ דהאי טעמא דאינם בני דעת הוי טעמא דמדאוריתא אין מביאין עליהם משום דהוי מביא קרבן על חבירו שלא מדעתו דדעת של קטנים אינה דעת להקרבה, ובע"כ הא דיכול להביא בעד קטן היכא שנמנה על חבורה של גדולים משום דאז לא הוי כבר חסרון דמביאין שלא מדעת, משום דהגדולים המה המקריבים. ולפי"ז למ"ד שה לב"א דאורייתא א"כ חייבה התורה להביא קרבנות על הקטנים, וגם כשהם חבורה שכולם קטנים ג"כ חייבה התורה להביא עליהם. וממילא מוכח מזה דאדם מביא קרבן על חבירו שלא מדעתו, דחבורה שכולם קטנים הוי חסרון של דעת. אבל למדס"ל שה לבית אבות לאו דאורייתא א"כ ליכא חיוב כלל להביא עליהם קרבן רק דריבה הקרא דיכולין למנותם לקרבן הפסח, וזה לא מצינו רק היכא דנטפלים לגדולים אבל לא כשהם כולם קטנים, וכשנקרב אגב גדולים שוב ליכא ראיה כלל דאדם מביא על חבירו שלא מדעתו, דאז לא הוי כבר חסרון שלא מדעת כיון דהקרבן הוא ג"כ קרבן של גדולים.
וביותר נראה דאם נימא שה לבית אבות דאורייתא א"כ הוי על הקטן חיובא דקרבן, וגם אם מביא אגב גדולים ג"כ נקרא שהוא המביא הקרבן, דאל"ה לא שייך לצאת י"ח פסחו, דבעינן שיהא הקרבן נקרב ונתכשר ע"י הבאתו, ובע"כ כשמביא אגב גדולים ג"כ נקרא הוא המביא את הקרבן כאילו הוא בעצמו הקריבו, וההכשר של הקרבן בא ג"כ על ידו, ואין נפק"מ בין אם מביא בפ"ע או מביא אגב אחרינא, וזה דמוכיח הגמ' דמביאין קרבן שלא מדעתו דלא בעינן דעת להקרבה, דאל"ה לא היה יוצא גם בקרבן שהקריב אגב אחרים. אבל אם נימא שה לבית אבות לאו דאורייתא, אף אם נימא דחל המינוי שלו ג"כ אין ראיה דמביאין על חבירו שלא מדעתו דרק לענין מינוי היה נחשב שיש לו קרבן, ובזה מצינו שיכול האב להביא בעד הקטן, אבל להחשב שהוא המקריב והמכשיר של הקרבן זאת לא מצאנו, וא"כ בגדול ליכא כלל דאחר יכול להביא עליו לצאת ידי חובת פסחו ודו"ק.
והנה לפי"ז צ"ע אם מותר לקטן באכילת פסחים בלי מינוי, דהא לדברינו אף אם לאו דאוריתא הוא רק בחיובא דמינוי אבל בר מינוי הוא, א"כ נוכל לומר כיון דשייך במינוי ויכול להמנות על הפסח אסור לאכול בלי מינוי, ובאמת מסוגיא דפסחים מוכח דאסור דמשני על הך דשני אפוטרופסים אר"ז שה לבית מ"מ ומשו"ה אין שייך לברירה משמע דבלא"ה היה אסור באכילה.
האומנם דהתוס' מפרשי דזהו גופא משני דלאו דאורייתא ומשו"ה מותר באכילה, אמנם כבר הבאנו לעיל שרש"י אינו מפרש כן, ומוכח כדברינו דאסור באכילה. ובאמת הסברא נוטה כן, דהרי כל הוכחתם שמותר לאכול הוא משום דכיון דשה לבית אבות לאו דאורייתא ואעפ"כ איתא בכמה משניות דמותר לאכול, משמע דקטן לית ביה איסור שלא למנוייו, אבל לדברינו אין כאן ראיה דנוכל לומר דכל הנך ברייתות ומשניות מיירי באופן דנמנה עליהם ולהכי מותר באכילה, דהא שפיר יכול למנות א"ע על פסח ע"י אביו, וא"כ אין ראיה מהנך מקומות ושוב נוכל לומר דאסור לאכול בלי מינוי.
אכן לפי"ז צ"ע סוגיא דנדרים דמוכיח דשה לבית אבות לאו דאורייתא, דאל"כ איך מותרין באכילה אבישרא קאי ומזכי להו, הא לפי דברינו אף אם לאו דאורייתא ג"כ תיקשי איך מותרין באכילה דהמינוי שאח"כ לא מהני, כמו שמקשה אבישרא קאי ומזכה להו, וצ"ע.
והנה בתוס' בנדרים שם (ד"ה יביא) מפרשים דלהכי מותר באכילה אף דהוא בר מינוי משום דליכא חיובא דמינוי, משום דקרא דתכוסו מיירי בחיובא דמינוי וקטן לאו בר חיובא הוא, והא דלא משני כן בפסחים על קושיא דאפוטרופסין דקטן מותר לאכול, הוא משום דהך תירוצא ע"כ נצטרך לתרץ על קושיא של עבדים ולפיכך משני כן ג"כ על הך דקטנים יע"ש.
אמנם מדברי הר"מ מוכח דמהני המינוי גם להיתר אכילה, דהנה כתב (בפ"ב ה"ט) דעבדים כנענים אינם יכולים למחות אם מנאם רבם על פסחו וחייבים לאכול מפסחו של רבם ולא מפסחיהם. והנה לא חילק בין גדול וקטן, משמע דגם בקטן אסור לאכול מפסחו, הרי דבלא מינוי אסור לאכול מפסחו. וכמו"כ כתב שם גבי עבדו ושפחתו העבריים דיכולים למחות ואוכלין מפסחיהן, הלא שפחה קטנה היא, ומהני גם מחאתה להמנות על קרבן אחר דכל עיקר דינא הוא לגבי אכילה, הרי דס"ל דגם בקטן בלי מינוי אסור באכילה, ושוב קשה מסוגיא דנדרים כמו שהקשינו לעיל.
והנראה דהנה הרמב"ן בגיטין הקשה בסתירת הסוגיות דבנדרים מוכיח מזה דשה לבית אבות לאו דאורייתא דאל"ה אבישרא קאי ומזכי להו ובגיטין משני דאימנינהו מעיקרא וצ"ע בסתירת הסוגיות, גם צ"ע בהא דמשני בגיטין דאימנינהו מעיקרא הלא אח"כ חזר מהמינוי ומשך ידיו דהא קאמר הריני שוחט על מי שיעלה ראשון לירושלים, ואי נימא דבלבו חשב רק לזרזינהו הא הוי דברים שבלב ולא הוי דברים דהא בפיו הוציא בפירוש ששוחט על מי שיעלה ראשון, וצ"ע.
אלא דבאמת יש לחקור אם האב יכול למשוך אותם מהמינוי דאפשר דהם ברשות האב למנות אותם אבל למשוך אותם אינם ברשותו, ונראה דזה תלוי אי שה לבית אבות דאורייתא או לא, דאם הוי דאורייתא והוי חיוב על האב למנותם לק"פ, אף על גב דהקרבן הוי של הקטנים אפ"ה עיקר המביא הוא האב שהאב מחויב להביא קרבן בניו. ולא דמי למחוסרי כפרה שעיקר הבעלים הוי הקטן דהתם הרי הם מחוסרי כפרה ואין תלוי קרבנו בזמן, ואם לא הביא בקטנות חייב להביא אח"כ כשיגדל, ויש עליו דין קרבן גם בקטנות דלא נטהר בלי קרבן, והרי אף כשמפריש האב הקרבן חשיב הקטן בעל הקרבן והמביאו. משא"כ בפסח דתלוי בזמן, וא"כ כ"ז שהוא קטן לא שייך אצלו חיוב הבאת הקרבן, דהרי חזינן דלמ"ד שני תשלומין דראשון אם הגדיל בין שני פסחים פטור מלעשות פסח שני, משום דק"פ תלוי בזמן, וכיון דאז היה קטן פטור מפסח שני, וא"כ אף דשה לבית אבות דאורייתא מ"מ לא שייך כלל שיהא הוא הנקרא המחויב הקרבן והמביא את הקרבן אלא דהוא חיובא דאב והוא הנקרא המביא את הקרבן. אשר לפי"ז כיון דהוא נקרא המקריב הקרבן וא"כ הוי ברשותו גם למשוך ממנו ושלא להקריב בעבורו הקרבן. וביותר נראה לומר דכיון דהתורה חייבתו להאב למנות, לא רק מינוי לבד נאמר בדין חיובו, רק כמו"כ דין חיוב הקרבה בעבורם, וכמו שהם ברשותו לגבי המינוי כמו כן הם ברשותו גם להקרבה, ומשו"ה כמו דהוי בעלים לענין המינוי, כמו"כ הוי בעלים לענין משיכה, דהא לענין הקרבה ג"כ הוי בעלים עליהם. אבל אי נימא שה לבית אבות לאו דאורייתא א"כ לא הוי האב בעלים כלל על המינוי, רק שאם רוצה יכול לימנות והקרבה ממילא הוי בשבילם, וא"כ לא מצאנו כלל שיהא הוא נחשב המקריב והמביא בשבילם, רק כיון דיש להם קרבן נקרב הקרבן בשבילם, וא"כ שפיר נוכל לומר דלמושכם לא הוי כלל ברשותו, דהא ליכא לנו שום ילפותא וסברא ע"ז רק לענין מינוי אשכחן דיכולים הקטנים להמנות על קרבן של אחרים. (באמת הרי לא הוי כלל דינא דהאב דהא גם אפוטרופסין מביאין, הרי דכל או"א יכול להביא עליהם, משא"כ אם נימא דאורייתא מסתבר דהוי רק חיובו דהאב, מדברי הכותב).
ולפי"ז נראה ליישב סתירת הסוגיות, דבאמת הסוגיא דנדרים ג"כ מיירי באימנינהו מעיקרא רק דמקשה נהי דאימנינהו מעיקרא הא הוי מושך עצמו במה שאמר מי שיעלה ראשון, והמינוי שאח"כ לא מהני דאבישרא קאי ומזכי. וע"ז משני דשה לבית אבות לאו דאורייתא וא"כ לא הוי בעלים על הזבח ואינו יכול למושכן. והסוגיא דגיטין ג"כ אזלא אליבא דמאן דס"ל לאו דאורייתא, ומקשי דאיך מותרין לאכול הא חסר מינוי, ומשני דאימנינהו מעיקרא, דגם אליבא דמאן דס"ל לאו דאורייתא ג"כ מוכרחים לומר דאימנינהו מעיקרא דבלא"ה היה אסור לאכול, ובהסוגיא דנדרים בא להוסיף דנהי דאימנינהו הא מושכן בזה, וזה דמשני דכיון דלאו דאורייתא לא מהני המשכה, וא"כ שוב לא תקשי סתירת הסוגיות, וכמו"כ אין ראיה דלמאן דס"ל דלאו דאורייתא דמותר בלי מינוי, דבאמת מיירי גם באימנינהו מעיקרא כש"נ ודו"ק.
<h3>צא:</h3>
בענין מצות אכילת מרור
ת"ר פסח ומצה ומרור בראשון חובה מכאן ואילך רשות וכו' לית ליה לר"ש הא דאמר רבי אלעזר נשים חייבות באכילת מצה דבר תורה שנאמר לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצה כל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה וכו'. והנה מצות מצה דבעינן לאכול עם הפסח שנאמר על מצות ומרורים יאכלוהו לא בעינן לדרשא דכל שישנו בבל תאכל חמץ וכו', משום דכיון דמחייבא בפסח מחייבא לאכלו כדינו במצה ומרור, וכל הדין שכל שישנו בחמץ וכו', הוא למצות מצה בזה"ז שאינה עם הפסח, וע"כ בעינן לרבויי נשים. ולפ"ז צ"ב מאי פריך הגמרא וכי לית ליה לר"ש כל שישנו בחמץ וכו', והרי שפיר י"ל שגם ר"ש ס"ל דנשים איתנייהו בכלל החיוב דמצה משום דכל שישנו בחמץ וכו', אלא דלענין מצה שעם פסח בזה ס"ל דהוי רשות מאחר דס"ל דנשים בפסח רשות. [והיה אפשר לומר בזה, דמדקתני סתמא דנשים רשות משמע ליה דאפילו חובת מצה שאינה עם הפסח אין לה].
ועי' רש"י (בד"ה לית ליה לר"ש) שכתב וז"ל והא ליכא למימר דליהדר אמרור לחודיה דסתמא מצה ומרור בהדי כתיב על מצות ומרורים וכשם שנשים באכילת מצה חובה ה"נ במרור, עכ"ל. וצ"ע בזה דהלא מרור בזמן הזה דרבנן, דחובת מרור הוא רק עם הפסח כדכתיב על מצות ומרורים יאכלוהו, שדין זה בפסח, אבל מרור בפ"ע אינו מצוה כ"א מדרבנן כדאמרינן לקמן (דף ק"כ ע"א), והכא ע"כ לאו מדין פסח קאתינן עלה דא"כ אינו שייך לבל תאכל חמץ, וזה שפיר כיון דס"ל דפסח רשות ה"נ מצה ומרור דבעינן לזה הוי רשות, והכא איירי מדין מצת חובה בלא פסח שהיא אף בזמן הזה, וא"כ אה"נ דמרור דרבנן ומאי זה שייך לילפותא דמצות ומרורים וכו' דכתב רש"י דאיתקש להדדי וצ"ע, ועי' ברש"ש שעמד קצת בזה ע"ש.
והנראה בזה, דרש"י לשיטתו דס"ל דבזמן הבית מרור מן התורה אף בלא פסח, ודוקא בזמן הזה הוא מדרבנן, דהנה לעיל בפרק כל שעה (דף לט ע"ב) בעי רמי בר חמא מהו שיצא אדם ידי חובתו במרור של מעשר שני בירושלים, וע"ש ב' פירושים ברש"י, ובפי' הראשון פי' דמעשר מרור מדרבנן וקא מבעי ליה אם חשיב יש לה היתר במושבות כיון דמן התורה מותר, או דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון ואית ליה דין כאין לה היתר במושבות. [אף דללשון זה קשה תירוצו של רבא מסתברא מצה ומרור דהוקשו יחד, דבעינן שיהא להם היתר במושבות, דהא האיבעי' היא אי חשיב יש לה היתר במושבות ואף במצה גופא לו יצוייר מעשר שני דרבנן אה"נ דהיה אפשר שיהיה כשר, וצ"ע]. ובלישנא אחרינא פירש"י מצה בזמן הזה דאורייתא ומרור מדרבנן, והקשה רש"י ע"ז דבזמן הזה מי מסקי מעשר שני לירושלים, ואי למ"ד קדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעת"ל בהדיא איבעי ליה לפרושי בזה"ז ע"ש, ומהא דלא פירש רש"י מרור מדרבנן ומעשר שני בירושלים בזמן הבית ובגוונא שלא אוכל פסח כגון ערל [או שהיה בדרך רחוקה בזמן הקרבת פסח] דשפיר איכא מעשר שני בירושלים ומרור מדרבנן, ע"כ דרש"י ס"ל דבזמן הבית ליכא מרור דרבנן והוה מדאורייתא כמו מצה, ומשו"ה ע"כ ליכא לפרושי לה כי אם על בזה"ז, וא"כ ליכא מע"ש בירושלים.
ובאמת כן מוכח מפשטות הסוגיא לקמן (בדף קכ ע"א) דאמרינן לרב אחא בר יעקב דמצה ומרור דרבנן בזמן הזה, אלא הכתיב בערב תאכלו מצות, ההיא מיבעי ליה לטמא ושהיה בדרך רחוקה דס"ד אמינא כיון דפסח לא אכלי מצה ומרור נמי לא ניכול קמ"ל. הרי מבואר דבזמן הבית הוה מצה ומרור מה"ת גם בדליכא פסח, ודוקא בזמן דליכא פסח ס"ל לראב"י דמצה ומרור הוא מדרבנן, וכן אמרינן התם לרבא דערל וטמא יליף מכל בן נכר לא יאכל בו, בו אינו אוכל אבל במצה ומרור אוכל ע"ש. [אף דצ"ע לראב"י דהיכא יליף מבערב תאכלו מצות לענין מרור, אבל עכ"פ מבואר דמצה ומרור מצותם מה"ת אף בלא פסח בזמן הבית].
אבל עדיין צ"ב כיון דהא ע"כ מוכרח דמצה ומרור דינן עם הפסח וסדר אכילתם הוא עם הפסח, ואינן מצוה בפ"ע, ופסח שני יוכיח דהתם פשוט דליכא מצות מצה ומרור בלא פסח וכל דינו משום פסח הוא, וא"כ כשכתב קרא על מצות ומרורים יאכלוהו ע"כ מצותן עם הפסח, וא"כ מנלן לחדש דהוה גם מצוה בפני עצמה בלא פסח, בשלמא במצה משום בערב תאכלו מצות [כמו בזמן הזה לרבא אבל לראב"י דגם מצה דרבנן בזמן הזה וע"כ משום בערב תאכלו מצות], אבל מה זה שייך למרור.
והנראה בזה, דהנה איתא במכילתא בא (פר' ו') על הפסוק (שמות יב, ח) צלי אש ומצות על מרורים יאכלוהו, מגיד הכתוב שמצות הפסח מצה צלי ומרור, ומנין אתה אומר שאם אין להם מצה ומרור הן יוצאין ידי חובתן בפסח לחוד ת"ל יאכלוהו וכו' ומנין דאם אין להם פסח יוצאין ידי חובתן במצה ומרור הרי אתה דן הואיל וכו', כמו שאם אין להם מצה ומרור יוצאין יד"ח בפסח, כך אם אין להם פסח יצאו במצה ומרור, ע"כ. הרי מפורש במכילתא לימוד שיוצאין במצה ומרור אף בלא פסח כמו שיוצאין בפסח אף בלא מצה ומרור ע"ש, ולפי"ז שפיר אית לן קרא למצוה מיוחדת למצה ומרור אף בלא פסח וקרא דבערב תאכלו מצות לזמן הזה הוא דאתא, [ולראב"י אתא קרא דבערב תאכלו מצות דוקא לזמן הבית לערל וטמא]. ולפי"ז נראה שפיר דלנשים, למצה ומרור בפ"ע בלא פסח צריך לרבויא ג"כ מקרא דבל תאכל חמץ כיון דבלא פסח הוא, ולכך שפיר קאמר רש"י דליכא למימר דליהדר על מרור לחודיה כיון דאיתקש למצה על מצות ומרורים יאכלוהו וכשישנו במצה ישנו במרור, ובמצה ע"כ אית להו מקרא דבל תאכל כדאמר בגמרא, אבל אה"נ למצה בזמן הזה לא שייך לאקושי מרור למצה דמרור מדרבנן ומצה מדאורייתא.
אמנם שיטת הרמב"ם להדיא דמצה מן התורה ומרור מדרבנן אף בזמן הבית, שכתב בפ"ז מהל' חו"מ הי"ב שמרור תלוי באכילת פסח, ולבדו אינה מצוה מה"ת, ועיין בסה"מ (מצוה נו) דביאר להדיא שמשו"ה חשיב למצה מצוה בפ"ע ולמרור לא חשיב משום שאינה מצוה כ"א עם הפסח, ובלא פסח אינה מצוה כלל ע"ש, ולפ"ז צריך לתרץ הא דאמרינן בגמרא מצה ומרור בערל וטמא ושהיה בדרך רחוקה, דהעיקר משום מצה נקט ליה, דהוה מן התורה אף בלא פסח, ומרור אגב גררא נקט משום דחיוב דרבנן מיהא אית ביה, כמו שנקטו בעלמא חלוצה אגב גרושה. [א"ה, עי' בחידושי רבינו דוד פסחים דף כח שכבר כתב כן].
ולרמב"ם לא קשה מהמכילתא, דהוא עצמו הביא את המכילתא בסה"מ שם וגרס לה להיפך דאינו יוצא במצה ומרור לחודיה בלא פסח ע"ש. וזה תלוי בגירסאות דרש"י גריס כגירסא דילן והרמב"ם גריס כשיטתיה.
ובפסח תש"י אמר בתוספת ביאור, דשיטת רש"י דבקרא דמצות ומרורים אית בהו תרי חיובים, א' חיוב מצה ומרור לפסח, וב' חיוב מצה ומרור אף בלא פסח [ורק בזמן הפסח], וא"א לומר דאין זה אלא חיוב אחד לאכול מצה ומרור ולא שייך לפסח, דהא מדבפסח שני ג"כ יש דין מצה ומרור ע"כ דזה דין בפסח דבעי מצה ומרור, א"כ תרי חיובי נכללו בקרא דעל מצות ומרורים יאכלוהו, ונשים כיון דישנם בכלל מצה מקרא דכל דישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה, א"כ איתנייהו בקרא דעל מצות ומרורים, דהוי חיוב אחד כמו בערב תאכלו מצות, דאף בלא פסח חייבים, אלא דקרא דבערב אתא להוסיף בזה"ז דליכא פסח, וא"כ חייבים אף במרור מן התורה.
(מהגרי"ז זצ"ל)
<h2>מי שהיה</h2>
<h3>צו.</h3>
בענין טבילת אמהותיו מעכבת בקרבן פסח
הרמב"ם (בפ"ה מהל' קרבן פסח ה"ה) פסק דטבילת אמהותיו מעכבתו מלאכול בקרבן פסח וזו קבלה. והנה מצינו דערלות מעכבת בפסח, אבל היכן מצינו דגויות מעכב את האדון מלאכול בפסח. והנה בגמ' יבמות דף עא ע"א מרבי ערבי מהול, ופריך מהא דהנודר מערלים אסור במולי עכו"ם, והקשו בתוס' (ד"ה והני) דהתם בנדרים הלך אחר לשון בני אדם, וי"ל דבקרא כתיב כי כל הגוים ערלים עיין שם, ומוכח מזה דגויות הוא מציאות ערלות, ואף דהוא מהול מ"מ ערל הוא משום גיותו, וערלות מעכבת מלאכול אכילת פסחים, ולכן פסק הרמב"ם דטבילת אמהותיו מעכבתו מלאכול בקרבן פסח, דיש כאן משום ערלות.
בענין מילת זכריו ועבדיו בקרבן פסח
נשאל הגר"ח זצ"ל בענין מילת זכריו ועבדיו דמעכבת בפסח, אם מצות המילה היא מעכבת, או הערלות היא מעכבת. והביא ראי' ע"ז מהא דפסק הרמב"ם (שם) בקרבן פסח דטבילת אמהותיו לשם עבדות מעכבתו, ודבר זה מפי הקבלה שהטבילה לשפחות כמילה לעבדים. והביאור אמר הגר"ח זצ"ל דגיות גופא זה הוי ערלות, וכדכתיב בקרא כל הגוים ערלים, וא"כ אף אמהות קודם שטבלו מיקרי ערלות, וע"י הטבילה פקע ערלות וכמאן דמהילא דמיא. עכ"פ נתבאר מזה דהערלות היא המעכבת ולא מצות המילה, דמצות מילה עכ"פ ליכא בשפחה. [א"ה, ע"ע בחידושי הגרי"ז מנחות דף עג ע"ב ועי' בקהלות יעקב יבמות סי' מג סק"ג מש"כ בביאור ד' הגר"ח].
בענין מילת עבדיו מעכב מלאכול בפסח
כתב הרמב"ם פ"ה מהלכות ק"פ ה"ה וז"ל כשם שמילת עצמו מעכבתו מלעשות פסח כך מילת בניו הקטנים ומילת כל עבדיו בין גדולים ובין קטנים מעכבת אותו שנאמר המול לו כל זכר ואז יקרב לעשותו וכו', וכן טבילת אמהותיו לשם עבדות מעכבתו וכו' עכ"ל, ובהשגת הראב"ד, א"א בתוספתא דפסחים [פ"ח ה"ז] דברים שבין פסח מצרים לפסח דורות.
והנה זה לשון התוספתא אחד פסח מצרים ואחד פסח דורות מי שהיו לו עבדים שלא מלו ושפחות שלא טבלו מעכבין אותו מלאכול בפסח, ראב"י אומר אומר אני בפסח מצרים הכתוב מדבר ע"כ, ובהגהה על הר"מ שם מקשה על השגת הראב"ד דאם דעת הראב"ד להשיגו על שהיה לו לפסוק כדעת ראב"י דמשנתו קב ונקי, זה אינו השגה דהיינו במשנה דוקא ולא בתוספתא, ועוד קשה על הראב"ד דאתי לדידי' כל הש"ס דמילת עבדיו מעכבתו לאכול בפסח דוקא בפסח מצרים, וזה צ"ע.
ותירץ הגר"ח זצ"ל דהנה איתא בשבת דף קלה ע"א אמר רב אסי כל שאמו טמאה לידה נימול לח' וכל שאין אמו טמאה לידה אין נימול לח' שנאמר אשה כי תזריע וילדה זכר וטמאה וכו' וביום השמיני ימול בשר ערלתו, א"ל אביי דורות הראשונים יוכיחו שאין אמו טמאה לידה ונימול לשמונה א"ל נתנה תורה ונתחדשה הלכה, איני והא איתמר יוצא דופן מחללים עליו את השבת וחד אמר אין מחללין עד כאן לא פליגי אלא לחלל עליו את השבת אבל לשמונה ודאי מהלינן ליה הא בהא תליא, ולבסוף מסיק הגמ' כתנאי וכו' רב חמא אמר ילדה ואח"כ הטבילה זהו יליד בית שנימול לאחד הטבילה ואח"כ ילדה זהו יליד בית שנימול לח' וכו'. והנה יש לחקור בפירוש קושית אביי דורות הראשונים יוכיחו וכו' אם הפירוש הוא דמוכיח מדורות הראשונים דלא דרשינן הסמוכין וטמאה שבעת ימים וביום השמיני ימול, ואין מילה לשמונה תלויה בטומאת לידה כלל, או דאביי פריך דנהי דמדין שמונה הנאמר בפרשת תזריע אימעוט זה שאין אמו טמאה לידה, אבל מדין שמונה שנאמר בפרשת מילה שנאמרה לאברהם אבינו וגם לדורות לפי שיטת הרמב"ם בהלכות מלכים (פ"י ה"ח) דבני קטורה מחוייבים במילה לא אימעוט דלא גרע מבני קטורה ונשתייר עליו דין של בני קטורה מפרשה של אברהם אבינו, ונ"מ רק לענין דלא דחי שבת, דמפרשת תזריע ילפינן זה דדחי שבת ובזה בעינן טומאת לידה, אבל דין של יום השמיני נשאר עדיין מפרשה של אברהם אף על פי שאין כאן טומאת לידה כמו בא"א שלא הוי טומאת לידה, אבל לענין דיחוי שבת ליכא למילף מהפרשה של א"א דזה לא דחי שבת משום שלא היו מצווין על זה.
וזוהי באמת שיטת הרמב"ם בפ"א מהלכות מילה ה"י שכתב כשם שמילת הבנים דוחה את השבת וכו' חוץ מיליד בית שלא טבלה אמו עד שילדה שאע"פ שנימול לשמונה אינו דוחה את השבת ע"כ. ובהשגת הראב"ד, לא ידעתי מה זה ההפרש ואולי מפני שהוא מסופק אם הלכה כרב חמא דמפליג בטבילה, ולענין מדחי שבת לחומרא ולא דחי, עכ"ל. ופי' השגתו דכיון דבגמרא אמרינן דהא בהא תליא דחילול שבת תליא בשמיני וכיון דפסק כרבנן דנימול בשמיני למה אינו דוחה את השבת. ולפי"ז מתורצת קושית הראב"ד, דהר"מ פסק כאביי דדורות הראשונים יוכיחו ומפרש דאביי ר"ל דנהי דמשום הך אזהרה דביום השמיני שנאמר לישראל בלבד נתמעט כל היכא שאין אמו טמאה לידה דנימול דוקא ליום אחד, אבל אכתי ינהוג בו דין שמיני שנאמר לאברהם דשם אף על גב דאין אמו טמאה לידה נימול דוקא לשמונה, וע"ז משני דנתנה תורה ונתחדשה הלכה דבישראל מיהא ליכא דין שמיני כ"א כשאמו טמאה לידה, אבל הרמב"ם פסק כאביי דלא אמרינן נתנה תורה ונתחדשה הלכה, והדרשה דכל שאין אמו טמאה לידה אינו בכלל ביום השמיני ימול, הוא רק הדין האמור בישראל, אבל אין הכי נמי דנוהג אצלו דין שמיני מקרא דובן שמונת ימים האמור אצל אברהם, וע"כ לא דחי שבת, דדין דחיית שבת תלוי רק באזהרה שנאמרה בפרשת תזריע וכמשנ"ת. ודברי הראב"ד כפי' הא' שאמרנו בדברי אביי דדורות הראשונים יוכיחו, דאין מילת שמיני תלויה בטומאת לידה ולא דרשינן סמוכין דוטמאה שבעת ימים וביום השמיני ימול ולא מחלקינן כלל בין אזהרת שמיני שנאמרה לאברהם לאזהרת שמיני שנשנית למשה ותרווייהו חד דינא להו וע"כ ס"ל דלעולם דין שמיני ודין דחיית שבת הא בהא תליא כסוגית הגמ' שם. [א"ה, עי' כ"ז בחידושי רבינו חיים הלוי הל' מילה פ"א ה"י].
ולפי"ז מבוארת השגת הראב"ד בהלכות ק"פ, דנראה דזה דאמרינן דמילת עבדיו מעכבת את האדון לעשות הפסח וכן מילת זכריו זה דוקא בנימול לשמונה, אבל במקום שאין אמו טמאה לידה דנפקע ממנו דין מילה של שמיני וגם אינו דוחה שבת אינו מעכב בפסח, וא"כ למה סתם הרמב"ם דמילת עבדו מעכבתו בפסח וכתב עוד יותר ד"מילת כל עבדיו" מעכבתו בפסח, הא איכא נימול לאחד, דהיינו כל שאין אמו טמאה לידה דלא מעכב בפסח, וע"ז מסיק דזה הוי רק בפסח מצרים דלא היו מצווים על טומאת לידה ולא על שבת ואז היה כמו בזמן אברהם אבינו דלא תלוי בטומאת לידה דין דיום השמיני, אבל עכשיו איכא נימול לאחד וזה אינו מעכב באכילת פסח ולמה סתם הר"מ דעל כל האופנים מעכב, אבל זה מודה הראב"ד דמילת עבדיו מעכבת בפסח במקום שנימול לשמונה, ומש"כ בהשגות בתוספתא דפסחים בדברים שבין פסח מצרים לפסח דורות, אין כוונתו לפסוק כראב"י דאין זה השגה כנ"ל, ובכל הש"ס מובא דמילת עבדיו מעכבתו, אלא כמו שיש הרבה חילוקים בין פסח מצרים לפסח דורות גם דין זה דמי שאין אמו טמאה לידה מעכב בפסח, זה דוקא בפסח מצרים שהי' עליו באותו הזמן דין נימול לשמונה אבל לדורות כיון שאין אמו טמאה לידה ואין דין מילת שמונה אין מעכב בפסח, אבל הרמב"ם לשיטתו דכולם נימולין לשמונה אפי' מי שאין אמו טמאה לידה מפרשה של אברהם כאביי דדורות הראשונים יוכיחו, ולפיכך פסק סתמא דמילת זכריו ועבדיו מעכבתו מלאכול בפסח, אפילו במקום שאין אמו טמאה לידה כיון שנימול לשמונה, ודו"ק בכ"ז. [א"ה, ע"ע בגנזי הגר"ח סי' ו].
(הרב יהודה גרשוני מפי הג"ר צבי הירש גליקסון זצ"ל חתן הגר"ח זצ"ל בשמו, ירחון "הנאמן" ניסן תש"י)
בענין הנ"ל
רמב"ם פ"ה מהל' קרבן פסח ה"ה כתב, וכן טבילת אמהותיו לשם עבדות מעכבתו ודבר זה מפי הקבלה שהטבילה לשפחות כמילה לעבדים, ובראב"ד השיג ע"ז, דבתוספתא דפסחים מבו' דזה דוקא בפסח מצרים ולא פסח דורות. ובתוספתא דפסחים פ"ח ה"ז פליגי בזה חכמים וראב"י, ופסק הרמב"ם כחכמים והראב"ד כראב"י. והנה קשה על הראב"ד מה ראה לפסוק כראב"י, מאחר דלדידי' גם מילת עבדיו אינה מעכבת לדורות, ובבבלי בכמה סוגיות מבואר דמילת עבדיו מעכבתו בפסח, ולא הוזכר בבבלי דעת ראב"י, וגם בברייתא בפסחים בהחילוקים שבין פסח מצרים לפסח דורות לא הוזכר הך חילוקא, וגם דכל החילוקים שבין פסח מצרים לפסח דורות מקראי ילפינן ולענין מילת עבדיו וטבילת אמהותיו דליכא קרא ע"ז מהיכ"ת לחלק ביניהם וצ"ע.
והנראה דהנה בשבת קל"ה ע"ב איתא פלוגתא דרבנן ורב חמא ביליד בית שילדה אמו עד שלא טבלה אם נימול לא' משום דאין אמו טמאה לידה או דנימול לח', והרמב"ם בפ"א ממילה ה"י פסק כמ"ד נימול לח', והראב"ד פסק כמ"ד נימול לא', והנה יש להסתפק במילת עבדיו בילדה אמו עד שלא טבלה, אם איכא גם חובת מילה על העבד, או דכיון דהוא אכתי נכרי, הרי לא שייך שיהא עליו חובת מילה, ורק דהוא דין שאסור לקיימו בלא מילה.
והנה למ"ד דס"ל דנימול לח' ע"כ מוכח דלא רק דאיכא על האדון חובת מילה אלא שיש גם דין מילה בגוף העבד עצמו, דאל"ה לא שייך דין שמיני אם ליכא בהעבד עצמו דין מילה, ושפיר שייך לומר לדידי' שיעכב בפסח. אכן למ"ד דנימול לא', לא מיבעיא אם נאמר דליכא על האדון חובת מילה כלל ורק דאסור לקיימו, דאז פשיטא דלא שייך שיעכב בפסח, אלא אף אם נאמר דיש על האדון חובת מילה, ע"כ צ"ל דזהו חובת מצוה מיוחדת על האדון, אבל כיון דליכא דין מילה בהעבד עצמו, וכדחזינן דליכא ביה דין שמיני, אין שייך לומר שיעכב בפסח.
והנה בתוס' שבת שם (ד"ה כגון שלקח) כתבו דקודם מתן תורה לכו"ע נימול לח', משום דאז ליכא הך כללא דכל שאין אמו טמאה לידה וגו', דלא היה אז דין טבילה כלל, וא"כ הרי אז לכו"ע נימול לח', וא"כ איכא דין מילה בגופו של העבד ושפיר מעכב בפסח, אבל לדורות דפסק הראב"ד כרב חמא דנימול לא' וא"כ הרי ליכא דין מילה בגוף העבד אין שייך שיעכב בפסח. (אבל יש לדון דהרי הוא דין מיוחד מטעם שאין אמו טמאה לידה אבל שפיר איכא דין מילה בגופו של העבד כמו קודם מתן תורה, הכותב), וא"כ הרי אפשר לפרש דהתוספתא מיירי במילת עבדיו שלא טבלו דומיא דטבילת אמהותיו, ופלוגתא דראב"י ורבנן הוא פלוגתא דרבנן ורב חמא אם נימול לח' או לא', אבל בעבדים שנולדו משפחה שילדה אחר טבילה גם הראב"ד מודה דאף לדורות מעכב בפסח, ומשו"ה לא מנו בברייתא זה בין החילוקים שבין פסח מצרים לפסח דורות, דלא מנו אלא אלו החילוקים שבעצם דינם הם חלוקים פסח מצרים מפסח דורות אבל חילוק זה הרי מסתעף מהך דנימול לא' או לח', ולכן לא צריך קרא מיוחד לזה דממילא הוא, כיון דנימול לא' ממילא אינו מעכב בפסח.
(ירחון "המתיבתא" ניסן תש"ג, שנה א חו' ו)
<h3>צח:</h3>
בענין חבורה שאבד פסחה
הרמב"ם (פ"ג מה' קרבן פסח ה"ד) כתב חבורה שאבד פסחה ואמרו לאחד צא ובקש ושחוט עלינו וכו' אין ידוע איזה מהן נשחט ראשון או ששחטו שניהן כאחת הוא ואוכל משלו, והן אינן אוכלין עמו, ושלהן יצא לבית השריפה ופטורין מלעשות פסח שני. ובה"ה: אמר להם וכו' אם איחרתי שחטו אתם עלי וכו' הן אוכלין משלהן והוא אינו אוכל עמהן ושלו יצא לבית השריפה. ובה"ו: אבד להן ואבד לו וכו' כולן אוכלין מן הראשון והשני ישרף ואם א"י איזה נשחט תחילה, או ששחטו שניהן כאחד שניהן ישרפו ופטורין מלעשות פסח שני, עכ"ל. ויוצאין י"ח משום דממה נפשך קרבן אחד יש להם. ובירושלמי (פ"ט ה"ט) אמרינן על הך מתני' אמר ר"י דר' נתן היא דאמר יוצאין בזריקה בלא אכילה, דלרבנן דאמרי אכילת פסחים מעכבא אינו יוצא י"ח פסחו כיון דאינו ראוי לאכילה בשעת זריקה.
והנה בפסחים (דף פ"ח ע"ב) אמרינן על הא דתנן אמר לעבדו צא ושחוט עלי, ושכח העבד מה אמר לו רבו שוחט גדי וטלה, ומתנה אם גדי אמר לי רבי גדי של רבי וטלה שלי, ואם טלה אמר לי רבי טלה שלו וגדי שלי שכח רבו מה אמר לו, שניהם יצאו לבית השריפה. אמר אביי לא שנו אלא בשכח אחר זריקה, אבל שכח לפני זריקה דכי איזריק דם לא הוה חזי לאכילה חייבים לעשות פסח שני, ואיכא דמתני לה לדאביי אברייתא דחמשה שנתערבו עורות פסחיהן, מאן דמתני לה אברייתא לא מתני לה אמתני', משום דאי מידכר ליה חזי ליה חזי לאכילה מיקרי. והרי דפליגי תרי לישני אליבא דאביי אם הא דלא חזי לאכילה משום ספיקא מיקרי חזי לאכילה או לא. ובירושלמי שם (פ"ח ה"ב) איתא ר"י ור"א אמרי דברי ר"נ היא, והוא כהך לישנא דס"ל דגם היכא דלא חזי לאכילה משום ספיקא ג"כ מיקרי אינו ראוי לאכילה ואינו יוצא בזה י"ח פסחו, ולפי"ז ר"י לטעמי' דס"ל כן, אמר הכא ג"כ דאתי' כר"נ דיוצאין בזריקה בלא אכילה, ומשום דאף בכה"ג דרק מחמת ספיקא אינו חזי לאכילה ג"כ מיקרי לא חזי לאכילה.
והנה הרמב"ם פסק (בה"ב) כהלישנא קמא אליבא דאביי, דבשחט גדי וטלה ושכח דיוצא י"ח פסחו הוא רק בשכח לאחר זריקה, אבל לפני זריקה חייבין לעשות פסח שני, משום דגם בגווני דספיקא מיקרי לא חזי לאכילה, וא"כ קשה למה פסק הכא דפטורין לעשות פסח שני, כיון דשניהם יצאו לבית השריפה א"כ הלא אינו ראוי לאכילה, והרמב"ם הלא פסק (בפ"ד ה"ב) כרבנן דאכילת פסחים מעכבא. וא"ל דמיירי באופן דהספק נולד אחר זריקה, דהלא בששחט שניהם כאחת ג"כ פסק דשניהם יצאו לבית השריפה, ושם בודאי הספק קודם זריקה דהא שחט שניהם כאחת, וכבר הקשה זאת הלח"מ, וצ"ע.
והנה בגמ' מנחות (דף מ"ח ע"א) אמרינן תני ר"ח טירתא קמיה דר"י שחט ארבעה כבשים על ב' חלות, מושך שנים מהן וזורק דמן שלא לשמן, שאם אי אתה אומר כך הפסדת את האחרונים. והיינו משום דאם יזרוק תחלה שנים הראשונים לשמן יפסלו האחרונים לגמרי, משום דהוי מותר קרבנות חובה, ואין קרבן חובה בא מותר. והרי דאף דכבשי עצרת א"י להיות יותר משנים, מ"מ אף בשחט ארבעה כבשים איזה מהכבשים שזרק בראשונה הם הכשרים ועולין לחובת כבשי עצרת, והשנים האחרונים פסולין, ותלוי הכל במי שנזרק ראשון, ומ"ש דבפסח אמרינן דתלוי רק בנשחט ראשון, דהרי תנן בפסחים (דף פ"ח ע"ב) שחט גדי וטלה יאכל מן הראשון, וכן בדינא דידן תנן במתני' (דף צ"ח ע"ב) דבא"י איזה נשחט ראשון, או בנשחטו שניהם כאחת שניהם יצאו לבית השריפה, ולא אמרינן דזורק אחד מהם וכשר, ומ"ש פסח מכבשי עצרת הלא תרווייהו חד דינא וחד טעמא דקרבן חובה אין בא מותר וא"י להיות יותר משנים, ומ"ש דבכבשי עצרת כשר בשחט ד' כבשים ותלוי רק מי שנזרק ראשון ובפסח אמרינן דאף בשחיטת הפסח אי אפשר להיות יותר מקרבן אחד ותלוי רק איזה שנשחט ראשון.
והנראה לומר בזה, דעיקר החילוק בין שחיטה לזריקה דבשחיטה יכולין להיות יותר משנים ולא בזריקה, הוא משום דעיקר חובת הבעלים וכפרתן מקיימא רק בזריקה, דהיא שעולה לחובתן של הבעלים, אבל שארי עבודות של הקרבן כגון שחיטה וקבלה והולכה, אינם רק הכשירא דקרבן ואינן אלא רק דינין בגוף החפצא של הקרבן, אבל לחובת הבעלים אינו שייך רק זריקה. וראיה לזה מהא דצריכינן קרא בפסחים (דף פ"ט ע"א) במכסת נפשות דאין נמנין עליו עד שישחט אבל בלאו הך קרא הוי אמרינן דאף אחר שחיטה היו נמנין עליו, והיו יוצאין הבעלים י"ח פסח, ואף דאין להם כבר הקיום של עבודת השחיטה. והרי מוכרח מזה כמוש"נ דליציאת הבעלים י"ח א"צ רק זריקתו ושארי עבודות אינן רק להכשירא דקרבן, והכא כיון דהקרבן כשר משום יתר הבעלים הנמנים עליו, ע"כ בלאו קרא היה הדין דיכולים להמנות אף לאחר שחיטה והיו יוצאין בזה י"ח פסחן. וזהו החילוק שבין שחיטה לזריקה, דבאמת הא דקרבנות חובה א"י להיות יותר משנים, הוא רק דין ביציאת בעלים י"ח, ומשו"ה בזריקה דבה מקיימא עיקר חובת הבעלים, א"א להיות יותר משנים, אבל בשחיטה אינו שייך כלל לחובת בעלים כ"א להכשירא דגוף הקרבן, וגוף הקרבן יכול להיות יותר משנים, וכולהו כשרים, דבכולהו יש בגופו מה שיכול להתקיים בהם חובת הבעלים. ולפי"ז נראה דבקרבן פסח אף דגם בפסח הדין דרק הזריקה היא שעולה לחובת בעלים, וכמו שהוכחנו מהגמ' דפסחים, אבל כיון דקיי"ל (שם) נמנין ומושכין ידיהם ממנו דוקא עד שישחט, ועצם דין המינוי של פסח הוא שיחשב הקרבן על בעליו שבשעת זריקה שיעלה אז לחובתו, ועצם המינוי הוא על שעת הזריקה, וכיון דבשעת זריקה א"א שיזרק על הבעלים שני הפסחים, וכיון דילפינן מקרא דבשעת שחיטה צריך שיוגמר כבר המינוי דא"א כבר להמשך ממנו, וממילא א"א כבר בשעת שחיטה מינוי על שני פסחים. וע"כ אזלינן בתר הנשחט ראשון, דנגמר המינוי שלו, ונתבטל המינוי של השני. ובזה שאני קרבן פסח משאר קרבנות חובה, דבפסח גם בשעת שחיטה א"א להיות שני קרבנות כשרים, והוא משום דין המינוי שצריך לחול בו על שעת זריקה וכמוש"נ, ומשו"ה באינו יודע איזה נשחט ראשון שניהם יצאו לבית השריפה, ובנשחטו שניהם כאחת כיון דא"א לחול דין המינוי רק על אחד מהם ע"כ נשארו שניהם בדין ספק, ושניהם יצאו לבית השריפה.
אלא דעדיין קשה, דהלא קיי"ל דשחיטת הכבשים הם שקובעים את הלחם, וכן שחיטת הכבשים הם שמקדשים את הלחם, ולענין קביעות הלחם וקידושו הלא א"א להיות יותר משנים, ונמצא דלענין קביעות הלחם וקידושו ארבעת הכבשים סותרים זא"ז גם בשחיטתם דיותר משנים א"א להיות, וכיון דקיי"ל אין כבשים בלא לחם, נמצא דגם הכבשים בעצמן לענין הכשירא דגופן ג"כ סותרין את עצמן בשחיטתם וכיון שכן גם בהו היה צריך להיות הדין דאזלינן בתר הנשחט ראשון, ומ"מ תני' בהו דאזלינן בתר הנזרק ראשון, ובעל כרחך מוכרח לומר דהזריקה שאח"כ שנזרקו ראשונה, מועלת לגלות גם על שעת שחיטתם, דהכבשים האלו שנזרקו ראשונה הם הם הכבשים שנקבעו עם הלחם ושחיטתם הוא שקידשתם להלחם, ואף דעיקר קביעות הלחם וקידוש הוא בשעת שחיטה, אבל כיון דעיקר קביעות של הלחם הוא על שעת הזריקה, דהיינו שהכבשים עם הלחם יהיה קרבן אחד בשעת הזריקה דזהו עיקר הקרבן. וע"כ מועלת הזריקה שאח"כ לגלות גם על שעת שחיטתם, ואזלינן בתר הנזרק ראשון, וא"כ לפי"ז ה"נ בפסח אף דמינוי צריך שיוגמר בשעת השחיטה, אבל עיקר המינוי הוא על שעת הזריקה, וא"כ ה"נ היה צריך להיות דהזריקה שאח"כ תועיל לגלות על קביעות המינוי שבשעת השחיטה, וה"נ היה צריך להיות דניזל בהו בתר הנזרק ראשון, ומ"ש דבפסח אזלינן בתר הנשחט ראשון. ואין לומר דבאמת פסח וכבשי עצרת שוין המה בדינייהו, אלא דבשחט ארבעה כבשים על ב' חלות בע"כ צ"ל דאיירי בששחט כולם בבת אחת, דהלא אמרינן לעיל (דף מ"ו ע"א) דאם הוקבעו בשחיטה אבד הלחם אבדו הכבשים ואבדו הכבשים אבד הלחם, ובששחט באמת בזא"ז הלא גם בכבשי עצרת, כיון דתרווייהו חד טעמא וחד דינא להו, ומ"ש דבכבשי עצרת מועלת הזריקה של הנזרק ראשון, לגלויי אשחיטה לענין קביעות הלחם וקידוש, ובפסח לא מהני הזריקה לגלויי אקביעות שבשעת שחיטה, וצ"ע.
והנראה בזה בתרי גווני, או די"ל דבכבשי עצרת מכיון שנזרק דמן של שני הכבשים הראשונים כבר הודחו האחרונים לגמרי שלא תועיל כלל זריקתן, משום דלחם א"א להיות קרבן אחד עם כל הארבעה כבשים, מצד עצם דין הקרבן שלו והכשירא דגופן, וע"כ כיון שזרק השנים הראשונים שוב הודחו האחרונים לגמרי מהלחם, לכך אזלינן בהו בתר הנזרק ראשון. אבל בפסח כיון דמצד הכשירא דגוף הקרבנות, אפשר להיות גם שני קרבנות חובה, אלא רק דגברא לא חזי לשני פסחי חובה, וע"כ אף דנזרק דמו של אחד מהם מכ"מ לא נדחה עדיין גם הקרבן השני מזריקה, ומהני גם כן זריקתו לגלות על קביעות המינוי שבשעת שחיטה, ונמצא דתרווייהו יש להם זריקה שמהני' לאקבועי בהו המינוי וע"כ אזלינן בתר הנשחט ראשון.
או די"ל באופן אחר, דאף דאין כבשים בלא לחם, אבל מ"מ עיקר הקובע את הלחם הוא שחיטת הכבשים, וכן שחיטת הכבשים הוא המקדשתם להלחם שיהיה קדוש בקדושת הגוף, וע"כ בכל הכשירא דכבשים אזלינן בתר דין הכבשים עצמן, והלחם ממילא נגרר בקביעותו בתר דין הכבשים, וכיון דהכבשים עצמן אינן סותרין עצמן בשחיטתן ויכולין להיות גם ארבעה בהכשירא דגופן, ע"כ אזלינן בתר הנזרק ראשון והלחם ממילא נגרר בקביעותו למפרע, דהכבשים הנזרקים בראשונה הם שנקבעו עם הלחם. אבל בפסח דדין המינוי הוא בהכשירא דגופא ונמצא דבשחיטתם הם סותרין זא"ז מצד הכשר גוף הקרבן שלהם, וע"כ בנשחטו שניהם כאחת שניהם יצאו לבית השריפה.
והן יש חילוק ונפ"מ לדינא בין שני התירוצים שכתבנו, דלהך תירוצא שכתבנו דבאמת פסח וכבשי עצרת שוים המה, דבתרווייהו סותרים זא"ז בשחיטתם, אלא דבכבשי עצרת מכיון שבזריקת הראשונים הודחו האחרונים לגמרי מהאי לחם, וע"כ אזלינן בתר הנזרק הראשון, אבל בפסח אף זריקת השני מועיל לגלויי ולאקבועי במינוי בשעת שחיטה וע"כ אזלינן בתר הנשחט ראשון, נמצא דאם באמת יזרוק דמו של הראשון בלבד ודמו של השני יהיה נשפך ולא יקויים בו כלל זריקה, אז יוכשר הנזרק ראשון אף שנשחט באחרונה, משום דכיון דבו היתה זריקה, מהני' זריקתו לגלויי אקביעות שבשעת שחיטה ולקובעו במינוי שלו, ולהשני הלא חסר זריקה. אבל לתירוץ השני שחלוק פסח מכבשי עצרת, דבפסח אף בשחיטתם סותרים זא"ז, משום דדין המינוי של קרבן פסח הוא בהכשירא דגופן וא"א להיות שנים, וכיון דבשחיטתם הם סותרים זא"ז לא מהני הזריקה לגלויי ולכן אזלינן בתר הנשחט ראשון, אבל בכבשי עצרת אמרינן דאדרבא הלחם נגרר בתר הכבשים, ותלוי רק בהכשירא דגופן, ומה שנוגע לקביעות הלחם וקידושו ע"ז שפיר מועיל הזריקה לגלויי על למפרע על שעת שחיטה, כיון דבשחיטה אינן סותרין זא"ז. נמצא דבפסח אף אם יזרוק דמו של השני שלא לשמו או נשפך דמו ולא היתה כלל זריקה בהשני, ג"כ נפסל מי שנשחט באחרונה, או היכא ששחטו שניהם כאחת הרי נפסלו שניהם, כיון דבשעת שחיטה כבר היו סותרים זא"ז והוחלטו שיהי' בדין ספק וע"כ פסולין שניהם דכבר נפסלו משעת שחיטה, וזריקה אינה מועלת כלל.
אמנם ב' התירוצים אינם סותרים כלל בסברא, ובאמת נוכל לומר שני החילוקים ביחד, גם דבפסח סתרי אהדדי בשחיטה ובכבשי עצרת לא סתרי כלל בשחיטה, וגם החילוק השני דבכבשי עצרת הודחו האחרונים לגמרי אחרי זריקת הראשונים, ובפסח תרתי הזריקות מועילים לגלויי אקביעותא דמינוי שבשעת שחיטה, ולפי"ז יש לחקור באמת בפסח אם מועיל בירור הזריקה בשנזרק רק דמו של אחד, לומר שזהו הכשר ובו הוקבע המינוי, ולכאורה יש להביא ראי' ממתני' דתנן דבנשחטו שניהם כאחת שניהם יצאו לבית השריפה, ואם כשנזרק דמן של אחד מהם היתה הזריקה מועלת לברר איזה מהם הוא הכשר שבו, אמאי לא נימא דיזרוק דמו של אחד מהם שלא לשמו, כדי לברר איזה מהם הוא הכשר ובע"כ דלא מהני בירור הזריקה כלום, וע"כ אדרבא אמרינן דיזרוק שניהם לשם פסח, כדי שיצא בו י"ח ממ"נ באחד מהם. אמנם יראה דאין מזה ראי' דנוכל לומר דמתני' מיירי בשכבר נזרק הדם, ובע"כ מוכרח לומר כן דאם קודם זריקת הדם הלא הי' צריך להיות דישפכו כולם לאמה, ובע"כ דמתני' איירי בכה"ג דכבר נזרק הדם, וממילא אין להוכיח כלום ממתני' להך דינא שחקרנו.
אמנם נראה לומר מצד הסברא דעכ"פ מצינו בכבשי עצרת דלענין קביעות הלחם וקידושו שאי אפשר להיות הקבע והקדוש עם כל הארבע כבשים ביחד, ובע"כ דהזריקה שאח"כ מועלת לברר למפרע ולגלויי דשחיטת הנך הנזרקין ראשונה היא שקבעתן וקידשתן להלחם, ובע"כ דהנך השנים הנשארים הי' דינם כמו בלאחריות, וכמו"כ נימא בפסח, כיון דעיקר חלות המינוי הוא על שעת הזריקה, מועלת הזריקה שאח"כ לברר דבאותו שהיתה זריקה בו הוקבע המינוי והוא הפסח הכשר, והן אמת דבשנתקיים בשניהם זריקה אז אזלינן בתר הנשחט ראשון משום דבתרווייהו נתקיים זריקה ומועלת בתרווייהו לגלויי אשחיטה, אבל כשנשפך דמו של אחד מהם ולא נתקיים בו זריקה שפיר מועלת זריקת השני אף שנשחט באחרונה לגלויי דכבר נגמר קביעות המינוי, אשר ע"כ דין זה היכא שלא נזרק אלא דמו של אחד מהם צ"ע אם יוכשר בשנשחטו שניהם כאחת, או אף כשנשחט באחרונה.
אשר לפי"ז ניחא דברי הרמב"ם שפסק דבשחט השליח או בני החבורה וא"י איזה נשחט ראשון, או שנשחטו שניהם כאחת דיצאו לבית השריפה, ומ"מ יוצא בו י"ח פסח ממ"נ, ואף דפסק אכילת פסחים מעכבא, ומשום דבשעה שזרק דמו של אחד מהם הלא אם לא יזרוק כלל דמו של השני יתברר שזה הנזרק עתה הוא הפסח הכשר, ויהא באמת ראוי אף לאכילה, ומטעם זה מיקרי שהוא חזי לאכילה בשעת זריקה, דהא בידו שלא לזרוק כלל דמו של השני, אלא דאח"כ זרק גם את השני וא"כ לא הועילה בירור הזריקה כלום וע"כ שניהם יצאו לבית השריפה, וצריך לצאת בזה שנשחט ראשון, ותלוי בזה דאם הנשחט ראשון הוא שנזרק ראשונה, וא"כ הלא בשעת זריקתו הי' חזי גם לאכילה אם לא יזרקו את השני וע"כ יצא בזה י"ח פסחו אבל אם הנשחט ראשון הוא שנזרק באחרונה וא"כ בשעת זריקתו לא הי' חזי לאכילה, וא"כ אינו יוצא בזה י"ח פסחו, ונמצא דהוי ספיקא. וע"כ פסק הרמב"ם דפטורין לעשות פסח שני משום ספיקא. אלא דמד' הירושלמי דקאמר מתני' דלא כרבנן דאמרי אכילת פסחים מעכבא, מוכרח באמת דלא כמו שכתבנו, אלא דבירור הזריקה אינה מועלת כלל, ואף אם לא יזרוק דמו של השני ג"כ ישאר בספיקא משום שבשחיטתם כבר הוחלטו שספיקא הוי, ונשאר עדיין קשה על הרמב"ם שפסק דלא כהירושלמי וצ"ע.
(ע"פ כתבי הגר"ח ע"י ל"מ)
<h3>צט:</h3>
בענין הסיבה דרך חירות
בשו"ע הרב (סי' תע"ב סק"ו) כתב בליל פסח טוב להרבות בכלים נאים כפי כחו אפילו כלים שאינו צריך לסעודה יסדרם יפה על השולחן לנוי זכר לחירות וכו'. אבל הגר"א שם (בסק"ב) כתב ע"ד השו"ע שכ' יסדר שלחנו יפה בכלים נאים כפי כחו, דמשום חירות בעינן זה, ומשמע דאינו רק משום זכר בעלמא, אלא דזהו בכלל דרך חירות שנאמרה במצות הסיבה.
והנראה בזה דהנה במצות הסיבה כתבו רש"י והרשב"ם (ריש פרק ערבי פסחים ד"ה ואפילו) עד שיסב כדרך בני חורין במטה ועל השלחן, ולכאורה מה ענין של שלחן אצל הסיבה, אלא ע"כ דזהו נכלל בהסבה דרך חירות שיהי' דוקא על השלחן, אבל אם יסב על המטה בלא שלחן לא הוי הסיבה. ולפי"ז כיון דבעינן שיסב על השלחן משום מצות הסבה א"כ שייך ג"כ שיהי' השלחן מסודר בכלים נאים משום מצות הסבה דרך חירות.
בענין תוספת יום טוב לענין מצה
יכול מבעוד יום ת"ל בעבור זה וכו' בשעה שיש מצה ומרור מונחים לפניך. צ"ע דאיך הוה ס"ד דיהא יוצא בסיפור יצי"מ "מבעוד יום" דהיינו ביום ארבעה עשר, והלא כתיב "ביום ההוא" שהוא יום ט"ו. והנה בתוס' (דף צ"ט ע"ב ד"ה עד שתחשך) כ' דאינו יוצא באכילת מצה בתוספת יום טוב משום דאיתקש מצה לפסח מה פסח בלילה אף מצה בלילה, ולפי"ז י"ל דזה היה הס"ד שסיפור יצי"מ יהיה מבעו"י דהיינו בזמן של תוספת יום טוב, דהו"א דכמו שקידוש וסעודה שייך בזמן של תוספת יום טוב ה"נ סיפור יצי"מ כיון דהוא לא איתקש לפסח, ובפרט לשיטת הרמב"ם (פ"ז מהל' חו"מ ה"א) דדין סיפור יצי"מ הוא להזכיר את היום של היציאה כמו זכור את יום השבת, א"כ ודאי דהיה שייך לומר דאפשר לקיים מצות סיפור יצי"מ בתוספת יום טוב כמו שיוצאים מצות קידוש בשבת בזמן תוספת שבת, קמ"ל קרא דבעבור זה דאינו כן, והיינו דתוספת יום טוב שייך אדין יום טוב ולא מה ששייך לדין לילה, (ואף דדעת הרמב"ם דתוספת מה"ת הוא רק ביוהכ"פ ולא בשאר יום טוב, היינו רק לענין קדושת יום טוב, אבל לענין קידוש מודה דאפשר לקדש סמוך לכניסתו, עי' בפ"א מהל' שב"ע ה"ו ובמ"מ שם).
ובגוף דברי התוס' שהוצרכו להיקש לפסח צ"ע, דנהי שיש על התוספת דין קדושת יום טוב מ"מ דבר שקבוע זמנו לליל חמשה עשר מה שייך בו תוספת, ואיך יצא ידי מצה דבעינן לזה ליל חמשה עשר. ובכלל דתוספת יום טוב אינו שייך אלא לקדושת יום טוב ולאיסור מלאכה, אבל מה שייך תוספת למצוות מיוחדות כגון מצה וסוכה שאין להם שייכות לדין יום טוב, אלא הם מצוות פרטיות שחייבה התורה לקיימם וקבעה להם זמן, ובשעת התוספת עדיין לא הגיע זמנם.
בכתבי הגרמ"ש שפירא זצ"ל הובא ד' הגר"ח בנוסח דלהלן:
<b>ריש ערבי פסחים.</b> לא יאכל אדם סמוך למנחה עד שתחשך. ובתוס' שם הקשו אמאי איצטריך עד שתחשך פשיטא, ותי' בשם הר"י מקורביל, דגבי מצה דוקא בעי' עד שתחשך כדתניא בתוספתא הפסח ומצה ומרור מצותן משתחשך [ולא מהני בזמן תוס' יום טוב] וטעמא משום דכתיב ואכלו את הבשר בלילה הזה, ומצה ומרור איתקשו לפסח, אבל סעודת שבת ויו"ט מצי אכיל לה מבעוד יום. והקשה הגר"ח זצ"ל דל"ל לטעמא משום דאיתקש מצה לפסח, תיפו"ל דהא מצות מצה נאמרה בליל ט"ו, והדין דתוספת יום טוב לא מהני אלא לאשוויי דין יום טוב אבל מצות מצה דשייכא לזמן דט"ו הרי פשיטא דע"י דין תוספת חל דין יום טוב אבל הרי אכתי ליכא ט"ו, ודוקא קידוש יכול לומר מבעוד יום, דלענין קידוש לא בעי' אלא שיחול קדושת יום טוב ולא שייך להזמן וצ"ע. ומה דצריך בפסח עצמו קרא דואכלו את הבשר בלילה הזה, לא קאי לענין קיום המצוה דאכילת פסח, דזה פשיטא שצריך דוקא ליל ט"ו ולא מהני ע"ז תוספת יום טוב, ורק דעיקר דין זה נאמר לענין איסור, דבלילה ולא ביום, כמבואר ברמב"ם פ"ח מקרבן פסח ה"ה, אכל ממנו כזית צלי מבעוד יום עבר על מ"ע שנאמר ואכלו את הבשר בלילה הזה בלילה ולא ביום.
<h2>ערבי פסחים</h2>
<h3>קח.</h3>
בדין מצות הסיבה בפסח
הרמב"ם (פ"ז מהל' חמץ ומצה ה"ח) כתב ואימתי צריכין הסיבה, בשעת אכילת כזית מצה, ובשתיית ד' כוסות האלו, ושאר אכילתו ושתייתו אם היסב הרי זה משובח ואם לאו אינו צריך עכ"ל. המבואר מדבריו דשייך הסיבה בכל הסעודה, דהרי כתב בשאר אכילתו אם היסב הרי זה משובח, וע"כ דלהרמב"ם הסיבה אינו דין הנאמר בקיום המצוה דאכילת מצה, כ"א דהוא דין הנאמר על האכילה, ורק דחובת הסיבה הוא רק על כזית הראשון, ובשאר אינה חובה רק דה"ז משובח, אבל גם בכזית ראשון אינו דין בקיום המצוה דידיה, כ"א במעשה אכילה של אותו כזית, דנאמר דין חובת היסב על האכילה של הכזית הראשון שיוצאים בו חובת מצה.
וכן נראה לדקדק מדברי הירושלמי (פ"י ה"א), ר' סימון בשם ריב"ל אותו כזית שאדם יוצא בו בפסח צריך לאוכלו מיסב, ואם נאמר דכל עיקר דין היסב נאמר בקיום המצוה דאכילת מצה, א"כ מה זה דקאמר אותו כזית ראשון, פשיטא דהרי אח"כ ליכא דין מצה כלל, וע"כ דגם באותו כזית אינו דין בקיום המצוה דידי', אלא דהוא דין הנאמר באכילתו של אותו כזית ראשון, וע"ז הוא דקאמר בירושלמי דלחובה יש דין היסב רק על אכילה של כזית הראשון, כיון דמעיקר הדין שייך היסב בכל הסעודה, כיון דאינו שייך לקיום המצוה רק לאכילה, וכמש"כ הרמב"ם שאם היסב בשאר אכילתו הרי זה משובח.
אכן נראה דהרא"ש חולק ע"ז וז"ל (בפ' ע"פ סי' כ') ומצה בעי הסיבה בכזית ראשון וכזית של אפיקומן, ואם אכל בלי הסיבה לא יצא, כדאמר ריב"ל השמש שאכל כזית מצה כשהוא מיסב יצא, משמע מיסב אין לא מיסב לא, ואם אכל בלי הסיבה יחזור ויאכל בהסיבה עכ"ל. והנה בשלמא אם נאמר דדין היסב הוא דין הנאמר בקיום המצוה דאכילת מצה, דכך דין מצותה בהיסב, אף דאכתי הוא דין מיוחד ונוסף, אבל כיון דעכ"פ הוא שייך לקיום המצוה, שפיר שייך לומר דאם אכל בלי היסב דיחזור ויאכל לקיים דין אכילה בהיסב, אבל להרמב"ם דאינו שייך לקיום המצוה דאכילת מצה כלל, רק הוא דין הנאמר על מעשה האכילה של כזית ראשון שיוצאין בו חובת מצה, וכיון דכבר יצא חובת מצה, ואינו כזית ראשון שיוצאין בו, מה שייך לומר שיחזור ויאכל בהיסב, וע"כ דלהרא"ש דין היסב הנאמר בקיום המצוה דאכילת מצה הוא דנאמר.
ושורש מחלוקתם נראה דהוא בביאור הגמ' שהביא הרא"ש בהך דשמש, דמדקדק הגמ' דאם היסב יצא היסב אין לא היסב לא, ומפרש הרא"ש דהך דיצא ולא יצא אאכילת מצה קאי ודין היסב בקיום המצוה דמצה נאמר, ואם אכל בלי היסב לא יצא, כלומר דצריך לחזור ולאכול בהסיבה, אבל הרמב"ם מפרש הך דיצא ולא יצא דלא קאי על קיום המצוה דאכילת מצה, דהיסב לא שייך לקיום המצוה דאכילת מצה כלל, ולא שייך לחזור ולאכול וכמש"כ, ורק דיצא ולא יצא על חובת היסב קאי, ומזה הוציא הרמב"ם דינו דבשאר האכילה אם היסב הרי זה משובח, דמדנקט לישנא דיצא, משמע דעיקר דין היסב שייך בכל הסעודה, ורק דבכזית מצה יצא ידי חובת הסיבה. [א"ה, עי' כ"ז בחידושי מרן רי"ז הלוי הל' חו"מ פ"ז ה"ז].
(מהגרי"ז זצ"ל)
<h3>קח:</h3>
בדין ארבע כוסות בפסח
שתאן חי יצא אמר רבא ידי יין יצא ידי חירות לא יצא. וברש"י (וברשב"ם) שם: ידי יין יצא, ששתה ד' כוסות, ידי חירות לא יצא, כלומר אין זה מצוה שלימה ע"כ. תו בגמ' שתאן בב"א ידי יין יצא ידי ד' כוסות לא יצא. וברשב"ם שם, ידי יין יצא, משום שמחת יום טוב, ידי ד' כוסות לא יצא, וכולן חשובין כוס ראשון ולא יותר וצריך להביא עוד ג' כוסות על הסדר.
אמנם ברי"ף וברמב"ם מבואר גי' אחרת, וז"ל הרמב"ם (בפ"ז מחו"מ ה"ט) ד' כוסות האלו צריך למזוג אותן כדי שתהיה שתיה עריבה הכל לפי היין ולפי דעת השותה, ולא יפחות בארבעתן מרביעית יין חי, שתה ד' כוסות אלו מיין שאינו מזוג, יצא ידי ד' כוסות ולא יצא ידי חירות, שתה ד' כוסות מזוגין בבת אחת, ידי חירות יצא ידי ד' כוסות לא יצא, ואם שתה מכל כוס מהן רובו יצא, עכ"ל. אמנם צ"ב להרמב"ם כיון דכתב דיצא ידי ד' כוסות מהו הך דינא דידי חירות.
ונראה דהנה הרמב"ם כ' (בה"ו - ז') בכל דור ודור חייב אדם להראות את עצמו כאילו הוא בעצמו יצא עתה משיעבוד מצרים וכו', ולפיכך כשסועד אדם בלילה הזה צריך לאכול ולשתות, והוא מיסב דרך חירות, וכאו"א וכו' חייב לשתות בלילה הזה ד' כוסות של יין וכו', עכ"ל. המבואר מדבריו דעיקר חיובא דארבע כוסות אינו משום דמצות סיפור הוא על היין, רק הוא חיוב מיוחד משום דרך חירות. ומקור לדבריו מדתנן בפרקין (בדף קי"ז ע"ב) מזגו לו כוס ג' מברך על מזונו, ובגמ', א"ל רב חנן לרבא ש"מ ברכת המזון טעונה כוס, א"ל ד' כסי תקנו רבנן דרך חירות כל חד וחד נעביד ביה מצוה, ע"כ. והו"ל להגמ' למימר בפשיטות דכאן עיקר החיוב הוא משום דין ד' כוסות, ולא משום דבהמ"ז טעונה כוס, ומדהוסיף הגמ' הך דדרך חירות ש"מ דזהו עיקר המחייב, ורק שיש עוד דין דתקנו על הסדר אחר כל ברכה משום דכל חד וחד נעביד ביה מצוה, ומזה הוא דהוציא הרמב"ם דחיובא דד' כוסות הוא משום דרך חירות, ויש דין מסוים בשתיה זו, דצריך דוקא יין מזוג כדי שתהיה שתיה עריבה, כמבואר ברמב"ם לפי היין ולפי דעת השותה. וזהו פי' הגמ' דשתאן בב"א ידי חירות יצא, ידי ד' כוסות לא יצא, והיינו דעיקר חיובא דד' כוסות דהוא משום דרך חירות יצא, אבל חסר לו קיום הדין שצריך לשתותם על הסדר שתקנו. ועיי"ש בפירש"י שתאן בב"א, שעירן כולן לכלי אחד, והיינו לשיטת רש"י דידי יין יצא היינו שמחת יום טוב. אמנם הרמב"ם פירש דשתאן זאח"ז אבל לא על הסדר, ולפי"ז יתכן גם פי' דיצא ידי חירות הכונה על ד' כוסות, דכיון דשתה ד' כוסות נפרדים ורק דחסר על הסדר, ולכן יצא ידי חובתו.
אמנם צ"ע עדיין הא דשתאן חי דיצא ידי ד' כוסות, ולא יצא ידי חירות, והא כיון דעיקר המחייב הוא דרך חירות, וכיון דידי חירות לא יצא, מה זה קאמר דידי ד' כוסות יצא, ונראה דהנה התוס' (דף צ"ט ע"ב ד"ה לא יפחתו לו) כ' דבד' כוסות יכול אחר להוציא כמו בקידוש היום, והקשה הגר"ח זצ"ל דמאי דמיון הוא זה, דהתם דין הכוס אינו אלא משום שצריך ברכה על הכוס לכך שפיר יכול להוציא, אבל בד' כוסות דעצם השתיה היא החיוב מה שייך ע"ז להוציא אחד לחבירו, ומוכח דהתוס' ס"ל דדין ד' כוסות ג"כ אינו אלא מדין ברכה על הכוס. אמנם להרמב"ם שכ' דהוא משום דרך חירות הרי ע"כ אי אפשר לומר כן, ולדידיה הוא חיוב שתיה מהך דדרך חירות. והנה מצינו עוד פלוגתא, דהתוס' (בדף ק"ח ע"ב בד"ה רובא דכסא) כתבו דסגי במלא לוגמיו, וברמב"ם הרי מבואר דצריך שתיית רובו. ונראה דלטעמייהו אזלי, דלהתוס' דאינו אלא מדין ברכה על הכוס וא"כ א"צ אלא טעימה כמו בכ"מ וסגי במלא לוגמיו, אבל להרמב"ם דעצם השתיה הוא החיוב, צריך דוקא לשתות רוב מדין רובו ככולו ולא סגי בטעימה. ולפ"ז אפשר דאף להרמב"ם איכא לשני הדינים יחד, דין ברכה על הכוס, ודין חיוב שתיה דד' כוסות משום דרך חירות, ולהכי בשתה יין חי ידי ד' כוסות יצא היינו דיצא דין ברכה על הכוס, דבזה הדין כמו בכ"מ ברכה על הכוס, דליכא דינים מיוחדים דצריך שתיה עריבה, אבל ידי חירות לא יצא, דבזה איכא דין מסוים דשתיה עריבה וצריך יין מזוג, וביין חי ידי חירות לא יצא.
ולפ"ז נראה דבחמר מדינה הדין נותן שלא יוכל לצאת ידי ד' כוסות, דדוקא היכא דאינו אלא דין ברכה על הכוס, בזה מהני חמר מדינה כיון שהוא משקה, אבל בהך דינא דד' כוסות שהוא מדינא דדרך חירות, ונאמר בו חיובא דשתיית יין, וגם ביין עצמו איכא דינים מיוחדים, דשתיה עריבה, א"כ פשיטא דלא מהני חמר מדינה.
והנה בשו"ע או"ח (סי' תפ"ג) פסק דאם אין לו יין יוכל לקחת גם חמר מדינה לארבע כוסות. ונראה דהיינו משום דהרי איכא בד' כוסות גם הך דינא דברכה על הכוס, ומשו"ה באין לו יין יצא לפחות הך דינא דברכה על הכוס, אבל אם יש לו יין, ודאי צריך לשתות יין, דבחיובא דדרך חירות, נאמר דוקא חיובא דשתיית יין ושתיה עריבה. [א"ה, וע"ע בחידושי מרן רי"ז הלוי הל' חו"מ פ"ז ה"ט שהאריך בכ"ז].
(מהגרי"ז זצ"ל)
<h3>קיד:</h3>
בענין אכילה בכדי אכילת פרס
במצות אכילה דמצטרף לשיעור בכדי אכילת פרס, יש לנו לשאול אם בדיעבד יצא אם אכל בזמן זה אלא דלכתחילה בעינן בבת אחת, או אפילו לכתחילה מותר לשהות כל כך.
והנה בגמרא זבחים (דף ע' ע"א) בדין נבלת עוף טהור איתא סד"א הואיל וחידוש הוא יותר מכדי אכילת פרס נמי ליטמא, ומזה נראה דשיעור כדי אכילת פרס נאמר לחומרא, שכזית איסור חייב עליו אפילו כשאינו אוכל בבת אחת רק בשהיה כדי אכילת פרס, דאל"כ אלא לקולא לומר דביותר אינו מצטרף, מאי קאמרי הואיל וחידוש הוא אפילו יותר מכא"פ וכו' אדרבא אם חידוש הוא כ"ש דיותר אינו מצטרף. [א"ה, ע"ע בחידושי הגרי"ז זבחים דף לא ע"א].
אמנם בשו"ע (או"ח סי' תע"ה ס"א) כתב דלכתחילה בעינן שיבלע שני זיתים מצה בבת אחת ובדיעבד מצטרף בכדי אכילת פרס. והגר"א שם הביא ראיה מגמרא פסחים (דף קי"ד ע"ב) גבי מרור אכלה לחצאין יצא משמע בדיעבד. ובמ"א (סק"ד) הביא מ"תרומת - הדשן" שהוכיח ד"ז מדברי המרדכי שהקשה להלל שכורך ג' זיתים ביחד, האיך מחזיק בית הבליעה כולי האי הא כזית הוא חצי ביצה, וי"ל דכשמגיע לבית הבליעה הוא מרוסק ולכך מחזיק כולי האי ע"כ, מכאן מוכח דאין לבלוע הזית של מצה מעט מעט דאל"כ לא הוי קשה מידי דשפיר יוכל להכניס כל הג' זיתים ביחד לפיהו ולכוס ביחד ולבלוע מעט מעט אע"כ מצוה לבלוע ביחד להלל, ה"ה לדידן זית אחת של מצה או של מרור, עכ"ל. ויש להשיב שאין ראיה מדברי המרדכי דאע"ג דבכדי אכילת פרס מצטרף מ"מ כורך לא הוי, שאין כורך כי אם בשלשתן יחד, ובזה אחר זה אף בכדי אכילת פרס מ"מ פסח מצה ומרור כרוכין יחד לא הוי. [א"ה, ע"ע בחידושי הגרי"ז נזיר דף לז ע"ב].
(מהגרי"ז זצ"ל)
במאסף תורני 'משלחן מלכים' - פסח, לזכר הגר"א פלצינסקי זצ"ל, ח"א עמ' שמח, הובא הערה זו בהרחבה מכת"י הגרי"ז זצ"ל:
מה שהביא התה"ד מדברי המרדכי שהקשה להלל דאית לי' כורך היאך מחזיק בית הבליעה כולי האי ומוכיח מזה דצריך לכתחילה לבלוע את כל הכזית מצה ביחד ולא שיאכלם מעט מעט וה"ה לדידן בכזית אחד של מצה או של מרור עיין שם בדבריו הובאו במג"א סי' תע"ה, צ"ע דודאי לענין שיעורא דכזית כל בכא"פ מצטרף מהלמ"מ, אולם להלל דאית לי' כורך משום דדריש יאכלוהו שיהיו כולם ביחד בחדא אכילה, ע"ז ל"ש דינא דבכא"פ, דהרי לא מהני דיאכל המצה ואח"כ המרור בכא"פ, וזהו דפריך המרדכי דא"כ הרי ממילא דצריך לאכול כל השלשה זיתים ביחד, ואין בית הבליעה מחזיק כ"כ, ול"ש לומר שהכזית יצטרף בכא"פ דהרי הדין דיאכלוהו נאמר על כל הכזית כולו וכל מקצת כזית מצה צריך שיאכל עם כל הכזית של פסח ומרור וכן להיפוך כל מקצת כזית פסח צריך לאכלו עם כל הכזית של מצה ומרור, וממילא הרי צריך שיאכל כל הג' זיתים ביחד משום הדין דיאכלוהו שע"ז ל"ש צירופא דבכא"פ, אבל לדידן דלית לן כורך ואנו דנין רק לענין הכזית מצה לבד, בזה שפיר מהני אם אוכלם בכא"פ כמו כל אכילות שבתורה דכל בכא"פ מצטרף וחשיבא אכילת כזית וצ"ע.
<h3>קטו.</h3>
בענין כורך
הנה יש לעיין להלל דהמצוה הוא כורך איך הדין בזמן הזה שמצות מרור הוא מדרבנן, אם הדרבנן הוא ג"כ על מצות ומרורים, וא"כ איכא תרי חיובא במצות מצה, א' מהתורה בזמן הזה, וב' מצות על מרורים מדרבנן, ובעינן למיכל מקודם מצה לחוד, כי היכא דלא ליתי דרבנן ויבטל למצה דאורייתא כמפורש בגמ' (פסחים קטו ע"א), או דכיון דמצה בזה"ז מדאורייתא, רבנן תקנו מצות מרור מדרבנן, ולא משום מצות על מרורים דזה ליתא בזה"ז כלל ורק סתם מצות מרור מדרבנן.
והנה מדאמרינן בגמ' שם דאכלינן מצה לחוד ומברך עליה, וכן מרור לחוד ומברך עלי', ואח"כ כורך מצה ומרור ואוכל בלא ברכה, וקשה איך מברכינן אמרור לחודא דכיון דמספקינן דילמא הלכתא כהלל, א"כ ליכא מרור לחוד כלל ואיך מברכינן ע"ז, (וגם מ"ש דאכלינן כורך מצה ומרור בלא ברכה), והנה לשיטת התוס' (שם בד"ה אלא אר"א) דכל דין כורך להלל אינו כ"א לכתחילה ובדיעבד יוצא גם בלא כורך ניחא דמברך על מרור לחוד, דיוצא לכו"ע בדיעבד, אבל לשאר שיטות דלא יוצא להלל בלא כורך קשה, וגם צ"ע בלשון הרי"ף דכתב דבעינן למיכל מצה לחוד ומרור לחוד, ובעינן למעבד זכר למקדש כהלל, משמע דאיכא חיובא לאכול מרור לחוד וצ"ע.
וע"כ נראה דחיוב מרור בזמן הזה להלל הוא בלא כורך כ"א סתם מצוה מדרבנן. וכן מוכח מלשון הרמב"ם דכתב בהל' חו"מ (פ"ז הי"ב ופ"ח ה"ח) דמצוה מדברי סופרים לאכול המרור לבדו, אף דהוא פוסק (שם פ"ח ה"ו) כהלל (וכן פירשו הראב"ד שם), ומ"מ כתב סתם דמצוה לאכול המרור ולא הזכיר בכורך, וא"כ אין זה מטעם דעל מצות ומרורים יאכלוהו, כ"א מצוה מדרבנן לאכול מרור לחוד, ואח"כ כרכינן מצה ומרור זכר למקדש שהיה הלל כורך בזמן המקדש, שאז היה המצוה רק בכורך להלל, ומכיון שזה זכר בעלמא ע"כ לא בעי ברכה, ומרור לחוד בעי ברכה כדין כל דרבנן, וכן משמע מלשון הלכות גדולות (בהלכות פסח) דאוכל מצה משום בערב תאכלו מצות ומרור, ואח"כ אוכל מצה ומרור ביחד לזכר דעל מצות ומרורים יאכלוהו ע"ש, ועיין בחק יעקב (סי' תע"ה סקי"ב) דהביא כן בשם הערוך, אמנם עי' בבי' הגר"א (שם ס"א) דמשמע אחרת דלהלל אינו יוצא מצד הדין בלא כורך אף בזה"ז ע"ש, וכן מפורש בשו"ע (שם) דלא יפסיק משום הפסק ברכה, וגם מפורש שם דלא יפסיק משום ברכת מצה ג"כ, וע"כ דאיכא חיוב לאכול מצה מדרבנן בכורך מלבד מצה הראשונה של בערב תאכלו מצות משום מצות ומרורים.
(מהגרי"ז זצ"ל)
<h3>קטז.</h3>
במצות והגדת לבנך
הנה בכל לילה יש מצוה של זכירת יציאת מצרים, וא"כ מה נתוסף בליל פסח במצות סיפור יציאת מצרים שאין בזכירה של כל השנה. ונראה לומר, שיש ג' חילוקים בין המצוה של זכירת יציאת מצרים להמצוה של סיפור יציאת מצרים: א) לקיים מצות זכירה אין צריך אלא להזכיר לעצמו יצי"מ, אבל בסיפור יציאת מצרים המצוה היא לספר לאחר דרך שאלה ותשובה כדכתיב "והיה כי ישאלך בנך וגו' ואמרת אליו" וכדכתיב "והגדת לבנך וגו'". ובהגדה הבן שואל מה נשתנה והאב משיב עבדים היינו, וההלכה היא שאפילו אם אחד לבדו צריך לשאול לעצמו ולומר עבדים היינו כדרך סיפור לאחר. ב) בסיפור צריך לספר כל ההשתלשלות, וצריך להתחיל בגנות ולסיים בשבח, ולקיים מצות זכירה סגי בזכירת יציאת מצרים לחוד. ג) מצוה לספר טעמי המצוות של אותו הלילה, כמ"ש במשנה (פסחים קטז ע"א) רבן גמליאל היה אומר כל שלא אמר שלשה דברים אלו בפסח לא יצא ידי חובתו, ואלו הן פסח מצה ומרור, פסח על שום מה וכו' מצה על שום וכו' מרור על שום וכו'.
וג' ענינים אלו מפורשים ברמב"ם פ"ז מהל' חו"מ, דבהל' א' כתב מצות עשה של תורה לספר בנסים ונפלאות שנעשו לאבותינו במצרים בליל ט"ו בניסן שנאמר זכור וגו', ומנין שבליל ט"ו ת"ל והגדת לבנך וגו'. ועוד כתב שם (בהל' ב') מצוה להודיע לבנים ואפילו לא שאלו שנאמר והגדת לבנך, לפי דעתו של בן אביו מלמדו, כיצד אם הוא קטן או טפש וכו', ואם היה הבן גדול וחכם וכו', וצריך לעשות שינוי בלילה הזה כדי שיראו הבנים וישאלו ויאמרו מה נשתנה וכו', אין לו בן אשתו שואלתו וכו', היה לבדו שואל לעצמו. ועוד כתב שם (בהל' ד') וצריך להתחיל בגנות ולסיים בשבח, כיצד מתחיל ומספר שבתחלה היו אבותינו בימי תרח ומלפניו כופרים וטועין אחר ההבל, וכו' ומסיים בדת האמת שקרבנו המקום לו והבדילנו מהאומות וקרבנו ליחודו, וכן מתחיל ומודיע שעבדים היינו לפרעה במצרים וכל הרעה שגמלנו, ומסיים בנסים ובנפלאות שנעשו לנו. ועוד כתב שם (בהל' ה') כל מי שלא אמר שלשה דברים אלו בליל חמשה עשר לא יצא ידי חובתו וכו'. ומסיים הרמב"ם: ודברים האלו כולן נקראין הגדה, עכ"ל. חזינן להדיא שכל ג' חילוקים אלו כולן נקראין הגדה ונכללין בהמצוה של "והגדת לבנך" בהמצוה של סיפור, וכיון שמצות צריכות כוונה צריכין לכוין לצאת המצוה בג' דברים אלו. [א"ה, ע"ע בעמק ברכה בענין הגדה אות א'].
<h3>קכ.</h3>
בענין כזית באכילת מרור
הרא"ש (בפ' ערבי פסחים סי' כ"ה) כתב דלהכי בעינן כזית באכילת מרור משום דמברכים על אכילת מרור ואין אכילה פחותה מכזית. ובספר שאגת אריה (סימן ק') הקשה עליו, דכיון דאיתקש מרור למצה, ובמצה הא בעינן כזית דכתיב ביה לשון אכילה 'בערב תאכלו מצות' א"כ ה"ה במרור, ואמאי איצטריך להא דמברכים על אכילת מרור. ועוד קשה דנהי דבמרור לא כתיב לשון אכילה, והא דכתיב על מצות ומרורים יאכלוהו קאי אפסח, אבל הא חזינן דלאיסור בשר בחלב או כלאי הכרם, דאף דלא כתיב בהו לשון אכילה, דמהאי טעמא חייב בהו אף שלא כדרך הנאתם, מ"מ אינו חייב עליהם עד שיאכל כזית, והיינו משום דכיון דהאיסור הוא אכילה כך היא ההלכה דאכילה היא בכזית, ובפחות מכזית לא חשיב אכילה, ולכך אף דלא כתיב בהו לשון אכילה, אבל כיון דהאיסור הוא האכילה, צריך כזית משום שיעור אכילה, וא"כ ה"ה בכל מצוה היכא דהמצוה היא האכילה, צריך כזית, דפחות מכזית לא חשיבא אכילה, וא"כ אמאי כתב הרא"ש דרק משום הברכה צריך כזית והלא משום עצם המצוה של אכילת מרור צריך כזית, דאף דלא כתיב בה לשון אכילה מ"מ הא המצוה היא אכילה, ובפחות מכזית לא הוי אכילה.
והנראה בזה דהנה הרמב"ם במנין המצות לא מנה לאכילת מרור למצוה בפ"ע, וכן בסה"מ מצוה נו וכן בספר יד החזקה (בפ"ז מהל' חמץ ומצה הי"ב ופ"ח ה"ח) כתב דמרור בזמן הזה הוא מדרבנן, ומוכח דהא דכתיב על מצות ומרורים יאכלוהו אין זו מצוה על אכילת מצה ומרור בפ"ע, אלא דעיקר המצוה היא אכילת הפסח, ורק דאכילת מצה היא גם מצוה בפ"ע מקרא דבערב תאכלו מצות. וכיון דאין אכילתם מצוה בפ"ע, ורק דין ותנאי במצוה דאכילת פסח, נראה דאם יאכל כזית פסח וחצי זית מצה וחצי זית מרור, דשפיר קיים מצות אכילת פסח, ורק דלא קיים עוד מצות אכילת מצה דמצוה בפ"ע היא מקרא דבערב תאכלו מצות. ולפי"ז הלא מיושבת שפיר קושית ה"שאגת - אריה", דלא איתקש מרור למצה אלא לדין מצה שנאמר במצות אכילת פסח בקרא דעל מצות ומרורים יאכלוהו, ולא למצות מצה מבערב תאכלו מצות שהיא מצוה בפ"ע. דהרי חזינן דמצה בזה"ז דאורייתא ומרור מדרבנן, וכיון דלא איתקש אלא למצה שהוא דין באכילת פסח, בדין זה גם מצה עצמה לא בעי כזית, ורק למצות מצה שהיא מצוה בפ"ע מקרא ד'בערב תאכלו מצות' בזה צריך כזית.
ומיושב נמי מה שהקשינו מבשר בחלב וכלאי הכרם דדוקא התם דהאכילה היא איסור בפ"ע, בזה אף דלא כתיב לשון אכילה, מ"מ כיון דהאיסור הוא אכילה צריך כזית דהוא שיעור בדין אכילה, אבל במרור דאין אכילתו מצוה בפ"ע, ורק דין במצוה דאכילת פסח, בזה ל"ש ההלכה דכיון שהיא מצות אכילה שיהא צריך כזית, כיון דאין אכילתו מצוה בפ"ע, ולזה שפיר קאמר הרא"ש דכיון דלא כתיב לשון אכילה לא בעי כזית, אי לאו משום דמברכים על אכילת מרור.
