<h1>חידושי הגר״ח מסכת סוטה</h1>
רבי חיים סולובייצ'יק
<h2>המקנא</h2>
<h3>ו.</h3>
בדין ערוה בסוטה
בפלוגתא דרב ששת ורב יוסף כשיש לה עדים במדינת הים אם המים בודקין אותה או לא, ופריך לר"י דאמר דמים בודקין אותה ממתני' דקתני ואלו אסורות מלאכול בתרומה וכו' ושבאו עדים שהיא טמאה, דאתו עדים אימת אי נימא מקמי דתשתי זונה היא אלא לבתר דשתאי א"א בשלמא אין המים בודקין אותה שפיר אלא אי אמרת מים בודקין אותה תיגלי מילתא למפרע דסהדי שקרי נינהו, א"ל רב יוסף לעולם אימא לך מים בודקין אותה והא אימור זכות תולה לה, במאי קמיפלגי במתנונה דתנן רבי אומר זכות תולה לה במים המרים ואינה יולדת ואינה משבחת אלא מתנונה והולכת וכו'.
והנה במתנונה כזו אם מותרת לבעלה, הנה התוס' בע"ב ד"ה וטהורה הביאו בשם הירושלמי דמותרת היא לבעלה ואינו חושש שמא תולה לה הזכות ואתיא כמ"ד הזכות תולה ואינה ניכרת, הרי דאי ניכרת ע"י מתנונת אסורה, אכן בדף כו ע"א מחלק הגמרא בין מתנונת דרך איברים דמותרת היא לבעלה ובין מתנונת דרך בני מעיה דאסורה לבעלה, ופירש"י דבמתנוונת דרך איברים לאו זכות תלה לה, דדוקא דרך בטן הוא דתליא הזכות. וקשה דבמשנה דף כב ע"ב מפורש אינה יולדת ואינה משבחת הרי דמתנוונת ע"י תליית זכות אינו דרך בטן, וצ"ע.
וברמב"ם פ"ג מסוטה ה"כ כ' סוטה שיש לה זכות ת"ת וכו' הרי זה תולה לה ואינה מתה לשעתה אלא נמוקה והולכת וחלאין כבדין באין עלי' וכו' והיא מתה בצבית בטן ובנפילת ירך. ובהכ"א כ' סוטה ששתת מי המרים ולא מתה מיד הרי היא מותרת לבעלה וכו' ואעפ"י שהתחילו החלאים לבא עלי' וחלו שאר איברים הואיל ולא צבתה בטנה ולא התחיל ירכה לנפול הר"ז מותרת אבל משהתחילה בטנה לצבות וירכה לנפול הרי זו אסורה ודאית. ע"כ. ולענין דלא ליהוי סהדי מוכחשים סגי במתנונת דרך שאר איברים.
ושיטת הרמב"ם מבוארת דשתית מים המרים הרי זה מתיר לאיסור קינוי וסתירה ולכן אם אך שתתה הותרה מאיסורה אם לא היכא דבדקוה המים והוא ע"י צביית בטן ונפילת ירך וכן במתנונת ע"י דרך זה הוי בדיקה שמבררת שנטמאה, אבל במתנונת דרך שאר איברים הרי השתיה שהיתה כדינה התירתה מאיסורה וע"י זה שאנו מבינים שנטמאה לא תאסר אחרי דאין כאן בדיקת מים ע"י צביית בטן וכו' ממילא השתיה מתרת, ורק היכא דאיכא עדים שנטמאה דאז איסורה לאו מדין קו"ס אלא מדין עדות ועל זה ליכא דינא שתתיר השתיה ורק שצריך להיות מותר מדין הכחשה דאיגלי מילתא דסהדי שקרי נינהו אחרי שלא בדקוה המים שהוא בירור מן התורה על טומאתה, וע"ז שלא תהא הכחשה שפיר מועיל מתנונת דרך שאר אברים דתלינן שזכות תלה לה ולא נתכחשו העדים, וסברא זו מתבארת ג"כ בדברי הרמב"ם שם בהכ"ג באו עדי טומאה אחר ששתתה הרי זו תצא בלא כתובה ואסורה לבעלה וכו' מפני שאין המים בודקין אלא מי שאין לה עדים שמודיעין זכותה, ועוד שמא בעלה אינה מנוקה מעון לפיכך לא בדקו המים וכו' ע"כ, ואף דבשתתה ולא באו עדים מותרת היא לבעלה ולא חיישינן שמא אין הבעל מנוקה מעון אלא ודאי שהשתיה מתרת לאיסור קו"ס ולא חיישינן לכלום, אולם בבאו עדים דאיסורה לאו מקו"ס וההיתר צריך להיות מדין הכחשת עדים כל מה שנוכל לתלות תלינן, רק דצ"ע מה צריך הרמב"ם להוסיף בטעמים.
והנה אם הדין בע"א כמו בשני עדים דכשהעד במדינת הים אין המים בודקין אותה נראה מהרמב"ם דבע"א ליתא לדין זה דכתב (שם בהכ"ג) אבל אם בא ע"א והעיד שהיתה טמאה אינה אסורה ותשב תחת בעלה שהרי שתתה, ואם גם בע"א הדין דאין המים בודקין הלא לא היתה השתי' כדינה.
ובטעמו של דבר אמר הגר"ח ז"ל דהנה בסוטה ועגלה ערופה האמינה התורה לע"א, אך יש חילוק ביניהם, דבעגלה ערופה הא דאין עורפין כשהע"א אומר ראיתי ההורג אינו משום שיש לו נאמנות על עצם מעשה הרציחה והרוצח, אלא דגזה"כ הוא דכשע"א אומר ראיתי ההורג מיקרי שיש לנו ידיעה ומיקרי "נודע" ודין עגלה ערופה בעיקרו בא על לא נודע ובבא ע"א כבר מיקרי נודע אבל לא דיש לנו בירור על עצם המעשה, אבל בסוטה אינו כן דהא דאינה שותה כשבא ע"א היינו משום שיש לו נאמנות על עצם מעשה הטומאה ויוצאת מדין ספק סוטה לסוטה ודאית וטומאה ודאית דדינה דאינה שותה, וכמו בשני עדים שנתברר לנו על ידם שנטמאה בודאי ובדוקה ועומדת היא, וחידש לנו רב ששת מקרא ד"ועד אין בה" דגם קודם שבאו עדים ולא נתקבלו עדיין בב"ד כיון שיש עדים שיכולים לברר לנו טומאתה שוב היא כסוטה ודאית שאין לה דין שתי' והשקאה (כ"ה בחידושי רח"ה פ"ט מרוצח הט"ו ד"ה והנה חלוק).
ולפי זה יש לומר דכ"ז הוא דוקא בב' עדים דהם עדים בכל התורה כולה דבהם הוי הדין דגם קודם שנתקבלו אם אך ישנם, דין סוטה ודאית לה שאינה שותה, אבל ע"א שאינו דין עדות המבררת בכ"מ ורק דהכא גזה"כ דהאמינה אותו תורה, כ"ז אינו אלא שכבר בא והעיד אז היא נעשית סוטה ודאית, אבל שיהא בו דין זה דגם קודם שבא יהא מיקרי דהיא סוטה ודאית אין בו אחרי דאינו דין עדות המברר בכ"מ, וכש"כ לשיטת הרמב"ם שאין להע"א דין נאמנות גמורה לכל דבר שהרי חילק בסוטה בין ע"א לשני עדים שאין לוקין על סוטה בע"א ורק לענין תורת השקאה יש לו נאמנות לעשותה סוטה ודאית, ודאי דאין שייך דגם קודם שבא תהא מיקרי סוטה ודאית משום שיש לה עד במדינה"י דהרי אין לו נאמנות לעצם מעשה הטומאה רק לדינים שהאמינתו תורה. והנה בסוטה דגם פסולים נאמנים שלא להשקותה כמו בע"א (ר"מ פ"א מסוטה הט"ו) אם באנו לדון אם איכא בהו הך דינא דגם קודם שבאו לא יהא המים בודקים אותה, נראה פשוט דאין בפסולים דין זה שהרי אין להם דין עדות ולא מיקרי שיש לה עדות במדה"י ורק דין נאמנות יש להם וזהו רק אחר שבאו ואמרו נאמנים הם בדבר ורק תורה נאמנות להם אבל לא מיקרי שיש לנו עד היודע, וכן משמע מדברי התוס' בסוגין ד"ה ושבאו דדוקא בע"א דכ"מ שהאמינה תורה ע"א הרי הוא כשנים, משא"כ בפסולים דאין להם תורת עדות, ולשי' הרמב"ם אין בהו דינא דכ"מ שהאמינה תורה ע"א הרי הוא כשנים (עי' חידושי רח"ה שם ד"ה אלא).
ועוד י"ל דהנה בגמרא שם תניא כוותיה דר"ש ולא מטעמי' "וטהורה" ולא שיש לה עדים במדה"י, היינו דהברייתא יליף לה מוטהורה ולא מקרא דועד אין בה שהוא קרא דר"ש, ובירושלמי הגי' ולא שאסורה לביתה. ולכאורה הנפקותא ביניהם הוא רק שהברייתא ילפא דינא דר"ש מקרא אחרינא אבל בעצם הדין ליכא נפק"מ. אבל נראה דאיכא נפק"מ ביניהם, דלדרשה דר"ש תליא באם יש עדים דשוב אין המים בודקין, ובסוטה הלא גם ע"א מיקרי עדות, אבל לפי דרשת הברייתא תלוי בזה שהיא נשארת באיסורה וכגירסת הירושלמי דמים בודקין רק למי שבשתיה מותרת לבעלה ולא למי שאסורה לביתה, ובבאו אח"כ עדים על זנותה הרי אסורה לביתה היא, ואין המים בודקין, וכ"ז שייך רק בשני עדים דאוסרין אותה באיסור סוטה ודאית, אבל ע"א הרי אין נאמן לעשותה לסוטה ודאית דהרי שיטת הרמב"ם דאין לוקין עליה (עי' פ"א מאיסו"ב הכ"ב) ועצם איסורה הוא רק בהצטרפות קינוי וסתירה, דאז יש לה דין סוטה ודאית ואיסורה הוא איסור קו"ס, ואיסור זה דקו"ס הלא השתיה מתרת ונמצא דאינה אסורה לביתה דהמים בודקין אותה, ורק כשבא ע"א קודם השקאה דין הוא דאינה בת השקאה, ונעשית לסוטה ודאית באיסור קינוי וסתירה.
ובזה יבואר היטב סברת הרמב"ם דבבא ע"א אחר השתיה שאינו נאמן כיון דכל דין איסורו שאוסר הוא בצירוף דין קו"ס אבל לא שיש לו נאמנות על טומאה ודאית והאיסור קו"ס כבר הותר ע"י השתי', ולכן בהיתירא קאי, והכי דייק לישני' דהרמב"ם "שהרי שתתה" היינו שכבר הותר האיסור דקו"ס ע"י השתיה ונאמנותו דע"א הוא רק בצירוף דין קו"ס, ומשו"ה הוא דכתב הר"מ גבי שני עדים "ועוד שמא אין בעלה מנוקה מעון" וגבי ע"א לא חיישינן שמא אין בעלה מנוקה מעון, והיינו דבאיסור שבא מב' עדים אין שייך שההשקאה תתיר איסור זה וההיתר הוא רק ע"י הכחשה דתגלי מילתא, לזה כדי שלא יהיו העדים מוכחשים בתליה כל דהוא תלינן דשמא אין בעלה מנוקה מעון אבל בע"א דהתם ההשקאה מתרת גם להאיסור, אם בא אח"כ לא חל עלי' הך דין דאינה שותה כשיש ע"א, וכיון דההשקאה מתרת לא תלינן ולא חיישינן וניתרת היא בהשקאה.
ובכתבי הגר"ח זצ"ל כתב בזה על ד' הרמב"ם שכ' דאחר ששתתה אין ע"א נאמן והתוס' פליגי ע"ז, ובמל"מ כתב דשי' הרמב"ם דנאמנות הע"א הוא רק שאינה שותה אבל אין לו שום נאמנות על עצם איסור סוטה ואיסורה הוא רק משום קו"ס כמו בלא הע"א. והכא שכבר שתתה שוב אין שייך נאמנות הע"א, אך הקשה אמאי לא יהא גם בע"א דינא דעדים במדינת הים אין המים בודקין ע"ש.
והנה כד' המל"מ מפורש ברמב"ם דעיקר נאמנות ע"א הוא שלא תשתה דכן כתב שהשתיה שתתיר נמנעה ממנה, אך מ"מ צ"ע דאפילו אם נאמר דנאמנות ע"א הוא רק למנוע את ההשקאה אבל אין זה דין דלכתחילה שמונע מעשה ההשקאה אלא הוא דינא דהפקעה שמפקיע מהאשה דיני השקאה. והיינו דלענין ההשקאה יש לו נאמנות על עיקר טומאתה לומר שזינתה ודאי ודין זונה ודאית יש לה שלא נאמרו בזה דין השקאה, וא"כ גם בבא ע"א לאחר השתיה יהא נאמן להפקיע דין השתיה מעיקרא כיון שמשוה לה לזונה ודאית לא נאמר בזה דין היתר שתיה דהרי לענין ההשקאה יש לו דין נאמנות שודאי זינתה וא"כ ההשקאה לאו כלום הוא. ונראה לומר דהרי באמת לאסור אשה על בעלה מפורש ברמב"ם דהוי דבר שבערוה דע"א אינו נאמן דבעינן עדות שנים ורק דבסוטה חידשה התורה דע"א נאמן והיינו באשה שקינא לה ונסתרה, וצ"ל דאין הנאמנות תלוי במעשה הקו"ס אלא כשיש על האשה דין איסור דקו"ס ודין ספק הנעשה מקו"ס אז ע"א נאמן שיהא לה דין ודאי לכמה דינים, ולכן אם כבר שתתה והותר האיסור קו"ס וליכא על האשה ספק מדין קו"ס שוב אין הע"א נאמן וחזר להיות דינא דאין דבר שבערוה פחות משנים, ואי תימא שנאמין להעד א' וממילא דהשתי' לאו כלום היא ויחזור עליה דין קו"ס וספיקתו ושוב ע"א נאמן בה, זה גופא לאחולי עלה דין איסור דקו"ס דבר שבערוה הוא ואין ע"א נאמן בזה, והכא כיון דשתתה כבר ליתא עלה דין איסור זה ורק שהעד משוה עלה דין איסור זה דבר שבערוה הוא ואין ע"א נאמן, ומיושב קו' המל"מ דליהוי בזה הדין דע"א במדה"י אין המים בודקין אותה דכיון דאחר השתיה אין לו שום נאמנות בעדותו ונמצא דאין לנו ע"א, ולא משכחת לה הענין דע"א במדה"י אחרי דשוב אין לו נאמנות ואין לנו ע"א.
והנה הבאנו דבלשון הרמב"ם מדוייק כהמל"מ וז"ל: כל סוטה שאמרנו שאינה שותה מפני עיקר טומאה הרי זו אסורה על בעלה לעולם ותצא בלא כתובה שהרי נאסרה בקו"ס והשתי' שתתירה נמנעה שהרי יש בה עד. הרי דגם האיסור אחר העדאת ע"א היא הקו"ס וכל נאמנותו מניעת השתי'. אכן להמתבאר י"ל דאה"נ דנאמנות העד הוא גם לענין איסור שנאסרה על בעלה בשם זונה ודאית ולא רק לבטל ההשקאה והא דכ' שהרי נאסרה בקו"ס והשתיה שתתירה נמנעה, היינו משום שבזה תלוי יסוד דין נאמנותו דדוקא על אשה שיש עלה איסורא דקו"ס נאמן העד אחד הא לאו הכי הוי דבר שבערוה שאין ע"א נאמן, והיינו שמסיק והשתי' שתתירה נמנעה היינו דכיון שביארנו שנאמנות הע"א תלוי בהדין איסור של קינוי וסתירה א"כ אם לאחר הגדת העדות היה נפקע האיסור של קינוי וסתירה ממילא היה מתבטל גם נאמנות הע"א דהי' חוזר דינה כמו דשב"ע, ולהכי כ' והשתיה שתתירה נמנעה ועדיין באיסור קינוי וסתירה קאי, אבל באמת נאמנות הע"א הוא על עצם המעשה, אך בלשון הרמב"ם הוא דחוק. (ע"כ מהגר"ח בחי' על הרמב"ם פ"ג מסוטה הכ"ג).
ויוצא לנו נפק"מ בין ב' הטעמים שכתבנו, דהנה שם בדף ו' ע"ב קרב הקומץ ולא הספיק לאכול שיריים וכו' הרי היא ככל המנחות ותאכל שעל הספק באת מתחילה כיפרה ספיקה והלכה לה, ובתוס' כ' ה"ה אם קרב הקומץ ובאו עדים שנטמאה דאמר נמי כיפרה ספיקה. וצ"ל דהתוס' מיירי אליבא דמ"ד דביש עדים במדה"י המים בודקין דלמ"ד אין המים בודקין הרי איגלאי מילתא דלא היתה בת שתיה ואין שייך כיפרה ספיקה. והנה גם למ"ד אין המים בודקין משכחת בבא ע"א אחר שקרב הקומץ קודם שתיה דלהחילוקים שכתבנו לעיל דבע"א ליתא לדין זה דאין המים בודקין וממילא הוי שפיר בת שתיה ונמצא דהמנחה שפיר קרבה ואמרינן כיפרה ספיקה והלכה לה, אכן לפי חילוק האחרון של הגר"ח דגם בע"א איכא לדין זה דאין המים בודקין, ורק דאם בא אחר שתיה שוב אינו נאמן דכבר הותר האיסור דקו"ס, אבל בבא קודם שתיה אחר הקרבת הקומץ הלא שפיר נאמן דעוד איסור קו"ס עלה, ונמצא דהוי בה דינא דעדים במדה"י דאין המים בודקין ולא היתה בת שתיה והקרבת הקומץ לאו כלום הוא ולא שייך לומר כיפרה ספיקה.
<h2>ארוסה</h2>
<h3>כז:</h3>
בענין ספק טומאה ברה"י וספק סוטה
הנה בעצם הך חידושא שחידשה התורה דספק כודאי, יש להסתפק אם הביאור הוא שחידשה התורה שמספק נחזיק את הדין כודאי, כגון בספק סוטה שמספק נחזיק שנבעלה ממש וממילא אית לה דין של א"א שזינתה, או שחידשה התורה שמספק ניתנו עלי' דיני א"א שזינתה ודאי, אבל לא שזינתה ממש.
והנה יש להביא ראי' ממה דצרכינן תלתא קראי ונטמאה חד לבעל וחד לבועל וחד לתרומה (סוטה דף כ"ח ע"א), ולכאורה ל"ל כל הני כיון דידעינן מ"ונטמאה" אחד דמחזקינן לה לודאי נבעלה, ממילא כבר פשוט דהיא ממילא ודאי סוטה לכל דבר, אלא מוכרח מזה דאין הדין דמחזקינן לה לודאי נבעלה, אלא שנתנה עלי' התורה דיני סוטה, וא"כ דוקא אותן הדינים שכתובים בפרשה שם נתנה עלי' התורה דינים כודאי, ולכך בעינן תלתא רבויי ואי לא נכתבו כל הני לא הוי ידעי'.
ובזה תלוי הפלוגתא דשני הלשונות בתוס', דבתוס' פ"ק דיבמות (דף י"א ע"ב בד"ה מאי) ס"ל דמלקין את בעלה אם בא עליה בדרך בספק סוטה כיון דהספק כודאי, והתוס' בסוטה (שם ד"ה מה) ס"ל דאין מלקין כיון דאיכא רק עשה דונטמאה עיין שם, והיינו דהתוס' ביבמות ס"ל דהדין ספק סוטה כודאי הוא דנחזיק לה לודאי נבעלה, וא"כ מלקין כמו ודאי סוטה, והתוס' בסוטה ס"ל דהדין דספק כודאי הוא לא דנחזיק לה לודאי נבעלה, רק שיש לה דינים דודאי, והוא לדברים האמורים בפרשה, אבל הלאו ד"לא יוכל וגו' אחרי אשר הוטמאה" (דברים כד, ד) לא נאמר שם בפרשה.
והנה הרמב"ם (בפי"א מהל' גירושין הי"ד) ס"ל דספק סוטה אין מלקין, ומוכח דס"ל דאין הדין שנחזיק לה לודאי נבעלה. ולפי"ז יש ליישב מה שקשה על הרמב"ם שפסק (בפ"ט מהל' נזירות הט"ז) נזיר שנטמא ספק טומאה ברה"י שנותנין עליו חומרי טהרה וחומרי טומאה. ולכאורה מכיון דספק כודאי הי' צריך להיות ודאי טומאה. ולפי"ז אתי שפיר מה שנותנין עליו חומרי טהרה, והוא משום דבנזיר לא על כל הטומאות מגלח וכמו שכתב הרמב"ם שם (פ"ז ה"א) מדלא כתיב לנפש אלא על מת בעינן טומאה מעצמו של מת, ולכן אם נאמר בספק טומאה ברה"י דנחזיק לודאי נגע היתה זה טומאה מעצמו של מת, וזהו באמת דעת ר' הושעיא בירושלמי נזיר (פ"ח ה"א) במה דמשוי לי' לודאי, אבל ר"י פליג עלי', ולא משום דר"י לא סבר לי' הדין דספק כודאי בספק טומאה ברה"י, אלא משום דס"ל דהדין כודאי הוא רק דין טומאה שנתנה עליו תורה מספק, וא"כ זה דוקא לדברים האמורים בפרשה, אבל טומאה מעצמו של מת לא נאמר בפרשה, וא"כ בנזיר הוי ספק טומאה, דלגבי עצמו של מת ליכא דין כודאי ולא הוי אלא ספק אם נגע, והרמב"ם פסק כר"י.
והנה הרמב"ם (בפ"ז מהל' קרבן פסח ה"ז) פסק דיחיד שנטמא בספק טומאה ברה"י ידחה לפסח שני, ומשמע דהוי כטמא ודאי וזהו כר' הושעיא. ובאמת בירושלמי (שם) איכא פלוגתא דר' הושעיא ור' יוחנן בתרווייהו בין בפסח ובין בנזיר אי הוי טומאה ודאית או רק ספק טומאה, ויש לתמוה על הרמב"ם איך מזכה שטרא לבי תרי דבנזיר פסק כר"י דהוא רק ספק טומאה ובפסח פסק כר' הושעיא. ולפי"ז הרי ניחא דבפסח לא בעינן טומאת מת עצמו היינו טומאת עצמו של מת, אלא אפילו כל הטומאות, וא"כ לא גרע הך דין טומאה דספק כודאי משאר טומאות.
אלא דלפי"ז קשה דעת ר"י בירושלמי דמשוי פסח לנזיר. ונראה לומר עפ"י מה שפסק הרמב"ם (בפ"ו מהל' קרבן פסח ה"ב) בטבול יום דטמא מת אין שוחטין עליו את הפסח, וכתב עוד שם דזהו דוקא בטבול יום מטומאה שהנזיר מגלח עליו, וא"כ י"ל דמה דאיפלגו התם ר"י ור' אושעיא אי הוי כודאי או לא הוא רק לענין אי הוי כטבול יום מטומאת ספק ברה"י, ואז הוי נפ"מ אי הוי טומאה ודאית, היינו מעצמו של מת או לא, ובאמת בזה יהי' הדין כר"י דטבול יום דספק טומאה ברה"י אין שוחטין עליו את הפסח אלא מספק, אבל אינו מצטרף עם רוב הצבור לענין לעשות רוב טמאין, אבל הרמב"ם מיירי בטומאה ממש ואי"ז נפ"מ אף לר"י, דאף דלא הוי טומאה מחמת עצמו ג"כ אין שוחטין עליו וכמש"נ. [א"ה, ע"ע להלן בשבועות דף יט ע"א מש"כ בזה].
<h2>מי שקינא</h2>
<h3>לא.</h3>
בדין פלגינן דיבורא
כתב הרשב"א בתשובה (סי' תקנ"ב) דאם זה שקינא לה ונסתרה עמו אומר שנטמאה דנאמן משום דפלגינן דיבורא. והקשה המל"מ (בפ"א מהל' סוטה הי"ד ד"ה וראיתי) דאם נימא פלגינן דיבורא הרי אומר דאחר בעל אותה דהא אין אדם משים עצמו רשע ומה"ט פלגינן דיבורא, וא"כ האיך מהימן דהרי הא דע"א נאמן לאחר קינוי וסתירה הרי פשיטא דהוא דוקא אם מעיד שנבעלה לזה שקינא לה ונסתרה עמו.
ונראה דהרי כל עיקר דאמרינן פלגינן דיבורא הוא משום דאמרי' דהוי תרי עדויות, האחד על חבירו שרבע, והב' שהוא הי' הנרבע, והחלק עדות שלגבי עצמו אמרינן עלה אדם קרוב אצל עצמו, וא"כ כ"ז דינא במה שנוגע לפעול בעדותו על עצמו כגון לחייבו, או לפוסלו לעדות מטעם רשע, ע"ז אמרינן אדם קרוב אצל עצמו, אבל במה שנוגע עדותו של זה לגבי חבירו כגון לדין בדיקות לעדות התביעה של חבירו לדעת מי הנרבע, בזה שפיר יכולים לתפוס עדותו שהוא הנרבע, דע"ז הרי ליכא דינא דאדם קרוב אצל עצמו. אמנם זה אינו משום דא"א לומר כן דאם נתפוס עדותו לגבי חבירו שהוא הנרבע א"כ רשע הוא ורשע פסול לעדות, א"כ בע"כ אנו מוכרחים לחלק עדותו לגמרי במה שנוגע לחבירו. אמנם כ"ז הוא לענין עדות דעלמא, דרשע פסול לעדות, מוכרחים אנו לחלק עדותו לגמרי, משא"כ בעדות טומאה דאף הפסולין נאמנים, א"כ מה שנוגע לגבי האשה נתפוס ג"כ עדותו שהוא הבועל וטענת ממ"נ ליכא כאן, דהכא הרי פסול נאמן, א"כ מה איכפת לן שוב שהוא אומר שהוא הבועל והרי הוא פסול, דהא גם פסול כשר לעדות טומאה. אלא דכ"ז הוא אם נאמר דרשע דד"ת כשר, אבל אם נאמר דרשע דד"ת פסול הרי שייך כבר גם דינא דממנ"פ, וא"כ המל"מ שפיר הקשה לדעת הרמב"ם בהל' סוטה (פ"א הט"ו) דס"ל דרשע דד"ת פסול, אבל הרשב"א יסבור בע"כ דרשע דד"ת ג"כ כשר, ומיושב הרשב"א. [א"ה, ע"ע בגנזי הגר"ח סי' קח וברכת שמואל יבמות סי' י וקובץ הערות סי' כא ואבן האזל פ"ה מחובל ה"ז].
עוד בענין פלגינן דיבורא
המל"מ בהלכות סוטה פ"א הי"ד הביא תשובת הרשב"א שפוסק בדין סוטה אם בא אדם אחד ואומר אני זניתי את אשתך נאמן והוי עליה דין סוטה, ואפילו שמשים עצמו רשע, מ"מ אמרינן פלגינן דיבורו. והקשה עליו המל"מ דאי פלגינן דיבורא ואמרינן דלא הוא בעל אותה אלא אחר, דלגבי עצמו אינו נאמן, א"כ אמאי יש עליה דין סוטה בעדותו, כיון דאמרינן דזינתה עם אחר ועל אותו איש לא הוה קינוי וסתירה, וכיון דהא דעד אחד נאמן לגבי סוטה הוא רק מטעם דיש קינוי וסתירה ויש רגלים לדבר, אבל הכא לא הוי הקינוי וסתירה אלא עליו, ולגבי אחר לא הוי קינוי וסתירה ואמאי נאמינהו לשוויה סוטה, הא חסר הכא קינוי וסתירה, ע"ש.
<b>ונראה לומר דיש שני ענינים של פלגינן א.</b> דפלגינן דיבורא, ב. וגם יש ענין דפלגינן הנאמנות, שיסוד דינו הוא דלגבי אדם זה מהימנינן לו בכל עדותו ולגבי אדם אחר אינו נאמן לגמרי, ולפי"ז ניחא דינו של הרשב"א הנ"ל דהתם גבי סוטה פלגינן הנאמנות דלגבי עצמו אינו נאמן לגמרי על כל הדיבור אפילו עליה כיון דמשים עצמו רשע בזה העדות, ולגבי האשה מאמינים לו בכל הדיבור אפילו עליו ואמרינן דנבעלה לו אחר קינוי וסתירה.
ולכאורה לפי חידוש זה דאמרינן גם פלגינן הנאמנות, א"כ קשה אמאי צריכין אנו גבי פלוני רבעני לרצוני (סנהדרין דף ט ע"ב) להדין דפלגינן דיבורו, ואמרינן דפלוני רבע ולא הוא נרבע, כיון דאמרינן דפלגינן הנאמנות ונאמין לו לגבי הרובע דגם הוא נרבע ולא איש אחר, אלא דלגבי עצמו לא נאמין לו לגמרי גם על הרובע, אבל זה ודאי אי אפשר לומר דלגבי הרובע מאמינים לו לגמרי דגם הוא הנרבע, דא"כ הוי רשע ואיך יוכל להעיד על הרובע, דהא לגביו הוי רשע מאחר דמהימנינן לו לגביו שהוא נרבע, א"כ ע"כ צריכין אנו לומר דפלגינן דיבורו והיינו דעל הדיבור הזה אינו נאמן לגמרי לשוויה רשע, ומשום זה נאמן על הרובע, כיון דאין אנו מאמינים לו במה שמשים עצמו רשע וזה דוקא גבי שאר עדות ע"כ צריכין אנו לומר דפלגינן דיבורו כיון דבשאר דיני התורה צריכים עדות כשרים ולא פסולים, אבל גבי סוטה דגם אשה או פסולי עדות נאמנים להעיד, שפיר אמרינן דפלגינן הנאמנות, דלגבי האשה נאמן הוא לגמרי דגם הוא הבועל ואפילו דהוי פסול מ"מ גבי סוטה נאמן גם פסול.
ובזה מיושב שפיר הגמ' ביבמות בסוגיא דפלגינן דיבורא (דף כה ע"א) מה שהכל מקשים שם על הסוגיא דאמר שם הא לאחר תנשא והאמר רבי יהודה פלוני רבעני וכו' לרצוני רשע הוא והתורה אמרה אל תשת ידך עם רשע להיות עד חמס. ומקשים לכאורה מה צריך ר"י לומר דמשו"ה אינו נאמן גבי רבעני לרצוני משום דהתורה אמרה אל תשת ידך משום דרשע פסול להעיד, דהא אפילו בלא הפסוק ג"כ אינו נאמן, דהא רבי יהודה ס"ל דלא פלגינן דיבורא כמו שמבואר בתוס' ובכמה מקומות, וא"כ אינו נאמן משום דמשים עצמו רשע, וכיון דלגבי עצמו אינו נאמן, שוב אינו נאמן לגבי הרובע, דהא ר"י לא ס"ל דפלגינן דיבורו, ומה צריך להפסוק. אבל לפי מה שחידשנו שפיר ניחא דזה קשיא להו להגמ' דנהי נמי דר"י לא ס"ל פלגינן דיבורא וכיון דלגבי עצמו אינו נאמן משום שאין אדם משים עצמו רשע לא מהימן גם לגבי חבירו, אבל אמאי לא אמרינן דפלגינן הנאמנות דלגבי חבירו יהיה נאמן על כל הדיבור ולגבי עצמו אינו נאמן לגמרי (קודם שאמרה הגמ' דרשע פסול להעיד) משו"ה אמרה שפיר הגמ' דהתורה אמרה דרשע פסול להעיד וא"כ הוא רשע ורשע פסול להעיד, וע"כ אינו נאמן לגמרי, כיון דר"י לא ס"ל דפלגינן דיבורא, וגם ל"ש כאן פלגינן נאמנות כמו שביארנו.
ומיושב בזה קושית הגרע"א שהקשה שם על הגמ' דקאמר וכי תימא שאני עדות אשה וכו' והאמר רב מנשה גזלן דדבריהם כשר לעדות אשה, גזלן דדברי תורה פסול לעדות אשה, ולכאורה קשה מה נפק"מ התם אם הוא כשר או פסול, דהא אפילו אמרינן גזלן דד"ת כשר לעדות מ"מ אינו נאמן לגבי עצמו דהא משים עצמו רשע, דמשים עצמו גזלן דדברי תורה, וכיון דאינו נאמן לגבי עצמו אינו נאמן גם כן לגבי האשה, דזה העדות היה ענין אחד ומכיון שאין מאמינים לו שהרגו א"כ הוא חי וא"כ ממילא אינו נאמן לגבי האשה. אבל לפי מה שביארנו לעיל ניחא שם הגמ', דבתחילה הקשה הגמ' וכי תימא שאני עדות אשה דהקילו בה רבנן דגם פסול מהימן לגבי עדות אשה, וא"כ נהי נמי דהכא הוי חד עדות ולגבי עצמו אינו נאמן משום דאין אדם משים עצמו רשע ואין אנו יכולים להאמינו לגבי האשה, כיון דלא מהימן שהרגו, וזה העדות עצמה אינו נוגע לגבי האשה, א"כ אמרינן שהוא חי, אבל מ"מ אמאי לא אמרינן פלגינן נאמנות דלגבי עצמו אינו נאמן לגמרי ולגבי האשה נאמין לו בזה העדות עצמה ואמרינן שהוא הרגו ולגבי עדות אשה מהימן גם פסול אפילו גזלן, לזה אמרה הגמ' דגזלן דדבר תורה אינו נאמן לעדות אשה, וא"כ אי מהימנינן ליה לגבי האשה שהוא הרגו א"כ הוי גזלן דדבר תורה דפסול גם בעדות אשה, וע"כ לא שייך כאן לא לפלגינן נאמנות ולא לפלגינן דיבורא דזה הוי חד עדות כמו שביארנו.
(סה"ז "אבן ציון" עמ' שכו)
<h3>לא:</h3>
חוזר ומגיד בנאמנות ע"א
והא אמר עולא כל מקום שהאמינה תורה ע"א הרי כאן שנים ואין דבריו של א' במקום שנים. יש לחקור אם באיסורין דסגי בנאמנות דעד אחד האם יש הדין דאין חוזר ומגיד, משום דדין עדות דעד אחד לאו מדין עדות הוא אלא דסגי בנאמנות, דהרי גם פסולים נאמנים אף דאין להם דין עדות כלל, והדין דאין חוזר ומגיד דיליף מקרא דאם לא יגיד גבי עדות כתיב, ועוד דכל הדין דאין חוזר ומגיד כשהגידו בב"ד, אבל כשהגידו חוץ לב"ד חוזרים ומגידים, וכיון דעדות ונאמנות באיסורין לא בעי ב"ד לא שייך דינא דאין חוזר ומגיד. והנה בגמ' סוטה לא ע"ב אר"ח בד"א בזא"ז, אבל כשבאו בב"א אין הראשון נאמן, ופרש"י בב"א בתוך כדי דיבור כיון דיכול עוד לחזור מהגדתו בב"א חשיבא, ואם נימא דליכא בעד אחד דין דאין חוזר ומגיד א"כ גם כשבאו בזא"ז כבאו בב"א דמי, כיון דהוא יכול לחזור מהגדתו, ועוד לא גרע העד השני מהראשון עצמו דיכול לחזור ולהגיד, ובסוטה סגי בדין נאמנות, וגם פסולי עדות נאמנים, הרי דגם בדין נאמנות שייך דינא דאין חוזר ומגיד.
והנה הרמב"ם (בפ"ט מהלכות רוצח הי"ד וט"ז) ס"ל דבפסולים לא אמרינן כל מקום שהאמינה תורה חד הרי הוא כשנים, ואפשר דזהו סברתו דבדין נאמנות ליכא דינא דאין חוזר ומגיד, ויכול לחזור מהגדתו ולכן אין שייך כ"מ שהאמינה תורה עד אחד ה"ה כשנים, דתמיד כבאו בב"א דמי, ועוד לא גרע האחד המעיד להיפוך מהעד הראשון עצמו דיכול לחזור ולהגיד.
עדות אשה בעגלה ערופה
<b>שם.</b> בהא דפסק הרמב"ם (פ"ט מרוצח הי"ד) באשה שאמרה ראיתי את ההורג ובאה אח"כ אשה והכחישה אותה, דהיו עורפין, ולא אמרינן בה כ"מ שהאמינה תורה ע"א הרי הוא כשנים, משום דאין להגדתה דין תורת עדות ורק דין נאמנות, ואין שייך דלהוי כשנים אלא היכא דיש להגדתו דין עדות. או י"ל דלענין דין הרי הוא כשנים יש חילוק בין באו בב"א לבין באו בזא"ז, דבזא"ז הוא אחר קבלת בי"ד העדות ואין שייך חלות דין קבלת בי"ד לעדות אשה, ורק בעד כשר שייך חלות דין קבלת בי"ד על העדות, דדין קבלת בי"ד ישנו בעדות ולא בנאמנות, ולכן בפסולים דמי לבאו בב"א, ואינו נעשה כשנים. ועוד, דהדין כשנים הוא משום שחל על העדות ע"י קבלת בי"ד דין מעשה בי"ד, ואין שייך זה אלא בעד כשר, ולא בעדות אשה דלא חל על עדותה דין מעשה בי"ד.
עוד בענין הנ"ל
<b>שם.</b> הנה חלוק דין עדות דעגלה ערופה מעדות דטומאה בסוטה, דבסוטה אם אך יש ספק בעיקר המעשה שוב היא סוטה ספק ושותה, אבל בעריפה מציאות העד הוא שמשנה הדין ומקרי דנודע שאין עורפין. ובאמת תמיד בהכחשת עדות ספק לנו עם מי האמת, ויהא לנו ספק נודע, ומספק לא יערפו, וצ"ל דכיון דחל בזה דין הכחשה זהו המבטל שאין בזה ידיעה וליכא בכאן נודע.
וכל זה הוא בעד כשר נגד עד כשר דיש בזה תורת הכחשה, אבל בפסול נגד עד כשר דליכא בזה כלל דיני הכחשה דאין נאמנות מכחיש לעדות, ורק דמשוי ספק בעיקר המעשה, ואינו גרע מספק נודע, ובספק נודע ג"כ אין עורפין, וכשהעד כשר מכחיש לפסולין שאומרים ראינו ההורג כיון דגם לעד יש נאמנות בדין זה ונאמנות מכחיש לנאמנות וחל בזה חלות דין הכחשה שמשוי דליכא בכאן נודע ולהכי עורפין, זוהי שיטת הרמב"ם (בפ"ט מרוצח הט"ו - ט"ז).
והראב"ד (שם) סובר דכיון דדינא דהולכין אחר רוב דיעות הוא מדין רוב הנאמר בכל התורה כולה, ונהי דנגד עדות נתבטל דין זה ואין נאמנות מכחיש לעדות ואף הדין דרוב דעות לא מהני להכחיש ולבטל עדות העד, מ"מ לענין שלא יתכחשו הם הפסולים מהעד אחד לזה מהני שפיר הרוב דעות שלא יתכחשו ושלא יחול עליהם חלות דין הכחשה דלא יהא מקרי שוב נודע, אלא הדין הוא בזה דהוי ספק ובספק נודע אין עורפין. אלא דלפי זה יקשה השגת הראב"ד הראשונה דר"ל שם דבפסולים רבים מכחישים לעד כשר שעורפין, וצ"ע. [א"ה, עי' כל הענין בארוכה בחידושי רבנו חיים הלוי הל' רוצח פ"ט הט"ו].
