<h1>חידושי הגר״ח מסכת בבא קמא</h1>
רבי חיים סולובייצ'יק
<h2>חידושי הגר"ח</h2>
<h3>סב:</h3>
בענין חיוב כפל
יש לחקור בהא דהתורה קנסה לשלם כפל, אם הטעם הוא דכיון שחיסר לו מעות, אמרה התורה שישלים לו כפל, או דילמא מפני שעשה איסור שגנב אלא שהתורה אמרה שישלים לנגנב, כמו שאם ציותה התורה ליתן לצדקה. ויש להביא ראיה דהחיוב הוא מפני שעשה איסור שגנב, דאי נימא מפני שחיסר את חבירו, א"כ גבי שומר שגנב את הבהמה ושילם לבעלים דהדין הוא דהכפל שלו, כדאיתא בריש פ' המפקיד, והכא מאי מחסר לו, הא לא היתה הפרה שלו מעולם, אדרבה הרי הוא מרויח, ומוכח דהטעם שצריך לשלם כפל הוא על האיסור שעשה, אלא שהתורה אמרה שצריך לשלם לנגזל כמו שציותה ליתן צדקה. [א"ה, עיין בברכת שמואל ב"ק סי' לג מש"כ בשם הגר"ח בביאור חיוב כפל].
(סה"ז "אבן ציון" עמ' שלא)
בדין שטרות אין גופן ממון
גמ' יצאו שטרות שאין גופן ממון, ובתוס' שם הקשו ל"ל קרא למעט מכפל, והא אפילו אבדו בידים לא משלם קרן למאן דלא דאין דינא דגרמי וכו', ותירצו כיון דאי איתיה לשטר בעין חייב להחזיר ס"ד דכשמחזיר משלם הכפל עמו. וצריך להבין תירוצם.
והנה בשטר ישנו שני שיוויים, שיווי החוב שבו כתוב מנה או מאתים, וגם מה ששוה השטר לבעל חוב שיש לו ראיה על חובו, וכשאחד מאבד השטר עושה בזה שני היזקות, היזק החוב מה שאין הלוה משלם כיון שנאבד השטר, וע"ז פטור משום דינא דגרמי, והיזק השטר גופיה דיש בו ג"כ שיווי ממון משום הראיה שבו וזה הרי בידים אבדו, אף דגם זה אינו שיווי של עצם הנייר רק מה שיכולים לגבות בו חוב הממון ואין זה גופו ממון, מ"מ לדינא דגרמי אין שייך היזק זה, וא"כ אמאי פטור המזיק, וצ"ל דגם היזק זה הוא בהחוב מה שאין הלוה משלם לו, דאם ישלם לו החוב מה שחייב לו באמת, אין למלוה היזק בחסרון השטר ראי' ממנו, וכיון דהיזק החוב אין לחייב המזיק, נחשב לגביה כאילו ישנו החוב, ואין כאן היזק שטר בפ"ע, וכל ההיזק הוא בהחיוב שעל זה הוא גורם ולא מזיק, וכל זה דוקא במזיק דכל חיובו הוא משום ההיזק של הניזק, אבל בגניבה החיוב הוא משום מעשה הגניבה, ואף אם ירויח הנגנב מהגניבה, והרי יש כאן מעשה גניבה דהשטר שוה ממון וחייב על גניבת חפצא דהשטר אי לאו הפטור של אין גופו ממון, ובאמת הא דבעינן לחייב על גניבת השטר הוא רק שיווי השטר ולא על כל החוב, דהחוב לא גנב רק הזיקו.
ובזה מתורץ גם מה שמקשים דהרי גנב בעי קנין ושטר אינו נקנה אלא בכתיבה ומסירה, ולפי הנ"ל א"ש, דאין הגניבה על עצם החוב רק על שיווי השטר ראיה וע"ז שייך קנין כשאר מטלטלין ולא כתיבה ומסירה, (זה ראית רבי משה ז"ל). ולפי"ז אף דמזיק פטור גנב חייב. אבל מקושית התוס' אינו נראה כן אלא דאם פטור במזיק גם גנב פטור. וצ"ל דנהי דהיכא דאבד הגנב השטר יהא פטור מלשלם דלא הזיק לנגנב כלום (דהחיוב תשלומין תלוי בחיוב מזיק) כיון דהחוב לגבי הגניבה כמו שישנו דמי, אין לשלם לו בעד השטר כשיש לו החוב, אבל כשהשטר בעין כיון דיש לו שיווי שייך בו דין השבה ומחויב להחזירו לו, וכשיש כאן חיוב להשיבו חייב גם בכפל, שהוא חיוב חדש.
בחידושי רבי שמואל ב"ק סי' כ ובזכרון שמואל סי' נו הביא דברי הגר"ח כפי ששמע מהגרי"ז ביתר ביאור:
שמעתי ממרן הגרי"ז זצ"ל בשם אביו מרן הגר"ח זצ"ל שאמר ליישב את קושית התוס', דבשטר יש שני שיוויים, הא', המנה שבשטר, ועל זה באמת לא שייך לחייב מתורת גניבה כיון שרק הפסיד לבע"ח ולא הכניס את הממון לרשותו, אולם לשטר יש גם שיווי כפי מה ששוה עתה לימכר בשוק משום הראיה שבו, ומה שאין ע"ז חיוב מזיק אי לאו דינא דגרמי, היינו משום דהרי אם הלוה ישלם לבסוף לא יהיה למלוה שום הפסד כלל, דהרי כל שוויות השטר עכשיו הוא מצד מה שיכול לגבות על ידו את החוב וממילא אם לבסוף גבה את החוב בלעדי השטר הרי לא נחסר כלום, נמצא דגם הפסד זה שמזיק עכשיו את השטר אינו נשלם אלא ע"י מה שלבסוף הלוה לא ישלם את החוב, ולהכי חשיב היזיקא דגרמי, וכ"ז במזיק שהחיוב הוא על מה שהפסיד לחבירו, אבל בגניבה דהחיוב הוא על שהכניס ממון חבירו לרשותו שפיר יש כאן מעשה גניבה על גניבת החפצא דשטר, דהוי ג"כ שיווי ממון מטעם השטר עצמו לראיה שבו, ושייך לחייבו גם אם הבעלים לא נחסרו עי"ז, ולפי"ז י"ל דהא דבעינן קרא למעט שטרות מגניבה הוא לענין שלא יתחייב כפי שוויות השטר עכשיו בשוק דקמ"ל קרא דאפילו כפי שוויות השטר בשוק לא נחשב גנב. ואף על גב דלכאורה לענין זה היה צריך להיחשב גופו ממון [דלפי"ד הגר"ח דעצם שוויות השטר הוי ממון, מדוע הוא ממועט מאין גופו ממון, הרי זה שוה ממון], אמר בזה הגרי"ז בשם אביו הגר"ח זצ"ל דמ"מ כיון שכל שוויות השטר אינו מצד עצמו אלא שעל ידו אפשר לגבות ממון אחר, זה חשיב אין גופו ממון, עכת"ד. [ועי"ש עוד מש"כ לבאר את תירוץ התוס' עפי"ד הגר"ח].
עוד בענין הנ"ל
ומו"ר [הגר"ח] זיע"א הקשה ע"ד התוס' דמשמע מדבריהם דלר"מ דדאין דינא דגרמי ניחא, והא לדידיה נמי קשה, דהא דדאין דינא דגרמי הוא רק לחייבו משום מזיק, דלא נימא כיון דל"ה ממון בעין, א"כ הנזק שהזיק הוא בדרך גרמא, וע"ז שייך לומר דינא דגרמי דאף דל"ה ממון בעין אפ"ה חשיב מזיק, אבל בגנב דבעינן מעשה גניבה בממון חבירו הרי בגונב השטר אין כאן מעשה גניבה על החוב, דגוף החוב לא גנב ממנו, ומה מועיל דינא דגרמי להחשיב אותו לגנב, וכמו שמבואר בתוס' לקמן דף עא: ד"ה וסבר, דתי' דנפ"מ בין דין גורם לממון אליבא דר"ש ובין דינא דגרמי אליבא דר"מ, דדין גורם לממון חשיב כמו שיש לו גופו של השור וחייב גם משום גונב, משא"כ דין דינא דגרמי לא חשיב כמו שהוא גוף ממון, אלא דלא הוי רק גורם, וחייב רק קרן ולא כפל.
ותירץ מו"ר זיע"א דשטר כשהוא בעין חשוב גופו ממון ושייך בו גניבה, דהא הוא בר מכירה והקדש, משו"ה לא הוקשה להתוס' דאיך שייך גניבה לר"מ, ורק דהוקשה להם להתוס' דאיך שייך תשלומי כפל, מכיון דלא דייני דינא דגרמי וליכא תשלומין משום מזיק, ותירצו דשייך שפיר תשלומין דכפל דהא כשהוא בעין חל עליו דין תשלומין נמי מדין והשיב להחזיר הקרן, וע"כ ס"ד דמשלם כפל עמו.
("ברכת שמואל" ב"ק סי' לג)
בספר "מעשי חייא" ב"ק סי' כב הביא בשם מרן הגרי"ז לבאר דברי הגר"ח הנ"ל וז"ל:
בביאור דברי הגר"ח ראיתי בכתבי מרן זצללה"ה דבזה חלוק גנב ממזיק, דבמזיק אנו צריכין לדון על הפסד החוב, דאם היה יכול לגבות חובו בלא השטר הרי לא הפסידו כלום, משא"כ בגנב אין אנו דנין על הפסד החוב, ורק מעשה הגניבה בעצמה היא המחייבת וממילא אף למאן דלא דאין דינא דגרמי, ואי אפשר לחייבו על הפסד החוב מ"מ הרי הוא מתחייב על מעשה גניבת השטר משום דהשטר בעצמו הוה חפץ של ממון, ורק דנתמעט מכפל מחמת שווי זה דזה לא חשיב גופו ממון, ובזה תירץ הגר"ח קושית התוס' ע"כ. [וכ"ה בתוס' שבועות לז ע"ב יעו"ש בחד תירוצא]. ובזה הוסיף מרן זלל"ה לבאר דברי התוס' שלפנינו, והוא דאה"נ דיש כאן מעשה גניבה מחמת השטר בעצמו בלא צירוף הפסד החוב, אבל במה שנוגע לדין חיוב תשלומין אנו צריכין לדון בצירוף הפסד החוב, דא"א לחובת תשלומין בלא הפסד ממון, וזהו דהקשו התוס' אף דיש כאן מעשה גניבה אבל כיון דאי אפשר לחייבו בחיוב תשלומין משום דאין כאן הפסד, ואם אין כאן קרן ממילא אין כאן כפל, וע"ז תירצו התוס' כיון דיש כאן עכ"פ מעשה גניבה, ואה"נ דחובת תשלומין לא שייך בלא הפסד, אבל היכא דהשטר בעין בעצם יש כאן חיוב השבה מחמת חיוב קרן דגניבה, דגנב הוה מחמת השטר בעצמו, וממילא דשייך לחייבו נמי כפל, ולזה איצטריך קרא למעטו מטעם דאין גופן ממון.
ולפי"ז מיושב נמי מה דהקשו תוס' רק למאן דלא דאין דינא דגרמי דאף דכל דיני דגרמי שייך רק למזיק ולא לגנב וגזלן, אבל הכא דחיוב גניבה יש כאן משום השטר בעצמו ורק משום דחיוב תשלומין לא שייך בלא הפסד, ולענין זה מועיל דיני דגרמי ג"כ, דיש כאן הפסד, כיון דכל מה דצריך לזה הוא מחמת חיוב התשלומין ולא לישוויה גנב בזה, וממילא כיון דדאין דינא דגרמי מיקרי כאן הפסד ממון, והיה שייך לחייבו בחיוב תשלומין של גניבה על גניבת השטר דהוה חפץ ממון בעצמו וכמוש"נ, עכת"ד. [ועי' בשיעורי רבי דוד פוברסקי ע"ד התוס' שהביא ג"כ דברי הגרי"ז הנ"ל באורך ע"ש, ועי' גם בחידושי רבי אפרים מרדכי ב"ק סי' ב בשם הגרי"ז].
<h3>סה.</h3>
בדין קרן כעין שגנב
דעת הרמב"ם (בפ"א מהל' גניבה הי"ד) דבהוקרה ומתה מאליה, משלם אף כפל כעין שגנב, ובפרישה (חו"מ סי' שנד) כתב הטעם אף דכפל כשעת העמדה בדין מ"מ א"א לחייב כפל יותר משיעור קרן, והנה יש להבין דכיון דכן מאי מהני מה דשחט הבהמה או שבר הכלי דמשלם ד' בשביל הקרן, ולכן משלם גם הכפל ודו"ה כדהשתא והא הקרן אינו משלם אלא משום דין מזיק אבל משום דין גניבה הא אינו צריך לשלם אלא זוזא, וא"כ מאי נפ"מ לענין כפל בין שחט ושבר למתה מאליה.
ואמר בזה הגר"ח זצ"ל דמדברי הרמב"ם מוכח כהנתיבות (בסי' לד סק"ה) דתברה או שתי' חייב משום גזלן, ולא משום מזיק כמו שסובר הקצוה"ח שם, ונמצא דבשעה שטובח הוי גניבה חדשה, וכן אמר הגר"ח זצ"ל דאיתא בריטב"א בשטמ"ק (בכתובות דף לד ע"ב) גבי גדי גנוב לו, וכן כתב הגרע"א בחידושיו שם, דאף דבשעת גניבה היה קלב"מ אם טבחו בחול מתחייב אח"כ בשעת טביחה משום גניבה חדשה והוי גניבה וטביחה בב"א, ולפי"ז גם כאן כשטובח הוי גניבה חדשה וחייב משום גנב ושפיר חייב באותה שעה קרן וכפל ודו"ה. ובזה יש ליישב במה דאמרינן דאם טבח או שיבר דמשלם קרן כי השתא בעד כל הגזילה, דהא קיי"ל (לעיל דף יא ע"א) דשמין לנזקין והנבילה היא של הבעלים ובגזלן אין שמין, וא"כ אמאי משלם כל הקרן כי השתא בלא דין שמין הא מצד גזלן א"צ לשלם אלא כשעת הגזילה, ומצד מזיק הא אין צריך לשלם אלא פחת שפחתה מיתה, והיה אפשר לומר דכיון דעשה שינוי וקנה בידים את כל הגזילה, נתחייב עכשיו בשעת עשיית השינוי כפי מה ששוה הגזילה עכשיו.
אולם יקשה ע"ז ממה דמפורש ברא"ש ריש פרק הגוזל עצים (סי' ג) להיפך דבעשה בידים שינוי אינו חייב כפי מה שהגזילה שוה בשעת עשיית השינוי, אלא משלם כשעת הגזילה, ומשום זה כתב דמה דתנן משלם דמי פרה העומדת לילד ודמי רחל העומדת ליגזז הוא לאו דוקא ואינו משלם אלא כשעת הגזילה, ומבואר מזה דאפילו בגזזה דעשה השינוי בידים אינו משלם אלא כשעת הגזילה. ולפיכך נראה ג"כ ראיה כהנתיבות דבתברה או שתי' כיון דאיבדה לגמרי נעשה באותה שעה גזלן, וכלשון הגמ' (ב"מ דף מג ע"א) ההיא שעתא קא גזיל מיניה, ודלא כדעת הקצוה"ח דאינו אלא מזיק, ולכן מיושב דמשום גזלן מחייבינן ליה. ורק דבזה צ"ל דלא כמ"ש הנתיבות דכשעשה שינוי ג"כ נתחייב משום גזלן מחדש, ומדברי הרא"ש מוכח דבגזזה אינו משלם אלא כשעת הגזילה, ודוקא בטבח ושיבר הוי גזלן משום דהוי דרך איבוד. [א"ה, עי' באפיקי ים ח"א סי' כא שהביא באורך כל דברי הגר"ח הנ"ל, וכן הובא באבן האזל פ"א מגניבה הי"ד, ויע"ש מה שהעיר ע"ד, אך ע"ש בהשמטות בסוף הל' גניבה שהביא מהגרב"ד זצ"ל נוסח ד' הגר"ח באופן אחר דחיוב תברה או שתי' הוא מדין גנב, ומשום שכל זמן שהחפץ גנוב כל נזק שעושה בו מצטרף להחשב מעשה גניבה והוי גניבה אריכתא והכל הוי המשך הגניבה הקודמת, ומיקרי שפיר וגונב מבית האיש, וכ"כ בחידושי רבנו חיים הלוי הל' חובל ומזיק פ"ז ה"ד ד"ה אלא דלפי"ז, וכ"ה בחידושי הגר"ח להלן במכות דף טז ע"א, וכ"כ באמרי משה סי' לב ס"ק יב ואילך. וע"ע בברכ"ש ב"ק סי' ה אות א וכתובות סי' מא אות ג וסי' נה, וע"ע בחידושי הגרי"ד - בסו"ס חידושי הגרי"ז סוטה - סי' יט מש"כ לבאר עפי"ד הגר"ח הנ"ל].
<h3>סה:</h3>
שור בן יומו קרוי שור לענין שינוי השם בגזלן
מתקיף לה ר"ז וניקנינהו בשינוי השם, אמר רבא שור בן יומו קרוי שור איל בן יומו קרוי איל. נראה לומר דהא דאמרו בן יומו, ר"ל לכל הפחות בן יומו אבל כל זמן שלא נולד אף למ"ד עובר לאו ירך אמו, אפ"ה לא מיקרי שור, וכן מצינו בגמ' חולין (דף עד ע"ב) לענין לפדות בן פקועה, שאמרו כיון דרהיט ואתי שה קרינא ביה, אלמא דלא מיקרי שה אלא היכא דרהיט ואתי, ולפי"ז אפילו היכא דיצא רובו כל זמן שלא יצא כולו לאויר העולם אפילו בדיעבד לא מיקרי שור ודו"ק.
והגרי"ז הסתפק בזה דכיון שיצא רובו הרי הוא כילוד ממש כמו כל רובו ככולו, ומה שנסתפקו בגמ' חולין שם מסברא דרהיט ואתי, זה רק לענין פדיון דר"ל דאינו יכול להלך והוי כמו שקשור בחבל, שאי אפשר להשתמש בו כמו שה דעלמא, והוי כפודה בדבר שהוא פחות משוויו כמו שכ' רש"י שם בד"ה בן פקועה ע"ש. [א"ה, וע"ע להלן דף צג ע"ב מש"כ בזה].
(כתבי תלמידים, וסה"ז "אהל ישעיהו" עמ"ס ב"ק)
<h3>סז.</h3>
בענין הגנב והגזלן שתרמו
הגנב והגזלן שתרמו תרומתן תרומה והקדשן הקדש, משום דקני להו ביאוש ושינוי השם דמעיקרא טיבלא והשתא תרומה. וקשה דשינוי השם ליכא רק על עצם התרומה שתרם, אבל כל הכרי לא נשתנה שמו ולא קנאו הגזלן, וא"כ הוה כתורם משלו על של חבירו דמועיל רק מדין זכין לאדם שלא בפניו (כמ"ש התוס' בנדרים דף לו ע"ב ד"ה מי אמרינן), וזה לא שייך בגנב וגזלן, שאין הנגזל רוצה בתרומתו של הגזלן כדי שלא יקנה התרומה.
והנראה בזה דלהתיר כריו של חבירו לזה לא צריכין לדין זכיה, והא דבעינן לדין זכין בתורם משלו על של חבירו הוא משום דבתרומה ההפרשה צריך להיות מאינהו גופייהו כדכתיב את מקדשו ממנו, ובכרי של חבירו שא"א לו לתרום מאינהו גופייהו אינו יכול לתרום עלייהו גם ממקום אחר משלו, דלא יהא ההפרשה מאינהו גופייהו, וצריכין לדין זכיה שיהא יכול לתרום מאינהו גופייהו, ומה שצריך לתרום דוקא משלו, הוא משום דבזה האופן זכות הוא לו ולא כשיתרום משל בעל הכרי, אבל בגנב וגזלן דיכול לתרום מאינהו גופייהו דיש לו קנין וזכות בכל הכרי לתרום מינייהו, שפיר יכול לתרום מהכרי אף דשאר הכרי של חבירו ואין צריך לדין זכיה.
ואמנם זה תליא במחלוקת התוס' ויתר הראשונים ביאוש ושינוי השם, דשיטת התוס' (בד"ה הא לאו, בתי' השני) דיאוש לבד קונה לו זכות דכבר הוא בעלים על שינוי השם, ונמצא דביאוש לבד יש לו זכות בכל הכרי להפריש לכן אין צריך להפרשתו לדין זכיה אף דשלו לא יהא אלא עצם התרומה, אבל ליתר הראשונים דסברי דקנין יאוש ושינוי השם בהדי הדדי אתיין, נמצא דעתה אין לו שום זכות בהכרי ורק בהשינוי השם יקנה ואז אינו קונה רק אותו המקצת שתורם והדרא הקושיא לדוכתא.
ובמה שביארנו דלהתיר את של חבירו אין צריך לדין זכיה, מובן בזה מה דיכול לפדות פטר חמור של חבירו ולא צריכים שם כלל לדין זכיה וזכין כמבואר בבכורות דף יא ע"א וברמב"ם פי"ב מביכורים הי"ג, והיינו משום דאין שם רק פדיון והיתר בעלמא. [א"ה, ע"ע בגנזי הגר"ח סי' קד].
<b>(מ.</b> מ.)
<h3>סח:</h3>
בדין פדיון מעשר שני ופדיון פטר חמור
אמרי הוא דאמר כצנועין דתנן הצנועין מניחין את המעות ואומרים כל הנלקט מזה יהא מחולל על המעות האלו. שמעתי בשם מרן הגר"ח הלוי מבריסק זצ"ל, שאמר בקושית התוס' בב"ק דף סח ע"ב ד"ה הוא, שהקשו דמ"ש פדיון פטר חמור דאין צריך דעת בעלים ופדיון מע"ש אמרינן דלא מהני אלא מדעת הבעלים, ואמר ע"ז דדינא דפדיון מע"ש עיקרו הוא מדין קנין כסף, שהמעשר נתחלל ע"י הקנין כסף שעושין בו, כדאיתא בגמ' קידושין דף ה' מה לכסף שכן פודין בו הקדשות ומע"ש, ולכן צריך דעת בעלים, משא"כ בפדיון פטר חמור אין בו אלא מעשה חילול בלבד, וע"כ מהני אפי' שלא מדעת הבעלים.
וביאר בזה מה דאיתא בירושלמי מע"ש פ"ד ה"ב ריב"א בשם ר' סימיי כל מע"ש שאין בקרנו שוה פרוטה אינו מוסיף חומש, התיב רבב"מ והתנינן חמש פרוטות הן וניתני שש על דעתי' דר' סימיי וקרנו של מע"ש בשוה פרוטה ועוד מן הדא אין קרקע נקנה בפחות משוה פרוטה ועוד מן הדא מע"ש שאין דמיו ידועין דיו תיאמר הוא וחומשו מחולל על הסלע הזה, והיינו דהירושלמי מקשה, כיון דדינא דפדיון מע"ש עיקרו הוא מדין קנין כסף, א"כ למה צריך למעט מע"ש שאין בו שוה פרוטה, והלא אין קרקע נקנה בפחות משוה פרוטה ואין יכולין לעשות קנין כסף בפחות מפרוטה, וא"כ ממילא ידעינן דמע"ש שאין בו שוה פרוטה אין יכולים לפדותו, דהרי מעשר פחות מפרוטה צריך לפדותו בפחות מפרוטה, דמע"ש אינו תופס פדיונו יותר מדמיו. ועוד קשה מן הדא דתניא מע"ש שאין דמיו ידועין דיו תיאמר הוא וחומשו מחולל על הסלע, היינו על מעות הראשונות, דמצטרף למעשר הפדוי עם הפחות משוה פרוטה ולא נקרא שפודה פחות מפרוטה, וזה קשה, הלא אין כאן השתא קנין כסף בפחות מפרוטה ואין שייך שיצטרף עם המעשר הפדוי, דזה מעשה קנין בפני עצמו הוא, עכ"ד ז"ל, ועתה ראיתי שכבר נדפס זה בחיבורו שיצא מקרוב לאור בהלכות מעשר שני (פ"ח ה"ז) יעו"ש בדבריו, אך הביאור על הירושלמי לא נדפס שם. [א"ה, עי' בקוב"ש ח"ב סי' כ אות ג מה שהביא בשם הגר"ח בזה, וצ"ע שאינו מתאים לד' הגר"ח כאן].
("תורת זרעים" מעשר שני פ"ד מ"ד)
חילול מעשר שני ונט"ר באינו ברשותו
הרמב"ם פסק (בפ"ט מהל' מע"ש ה"ז) כצנועין דמתניתין דמניחים את המעות ואומרים כל הנלקט מזה יהא מחולל על המעות הללו, וצ"ע דפסק (בפ"ו מהל' ערכין הכ"ד) כר"י דגזל ולא נתייאשו הבעלים אין הבעלים יכולים להקדיש דאין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו, וא"כ איך מהני חילול על דבר שאינו ברשותו. (עי' כ"מ בהל' מע"ש בשם תשו' הרמב"ן).
ובסוגין הקשו בתוס' (ד"ה הוא) דמה מדמה הקדש לחילול, והעלו שם דחילול מעשר שני וכרם רבעי דמי להקדש וחלוק מפדיון פטר חמור. והגר"ח זצ"ל ביאר, דפדיון מע"ש נפדה בדיני קנינים אבל פדיון פטר חמור אין הפדיון בדיני הקנינים [א"ה, עי' בחי' רח"ה הל' מע"ש פ"ח ה"ז שביאר זאת], אבל מ"מ חזינן דבפדיון מע"ש לא בעי בעלים כמו הקדש ונתינת רשות סגי כמו הא דמערימין על מע"ש (גיטין דף סה ע"א) דפטורין מחומש ע"י נתינת רשות לחוד.
ובאמת הרי קשה על הגמ' בסוגין דבשביעית הבעלים מחללין, ואיך מחללין והרי הפקר הוא, וצ"ל דכל עיקר הדין דחילול מע"ש דמי להקדש הוא מחמת דין הממון שיש להבעלים במע"ש, ומשום הכי צריך רשות הבעלים, אבל בשביעית דאין כאן ממון בעלים אין צריך דין בעלים, ומשו"ה שפיר פסק הרמב"ם כצנועין משום דפסק כרשב"ג דאמר בד"א בשביעית דהפקר נינהו, ואי משום דהעניים זוכים הא פסק דממון גבוה הוא ואין כאן זכיה והלכך אין צריך רשות בעלים. [א"ה, ועי' בחידושי רבנו חיים הלוי פ"ד מזכיה ומתנה ה"ו מה שתי' שיטת הרמב"ם בזה ע"ש].
והקצוה"ח (סי' סא סק"ג בשם אחיו) תירץ דבשביעית שהפירות הפקר הרי זוכים העניים בהם ושפיר פודה ע"י זכיה, אבל צ"ע דהרי הרמב"ם פסק (בפ"ט מהל' מע"ש ה"ב) דנטע רבעי ממון גבוה הוא ואינו ניתן במתנה וא"כ ה"ה שא"א לזכות בהן מהפקר.
<h3>עד:</h3>
מפיל שן עבדו וסימא את עינו
הרמב"ם (פ"ד מהל' חובל ומזיק הי"א) כתב דמפיל שן עבדו ואח"כ סימא את עינו יוצא לחירות בשינו ואינו נותן לו דמי עינו ואם תפס אין מוציאין, ובהל' עבדים (פ"ה הי"ד) כתב המפיל שן עבדו וסימא את עינו יוצא בשינו ונותן לו דמי עינו, ובהשגות הראב"ד השיג בסתירת דבריו, ותי' המגדל עוז דבהל' חובל מיירי בזה אחר זה, או אחר גמר דין ובהל' עבדים מיירי בבת אחת, והדבר פלא.
ונראה דהנה למ"ד (גיטין דף מ"ב ע"ב) צריך גט שחרור אם הפיל את שינו וסימא את עינו הרי הוא מעוכב ג"ש, לכאורה אינו צריך לשלם כלום בעד דמי עינו שהרי הוא עוד עבדו, אך באמת דרשינן בסוגין מקרא תחת שינו ולא תחת שינו ועינו, והיינו שמצד הסברא הוא שיוצא לחירות בעד שניהם, להכי אתי קרא לומר שהתשלומין בעד ראשי אברים אינו החירות, רק הוא התשלומין מדין ראשי אברים, וזה הגילוי לחייב תשלומין.
ולפי"ז ניחא דבהל' עבדים איירי בדין עבדים דהיינו ראשי אברים והיינו בב"א, ומדוקדק הלשון וסימא את עינו משו"ה פוסק שנותן לו דמי עינו מדין ראשי אברים והוו תשלומי קנס מגזיה"כ דתחת עינו, אבל בהל' חובל איירי בזאח"ז שכתב ואח"כ סימא את עינו, א"כ מיד שהפיל את שינו הוי מעוכב ג"ש, ואינו יוצא בראשי אברים דבעינן עבדו המיוחד לו, והחיוב אינו מדין ראשי אברים רק מדין חובל ומזיק ובזה הוה ספיקא דדינא אם מעוכב ג"ש חייב להאדון דהוי אבעיא ולא איפשטא בגמ', ולכן פסק אח"כ תפס אין מוציאין מידו.
וכן יש לבאר חילוק המגדל עוז בין לפני גמר דין ובין לאחר גמ"ד, והיינו דבתוס' לעיל דף לג ע"א (ד"ה איכא בינייהו בסוה"ד) הקשו הא שחרור הוי קנס ובעינן גמ"ד והוא סימא קודם גמ"ד, ותי' שאחר גמ"ד נשתחרר למפרע, ובמ"ע חילק גם אי נימא כסברת התוס' בהקושיא דאין נפ"מ בין קנס זה לשאר קנס, איירי הכא קודם גמ"ד והכא לאחר גמ"ד, ותו לא מידי, ע"כ. [א"ה, עי' באבן האזל הל' חו"מ שם שהביא דברי הגר"ח אלה בקצרה, וע"ע בגנזי הגר"ח סי' נ].
<h3>עו.</h3>
בענין הגונב מן ההקדש
הרמב"ם (בפ"ב מהל' גניבה ה"א) כתב הגונב את העכו"ם או שגנב נכסי הקדש אינו משלם אלא הקרן בלבד שנאמר ישלם שנים לרעהו לרעהו ולא להקדש וכו', וכן הגונב קדשים מבית בעליהן בין קדשים קלים בין קדשים שאין הבעלים חייבין באחריותן ובין קדשים שהבעלים חייבין באחריותן ה"ז פטור מן הכפל ומתשלומי דו"ה שנאמר וגונב מבית האיש ולא מבית הקדש. הרי מוכח מכאן דהרמב"ם פסק דלא כר"י הגלילי, דהא פסק דקק"ל פטור מן הכפל ואילו לר"י הגלילי הרי הוי ממון בעלים ואמאי פטור, ולענין מזיק פסק הרמב"ם (בפ"ח מנז"מ ה"ב) שלמים שהזיקו גובה מבשרם, הרי דפסק כר"י הגלילי.
והנה הלח"מ בה' גניבה (שם) כתב על הא דהביא הרמב"ם ב' פסוקים חד דרעהו וחד וגונב מבית האיש, דכוונתו לתרץ קושית התוס' במרובה (דף ס"ג ע"א ד"ה רעהו) דהקשו דלקמן נפקא לן למעט הקדש מוגונב מבית האיש וכו' עיין שם, ובזה תירץ הרמב"ם דהך וגונב מבית האיש אתי לאפוקי מר"ש דאמר קדשים שחייב באחריותן חייב וע"ז מיעט הקרא דוגונב מבית האיש. וצריך להבין מאי ראיה היא מהקרא דלאפוקי מר"ש אתי, וגם צ"ע אמאי נקט הרמב"ם על קדשי בה"ב הקרא דרעהו ועל קדשי הגוף הקרא דוגונב מבית האיש וכו'.
ונראה ע"פ דברי הגר"ח זצ"ל שהסביר שיש חילוק בין קדשי בה"ב לקדשי מזבח, דבקדשי בה"ב נעשה על החפץ הוצאה מרשות בעלים לרשות אחר דהא אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, והוי כמכירה ממש שהוא מקנה את החפץ להקדש כמו גבי מכירה, והממונות של הקדש נעשה ע"י הקנאתו, וכיון שהוא ממון הקדש יש ע"ז דין קדושה של הקדש, דכיון דהם שייכים להקדש יש בזה דין קדושה, משא"כ הקדש קדשי מזבח דבהא דמקדיש אין בזה הקנאה, רק דעושה חלות קדושה על החפץ והקדושה גורמת איסור הנאה שלו וקדושתו עושה אותו לממון גבוה כמו מעשר שני לר"מ דאמר דהוי ממון גבוה, דמה הקנאה שייך כאן למי הוא מקנה, ורק דהקדושה עושה אותו לממון גבוה, וכמו"כ קדשי מזבח דבהקדשו אינו מקנה את החפץ לרשות הקדש כמו קדשי בה"ב, אלא דהקדושה שחלה על החפץ עושה אותו לממון גבוה, אבל מ"מ לא נכנס החפץ לרשות אחר וכמו גבי מכירה, רק דהוי חפץ הקדש של בעלים זה, ובקדשי בה"ב מה שנכנס החפץ לרשות זה הוא גורם לאיסור הנאה שלו וקדושתו.
ובזה הסביר הגמ' בפ' מרובה (דף ע"ד ע"ב) גנב והקדיש ואח"כ טבח ומכר משלם תשלומי כפל ואינו משלם תשלומי דו"ה, ופריך בגמ' (דף עו ע"א) בשלמא אטביחה לא מחייב דכי קא טבח דהקדש קא טבח ולא דמריה, אלא אהקדש לחייב דמה לי מכרו להדיוט ומה לי מכרו לשמים, ומשני, דמכרו להדיוט מעיקרא תורא דראובן והשתא תורא דשמעון, מכרו לשמים מעיקרא תורא דראובן והשתא תורא דראובן ע"ש.
והקשו בתוס' (ד"ה והשתא) והא אמרינן לקמן דגנב והקדיש חייב דו"ה דהוי כמכרו להדיוט, ותירצו דהיינו קדשי בה"ב דלא מיקרי על שם הבעלים עיין שם, והביאור בגמ' דגנב והקדיש מעיקרא תורא דראובן והשתא תורא דראובן, וגם לפירוש התוס' אתי שפיר לפי הנ"ל דגבי קדשי מזבח אין זה הקנאה לרשות אחר אלא התפסת קדושה וממילא נעשה החפץ לממון גבוה כמו במעשר שני לר"מ, ולכך אין שייך דו"ה דהתם החיוב הוא משום ההוצאה לרשות אחר, אבל בקדשי בה"ב שפיר הוי כמכירה דהוי הקנאת ממון להקדש וחשיב הוצאה, דמה לי הוצאה לרשות הדיוט ומה לי הוצאה לרשות הקדש דאם אך יש הוצאה אין נפ"מ.
והנה צ"ע בהא דהתורה מיעטה גונב הקדש מכפל אי הוי מיעוט במעשה הגניבה והיינו מפני דהגניבה בעי שתהיה בתנאי דגניבה, ובגונב מהקדש חסר פרטי הגניבה ואין זה מעשה גניבה כלל, או דלמא דמעשה הגניבה הוי רק דהוי פטור תשלומין, ונראה דבזה חלוק המיעוט דרעהו מהמיעוט דוגונב מבית האיש וכו', דהמיעוט דרעהו דכתיב גבי קדשי בה"ב הוא פטור בתשלומין אבל מעשה גניבה הוי ורק דהתורה הקפידה דהתשלומין יהיו להדיוט ולא להקדש, אבל הפטור של וגונב הוא פטור במעשה הגניבה והיינו דמעשה גניבה הוי רק אם הוא של בעלים מסוימים, ברשות אותם הבעלים, וכמו המיעוט דוגונב מבית האיש ולא מבית הגנב דהוי מיעוט במעשה הגניבה כמו"כ המיעוט דמבית הקדש הוא מיעוט דאם אין החפץ ברשות בעלים רק ברשות הקדש אינו מעשה גניבה, אבל אם יהיה ברשות אשר שם הבעלים עליו אפילו הוא הקדש ע"ז לא מיעט כלום הוגונב, אבל המיעוט דרעהו הוא דאפילו אם היה באופן אשר הבעלים ומקום החפץ הוא אחד והוא בבית הבעלים דהוי מעשה גניבה לחייב, אעפי"כ מיעט הרעהו דדוקא לרעהו משלם ולא לעכו"ם או להקדש והיינו דזהו פטור בתשלומין דאפילו יהיה מעשה גניבה באופן של חיוב מ"מ אינם בתשלומין, אבל הפטור של וגונב הוי פטור בעצם מעשה הגניבה דאם אינו גונב מבית הבעלים לא מיקרי כלל מעשה גניבה לענין חיוב כפל, והמיעוט לרעהו הוא דוקא אם ישלם הכפל לעכו"ם או להקדש, אבל אם ישלם ויתחייב הכפל להדיוט אפילו יהיה החפץ של הקדש לא מיעטה התורה בזה דהתורה אמרה ישלם לרעהו ולא להקדש, והקפידה בזה שהתשלומין לא יהיו להקדש, אבל אם התשלומין להדיוט אז אין נפ"מ של מי הוא החפץ.
ולכן בקדשי בה"ב ליכא הפטור של וגונב וכו', משום דהרי החפץ נכנס לרשות הקדש וכל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא, ונמצא דהוי וגונב מבית הבעלים וא"כ ליכא ע"ז פטור של וגונב, וע"ז אנו צריכים להמיעוט של רעהו דהרי הכא אם היה משלם כפל היה הכפל שייך להקדש ולכן פטור מרעהו, אבל בקדשי מזבח אי לאו המיעוט דוגונב הוי אמינא דמשלם להבעלים, וכן נמי משמע מלשון הרמב"ם, והטעם מפני שגזילת החפץ הוי ממנו ורק דחלה עליו קדושת שמים וממילא ליכא כאן הפטור דרעהו וצריכים להפטור של וגונב והיינו דאם החפץ הוא ברשות הבעלים והוא קדוש לשמים אז ליכא בזה וגונב מבית האיש וחסר במעשה הגניבה וא"כ הוי המיעוט במעשה הגניבה, וא"כ אפילו לר"ש דס"ל דבר הגורם לממון כממון דמי, מ"מ הרי שם הקדש על החפץ וחסר במעשה הגניבה ועל מה יתחייב להבעלים, וא"כ אפילו לר' יוסי הגלילי דקק"ל ממון בעלים הם, מ"מ הרי שם הקדש על החפץ ואין זה מעשה גניבה, ומשום רעהו לא נתמעט רק אם היה גניבה, אלא דהתשלומין הם להקדש אבל בקדשים קלים דהתשלומין הם להדיוט שפיר היה צריך להיות חייב, אבל כיון דחסר כאן מעשה גניבה, אין בשביל מה להתחייב, וא"כ שפיר פסק הרמב"ם לענין מזיק כר"י הגלילי אבל לענין גניבה אפילו לר"י הגלילי פטור. [א"ה, עי' ברכת שמואל ב"ק סי' לד שהביא כל דברי הגר"ח אלו ויע"ש מה שהוסיף לבאר בזה הסוגיא דבכורות דף יא. ועי' בחידושי הגר"ח בבכורות שם ובחידושי הגרי"ז בכורות דף יא מש"כ לבאר הסוגיא שם עפי"ז, וע"ע בתורת זרעים תרומות פ"ו מ"ד].
בדין שחיטה שאינה ראויה
שחיטת חוץ שחיטה שאינה ראויה היא, והקשו בתוס' (ד"ה שחיטה) דהא ע"י שחיטה נעשה מום ויכול לפדות על ידו, ותירצו דמום שאחר שחיטה אין חשוב מום לפדות על ידו.
והקשה הגרע"א (בתוך תשובתו לנכדו הכת"ס זצ"ל שנדפסה בדו"ח רע"א בסופו) ע"ז מהא דחולין (דף ל' ע"א) דשוחט את הפסח שלא בזמנו נהי דאידחי ליה מפסח מדמי פסח מי אידחי, ופירש"י (ד"ה מדמי פסח) דע"י מקצת שחיטת חוץ שלא בזמנו נעשה בעל מום ואפשר לפדותו.
והנה נראה דדין זה דע"י שחיטה הוי מום לפדות ע"י הרי אין שייך זאת אלא אם נעשה בפסול אז הוי מום אבל לא בנעשה בהכשר, וא"כ היה צריך לדון בזה דיני שחיטה, ולמ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף כיון ששחט מקצת בחוץ יכול עוד לגמור בפנים ויהיה כשר, וא"כ אין שייך שיעשה בע"מ בתחילת שחיטה דאכתי שייך בו הכשר, ורק למ"ד דישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף בזה שפיר נעשה בעל מום בתחילת שחיטה.
והנה בתוס' (ד"ה ורבי שמעון) הקשו אליבא דמ"ד ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף, מצי למיפרך אפילו סבר ר"ש שחיטה שא"ר שמיה שחיטה אמאי חייב אשחוטי חוץ דו"ה הא מכי שחט בה פורתא אסרה ואידך לאו דמריה קשחיט, וצ"ל כדמשני הש"ס לעיל (דף ע"ב ע"א) גבי השוחט חולין בעזרה דמיירי בששחט מקצת סימנים בחוץ וגמרן בפנים, ה"נ הוה משני ליה כגון דשחט מקצת סימנים בפנים וגמרן בחוץ [וכ"כ הרשב"א], א"כ הרי ממ"נ נמצא דהמום נעשה בגמר שחיטה בין למ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף ובין למ"ד ישנה לשחיטה מתחילה וע"ס, וע"כ שפיר כתבו דהוי מום שאחר שחיטה וא"א לפדות על ידו, אבל בפסחים בשחט את הפסח שלא בזמנו דשם א"א לגמור בהכשר, אף למ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף דיהא פסול בשהיה, וא"כ הרי השחיטה בפסלות, וחשיב מום בתחילת שחיטה ואז הוי כמחיים ושייך בו מום.
והנה מש"כ התוס' דלא הוי מום לפדות על ידו, הא דנקטו דוקא לענין פדיה, היינו משום דלענין הקרבה הא אשכחן פסול מום אף לאחר שחיטה, וכמבואר בזבחים (דף כ"ה ע"ב) הצורם אוזן בכור פסול ואפילו לאחר שחיטה דאינו פר שהיה כבר. אכן צריך טעם דמ"ש לענין פדיה דלא חשיב מום דלאחר מיתה לפדות על ידו, דהרי סתמא כתיב בקרא לענין פדיה "אשר לא יקריבו", וכל שנפסל ע"י מום להקרבה שוב הרי הוא מום גם לענין פדיה וצ"ע.
והנה בריש פ' המנחות והנסכים (מנחות דף ק' ע"ב) איתא העופות והעצים והלבונה וכלי שרת שנטמאו אין להם פדיון שלא נאמר פדיון אלא בבהמה, הרי דנאמר דין בפדיון דדוקא בבהמה מהני פדיון ולא בשאר מילי, ולפי"ז י"ל דה"ט דלאחר מיתה ל"מ מום לפדות על ידו משום דלאחר שחיטה אף שעדיין היא מפרכסת לא מיקרי כבר בהמה דרק בחייה מיקרי בהמה לאשוויי דין פדיון. אכן רש"י שם (דף קא ע"א ד"ה דמכלי) פי' דהטעם הוא דכל דנתקדש בכלי שרת לא אשכחן שנפדה, וא"כ הרי לא שייך זה אלא בנשחט בפנים ולא בנשחט בחוץ, אכן לרש"י עצמו ניחא דאיהו ס"ל דמפרכסת אינה כחיה לענין העמדה והערכה, אכן להרמב"ם משמע מסתימת לשונו (בפ"ה מערכין הי"ג) דמפרכסת בכל גוונא הוי כחיה לענין העמדה והערכה, ולדידיה תיקשי קושית התוס' בב"ק דאמאי אינה נפדית.
אכן י"ל דהך דינא דפר שהיה כבר אינו מדין מום ורק דהוא דין בפנ"ע מדין פר שהיה כבר, ולא שייך זה אלא בנשחט בפנים ולא בחוץ, אבל באמת לא מצינו כלל מום לאחר מיתה.
והנה במה דכתבו התוס' דבעינן בהמה לענין פדיה א"כ לכאורה אף בנעשה מום מחיים שוב לא יוכל לפדות לאחר מיתה, אמנם נראה דכל שחל בו כבר דין פדיה שוב לא בעינן בהמה בשעת פדיה, וראיה לזה ממה שכתבו התוס' בבכורות (דף כו ע"א ד"ה התולש) לגבי צמר שנגזז דשייך בו פדיון אף בצמר, דהצמר בטל לגבי הבהמה אם לא משום העמדה והערכה ע"ש, והרי בעי' בהמה וצמר אינו בהמה, וע"כ דכל שחל בו דין פדיה שוב לא בעי בהמה.
ולמה שרצו התוס' בקושייתם לומר דמום שלאחר שחיטה חשיב מום, א"כ בכל בכור שנשחט בחוץ הרי הוא צריך להיות ניתר באכילה ע"י המום של שחיטה, אכן לשיטת התוס' בקידושין (דף נ"ז ע"ב ד"ה מה שלי בשלך) דשחוטי חוץ הוא איסור בפנ"ע ניחא, אבל (להרמב"ם) [לרש"י בקידושין שם] דס"ל דהוא איסור קודש צ"ע.
בענין מום דלאחר שחיטה לפדות ולפסול
(מהדורה אחרת)
התוס' (ד"ה שחיטה) הקשו אמאי שחוטי חוץ חשיב שחיטה שאינה ראויה, יפדה אותה בשעת פרכוס דעודה מפרכסת בר העמדה והערכה היא ואין לך מום גדול משחיטה, ותירצו דמום דלאחר מיתה לא חשיב מום לפדות על ידו ע"ש.
והקשה הגרע"א מחולין (דף ל ע"א) דקאמר נהי דאידחי ליה מפסח מדמי פסח מי אדחי, ופירש"י שם דבעודה מפרכסת הוי בר העמדה והערכה, חזינן דגם מום דלאחר שחיטה הוי מום לפדות עליה וצ"ע.
ונראה דאם נעשית בע"מ במקצת השחיטה לא חשיב מום דלאחר מיתה וחשיב מום לפדות ע"י, אלא דאימתי אמרינן דבמקצת השחיטה נעשית בע"מ, היינו דוקא היכא דנפסלה במקצת השחיטה אבל היכא דלא נפסלה כלל א"כ אדרבה זהו דרך הכשרה, ולא שייך לומר שיחשב מום, א"כ בשחט מקצת סימנים בחוץ, למ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף, נמצא דלא נפסלה עוד כלל בתחילת השחיטה ויכול להכניסה בפנים ולגמור בהכשר שחיטתו, א"כ ל"ש לומר דזהו נעשה למום כיון דזהו דבר המכשירה, ומתי נפסלה ונעשית לבע"מ רק אחר שגמר שחיטתו ואז חשיב מום לאחר מיתה. אלא דצ"ע למ"ד ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף דנפסלה ג"כ מתחילת השחיטה, תקשה קושית התוס', והנה התוס' (ד"ה ורבי שמעון) הק' דלמה צריך לטעם דשחיטה שאינה ראויה תיפוק ליה דמכי שחט בה פורתא אסרה, ואידך לאו דמריה קשחיט, ותירץ הרשב"א דצ"ל דמיירי דשחט מקצת סימנים בפנים וגמרם בחוץ ע"כ. והנה קושיא זו היא למ"ד ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף, ומוכרח לאוקמי דבתחילה היתה בהכשר ובסוף נפסל, נמצא דלתרווייהו נעשית בע"מ רק בגמר שחיטה דהוי מום לאחר מיתה, אבל בפסח ששחט לאחר זמנו דא"א לגמור השחיטה בהכשר, דהרי יהיה שהייה בשחיטה, נמצא דבין למ"ד ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף בין למ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף א"א לגמור השחיטה בהכשר ונעשה בע"מ גם בתחילה, ולא חשיב מום לאחר מיתה, ודו"ק. [א"ה, ע"ע בס' תרועת מלך סי' מ אות י שהביא תירוץ הגר"ח הנ"ל, ויע"ש מה שהוסיף בזה].
והנה התוס' כ' דלא הוי מום לפדות על ידו, משמע דלפסול מהקרבה חשיב, רק דאין פודין, ובאמת דכן מבואר בזבחים (דף כ"ה ע"ב) דהצורם אוזן בכור לאחר שחיטה קודם קבלת הדם פסול דכתיב ולקח מדם הפר, פר שהיה כבר, אלא צ"ע דמאי טעמא באמת לא חשיב מום לפדות, כיון דלענין הקרבה חשיב באמת מום דהרי בקרא כתיב אשר לא יקריבו דכל דחשיב מום שע"י פסול להקרבה חשיב ג"כ מום לפדות ע"י, אלא דאפ"ל דבמנחות (דף ק' ע"ב) מבואר דרק בהמה נפדית ולא מנחות ונסכים דבקרא כתיב ואם בבהמה, לפי"ז נוכל לומר דלאחר שחיטה אפילו בשעת פרכוס תו לא חשיבא בהמה, אלא דצ"ע דבגמ' שם (דף ק"א ע"א) איתא דמכלי שרת לא אשכחן דמפריק, ופירש"י דכל דבר שמתקדש בכ"ש תו לא מפריק, ומשמע דהא דדבר אחר אינו נפדה אין זה גזה"כ של בהמה, א"כ צ"ע הכא דמיירי דנשחטה בחוץ ולא נתקדשה א"כ יפדה ע"י מום, אלא דלפירש"י בלאו הכי ל"ק דרש"י כפי הנראה אינו סובר דחשיב מפרכסת כחיה לענין העמדה והערכה אלא דבנשחטה כהלכותיה לא חשיבא בת העמדה והערכה, אלא דברמב"ם (פ"ה מהל' ערכין הי"ג) משמע דבכל גוונא מפרכסת הוי בת העמדה והערכה, א"כ צ"ע לדידיה דאמאי לא יוכל לפדות, ובע"כ צ"ל דהא דצורם אוזן בכור נפסלה מקרא דהפר, הוא דין אחר ולא פסול מום, ושייך זה רק בנשחטה בפנים ולא בנשחטה בחוץ. [הערה: בלא"ה אפ"ל כיון דזהו פסול אחר ולא מחמת פסולא דמום נפסלה, א"כ בפסולים אחרים לא מצינו דמהני פדיה, ולא צ"ל דבנשחט בחוץ ל"ש פסול זה. אלא דהדברים מצ"ע אמיתיים דאם זהו פסול אחר ל"ש זה אלא בקרבן כשר ולא בנשחט בחוץ].
והנה א' הקשה דאי נימא דלאחר שחיטה לא מהני פדיה, משום דלא חשיבא בהמה, א"כ גם בנעשה בה מום מחיים לא מהני פדיה בשעה שהיא מפרכסת משום דלא חשיבא בהמה, ונראה דכיון דבשעה שנעשה בה מום היתה חשובה בהמה, וחל בה דין פדיה תו לא איכפת לן מה דאח"כ אינה בהמה ומהני בה פדיה אח"כ, וראיה ממש"כ התוס' בבכורות (דף כו ע"א ד"ה התולש) דשער שנגזז מפסולי המוקדשין היה מהני בו פדיה, אי לאו טעמא משום דלא בת העמדה והערכה, וצ"ע דתיפוק ליה דלאו בהמה היא, ומוכח דכיון דבשעת חלות המום היתה חשובה בהמה וחל בה דין פדיה לא איכפת לן תו מה דאח"כ אינה חשובה בהמה, ודו"ק. [א"ה, ע"ע בזה בגנזי הגר"ח סי' קיד].
עוד בענין הנ"ל
הגרש"ז זצ"ל שאל את הגר"ח זצ"ל לפי הס"ד של התוס' דהשחיטה עצמה תחשב מום, א"כ בכל הפסולים נימא הכי שהשחיטה תחשב מום ויהיה בו איסור של מקריב בעלי מומין למזבח, והשיבו הגר"ח דכיון דחשיבא שחיטה לקדשו ואית ביה דין פסולו בקודש, משום זה גופא אמרינן דלא הוה השחיטה מום, והס"ד של התוס' הוא רק בשחוטי חוץ שאין השחיטה מקדשו כלל.
והגרי"ז זצ"ל הוסיף דלפי"ז י"ל במ"ש במעילה דף ב ע"ב בשחיטת דרום דכמאן דחנקינון דמי, דאכתי ל"ש ביה פדיון, דעכ"פ קדוש ליפסל (עי' מנחות דף ז ע"א), ומשום זה לא הוה השחיטה מום, אמנם מדברי רש"י שם מבואר דאי לאו דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים באמת אית ליה פדיון, ומשום דהשחיטה עצמה נחשבת מום, וכבר הביא הגרע"א בגליון הש"ס בסוגין דברי רש"י אלו, וצ"ל דכיון דכמאן דחנקינון דמי א"כ גם קדוש ליפסל לא הוי. [א"ה, ע"ע בחידושי הגרי"ז זבחים דף סח ע"ב].
עוד שאל הגרש"ז את הגר"ח דא"כ בשוחט רובע ונרבע בקדשים, למה לא תחשב השחיטה כמום ויהי' בו גם איסור של מקריב בע"מ, והשיבו הגר"ח דכיון דמקדיש בע"מ לא חיילא קדושתו, דעיין ברמב"ם פ"א מאיסו"מ ה"ד דהמקריב בע"מ מקדשי בדק הבית לוקה, א"כ נמצא דהאיסור של שוחט בע"מ הוא גם בבהמת חולין, ולא תקשה דא"כ כל שוחט חולין בעזרה יתחייב משום שוחט בע"מ, דשחיטתו מום היא, דע"כ צ"ל דכיון דאית ליה שֵׁם שחיטת חולין ע"כ לא חשיב שחיטתו מום, דלענין איסור שחיטת בע"מ כיון דהוא גם בבהמת חולין, דיינינן רק אם שֵׁם שחיטת חולין עלה, וא"כ ה"ה ברובע ונרבע אף בקדשים כיון דשֵׁם שחיטת חולין נמי עלה לא חשיב שחיטתו מום. [א"ה, וע"ע להלן תמורה דף כח ע"א מש"כ בזה].
(מכתבי תלמידים וס' "בית שרגא" ב"ק סי' סד)
בענין פדיון פיגול
הקשה הגר"ח על התוס' (בד"ה שחיטה שאינה ראויה) על מה שכתבו דאין פיגול נפדה מטעם דלשריפה קאי, קשה חדא למה לי להך טעמא תיפו"ל משום דכל דקדיש בכלי שרת לא שייך תו פדיון וכמבואר במנחות קא ע"א. ועוד איזה מום הוא פיגול להפדות על ידו. עוד מקשים משמו על דברי התוס' בזבחים (דף מ"ג ע"א בסוד"ה הקומץ) שהקשו על הא דדם אין לו פיגול משום דדם אין לו מתירין, הא בלא"ה לא משכחת ליה פיגול בדם, דלפני זריקה לא קרבו עוד מתיריו ולא איקבע בפיגול ולאחר זריקתה על המזבח הא פקע פיגוליה, כן הקשו התוס', ולמה לא הקשו בפשיטות דלאחר זריקה הא חולין הוא, דמוכרין אותו לגננים ולזבלים משיוצא לנחל קדרון, (כגון זה יש להקשות ג"כ על מה דאיתא בגמ' זבחים דף צג ע"א דלאחר שהוזה על הקרן אינו טעון כיבוס מטעם אשר יזה ולא שכבר הוזה, ותיפו"ל דכבר יצא לחולין, וזה אינו סברא דתלוי דוקא ביציאה לנחל קדרון לגננים ולזבלים), אלא מוכח דהיציאה לחולין אינו מוציא מידי פיגול משום דחולין בעלמא הוא, (על דברי התוס' אלו [י"ל] עוד לוקמי לאחר הזאה ובשאר הזאות דלא הוי שיריים וסבר הוקרבו מתירין, אולם יש לומר דהוי כבר שיריים). [א"ה, ועי' כ"ז בחידושי הגרי"ז זבחים דף מב ע"ב בסופו].
בענין הנ"ל
התוס' כ' דפיגול אין לו פדיון משום דמצותו בשריפה, והקשה הגר"ח ז"ל דאמאי הוצרכו התוס' להך טעמא תיפו"ל דאין לו פדיון משום דמכלי שרת לא אשכחן דמיפרק וכמבואר במנחות דף קא ע"א, ושחיטת פיגול הרי מקדשת לגבי עלו לא ירדו, [והג"ר ראובן מדננבורג זצ"ל השיב ע"ז שכתבו כן לתרץ למה אין פדיון בבמה דאין בה קידוש], וכן קשה במה שאמרו במנחות שם דטעמא דאין בה פדיון משום דמכ"ש לא אשכחן דמיפרק, ולא אמרו משום דמצותו בשריפה לכן ליכא פדיון וכמ"ש התוס'.
ואמר הגר"ח דדברי הגמ' במנחות ודברי התוס' חדא מילתא הם, דמש"כ התוס' דאין לו פדיון משום דמצוה לשורפו כוונתם בזה דכיון דמצוה לשורפו א"כ דין פסולו בקודש עלה, וע"כ אין לו פדיה, וזהו גופא הביאור במנחות שם דמכ"ש לא אשכחן דמיפרק, דכל שיש בו קידוש כלי דין פסולו בקודש עליה, באופן ששני הטעמים חדא הם באמת, דע"י שמצוה לשורפו שוב אין לו פדיון דמכ"ש לא אשכחן דמיפרק. אלא דעיקר קושיתם שיהיה פדיון לפיגול צ"ע, דבפיגול בלא"ה ל"ש הך טעמא דהשחיטה נחשבת למום, דאם נאמר דשחיטת פיגול נחשבת מום א"כ הא לא הוה קרב המתיר כמצותו וצ"ע.
[והגרי"ז זצ"ל היה אומר דמה שאמרו מכ"ש לא אשכחן דמיפרק היינו דשונה קדושת כלי מקדושת פה בעיקר דינו, שדין הכ"ש הוא דהוי קדושה שאין לו פדיון (עי' כ"ז באורך במכתב בסוף ספרו עמ' 162), וזהו דלא כדברי הגר"ח דהא דמכ"ש לא אשכחן דמיפרק הוא משום דלאחר כ"ש דין פסולו בקודש עלה, ולא הוי דין מיוחד בקדושת כ"ש דאין לו פדיון]. [א"ה, ועי' במכתב הגר"ח שהובא להלן בסוף זבחים שהאריך בכל דברי התוס' בסוגין].
(מכתבי תלמידים ובית שרגא שם)
<h3>פב:</h3>
בענין אם ירושלים נתחלקה לשבטים
בס"פ מרובה עשרה דברים נאמרו בירושלים אין הבית חלוט בה וכו' ואינה מטמאה בנגעים דכתיב ונתתי נגע צרעת בבית ארץ אחוזתכם וירושלים לא נתחלקה לשבטים. ובתוס' שם (ד"ה ואין), וא"ת מנליה דלא נתחלקה ממש דלמא סבר נתחלקה אלא שנתנו דושנה של יריחו תחתיה כמו לר"י דאמר נתחלקה ומטמא ובית המקדש עצמו אין מטמא אף על גב דנתחלק אלא משום שנתנו דושנה של יריחו תחתיו כדאמר התם וי"ל דבית המקדש סברא הוא אף על גב דנתחלק דחזרו וקנו אותו, כדי שיהא לכל ישראל חלק בו, אבל ירושלים אם מתחילה נתחלקה למה היו חוזרין וקונין אותה עכ"ל התוס'.
ודבריהם צריך ביאור דמ"ש ירושלים מבית המקדש, וכמו שצריך בית המקדש שיהיה לכל ישראל חלק בו ה"נ ירושלים, וכדחזינן למ"ד לא נתחלקה הרי כל ירושלים לא נתחלקה משום דבעינן בירושלים שיהיה לכל ישראל חלק בירושלים, וא"כ ה"נ למ"ד נתחלקה אלא דחזרו וקנו כמו"כ, דהא לא פליגי בהא אם צריך שיהיה לכל ישראל חלק בירושלים, אלא דפליגי אם נתחלקה וחזרו וקנו או לא נתחלקה כלל, ומה זה שכתבו דלא חזרו וקנו אלא המקדש בלבד ולא ירושלים. (ועוד צריך להבין במאי פליגי ר"י ורבנן אם נתחלקה או לא נתחלקה, דהרי גם למ"ד נתחלקה חזרו וקנו אותה ומשום דצריך להיות של כל ישראל, וא"כ אין שום נפקותא לדינא עכשיו אם נתחלקה או לא נתחלקה, דהרי עכשיו לתרווייהו הוי של כל ישראל ומה שייך בזה פלוגתא).
והנה עצם הפלוגתא אם ירושלים נתחלקה או לא נתחלקה צ"ע, דכיון דע"י שחזרו וקנו מקום המקדש ונתנו דושנה של יריחו תחתיו מיקרי שיש לכל ישראל חלק בו, למה באמת ס"ל לאידך מ"ד דלא נתחלקה, דהא חילוק הארץ הוי מ"ע בשעת כיבוש וחילוק, ואי משום דבעינן במקום המקדש שיהיה לכל ישראל חלק בו הא ע"ז מהני מה שיחזרו ויקנו.
והנה בספרי פ' ראה איתא כתוב אחד אומר המקום אשר יבחר ד' מכל שבטיכם וכתוב אחד אומר באחד שבטיך, ומשני דכל שבטיכם קאי על בית עולמים, וקרא דאחד שבטיך קאי על משכן שילה, ועוד משני שם דהכסף מכל שבטיכם וקרא דאחד שבטיך קאי על המקום. ונראה דשני התירוצים תלוים בהך פלוגתא דירושלים נתחלקה לשבטים או לא, דתירוץ הראשון הוא אם ירושלים לא נתחלקה, ותירוץ השני הוא אם ירושלים נתחלקה. ומבואר מזה דעיקר הפלוגתא דירושלים נתחלקה או לא הוא אם מקום המקדש הוי באחד שבטיך או מכל שבטיכם, וזה לא שייך כלל להא דצריך שיהיה חלק לכל ישראל בו, דדינא דאחד שבטיך או מכל שבטיכם לא תלוי כלל בקניני ממון אלא העיקר תלוי בשעת חלוקת הארץ, דאם נתחלקה שוב לא מיקרי מכל שבטיכם אפילו אם יחזרו ויקנו אח"כ, (וכמו שמצינו במזבח דהיה צריך להיות בחלקו של טורף (זבחים דף נ"ג ע"ב) דאף דחזרו וקנו המקום לכל ישראל, מ"מ מיקרי שפיר בחלקו של טורף דזה תלוי בעיקר חלוקת הארץ), ואם לא נתחלקה בשעת חלוקה אפילו תתחלק אח"כ אכתי מיקרי מכל שבטיכם, דזה לא תלוי כלל בדיני ממונות, ומה דהמחלוקת הוי על כל ירושלים והלא דינא דמכל שבטיך ואחד שבטיך איירי במקום המקדש, היינו משום דכתיב המקום אשר יבחר ד' וזה קאי גם על ירושלים.
ומה דמשני בספרי הכסף מכל ישראל, ולפי דברינו מה מועיל דהכסף מכל ישראל והא אין זה תלוי בקניני ממון, נראה דהביאור דכמו שהקרבנות והכלים הוי משל ציבור וכמו דקיי"ל (מנחות דף כב ע"א) מה מזבח משל ציבור אף עצים ואש משל ציבור, צריך שיהיה גם מקום המקדש משל ציבור, וזה תלוי רק בקניני ממון, אמנם דין זה דמשל ציבור שייך רק על מקום המקדש, ולא על כל ירושלים. ולפי"ז הרי מבואר מה דכתבו התוס' דלמ"ד נתחלקה לא חזרו וקנו כ"א מקום המקדש ולא ירושלים, ומשום דזה דחזרו וקנו היינו הדין דהכסף מכל שבטיכם, ומשום דבעינן משל ציבור, וזה אינו אלא על מקום המקדש ולא על ירושלים. [א"ה, עי' כ"ז בחידושי מרן רי"ז הלוי הל' בית הבחירה עמ' לב].
(מהגרי"ז זצ"ל)
<h3>קיב.</h3>
בענין גזילה ושליחות יד בפקדון
אלה הם דברי מרן הגאון החסיד רבינו חיים הלוי זצוק"ל בחדושיו אשר בכתובים שיש בהם באור שיטת הרמב"ם ושיטת הראב"ד בענין שליחות יד. וז"ל: בב"ק דף קיב ע"א היתה פרה שאולה לו וטבחה בשבת פטור אם אין גניבה אין טביחה, עי' ברש"י שכתב דלא גרסינן לה משום דשומר שגנב גזלן הוא דהוה ולא גנב, והרמב"ם כתב כן בהל' גניבה פ"ג ה"ד, ונראה דהוכחת רש"י היא מטוען טענת גנב דצריך שבועה וטענת גנב, הרי דלא חשיב גנב בעצם (כן כתוב ברש"י שם ובכתובות דף ל"ד ע"ב), אכן טעמא בעי אמאי חשיב גזלן ולא גנב, ונראה דהוה גזה"כ וגם ע"ז שייך דברינו להלן.
ונראה פשוט דהנה מצינו חילוק בין גנב לגזלן, דבגזלן לא בעינן לקיחת איסור, משא"כ בגנב דבעינן שיהא דוקא עצם הלקיחה באיסור, וכמו דחזינן דמיעטיה רחמנא גונב מן הגנב מכפל, והרי בגונב מן הגנב לא חסר אלא עצם הלקיחה שלא היתה מבית הבעלים, אבל זה פשיטא שמחזיק תחת ידו חפץ של הבעלים באיסור, ומדמעטיה רחמנא מכפל חזינן דבעינן דוקא לקיחה באיסור. ובאמת כן היא הדרשה וגונב מבית האיש ר"ל דבעינן שתהיה לקיחת גניבה מבית הבעלים, והנה התם הא קיי"ל דקרן חייב גבי גונב מן הגנב, הרי דלקרן לא בעינן לקיחת איסור רק שמחזיק החפץ תחת ידו באיסור, ולענין כפל בעינן דוקא שתהא עצם הלקיחה באיסור, ואף דקיי"ל דגזלן גם כן בעי קנין היינו מטעמא דבלאו הכי לא חשיבא הגזילה תחת ידו אבל עצם הלקיחה לא בעינן, ולפי זה מבואר היטב הטעם דשומר שכפר לא חשוב אלא גזלן ולא גנב, משום דגבי שומר הרי בא לידו בהיתר וליכא שום לקיחה באיסורא רק בכפירה מחזיקו תחת ידו, וע"כ לא הוה אלא גזלן אם לא בטוען טענת גנב דהוה גזירת הכתוב.
והנה בשליחות יד קיי"ל דהחושב לשלוח יד בפקדון לא חשיב גזלן, אם לא שיגביה באיסור ויעשה קנין מחדש לשם גזילה, הרי חזינן דבשומר כל זמן שלא עשה קנין מחדש לא חשיבא גם לקיחה באיסור, וכשעשה קנין מחדש חשיבא לקיחה, ולפי זה הרי ניחא היטב דבטוען טענת גנב דלא עשה קנין חדש, וע"כ לא שייך גביה כפל אם לא מדין טוען טענת גנב, משא"כ היכא דעשה קנין מחדש שפיר יוכל להיות גם גנב כיון דאיכא לקיחת איסור, ועיין ברמב"ם בהלכות גניבה פ"ד ה"י שכתב דשומר שגנב מרשות עצמו הוא גנב וחייב בכפל וזהו להדיא כמוש"כ, ולפי זה הרי ניחא דגבי פרה שאולה וטבחה דאיכא לקיחה חדשה שפיר יוכל להיות גם גנב, אלא דדינו כלוקח מרשות בעלים דתלוי אם לקחה בדרך גניבה או בדרך גזילה, וכן הוא לשון הרמב"ם (בהל' גניבה פ"ג ה"ד) היתה פרה שאולה אצלו וטבחה בשבת דרך גניבה, ר"ל דעשה עתה גניבה חדשה.
והנה הראב"ד השיג על הרמב"ם (שם בפ"ד ה"י) וכתב דשומר שגנב מרשות עצמו אינו חייב בכפל, ולטעמייהו אזלי, והוא דעדיין איכא למידק דהא לא מצינו שיהא חשוב לקיחת איסור אלא מדין שליחות יד דלא הוה אלא גזלן, אכן גם זה ניחא, דבאמת לדעת הרמב"ם עיקר גזירת הכתוב דשליחות יד מה דנתחייב על השאר שלא נתכוון לגזול, אבל על הך מקצת שגזל לא אתינן כלל עלה מדין שליחות יד, אלא דחשיב עצם לקיחת איסור כמו מרשות בעלים, אכן הראב"ד לטעמיה שכתב בהלכות גזילה (פ"ג הי"ב) דשולח יד לא מתחייב אלא בנתכוין לגזול כולה, וא"כ הא מוכח דגם מה שנוטל לא חשיב כנוטל מרשות בעלים, אלא מדין שליחות יד אתינן עלה, ושפיר פסק דלא הוה אלא גזלן ולא גנב ודו"ק, עכ"ל. [א"ה, ע"ע בשיעורי רבנו חיים הלוי ב"ב דף מד].
("חזון יחזקאל" תוספתא ב"מ פ"ג ה"ו)
