<h1>חידושי הגר״ח מסכת סוכה</h1>
רבי חיים סולובייצ'יק
<h2>סוכה</h2>
<h3>ט.</h3>
בענין עצי סוכה
הרמב"ם (פ"ו מהל' סוכה הט"ו) כתב עצי סוכה אסורין כל שמנת ימי החג בין עצי דפנות בין עצי סכך. והקשה הרא"ש בפ"ק (סימן י"ג) דהרי כל הדינים האמורים בסוכה הוא דוקא בסכך כדלקמן (דף י"ב ע"א) גבי פסולת גורן ויקב, וגם הכא מאי דאסירי עצי סוכה היינו דוקא הסכך אבל עצי הדפנות משרי שרי.
והנה בהא דקיי"ל דסוכה גזולה פסולה הרי מבואר בסוכה (דף ל"א ע"א) דהיכא דגזל קרקע תלוי בהך דינא דאם קרקע נגזלת, הרי מבואר דאם נגזלת חשיבה סוכה גזולה ופסולה, ואף דהגזילה הא לא הויא בסכך. וקשה דמ"ש משאר פסולין כמו דבר המקבל טומאה וגידולו מן הארץ דלא פסול אלא בסכך, ומ"ש גזול דפסול גם בדפנות.
ונראה לומר, דהא דגזול פסול אין זה מקרי פסול בהסוכה, כ"א דהוי דין בקיום המצוה דבגזול לא יצא ידי חובת מצוה, וע"כ זהו החילוק שביניהם, דהנך פסולי דדבר המקבל טומאה וכו' הויין דברים הפוסלים בסוכה, וע"כ לא שייך זאת אלא בסכך, דהכשרא דסוכה נעשה רק ע"י הסכך, משא"כ גזול דהוי דין בפ"ע בקיום המצוה, ע"כ שפיר אמרינן דכיון דקיום המצוה הוי גם בדפנות וכדילפינן לה לדפנות גם כן מקרא דבסכת, ע"כ שפיר שייך גזול גם בדפנות.
וראיה לזה מהא דקיי"ל דבשאר הימים לא בעינן לכם אף במקדש דהוי דאורייתא, ושאר פסולים נוהגים בשאר הימים במקדש, וכמבואר כ"ז במלחמות (פ' לולב הגזול), וכבר עמדו ע"ז כל הראשונים. אכן נראה, דבאמת המצוה דולקחתם לכם, והמצוה דושמחתם שתי מצות הן, ואין למדין זו מזו, אבל הרי זאת פשיטא דגם במקדש בעינן דוקא הנך ד' מינים, ובע"כ דהקרא דושמחתם קאי על הנך ד' מינים הכתובים קודם, וע"כ בעינן בהו שיהיו כשרים ג"כ, דהנך כולהו בחד קרא כתיבי, והיכא דכתיבי הד' מינים כתיב שיהיו כשרים, וממילא דקאי גם ע"ז הקרא דושמחתם, משא"כ בגזול ושאול אין זה דבר הפוסל בהמין, כ"א דהוי דין בפ"ע בקיום המצוה דבגזול ושאול לא יצא יד"ח, וכיון דהוי דין בפ"ע בקיום המצוה ע"כ שפיר אמרינן דכיון דהמצוה דושמחתם הוי מצוה בפ"ע ע"כ אין ללמוד אותה ממצוה דולקחתם, ושפיר יוצא גם בגזול ושאול.
ולפי"ז לפי"מ דאמרינן בסוכה (דף כ"ז ע"ב) דכשם שאין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב הראשון של חג בלולבו של חברו כך אין אדם יוצא ידי חובתו בסוכתו של חברו, הרי ממילא מוכח דגזול לא הוי דבר הפוסל בסוכה, כ"א דהוי דין בפ"ע דלא מקיים בגזול מצות סוכה, כיון דגם בד' מינים כן, והגמ' מדמי להו להדדי לולב לסוכה, ועכ"פ נתבאר מהא דגזול פסול גם בדפנות דקיום מצות סוכה הוי גם בדפנות וכל הנוגע למצות סוכה שייך גם בדפנות, ולפי"ז הרי ניחא מה שפסק הרמב"ם דגם דפנות סוכה נאסרין, דס"ל דמאי דאיתקש סוכה לחגיגה היינו על כל מה שמקיים בו מצות סוכה ע"כ שפיר שייך גם בדפנות ודו"ק. [א"ה, עי' כ"ז בחידושי רבנו חיים הלוי הל' סוכה פ"ו הט"ו].
(ירחון "כנסת ישראל" - וילנא, תשרי תרצ"א חו' ג, וחדושי הגרח"ס סי' ז)
<h3>יב:</h3>
מקוה בבית
יש לחקור אם יכול לעשות מקוה בבית ולא יהא כאן החסרון דהוויתו על ידי דבר המקבל טומאה, אף דבית מתטמא בנגע צרעת. וצ"ל דטומאת צרעת היינו דעצם הבית נעשה לדבר טמא ולשרץ, אבל לא שיש לבית תורת קבלת טומאה מנגע, ומה דבדבר המקבל טומאה אינו יכול לעשות מקוה הוא משום דדין זה שמקבל טומאה הוי כמו חלות דין של טומאה על החפץ, אבל מה שבית יכול להתטמא בנגע אין עוד על הבית שום טומאה ולא מקרי הוייתו ע"י דבר המקבל טומאה.
והא דאיתא בסוכה (דף י"ב ע"ב) דאין מסככין סוכה באניצי פשתן משום דשתי וערב מתטמא בנגעים, ומקרי ממילא דבר המקבל טומאה, משום דבגד המתטמא בנגע מלבד דהוא נעשה לדבר טמא ולשרץ עצמו, עוד יורד עליו דין קבלת טומאה, וסימנך דאחרי טהרתו צריך טבילה לטהר, הרי דקיבל טומאה מהנגע, דבדין טהרת נגע צרעת לא שייך טבילה, וכיון שרבתה התורה לענין נגעים שגם שתי או ערב תורת בגד לו לענין נגעים אינו כמו בית המתטמא בנגע אלא כמו בגד שיש לו גם תורת קבלת טומאה, דיש להשתי או להערב תורת קבלת טומאת בגד לדין נגעים. והראיה על זה דגם הם צריכין טבילה ולכן פסולין לסכך שיש עליהם תורת קבלת טומאה לענין נגעים ולא דמי לבית, וכמוש"נ. [וע"ע מש"כ להלן בנדה דף נט ע"ב בדין טומאת כתמים].
<b>(ע"י מ.</b> מ.)
בענין בית קבול העשוי למלאות
הרמב"ם (פ"ב מהלכות כלים ה"ג) כתב בית קיבול העשוי למלאותו אינו בית קיבול, כיצד בקעת של עץ שחוקקין בה בית קיבול וכו', שאע"פ שיש בה בית קיבול לא נעשה אלא למלאותו. והנה כבר עמדו הראשונים, דמהגמ' סוכה (דף י"ב ע"ב) מוכרח דבית קיבול אף על פי שעשוי למלאות ג"כ מקבל טומאה, דאמרינן שם לענין סיככה בחיצין נקיבות דפסולה, וקאמרינן שם בגמ', מהו דתימא בית קיבול העשוי למלאות לא שמיה קיבול קמ"ל, והיינו דקמ"ל דאע"פ שעשוי למלאות מ"מ מקבל טומאה, והרי דבית קיבול העשוי למלאות חשוב כלי שיש לה בית קיבול ומקבל טומאה. וקשה על הרמב"ם שפסק הכא דבית קיבול העשוי למלאות אינו בית קיבול ואינו מקבל טומאה.
וביותר קשה, דהרמב"ם עצמו פסק כן (פ"ה מהל' סוכה ה"ה) כדברי הגמ' דאף שהוא בית קיבול העשוי להתמלאות מ"מ מקבל טומאה, והלא הכא פסק להדיא דאינו בית קיבול ואינו מקבל טומאה. ועוד קשה מהא דאמרינן בסנהדרין (דף ס"ח ע"א) שאלו תלמידיו את ר"א הכדור והאימום וכו' מה הן, והשיב להם דהן טמאים וטהרתן במה שהן. ופי' רש"י שם (בד"ה מהו) דהוי בית קיבול העשוי למלאות ורבנן פליגי על ר"א וסברי דטהור ורק ר"א ס"ל דטמא. אבל בר"ש (פכ"ו דכלים מ"ב) כתב דלא מצינו בכל סדר טהרות דרבנן פליגי על ר"א בהך דינא דהכדור ואימום וגם רבנן מודו דטמא ואף דעשוי למלאות, ולשיטת הרמב"ם דפסק דעשוי למלאות טהור יקשה גם מהך דהכדור והאימום, ואף הר"מ העתיק משנה זו בפ"ז מכלים הט"ו, וצ"ע.
והנראה בזה, דהנה בעיקר הך מילתא דבית קיבול העשוי למלאותו צ"ע דלו יהא דגם עשוי למלאות חשוב בית קיבול, אבל הלא תרתי בעינן שיהא נחשב בית קיבול, ושיהיה עומד ועשוי לקבל, ובעשוי למלאותו הלא אינו עשוי לקבל עוד חוץ מדבר הממלא, וא"כ אף אם נימא דחשוב בית קיבול אבל הלא הוא אינו עשוי לקבל, ובע"כ צ"ל דנחשב עשוי לקבל מחמת דמקבל המילוי עצמו, וזה נראה מוכרח, ולפי"ז נראה דכל הנך דינים לאו בחדא מחתא נינהו, דהנה מצינו כמה דברים דהוי חיבור לטומאה שאם נטמא זה נטמא זה והוא משום דחשיבי ככלי אחד, ולפי"ז נראה דהיכא דהמילוי והכלי הוו חיבור לטומאה וחשיבי ככלי אחד בודאי דלא שייך לומר שיהא נחשב עשוי לקבל מחמת המילוי עצמו כיון דהמילוי והכלי נחשבים חיבור לטומאה והוו ככלי אחד, (והם שני חצאי כלים), ועפי"ז נראה דהרמב"ם מיירי בגוונא דהוי חיבור אחד והוי כלי אחד וע"כ לא שייך למחשביה בית קיבול העשוי לקבל מחמת המילוי, וע"כ אינו מקבל טומאה, אבל בסנהדרין גבי הכדור והאימום דמבואר להדיא במתני' דכלים (פכ"ג מ"א) דאם נקרעו הנוגע במה שבתוכן טהור (ר"ל החיצון) הרי דלא הוי חיבור לטומאה, ומשו"ה שפיר מקבל טומאה ואף דעשוי למלאות ומשום דנחשב עשוי לקבל מחמת המילוי עצמו, אבל עדיין קשה מהך דסוכה (שם) דחיצין נקיבות מקבלי טומאה ואף דעשוי למלאות והלא שם נראה דהוי חיבור לטומאה כדין ידות הכלים דהוי חיבור, וכיון דהוי חיבור הלא צריך להיות לפי"ד טהור משום דלא הוי עשוי לקבל, וצ"ע.
והנראה ליישב, דהנה בירושלמי פסחים (פ"ג ה"ב) מנה שם כמה דברים דהוו חיבור, וקאמר דהוי חיבור לטומאה אבל לא להזיה ואם הזה על הכלי אינה מועלת על חלק המחובר וצריכה הזיה בפנ"ע, ומחלק שם בירושלמי בין טומאה להזיה, משום דבהזיה כתיב "והזה על האהל ועל כל הכלים" על כל המקיימין שבכלי (ר"ל דבר דהוי מגופו של כלי) ברם הכא בטומאה כתיב "לכם" כל שהוא לצורך לכם. וקשה ע"ז דבש"ס דילן שבת (בריש פרק במה טומנין דף מ"ח ע"ב) איתא דמספורת של פרקים מדאורייתא הוי חיבור לטומאה ולא להזאה, ומקשה בגמרא אמאי אם הוי חיבור לטומאה גם להזאה תהוי חיבור ואם לא הוי חיבור להזאה גם לטומאה לא יהא חיבור. ומשני דמדאורייתא הוי חיבור בכל גווני ורק מדרבנן הוא דחלקו. הרי מבואר מדברי הגמרא דילן דאין שום חילוק בין טומאה להזאה בהך דינא דחיבור, וזה סותר לדברי הירושלמי.
ונראה, דבאמת אין כאן סתירה כלל, דבדין חיבור לטומאה מצאנו תרי גווני חיבור, חדא היכא דנתחברו יחד במציאות עד שנעשה כלי אחד ואז נחשב ככלי אחד לכל הלכותיו, ועוד מצינו חיבור לטומאה מדין ידות הכלים שאע"פ שבאמת אין להם דין חיבור ממש עד שיחשבו ככלי עצמם, מ"מ מטמא מדין ידות דילפינן מקרא בחולין (דף קי"ח ע"א) דמטמא, ואם נימא דחיבורין משוי להו שהן נידונים כהכלי עצמו למה לי קרא לרבוי לטומאה, אלא ודאי דהוא דין מסוים בטומאה דאע"פ שאינם מגוף הכלי מהני להו חיבורם דמטמא מדין ידות, וכמו ידות האוכלין דאף דבודאי הידות אינן נחשבין אוכל, ומ"מ מטמא מדין ידות כיון שנתחברו להאוכל, כמו"כ הוא דין ידות הכלים דאף דאינן כהכלי עצמן מ"מ מטמאין מתורת ידות דילפינן מקרא דמטמאין.
ולפי"ז ניחא היטב ההיא דשבת דמיירי במספורת של פרקים דמבואר בירושלמי ר"פ הבונה וברמב"ם (פי"ב מהל' פרה ה"ד) דבעינן שיהיו מחוברים במסמרים, וא"כ דין חיבורם אינו מטעם ידות אלא משום דנתחברו יחד וחשובים כלי אחד. וראיה לזה, חדא דמסתבר כן דשני חצאי כלים לא שייך בהם כלל לדון מדין ידות, דשני חצאין אינן ידות זל"ז, ועוד דהרי שנינו בכלים (פי"ג מ"א) במספורת של פרק שנחלקה לשנים דפליגי תנאי אי טהור או לא ולהלכה קיי"ל דטהור, וכיון שכן אי אפשר כלל שיועיל מטעם ידות לטמא דהרי שנינו בריש עוקצין (פ"א מ"א) כל שהוא משום יד וכו' טמא ומטמא ולא מצטרף, ודין ידות האוכלין וידות הכלים חד דינא לתרווייהו, מדבעינן למילף בחולין (שם) מהדדי, וכיון שאינו מצטרף בע"כ דבעינן שיהי' בהכלי עצמו קבלת טומאה בלא היד, וא"כ בע"כ דמספורת של פרקים דהוי חיבור ומקבל טומאה אינו מדין ידות, אלא משום דנתחברו יחד והוו כלי אחד, ומשו"ה שפיר אמרינן בשבת שם דאין חילוק כלל בין טומאה להזאה דאם חיבורן משוי להן שהן ככלי אחד א"כ בין לטומאה בין להזאה נידונים ככלי אחד, אבל בירושלמי מיירי שם בדברים דהוי חיבור רק מדין ידות ולא משום שהן כלי אחד, ודין חיבורן של ידות לא נאמר אלא לגבי טומאה ולא לכל התורה כולה, והראיה מהא דפליגי בחולין (שם ע"ב) אם יש יד להכשר והיינו משום דהכשר הוא שייך לטומאה, אבל לשאר מילי בודאי דלא הוי חיבור, ומדוייק היטב מאי דאמר בירושלמי דבהזיה כתיב והזה על הכלים על המקויימים שבכלי היינו רק על הדברים דחשובים כגוף הכלי, אבל בטומאה כתיב לכם כל שהוא לצורככם, והך קרא הוא הקרא דמרבינן מיניה דין ידות בחולין שם ורק לטומאה נתרבה דהוי חיבור מדין ידות אף שאינן כגוף הכלי אבל לא להזיה, וניחא היטב ואין כאן סתירה כלל מד' הירושלמי לדברי הגמ' דילן.
ונתבאר מזה דדין חיבורן של ידות לטומאה הוא לא משום דהוי חיבור במציאות ונעשה כלי אחד, אלא הוא רק ריבוי מקרא דנתרבה לדין טומאה מדין ידות, ולפי"ז ניחא ג"כ מה שהקשו מהגמרא דסוכה (שם) מחיצין נקיבות דמקבלי טומאה ואף דעשוי למלאות, משום דהתם כיון דכל חיבורן הוא רק מדין ידות, אבל מה שנוגע לעצם הכלי אינם חשובים כלל חיבור ככלי אחד, וא"כ חשיב שפיר ב"ק העשוי למלאות ג"כ העשוי לקבל משום דמקבל את המילוי עצמו, אבל היכא דהוי חיבור גמור דהוי כלי אחד ממש אז לא שייך לומר שיהא נחשב עשוי לקבל מחמת המילוי, משא"כ הכא כיון דכל חיבורן הוא רק מדין ידות, וכמוש"נ.
ועפי"ד יתורץ מה שהקשה בגליון בשבת דף נב ע"ב על התוס' (ד"ה היא) שהקשו על הא דאמרינן טבעת של אלמוג וחותם של מתכת טהורה, דיקבל טומאה מחמת שעשוי לקבל החותם, ותירצו דהוי בית קיבול העשוי למלאתו דלא שמיה בית קיבול. והקשה בגליון שם מהך דסוכה י"ב דאיתא להדיא דבית קיבול העשוי למלאת טמא, וכן הק' הגרע"א שם, ולפי"ד הכא בטבעת ודאי דהוי חיבור גמור ונעשה כלי אחד ממש, וע"כ שפיר תירצו התוס' דבכה"ג עשוי למלאת לא הוי בית קיבול וכמו שנתבאר בדברינו בשיטת הרמב"ם. [א"ה, עי' בס' בנין אפרים סי' מה מש"כ ע"ד הגר"ח בישוב דברי התוס' בשבת].
אכן עדיין נשאר קשה לפי"ד, דבסנהדרין שם קאמר ר"א דטהרתן כמו שהן ומה שבתוכו אינו חוצץ לענין טבילה, ופירשו התוס' והר"ש דטעמא דר"א דאינו חוצץ הוא משום דס"ל דהוי חיבור מה שבתוכו להטבילה, ופליג ר"א על מתני' דכלים דהנוגע במה שבתוכן טהור משום דלא חשיב חיבור, אבל הרמב"ם פסק בהל' מקואות (פ"ג הכ"ג) כר"א דטהרתן כמו שהן, ואף דפסק דלא הוי חיבור כמתני' דכלים, ובאמת דין זה דטהרתן כמו שהן הוא סתם משנה במקואות (פ"י מ"ב) דטהרתן כמו שהן מפני שאינו עשוי ליטלו, ולדעת הר"ש נמצא דהני תרי סתמי פליגי אהדדי וזהו דוחק באמת. ואשר על כן נראה דזהו דעת הרמב"ם דס"ל דהנך תרי סתמי לא פליגי אהדדי וגם מתני' דמקואות ס"ל דלא הוי חיבור, והא דאינו חוצץ בטבילה יפרש הרמב"ם דהא דאמרינן במתני' הטעם מפני שאינו עשוי ליטלו הוא טעמא אחרינא משום דמפני זה שאינו עשוי ליטלו הו"ל מקום זה בית הסתרים ואינו חוצץ בטבילה, אבל לעולם גם מתני' דמקואות ס"ל דלא הוי חיבור, וע"כ פסק הרמב"ם כהנך תרי סתמי ומשום דס"ל דלא פליגי כלל אהדדי, וניחא שפיר לדעת הרמב"ם הא דטמאין משום דהכא בכה"ג דלא הוי חיבור גם כלי קיבול העשוי למלאתו מקבל טומאה, אבל הרמב"ם דמיירי בגווני דהוי חיבור משו"ה לא חשוב בית קיבול העשוי לקבל וטהור.
אבל לדעת הר"ש דמפרש וטהרתן כמו שהן משום דהוי חיבור וא"כ לדידיה מוכרח מדברי ר"א דאף בכה"ג דהוי חיבור ג"כ כלי קיבול העשוי למלאותו טמא, ומשו"ה פסק דבכל גווני טמא משום דחשוב בית קיבול.
(חוברת "היכל התלמוד" אדר תש"א ו"התבונה" - ישיבת מיר נ. י. חו' ב)
<h2>הישן תחת המיטה</h2>
<h3>כז.</h3>
בענין מצות אכילה בליל א' דסוכות
הרמ"א באו"ח (סימן תרל"ט ס"ג) כתב דלא יאכל בלילה הראשונה בסוכה עד שיהא ודאי לילה. ובשם הגרח"ס שמעתי לפקפק ע"ז דלפמ"ש הגר"א שם דה"ט משום דילפינן ממצה דבעי לילה ממש וכמ"ש בריש ע"פ ע"ש, ולפ"ז אין לדמות מצה לסוכה דכיון דאיכא דין תוספת אף קודם שנעשה לילה א"כ מחויב בסוכה גם בתוספת, ובשלמא במצה אין לחייבו בתוספת משום דבעי לילה ותוספת עדיין יום הוא, משא"כ בסוכה דאפילו ביום מחויב בסוכה, א"כ התוספת דערב יום טוב לא גרע משאר ימי הסוכות, ואי משום דצריך לאכול בסוכה כזית בלילה ממש דילפינן ממצה הרי אפשר לקיים הך מצוה בזמנה.
("דברי יחזקאל" סי' מה אות ה)
<h2>לולב הגזול</h2>
<h3>ל.</h3>
בענין גזל עכו"ם
אמר להו רב הונא להנהו אוונכרי כי זבניתו אסא מעכו"ם לא תגזזו אתון אלא לגזזוה אינהו ויהבו לכו מ"ט סתם עובדי כוכבים גזלי ארעתא נינהו וקרקע אינה נגזלת וכו'. וברש"י ד"ה מ"ט סתם עכו"ם גזלי ארעתא מישראל נינהו, ושמא אותו קרקע מישראל הוה.
ושמעתי בשם מו"ר הגר"ח זצ"ל בהא דפרש"י שם בסוכה סתם עכו"ם גזלני ארעתא מישראל, דלמה הוצרך רש"י לפרש מישראל, דהא ר"ה עצמו ס"ל דגזל עכו"ם אסור וכן פסקינן לדינא, וכבר הקשה כן הפ"י. ואמר מו"ר דגבי הלוקח מעכו"ם תו הוי זה כאבידת עכו"ם, דכיון שגזל העכו"ם השדה תו הוי אבוד מהבעלים, ולגבי השני הוי כאבידת עכו"ם דמותרת, וע"כ פרש"י דגזלי מישראל, כן שמעתי משמו. [א"ה, ע"ע בגנזי הגר"ח סי' יא].
("אמרי משה" סי' לז אות יג)
<h3>לד:</h3>
בדין ניטל עוקצו
נטלה פטמתו וכו' פסול ניטל עוקצו וכו' כשר, וברש"י נטלה פטמתו ראש אתרוג מפי' רבי' יעקב וכו', ניטל עוקצו זנבו כמו בעוקצי תאנים.
ובדף ל"ה ע"ב נטלה פטמתו תנא רבי יצחק בן אלעזר נטלה בוכנתו, ועיין רש"י שהביא פי' רבי' יעקב שהוא חד ועשה כמין בוכנא, אבל רבינו יצחק הלוי היה מפרש פטמתו ועוקצו שניהם בזנב עוקצו שניטל העץ מה שחוץ לגומא שבאתרוג כשר, פטמתו שנתלש העוקץ מתוך האתרוג וחסרו לפיכך פסול, ע"כ. וע"ש בתוס' עוד פירושים, ובר"ח על הגליון כתב וקיימ"ל שאם נעקרה בוכנא מן האסיתא חיישינן שמא ניטל מגופו של אתרוג עמה וחסר האתרוג ופסול, אבל אם הבוכנא באתרוג קיימת בתוך האסיתא ונחתך העץ למעלה הימנה כשר שהרי העיקר קיים וזהו ניטל עוקצו כשר.
ועיין ברי"ף שכתב ואם נעקר מן העץ שהוא בוכנתו מעיקרו ולא נשתייר ממנו באסיתא כלום וכו' ונראה כמו נקב וחסר ולפיכך פסול, והנה לפירוש הר"ח היה נראה דבאם אנו בקיאין שלא ניטל מגוף האתרוג עמה היה כשר רק חיישינן שמא ניטל מגופו של אתרוג וחסר ופסול, ומהרי"ף דכתב דנראה כמו נקב וחסר משמע דאף באם לא חסר מגופו ג"כ פסול משום דנראה כמו נקב וחסר.
וברא"ש (פ"ג סימן ט"ז) הביא ב' פירושי רש"י גבי נטלה פטמתו בשם רבינו יעקב ברבי יקר ובשם רבינו יצחק הלוי, וכתב דלפירוש קמא אין פסול בעוקץ כלל אפילו נתלש העוקץ ונשאר מקומו כמו גומא לפי שלא נחסר מגוף האתרוג כלום מידי דהוי אנקלף דלא מקרי חסר דאין הקליפה מכלל האתרוג, ולפירושא בתרא אין פסול בפטמתו שבראש האתרוג לפי שאינו מכלל האתרוג עכ"ל, והנה צריך ביאור בדברי הרא"ש דכתב דלרש"י אין פסול בנתלש העוקץ משום דלא נחסר כלום מגוף האתרוג מידי דהוה אנקלף דלא מיקרי חסרון וכו', דלמה לנו ראיה דאין העוקץ מכלל האתרוג ולא חשיב חסר ומהיכי תיתי דנימא דהוה מכלל האתרוג, ומאי מדמהו כלל לנקלף.
והנראה בזה דהנה בתרומות (פי"א מ"ד) עוקצי תאנים וגרוגרות והכליסין והחרובים של תרומה אסורים לזרים. הרי דעוקצי תאנים נכללים בכלל הפרי להיות עליהם דין תרומה, ובירושלמי (הובא שם בתויו"ט) אמרינן רבי זעירא בשם רבי אלעזר אומר מתני' במובלעין באוכל, וכתב ע"ז בתוי"ט דהרמב"ם (בפי"א מהל' תרומות ה"י) כתב אף על פי שאין בהן אוכל ג"כ אסורים וזהו דלא כהירושלמי ע"ש. והנה במשנה תרומות (פ"י מ"ה) תלתן שנפלה לתוך הבור של יין בתרומה במעשר שני אם יש בזרע כדי ליתן טעם אבל לא בעץ, בשביעית ובכלאי הכרם והקדש אם יש בזרע ובעץ כדי ליתן טעם. הרי דחלוק דין תרומה ומע"ש משביעית דבתרומה דין פרי בעינן ולא סגי באוכל לבד, ומשו"ה אף דיש בעץ טעם מ"מ אינו אוסר כ"א בנו"ט מהזרע דבעינן פרי ולא אוכל, אבל בשביעית בעינן אוכל וגם העץ בנו"ט אוסר. ולפי"ז ע"כ הא דאמרינן בפי"א דעוקצי תאנים דתרומה אסורים לזרים, ע"כ דלאו מדין אוכל קאתינן עלה כ"א מדין פרי דחשיב פרי ולא עץ, ולפי"ז נראה דאין סתירה מהירושלמי על הרמב"ם דהירושלמי דקאמר דמתניתין במובלעין באוכל שנו אין הפירוש דיש עליהם שם אוכל אלא דמתי אמרינן דנחשב העוקץ לפרי דוקא במובלע באוכל אבל מה שחוץ לאוכל זה לא מיקרי פרי כ"א עץ דמותר, וכמו דמחלקינן בעוקץ האתרוג בין הנבלע בגומא לבין העץ שמחוצה לה, וכן מפורש הדבר בפי' הר"י בן מלכי צדק דהביא דברי הירושלמי דבעוקצין מובלעות באוכל שנו אבל בעוקצין שמחוץ לפרי מותרין לזרים ע"כ. הרי מבואר דהפירוש הוא דתלוי באיזה חלק בעוקץ נחשב כפרי ואסור לזרים ואיזה נחשב לעץ ומותר, אבל אוכל לא בעינן עליה כלל וכדברי הרמב"ם דבאין עליהם אוכל איירי ע"ש.
ולפי"ז מבואר דעוקץ נכלל בכלל פרי הוא דוקא החלק המובלע בפרי אבל מה שחוץ להפרי דין עץ עלה, וזהו דחילקו הראשונים בעוקץ האתרוג דכל שנתלש מהעיקר ונשאר כמין גומא דנבלע בפרי ונראה כמו נקב וחסר אז שם פרי עלה וחשיב פרי, ומשו"ה דין חסר אית לו כיון שזהו מהפרי, אבל כל שהוא מחוץ האתרוג דין עץ עלה ומשו"ה כשר. ועי' ברמב"ם פ"ח מהלכות לולב ה"ז דכתב ניטל העץ שהוא תלוי בו באילן מעיקר האתרוג ונשאר מקומו גומא פסול, (וע"ש במ"מ שכתב דה"א דדוקא חסר מגוף האתרוג ממש פסול אבל כשניטל העץ הזה אף על פי שנשאר מקומו גומא כשר קמ"ל דפסול). ולפי"ז זהו ביאור דברי הרא"ש דכתב דלשיטת רש"י ניטל העוקץ אף מעיקרו כשר לפי שלא נחסר מגוף האתרוג כלום מידי דהוה אנקלף דלא מיקרי חסר, דמנקלף חזינן דבעינן חסר בבשר האתרוג ממש ולא מה שנקרא אתרוג ופרי, דהרי הקליפה נכלל בהפרי וחשיב אתרוג ומ"מ לא מיקרי חסר דבעינן ממשו של אתרוג ובזה אין הקליפה מכלל האתרוג, ה"נ בעוקץ הגם דנשאר גומא וחשיב חלק מהפרי מ"מ לא חשיב חסר לענין אתרוג דבעינן חסר בבשר האתרוג גופא ואין העוקץ בשר האתרוג. [א"ה, עי' כ"ז בקונטרס מחידושי מרן רי"ז הלוי על סוכה עמ' לב].
(מהגרי"ז זצ"ל)
<h3>לה:</h3>
בענין חזזית ושינוי מראה בפיטם האתרוג
בס' חיים וברכה הל' אתרוג ולולב (סי' רנט - רסא) האריך לתמוה על מנהג העולם שלא נהגו להחמיר על מה שמצוי מאד נקודות שחורות ולבנות על עץ הפיטמא ואין מקפידים אלא על הידור האתרוג עצמו ולא על הידור הפיטמא, והרי לשיטת הרמב"ם פ"ח מלולב ה"ז ורע"ב פ"ג מ"ו הדד הוא הפיטמא והוא החוטם, וכל דיני חזזית ושינוי מראה שפסול בחוטמו בכל שהוא, נאמרו גם על עץ הפיטמא, וכ' שם שהציע הדבר לפני המהרש"ם זצ"ל, והשיב לו שיש ללמד זכות על מנהג העולם מטעם שהואיל ונוהגים להכשיר כשניטלה הפיטמא עד מעט סמוך לאתרוג, א"כ אין חזזית ושינוי מראה פוסלים בה שהרי יכול להסירה לגמרי עד מעט סמוך לאתרוג, ועכ"פ אם יש משהו בפיטמא הסמוך ממש לגוף האתרוג שהוא נקי, גם אם למעלה מזה יש מראה שחור ולבן או חזזית, יש כמה צדדים להקל, ע"ש.
אמנם יעו"ש שהוסיף להקשות ע"ז מהתוס' בסוכה דף כ"ט ע"ב לענין נחלקה התיומת שבלולב שכתבו לדון דאע"פ שניטלה לגמרי כשר, מ"מ כשלא ניטלה אלא שנחלקה אין זה הדר ע"ש, שוב כתב לו המהרש"ם שהוא מודה לדבריו, ואינו מחליט להקל כשיש נקודות ממראה פסול על הפיטמא וחוזר בו מדבריו הראשונים.
"וכשהייתי בצל קורת הג' מוה"ר ר' חיים סאלאווייציק אבד"ק בריסק (שליט"א) זצ"ל לקבל הסכמה על ספרי, אמר לי דיש לקיים דברי הרה"ג אבד"ק בערזאן שאמר בתחילה, והוא דלעולם לענין הדר אף היכא דחסר כשר מ"מ ביש שם שינוי פסול, ולכן אף דחסר בגוף האתרוג כשר בשאר הימים, מ"מ במנומר או חזזית פסול גם בשאר ימים, וכן בנקטם ראש התיומת שפיר כ' התוס' דזה יותר אינו הדר מהיכא דניטל כל התיומת, כיון דיש שינוי בגוף הלולב והאתרוג דהקפידה התורה בהם על הדר, אבל שאני פיטם שיש עליו שינוי, דבו באמת להמכשירין אם חסר גם בזה כשר, דהרי ביום ראשון לכ"ע בעינן לקיחה תמה, וע"כ הטעם של הפוסקים המכשירין בחסר הפיטם הוא משום דהפיטם לא נחשב מגוף האתרוג כלל רק כעץ בעלמא, א"כ לדידהו לא פסיל גם ביש בו שינוי כי לא בעינן בפיטם הדר כלל, דהתורה לא הקפידה רק על גוף הפרי שיהיה הדר, ודפח"ח וש"י, אכן לדינא לא גילה דעתו בזה".
("חיים וברכה" הל' אתרוג ולולב סי' רסא)
שמחה בשמיני עצרת
<b>ילקוט (סוף פרשת פנחס).</b> משל למלך שבאת לו שמחה וכו', כיון שיצאו שבעת ימי המשתה אמר המלך לבנו וכו', עכשיו אני ואתה נשמח יחד וכו', כך כל שבעת ימי החג ישראל עסוקים בקרבנותיהם של אומות העולם, וכיון שיצאו שבעת ימי החג אמר הקדוש ברוך הוא לישראל עכשיו אני ואתם נשמח יחד, ואיני מטריח עליכם הרבה אלא פר אחד וכו', וכיון ששמעו ישראל כך התחילו מקלסין להקדוש ברוך הוא ואומרים זה היום עשה ה' נגילה ונשמחה בו. אמר רבי אבין אין אנו יודעים במה לשמוח אם ביום אם בהקדוש ברוך הוא, בא שלמה ופירש נגילה ונשמחה בך, בך בתורתך בך בישועתך. ומה שתמוה במאמר הזה מבואר, במה נשתנה חג של שמיני עצרת ששמחו בו יותר מכל החגים שנתן הקדוש ברוך הוא לישראל, ועוד מה הוא הספק של רבי אבין במה לשמוח בו, הא פשוט הוא כמו ששמחים בכל החגים.
ואמר הגר"ח זצ"ל דהנה איתא בסוכה (דף מ"ח ע"א) במשנה חייב אדם בשמחה ביום טוב אחרון של חג וכו', מנא הני מילי דתנו רבנן והיית אך שמח לרבות לילי יום טוב האחרון (ועי' רש"י ד"ה לרבות שביום ידעינן בקל וחומר), ופריך או אינו אלא לרבות לילי יום טוב הראשון, ומשני כשהוא אומר אך חלק, ומה ראית, ומשני מרבה אני לילי יום טוב האחרון שיש שמחה לפניו ומוציא אני לילי יום טוב הראשון שאין שמחה לפניו, (דהא יום של ערב סוכות חול הוא). היוצא מזה דחיוב שמחה בשמיני עצרת ידעינן משום שיש שמחה לפניו, דהיום שלפניו הוא האחרון של חג הסוכות שמחויבים בו בשמחה.
והנה בילקוט לעיל מיניה שם איתא אתה מוצא כשם שעצרת של פסח רחוקה (מפסח) חמישים יום, אף זאת (עצרת של חג הסוכות) היתה צריכה להיות רחוקה (מחג הסוכות) חמישים יום, ולמה היא סמוכה לחג, אמר רבי יהושע בן לוי משל וכו', כך בפסח שהוא בימי הקיץ יכולים ישראל לחזור ולעלות לירושלים בעצרת אחר חמישים יום, אבל בחג הסוכות שהוא סמוך לימות הגשמים והדרכים טורחות אמר הקדוש ברוך הוא עד שישראל כאן בסוכות יעשו גם את העצרת. אם כן אילו בא שמיני עצרת חמישים יום אחר חג הסוכות, כמו שהיה ראוי להיות לא היה שמחה לפניו, ולא היינו מרבינן חיוב שמחה בחג של שמיני עצרת אבל אחר שיצאו ימי החג, ואמר הקדוש ברוך הוא לישראל עכשיו נשמח אני ואתם, כלומר, שחג שמיני עצרת יהי' עכשיו תיכף אחר חג הסוכות, ואם כן יש שמחה לפניו, כיון ששמעו ישראל כך, אמרו זה היום עשה ה' נגילה ונשמחה בו, דעכשיו משום זה אנו חייבים בו בשמחה.
ומעתה ניחא גם כן שאלת רבי אבין, שעדיין אין אנו יודעים במה לשמוח וכו', ובא שלמה ופירש, בך בהקדוש ברוך הוא, דהשאגת אריה (סי' ס"ח) הקשה, הא מגמרא סוכה דלעיל מוכח דלילי יום טוב הראשון של חג אינו חייב בשמחה מן התורה, משום דאין שמחה לפניו, וקשה מהא דאמרינן במועד קטן (דף י"ד ע"ב) דאבל אינו נוהג אבילותו ברגל שנאמר ושמחת בחגך, אי אבילות דמעיקרא הוא, אתי עשה דרבים, ושמחת, ודחי עשה דיחיד דאבילות, ואי אבילות דהשתא הוא, לא אתי עשה דיחיד ודחי עשה דרבים, וקשה אפילו אי נימא דמדרבנן חייב בשמחה בלילי יום טוב הראשון של חג אבל מכיון דמדאורייתא פטור הוא משמחה כדאמרינן דאין שמחה לפניו, היאך אתי עשה דרבנן של שמחת החג בלילה הראשון ודחי עשה של תורה דאבילות, ואפילו קדם הרגל לאבילות אין כח לשמחת רגל דרבנן לדחות אבילות של תורה.
ואמר על זה הגר"ח זצ"ל דשניהם ניחא לפי מה דאיתא בפסחים (דף ק"ט ע"א) תניא רבי יהודה בן בתירה אומר בזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר שנאמר וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת לפני ה' אלקיך, ועכשיו שאין בית המקדש קיים אין שמחה אלא ביין. ועוד איתא שם שחייב אדם לשמח בניו ובני ביתו ברגל ובמה משמחם, אנשים בראוי להם ביין, ונשים בראוי להן, בבגדי צבעונין, ומשמע דכל זה הוא מדאורייתא, ואם כן אפשר לומר דהא דממעטינן לילי יום טוב הראשון של חג משמחה מן התורה הוא רק שמחה של שלמי שמחה, דשמחה זו תלויה אם יש שמחה לפניו, ומכיון דאין שמחה לפניו בערב יום טוב, אינו חייב לזבוח בערב יום טוב שלמים כדי לאכלם ולשמוח בהם בלילה ומשמחה זו הוא פטור מן התורה, אבל שאר מיני שמחות, כגון יין ובגדי צבעונין ועוד, אינן תלויות אם יש שמחה לפניו וחייב בהם מדאורייתא אפילו בליל יום טוב הראשון של חג, ולפיכך אמרו במועד קטן שם שפיר דשמחת החג אפילו בלילה הראשון דחי אבילות, דאף על פי דמשמחה של שלמי שמחה פטור מן התורה בלילה הראשון, בשאר מיני שמחות חייב מן התורה אפילו בלילה הראשון, ודחי עשה דרבים של שמחה לעשה דיחיד של אבילות. (מוסר הדברים העיר כאן, שהשאגת אריה עצמו שם נחית גם כן לחלק בכגון זה, אך מכיון שכבר עברו כחמישים שנה מאז שמע הדברים מאת הגר"ח זצ"ל, הוא לא זכר אם הגר"ח גם אמר את התירוץ בשם השאגת אריה).
נמצא דיש שני מיני שמחות, שמחה בדברים של קודש, היינו בקרבנות, ושמחה בדברים של חול, היינו ביין ובגדי צבעונין ושניהם מדאורייתא. וההבדל ביניהם הוא דשמחה של קרבנות תלויה אם יש שמחה לפניו, דרק אז חייבים בה אבל שמחה בדברים של חול איכא אפילו בזמן שאין שמחה לפניו.
ולפי"ז יוצא דאפילו אם היתה שמיני עצרת רחוקה מחג הסוכות ולא היתה שמחה לפניו, נהי דבשמחה של שלמי שמחה לא היו חייבים, דאין שמחה לפניו, אבל בשמחה בדברים של חול היו חייבים גם בכהאי גוונא אבל עכשיו ששמעו שחג שמיני עצרת יהיה תיכף אחר חג הסוכות ותהיה שמחה לפניו ויהיו מחוייבים בשמחה של קרבנות לכן אמר רבי אבין ואין אנו יודעים במה לשמוח, אם בהקדוש ברוך הוא, כלומר אם בקרבנות או ביום, כלומר בדברים של חול, ובא שלמה ופירש נגילה ונשמחה בך, בך בהקדוש ברוך הוא, מכיון דשמיני עצרת קרוב לחג הסוכות ויש שמחה לפניו, מחוייבים בשמחה של שלמי שמחה שיזבחו ביום.
(משו"ת "אהלי אהרן" מהג"ר אליהו אהרן מילייקובסקי זצ"ל ח"ב עמ' רו)
<h2>לולב וערבה</h2>
<h3>מח.</h3>
בדין שמחה בחג
במשנה, חייב אדם בהלל ובשמחה ובכבוד יום טוב האחרון של חג וכו'. מנה"מ דת"ר והיית אך שמח לרבות לילי יום טוב האחרון, ופריך או אינו אלא יום טוב הראשון, ומשני, כשהוא אומר אך חלק, ומה ראית, ומשני, מרבה אני לילי יום טוב האחרון שיש שמחה לפניו (דהיינו בחג הסוכות) ומוציא אני לילי יום טוב הראשון שאין שמחה לפניו (דיום שלפני החג חול הוא).
והק' בשאגת ארי' (סי' ס"ח) דמבואר בגמ' זו דבליל יום טוב הראשון של חג אינו חייב בשמחה מן התורה, משום דאין שמחה לפניו. וק' מהא דאמרינן במועד קטן (דף י"ד ע"ב), דאבל אינו נוהג אבילותו ברגל, שנאמר ושמחת בחגך, אי אבילות דמעיקרא הוא, אתי עשה דרבים (ושמחת) ודחי עשה דיחיד (אבילות), ואי אבילות דהשתא הוא לא אתי עשה דיחיד ודחי עשה דרבים. וק' דאפי' אי נימא דמדרבנן אמנם חייב בשמחה בלילי יום טוב הראשון של חג, אך מכיון דמדאורייתא פטור משמחה בלילי יום טוב ראשון כדאמרינן בסוכה משום דאין שמחה לפניו, האיך אתי עשה דרבנן של שמחת החג בלילה הראשון, ודחי עשה של תורה דאבילות, ואפי' אם קדם רגל לאבילות אין כח לשמחת הרגל שהיא מצוה מדרבנן בלילה הראשון לדחות עשה דאבילות שהוא מן התורה.
והנראה בזה, דהנה איתא בפסחים (דף ק"ט ע"א) תניא ר"י בן בתירא אומר, בזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר שנאמר וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת לפני ה' אלקיך, ועכשיו שאין ביהמ"ק קיים אין שמחה אלא ביין. עוד איתא שם, דחייב אדם לשמח בניו ובני ביתו ברגל, ובמה משמחם וכו' אנשים בראוי להם ביין ונשים בראוי להם בבגדי צבעונים, ומשמע דכל זה מדאורייתא הוא.
<b>מבואר בד' הגמ' דאיכא תרי חיובי שמחה.</b> חדא שמחה דבשר קרבנות, ועוד שמחה בדברים של חול והיינו יין ובגדי צבעונים, (ובזמן שאין ביהמ"ק קיים דליכא שמחה דקרבנות, בכ"ז נשאר דין שמחה דיין, ואין זה דין שמחה דקרבנות).
אשר לפי"ז נראה לומר דהא דאמרינן בסוכה דבלילי יום טוב ראשון ליכא חיוב שמחה, משום דליכא שמחה לפניו. נאמר רק לדין השמחה דקרבנות, אך לגבי דין השמחה בדברים של חול והיינו יין ובגדי צבעונים לא נאמר האי תנאה דשמחה לפניו ושפיר חייב בלילה הראשון של יום טוב בדין שמחה השני והוא השמחה דיין ובגדי צבעונין. וביאור הדבר, דהסברא נותנת דחיוב שמחה דשלמי שמחה נתמעט מהדין דשמחה לפניו, והוא משום די"ל דאם אין חיוב שמחה ביום שלפני החג, ל"ש לומר דמחייב לזבוח שלמי שמחה בחול, משום חיוב שמחה שיהיו בחג והיינו בלילה הראשון של יום טוב, אך אם כבר ביום שלפניו איכא חיוב שמחה, שפיר חייל עליו חיוב דשלמי שמחה, מכיון דיום שלפניו נמי איכא עליי' חיוב שמחה ושפיר חייל על הקרבנות דין שלמי שמחה, ולא איכפת לן אם ישמח בהן למחר, מכיון דיום זה ראוי לזביחת שלמי שמחה. משא"כ אם יום שלפניו הוי יום של חול אין מסתבר לומר דיתחייב לזבוח בחול שלמי שמחה עבור שמחת החג שלמחרת, (די"ל עוד, דבחול אין חל כלל שם שלמי שמחה על הקרבן, המע.), משא"כ על חיוב השמחה השני שפיר בעינן למימר דליכא המיעוט שלפניו יש שמחה. ושפיר חייב בהו אף בלילה הראשון של יום טוב מדאורייתא, ולפי"ז שפיר מיושבת קו' השאג"א, דשפיר דחי חיוב שמחה, חיובא דאבילות, משום דאם כי דין שמחה דקרבנות ליכא בלילה ראשון, אך שמחה דיין ובגדי צבעונים איכא מה"ת וכמושנ"ת.
ולדברינו אלה יתבארו דברי הילקוט התמוהים, דאיתא בסוף פר' פנחס, שמיני עצרת מאי ניהו, כל שבעת ימי החג ישראל עסוקים בקרבנותיהם של אומות העולם, וכיון שיצאו שבעת ימי החג אמר הקדוש ברוך הוא לישראל עכשיו אני ואתם נשמח יחד, ואיני מטריח עליכם הרבה אלא פר אחד וכו'. וכיון ששמעו ישראל כך התחילו מקלסין להקב"ה ואומרים, זה היום עשה ה' נגילה ונשמחה בו, א"ר אבין ועדיין אין אנו יודעים במה לשמוח, אם ביום אם בהקב"ה, בא שלמה ופירש נגילה ונשמחה בך, בך בתורתך בך בישועתך.
ותמוה, מהו שנשתנה דין השמחה שבשמיני עצרת דאיכא בו ריבוי שמחה יתר מבכל חג, מדאמרו ישראל זה היום עשה ה' וכו', ועוד מהו שאמרו ואין אנו יודעים במה לשמוח אם בהקב"ה או ביום, מה נשתנה דין השמחה בשמיני עצרת משאר החגים דמיבעי להסתפק במהות השמחה של יום זה, ולמה למימר דנשתנה דינו.
והנראה בביאור דברי הילקוט, דהנה הובא לעיל ד' הגמ', דהא דאיכא חיוב שמחה בשמיני עצרת, הוא משום דיש שמחה לפניו, והיינו משום דסמוך הוא לחג הסוכות. והנה איתא בילקוט שם, אתה מוצא כשם שעצרת של פסח רחוקה מפסח חמשים יום, אף זאת (עצרת של חג הסוכות) היתה צריכה להיות רחוקה (מחג הסוכות) חמישים יום, ולמה היא סמוכה לחג, אמר ריב"ל, בפסח שהוא בימי הקיץ יכולים ישראל לחזור ולעלות לירושלים בעצרת לאחר חמשים יום, אבל חג הסוכות שהוא בימות הגשמים והדרכים טורחות, לפיכך אמר הקדוש ברוך הוא עד שישראל כאן בסוכות יעשו גם את העצרת.
לפי"ז נמצא, דאילו הי' שמיני עצרת חמשים יום לאחר חג הסוכות כפי שהיה ראוי להיות כמו בעצרת דחג הפסח, לא הי' שמיני עצרת סמוך לחג הסוכות, ולא הי' יום ששמחה לפניו, וכאשר אין שמחה לפניו, אין לנו להרבות חיוב שמחה בחג דשמיני עצרת. אך מכיון דשמיני עצרת סמוך לחג הסוכות ולא כפי שהי' ראוי להיות, ע"כ מרבינן בו שמחה, משום דהוי יום ששמחה לפניו היינו בחג הסוכות הסמוך.
לפי"ז מתבארים ריש דברי הילקוט דכיון ששמעו ישראל כך התחילו מקלסין, והיינו דסבורין הי' ישראל דעצרת יהא כפי שאמנם ראוי הי' להיות, חמשים יום לאחר חג הסוכות וא"כ לא יהא נלמד בו חיוב שמחה, ומכיון ששמעו מהקב"ה שאמר "עכשיו נשמח יחד" כלומר דעצרת יהא מיד לאחר חג הסוכות, א"כ יהא עצרת חג ששמחה לפניו משום שסמוך הוא לחג הסוכות. כיון ששמעו ישראל כך אמרו זה היום וגו' נגילה ונשמחה בך, והיינו דעתה משום כך חייבים הם בו בשמחה ודו"ק.
עתה נשוב לביאור הסיפא בדברי הילקוט, שהסתפקו ישראל אם לשמוח בהקב"ה או ביום, וביאור הדברים כך, דהנה בריש דברינו ביארנו דאיכא תרי חיובי שמחה בחג, חיוב שמחה דקרבנות ושמחה זו תלויה אם יש שמחה לפניו, ודין שמחה דיין ובגדי צבעונין וחיוב שמחה זה אין תלוי אי יש שמחה לפניו, לפי"ז נמצא דאפי' אי שמיני עצרת הי' חל חמשים יום לאחר חג הסוכות, אם אמנם חיוב שמחה דקרבנות לא הוי בי' משום דל"ה יום ששמחה לפניו, בכ"ז חיוב שמחה דבשר ויין שפיר הוי נהיג בי' אפי' אי ליכא שמחה לפניו, משום דדין שמחה זה לא שייכא ליש שמחה לפניו. לפי"ז מתבארים דברי הילקוט כמין חומר, דמכיון ששמעו ישראל דשמיני עצרת יהי' חל מיד לאחר חג הסוכות ולא חמשים יום לאחר החג כפי שאמנם הי' צריך להיות, ע"כ שאלו ועדיין אין אנו יודעים במה לשמוח, אם בהקב"ה או ביום, והיינו דמכיון דעיקרו של חג שמיני עצרת הוא חמשים יום לאחר הסוכות, ובאופן זה ליכא חיוב שמחה דקרבנות אלא חיוב שמחה דיין ובגדי צבעונין, א"כ עתה דחזרו וקבעו את היום סמוך לחג הסוכות, האם חזר דינו להיות כסמוך לחג הסוכות והוי יום ששמחה לפניו וחייבים בשמחה דקרבנות, וזהו שקראו לשמוח בהקב"ה והוא שמחה דקרבנות דדברים של שמים הם, או דלמא נשאר דינו כפי שעיקר זמנו הי' דהיינו חמשים יום לאחר החג ואיכא בי' רק דין שמחה דיין ובגדי צבעונין וזהו שאמרו היום לשמוח ביום, והיינו לא בשמחה של קודש אלא בעצם היום והוא שמחה בדברים של חול, עד שבא שלמה ופירש נגילה ונשמחה בך, בך בהקב"ה, ומכיון דחזר דינו של שמיני עצרת להיות סמוך לחג הסוכות, והוי יום ששמחה לפניו מחויבים בו בשמחה של שלמי שמחה והיינו לשמוח בהקב"ה, ודו"ק.
(מסה"ז "קרית ארבע" - ישיבת פוניבז' תשל"ג, מכתבי תלמידים)
<h2>החליל</h2>
<h3>נו.</h3>
בענין הקטרת בזיכין
הרמב"ם במנין המצות (עשה כז) כתב להסדיר לחם הפנים בכל שבת, ובהשגות שם וכן להקטיר הבזיכין ואכילת לחם ע"ש. ונראה דזה פשוט דאכילת לחה"פ נכלל במצות שיורי מנחות שמנה אותם הרמב"ם, ובהקטרת הבזיכין יש להסתפק אם הוא חובת היום דהשבת שבו מסלקין לחה"פ הוא המחייב בהקטרתן, או דהקטרת הבזיכין אינו שייך כלל לחובת היום, דחובת הקטרתם הוא כשאר קרבנות שמצוה להקטיר כל קרבן שבא זמנו להקטרה. ונראה דאם הקטרת הבזיכין הוא לחובת היום, שייך למנות למצוה בפ"ע כמו סידור הלחם, אבל אם נימא דחובת הקטרתם הוי ככל קרבן שבא זמנו להקטרה, אין שייך למנותו למצוה בפ"ע, דנכלל במצות וחובת הקטרת המנחות.
וראיה לזה מהירושלמי (פ"ו משקלים ה"ג) לא היה שם לחם מהו להניחו לשבת הבאה וכו', כתיב ונתת על השלחן לחה"פ לפני תמיד אפילו פסול, ובגירסת הגר"א, תמיד אפילו הוא כמה ימים והיינו בנסדר כהלכתו רשאי להניח לשבת הבאה. ואם יש עליהם דין חובת היום להקטרתם מדוע תדחה בשביל המצוה דתמיד, אלא ודאי דהוא רק מצות הקטרה ויקטירו אח"כ. ובאמת מפורש כן בסוכה (דף נ"ו ע"א) הילך מצה הילך חמץ, דלחם קודם משום דתדיר אף דאינו חובת היום, ומפרש רש"י משום דנסדר בשבת שעברה אין אכילתן מחובת היום, ולמסקנת הגמרא ע"ש בתוס' ג"כ אין כוונתם דלחובת היום נאפו אלא דלענין הך מילתא דקדימה כיון דזמנה תמיד בשבת מעלת חובת היום עלה לדין זה.
