<h1>חידושי הגר״ח מסכת עירובין</h1>
רבי חיים סולובייצ'יק
<h2>מבוי שהוא גבוה</h2>
<h3>ד:</h3>
בענין רובו ואינו מקפיד ומיעוט המקפיד
דאמר רבי יצחק דבר תורה רובו ומקפיד עליו חוצץ וכו'. הנה קיי"ל רובו ומקפיד הוי חציצה דאורייתא מיעוט שאינו מקפיד עליו מותר אפילו מדרבנן, אבל רובו ואינו מקפיד ומיעוט המקפיד הוי חציצה מדרבנן מטעם גזירה. והקשו המפרשים דאחרי שגזרו חז"ל על רוב שאינו מקפיד שחוצץ, א"כ הרי לעולם הוא מקפיד עליו והוי רוב המקפיד ותיהוי חציצה מדאורייתא.
ושמעתי בשם הגר"ח זצ"ל שתירץ דהנה כשנעיין היטב הרי גם השתא אינו מקפיד על כולו רק על מקצתו, משום דאם היה החציצה במיעוט אז היה כשר לטבול ולא היה מקפיד עליו, ומה הוא האוסר לטבילה, המקצת העודף המשלימו עד רובו, כי בשביל זה ביחד עם המיעוט הראשון נעשה רובו ואסור לו לטבול, וא"כ הרי גם השתא עיקר הקפידא הוא רק בשביל המיעוט בתרא אשר ניתוסף, וא"כ הוי קפידא רק על מיעוט, וע"כ אינו חוצץ מדאורייתא אלא מדרבנן ודו"ק.
("נחלת יעקב" להגרא"י קמינצקי זצ"ל סי' כ וקובץ הערות בסופו בהוספות אות ד)
[א"ה, עי' באבנ"ז יו"ד סי' רנב שגם כתב כתי' הגר"ח ודחה זה, וע"ע באחיעזר ח"ג סי' לג ובקהלות יעקב סוכה סי' ה מש"כ בזה. ועי' בספר אור הנר להגרש"פ שטינברג זצ"ל עירובין ד ע"ב שכ' דלפי"ד הגר"ח נמצא לדינא שאם היה דבר החוצץ ברובו והוא מקפיד רק על המיעוט משום איזו סיבה ולא על כולו הוי מיעוט המקפיד וחוצץ רק מדרבנן, אולם הביא שמרן החזו"א זצ"ל נחלק ע"ז וס"ל דאמנם אם היה החציצה בשני מקומות שבין שניהם היה רוב, והוא מקפיד רק על מקום אחד, הוי מיעוט המקפיד וחוצץ רק מדרבנן, אבל כשהיתה החציצה במקום אחד ומקפיד שלא יהיה רוב, הוי רוב המקפיד כיון שמקפיד על כל שטח ושטח, וזה שמקפיד או על זה או על זה נקרא שמקפיד בכולו וחוצץ מדאורייתא ע"ש].
<h3>ו:</h3>
עירובי חצירות
הרמב"ם (פ"א מהל' עירובין הל' א') כ' דשכנים הרבה הדרים בחצר או במבוי אחת וכו', וגדורה החצר משלש רוחותיה ומצד הרביעי לחי או קורה דין תורה שמותר לטלטל, ומדברי סופרים אסור עד שיעשו עירוב חצירות, וזהו מתקנת שלמה ובי"ד. והעיר שם המ"מ דבדין תורה מותר גם בלא לחי וקורה, ע"ש שמתרץ דלא מיירי הכא בדיני מחיצות איך שיעורם מדאורייתא אלא דבדין תורה אין צריך לעירובי חצירות.
אך קשה תירוצו, דא"כ אמאי כתב זה הרמב"ם כלל, כיון דבהיתר דין תורה מיירי הכא. והנה בדין תורה דסגי בשלש מחיצות דעות חלוקות בזה, שיטת התוס' דשלש מחיצות רשות היחיד דבר תורה, אבל הר"מ (בפי"ז מהל' שבת ה"א) כתב דהוא מקום פטור וכרמלית, והנראה בזה דהיתר עירוב חצירות שייך רק היכא דהמקום רשות היחיד, והדיורין אוסרין זה על זה, אבל היכא דהמקום מקום פטור וכרמלית, ומשו"ז אסור מדרבנן אין שייך לזה היתר עירובי חצירות ואין זה מענינו כלל, וזהו שכתב הרמב"ם דהצד הד' גדור בלחי ונעשה רה"י מדאורייתא ושייך היתר עירובי חצירות אף דמותר לטלטל בלא הלחי, והרמב"ם מבאר הכא איזה חצר שייך בו תקנת עירוב, ועדיין צ"ב דהתינח לחי משוי להחצר או להמבוי רה"י דהזורק לתוכה מרה"ר חייב, אבל קורה דאין זה מחיצה כלל דהזורק לחצר שגדרה בקורה פטור, וצריך לומר דמדרבנן נתנו לקורה דין מחיצה והיתר איסור הכרמלית שעל המבוי הגדורה משלש רוחות במחיצת קורה משום שנעשה לרה"י מדרבנן. וכן נראה מלשון הרמב"ם (פי"ז מהל' שבת ה"ב) ותחשב אותה קורה או אותו לחי כאלו סתם רוח רביעית ויעשה רה"י ויהיה מותר לטלטל בכולו, עכ"ל. וכיון דהוא רה"י מדרבנן שייך בו דיני עירובי חצירות ושיתופי מבואות. [א"ה, עי' כ"ז בחידושי מרן רי"ז הלוי על הרמב"ם הל' עירובין].
(מהגרי"ז זצ"ל)
<h3>יא.</h3>
צורת הפתח
יש לחקור בהא דצורת הפתח מתיר לענין הוצאה ועירובין האם היינו משום דצורת הפתח יש לו דין פתח והוא נעשה פתח ממש, או דלמא דצורת הפתח אינו פתח אלא הוא דין בפ"ע, דצורת הפתח מתיר לענין הוצאה וטלטול. ופשר הדבר הוא ממה שכתב הרמב"ם (בפט"ז מהל' שבת ה"כ) וז"ל צורת הפתח שעשה אותה מן הצד אינה כלום שאין דרך הפתחים להיות בקרן זוית אלא באמצע, עכ"ל. ואם נימא שהוא דין בפני עצמו שצורת הפתח מתיר, מה בכך מה שאין דרך הפתחים להיות בקרן זוית, הא מ"מ יש כאן צורת הפתח עם כל הדינים. ומוכח מכאן שכל ההיתר של צורת הפתח הוא משום שנעשה פתח ממש, ולכן כאן שאין דרך הפתחים להיות בקרן זוית אינו יכול ליעשות פתח ממש. [א"ה, ע"ע בחידושי רבינו חיים הלוי על הר"מ פט"ז משבת הט"ז].
