<h1>חידושי הגר״ח מסכת נזיר</h1>
רבי חיים סולובייצ'יק
<h2>כל כנויי נזירות</h2>
<h3>ג:</h3>
בענין אין שבועה חלה על שבועה
ור"ש נמי הכתיב מיין ושכר יזיר ההוא מיבעי ליה לאסור יין מצוה כיין הרשות, ופריך מאי היא קדושתא ואבדלתא הרי מושבע ועומד עליו מהר סיני, ומשני שנשבע לשתות יין וחזר ואמר הריני נזיר והשתא הוי נזיר דהרי מושבע ועומד ולהכי בעינן קרא, ואבע"א דמיירי כגון שנשבע שלא ישתה והשתא קא נזר ואליבא דר"ש דלית לי' איסור חל על איסור וקמ"ל קרא יתירא דמיין ושכר דלקי תרתי משום שבועה ומשום נזירות. ואחד הקשה בזה דאפילו לרבנן דאית להו איסור חל על איסור נמי צריך קרא, דהא אין שבועה חלה על שבועה ואפילו לקיים את המצוה דליכא אין איסור חל על איסור לא חייל משום דמושבע ועומד, וכמו"כ אין נזירות חל על שבועה. ונראה דהא דאין שבועה חלה על שבועה הדין הוא במעשה השבועה ולא בהחלות דהוי כאילו לא נשבע, אבל אם הוי מעשה שבועה שפיר הוי חל, וא"כ גבי נזירות א"א לומר דע"י דינא דמושבע ועומד הוי כאילו אין כאן מעשה נזירות, דהא לגבי שאר הדינים ל"ש מושבע ועומד וא"כ שפיר הוי מעשה נזירות, וממילא שפיר חל ג"כ על יין אי לאו דאין איסור חל על איסור דזה הוי דין בהחלות ולא במעשה השבועה והנזירות. [א"ה, ע"ע בחידושי הגרי"ז נזיר שם].
(מהגרי"ז זצ"ל)
<h3>יא.</h3>
תנאי בנזירות
התוס' בנזיר (דף יא ע"א ד"ה דהוי) הקשו, איך שייך תנאי בנזירות והא מילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי. ותירצו דיכול לעשות שליח להבאת קרבנותיו. והקושיא מובנת מאליה.
והנה בשני אופנים יש דין ליתא בשליחות, או דהמעשה והחלות הוא כזה דאין שייך עליו שליחות דבעינן לזה גופו כמו חליצה וכדומה, או דהחסרון הוא בדיני השליחות והיינו שאין יכול להתקיים כל תנאי השליחות ולכן אין שייך שליחות. והנה בנזירות המעשה והחלות שייך עליהן שליחות רק דאין יכולים למנות שליח משום דהוי מילי ומילי לא מימסרי לשליח, אשר זהו חסרון בדיני שליחות. ודינא דליכא בשליחות ליכא בתנאי מתנאי דבני גד ובני ראובן ילפינן והיינו דצריך שיהא על המעשה דין שליחות אז שייך תנאי, ואם הוא חסרון בהמעשה דאין שייך בה שליחות, לא שייך בה תנאי, אבל לא היכא דליתא בשליחות משום דיני השליחות, ולהכי מהני תנאי בנזירות. [א"ה, עי' בחדושי הגרי"ז נזיר שם אריכות דברים בזה וע"ע לעיל כתובות דף עד ע"א בסופו. וע"ע באמרי בינה יו"ד דיני נדרים סוף סי' כו].
עוד בענין זה
<b>שם.</b> בטור יו"ד (סי' רלח) כתב המדיר את אשתו שלא תלכי לבית אביך, ופי' כגון שהיא נדרה נדר והפר לה הבעל בתנאי שלא תלכי ואם תלכי לא תהא הפרה. וצ"ע והא הפרה ליתא בשליחות וכל מילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי. וכבר הקשו כן התוס' בנזיר יא על נזירות, וגם על נדרים תמוה כנ"ל. ותירוצם דחוק שם.
ומה שנראה בזה הוא, דדיני התנאים בנדרים ונזירות ושבועות לאו מתנאי דבני גד ובני ראובן ילפינן, דהתם הוא דאיתא הכלל דכל מילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי, אבל מה דמועיל תנאי בנדרים ושבועות הוא משום הקרא דהאדם בשבועה פרט לאנוס ופרט לשוגג, דע"ז האופן לא רצה לישבע ולנדור ולא חל הנדר, דשוגג הוא אם לא נתקיים תנאו, ואין שייך כלל לדיני התנאים, [א"ה, עי' חדושי מרן רי"ז הלוי הל' נזירות עמ' 34 שהביא תירוץ הגר"ח זה]. וזה הדין שייך בשבועות ונדרים ונזירות, וגם בהקמה דדמי לנדר שנשאלים על ההיקם (נדרים דף סט ע"א), אבל הפרה לא דמי כלל לנדרים דאין נשאלים על ההיפר, והדרא בזה לדיני התנאים שבכל התורה, והדרא הקושיא לדוכתא, איך מהני תנאי בהפרה והא מילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי.
והנה הטור והשו"ע (יו"ד סי' רלד סמ"ו) פסקו באמר לאשתו מופר ליכי למחר הוי הקמה, דכיון דמשמעות דבריו דמוקים ליכי היום אף דלא אמר בפירוש הוי הקמה. ולכן גם באופן זה דאמר לה מופר ליכי באם לא תלכי הרי משמעות דבריו דאם תלכי יהא מוקם הנדר. ונמצא לפי"ז דכיון דבהפרה אינו מועיל תנאי בודאי דהוי הפרה בכל האופנים בין שתלך ובין שלא תלך, אבל אם בב"א עם ההפרה היתה הקמה, והיינו באופן שתעבור על דעתו ותלך לבית אביה, וכבר פסק הרמב"ם (פי"ג מנדרים הכ"ב) דמופר ומוקם לכי בב"א דחל ההקמה ולא הפרה, (אבל אם נתקיים התנאי ולא הלכה הוי הפרה ולא הקמה דההקמה היתה רק אם תלך והקמה הרי איתא בתנאי). והיוצא מזה דמה שצריכה לקיים תנאו הוא לא משום דתחול ההפרה שעשה על תנאי, דאין הפרה על תנאי, אלא שאם תעבור על תנאו תחול הקמתו שהיתה על תנאי אם תעבור על דעתו ותלך לבית אביה. [א"ה, עי' כ"ז בגנזי הגר"ח סי' פח].
<h2>שלושה מינין</h2>
<h3>מה:</h3>
בענין תגלחת אינה מעכבת
הרמב"ם (פ"ח מהל' נזירות ה"ד) כתב ואח"כ נוטל הכהן את הזרוע בשלה וכו' ונותנן על כפי הנזיר או הנזירה ומניפן ואח"כ הותר הנזיר לשתות יין ולהטמא למתים, עכ"ל. ודין זה ממשנה בנזיר (דף מ"ה ע"ב) ופליגי שם דחד סובר כיון שנזרק עליו אחד מן הדמים הותר מיד ות"ק ס"ל דאינו ניתר ביין וטומאה עד לאחר כל המעשים. ובתוס' שם (ד"ה ואח"כ) כתבו דת"ק הוא ר"א דס"ל דתגלחת מעכבת, וקשה על הרמב"ם דאיך פסק כת"ק מאחר דהוא פסק (בהל"ה) דתגלחת אינה מעכבת ואיך פסק כסתמא דמתני' דניתר הנזיר לאחר כל המעשים, ועי' שם בלח"מ מה שהקשה, ותי' דלמצוה מן המובחר בעינן כל המעשים, וצ"ע מה שייך לענין איסורים מצוה מן המובחר. ועוד כיון דבזריקת דם אף באחד מן הדמים פקע ממנו נזירות והותר ביין ומתים, מה שייך מצוה מן המובחר שלא ישתה ולא יטמא כיון דמותר הוא באלו.
ובעיקר דברי הרמב"ם צ"ע, דכתב (שם) ואם הביא קרבנותיו ולא גילח ראשו אין התגלחת מעכבת אלא שותה ומטמא לערב, ומאי דין הוא לערב, כיון דכבר הביא קרבנותיו מיד הותר ואמאי כתב עד לערב. ולכאורה אפשר לומר דכיון דכל היום עוד אפשר לגלח, ויהא מיקרי דקיים מצות גילוח על הקרבנות שהוא דין במצות גילוח, דיגלח על הקרבנות, ולכן לא יטמא עד לערב משום מצות גילוח שעוד בידו לקיים היום כתיקונה, וזמן עד לערב דכתב קאי רק על ומטמא, אלא דמפשטות לשון הרמב"ם לא משמע כן, אלא דקאי גם על שתיית יין.
והנה בירושלמי (נזיר פ"ד ה"ה) איתא מחלוקת רבי ורבנן באשה שנדרה בנזיר וקיימה נזירותה, ושמע בעלה אחר הבאת קרבנותיה קודם שגילחה, אם יכול להפר משום גילוח שער לבד, ופליגי אם הוא עינוי נפש או לא, ועיי"ש דמייתי מקרא דהפר את נדרה ואת אשר עליה, מפר נדרה ומפר מה שעלי', אמר ר"א אתי מתני' כר"ש דכיון דנזרק עליו אחד מן הדמים הותר מיד ר"י אומר אפילו כת"ק שניתק מל"ת לעשה, ומהו העשה איתא בירושלמי שם ואחר ישתה הנזיר יין, אחר כל המעשים כולם, והיינו דאיסור הנזיר כבר הותר אלא דדין עשה מחודש יש לו עכשיו, הרי מפורש דהירושלמי אינו מפרש דת"ק דר"ש הוא ר"א, דלר"א סופג את הארבעים קודם תגלחת, וכן איתא בתוספתא, והיינו דקודם גילוח לא נפקע ממנו דין נזירות ולא הותר מאיסורי נזיר בזריקת אחד מן הדמים, אלא דעה שלישית היא דתגלחת אינה מעכבת והותר כבר מאיסורי נזיר בזריקת אחד מן הדמים, ורק דמוזהר בעשה שלא לשתות ושלא ליטמא.
אך צ"ע דגם משום איסור עשה שמוזהר שלא לשתות יין ושלא ליטמא, עינוי נפש הוא דהוי, דמ"מ היא אסורה ביין וטומאה ואמאי כל דיני הפרה הוא רק משום ניוול דתגלחת ורבנן פליגי דאינו יכול להפר. וע"כ דאחר ישתה הנזיר יין אינו דין איסור עשה לשתות יין ולטמא למתים עד לאחר כל המעשים דבאמת הותר מכל האיסורים מיד, אלא דכתיב בזה דין עשה ומצוה מן המובחר שלא ישתה יין ולא יטמא למתים, ואחר כל המעשים שגמר כל מעשה הנזירות בא שתיית יין וטומאה, אבל איסור נזיר הותר מיד. וזהו כוונת הרמב"ם עד לערב דהיינו שיש עוד מעשה נזיר והוא תגלחת על הקרבנות, ואם איחר התגלחת אחר יום הבאת קרבנות, מותר בשתיית יין, דמצות גילוח שלא על הקרבנות לא נחשב ממעשה הנזיר אלא מצות גילוח בפ"ע היא שאין בזה מצוה מן המובחר שלא לשתות ושלא לטמא עד לאחר גילוח זה. ודוגמא לעשה זה מצינו בגמרא מנחות (דף ס"ח ע"א) גבי דין איסור חדש ר"י ור"ל דאמרי תרווייהו האיר מזרח מתיר דכתיב עד הביאכם וגו' למצוה ופירש"י עשה. והקשו בתוס' (ד"ה והא) דגם משום איסור עשה שייך גזירת וכו', ותירצו דמצוה מן המובחר שלא יאכל חדש עד אחר הבאת העומר מהקרא דעד הביאכם. וכן גם בנזיר ואחר ישתה הנזיר יין הוא דין מצוה מן המובחר שלא ישתה יין ולא יטמא עד אחר כל המעשים, וזהו סתמא דמתני', וכזה פסק הרמב"ם, ודוק היטב. [א"ה, עי' כל זה בארוכה בחידושי מרן רי"ז הלוי הל' נזירות פ"ח ה"א עמ' כה, ובחידושי הגרי"ז נזיר דף נז ע"ב].
(מהגרי"ז זצ"ל)
<h3>מז.</h3>
בענין נטמא אחר מלאת בנזיר
מי שנזרק עליו אחד מן הדמים ונטמא רבי אליעזר אומר סותר את הכל, ובגמ' והאמר ר"א כל אחר מלאת שבעה סותר, אמר רב מאי סותר נמי דקאמר ר"א סותר קרבנותיו. וצריך מובן דלמה יסתור אף הקרבנות שהקריב כבר, והנה בנטמא אחר מלאת דפליגי רבנן על ר"א דסובר אינו סותר אלא ז', ואינהו סברי דסותר ל', שיטת התוס' (שם בד"ה והאמר) דהוא רק מדרבנן, אולם הרמב"ם (בפ"ו מנזירות ה"ד) פסק דהוא מדאורייתא, ומביא גם קרבנות טומאה אלא דאינו סותר אלא ל' ולא כל ימי נזירות אף אם נזר מאה יום, וביאור שיטתו הוא דשאני מנטמא ביום מלאת דהתם סותר כל הימים משום דביום מלאת עדיין חיוב מנין נזירות עליו ומשו"ה כשנטמא אז סותר כל מניינו, אבל אחר מלאת כבר אין עליו חיוב מנין נזירות שהרי כבר נשלם מניינו ביום מלאת אלא דמ"מ כיון שסוף סוף עדיין חלות נזירות עליו, משו"ה סותר סתם נזירות שאין פחותה מל' יום אבל אין שייך שיסתור מנינו שכבר נשלם מניינו קודם שנטמא.
וברמב"ם שם (בהל"ה) כתב עוד וז"ל נטמא ביום שלאחריו שהוא יום שראוי לגדל שער וכו' ה"ז אינו סותר כלום אף על פי שעדיין לא גילח שהרי שלמה הנזירות וכל שנטפל לה עכ"ל. מתבאר מתוך דברי הרמב"ם דהא דסותר ל' יום בנטמא ביום של אחר מלאת לחכמים החולקים על ר"א אין הטעם משום דכיון דעוד לא הותר מאיסורי הנזיר משום דהבאת קרבנות מעכבת ומטעם זה נחשב כנטמא בתוך ימי נזירותו דסותר, שהרי נטמא ביום שראוי לגדל שער אף שלא הביא עדיין קרבנותיו ועדיין איסורי נזיר עליו ומ"מ אינו סותר, אע"כ דעיקר הטעם הא דסותר בנטמא אחר מלאת הוא משום דהוא יום הבאת קרבנותיו וכלשון הרמב"ם שם הל"ד, והיינו דהרי חייבתו תורה להביא קרבנות ביום שלאחר מלאת והוא דין מיוחד בנזיר שחייב להביא קרבנותיו דוקא באותו יום, ומשו"ה אותו יום אכתי שם נזיר עליו ושייך סתירה ע"ז ולא מטעם איסורי נזיר שעדיין עליו אלא דהוא עדיין נזיר לענין זה גופא להבאת קרבנותיו. וכמו דבכל הל' יום שם נזיר עליו מטעם חיוב המנין נזירות שעליו, כמו"כ ביום הבאת קרבנותיו שם נזיר עליו מטעם דין הבאת קרבנותיו שמוטל עליו באותו יום אבל ביום שאח"כ, אף על פי שעדיין לא הביא קרבנותיו ומוטלים עוד עליו להביא מ"מ אין כבר עליו חלות נזירות לגבי קרבנות, ורק חובת קרבנות בעלמא וכלשון הרמב"ם "שהרי שלמה הנזירות וכל שנטפל לה", שגם שם נזיר לענין קרבנות אין עליו לאחר יום שהוא חייב להביא קרבנות והיינו ביום שאחר מלאת, ואף על פי שעדיין איסורי הנזיר עליו שהרי הקרבנות אינן מוקרבים מ"מ מחמת זה אינו סותר כיון דכבר אין עליו חיוב של מנין נזירות אלא דממילא כיון דלא הביא קרבנותיו ולא נפקע מנזירותו אכתי איסורי נזיר עליו, אבל מטעם זה לא מיקרי שנטמא בתוך ימי נזירותו, וזהו שיטת חכמים דנטמא ביום הבאת קרבנותיו כיון ששם נזיר עליו לענין הבאת קרבנותיו, יש בו דין נזירות שסותר, וסותר ל' יום, אבל ר"א פליג וס"ל דא"א ששם הנזירות שעליו לגבי דין הבאת קרבנותיו יסתור עיקר הנזירות שכבר נגמר מניינו, ונראה דאף לדידי' הא דממתין ז' ומביא קרבנותיו אין הטעם רק כדי שהוא יטהר בלבד אלא דהז' ימים הוא דין סתירה דלגבי קרבנות זמן סתירה הוא ז', ואפילו יטהר קודם ז' ג"כ צריך למנות ז' ימי נזירות טומאה, וראיה לזה מדברי הרמב"ם (בפ"י מנזירות הלי"ג) דאין שבעת ימי טומאה עולין בשבעת ימי ספירה ואף על גב דכבר נטהר גם מטומאת מת, וע"ש בלח"מ, הרי דז' ימי טומאה הוא דין בפ"ע, ולא רק כדי שיטהר. ועוד ראי' מהא דיליף בגמרא (דף ל"ט ע"ב) דתגלחת טהרה ז' מהא דתגלחת טומאה ז', וע"כ מבואר מזה דהא דתגלחת טומאה ז' הוא דין בנזיר, ולא רק כדי שיטהר, ולפ"ז ניחא מה דלר"א סותר אפילו מה שכבר הקריב דכיון שביארנו דדין ז' ימים הוא דין סתירה ולא רק כדי שיטהר שפיר שייך לומר דנסתר גם הקרבנות שכבר הקריב.
ובעיקר דברי הרמב"ם שכ' שז' ימי טומאת מת אין עולין בז' ימי ספירה, בירושלמי מבואר הטעם דאין עולין משום דתגלחת סותר ימי טומאת מת, והגר"ח זצ"ל אמר דקרבן טומאה שמביאין כשנטמא נזיר במת אינו על מעשה הטומאה, אלא דהוא קרבן על עיקר נזירות טומאה וכמו דנזיר טהור מביא קרבנות על נזירות טהרה, כמו"כ נזיר טמא דינו שמביא קרבנות על נזירות טומאה, ולפ"ז צריך שיהא חלות דנזירות טומאה עליו כל ז', דזהו דין דנזירות טומאה וכמו שנתבאר, ומשו"ה בז' ימי ספירה כמו שאין עולין לנזירות טהרה משום טומאת מצורע שעליו כמו"כ נזירות טומאה א"א שיהי' עליו בעוד טומאת מצורע עליו ומשו"ה א"א לו להביא קרבנות דחיוב הבאת קרבנות הוא דוקא על נזירות טומאה. (ולפ"ז צ"ב מה דמצינו דהמיפר לאשתו שנטמאה בנזירות דקרבנות טומאה מביאה אף לאחר הפרה, אף על פי דלאחר הפרה הלא בודאי אין כבר שום חלות נזירות עלי' ומ"מ חזינן דמביאה על טומאה דמכבר).
ועפ"ז ביאר הגר"ח דברי הר"מ (בפ"ז הל"ט) דמשו"ה נזיר שנצטרע מותר לגלח אף על פי דאין עשה דוחה ל"ת ועשה, משום דימי חלוטו אין עולין לו, והרי אינו קדוש בהן ובטל העשה מאליו ואין נשאר אלא הל"ת, (והבאנו דבריו ביבמות דף ה), ולכאורה הי' צריך להיות דגם נזיר טמא, כיון דאין עולין לו הרי אינו קדוש ולא יהי' עליו עשה דתגלחת נזיר, אמנם שאני הא דאין עולין לו בימי חלוטו מהא דאין עולין לו שאר ימי טומאתו דשאר טומאות, דשאר טומאות אפילו אלו שאין סותרים רק שאינן עולים הא דאין עולין אינו מחמת דכשהוא טמא אין עליו קדושת נזירות, אלא דהוא חידוש מיוחד דלא יעלו, אבל במצורע מה דאין עולין לו לנזירותו הוא דעל מצורע א"א שיהיה שום חלות קדושה של נזירות, ולא דהוא דין מיוחד שלא יעלו לו ימי חלוטו למניינו, וראי' לזה מהא דחזינן דבימי צרעתו אף נזירות של טומאה אינה עליו, כמו שנתבאר לעיל מהגר"ח זצ"ל, ומשו"ה שפיר בנזיר מצורע אין עליו קדושה ובטל העשה, אבל בנזיר טמא אף שאין כל הימים עולין לו למנין נזירותו, זהו מחמת דין בפ"ע שחל על נזיר טמא שלא יעלו לו אבל קדושתו אינה בטלה ושפיר נשאר עליו העשה דתגלחת.
ולפ"ז נראה עוד דהא דסובר חד מ"ד (נזיר דף יד ע"ב) בנזיר מצורע שנטמא במת אינו סותר ומשום דאז אינו נזיר, זהו דוקא במצורע דאינו נזיר ואין עליו קדושת נזיר כלל, אבל אם נטמא מקודם בטומאות אלו שאין נזיר סותר, וקודם שיטהר מטומאה זו נטמא בטומאת מת שהוא סותר עליו, שפיר יסתור, דהרי קדושת נזיר עליו אלא דהוא דין מיוחד שאין עולין לו. [א"ה, ע"ע בחי' הגרי"ז נזיר ו ע"ב ויד ע"ב שהאריך בכ"ז].
(מהגרי"ז זצ"ל)
<h2>כהן גדול</h2>
<h3>נ.</h3>
בענין נצל
הרמב"ם (בפ"ג מאה"ט הי"א) פסק דהאוכל נצל של נבלת העוף הטהור טהור, ובפ"א (הי"ג) פסק דנצל של נבלת בהמה דהוי ספק. וקשה ע"ז דבגמרא נזיר (דף נ' ע"א) מדמי להו להדדי דמייתי למפשט בעי' מהא דהמחהו בחמה טהור והתם בעוף קמיירי.
והנראה בזה, דבעצם החילוק בין נבלת בהמה לנבלת עוף לענין נצל י"ל עפי"מ דאיתא בחולין (דף ק' ע"ב) דנבלת עוף טמא אינו מטמא בבית הבליעה דכל שישנו בבל תאכל נבילה ישנו בבל תטמא, לאפוקי טמא שאינו בבל תאכל נבילה אינו ג"כ בבל תטמא, הרי דדין טומאת נבילה של עוף בבית הבליעה תלוי באיסור אכילה של נבילה דאם ליתא באיסור אכילה של נבילה ליתא גם בהטומאה. והנה האיבעי דנצל פשיטא דלא שייך אלא לדיני טומאה דנאמרה הלכה זו לגבי טומאת מת, וילפינן מזה גם נבילה, אבל לא גבי איסורי אכילה דשם בעי שיהא בשר ולא נצל, וכמבואר בחולין דף עז ובר"מ פ"ד ממאכל"א הי"ח, וא"כ נמצא דלא שייך זה אלא בנבלת בהמה דשם לא תלי' הטומאה באיסור אכילה, ומשו"ה בעי לן אם יש נצל לבהמה, משא"כ גבי נבלת עוף דבעי לדין הטומאה גם איסור אכילה וא"כ הרי לענין אכילה נצל לא מיקרי בשר ומותר, ומשו"ה גם טומאה ליכא גביה וזהו שפסק הרמב"ם דנצל נבלת עוף טהור.
אלא דמ"מ הלא קשה מהא דמייתי בסוגיין מהא דהמחהו דמיירי בעוף לבעי' דנצל הרי דגם בעוף לא תלי באיסור אכילה. וי"ל בזה עפ"מ דאיתא בבכורות (דף ה' ע"ב) דיוצא מן הטמא טמא, א"כ גם נצל אף על פי דלגבי איסור אכילה לא מיקרי בשר מכל מקום יהא אסור מטעם יוצא מנבילה, ומשום הכי מדמי הגמרא שפיר נבלת עוף דיהא בו הדין דנצל כיון דיש עליו איסור אכילה מטעם יוצא. ולגבי טומאה לא שייך שיטמא מטעם יוצא, דהרי חזינן דבעי קרא בדם נבילה שיטמא משום דדם מיקרי ג"כ בשר (עי' שבת עז ע"א בתוד"ה הואיל) ואינו מטמא מטעם יוצא, ובע"כ דדין יוצא הוא רק לגבי איסור אכילה ולא שייך לגבי טומאה.
אכן באמת דברינו צ"ע מה שכ' דתלוי דין הטומאה באיסור אכילה, שהרי לגבי איסור אכילה של נבלת עוף טהור פסק הרמב"ם (פי"ד ממאכל"א הי"א) דבעי ראוי לגר, ולגבי טומאה פסק (פ"ג מאה"ט הי"א) דעד שיפסל מאכילת כלב טמא, הרי להדיא דדין הטומאה אינו תלוי באיסור אכילה.
ונראה דהנה הרמב"ם (פי"ד מהל' מאכל"א ה"י) כתב כל האוכלין האסורין אינו חייב עליהן עד שיאכל אותן כדרך הנאתן חוץ מבב"ח וכלאי הכרם לפי שלא נאמר בהן אכילה וכו' כיצד הרי שהמחה את החלב וגמאו כשהוא חם עד שנכוה גרונו ממנו, או שאכל חלב חי וכו' או שאכל אוכל האסור אחר שהסריח והבאיש ובטל מאוכל אדם ה"ז פטור, ואם עירב דבר מר בתוך קדירה של בשר בחלב או ביין של כלאי הכרם ואכלו חייב, עכ"ל. וצ"ע מה דעירב להדדי דין דשלא כדרך הנאתן, עם דין דהסריח שאינו ראוי לאכילת אדם, שדין זה ישנו גם בבב"ח דהרי נטל"פ מותר גם בבב"ח, כמ"ש שם פט"ו, וטעמא דנטל"פ הוא משום דבעי ראוי לאכילת גר, הרי דגם בבב"ח בעי ראוי לאכילת גר, ושלא כדרך הנאתן חייב בבב"ח ולמה כללן יחד.
והנה בע"ז דף סז ע"ב תניא לא תאכלו כל נבילה לגר אשר בשעריך, כל הראויה לגר קרויה נבילה ושאין ראויה לגר אינה קרויה נבילה. ויש לחקור הא דמותר נבילה כשאינו ראוי לגר, אם הפירוש דאז פקע מהחפצא שם נבילה או דהוא רק דין באיסור אכילה דאם אינו ראוי לגר לא אסרתו תורה. ונראה מוכרח כהצד השני מהא דילפינן דנטל"פ מותר מהא דבעי ראוי לאכילת גר. והקשו הראשונים [הרשב"א והר"ן שם] הרי טעם שאינו בן יומו ראוי לגר, ותירצו דכיון דהטעם פוגם הוא משו"ה מותר, ואם נימא שכשאינו ראוי לגר התירו הוא משום דחסר בהחפצא של נבילה א"כ הכא הרי גוף הטעם ראוי לגר ויש כאן חפצא של נבילה ומהיכי תיתי יהא מותר ומאי איכפת לן במה דפוגם את המאכל. ומוכח מזה דההיתר הוא באיסור אכילה אף דעדיין לא נפקע החפצא של נבילה ומשו"ה שפיר תירצו כיון דמ"מ פגום הוא ואינו ראוי לגר לית כאן איסור אכילה. ומיושב בזה גם קושית הרשב"א בחולין דף עא על ר' יוחנן דסבר לגבי טומאה עד שיפסל מאכילת כלב, ולגבי איסור אכילה סבר דבעי ראוי לגר, ולפי"ד א"ש דלגבי טומאה בעי שיופקע עיקר שם נבילה מינה וזהו דוקא אם נפסל מאכילת כלב, אבל לא נפסל מאכילת כלב אכתי לא חסר בהחפצא של הנבילה.
ובזה יתבארו ד' הרמב"ם בהל' מאכ"א שהבאנו, דבאמת שני דינים מחולקים הם הדין דשלא כדרך הנאתן דהוא משום דחסר מעשה האכילה וזה דוקא בכל האיסורין אבל לא בבב"ח וכלאי הכרם, והדין דאינו ראוי לגר דזה הוי אף בבב"ח, והא דהרמב"ם עירבן יחד לאורויי דבשניהם אינו חסר החפצא של נבילה, ורק דהוא דין באיסור אכילה וכמו שנתבאר. והשתא נמצא שפיר מה שמטמא נבלת עוף טהור אף על פי שאינו ראוי לגר, ולא אמרינן כיון דלגבי אכילה כבר מותר שאינו ראוי לגר א"כ כל שאינו בבל תאכל נבילה אינו בבל תטמא, דכיון דנתבאר דאף דאינו ראוי לגר לא נפקע ממנה החפצא של נבילה שפיר איכללה בבל תאכל נבילה ולא איכפת לן מה דאית בה היתר באיסור האכילה ולא דמי לנבלת עוף טמא דחסר בגוף האיסור של נבילה. [א"ה, עי' בחידושי רבנו חיים הלוי פט"ו ממאכל"א ה"א].
והנה בנזיר שם משני, אימת ממחי לה בתר דאסרח בחמה כיון דאיסרח הו"ל עפר. ויש להסתפק אם כונת הגמרא דאסרח ונעשה עפר, וישאר כן לעולם, ומשו"ה הרי הוא טהור שהרי נפסל מאכילת כלב, או באמת אח"כ יחזור ויהא חזי אלא דטהור דבנתים הוה עפר. ונראה דבזה יהיה חלוק נבלת עוף מנבלת בהמה, דנבלת בהמה דטומאתה אינה תלוי' באיסור אכילה ומשו"ה אף דבנתים לא חזי ונטהרה מטומאתה מ"מ כיון דאח"כ שוב חזיא ושוב שם בשר עליה שפיר מטמא, משא"כ לנבלת עוף הרי בעי לטומאתה גם איסור אכילה, ולפי מש"נ דינא דנצל לא נאמר לגבי איסור אכילה אלא דכל איסורו מטעם יוצא וכיון דבינתים נעשה עפר, ונפסל מאכילת כלב, והיה מותר באכילה שוב לא חל עלה איסור אכילה מטעם יוצא, כדאיתא בתמורה (דף לא ע"א) דאפרוח ביצת טריפה מותר ואינו אסור מטעם יוצא כיון דבינתים נסרח, יעו"ש, וה"נ דכוותה וא"כ אינו מטמא ג"כ כיון דלית בה איסור אכילה מטעם יוצא, תו לא מיקרי שישנו בבל תאכל, ומשו"ה טהור. ולפי"ז נוכל לומר דהרמב"ם ס"ל דבאמת כל נצל כן הוא דמקודם שנעשה נצל אסרח ונעשה עפר ואינו ראוי אף לכלב אלא דאח"כ ראוי שוב לאכילת כלב, ומשו"ה גבי נבלת בהמה נשאר הספק אם נאמר הלכה דנצל גבה או לא ולא איכפת לן מה דבינתים נעשה עפר, אבל לגבי נבלת עוף דהטומאה תלוי באיסור אכילה א"כ א"א לנצל לטמא שהרי כיון דבינתים נעשה עפר חסר איסור אכילה, ומשו"ה שפיר פסק הרמב"ם דנצל בעוף טהור ומוכרחים דבריו מהסוגיא.
אמנם אכתי קשה, שהרי כתב הרמב"ם (בפ"א מאבות הטומאות הי"ג) בשר נבילה שנפסד והבאיש ונפסל מלאכול לכלב טהור לפיכך נצל הנבילה ספק אם מטמא בכזית אם לא, הרי דס"ל דבאמת כל נצל הוי אינו ראוי לאכילת כלב ונסתרים דברינו. אלא דבאמת צ"ע מ"ש דבשר שנפסל מאכילת כלב דטהור ונצל אף על פי שאינו ראוי מספקא לן. ונראה דבאמת הרי ההיתר של אינו ראוי לכלב הוא דוקא אם אסרח כ"כ עד דאסרח ונפסל מאכילת כלב אבל אם לא אסרח לא איכפת לן מה שאינו ראוי לכלב, וראיה מנדה (דף נו ע"א) דבעי קרא מיוחד בנבילה דיבש כחרס טהור, ואף על גב דאינו ראוי לכלב וכמבואר ברמב"ם (פ"א מאבה"ט הי"ג), וא"כ אמאי לא מטהרינן מטעם דנפסל מאכילת כלב, וע"כ הא דמטהרינן נפסל מאכילת כלב הוא דוקא ע"י דאסרח, וא"כ גבי נצל דנאמרה הלכה דמיקרי אכתי בשר ולא סרוח משו"ה אף דאינו ראוי לכלב שפיר מטמא, והא דקאמר בגמ' (בנזיר שם) הניחא אי אמרינן טומאה חמורה עד לגר שפיר, הרי דאם בעי ראוי לגר ונצל אינו ראוי לגר טהור ולא מהני הלכה דנצל, אבל שאני, דכל דברינו הוא רק למ"ד עד לכלב, דדין זה הלא הוא בכל האיסורין, וכמו בחמץ לענין ב"י, וזה דוקא אם נסרח עד לכלב, ול"ש זה בנצל שהרי חדשה הלכה דמיקרי זה בשר ולא סרוח, אבל למ"ד עד לגר דין זה אינו בכה"ת כולה. רק דיש דין מיוחד גבי נבילה א"כ לא מהני מה שחדשה הלכה דנצל מיקרי בשר ולא סרוח, כיון דבעי שיהא ראוי לגר ובלא"ה טהורה אף דעדיין שם בשר עלה ולא נסרח. אלא דקשה הסוגיא דמקשה מהמחהו בחמה, ואי ס"ד עד לכלב אפילו בחמה נמי, ולפ"ד הרמב"ם הרי נצל נמי אינו ראוי לכלב ומ"מ איבעיא לן וא"כ ה"ה גבי המחהו. (וי"ל דבעת שנסרח עוד לא נעשה נצל והוי עפר בעלמא משו"ה אף דאח"כ שם נצל עלי' טהור שהרי נעשה נצל מעפר ולא מנבילה, וצ"ע).
והנראה דהרמב"ם מפרש דהגמרא ס"ד דהמחהו בחמה חזי לכלב וגם כל נצל חזי לכלב, ומשו"ה שפיר היה מדמה עוף לבהמה וזהו דמשני דכיון דאסרח הוי ליה עפר, וכן כל נצל כן הוא דאינו ראוי לכלב ומ"מ מטמא בבהמה כמוש"נ, אבל בעוף דתלי טומאתה באיסור אכילתה, וא"כ כיון דאינו ראוי לכלב לית כאן איסור אכילה, והלכה דנצל לא מהני כאן שהרי לא נאמרה לגבי איסור אכילה רק לגבי דין טומאה, וא"כ שיטת הרמב"ם מוכרחת מהסוגיא. [א"ה, ע"ע בארוכה בגנזי הגר"ח סי' קכא, ובחדושי הגרי"ז נזיר דף נ ע"א].
<h3>נד.</h3>
בענין קבר שלפני הדיבור
בענין קבר שלפני הדיבור שאינו מטמא באהל, הקשו התוס' שם דא"כ אמאי הוה רב בנאה מציין מערתא (בב"ב נח ע"א), והרי קבר קודם מ"ת אינו מטמא באהל, ונראה לומר דאף של ישראל אינו מטמא, והא דקשה מר' בנאה, משום דלא נאמרה ההלכה אלא על הקבר לחוד ולא על המת, והיינו היכא דבקבר אין כבר המת, אבל היכא דאיתא להמת מטמא באהל, (וממילא דנעשה עכשיו לקבר שלאחר הדיבור כאילו קברו אותו עכשיו), והתוס' כתבו דמיירי בקברי עכו"ם ולרבנן דפליגי על ר"ש ודרשי מקרא אחרינא, ואפשר דאינו מטמא לא במגע ולא במשא.
<h3>נה.</h3>
בענין הנכנס לארץ העמים ואהל זרוק
כתב הרמב"ם (פי"א מהל' טומאת מת ה"ה) הנכנס לארץ העכו"ם בשידה תיבה ומגדל הפורחין באויר טמא שאהל זרוק אינו קרוי אהל, עכ"ל. וקשה מזה למש"כ (בפ"ו מהלכות נזירות ה"ט) נכנס לשם בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע עליו את המעזיבה וכו', אבל בלא פרע עליו את המעזיבה חוצץ. וקשה, דהא מפורש הכא בד' הרמב"ם דאינו חוצץ לאויר ארץ העמים משום דהוי אהל זרוק ולא שמיה אהל וזה סותר למש"כ בה' נזירות, וצ"ע. וכבר עמדו בזה המפרשים.
והנראה בזה דהנה באמת קשה בעיקר הדין דאמרינן בסוגיא דנזיר (דף נ"ה ע"א), דשידה תיבה ומגדל אינו חוצץ בפני הטומאה, אם אהל זרוק לא שמיה אהל, למה לא יציל בתורת צמיד פתיל, דהא בע"כ איירי הכא בכלי עץ הבאים במדה שהם גדולים יותר ממ' סאה דאל"כ הלא בלאו הדין דאהל זרוק הו"ל כלים ודבר המקבל טומאה אינו חוצץ כמו שכ' התוס' להדיא וא"כ יצילו בתורת צמיד פתיל. וצריך לומר דאיירי באופן דהוי רק מכוסה וצריך מירוח טיט דאינו מציל רק בתורת אהל ואהל לא הוי משום דאהל זרוק לא שמיה אהל, אבל ברמב"ם כתב סתמא ולא חילק, משמע דגם היכא דהוי רק צמיד לא יציל. וזה צ"ע. [א"ה, ע"ע בזה בחידושי רבנו חיים הלוי פי"א מטו"מ ה"ה עמ' עג מש"כ בזה].
והנראה בזה דהנה בגמרא שבת (דף כ"ז ע"ב) אמרינן דכל היוצא מן העץ אינו מטמא טומאת אהלים אלא פשתן בלבד. ובתוס' שם (ד"ה ואין) כתבו דאיירי כשאהל מחובר לקרקע, ומשו"ה אינו מקבל טומאה בשאר אהלים ובטלו מתורת בגד, ורק באהל פשתן גזה"כ דאף במחובר מקבל טומאה מטעם אהל, אבל באהל המטלטל גם בשאר אהלים מקבלים טומאה. וכן הוא שי' הראב"ד (בפ"ה מטו"מ הי"ב) אבל שי' הרמב"ם שם דכל אהלים אפילו אהלים המטלטלין אינם מקבלים טומאה. ורק באהל של פשתן דילפינן מקרא דמקבלי טומאה.
ונראה דשי' הרמב"ם הוא דאהל יש לו דין טהרה שמפקיעו מתורת קבלת טומאה בתורת כלי, וע"כ לא מקבל טומאה אפילו באהל המטלטל וכן מבואר מתוך האי נמי שכ' הרא"ש (בפכ"ז דכלים מ"א) וז"ל אי נמי אם מתחילה עשוי לאהל אין עליו תורת טומאה כדאמרינן בפ' דם חטאת בגד שחישב עליו לצורה טהור, פי' אם חישב עליו בתחילת עשייתו אפ"ה אם פירשו על המת טמא. עכ"ל. וביאור הדברים נראה דהנה בדין כלי לקבלת טומאה בעינן שני דברים, חדא שיהיה כלי, ועוד שייחדם לתשמישם של כלי, ובלאו הכי אין עלי' שם כלי לקבלת טומאה. וזה מפורש להדיא בתוס' (שבת דף סד ע"א ד"ה מנין וחולין דף עב ע"ב ד"ה בשעת). והראי' מדאמרינן בחולין (דף יב ע"ב) דהאלון והרימון שחקק בהם קטן חור למוד בהם עפר טהורין, משום דמחשבת קטן לאו כלום היא, דהרי אף דבמציאות הוי כלי ומ"מ אין עליה שם כלי לקבלת טומאה משום דחסר יחוד כלי, ומשום דלקבלת טומאה תרתי בעינן שיהיה כלי ויהא יחוד כלי לתשמישו.
ולפי"ז נראה דאם יחדו לאהל אף דבאמת היא כלי וראוי עדיין לכל תשמישי כלי אבל כבר חל עליה דין אהל, ולשי' הרמב"ם דאהל יש לו דין טהרה דאינו מקבל טומאה, כבר מעכשיו חל דין דאינו מקבל טומאה, אבל לשי' תוס' והראב"ד דגם אהל מקבל טומאה בתלוש, לדידהו במה שיחדו לאהל לא נתבטל ממנו שם כלי. וגם אפשר לומר דכיון דאהל הו"ל כלי העשוי לנחת, ומטעם זה לא יקבל טומאה כבר עכשיו, אכן זה אינו דכלי העשוי לנחת דאינו מקבל טומאה הוא משום דאינו מטלטל מלא וריקן, וזהו רק כשהוא כבר כלי העשוי לנחת אבל עתה אף כשיחדו לכך, אבל עכ"פ עכשיו מטלטל מלא וריקן הוא, ורק אם נאמר דאהל יש לו דין טהרה דמפקיע מדין קבלת טומאה, אז אף רק שיחדו לאהל כבר חל בו הדין טהרה דאהל דאינו מקבל טומאה.
ומקורן של הדברים הוא מהגמ' דעירובין (דף לה ע"א) הקיש ע"ג שידה תיבה ומגדל טמאין ר"נ ור"ש מטהרין מאי לאו בהא קמיפלגי מר סבר כלי הוא, ומר סבר אהל הוא (ומשו"ה טהור דאינו מקבל טומאה), אמר אביי ותיסברא וכו' אלא אמר אביי דכו"ע היסט מחמת כוחו טמא מחמת רעדה טהור, והכא ברעדה מחמת כוחו עסקינן ובהא קמפלגי דמר סבר הוי היסט ומר סבר לא הוי היסט. והנה לפי ההו"א דגמ' דפליגי אי הוי אהל או לא, הלא בודאי הוי ס"ל דאהל אינו מקבל טומאה, אלא דלפי' תוס' והראב"ד צ"ל דאח"כ כשמביא מהברייתא דתניא דאהל וניסט טמא הדר בו הגמ' מזה, וס"ל דאהל מקבל טומאה, אבל לשי' הרמב"ם נראה דמפרש דגם לפי המסקנא לא הדר בו הגמ' וס"ל באמת דאהל אינו מקבל טומאה, ויפרש הרמב"ם כפי פירוש הר"ש בזבים (פ"ד מ"ג) דמפרש דהשאלה בהמשנה ופלוגתייהו דר"נ ות"ק הוא לא בדבר השתו"מ עצמה, כ"א בדבר כלים שבתוכה אם טמאים ע"י ההיסט של הזב או לא, ומה דתלוי טהרתן וטומאתן של כלים בהא אם אהל הוי או כלי נראה דלפי ההו"א הוי ס"ל דהיסט הבא על ידי כוחו טהור, וע"כ תלוי בזה דאם השתו"מ עצמה ג"כ נטמאת בהיסט הזב אז גם הכלים נטמאו בהיסט הזב ואף דכוחו טהור מ"מ מיקרי שההיסט של הזב חל על השתו"מ ביחד עם הכלים, ולא מיקרי היסט הבא על ידי כוחו, אבל אם נימא דהשתו"מ עצמה טהורה ומשום דהוי אהל ולא מקבל טומאה, ורק דאנו דנין על הכלים בעצמן שיהיו טמאים מחמת היסט הזב שהסיט השתו"מ וממילא ניסטו גם הם, זה כבר מיקרי היסט הבא ע"י כוחו וטהור, ומביא אביי מהא דתני' אהל וניסט טמא והיינו על הכלים שבתוכה דהא על האהל בעצמו ליכא למימר דהא לא מקבל טומאה ובע"כ דקאי על הכלים שבתוכה ומוכרח מזה דגם היסט הבא ע"י כוחו ג"כ טמא, והדר בו הגמ' מזה דגם היסט הבא על ידי כוחו ג"כ טמא אלא דפלוגתייהו הוא ברעדה הבא מחמת כוחו. ומיושב היטב סוגית הגמ' לפי פירוש הרמב"ם.
ועפ"י פירוש זה מבואר מד' הגמרא להדיא דאהל אינו מקבל טומאה, ולשי' התוס' והראב"ד ע"פ מסקנת הגמ' אהל מקבל טומאה, ועפי"ז נראה דבאמת לשי' הרמב"ם נוכל לפרש בשתו"מ דאיירינן, ומיירי אף באינה מחזקת מ' סאה, דמקבלת טומאה בתורת כלי אם אהל זרוק לא שמי' אהל, אלא דאם אהל זרוק שמי' אהל אז חוצץ משום דהוי ליה אהל, ואהל אינו מקבל טומאה, ומתורץ מה שהקשינו דאף אם לא שמי' אהל יציל בתורת צמיד פתיל, דהא אם לא שמיה אהל הוי ליה כלי דמקבל טומאה ואינו מציל בתורת צמיד פתיל, ורק התוס' לשיטתייהו דס"ל דמקבל טומאה הוכרחו לפרש דמיירי בכלי עץ הבאים במדה משא"כ לשי' הרמב"ם.
ובתוספתא דכלים (ב"ב פ"ד ה"ד) איתא השידה והתיבה והמגדל של עצם ושל גמי רבי מטמא ור"י בר"י מטהר, ונתחבטו בזה המפרשים על מה קאי פלוגתייהו ומה תלוי זה בפלוגתא דרבי ור"י בר"י בעלמא באהל זרוק, ועפי"ד מובן היטב דפלוגתייהו אי שתו"מ מקבלת טומאה או לא, ומיירי בשתו"מ דאינה מחזקת מ' סאה וע"כ לרבי דאין עליה תורת אהל מטמא, ולר"י בר"י דיש עליה תורת אהל טהורה ומשום דאהל אינו מקבל טומאה.
ועפי"ז נבא לתרץ הסתירה שהקשינו מד' הרמב"ם בהל' נזירות שמבואר שם דשידה תו"מ חוצץ בפני הטומאה ואף דפסק אהל זרוק ל"ש אהל. ונראה לומר ע"פ המבואר בד' הרמב"ם (בפ"ג דכלים ה"א) דהא דכלי עץ המחזיקין מ' סאה אינם מקבלין טומאה אינו תלוי בשיעורא דמ' סאה ותלוי רק אם עשוי לטלטל או לא ואם אפילו יחזיק מ' סאה אבל עשוי להטלטל מקבל טומאה. ועפי"ז ניחא דהכא בהל' טו"מ דייק הרמב"ם בלשונו שתו"מ הפורחין באויר ומיירי בשתו"מ העשוי להטלטל וע"כ אף אם מחזיק מ' סאה ג"כ מקבל טומאה ורק אם אהל זרוק שמיה אהל חוצץ משום דיש לו דין טהרת אהלים דאינם מקבלין טומאה, אבל אם אהל זרוק לא שמיה אהל שוב הוו"ל דבר המקבל טומאה וא"י להציל בתורת צמיד, אבל בה' נזירות דכתב סתם שתו"מ ולא נקט הפורחין באויר מיירי בשידה העשויה לנחת וע"כ אף אם אין עלי' תורת אהל אינה מקבלת טומאה, ומשו"ה ניחא דאף אם אהל זרוק ל"ש אהל מ"מ מצלת בתורת צמיד פתיל וע"כ חוצץ בפני אהל המת.
(נכתב ע"פ כתבי הגר"ח ע"י ל"מ)
<h2>הכותים אין להם</h2>
<h3>סה:</h3>
בדין ספק בהרת קדם לשער לבן
ספק בהרת קודם לשער או שער לבן קודם ר"י כיהה וטהור ודילמא כיהה וטמא אמר ר' יהודה אמר קרא לטהרו. והקשו התוס' בכתובות (דף ע"ה ע"ב ד"ה ספק) דאיך יליף דר"י סובר דאזלינן בתר חזקת הגוף, שאני התם דכתיב קרא, ותירצו דמקרא ילפינן דאזלינן בתר חזקת הגוף. והנה הרמב"ם (בפ"ב מהל' טומאת צרעת ה"ט) פסק כרבנן דבספק בהרת טמא ובמומין פסק כר' יהושע דאזיל בתר חזקת הגוף, ובגמרא משמע לפי ביאור התוס' דמה שאזיל ר"י בתר חזקת הגוף הוא מהקרא דלטהרו ותקשי להרמב"ם סוגית הגמרא. ונראה דהנה קשה אמאי בספק נגעים אינו טמא ודאי משום ספק טומאה ברשות היחיד [עי' תוס' חולין דף י ע"ב שעמדו בזה], ועכצ"ל דהקרא דלטהרו אתי שלא יהא טמא ודאי משום הדין ספק טומאה ברשות היחיד, וילפינן דנשאר בספק, וממילא אוקמינן על חזקת הגוף לטהרו בודאי.
ואמנם לפי"ז הא דמוקמינן על חזקת הגוף לא שייך להקרא, אך יקשה מסוגיין דפריך אי הכי דמקרא ילפינן אפילו נזקק לטומאה נמי ומיירי כגון שהיה מצורע מוסגר וספק אם נחליטו או נטהרו מאותו הנגע, ואין שייך להעמיד בחזקת הגוף דהרי כבר היה לו הנגע מקודם, וחזקת הגוף שייך רק באופן שכתבו התוס' כגון שהיה לו נגע אחד והלך ונשאר זה הנגע בספק ושייך שנעמידו על חזקת הגוף שאין זה נגע אף שהוא זקוק לטומאה משום נגע הקודם, אבל מלשון הגמ' נזקק לטומאה אינו משמע כציור התוס'.
אמנם היה מקום לומר דבספק נגעים אין שייך הדין של ספק טומאה ברשות היחיד, דבנגעים כ"ז שהכהן לא טימא הנגע עודנו בטהרתו, ואין שייך על עצם הנגע הדין של ספק טומאה ברשות היחיד דאינו חפצא של טומאה כעת, וספיקו של הכהן אם יטהרנו או יטמאנו הוא ככל ספיקא דדינא ואינו שייך לדין ספק טומאה ברשות היחיד, ורק באופן שנזקק לטומאה שכבר היה מצורע מוסגר והספק להכהן אם יטהרו או יחליטו, אז כבר יש כאן ספק טומאה, ושייך הדין של ספק טומאה ברשות היחיד טמא לעשותו מוחלט. [א"ה, ע"ע בגנזי הגר"ח סי' עא ובחידושי הגר"ח חולין י ע"ב ובחידושי הגרי"ז נזיר סה ע"ב].
