<h1>חידושי הגר״ח מסכת חגיגה</h1>
רבי חיים סולובייצ'יק
<h2>הכל חייבין</h2>
<h3>ב.</h3>
בענין חצי עבד וחצי בן חורין לענין ראיה
כתב הרמב"ם (פ"ב מהלכות חגיגה ה"א) מי שחציו עבד וחציו בן חורין פטור מפני צד עבדות שבו. והראב"ד השיג עליו, דהא מבואר בריש חגיגה (דף ב' ע"א) דלמשנה אחרונה כיון שכופין את רבו לשחררו לא מיקרי שיש לו עוד אדון אחר וחייב בראיה, וא"כ לפי מה דקיי"ל כמשנה אחרונה הרי הוא חייב בראיה.
והנה בעבד לבד הך פטורא דיש לו אדון אחר, יש בו עוד פטור משום דילפינן לה לה מאשה (שם דף ד' ע"א). והנה זה דאמרינן דמשום דכופין את רבו לשחררו הרי הוא חייב בראיה, זה אינו שייך אלא לפטורא דיש לו אדון אחר, אבל להך פטורא דילפינן לה לה מאשה פשיטא דאף דכופין לשחררו מ"מ כל עוד שלא נשתחרר עדיין כל איסורי עבדות עליו ודינו כאשה, והא דחצי עבד וחצי בן חורין למשנה אחרונה חייב בראיה, היינו משום צד חירות, וכמבואר בראש השנה (דף כ"ט ע"א) דגם משום צד חירות יכול הוא להתחייב במצוות.
והנה בירושלמי בפרק ר"א דמילה (שבת פי"ט ה"ג) ובחגיגה (פ"א ה"א) ממעט מקרא דכל זכורך דמקצת זכר ומקצת נקבה דפטור מן הראיה ובעי' זכר שלם, ולפי"ז צריך להבין אמאי ח"ע וחב"ח חייב, הא כיון דילפינן לה לה מאשה א"כ א"א להתחייב משום צד חירות דהוי רק מקצת זכר, ועל פטור זה לא מהני מה דכופין אותו לשחררו דמ"מ עכשיו הוא בצד עבדות ודינו כאשה כל זמן שלא נשתחרר, וא"כ הוי חצי אשה והוי רק מקצת זכר ואנן בעינן כל זכורך.
ונראה דהוא מפרש הך ילפותא דכל זכורך דהפי' דלא סגי בצד חיוב ובעינן חיוב שלם. אבל בפשטות נראה דהוא ילפותא לפטור אנדרוגינוס שהוא מקצת זכר (וכזה אמר גם הרב זצ"ל). אמנם מדחזינן דבתלמודין קאמר דחייב למשנה אחרונה, ע"כ דלא ס"ל דרשא דכל זכורך. אמנם נראה דלא פליגי, דהנה בגמרא קאמר זכורך למעוטי טומטום, ופריך איצטריך קרא למעוטי ספיקא, ומשני בביציו מבחוץ, והיינו דהוא ודאי זכר ואפי"ה ממעט ליה קרא, ומשום דהוא דין מיוחד דצריך שיהא ניכר זכרותו, וא"כ לפי"ז מה דממעטינן אשה מקרא דזכורך אין המיעוט מדין זכר ונקבה כ"א מדין זכרות, וא"כ הרי ל"ש להקיש עבד לאשה, כיון דליכא בהו הך חסרון, דדוקא אם המיעוט באשה הוא מדין נשים אז שייך לאקשויי עבד לאשה, דוגמת מה דפסק הרמב"ם (פי"ב מהל' עכו"ם ה"ב) דעבד לוקה על תגלחת, ומשום דבאשה הפטור משום דלית לה זקן ולא מדין אשה. ומה דפריך בגמרא ותיפוק ליה משום לה לה מאשה, נראה דהנה באמת פריך שם הגמ' ל"ל קרא דזכורך למעוטי נשים תיפוק ליה משום דהוי מ"ע שהזמן גרמא. ומשני דאיצטרך קרא דלא נילף מהקהל, אשר לפי"ז נמצא דלפי האמת איכא באשה אחר מיעוט דזכורך תרי פטורי, משום קרא דזכורך ומשום דהוי מצות עשה שהזמן גרמא, ומה דקאמר דמקשינן עבד לאשה היינו לטעמא דפטור משום זמן גרמא, אבל משום פטורא דזכורך לא שייך לאקשויי עבד לאשה, דעבד הוי כל זכורך, ועל פטור אשה שיש בעבד ע"ז שפיר י"ל דח"ע וחב"ח חייב משום צד חירות, דבזה ליכא מיעוט דכל, ויכול להתחייב כמו בכל התורה משום צד חירות לחוד.
והנה הרמב"ם (בפ"ב דחגיגה) שהבאנו כתב דטומטום פטור משום ספק אשה, וקשה דהרי בגמרא (דף ד ע"א) קאמר דאפילו ודאי זכר פטור מקרא דזכורך. והנה קשה ל"ל מיעוטא כשביציו מבחוץ מקרא דזכורך תיפוק ליה משום ערל דפטור מן הראיה, וכמו דקאמר בפ' הערל ביבמות (דף עב ע"א) דכשביציו מבחוץ אסור בתרומה משום ערל. וצ"ל דהסוגיא אזלי כרבנן דלא מרבי ערל כטמא וערל חייב בראיה, אבל לרבי עקיבא דמרבי לערל כטמא א"כ ליכא לאוקמא קרא דזכורך לביציו מבחוץ דההוא פטור משום ערל, וקרא ע"כ אתיא למעוטי טומטום משום ספק אשה, והפטור לאו משום זכרות כ"א מדין אשה, ובזה שפיר שייך לאקשויי עבד לאשה כיון דהפטור הוא משום זכר ונקיבה ולא משום זכרות, וא"כ כיון דשייך גם הך פטורא דזכורך גבי עבד הרי שוב איכא דינא דכל זכורך דאינו יכול להתחייב משום צד חירות לחוד אף למשנה אחרונה, משום דכיון דהוי בדין חצי אשה קודם שחרור, לא הוי כל זכורך, וע"ז לא מהני מה שכופין לשחררו, והגמרא אזלא אליבא דרבנן דלא מרבי לערל כטמא והמיעוט קאי למעוטי טומטום כשביציו מבחוץ והמיעוט הוא משום זכרות מה דלא שייך זה בעבד, וסיוע לזה מה שלא הוזכר ברמב"ם הפטור בעבד משום שיש לו אדון אחר ומשמע דהפטור הוא משום זכורך.
<h3>ג.</h3>
בענין הקהל
רמב"ם פ"ג מחגיגה ה"ב כתב כל הפטור מן הראיה פטור ממצות הקהל חוץ מן הנשים והטף והערל וכו'. וצ"ע איך הדין בשוטה קטן כיון דחיובו על אביו, והא דשוטה פטור מהקהל, הלא אי"ז דין מסוים בהקהל אלא הוא פטור כמו בכה"ת וצ"ע ל' הרמב"ם שהזכיר רק נשים וטף ולא שוטה היכא שהוא קטן. והנה הרמב"ם פסק דערל פטור מראיה וחייב בהקהל וצ"ע למה לא ילפינן לפטור ערל בהקהל מראיה, וגם למה לן קרא מיוחד בטמא נילף מראיה. ובאמת דיש להסתפק בהך דכל הפטור מראיה פטור מהקהל, אם הוא היקשא או כללא הוא, דכל הפטורים שנאמרו בזה נאמרו בזה, אבל לא דילפינן להו בהדדי מהיקשא, ולכאורה ראי' מחיגר דפטור מהקהל, והרי לא כתיב פטורא דחיגר אלא בראיה וילפי' הקהל מראיה, והיינו דהיקשא הוא ויקשה כנ"ל. ונראה דלא ילפינן אלא היכא שהוא פטור בהחפצא שמופקע מראי' אבל ערל פטור משום דמאיס והוא פטור צדדי דאינו ראוי לביאה והוא דין בגברא ובזה לא ילפי' הקהל מראיה, וכמו כן גבי טמא איצטריך קרא מיוחד לפוטרו מהקהל, דהא דפטור בראיה משום שאינו ראוי לביאה הוא דין צדדי, והוא רק דין בגברא, ולא בעצם החפצא מופקע מראיה ע"כ ל"ש בזה היקשא.
ובלח"מ הקשה אמאי לא הזכיר הרמב"ם עבדים דחייבים בהקהל ונילף לה לה מאשה. והנה יש להסתפק בפטורא דעבד מראיה דילפינן ממי שיש לו אדון אחר אם הוא פטור בעבד או דזהו גופא הפוטרו מה דיש לו אדון אחר. ולכאורה ראי' ממה דתליא בקנין ממון למשנה ראשונה ולמשנה אחרונה. והנה בחגיגה (ד' ע"א) פריך למה לן קרא לפטור עבד מראיה נפטור מהיקשא דלה לה, ומשני, לא נצרכה אלא לחצי עבד וחצי ב"ח, ואי משום דינא דעבד יתחייב הצד ב"ח כמו בכל מקום, אלא ע"כ דזה גופא הפוטרו וזהו פטור גם על צד החירות. ומיושב קושית הלח"מ כיון שאין פטורו מצד עבד לא שייך לחייבו מלה לה.
והנה יש להסתפק למשנה אחרונה דבחצי עבד חצי ב"ח כופין את רבו לשחררו האם הא דכופין מקרי שאין לו קנין ממון לרבו בו, או כיון דכופין לא מקרי אדון אחר. ומלשון רש"י ורגמ"ה משמע כהצד השני, ובתוס' חגיגה ד' ע"א ד"ה לא נצרכה ג"כ משמע כמש"כ. אמנם יש להקשות לדברינו מה פריך הגמ' בחגיגה נילף לה לה והא נ"מ טובא לענין הקהל. והנה הרמב"ם (פ"ב מחגיגה ה"א) כתב דעבד פטור מראיה מקרא דבבא כל ישראל, וא"כ חצי עבד וחצי ב"ח יתחייב משום הצד חירות וכמו דפטורא דלה לה מאשה מבואר בגמ' דמשום צד חירות לחוד מתחייב.
והנראה לומר עפ"י מש"כ הגר"ח בהא דמבואר בירושלמי ריש חגיגה דאנדרוגינוס פטור מראיה משום מקצת זכר ובעי' כל זכורך וביאר הגר"ח דמה דאמרינן חצי עבד וחצי בן חורין מיחייבי החצי, דהפטור של מ"ע שהז"ג הוא פטור בכל המצוות והוא פטור בהגברא בזה שייך להתחלק ולחייב החצי אבל היכא שהפטור בהחפצא שאינו שייך לראיה ומופקע ממצוה זו אין שייך להתחלק ולחייב משום הצד השני, ולפי"ז ניחא שי' הר"מ דכתב פטור דעבד מבבא כל ישראל דהוא פטור בהחפצא ע"כ ל"ש שיתחייב משום הצד ב"ח. וא' העיר מסוגיא דחגיגה דמשמע דאם היה עבד פטור מראיה משום לה לה מאשה היה חצי עבד וחצי ב"ח חייב, והא אשה אימעטא מקרא דזכורך דהוא פטור חפצא וכיון דילפי' עבד מאשה א"כ גבי עבד הוא ג"כ פטור חפצא ואיך יתחייב החצי ב"ח, וצ"ל דנהי דילפי' לה לה מאשה אבל אין הפטור בהם שוה, דפטור חפצא דזכורך לא שייך למילף לגבי עבד אלא כל הפטור דעבד הוא רק משום מ"ע שהזמ"ג, ופטור זה אינו אלא פטור גברא.
ועוד י"ל לפי"מ שהקשה הגר"ח זצ"ל על הא דאמרינן בחגיגה שם אלא טומטום ספיקא הוא איצטריך קרא למעוטי ספיקא, אמר אביי כשביציו מבחוץ, חזינן דפטורא דזכורך אין הפטור משום שאשה פטורה אלא אף זכר ודאי פטור אם אינו ניכר הזכרות, וא"כ תקשי מה שייך למילף לה לה מאשה. ותירץ דבאמת הגמ' שם מקשה למ"ל קרא דזכורך למעוטי אשה מראיה תיפוק ליה מדהוי מ"ע שהזמ"ג ומשני איצטריך דלא נילף ראיה מהקהל, וזה להס"ד, אך להמסקנא דאשה אימעטא מזכורך יש באשה גם פטורא דמ"ע שהזמ"ג, ועלה הוא דילפינן עבד מאשה, וניחא שי' הר"מ דכתב פטורא דעבד מראיה משום בבא כל ישראל ומשו"ה חצי עבד וחצי בן חורין פטור, וניחא מה דנקט הרמב"ם טעם אחר ולא טעם דיש לו אדון אחר דמהאי טעמא הוא מחויב בהקהל להכי נקט קרא דהקהל וכדאיתא בספרא. [א"ה, עי' בחידושי הגרי"ז ערכין דף ב' ע"ב כל ענין זה בהרחבה].
(מהגרי"ז זצ"ל)
<h3>ו:</h3>
בדין עולת ראיה
רמב"ם הלכות חגיגה (פ"א ה"י) כתב המפריש עולת ראייתו ומת היורשין חייבין להביאה. ובכ"מ שם כתב, פרק יש בכור נקיט לה בפשיטות על מתני' דמת לאחר שלשים יום, ואיתא בירושלמי פ"ק דחגיגה, אלא דשם אמרו דאם ירשו קרקע אפילו לא הפרישה חייבין יורשים להביאה, ולא ידעתי למה השמיטו רבינו ע"כ. ובאמת לא רק שהשמיטו אלא דמדברי הרמב"ם משמע להיפך דדוקא שהפרישה, וכדכתב הפריש עולתו ומת, וצ"ע מ"ש מיולדת ומכל מחוייבי קרבן דהיורשין מביאים את קרבנם אף על פי שלא הפרישוהו מחיים וכדאיתא בגמ' קידושין (יג ע"ב) ומשום ששעבודא דאורייתא וצ"ע.
והנה הרמב"ם שם בהלכה א' כתב ומי שבא לעזרה ביום ראשון ולא הביא עולה לא דיו שלא עשה מצות עשה אלא עובר על ל"ת שנאמר לא יראו פני ריקם ואינו לוקה על לאו זה שהרי לא עשה מעשה. ובביאור מה דלא מיקרי זה מעשה יש לעיין אם משום דהלאו הוא מה שלא הביא קרבנות הראי' ועבירת הלאו הוא ע"י חסרון מעשה, והיינו אי הבאת קרבנותיו זהו הלאו, או דנימא דהראית פנים בעזרה ריקם הוא האיסור והוא מעשה הלאו, ומה דלא חשיב זה מעשה ללקות עליו הוא משום דיש לו תשלומין כל שבעה, ונמצא דעבירת הלאו נגמרת ונשלמת ע"י אי הבאת קרבנות כל שבעת הימים, דאם הי' מביא קרבנות בשבעת הימים הרי אין זה ראית פנים ריקם, ואי הבאת קרבנות של כל שבעת הימים אין בו מעשה ונמצא דעבר הלאו ע"י אי מעשה, ומשום זה מיקרי לאו שאין בו מעשה, אבל אה"נ דעצם הראית פנים בעזרה ריקם הוא גוף האיסור והמעשה שאסרתו תורה, אלא דעבר ע"ז ע"י אי מעשה של חסרון הבאת קרבנותיו כל שבעת ימי תשלומין.
אך צ"ע עדיין בזה כיון דגוף הראית פנים הוא האיסור ואית בי' מעשה, ורק דעבר ע"ז ע"י אי מעשה, אי זה מיקרי לאו שאין בו מעשה, או דבאמת מיקרי שיש בה מעשה רק דהי' יכול לתקן הלאו ולא תיקנו, אבל אין זה מיקרי לאו שאין בו מעשה, דהרי הראית פנים בעזרה הוא האיסור ויש בו מעשה, ורק דהי' לו לתקן וכשלא תיקנו נמצא דעבר עליו במעשה, ועוד דכשהיה בעזרה בסוף יום האחרון דלא הי' עוד זמן לתשלומין הרי עובר הלאו תיכף בראית פנים ריקם בעזרה, ונמצא דמשכחת לה שפיר ע"י מעשה, והרמב"ם הלא כתב דלאו זה אין בו מעשה, ומשמע דלא משכחת לעולם מלקות ומעשה בלאו זה.
והנה על ריש דברי הרמב"ם שכתב שלא קיים העשה, הקשה הטו"א דאמאי לא קיים העשה דמה שייכות הוא האיסור דלא יראו פני ריקם לקיום העשה דראית פנים בעזרה ואמאי לא קיים כלל העשה והלא ראה פני הבית. והמוכרח מזה דכשבא ריקם לעזרה, עצם הראית פנים בעזרה הוא האיסור, וכיון שהוא מעשה שאסרתו תורה אין שייך שיקיים בזה מצות עשה, דהוא מעשה איסור ולא מעשה מצוה. אלא דא"כ יקשה כנ"ל דאמאי מיקרי זה אין בו מעשה, כיון דעצם הראית פנים בעזרה הוא האיסור הלא יש בו מעשה וצ"ע.
אכן נראה דתרוייהו הוו מגוף מעשה האיסור, הראית פנים וחסרון הבאת קרבנותיו, ומעשה אי הבאת קרבנותיו נגמר ונשלם במה שאינו מביא ומשלים כל שבעת הימים, ונמצא דנגמר מעשה האיסור ע"י אי מעשה, דתרווייהו מגוף האיסור, הראית פנים וחסרון הבאת קרבנותיו, ונגמר גוף עבירת הלאו ע"י אי מעשה, ושפיר חשיב אין בו מעשה, ואתי שפיר דברי הרמב"ם.
והנה בדין זה דעולת ראיה יש לה תשלומין כל שבעה דכולם תשלומין דראשון נינהו, צ"ע אם החיוב הוא להביא קרבנו תיכף בעת ראית פנים ביום ראשון, ומיד כבר חל עליו חיוב הבאה ויש עליו גם שעבוד לסלק חובו וכדאיתא בגמ' קידושין (יג ע"ב) דמלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמי, אלא שנקבע לו זמן עד שבעה ימים לפרוע חובו, או דנימא דעיקר החיוב וזמן המצוה הוא לשבעת הימים דזהו הזמן להבאת קרבנותיו, והא דאיתא דכולם תשלומין דראשון נינהו, היינו לענין הראיה או חובת הראיה דיום ראשון הוא המחייבו במצוה זו, אבל אה"נ דזמן המצוה הוא לשבעת הימים. ונראה דכהצד השני מוכרח לדעת הרמב"ם דגם הראית פנים בעזרה ריקם ואי הבאת קרבנותיו הוא מגוף מעשה האיסור וחשיב לאו שאין בו מעשה משום דיש לו תשלומין, דכ"ז הוא אם נימא דכל שבעת הימים הוא מדין המצוה, ונמצא דעבר על הלאו באי הבאת קרבנותיו כל שבעת הימים באי מעשה ושפיר הוי לאו שאין בו מעשה, אבל אם נימא דהחיוב חל עליו מיד, ונמצא דעבר על הלאו תיכף כשהראה פניו בעזרה ריקם א"כ הרי עבר במעשה, ורק דהי' יכול שוב לתקנו כל שבעת הימים ולהשלים חיובו ולא תקנו באי מעשה, זה מסתבר דלא חשיב לאו שאין בו מעשה, כיון דעיקר עקירת הלאו עבר כבר במעשה, ועוד דהרי קרבנות הראיה ממצוות עשה התלויות בזמן נינהו וכדתנן בחגיגה (דף ט ע"א) עבר הרגל ולא חגג אין חוגג עוד, ואם הי' זמנו תיכף לא הי' שייך שיהי' עליו חיוב תשלומין, דכ"ז אינו שייך אלא במצוה שאינה תלויה בזמן כגון קרבנות היולדת, אלא ודאי דעיקר חיובו וזמנו הוא לשבעת הימים, וכמו עצם הראיה גופא דאית לי' תשלומין כל שבעה והיינו דזמן המצוה הוא כל שבעת ימי החג דהתם אין שייך שעבוד וחיוב תשלומין, רק דזהו זמן המצוה, והא דתשלומין דראשון נינהו היינו דעיקר המחייב במצוה זו היא חובתו ביום ראשון והוא המחייבו במצוה שזמנה כל שבעה וכנ"ל, ואין לומר דזה נאמר גם בדינא דתשלומין דקרבנות שזמנו כל שבעה, דמהיכי תיתי נימא שיש בזה תרי גווני תשלומין, אלא ודאי דתשלומין דחובת הקרבנות כתשלומין דראיה דעוד לא נגמר חיובו ולא נשתעבד בהבאת קרבנות, רק דזהו זמן המצוה כל שבעת הימים.
ולפי"ז מיושב היטב גם מה שתמה הכ"מ בדעת הרמב"ם במת קודם שהפריש דאין היורשין חייבין להביא עולת ראיה, כיון דעוד לא נגמר החיוב ולא נשלם זמן חובת המצוה ולית עליה כלל שעבוד נכסים שיתחייבו היורשין בהבאת הקרבן, ולא דמי לעולת יולדת דכבר נגמר חיובה ונשתעבדה בהבאת הקרבן, משו"ה גם היורשין מחויבין בהבאת הקרבן משום שעבוד נכסים.
(ירחון "המתיבתא" ניסן תש"ג, שנה א חו' ו)
<h2>חומר בקודש</h2>
<h3>כו:</h3>
בענין כלים המצופין לקבלת טומאה
בענין כלים המצופין דפסק הרמב"ם בפ"ד מכלים ה"ד דטהורים ויליף מקרא דכל כלי אשר יעשה מלאכה בהם. וקשה מסוגיא דחגיגה (כו ע"ב) דפריך דשלחן משום דמצופה זהב יטמא. ואפשר לומר דבכל כלים הציפוי אינו מעיקר הכלי ולכן אינו טמא, אבל בשלחן חשיב ככלי מתכת דהא אין עושין כלי שרת משל עץ (כמ"ש הרמב"ם בפ"א מביהב"ח הי"ח), ואף דהשלחן הוא של עץ מגזה"כ מ"מ הציפוי של מתכת הוא מעיקר הכלי וכדין כלי שרת, ולכן טמא דדין כלי מתכת עליו. [א"ה, עי' בחידושי הגרי"ד על הש"ס סי' יג - שנדפס בסוף חידושי הגרי"ז סוטה - מש"כ עוד בזה].
