<h1>חפץ ה' מסכת ברכות</h1>
רבי חיים בן עטר
<h2>מאימתי</h2>
<h3>ג.</h3>
בעזר אלהי מערכות חיים אפרש מסכ' ברכות החיים
בא אליהו זכור לטוב ושמר לי וכו' נראה כי בעודו מתפלל רבי יוסי הרגיש בבואו ז"ל ושמר לו דאי לא תימא הכי דילמא השתא הוא דאתא וצריך לדעת מדוע הקדים ואתא אליהו אם לומר לו דברים האמורי' בענין לא היה צריך לבוא עד שיהיה זמן שיכול לדבר עמו. על כן נראה כי מלת ושמר לו דקאמר הוא מלשון שמירה כדקאמר בסמוך משום ג' דברים אין נכנסים לחורבה משום מפולת ומשום מזיקין וכו' ולחששת חדא מנייהו הקדים המציל ואתא ולזה דקדק בלשונו ואמר ושמר לי על הפתח והמתין לי דאי משמעות ושמר הוא כמו שפירש רש"י ז"ל היה די באומרו והמתי' לי ולמה ליה למימר עוד ושמר ומה גם מאומרו אח"כ לאחר שסיימתי מתפלתי וכו' א"כ ממילא מובן הדבר שהמתין לו ולמה אמר אפילו המתין. ולפי מה שפירשתי אמר המתין כי היכי דאשתמע בשמר שהוא לשון שמירה. דקדק לומר והמתין. ועוד לפירוש רש"י ז"ל הוה ליה למימר ושמר והמתין לי ומדקאמר ושמר לי והמתין לי הדבר יורה, כי המכוון הוא לשון שמירה ממש. ולרש"י ז"ל אפשר דכך היתה לו הגירסא ושמר והמתין לי וכן הוא בלשון רש"י ז"ל. ונראה כי טעמו ז"ל דלא היה צריך שמירה אז דכיון דהיתה שם אז השכינה כאומרו היתה מנהמת כיונה וכו' תו לא בעי שמירה מאליהו ז"ל ולא היה לו לומר לשמור אותו בא ועל כל פנים הלשון דחוק כמו שכתבתי בסמוך וק"ל.
<b>גמרא שם.</b> באותה שעה למדתי ממנו שלשה דברים וכו' צריך לדעת מהו אומרו שלשה דברים וכו' שמתפללים בדרך והמתפלל בדרך מתפלל תפלה קצרה דאין זה אלא דבר אחד דהיינו שהודיעו שמתפלל בדרך תפלה קצרה הרי הוא לא היה יודע שיתפלל אדם בדרך והוא הודיעו שיתפלל תפלה קצרה:
ונראה דדייק הוא ז"ל דברי ז"ל דקאמר ליה היה לך להתפלל בדרך סתם. והנה הרי הוא פשיטא שהיה יודע חששת שמא שיפסיק עוברי דרכים דמהאי טעמא נכנס רבי יוסי לחורבה ואם כן הוה ליה למימר היה לך להתפלל תפלה קצרה ולמה העלים חצי ההלכה דהיינו תפלה קצרה ואמר לו היה לך להתפלל סתם דמשמע תפלה כמצטרך ואז תו לא מצי למימ' ליה רבי יוסי שמא יפסיקו לי עוברי דרכים מזה דייק רבי יוסי ואמר כי טעמו דזכור לטוב הוא לאשמועינן דינא אגב אורחיה דגם בדרך צריך להתפלל ועוד אשמועינן דמצי להתפלל תפלה קצרה ואם הוה אמר ליה היה לך להתפלל תפלה קצרה הוה שמעינן דכל עצמו לא קאמר אלא שיתפלל תפלה קצרה הרוצה להתפלל ומדקאמ' כהאי גוונא ש"מ דצריך להתפלל עכ"פ לא יפטר מצד היותו בדרך:
אי נמי אי הוה אמר ליה הוה לך להתפלל תפלה קצרה הוה אמינא דתפילה קצרה לאו כדאי היא לצאת בה האדם ידי חובתו חובת תפילה בהיכא דחייב בה וטעמא דבדרך הוא משום שהיא זמן שאינו חיוב בתפילה לזה אמר ליה היה לך להתפלל תפלה קצרה. והמכוון הוא כיון שאינו חייב בתפלה לזה אמר ליה היה לך להתפלל בדרך דהיינו דעל כל פנים חייב הוא בתפלה מדלא קאמר ליה פטור אתה בדרך כשאמר לו נכנסתי להתפלל אלא ודאי דצריך אדם להתפלל בדרך ויוצא ידי חובתו בתפלה קצרה ובהכרח כפי זה דאהביננו קאי וכמו שכתבו התוס' ולפי' אפשר דאהושע קאי דצריך לחזור כשילך לביתו כדאיתא לקמן דף ל': וק"ל.
<h3>ג:</h3>
<b>גמרא שם.</b> לא אמרן אלא בד"ת וכל שכן במילי דעלמא מלת לא אמרן אינה מדוייק' ואינה סובלת המכוון אם לא שנאמר וכ"ש מילי דעלמא דאפילו דבריו של מת ליכא דאין לספר ענייניו ודברים שהיו בעולם ממילי דעלמא והוא דחוק ג"כ. ועל כן נראה דמהאי טעמא כתבו הפוסקים דהלכה כלישנא קמא דבדברים דעלמא לית לן בה הפך מכללין דבכל הש"ס קיימא לן הלכה כלישנא בתרא: ופשוט.
<b>גמרא שם.</b> עד חצות לילה היה עוסק בתורה וכו' נראה דלאו דוקא כל חצות לילה הראשון היה עוסק בתורה כי אי איפשר להיות בלי לינה כל כך כיון דחצות לילה השני אליבא דכולי עלמא היה עומד לשירות ותשבחות לפני הקדוש ברוך הוא אלא המכוון הוא כי חצות לילה הראשון היה לו זמן לעסוק בו בתורת מחלק מחלקיו מה שאין כן חצות לילה הב' שהיה לו זמן קבוע להודות להק"בה. ובזה מדייק הכתוב דקאמר חצות לילה אקום להודות לך ולעולם לאו כוליה חצות קמא הוה עוסק בתורה כי הכנור היה מעוררו. ורב אשי פליג אאמוראי קמאי דלא דייקי להודות וסברי כי כן לימוד התורה בין שירות ותושבחות הכל להודות מיקרי והשתא לפי רב אשי דדייק מלת להודות בא מקום לדייק דבפלג ליליא קמא הוה בעסק התורה: וק"ל.
<b>גמרא שם.</b> כיון שעלה עמוד השחר נכנסים אצלו וכו' קשה וכי בכל יום היו באים ואין לומר דתנא נמי ביום אחד קאמר דהיה זה דהמשמעות יכחיש זה דתנא מסדר סדר של כל יום ויום דהוה עביד דוד המלך ע"ה ואפשר כי היו באים כתות כתות וכל כת וכת היתה באה כמה פעמים אחרי צאתה לגדוד כי היו צריכין לשאול באורים ובתומים ולהמליך עם המלך בכל יום ולזה היו עושים כסדר הזה בכל עת שהיו באים לתת אמתלא ליציאתם למלחמה היו חוזרים ואומרים למלך שהם צריכין לפרנסה והיינו טעמא שלא פרנסם להיותם רבים והיו באים תמיד כתות שיעור כי אי איפשר לפרנסם הוא אפילו יחלק כל ממונו. והנה ידוע כי המלך צריך שלא יהיה ריקם מממון ולא קשה מדוע היה אומר להם שיפרנסו זה את זה כי כל מקום לא ימנע מהיות בו עניים ועשירים וכשהיו באים עניים שבכל מקום ומקום היה אומר להם כן ומה שאינו אומר להם תכף ומיד ופשטו ידיהם אפשר שלא היה רוצה שיכניסו עצמם במלחמה. אי נמי היה רוצה שיזכו ישראל באחיהם כשיפרנסו זה את זה אי נמי רצה לידע אם ישראל יש בהם בעלי צדקה. או לבם אכזר ואין בהם רחמנות והוא סימן רע ב"מ דאז אין להם זכות לילך לפשוט ידם בגדוד וכאשר השיבוהו דאין הקומץ שיורה שהם רחמנים וגומלי חסדים ונותנים צדקה אלא דאין הקומץ וכו' אז אמ' להם לכו פשטו ידכם בגדוד כיון שיש בכם רחמני' וכו' זכותא דידהו נמי יסייע אתכם ותצליחו בס"ד: ופשוט.
<h3>ד.</h3>
<b>גמרא.</b> לא חסיד אני וכו' ואידך כך אמר דוד. וכו' פירוש לאו דפליג דלא הוה הכי אלא דהא זוטר לגבי הא וכל אחד סבר דהא עדיפא למיקרי לנפשיה חסיד עלה ובשקול הסב' תמצא פנים לכל אחת דעדיפ' מחבירתה בפן אחד וכולהו איתנהו ביה ע"ה ופשוט:
<b>גמ' שם.</b> ועליו אמר שלמה ע"ה בחכמתו ישמח לבי גם אני וכו' קשה היכן הוא רמוז דעל כלאב בן דוד קאמר שהיה מכלים פני מפיבושת. ועוד צריך לדקדק אומרו שאמר שלמה בחכמתו דלא קא חזינן שאמר שום חכמה אלא דמספר ענין א' דכאשר הכלים כלאב מפיבושת שמח לב דוד ואין זה שום חכמה. והיה נראה לתרץ דכוונת הש"ס באומרו בחכמתו הוא דשלמה כל כך חכם אפי' הכי החשיב כ"כ חכמת כלאב וזהו בחכמתו כולה אמר דבר זה ומכל שכן מה יאמרו אחרים. וזה דוחק. ונראה לומר דהוקשה ליה הש"ס בכתוב שאמר מלת גם אני דפשיטא דבאומרו ישמח לבי דעל עצמו קאי כי הוא המדבר ולמה אמר גם אני אחר שאמר ישמח לבי וליכא למידחי דהכוונה היא לומר מלבד לב הבן שישמח אלא גם לבו של האב ולזה הוצרך לומר גם אני דא"כ הוה ליה למימר גם לבי ישמח או גם ישמח לבי דאז יורה על שישמח אחר שהוא הבן וגם הוא ועכ"פ מלת אני מיותרת ומכח זה הקושי שבכתוב ישב הש"ס ואמר כי שלמה בחכמתו דבר וכיון לזה דהיינו שזכה דוד שהיה לו בן אחר שעשה למפיבושת כאשר עשה מפיבושת לדוד שלם לו דוד על ידי הבן ומנו כלאב וזהו שיעור הכתוב בני אם חכם לבך עשית דבר דכאשר היה שמח מפיבושת שהיה מכלים פני ונוצחני בהלכ' ישמח לבי גם אני כמותו כשתכלמיהו את' ואלו היה אומר גם ישמח לבי לא היה הדבר מובן דנתכוון ע"ז שרוצה שגם הוא שהיה מוכלם עתה מכלים ודוק ואומרו ואומר משום דלא תימא סוף סוף היכי יאמר דוד עלי מה שמכלים בנו לפני מפיבושת גם אני הכלמתי למפיבושת והרי לא פעל כלום ותרחק בדעתך דרשא זו. לזה הביא קרא דצווח בהדיא חכם בני ושמח לבי ואשיב חורפי דבר. הרי דמצד חכמת הבן הוי כאילו הוא בעצמו העושה מעשה דברא כרעא דאבוה הוא ובזה עולים דברי הש"ס יפים: וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> שמא יגרום החטא וכו' פי' שמא יהיה בידו איזה חטא ויגרום וכו' בשלמא חששת הזדונות לא היו חוששים להם לא יעקב אבינו ע"ה ולא דוד המלך ע"ה דקים להו בגוייהו דלא הוה בידייהו מה שאין כן החטא שהוא השוגג כיון דהוי מילתא דלא רמיא אדעתיה ולא ידע בה בעשותה כלל ממנה יהיה ירא למה שימש' ממנה וזהו כוונתם באומרם שמא יגרום החטא וכפי זה לאו בהכרח לומר דהוו ליעקב אבינו ע"ה שגגות ידועות לו שהיה ירא מהם ח"ו. ואחר שכתבתי זה האיר י"י עיני במסכת כתובות דף קי"ד שאמר שם וז"ל יודע היה יעקב אבינו ע"ה שצדיק גמור היה וכו' ש"מ דלא הוה לו שום חטא כמבואר שם וק"ל:
<h3>ה.</h3>
<b>גמרא.</b> לעולם ירגיז אדם יצר טוב על יצר הרע וכו' אם נצחו וכו'. כוונת דברי רשב"ל הוא ליעצנו עצה טובה בענייני נצוח היצר הרע ולמדנו לעשות להכניעו תמיד בעצה אחת דתמיד יבקש להכעיס יצר הרע ותמיד יבקש לערוך עמו מלחמה מבלי סיבה שיקדים יצר הרע לפתותו על איזה דבר איסור יקדים הוא תמיד להרגיזו ע"ד אומרם ז"ל קדש עצמך במות' לך וגם ע"ד אומרם נמליך אפתחא דזנות כי היכי דנכפייה ליצרין ויפרוץ גדרו וישלוט יצר הטוב על יצר הרע בדידיה דהיינו במה שהאדם רשאי לעשות בענייני הגוף ובזה ממילא יהיה נכנע היצר הרע וישלוט עליו היצר הטוב וזהו דאמר אם נצחו מוטב כי בזה הוא סיבה לנצוח ליצר הרע ואם לא נצחו בזה כי התגבר עליו בערך מלחמתו בכל עוז ותעצומות יעסוק בתורה פי' עם תנאי הראשון הא והא גרמו ליה להכניע היצר הרע י"י יעזרנו עליו: וק"ל.
<h3>ה:</h3>
<b>גמרא.</b> אלא הא דהוו ליה ומתו הא דלא הוו ליה כלל. ודוקא שאר בני עלמא דזוטר זכותייהו וצריכין לבנים לזכותם במצות פריה ורביה כי זאת היא מצות פריה ורביה שלהם לזכות לעולם הבא לזה הוו יסורין שאינם של אהבה מה שא"כ הצדיקים מוסדי ארץ דעליהם נאמר ונתתי לה' בביתי ובחומותי יד ושם טוב מבנים ומבנות וכמו בן עזאי ע"ה וכדומה לו פשיטא דהגם דלא הוו ליהו כלל לא הוו יסורין שאינם של אהבה ובזה לא תיקשה מדוע מצינו ראינו כמה צדיקים יהושע ע"ה ברוב צדקתו וכדומה דלא הוו ליה כלל. וגם שמואל ע"ה. אלא ודאי דוקא שאר בני עלמא שיש להם עבירות וחטאות לזה יש הפרש גם כן בין דהוו ליה בין דלא הוו ליה אבל הני וכדומה שהם צדיקים לא יצטרכו להוליד ולקבור לכפר לו חטאיו כי אין לו ואדרבא לא רצה י"י לצערו וכפי זה יהיה פירוש הא דמייתי מרבי יוחנן הוא מדהוה מנחם אחרינא וכמו שכתבו התוספות ז"ל: וק"ל.
<h3>ו:</h3>
<b>גמרא.</b> ואין נוגה לו אם לדבר מצוה וכו' דהוקשה ליה אחר שהלך משכים פשיטא דאין נוגה לו אלא דריש ואימא הכי אשר הלך חשכים שכל מי שאינו משכים להתפלל הולך חשכים אבל איכא מאן דאע"ג דהולך חשכים יש לו אור הנר לראות בחשיכה דהיינו שהולך לדבר מצוה אותה מצוה היא נוגה לו שמאירה לפניו כנר בלילה ויש אחר שהוא בחשך ואין לו נר על דרך תדעך נרו באישון לילה דהיינו שאינו הולך לדבר מצוה וזהו ואין נוגה לו. והכתוב מתרעם על ההוא שהלך בחשכים מבלי שום נוגה אלא הלך לדבר רשות דהיה לו להשען על י"י. בשלמא ההולך לדבר מצוה הגם שהלך חשכים מאותה מצוה שאז הוא זמנה עכ"ז הרי יש לו אור אחר של אותה מצוה שהלך עליה. וקרי ליה חשכים לגבי אותה מצוה מיהא שלא בא לבית הכנסת וכעין ההוא עובדא דאיתא בספר הזוהר הקדוש כההוא ינוקא דארח בלבושיהו דרבנן דאתו ונתאכסנו בביתו והרגיש שלא קרו קריאת שמע וכו' הרי הגם דהוו עסוקין במצות. ופשיטא שלא הלכו אלא כפי הדין שהיתה מצוה עוברת וכדומה ואפילו הכי גרעון של אותה מצוה מיהא איתיה הגם שקיים מצוה אחריתי: וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> בשעה שהקב"ה בא לבית הכנסת ואינו מוצא עשרה וכו' הגם דקרא קאמר ואין איש דמשמע אחד הרי סיים ואמר ואין עונה דמשמע עשרה כי אין עניית קדיש וברכו כי אם בעשרה ואם היתה כוונת הכתוב לומר לפחות איש הל"ל מדוע באתי ואין עונה ואין איש אלא ודאי דבעינן עונה שהם עשרה והשתא תיקשה מהו אין איש אלא המכוון הוא דמילי מילי קתני מדוע באתי ולא מצאתי איש צדיק ושלם דעליה תשרה שכינה כי כאשר יהיה צדיק בעולם בזכותו מתרצה הקדוש ברוך הוא כההוא עובדא דרשב"י. ועוד קראתי ואין עונה אפילו עשרה הדיוטות שמתפללים בבית הכנסת לא מצאתי שתשרה עליהם השכינה אי נמי נראה שהוא על דרך מה שכתבו נמי בספר הזוהר משל למלך וכו' ואי מקדים חד ואתי ואומר לו אדוני המלך הנה הקדמתי אני מהם והנה הם באים וכו' אז המלך אינו מתכעס ולזה אמר מדוע באתי ואין איש שהקדים ובא לומר לי הנה הנם באים העשרה והטעם כי אין עשרה באים דאילו היו באים היה מקדים חד ואתי והא בהא תליא: ופשוט.
<b>שם גמרא.</b> אמר רב הונא לעולם יהיה אדם זהיר בתפלת מנחה ר"י אומר אף וכו' ר"נ אמר אף בתפילת וכו' פי' לרב הונא מדקאמר הכתוב ויהי בעלות המנחה שמע מינה דהיא אהניא ליה שנענה א"כ דמנחה יותר מסוגלת להיות נענה יותר משחרית וערבית. ור"י מוסיף דערבית ג"כ היא מסוגלת יותר משחרית כדכתיב תכון תפלתי קטורת לפניך משאת כפי מנחת ערב ושקולין הם מנחה וערבית יותר משחרית ובא ר"נ וחלק אדידהו דלאו דוקא מנחה וערבית אלא גם דשחרית וכולן שקולין הם לטובה דגם שחרית מצינו ואם כן אין ללמוד מהנהו קרא להעדיף חדא מחבירתה. לרב הונא לא מסתב' ליה הני קראי דר"י ודרב נחמן משום דסובר דקרא דתיכון תפלתי וכו' מנחת ערב במנחה מישתעי לחודה דגם המנחה נמי מנחת ערב מיקרי שהיא כנגד תמיד של בין הערבים ולזה קרי לה מנחת ערב וקרא דבוקר תשמע קולי נמי אין ראיה כי הוא מתפלל שישמע ה' תפלותיו והכי קאמר לא מיבעיא בזמן קבלת תפילה כגון תפלת מנחה שתשמע תפלתי אלא אפי' בזמן שאינו כל כך מסוגל דקבלת תפילה דהיינו בוקר תשמע קולי:
ונראה כי טעם כפי האמת מדוע אין קבלת תפלת השחר כתפלת המנחה הטעם הוא משום שאמרו ז"ל כי אז אין ה' מרוצה מצד המכעיסים אותו על פניו שעובדים אז לחמה ביציאתה עד שלש שעות היום כדאי' לקמן דף ז' תנא משמיה דר"מ בשעה שהחמה זורחת וכל מלכי מזרח ומערב מניחים כתריהם בראשיהם ומשתחוים לחמה אז הקדוש ברוך הוא כועס. וא"כ אז אינה עת רצון ולזה סברי אמוראי רב הונא ור"י ומפקי מקראי דיותר היא זמן תפילת מנחה למר ולמר גם ערבית. ותפלת ערבית לרב הונא נראה כי הטעם הוא כי אעיקרא דדינא איכא מאן דסובר דאינה אלא רשות ופשיטא דלא דמיא לתפלת מנחה דאליבא דכולי עלמא חובה. ועוד דבלילה הוא זמן התעוררות הקליפות והשטנים כאומרם ז"ל ואיתא עוד בזוהר חדש כי זמן יציאת הכוכבים הוא זמן נעילת שערי קבלת תפילה ואין תפילה מתקבלת אז הרי שאין זמן מקובל לתפילה כזמן המנחה דסוף סוף זמן תפלת ערבית על הרוב הוא סמוך ליציאת הכוכבים וא"כ קודם הרי הוא קרוב לנעילת השערים. ולרב נחמן דקאמר הוא הדין תפלת ערבית לא סבר לזה אלא דצריך לדעת היכי עביד לקרא דויהי כעלות המנחה דמשמע דוקא מנחה אפשר דסבר דנקט כעלות המנחה לאפוקי קודם או אחר שאינו זמן תפילה כלל לזה הניח עד עת זמן התפילה והתפלל ואין הכי נמי תפילת ערבית שהוא זמן מרוצה כמנחה: וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> כל שיודע בחבירו שהוא וכו' נראה לי דנקט דוקא רגיל לדיוקא אבל מי שאינו רגיל אין להקדים לו כי שמא יחשיבהו לחנף. אי נמי שמא הלה הוא רשע ולא יחפוץ בזה. או שמא לא יחשיבהו הלה להשיבו ונמצא מקלקלין לזה דוקא רגיל וטעמא דרבן יוחנן בן זכאי שאמר מעולם לא הקדימנו וכו' נראה כי דוקא הוא לפי שהיו כל העולם מקדימין לו שלם הוה ליה כיודע שרגיל וכו' לגבי דידיה כולהו הוו רגילי וכו'. ופשוט: והיינו טעמא דלא פסיק ותני צריך האדם להקדים שלם לכל אדם שנאמר בקש שלם ורדפהו והויא כההיא דרבן יוחנן בן זכאי דלא הקדימני אדם וכו' אלא ודאי כמו שפירשתי דדוקא שרגיל וכו' וההיא דרבן יוחנן בן זכאי ע"ה שאני כנזכר: וק"ל.
<h3>ז.</h3>
<b>גמרא.</b> בקש דתשרה שכינה על ישראל וכו'. נראה כי פשיטא שבמעמד הר סיני כבר שרתה שכינה ובהדיא שם נאמר ועשו לי מקדש שעשו לו משכן לשכון בקביעות ושכנתי בתוכם אלא המכוון הוא שבקש משה רבינו ע"ה דאפילו בזמן שיהיו ישראל רשעים ח"ו לא תזוז שכינה מהם דאז שביקש זה משה היה בזמן עשיית העגל דהוו מומרים ב"מ לכל התורה כולה ואפי' הכי בקש משה שתשרה עליה' שכינה והוא ע"ד השוכן אתם בתוך טומאותם והשתא אתי שפיר אומרו עוד שביקש שלא תשרה שכינה על או"ה ותקשה מהיכן יסק אדעתין ח"ו דאיצטריך לומר וכו' אלא כיון שנתרצה לו השי"ת לשרות שכינתו על ישראל לא תזוז מהם אפילו בזמן שהם רשעים כאו"ה א"כ איכא פנים למיחש להא מילתא לזה בקש שלא תשרה עליהם. ואיפשר עוד לומר שבקש ממנו שלא תשרה שכינה על או"ה אפי' יהיו בעלי מעשים טובים והולכים בדרך ישר אפילו הכי לא ישרה וכו' והטעם הוא דחשש שיהיה איזה זמן שיהיו ישראל ב"מ חוטאים וימצא באו"ה איזה כת שהם שומרים שבע מצות והולכים בדרך ישר המדיני ושמא יחליף ה' ישראל וישרה שכינתו ח"ו אז על אותה אומה שהיא ישרה באותה שעה ונמצא מחליף ח"ו לזה בקש ע"ה ה' ישלם לו רוב אהבתו עם עם י"י דבזה יהיו ישראל בטוחים מלהכניס צרתם במקומם ח"ו והם חלקו וחבל נחלתו: ופשוט.
<h3>ז:</h3>
<b>גמרא.</b> למענך מיבעי ליה פירוש דהנה ידוע הוא דשמו ית' הוייה הוא מורה על החסד והרחמים והשם של אד"ני הוא מורה על הדין והמשפט וא"כ צריך המתפלל בשעת התפלה לבקש ממדת החסד ולא ממדת הדין לזה אמר כי בהכרח שהדבר יורה על אברהם דהיינו שיעשה למען אברהם שקראו אדון ושם ג"כ הוא רמוז החסד כי היא מדתו של אברהם אבינו ע"ה: ופשוט.
<b>שם גמרא.</b> ואי בעית אימא שעה משחקת לו וכו' פירוש ואפילו צדיק גמור בולע לזה אם ראית רשע שהשעה משחקת לו הרחק ממנו והא דלא מוקי קרא דאל תתחר במריעים במי שהשעה משחקת לו משום דאי מוקמינן הכי לקרא דאל תתחר הרי לא חלק דוד דסתם קאמר בכל מריעי' אל תתחר ועוד משום דמשמעות מוכח כפי הברייתא: ופשוט.
<h3>ח.</h3>
<b>גמרא.</b> גדול הנהנה מיגיעו יותר מיראת שמים וכו' קשה א' והרי הנהנה מיגיעו פשיטא דגם כן הוא ירא שמים וא"כ ה"ל תרתי ולא שייך לומר בכה"ג גדול וכו' דתיפוק ליה דהוו ליה תרתי דלא יס"ד לומר דהאי נהנה מיגיעו אינו ירא שמים ח"ו דכיון דאין לו יראת שמים אין לו אושר ורשע מיקרי ולא יאמר עליו אשרי. ועוד קשה למה קאמר הכא אשריך בעולם הזה וטוב לך לעולם הבא דכל עצמו לא אתא אלא לומר דזה גדול מזה וא"כ יספיק לומר דאילו בירא שמים כתיב אשרי א' ובנהנה מיגיעו כתיב אשריך וטוב לך תרתי. ועוד קשה מדוע הניח קרא דירא שמים דכתיב בהדי נהנה מיגיעו עצמו דכתיב אשרי כל ירא ה' וכו' יגיע כפיך וכו' אשריך וטוב לך והא נראה יותר ראיה דיש שנוי בכה"ג זה לפני זה. ולמה אזיל לחפש בתר קרא אחרינא דאשרי איש וכו' ועוד צריך לדעת מהו כוונת הש"ס באומרו ואילו וטוב לך לא כתיב דהכי הול"ל ואילו בירא שמים לא כתיב אלא אשרי לחוד מהו לישנא לא כתיב וטוב לך והרי אה"נ אי הוה כתיב גבי ירא שמים וטוב לך לחוד. וגבי הנהנה מיגיעו כתיב אשרי וטוב אה"נ דהוו גדול דעדיף מיניה בחדא. ולהבין הענין צריך לדעת דלפי דברי הש"ס דמוקי וטוב לך לעולם הבא וקאמר וגבי ירא שמים וטוב לך לא כתיב משמע דאין להם ליראי שמים טוב לעולם הבא ואם הוא אין לו עולם הבא הרי הוא כמת נחשב ומה אושר יש לו ומה גם דאיך יתכן בעולם דמי שהוא ירא שמים ואינו נהנה מיגיעו ח"ו אין לו עולם הבא זה לא יתכן ולא יאמן בעולם. וקרא צווח מה י"י אלהיך שואל כי אם ליראה את יי ב"ה כי העיקר המבוקש הוא שיהיה ירא שמים. ומה גם שגבי אותו ירא שמים כתיב במצותיו חפץ מאד וכו' וצדקתו עומדת לעד וכו' ופשיטא דהם מהיושבים ראשונה במלכות בעולם הבא. והיה נראה לפרש על זה האופן והוא דיש שני סוגים בבני אדם. יש סוג אחד שהוא ירא ה' מצד שלא נפגע בו מדת הדין בגופו ובממונו או בבניו כדאיתא בדברי רשב"י בתיקונים דכל חסד דעבדין לגרמייהו עבדין זה האדם תהיה לו משכורתו חלף יראתו שיחיו בניו ויתקיים עושרו ונקי יהיה בגופו מדה כנגד מדה ותו לא. ויש כת אחרת שהם יריאים יראת ה' יראת הרוממות והם מהכת של אאע"ה שהשיג בדעתו עד שהשיג לידע כי יש בורא ומנהיג ואלוה לעולם ואז ע"ה עבד ה' וזה נקרא הנהנה מיגיעו שיגע להשיג בידיעתו כי יש אלוה. א"נ ידע הנהגתו יתברך וגדולתו ורוממתו עד שתכנס בלבו היראה של הקדוש ברוך הוא פנימית יראת הרוממות זה אשריו בזה ובבא וטוב לו. ולזה אמר גדול הנהנה מיגיעו להשיג ולידע אל מלך רם ונשא ואלהותו והוא ע"ד אומרו דוד המלך ע"ה כי אראה שמיך וכו' מה אנוש וכו' כי זוהו יראת שמים יראת הרוממות וזהו הנהנה לירא' ה' מיגיעו יותר ממי שהוא ירא שמים דהיינו מצד יראת העונש שאינו יודע כלום כי לא השיג ולא יגע לידע אלא לשמא יקרהו איזה עונש לפי קבלתו כי יש אלוה מעניש וכו' זה אין לו אושר דהיינו הטוב של העולם הבא כנזכר. וזה דחוק ביותר. וגם הדקדוקים נשארים שלא נתיישבו לדרך זה:
<b>ע"כ הנראה לפרש.</b> הוא דהנה תמצא שני דעות בבני אדם יש סוג אחד שרוצים ללמוד כל היום בתורה ולא יבטלו מצד הפרנסה כי הוא ירא ליבטל אפילו שעה אחת בצרכי פרנסתו. וכפי זה יצטרך לזולת לפרנסו ולתת לו די מחסורו. ויש סוג אחר כי עושים תורתם קבע ומלאכתם עראי ועוסקים במלאכתם די ספוק צרכם ואינם מתפרנסים מהזולת. וכאשר יסתפק האדם לידע מה היא הסברא הנכונה מהשני סברות הנז' לזה בא ואמר גדול זה מזה דהיינו הנהנה מיגיעו גדול מהירא שמים שירא על איבוד הזמ' ההוא בענייני העולם וזה שדייק אח"כ ואמר במצותיו חפץ מאד והוא אחד מהטעמים שבח' להביא האי קרא דאשרי איש וכו' והטעם דהנהנה גדול מצד כי הירא שמים הוא צריך לתת להזולת המפרנסו מחלק הנוגע לו בעולם הבא על דרך בצל החכמה בצל הכסף מה שאין כן הנהנה מיגיעו כל הטוב של עה"ב הגנוז לו לבדו. ולזה דקדק ואמר ואילו גבי ירא שמים לא כתיב וטוב לך ולזה ביאר ואמר אשריך בעולם הזה וטוב לך לעולם הבא כי לכאורה נראה דללא צורך אלא בא לומר כי הגרעון שביניהם הוא לעה"ב שזה הטוב הוא לו לבדו מה שאין כן הנהנה מיגיעו אין הטוב לו לבדו כי צריך גם הוא לפרנס מהטוב ההוא למי שפרנסו בעולם הזה ובזה לא קשה מידי דתרוייהו ירא י"י נינהו ותרוייהו בני העולם אלא דזה אין לזר אתו וזה יש לאחרים חלק עמו. וכל הקושיות נתיישבו. ונראה עוד טעם אחר למה לא הביא מקרא דאשרי כל ירא ה' ואזל לחפש פסוק דבמקום אחר מלבד מה שיישבתי נראה עוד דהכא אין רבותא דהאי כל ירא ה' יורה אפילו כל דהו דאינו ירא ה' כמצטרך כי כמה בחינות וגדרים ביראת ה' ולזה לא אמר מהאי קרא דתימא שאני הכא דקאמר כל ירא ה' אלא אפילו הירא שמים הגדול שבמצותיו חפץ מאד וכו' אפי' הכי לא כתיב ביה אלא אשרי וזה הטעם להיותו קושטא דמילתא כתיבנא ליה. ואחר האמת טעם הראשון עיקר לפי דרכינו דמשום במצותיו חפץ הוא דקאמר וכו':
ואני הצעיר אומר כי לא דבר החכם אלא בזמנם שהיה להם דעת זך ורוב תורה לזה יותר טוב להנו' מיגיעו מה שאין כן בזמנינו כי נתמעטו הדעות והלואי ואולי ילמוד כל היום וכל הלילה ויוכל להשיג לידע ולהבין בתורה ולידע כל דיני התורה הצריכים ונתמעטה בעונות התורה ולומדיה פשיטא כי יודה ויאמר החכם דהאידנא למוד כל היום ויסתפק מהזולת וטוב לתרווייהו דאי לא תימא הכי אין טוב לגם אחד מהם לזה הוא יותר טוב לו היום ללמוד כל היום באיזה אופן שיהיה וטוב לעולם. ועוד נראה לומר דרך דרשא והוא ע"ד אומרם ז"ל יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ שיגיעת שניהם משכחת עון. והכא יאמר כי יותר טוב לאדם שיהנה הנאה הבאה לו מיגיעת המלאכה יגיע כפו ואמטו להכי לא תבוא לידו שום עבירה וזהו משכחת עון שלא יבוא לו עון ברעיון כלל וזהו יותר טוב ממי שצריך לנצח יצרו אחר שיזכרהו בעבירה צריך לנצחו מצד יראת ה' ומלחמה עד שנוצח מצד יראת שמים דיש הפרש ביניהם כי זה הנהנה מיגיעו נמלט אפילו מהרהור עבירה ולזה וטוב לך לעולם הבא אבל הירא שמים אם מידי עבירה יצא מידי הרהור לא יצא ויש לו קצת עונש לעולם הבא. והראיה שמצינו באנשי המלחמה דמדין שהוצרכו להביא קרבן על ההרהור ובזה הוי גדול הנהנה מיגיעו ועוד נראה לפרש כפי הפשט נהוג כי הקדוש ברוך הוא ציוה לירא ה' הנכבד כדי לקיים כל מצותיו ועבודתו והיראה הוא מכשירין לתורה ולמצות כי אם לא תהיה יראת ה' בלבו לא יתן דעתו ללמוד ולעשות ועוד יש מכשירין אחרים שהם צרכי הכלים כי האומן בלי כלים במה יעשה מלאכתו הגם היותו אומן. והנה האדם צרי' לאכול וכו' כדי שיהי' לו הגוף ברי לעשות בו אשר ציוהו ה' לעשות והוא הכלים שבהם יעשה מלאכתו של הקדוש ברוך הוא באופן שגם זה מכשירי התורה והעבודה לזה אמר עולא דע כי יותר יש שכר למכשירי הבאים מהעבוד' שיהיה יגיע ונהנה מיגיעו לעבודת ה' ב"ה שמהנה עצמו ומחזק הגוף שלו כדי לעבוד בו ה' יותר מיראת שמים פי' משכר שיטול על המכשירין האחרים שהיא היראה מפני שמכשירים שהיא ע"י יגיעה הם עיקר כי אם לא יאכל וישתה מי ילמוד. מי יקיים המצוות אפילו היראה מי יעשנה. ועוד שהוא בטורח ויגיעה שיגע למצוא מה לאכול מה שאין כן היראה שלא תספיק בודאי להגיע בה חיי עולם הבא חדא דאין בה מעשה אלא במחשבה בעלמא באמת שהוא מרויח בה לבל יחטא וממילא לא תעבור עליו כל צרה וזהו אשרי וייטיב לו ה' וכו'. ועוד דהעיקר שמביאו לעולם הבא היא מה שיגע להאכיל ולעשות צרכי הכלים שלומד בהם ולזה אמור גדול וכו' והו' ג"כ ע"ד אומר' אם אין קמח אין תורה שהעיקר של התורה היא שיהנה מיגיעו ולזה כאשר ההנאה היא מיגיעו יטול שכר הרבה. והכי פי' גדול הנהנה מיגיעו יותר יש לו על שהוא נהנה מיגיעו יותר משכר שיטול על יראת שמים וכו': ופשוט.
<h3>ט.</h3>
<b>גמרא.</b> אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה בבקשה ממך וכו' בבקשה מהם וכו' קשה מהיכן מצא למידרש שני פעמים בבקשה ממך בבקשה מהם דליכא בקרא אלא חד נא ככתוב. ונראה דדייק מדקאמר דבר נא ולא אמר נא דבר דאז יורה שהוא הקדוש ברוך הוא אומר למשה נא בבקשה ממך דבר וכו' משמע דכוונת הקדוש ברוך הוא לומר לו שהוא ידבר נא יאמר לישראל בבקשה מכם וכו' ועדיין תקשה דילמא דוקא שיאמר לישראל בבקשה. ומנא ליה דהקב"ה אמר למשה בבקשה. וי"ל דאם היתה כוונת הקדוש ברוך הוא דוקא להכי דהיינו בבקשה לעם הו"ל לדבר באזני העם נא וישאלו ואז תהיה הכוונה דוקא על ישראל קאמר נא ומדכתב' בהדי דבר שמעינן מינה נמי דקאמר ליה הב"ה נא למשה שידבר נא: וק"ל.
<h3>י.</h3>
<b>גמרא.</b> הכי מקובלנא וכו' דאפי' חרב חדה וכו' לכאורה קשה מאי ראייה מייתי ליה לישעיה דילמא ההיא דמקובל הוא דילמא לא גזר ה' בהדיא שיהיה כן וחרב חדה היינו בבידי אדם אז על ידי הרחמים ירחמהו ה' מה שא"כ בנדון זה דחזקיה דכבר גזר ה' פשיטא דשפיר קאמר ליה ישעיה. ונראה דהכא דייק חזקיה בדבריו ואמר חרב חדה דרמז על חרבו של מלאך המות שהיא תמיד חדה וכפי זה שפיר קאמר חזקיה דהנה אפילו נגזרה גזירה ונתנה ביד המלאך המות והרים ידו והניח על צוארו החרב אל ימנע עצמו מן הרחמים. הכא נמי הכא לא ימנע עצמו מהרחמים וזהו שתקן רש"י ז"ל בד"ה מקובלנא: ופשוט.
<h3>י:</h3>
<b>גמרא.</b> התולה בזכות עצמו וכו' פירוש התולה בזכות עצמו אפי' בשיתוף תולין לו בזכות אחרים ודוקא התולה בזכות אחרים לחוד הוא דתולים לו בזכות עצמו דהא דחזקיה דתלה ג"כ בזכות דוד כאומרו בסמוך אל הקיר על עסקי הקיר וכו' ומסתמא לא פליג אהא. אי נמי הא מיהא לא אמר בשעת תפילה אלא זכור אשר התהלכתי לפניו וכו': וק"ל.
<h3>יא.</h3>
<b>גמרא.</b> בשחר שתים לפניה ואחת לאחריה ובערב ב' וכו' וב' וכו' קצת קשה מדוע הסדירו ברכות ללילה יותר משל יום הן אמת דשבע תקון כנגד שבע ביום הללתיך אלא האי דסדור בכה"ג. שלש בשחר וארבע בערב מ"ט ובירושלמי נתן טוב טעם והוא דאז לא היו קוראים פרשת ציצית בלילה ולא הוה אלא שתי פרשיות בלילה לזה הוסיפו ברכה אחת בלילה יותר משל יום להשוות לילה ליום ששה וששה מוצקות. והגם דהירושלמי לאו להא מילתא אמרה אלא נתן טעם לשבע עם כל זה הא לא קשיא מיהא דהרי שוים לילה ליום אלא למ"ד התם דהטעם הוא משום שבע ביום הללתיך והוא אזיל לשיטת תלמודא דידן גם כן מאי איכא למימר וי"ל דיותר טוב להקדים בחיוב הבא עליו ראשון שהוא זמן הלילה ולברך הארבע ברכות. מלברך ג' בלילה וארבע ביום ובעינן זריזין מקדימין למצות וזמן לילה הוא הקודם כדכתיב בשכבך ובקומך וכו': ופשוט.
תוספות ד"ה אחת ארוכה ותדע מדלא חשיב בתוספות בהדי קצרות דתניא אלו ברכות שמקצרין וכו' ואלו שמאריכין בהם ברכות תענית. וברכות ר"ה ויוה"כ ע"כ. מכאן ראיתי להוכיח לחזק המנהג שנהגו לומר הרבה פזמונים ותחינות ביום התענית וביום ראש השנה ויום הכפורים בתוך י"ח כפי סדר הנוגע לכל אחד כי כן נתנו רשות רבותינו להוסיף כפי מה שירצו ודלא כמנהיגים להשמיט הפזמונים ביום יוה"כ מתוך התפילה כי מנהג אבותינו תורה. וכן ראוי להניח הסדר שכתוב במחזורים:
<h3>יב:</h3>
<b>גמרא.</b> מלך שאני דהוי אדם דהכל תלויין בו ולכל נוגע צרת המלך. ובזה לא תקשה מדוע לא דחה בסמוך גבי שאול שנתבייש ומחלו לו מלך שאני להיותו גדול נחשבת כלימתו אלא ודאי דוקא הכא מטעם דכל אחד כפי האמת נוגעת לו צרת המלך וצריך שיבקש רחמים על עצמו ועל רבים: ופשוט.
<b>שם גמרא.</b> אלא מהכא ואני בחלותם וכו' וליכא למימר דדוד הוה עביד לפנים משורת הדין. והיינו דקא משבח גרמיה וכו' משום דכיון דהוה יודע דוד ביהו בדואג ואחיתופל שהיו שונאים אותו פשיטא שלא יחלה עצמו עליהם בהיותם שונאים הלואי שיעשה מה שהוא חייב כפי הדין. ודוק.
<h3>יג.</h3>
<b>גמרא.</b> אברם הוא אברהם וכו' פי' בשלמא יעקב נשתנה להם לשם חדש ממש מיעקב לישראל ופשוט ההפרש שבין השני שמות אלא אברם היינו אברהם הכל אחד ומאי שנא האי שינוי אלא וכו' וכן הוא המכוון באמרו שרי היא שרה וכו': וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> שאני התם דאהדריה קרא וכו'. קשה וליגמר מניה מדקאמר ליה קב"ה לא יקרא וכו' כי אם ישראל ואפילו הכי הדר קב"ה וקרי ליה יעקב אם כן ילפינן נמי גבי אברהם דאעג"ב דאמר ליה והיה שמך אברהם דלא שיעקר שם אברם אלא אברהם יהיה עיקר ואברם טפל ליה. ונראה לומר דדייק אומרו והיה שמך אברהם שהיא מצות עשה מה שאין כן ביעקב. הגם דלכאורה נראה דיעקב עדיפא דקא אמר בתורת שלילה לא יעקב וכו' כי אם ישראל וכו' סוף סוף הרי לא קאמר בעשה דתשמע דהוי מצות עשה לכל העולם. אי נמי דייקי מלת שמך יעקב דקאמר ה'. ועוד נלע"ד טעם אחר בענין זה. והוא דהנה ידוע הוא אומרם ז"ל כי כל השמות שקורין האבות לבניהם הם הם השמות העיקריי' שקורא ה' לנשמה בעולם העליון וה' נותן בלב האדם לקרות השם ההוא לבניו כשם שקרא י"י לנשמה. ולזה היינו טעמא דיעקב להיות השם הראשון שלו שהוא שם שקרא לו אביו שהוא אי איפשר שישתנה לא יוכל ליעקר לחלוטין ולזה נשאר השם במקומו הגם שקרא לו י"י שם חדש מה שאין כן אברהם ואברם דשם אחד נינהו והיינו דקא דייק אברם הוא אברהם ולזה הגם שיעקר שם אברם ולא יקרא כי אם אברהם דוקא אין קפידא כי היינו הך וזהו עצמו שם הראשון: וק"ל.
<h2>היה קורא</h2>
<h3>יד.</h3>
פרק היה קורא
<b>גמרא.</b> אמר רבי יונה כל הלן וכו' א"ל רב אחא הרי אמר ר"י וכו' לדברי רבי יונה מוקי לבל יפקד בחלום. ולרב אחא בהקיץ שלא תעבור עליו כל צרה ולרבי יונה פסיק בבל יפקד ולרב אחא פסיק בבל ילין. ואיכא ביניהו לרבי יונה לא סבר להא דרב אחא דהוקשה ליה מלת ילין דהוה מפסיק לומר ושבע דמאי שייכות יש ללינה כיון דבל יפקד קאי שלא בשעת לינה דהיינו בהקיץ. ולרב אחא דחיק ליה לומר אל תיקרי וההיא דילין משני לה להיות כי ילין הוא במקום לומר תמיד שכל לינותיו שילין יהיה בהם שבע בתורה ולזה נקט ילין דבזה שיהיה שבע מהקיצו עד עת זמן הלינה בתורה בל יפקד וכו': וק"ל.
<h3>טו:</h3>
<b>גמרא.</b> שנאמר בפרש שדי מלכים בה וכו' הגם דהכא בקריא' שמע מישתעי ומהראוי היה שיאמר בפרש שדי. שדי ישלג בצלמון. אלא דאזיל למאי דקיימא לן כל הקורא קריאת שמע ערבית ושחרית כאילו קיים והגית בו יומם ולילה. וכפי זה כאשר קורא קריאת שמע כמצטרך דאז הוי כאילו קיים והגית בתורה יומם ולילה לזה התורה שמלכים בה ימליכו תשלג בצלמון תצנן לו גהינם ואיפשר שהוא ע"ד אומרם במס' חגיגה תלמידי חכמים אין אור של גהינם שולטת בהם ק"ו מסלמנדרא ה"נ קאמר הכא שתהיה גיהנם צוננת דכיון דאינה שולטת בגופו הוה ליה כצוננת ואם כן הוה ליה לקורא קריאת שמע כמצטרך כדין תלמיד חכם שקורא ולומד בתורה יומם ולילה והוה ליה ממש כאילו קיים והגית בו יומם ולילה: וק"ל.
<h3>טז.</h3>
<b>גמרא.</b> אף אהלים מעלים את האדם וכו'. והדבר הוא עצמו ברישא דמעלים את האדם מטומאה לטהרה כי החובה הוא הטומאה וכו' ומהכא משמע כי עסק התורה הוא מכפר העון. אי נמי הכוונה דכאשר ילך האדם לב"ה יבחין לידע האיסור ודבר המאוס בעיני הב"ה וממילא ירחיק מהם לעשות טוב אי נמי דאפילו ילך ולא ילמוד אלא יושב כן בבית הכנסת יש לו זכות ונטהר מחובו דאי בלומד יראה דפשיטא דתלמוד תורה כנגד כולם ויזכה לכל טוב. וק"ל.
<h3>טז:</h3>
<b>שם גמרא.</b> נכנסו תלמידיו לנחמו וכו'. נכנס וכו' פי' לנחמו שהכיר בהם שבאו לנחמו דהיינו שעשו בכניסתם תנועות המנחמים והכיר בהדיא שבאו להכי דאי לא תימא הכי מדוע ברח מהם לעלייה ולא ניפלוג דילמא שבאו לומר לו ה' ימלא חסרונו: וק"ל.
<h3>יז.</h3>
<b>גמרא.</b> סוף אדם וכו'. וסוף בהמה וכו'. נראה כי מכוון שהיה אומר זה על ספר איוב דמה שייכות יש לו אלא הטעם להיות דאיוב ראה עולם חדש שהיה גדול וירד עד העפר וכמה כרכורים כרכר ההוא גברא. ולבסוף ראה עולם חדש כאומרם ז"ל ולזה אמר על כל פנים היתה המסקנא במיתה סוף אדם וכו' ואומרו סמוך להאדם בהמה לומר כי הכל שוה אי לא ההפרש דאשרי מי שעמלו בתורה דבזה יתעלה מהבהמה. ואומרו והכל למיתה וכו' נראה כי כיון לכל הנבראים והוא ע"ד ונשגב י"י לבדו כי שמים כעשן נמלחו והוא לבדו ב"ה ישאר אני ראשון ואני אחרון ואמר זה לומר כי מי שעמלו בתורה הוא יותר מכל הנבראים ויש לו יתרון כי כל הנבראים מתבטלים וזוהי מיתתם מה שא"כ העמלים בתורה דיש להם יתרון כאומר' ז"ל דהצדיקים עושה להם הקדוש ברוך הוא כנפים וכו' ירוצו ולא ייגעו וכו' ואומרו גדל בתורה ועמלו ירצה כי יש אדם כי תמיד הוא לומד קבע בתורה אבל עיקר יגיעו הוא במילי אחריני לזה אמר ועמלו בתורה שכל יגיעו ועמלו בתורה עיקר. אי נמי ירצה לומר שגדל בתורה דהיינו שלומד ועמלו פירוש אפילו מה שהוא עמל בדברי הרשות הוא על פי התורה ואז עושה נחת רוח ליוצרו וגדל בשם טוב וכו' וכפי זה לא גרסי' בוא"ו ועושה וכו'. וכן נראה נכון לגרוס: וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> אמר ליה רב לר"ח נשים במאי זכיין וכו' נראה דקאי אדלעיל דקאמר דצדיקים יושבים ועטרותי' בראשיהם ונהנים מזיו השכינה וסובר הש"ס דהא מילתא ליכא למיזכי לה אלא בזכות התורה דוקא והם הם העטרות כתר תורה וזיו השכינה נמי. לזה מהדר במאי זכיין הנשים כוון שאין בהם תורה דכל המלמד וכו' לזה אמר באקרויי ובאתנוי וכו' וכיון שהם סיבה ללומדים כאילו הם עצמם לומדים. ולזה נמי לא בחר לומר אלא הני תרי דהוו בענין לימד התורה דוקא דפשיטא דהוו להו כמה מצות ומה גם מצות הידועית להם דוקא שלש מצוות אלא היינו טעמא משום לימוד תורה כנזכר: ומסיק דבהא הוה להו כאילו הם לומדים ופשוט:
<h2>מי שמתו</h2>
<h3>יח.</h3>
פרק מי שמתו
<b>גמרא.</b> כל הרואה את המת ואינו וכו'. ואם לווהו מה שכרו וכו'. נראה דהכי קאמר אם ראהו חייב ללוותו ואם ראהו ולא לווהו יש לו עונש דחרף עושהו ואם מאליו ומעצמו קיים האדם המצוה ויצא ממקומו ללות המת מבלי חיוב שראהו יש לו שכר. ועל זה השכר מהדר ואמר ואם לווהו מה שכרו ומשני רב אסי עליו אמר הכתוב מלוה ה' חונן דל וכו': וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> רבי חייא ורבי יונתן וכו' כל המאמר עד דמסיק דידעי בליקוטים שלי שחיברתי הארכתי יע"ש:
<h3>יט.</h3>
<b>גמרא.</b> אפילו בשעה ששלם על ישראל יוליכם פירוש ע"ד אומרם ז"ל אקרא דואין מרפה דאין תרופה למכת המבזה ת"ח וג"כ דייק הכא לשון נופל משמע שלא יעלה אפילו בזמן שעתיד ה' לרחם ויעלם מבור שאון לא יעלה הוא. וכפי פי' התוספו' הכי קאמר לא מיבעיא ומגנה ת"ח בחיים חייתו דאיכא חילול ה' דפשיטא דאין לו מרפא אלא אפילו אחר מותו דהיינו בזמן ששלם על ישראל דסד"א דאז הוי כמדבר אחר האבן כדאמ' ר"י קמל"ן דאפי' הכי נופל בגיהנם כי הקדוש ברוך הוא תובע יקריה: וק"ל.
<h3>כ.</h3>
<b>גמרא.</b> מאי שנא ראשונים וכו' אי משום תנויי וכו' ולא קאמר אי משום מעשה וגם כן אביי מאי טעמא לא השיבו דמשום מעשה דהראשונים הוו בעלי מעשה ביותר וכדאיתא בש"ס במקום אחר דבעל מעשה הוה אההיא דמר יחזקאל. ונראה דהכי קאמר וכי בכל הדור כמה חכמים לא ימצא בהם אחד שיהיה בעל מעשה. אי נמי כולהו בהדי הדדי לא ישיגו מה שהיה משיג רב יהודה לחודיה בהסרת המנעל והם ג"כ בכמה עינויים דמצערן עצמן ולא ישיגוהו לו לבדו. אי נמי נראה לומר דטעמו הוא דהגם דאמרינן דהוו בעלי מעשה יותר מהם אפילו הכי סובר אביי דעסק התורה דהוה ביהו ביותר כדאמר דכוליה שני דרב יהודה וכו' ואנן וכו' הוא עדיף דאמרינן תלמוד תורה עדיף. ומשני ליה דהוה בהו דבר גדול כהאי דהוו מסרו עצמם על קידוש יי' וכו'. ונראה דדוקא לא קאמר הא אלא לגבי רב יהודה דהוה חשיב בדור שלהם לזה קא בעי רב פפא ומשני ליה אביי דהוו כולהו מכירים זא"ז וראשונים קרי להו ראשונים להם דוקא אבל לגבי דורות הקדמונים פשיטא דלא בעי מאי שנא דכבר אמרו אם הראשונים מלאכים וכו'. ואם הראשונים וכו' אלמא דמילתא דפשיטא היא שהם גדולים מהם בכל וגם בתנויי אלא דוקא כהא דרב יהודה שהיו מכירין לימודו וכו': ופשוט.
<h3>כ:</h3>
<b>שם גמרא.</b> וכי לא אשא פנים וכו'. ולא תיקשה אם כן סוף סוף משוא פנים איכא ולא אשכחן שהותר בשום אופן. דהאמת הוא דכן שורת הדין נותנת לישא פנים לישראל כפי הדין. השיב הב"ה למלאכים להיות שה' משלם שכר טוב לכל עושי מצותו והם ישראל עשו המצוה הזו שהחמירו על עצמם לזה משלם להם שכר זה הפרט שגם הוא ישא להם פנים מדה כנגד מדה. אי נמי כשם שהם החשיבו הטובה שלי אפילו פורתא לדבר גדול ומברכים אותי עליה גם אני אחשיב להם דבר קטן לדבר גדול מדה כנגד מדה וכן הוא שורת הדין נותן וק"ל:
שם רש"י ד"ה או דרבנן וכו' והארץ לא נתנה לנקבות וכפי זה הוא הדין גרים דלא אבל כהנים לויים נראה דחייבים דגם הם חלקו ביניהם הארצות שנתנו להם לישראל במאמר הקדוש ברוך הוא והרי הם יכולין לומר שנתת לנו מה שאין כן הנקבות שלא נתנה להתחלק להם וליכא למימר דטעם הבעייא היא דהויא מצוה שהזמן גרמא כדקיימא לן דעד כמה צריך לברך עד שיתעכל המזון שבמיעיו ונשים פטורות או דלמא דמילתא כהאי דהוי כברכת הנהנין כברכה הראשונ' של המוציא חייבות על כל פנים. זה אינו דמשום שהם עכבו ופשעו לברך בשעה שחל עליהם החיוב שישבו לאכול לא מיקרי זמן גרמא דזמן ישיבתם לאכול הוא בכל עת בלי זמן קבוע ואז חל עליהם החיוב לברך לא מיקרי זמן גרמא והיינו טעמא דלא חש שום פוסק להאי סברא הכא דאפי' בצד מצדדי הבעיא לא הכניסוה. והדברים פשוטים: ופשוט.
<h3>כא:</h3>
<b>גמרא.</b> למימרא דקסבר ר"י וכו' והאמר ריב"ל וכו' קשה אדפריך מריב"ל ליפרוך מתקנת עזרא. והן אמת דהא לא קשי' מידי דהוה רבי יהודה בן בתירא דקאמר בהדיה דשרי וכבר כתבו התוספות ז"ל בפרק מרובה דרבי יהודה בן בתירא יסבור דלא תקון עזרא הא ואי נמי תקון כהאי גונא תיקון דאי בעו למיבטלה יבטלוה וכו' והא דקאמר הכא ריב"ל אין זה כי אם אסמכתא בעלמא דהא מילתא עזרא תקנה אלא דאסמכוה אקרא והשתא קשה היכי פריך הש"ס אדרבי יהודה מהך דריב"ל דאפילו ריב"ל עצמו לא קאמר לה אלא דוקא בתר תקנת עזרא דאי לאו תקנת עזרא לא הוה אמר לה דאי לא תימא הכי והויא דרשא גמורה מאי תיקן עזרא ואם כן לר"י אי אמרי' דסובר כרבי יהודה בן בתירא דלא סבר לההיא דעזרא. אי נמי סבר דתקון ולאו לחלוטין אלא אי בעו למבטלה וכו' כמו שכתבו התוספות ז"ל מאי פריך ליה ממילתא דאין ממנה הכרח והעיקר הוא תקנת עזרא. ועוד קשה לי אחר האמת למה לא דרשינן סמוכין. ומפקינן להא מילתא מסמיכות ומה גם במשנה תורה ואם כן לא היה צריך עזרא לתקן זה דהוי מילתא דכתיבא בתורה כפי סברת ריב"ל ומידי דהוה דרשות הסמיכות כהא דרבי יהודה עצמו דמפיק לאנוסת אביו דאסורה מסמיכות דונתן האיש השוכב וכו' ועוד צריך לדעת לריב"ל מאי מחדש מתני' היא דתניא בסמוך והן אמת דלריב"ל שפיר אמרינן דלא ידע מברייתא אלא הש"ס מדוע הניח מלהביא הברייתא ופריך מדברי ריב"ל. ונראה לומר דהך ברייתא דבסמוך לא קתני בהדיא בעיקר הדרשא אלא דבעי באימה וביראה וכו' ומינה מפקי הא דבעל קרי ומשום דאינה מבוארת בהדיא הא דבעל קרי לזה הביא ההיא דרי"בל דמפיק לבעל קרי בהדיא ממה דסמך וכו' דמה התם בעלי קריין אסורין דכתיב והיו נכונים וכו' אף כאן אסורין. ואחר האמת היינו דרשה עצמה דבריית' וצריך לומר דמצינן לדחות דבעלי קריין לא אימעיטו מהאי סמיכות בבירור ולזה הוכרח עזרא לתקנה וחדש לנו עזרא דבעלי קריין לא הוו בכלל שיש להם אימה וכו' ורתת וכו' ואימעיטו מהאי סמיכות ממילא ולא אתא עזרא אלא לומר דבעלי קריין הרי הם כמי שאין לו יראה ואימה וכו' והשתא ממילא הדרן לסמיכות דסמך קרא למעוטינהו ובזה יותרו כל הספיקות ושפיר ואין הכי נמי דהוה מצי לשנויי דהוו בכלל באימ' והסמיכות אתא לבאימה ורתת אלא דלא רצה למעבד פלוגתייהו דכהאי גוונא אי הוי בעל קרי באימה וכו' דהוה כמחלוקת במציאות: וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> וכי תימא וכו' אין הכי נמי דהוה מצי למיפרך מהך דרבי יהודה דאסר אנוסת אביו ומפותת אביו אלא דהביא כל דברי רב יוסף דאי הוה פריך סתם חשש להקשותו מההיא דלא דריש רבי יהודה סמוכין ומאי חזית ואי הוה עביד ליה הוא מסברא דנפשיה חילוק דמשנה תורה שאני וכו' אפשר דלא הוה מסתבר ליה לזה אייתי דברי רב יוסף וכו' ופשוט:
<h3>כב.</h3>
<b>גמרא.</b> מכאן אמרו זבין ומצורעין וכו' מה דלא מייתו להתיר זבין ומצורעין וכו' בתורה ממה שלא צוה ה' כי אם לבעלי קריין באומרו הוו נכונים וכו' אל תגשו אל אשה. הטעם הוא חדא דאיפשר דה' היה יודע כי לא היה אז בישראל זבין ומצורעין ובזמנו דבר בשעת הכושר שלא אמר ה' היו נכונים לשלשת ימים דוקא אלא אחר שידע שלא היה חל יום מתן תורה תוך שבעת ימי טומאתם ושמרם ה' לבוא ליום השלישי טהורים כולם מצרעת וזיבות ונידות. ולזה קאמר הכא מכאן אמרו דוקא מהכא אמרו כיון דדרשינן סמיכות. וכוונת הסמיכות הכי הוא והודעתם וכו' יום וכו' ומדדייק קרא יום אשר עמדת משמע דתלי הדבר בהעמדה לפניהם ואיזה דבר פרטי התלוי בהעמדה לחודה מצד עצמה דהיינו כשיעמדו לפני ה' מילתא דאתיא מצד העמידה לחוד ואיזה דבר דתלוי בהעמידה מצד עצמה הוי אימה ויראה ורתת ולזה הוא דסמיך והודעתם דאי טעמו להשוות למעמד הר סיני לכל צד הול"ל יום אשר קבלת התורה דכסדר קבלתה תהיה למודה תמיד מש"כ השתא דתלי הדבר בעמידה לחוד היינו באימה ע"ז ולעולם במעמד הר סיני לא היו שם לא זבין ולא מצורעין והסברא נותנת דמצורעין ונדות מאיסי מבעלי קריין. וטומאתם חמור' והיכי יכולין לקבל התורה ולשמוע דברי אל חי קדוש הוא ב"ה אלא דשאני הכא דלא הצריך הכתוב אלא באימה וזה שלא כפירוש התוספות ז"ל שכתבו בפרק ר' עקיבא דף פ' והנלע"ד כתבתי. ודברי רבותינו בעל התוספות כתר: וק"ל.
<h3>כג.</h3>
רש"י ד"ה ועד כמה וכו' שיהיה מותר להתפלל ע"כ קשה דמהש"ס משמע בהיפך כי לא קאמר וה"מ אלא שאין תפלתו תועבה אבל לגבי שיתפלל לא ולא קאי אלא אסיפא דברייתא דקתני ואם התפלל תפלתו תועבה ולא קאי ארישא דאל יתפלל כדדייק אבל אם יכול לשהות תפלתו תפילה ולא קאמר אבל וכו' יכול להתפלל. ונראה דרש"י ז"ל סובר דבהכרח דהאי שיעורא מהני נמי לכתחילה חדא דאלת"ה מדוע לא אשמועינן שיעורא דהנצרך שלא יתפלל ועוד טעם אחר דמשמעות הברייתא יורה כי במאי דקתני רישא אל יתפלל בה קתני ג"כ ואם התפלל דברייתא בחדא מחתה קתני וכפי זה כיון דאשמעינן בחלוקה אחת מהברייתא דעד שיעור זה וכו' ממילא אכולה קאי דהרי במציאות עצמו דקתני אל יתפלל עליה קאי ואם התפלל. ולזה כתב הרי"ף ז"ל והעתיק במקום תפלתו תפילה. אמר מותר דמשמע לכתחילה והגם דהוה גריס בגירסא תפלתו תפלה ביאר לנו כי לאו דוקא אלא אפילו לכתחילה מההכרחות שכתבתי ונקט רב זביד תפלתו תפילה דלא חש להטעות מטעמים הנזכרים. אי נמי נראה דטעמיה דרש"י ז"ל והרי"ף ז"ל דנקטו מותר היינו בהיכא דלא נשאר זמן להתפלל אם ימתין עד שיפנה לזה אמר מותר דלא נראה להם לבטל התפילה כיון דיכול לצאת תפלה ורב זביד דנקט תפלתו תפילה משום לאשמעינן בהיכא דאיכא שהות דטוב הוא לבדוק עצמו משום הכון וק"ל:
<h3>כד.</h3>
מתעטש אמתעטש וכו' קשה קצת למה אמר ג"כ הא לרצונו הא שלא לרצונו ואפי' למטה ואיפשר דסבר לה הש"ס דמתעטש מלמטה בכל גוונא אסור דזילא מילתא כ"כ. ועוד נראה כיון דמוקמינן גיהק ופיהק דאסרו היינו לרצונו א"כ אי תימא דמתעטש מלמטה דאסור היינו לרצונו הרי ק"ו והוא השתא מגיהק ופיהק לרצונו אסור מתעטש מלמטה מיבעיא ופשיטא דלא איצטריך לאשמעינן וק"ל. ועוד מתעטש מלמטה מוקמינן לקמן דאמר רב יהודה דמרחיק ארבע אמות ומתעטש אפילו כשהוא לאונסו ומדברי רבי חנינא דקאמר אני ראיתי את רבי וכו' ולא אמר ורחק ד"א משמע דשם במקומו נתעטש לזה מוכרח לאוקומי דמלמעלה והכא בהכרח דלאונסו קאמ' וכן כתב הרי"ף בהדיא יע"ש דבריו: וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> שנאמר בבל יבואו ושמה יהיו קשה והרי זה בבית ראשון הוא דכתיב ועיין בתוספות במסכת כתובות:
<b>שם גמרא.</b> ומי אמר ר"י הכי והאמר רבב"ח וכו' קצת קשה למה הוצרך להקשות כלל מהך מימרא כיון דהוא עצמו קאמר עלה וכי תימא וכו' ועיקר קושייתו היא מההיא דרבי אבהו ושפיר מצי למיפרך מינה לחודא. וי"ל דעדיפא ליה למיפרך מדר"י דקאמר בהדיא ולהכריח אותה מההוא דרבי אבהו דלא מצי לחלק בין מהלך וכו' מההיא דמכלל לחודה: וק"ל.
שם תוספות ד"ה לדידי לא סבירא לי וכו' פי' דדייק לשון הש"ס דהוה ליה לשנויי ולמימר הכי רבי יוחנן לדידיה דרבי אבהו קאמר ולמה האריך לשון ושפת יתר ואמר הכי קאמר וכו' ולזה אמר כי תרתי קאמר ר"י דפליג ביהו חדא בהיכא דאיתרמי ופסק דלא מצריך לחזור לראש ואהא דייק הש"ס דקאמר הכי קאמר לדידי לא סבירא לי דסובר דאינו חוזר לראש דהרי אמר ר"י שמע תשע תקיעות וכו' וחדא דאעיקרא דדינא לא הייתי מצריך לפסוק והוא הוא טעמא דאמר ר"י הכא דאינו חוזר לראש כדסיים דהוה ליה ראוי וטעם התוס' שלא הקדימו הא דאינו פוסק שהיא היא הסיבה דאינו חוזר משום דאתו לדיוקי מלת דקאמר הש"ס הכי קאמר לדידי וכו' ועוד דכל עקר דברי ר"י לא אתא אלא להשיב אהא. ועיין במגילה מה שכתבו הם ז"ל שהוא מכוון לפירושינו. ומה שפירש מהרש"א לא אתי מדוייק מדברי התוספות ז"ל וקשה טובא לדבריו: ודוק.
<h3>כה.</h3>
<b>גמרא.</b> והני מילי בדברי תורה וכו' ודברי תורה נמי לא אמרן וכו' נראה דדייק הש"ס מדבעו מיניה בהא סתמא ופשיט להו ולא הדור מיבעיא ליה תינח דאי תימא דבעו נמי בהא הוה להו למימר תינח בכהאי גוונא דציפי דבי רב וכו' וק"ל:
<h3>כה:</h3>
<b>גמרא.</b> אמר ר"א וכו'. בעכורין שנו קשה מה כותיה דר"א לאוקומי מתני' בעכורין. ודילמא דמתני' סברא לבו רואה את הערוה מותר כתנא קמא דברייתא דבסמוך וכת"ק דלעיל דף כ"ד דישן בטליתו וכו' ונראה דדייק מדלא קתני לה בצלולין בהדיא כדקתני בברייתא וקשה לי ע"ז דילמא דרבינו הקדוש לא הכניס עצמו להודיע זה אלא לומר דיכול להתכסות במים ויקרא ולא יצטרך לעלות כשאין שהות וכו' ולגבי הא מילתא דצלולין או עכורין משום לבו רואה את הערוה לא סתם כלום והניח הדבר כמות שהוא בפלוגתא והרבה פעמים מפרשינן כזה במשניות ואם כן היכי פסיק להא מילתא ר"א דבעכורין שנו ולא קאמר לה אפילו בתורת דחייה. והנראה נכון לומר דר"א דייק לשון המשנה דקתני יתכסה במים ויקרא דנקט לשון כיסוי דאי תימא בצלולון הרי כאילו לא נתכסה כלל כיון שלבו רואה את הערוה ולזה קאמר בעכורין שנו: וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> דכתיב וערות אביהם קצת קשה הרי נח פשיטא דלא הוי בכלל בשר חמורים בהאי קרא דבשר חמורים בעבדים איירי כדאיתא בקידושין. והגם לסברת מ"ד דגוים נמי שהם בכלל כי יסיר ודמינן להו דומיא לחמור. אבל נח פשיטא דאדם מיקרי דהתורה העידה עליו צדיק תמים היה. ונראה לומר דמיתורא דקרא קא דריש דמיותר אומרו וערות אביהם ובזה אתי שפיר דלא מייתי הש"ס מרישא דקרא דכתיב ויכסו את ערות אביהם ומייתי מסיפא דקרא אלא ודאי דמיתורא קא דריש וכיון שכן תנהו ענין לאשר בשר חמורים דג"כ איקרי ערוה ואסור ערות ישראל: וק"ל.
שם רש"י ד"ה מאן שמעת ליה לא ידעתי היכן היא ע"כ קשה ולמה לא יספיק בדברי הש"ס דקאמר זה לזה מינה שמעינן דהיתה ידועה להם ולמה יצטרך לידע היכן. ונראה דזה ראיה למה שפי' במס' שבת דכל מקום שאמר הש"ס הניחא וכו' או מאן שמעת לה ולא מייתי המקור ש"מ דהש"ס כבר נאמרה מילתא דא בש"ס ולמה לא מצריך לאתוייה ולזה פירש רש"י דמדקאמר מאן שמעת לה וכו'. ולא קאמר דתנא וכו' ש"מ דנאמרה בש"ס לזה קאמר דלא ידע היכן:
<h2>תפילת השחר</h2>
<h3>כו.</h3>
פרק תפלת השחר
<b>גמרא.</b> ורמינהו וכו' ותו לא וכו' לכאורה קשה טובא איך מקשה הש"ס קושיות הפכיות והוה ליה למיפרך מהא דעד נץ החמה אההיא דר' יוחנן בלאו מתני' דמשמע דלא קא קשי לה מידי אי לאו דברי מתני'. וי"ל דבלאו מתני' הוה מוקי לההוא דעם הנץ החמה בותיקין כמה דמוקי לה נמי בש"ס דבל"ה מטעם ק"ש מוקמינן לה בותיקין וההיא דר' יוחנן דכל היום דעיקר מצותה לכולי עלמא משא"כ השתא דמתני' קתני עד חצות לא אתיא לא כותיקין ולא ככולי עלמא אי כותיקין עם הנץ החמה קתני במתניתין. ואי ככולי עלמא הרי קאמר ר"י כל היום. וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> ת"ש דאמר רב הונא וכו' טעה ולא התפלל מנחה מתפלל ערבית שתים וכו'. קשה לאשמועינן הא ומכ"ש טעה ולא התפלל ערבית דמתפלל שחרית. וי"ל דה"א דבהא לא סבר ר' יוחנן דלפעמים דשוהא בשחרית ואינו מתפלל עד חצות והוי ליה זמן ארוך יותר מטעה ולא התפלל מנחה שזמנה היא אחר חצות לפחות כחצי שעה קמ"ל אלא דקשה סוף סוף למה איצטריך ר"י לאשמעו' טעה ולא התפלל שחרית מתפלל מנחה שתים פשיטא דזמן פורתא הוא. וי"ל דס"ד דבהא לא איצטריך סמוכה כמו שפירש הרשב"א ודייק ממה דקאמר ר' יהודה מתפלל שתים וכו'. ולא הצריך ר' יהודה סמוכה אלא במנחה דמשכחת לה שיהיה זמן ארוך. א"נ בערבית. משא"כ בתפלה קמ"לן דבכל גוונא בעינן דוקא סמוכה. וק"ל. ועוד נראה כי זכר לכולהו חלוקות למעט ההיא דמוסף דאין לו תשלומין כמו שכתבו התוספו' ז"ל וק"ל.
<h3>כו:</h3>
תוספות ד"ה טעה ולא התפלל וכו' כתב ר"י וכו' פי' לענין דינא קאמר ולזה קאמר ומיהו רב אלפס וכו': ודוק.
תוספות ד"ה תימא אמאי וכו' פי' חדא בעניות ראשון שלא היה כוס בעולם ולזה חוזר וחדא בעניות דאחר עשירות דהוה כוס נמי לזה אינו צריך לחזור ושפיר ומשנו דכיון דלא אשכחן שום בריית' דנשנית בעניית ראשון קודם תקנה דעשירות דתקנו על הכוס ונשארה אחר עניות דאמטו להכי שדינן האי ברייתא נמי דקתני בההיא זמן בין ב' התקנות דהיינו בין תקנה דעניות לחוד לתקנה השניה דתקנו דעניות ועשירות שאמרו אף על פי שהבדיל בתפילה צריך להבדיל על הכוס וכיון דלא אשכחן שום ברייתא דנשנית בין שני תקנות. לזה לא מצי הש"ס לאוקומי ברייתא בהכי. זהו הנלע"ד בפי' דברי התוספות ז"ל. ומה שפירשתי בחיבור דברי שמואל שחבר החכם ר' שמואל הצרפת ז"ל דכוונת התו' היא בין שני התקנות היינו בתקנת עשירות. זה אינו כלום. חדא דעדיין הלשון דחוק דהכי הול"ל כיון דלא אשכחן ברייתא דנשנית בין שני תקנות לזה לא מוקי האי ברייתא בתקנה ראשונה דממשמעות לשון התו' ז"ל משמ' אחלוקת תקנת התפלה דעלה קאמר דלוקמה קודם ואחר זה יכולין אני לסבול אם היו הדברים מצד עצמם דברים המתקבלים אלא דקשה חדא ומי לא הוו כמה ברייתות דאמוראים עצמם לא הוו ידעי להו וא"כ אפשר דנשנית ומי הוו ערבים זה לזה ברייתא לחבירתה פשיטא דנשנית נישנית ודלא נשנית לא נישנית. בשלמא לפי פירושינו דהמכוון הוא דאין כח בש"ס לאוקומי ברייתא באופן אחר דלא אשכחן שום ברייתא בעולם דנשנית באותו זמן ולא חש שום תנא לדבר באותו זמן הוא דבר הנשמע משא"כ אי אמרינן דמצי לשנויי הכי אלא מצד דלא אשכח ברייתא דנשנית נמי בין שני התקנות דהיינו בימי עשירות. זה אינו מהסברא כלל. ועוד קשה היכא הוו הברייתא דהויא נשנית בימי עשירות הוא דליתני דבעי האדם למיבדל על הכוס כי בימי עשירות לא היה אלא כוס דוקא והנה אותו חיוב דבימי עשירות עדיין איתיה עד היום דאע"ג דהבדיל בתפלה צריך להבדיל על הכוס ולא אשכחן דנשנית שום ברייתא בהכי דצריך להבדיל על הכוס האידנא אלא מה דגרסינן בפרק השואל דף ק"ג דאיתא התם וז"ל והאמר רבי אליעזר בן אנטיגנוס משום רבי אליעזר בן יעקב אסור לו לאדם שיטעום קודם שיבדיל ע"כ דמשמע דבכוס קאמר כדמוכח התם א"כ האי נמי מצינן למימר דרבי אליעזר בן יעקב קאמר למילתי' בזמן עשירות דהוה כוס לחוד וכן הוא יותר צודק דההיא בזמן עשירות יע"ש. א"כ הרי נשנית ברייתא. וכי תימא דהאי לא הויא ברייתא א"כ תקשי הרי לא אשכחן נמי ברייתא דקאמ' דצריך להבדיל על הכוס וליכא הוכחה מדלא אשכחן דמידי דהוה וכו' וכי תימא הך ברייתא דטעה ולא הזכיר דמייתי הכא אדרבא מינה משמע דדוקא אם טעה הוא שיכול לאומרה על הכוס הא לא טעה אינו צריך. ודוק דמה שפירשתי הוא הנכון:
<h3>כז.</h3>
תוספות ד"ה דרב צלי וכו' תימא וכו' ובלבד שלא יקדים וכו' פירוש דהא מסתמא לא הוה מצלי עד דהוה מכין צרכי שבת ואומר הדליקו את הנר כדתנן בפ' במה מדליקין וא"כ נמצא שמקדים: וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> מי בדלת צריך לדעת מאי קא מספקא ליה אי בדיל בהכרח דבדיל כיון דקבל עליה שבת היכי מצי למיעבד מלאכה עוד. ונראה כי פשיטא דאי קבל שבת בפירוש דתו לא מצי למיעבד מלאכה אלא דהכא נסתפק ליה אי הוי התפלה קבלת שבת או לא וזהו דקא בעי מיניה אי בדיל ע"י תפלה בקבלת שבת בפי' ומשני דבדיל וק"ל. ובזה מצי למיפרך ומי בדיל והאמר רבי אבין וכו' דאי לא תימא הכי איך יסק אדעתין לומר דאע"ג דקבל עליה שבת דמצי למיעבד מלאכה: ופשוט.
<b>שם גמרא.</b> מי בדלת וכו' קצת קשה לפי מה שכתבו התוספות בד"ה דרב צלי דהכא במאי עסקינן דמקבל שבת וכו' א"כ בהכרח דבדיל כיון שקבל עליו שבת וי"ל דאיפשר דאי אמר ליה דלא בדיל הוה מפריך ליה נמי הא ולזה קא בעי ליה מי בדלת: וק"ל.
<h3>כז:</h3>
תוספות ד"ה והנותן שלם וכו' עס"ד דברי התוס' קצת סתומים: וראיתי לפרשם כפי ע"ד. והוא דהמשמעות והנותן שלם משמע כנתינת שלום הידוע דעלמא ודקדקו זה התוספות כי היכי דלא תקשה מההיא דאמרינן כדי שאלת שלם לרב וכו' דבהכי אתי שפיר דשרי שאלת שלם של תלמיד לרב בכה"ג דמורי ורבי בכל ענין. אי נמי אפילו בכה"ג אסור תלמיד לרב בכל גוונא בין בשאלה בין בתשובה כדקתני בברייתא דתרוייהו אסירי והנותן והמחזיר וכו' וההיא דכדי שאלת תלמיד בתלמיד חבר ומשום דהאי שינוייא קשה להו ממה דמסיק הש"ס מדלא קאמר בדיל מר וכו' ש"מ דתלמיד חבר לא מחייב לומר מורי ורבי והיכי קאמר הכא רבי ומורי לזה אמרו התוספות ז"ל ההיא לכתחילה מצוה מהמובחר לכתחילה קאמר דיאמר התלמיד חבר שלם עליך רבי ואם אמר שלם עליך אה"נ דאין איסור אלא דלכתחילה יאמר לו רבי. ובזה הוא דקאמר כדי שאלת תלמיד לרב אבל תלמיד שאינו חבר אסור בכל ענין וכי היכי דלא תימא מי יאמין לשמועת' דתלמיד חבר שרי בשאלת שלם לזה אמרו הם ז"ל ככל הני דלקמן דמתפלל כנגד ואחורי רבו דאסור תלמיד ומותר תלמיד חבר ה"נ הא דשאלת שלם דקתני בהדייהו בברייתא דשאני תלמיד חבר: ודוק.
<b>שם תוספות ד"ה הואיל וכו'.</b> פי' משום דממשמעות הש"ס משמע דבעי למימר דלילה מיקרי לזה כיון דהתפללו תפילת לילה שפיר דמי וממילא שרי בעשיית מלאכה וזה הוי הפך דברי התוספות ז"ל שכתבו דלר"י עצמו אסור בעשיית מלאכה והיכי יהיה נותר ע"י תפלתם מילתא דאסורה איסור שבת. לזה אמרו דמכוון דברי הש"ס הוא דכיון דלא הצריכום לחזור ולהתפלל אלמא איכא למיחש למיקרי ליה לילה וצריכין לחוש בהיכא דנפקא מינה חומרא דהיינו בע"ש שהתפללו בטעות כה"ג דליהוי לילה ואם כן מדוע קא שרי ליה לכברויי סלי זהו מכוון דבריהם ז"ל. וכפי זה פירכת הש"ס לאו היינו המקשה עצמו דפריך והא אביי וכו' אלא סתמא דתלמודא אחרינא פריך בתר מסקנת הש"ס אמאי דמסיק דטעותא ש"ד למיעבד מלאכה. וכפי זה אתי מדוייק דקאמר בש"ס וטעותא מי הדרא דמיותר הוא אי הוו הנושאים ונותנים עצמם ה"ל למיפרך ולימא והא אמר וכו' והדבר מבואר דאטעותא פריך אלא משמע דמקשה אחר הוא ובקונטריס פירוש באופן אחר דפריך אמאי דתלי בדיל בתפילה דהרי תפילה דטעותה הויא תפילה וממילא בהכרח לומר כיון דהויא תפלה דבדיל במוצאי שבת הגם דהויא בטעות. ומה דנקט רש"י ז"ל בלשונו תוספות רש"י קרי ליה לההוא זמן תוספות ולעולם העיקר הוא כיון דהתפלל. ופשוט. וטעם דהתוספות ז"ל בחרו להם דרכם ולא דרכו של רש"י ז"ל משום דנראה להם דוחק סוף סוף מצי למידחי מאי קושיא דילמא אי הויא תפילה בקבלה כראוי אז הוא דאמרינן דבדיל וכעובד' דרב משא"כ לענין תפילה דבטעות מימר אמר רב דלא בדיל הגם דאינו צריך לחזור וידי תפילה יצא וחובת שבת לא קיבל ושרי לעשות מלאכה ולא הוה צריך לשנויי שאני צבור לזה בחרו הם ז"ל דרך זה והוא נכון. ומה שפירשו המפרשים חוץ מזה איננו נכון בעיני. ודוק.
<h3>כח.</h3>
<b>גמרא.</b> אמר רבי יוחנן ונקרא פושע. קצת קשה מדוע לא קאמר ר' יוחנן למילתיה ברישא דמתניתין דקתני תפילת השחר עד חצות הל"ל ונקרא וכו' ועוד צריך לדעת מאימתי יעבור הזמן שיקרא עליו פושע דלא קא משער לן מידי. ונראה והוא דברישא דתפלת השחר לא קא משמע לן מידי משום דהלכה כר' יהודה עד ארבע שעות הואיל ותנן בבחירתא וכו' משא"כ בתפלת המוספים דהלכה כרבנן דר' יהודה אתא ר' יוחנן לאשמועינן דהתם דפליגו רבנן אדר"י וקאמרי כל היום כל אותו זמן דמוספין על ר"י המתפלל בו נקרא וכו'. ובזה אתי שפיר דלא אשמעינן חידוש לר"י ברישא דעד ד' שעות אלא דוקא לרבנן דבמאי דמוסיפי' על ר"י הגם דיוצא ידי חובת תפלה עם כל זה נק' וכו' אם עבר אלא דממה דלא הביאה הרי"ף ז"ל בהלכות. נראה דלא גריס לה ובזה לא קשה למה שכתב רמ"ך וז"ל ולא ידעתי למה נקרא פושע וכו' משמע דגורס כגירסת הרי"ף ז"ל כנזכר: ופשוט.
<b>שם גמרא.</b> תנו רבנן היו לפניו וכו' מתפלל של מנחה וכו' פירוש דלא תימא דלא אמרינן תדיר ואינו תדיר וכו' אלא בששניהם שקולין ובאים כאחד מה שאין כן בנדון זה דמוסף זמנו חל קודם שחל מצות המנחה קמ"לן דאפילו הכי אמרינן תדיר וכו' ורש"י ז"ל פירש דהא דאמרינן הכא תדיר ואינו תדיר וכו' הוא משום דלא ליהוי נמי פושע על זמן המנחה ונמצא תרתי לטיבותא חדא דליקדים תדיר וב' דלא ליהוי פושע. לזה אוקי הא דלא ליהוי פושע כנגד הא דמוסף קדים בזמן ונמצאו שקולין ועדיפא מנחה דהוי תדיר. ולפי פירושו דברי תנא קמא דקאמר מנחה קודם היינו בפלג מנחה קטנה דאז כבר פשע על מוסף וכי היכי דלא ליהוי פושע ג"כ במנחה כי אז דהיינו בפלג מנחה קטנה אם אינו מתפלל עד שעובר זמן של ר"י מיקרי פושע דאי מקודם הרי יכול להתפלל מוסף ולהתפלל אח"כ יש שהות הרבה להתפלל מנחה וזהו ג"כ פירושא דמייתי רבינו יונה בשם רבותינו הצרפתיים דמסייע להו מהירושלמי אלא דקשה לי לדרך זה כל הסוגיא כולה קשה חדא מדוע פליגי ת"ק ורבנן תרי זימני כיון דבהא מילתא ליכא פלוגתא חדשה אלא דכל אחד אזיל לטעמיה דלר"י בהכרח דמוסף קודם ולרבנן בהכרח דמנחה קודם כי היכי דלא ליהוי פושע ג"כ אמנחה ותדיר קודם. ואה"נ לרבנן אי דכיר ומתפלל בזמן מנחה גדולה מוסף קודם ועכ"פ ליכא שום חידוש בפלוגתייהו הכא אלא דוקא ההוא דמתני' ועוד רבי יוחנן מדוע אמר למלתיה אהא ולא אמתני' דקתני עד הערב וכו' בשלמא אי אמרינן דדברי ת"ק היינו במנחה גדולה ואפילו הכי קתני דמנחה קודם ואתא רבי יהודה ואמר מוסף קודם שפיר דר"י קמ"לן דסלקא דעתך אמינא דמימר אמר הכא דמנחה קודם מצד שהיא תדיר ויתפלל מוסף אחריה קמ"לן דמוסף קדים ות"ק קמ"לן טובא דהגם דאיכא שהות לתרווייהו. וזמן מוסף קדים אפילו הכי מתפלל מנחה ולזה אתא ר' יוחנן ואמר הלכה אמתניתא דמנחה קודם דלא תימא דבהא מיהא דיקדים מוסף שהו' קדם בזמן ואפילו לרבנן נמי נקרא פושע אם עבר הזמן מה שא"כ מנחה הן עוד היום גדול לרבנן קמ"לן דהלכה כחכמים מה שאין כן לרש"י ז"ל דפלג מנחה קטנה קתני א"כ לא נתחדש דבר בפלוגתייהו הכא וקשה מה שהקשיתי ויש ליישב קצת:
<b>שם גמרא.</b> הכי אמר ר"י אין הלכה וכו' היינו הך דבסמוך דקאמר ר"י אלא דשני לה לפי דעת השואל והנה רבי נתן דשאל טעמו הוא כיון דקיימא לן הלכה כר"י בהא מילתא דתפלה מאן הוא דעקר לה כהא ועביד הלכה מחודשת דהיינו הפך דברי ר"י לזה השיבו כי ר"י אמרה להא מילתא דלית הלכה כרבי יהודה דאי לא תימא הכי הלא אין חידוש כ"כ בהא מילתא דמהדר אמאן אמרה. ובזה נראה לישב דברי רש"י ז"ל מבלי שנצטרך להגיה בו מלת אין הלכה בד"ה מאן אמרה וכו' פי' מי הוא מבני הישיבה אמרה בבית המדרש והוקשה לו ומה חידוש כל כך בזה אדרבא אין צריך לאומרה כי הלכה כרבנן הוא לזה בא רש"י ואמר שהלכה כר"י פי' דאנן קיימא לן דהלכה כרבי יהודה ולזה מהדר מאן אמר הלכה הפך מהאי הלכה מבלי שנצטרך להטעות ולהגיה בדברי רש"י ז"ל ופי' מאן אמר הלכה פי' הלכה היינו דברי רבי נתן ששואל מי אמר הלכה מחודשת ועבדינן הפך רבי יהודה: וק"ל.
<h3>כח:</h3>
<b>גמרא.</b> בעא אביי לאנוחי דעתיה דרב יוסף פי' להיות דדבר זה אינו נוגע לאביי לאומרו אלא לרב יוסף כי הוא מרי דפרקא לזה אמר הש"ס טעמו של אביי הוא לאנוחי דעתיה והטעם כי הוא אביי כריך אבתריה דרב יוסף ומקשה ליה דעל הרוב לא תמצא דברי רב יוסף בלי פרכת אביי אדידיה ולזה לאנוחי דעתיה שלא יסבור רב יוסף שח"ו הוא בעיני אביי דלאו גברא רבה דכל דבריו הם סתורים לדעת אביי לזה הראה לו כי חשיב ליה ומקפיד אמאן דלא אתא ואי לא הוה בעיניה בחזקת אדם גדול אין קפידא אם לא בא רב אויא לזה אמר הש"ס בעא לאנוחי דעתיה דרב יוסף: ופשוט.
<b>שם גמרא.</b> שלא יארע דבר תקלה וכו' שלא יאמר הלכה למעשה ויגמר הדבר המקולקל על פיו א"נ תמצא לפעמים דיאמרו בעלי ישיבה איזה הוראה דאיסור והיתר וכדומה ויהיה האדם מכריע לגמור ההוראה לזה אמר שלא תארע דבר תקלה ע"י פי' לענין הלכה שלא יגמר הדבר המעוות ע"י בשום אופן אחר שיהיה. ועדיין איכא למיחש דהן אמת שלא תצא הוראה לפועל שלא יוציא י"י תקלה ע"י הצדיקים וגם אם יהיה שיטעה יפקח י"י עיני היושבים לפניו ויחזירוהו לדרך האמת. לזה אמר אפילו אמירה לא יאמר דבר הלכה שיוצרכו חביריו להחזירו ויורוהו שטעה ונכשל במה שהורה וכמעט היתה תקלה יוצאת מתחת ידו ובזה שמחים דממילא אתו לידי שמחה בלאו אדעתיהו ועדיין תאמר הני מילי דבר הלכה למעשה צריך שישמרהו משא"כ כאשר יהיה נושא ונותן ואומר דעתו בעלמא מבלי הוראה דאז ליכא למיחש לא למעשה דהא ליתיה די"י יפקח עין חכם אחר ויחלוק על סברתו ולא יהיו דבריו הלכה למעשה. ואי משום ישמחו הרי ליתא דלא טעה בדבר שישמחו בו דהרבה תנאים וכו' חולקים בסברתם ולא שייך בגוונא דישמחו בו חביריו אפי' הכי מתפלל שלא יוציאנו מפיו כי אם תורת אמת היתה בפיהו ואח"כ חוזר ומתפלל שלא יכשל וישמח דהשמחה היא מילתא דאתיא ממילא ולזה הוצרך להתפלל שלא יכשלו חביריו דאלת"ה דבר זה בידו הוא ולא ישמח על הרעה אלא ודאי דצריך שיתפלל שלא יכשלו וממילא וכו': וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> ששמת חלקי מיושבי בית המדרש וכו' צריך לדקדק מהו מלת מיושבי ביושבי הל"ל כי כן הוא שיעו' המלה שהוא חלקו זה בבית המדרש וזה בקרנות ועוד אומרו שאני רץ לעולם הבא והם רצים לבאר שחת א"כ איך יוצדק ואינם מקבלים שכר תיפוק ליה דאדרבא עונש לקראתם. ועוד מהו ענין הריצה שרץ אין לו הבנה:
אכן המכוון הוא ידוע לכל משכיל כי עיקר בריאת האדם בעולם היא לעבודת האדון ב"ה ולזה נוצר והנה יש ארבע בחינות בנבראים שנים טובים ושנים חסרים בדעת. הא' בקדושה העובדים כל היום וכל הלילה בתורה תורתם אומנותם כר' שמעון בן יוחאי וחבירו ע"ה והב' הם העוסקים בתורה ואינם מבטלים אלא לצורך פרנסתם והם קובעים עתים לתורה ולא יעבור העת והולכים אח"כ לצורך פרנסתם וכל פרטי השעות שאין להם מה לעסוק בענייני העולם חוזרים על לימודם. והב' בחינות שבחסרי הדעת הם. הא' העוסקים בצרכי העולם כדי להשתכר ולהרויח יומם ולילה ולא יספיק להם היום להבליהם ומרוב תאוותם בענייני העולם מנדדים שינה מעיניהם והולכים ודורכים בציות לשבור בר ולאסף קנין כספו. כי בדעתו שזה כל האדם ולא בא לעולם כי אם לאסוף ולקנות ממון ונכסים ויהיה בעיניו ענין עולם הבא כדברי חלומות מרוב חשקו ותאוותו בעולמו שהוא בו. והבחינה הב' הם האנשים אשר טח מראות עיניהם וכו'. שהם עומדים מבלי סיבה וריוח בעולם הזה אלא משוט בארץ ועליו נבנית כת לצים כת מדברי וכו' שאין חברת עמי הארץ שאין בהם לשון הרע וכו' ארבעה כתות שאינן מקבלין פני שכינה רח"לן מאבוד נפשם. לזה אמר התנא ע"ה שיאמר ההולך ללמוד בבית הכנסת ויתן שבח והודאה לי"י. לא מיבעיא הכת המשובחת העומדים בבית י"י יומם ולילה אלא אפילו העוסקים ועושים קבע ללמוד תורה בבוקר בבוקר ומשכימים לעבודת הקדוש ברוך הוא שלא יאמר כיון שאינו לומד כל היום ח"ו אין לו ליתן שבח והודאה אלא צריך להודות ולשבח למי שסייעו עד ששם חלקו מהכת המשובחת שהיא העוסקים בקביעות זמן לזה אמר מיושבי מ"ם המקצת מהכת הב' שאינה חשובה כל כך דסוף סוף שבח גדול הוא לו כאשר אפרש בס"ד ולא שמת חלקינו מיושבי קרנות פי' אפילו מהכת החשובה שבשני כיתות הנזכרים דתרוייהו מיקרי קרנות כיון שאינם עובדים י"י אפילו זמן קבוע ביום יושבי קרנות מיקרו:
והנה כאשר האדם קובע עת ללמוד בתורה והוא עומד והולך לצרכי פרנסתו אנן סהדי דהעמדתו ולכתו הוא לסיבת מכשירי הלימוד דאם אין קמח אין תורה אם יהיה ברעב כלי מלאכה הצריכים לעבודת ה' כלים וליתנהו והנה הוא הולך לחזק ולהכין הכלים הצריכין למלאכת הקודש כדי ללמוד העתים ההם ונמצא מכשירי הדבר נידון כדבר עצמו ומעלה עליהם הכתוב כאילו לומדים כל היום ולזה אמר שאנו משכימים לדברי תורה פי' וקובע עתים לתור' בכל בוקר מקדים עבודת האדון ב"ה והולך לעסקו אפ"ה יש לי להודות להקב"ה שאני משכים לדברי תורה ואינו משכים לדברים בטילים והצער שאני סובל להשכים הרי גם הם סובלים כנגדי אלא די"י הגדיל חסדו לי אני עמל פי' לא מיבעיא מה שאני עוסק בתורה אלא אפילו העמל שהוא דכותיה דיושבי קרנות דהיינו כשאני עוסק בענייני העולם הזה כדי להרויח מה לאכול ולשתות יש לו שכר עליו. כמו שביארתי. משא"כ הם היושבי קרנות שאינם קובעים עתים לתורה כל עמלם לריק כי אינם קובעים עתים ללמוד לומר כי כל יגיעם הוא מכשירי אותו העת ולקבל על יגיעם שכר ולזה אמר ואינם מקבלים שכר. וכנגד הכת הפריצים דאין עליהם עול תורה ולא עול דרך ארץ אמר שאני רץ והם רצים פי' כלל כל ימיו בעולם הזה כל מה שעושה בין לימוד בין מעשה הגשמי הכל הוא נוסע בו לעולם הבא משא"כ הם רצים לבאר שחת כי הם האויבים לי"י ולא די שאינם עוסקים בצרכי הגוף אלא אדרבא מרשיעין ומכעיסין במושבם להקב"ה הנה הוא באר שחת להיורדין לעולם ועד. משא"כ אילו לא היו יושבי קרנות פי' עוסקין בדברי שיחה בטילה והיו מבלין ימיהם בענייני המשא ומתן עונש אין כאן שכר אין כאן על המשא ומתן עצמו. ולזה נראה שכיון רש"י ז"ל שפירש בד"ה יושבי קרנות חנונים או עמי הארץ שעוסקי' בדברי שיחה עכ"ל. ופשוט. ומצינן נמי לומר דהכל מישתעי במציאות אחד שעושין חלק מימיהם למשא ומתן וחלק בדברי שיחה. ולזה אומרו התנא כנגד כל בחינה ובחינה. כנגד בחינת המשא ומתן אמר שאין להם שכר. וכנגד בחינת דברי שיחה יורדים לשחת משא"כ אני דתרוייהו יש לי שכר טוב. הודו לי"י כי טוב. כי לעולם חסדו: ודוק.
<b>שם גמרא.</b> למדנו א"ת ונזכה בהם וכו' עד סוף לא ידענו כוונת דבריהם. ומה גם אומרם ונזכה וכו' דח"ו מיחזי כעל מנת. ומה גם דבלאו הכי ממילא אתי עולם הבא. ועוד לכאורה לא ראיתי דבר גדול שאמר להם ואיך לא מצא מתרי"ג מצות ומיושר המוסר זולת אלו דברים דכבוד חבירים וימנעו ביניהם וכו' ובפרט דהאי מילתא דבניהם היה מילתא דלבנים לאו אדידהו:
אכן נראה כי המכוון הוא והוא בהקשות עוד מדוע לא רצו לדעת דרך חיים עד היום אלא דבהיות הרב שלהם ע"ה חי וקיים לא היה בהם פוצע פה ומצפצף וכאשר בעונות ראו אותו הולך אל בית עולמו חששו כי כל אחד יהיה מתנשא בהם ומתגדל על חבירו ונמצאו מפסידים עולמם מהנמש' מזה לזה בקשו ממנו שילמדם. דרך כלל. ואיזה חכמה דרך חיים. ועוד בקשו ממנו שיודיעם דבר שבאותו עולם עצמו אחר לכתם מחנים שם יזכו ויהיו מרויחים אחר מותם. ולזה השיבם בעוצם חכמתו כנגד שאלה ראשונה אמר להם שיזהרו בכבוד חביריהם ממילא לא יתנשא שום אחד מהם על חבירו וכל אחד יבקש לכבד את חבירו. ואפשר ג"כ שיתחייבו לעשותה מצד צוואת הרב ובזה תמיד יהיו צדיקים וממילא יזכו לחיי עולם הבא וכנגד מה ששאלו שאפילו אחר היותם בעולם הבא שם יזכו אמר להם שיזהרו בבניהם ללמוד על אופן המועיל ותמיד כאשר יהי' הבנים מחדשים ומתגדלים בתורה אפילו אחר מותם יהיו מוסיפי' להם עטרה וגדולה בעולם העליון ומצינן ראייה לזה מכמה עובדי בש"ס ובזוהר ובדברי רבותינו ז"ל. וגם מה שאמר להם כשיתפללו ידעו לפני וכו' הכוונה היא כדי שתקובל תפילתם כאשר תהיה על זה האופן בכוונה כמו שפי' רש"י ז"ל וממילא תקובל ונמצא כי כל התפלות שמתפלל על העולם ועל ישראל ומתקבלים א"כ כל הדורות העומדים אחר כך תלויים בו והוא אוכל פירות שבכל דור ודור אפילו אחרי היותו בעולם הבא והשתא יהיה פי' לעולם הבא אחר שיהיה בעולם הבא ואומרו לחיי הטעם כי העולם הבא נקרא עולם של חיים שכולו חי. והוא קצת דחוק. עכ"ז נראה כי הוא בהכרח דאלת"ה מלבד מה שדקדקנו קשה היכי אמר ובשביל כך תזכו לעולם הבא משמע דלא יזכו לא בשביל תורתם ולא בשביל רוב מצותם מתרי"ג מצות. וגם כן מי שלא הגיע לעשות אלו ג' דברים אין לו חלק לעולם הבא ח"ו ופשיטא דכל מילי מעלייתא הוו כולהו איתנהו בהתלמידים ההם וקאמר להו בשביל כך תזכו וכו': והנראה לי כתבתי בדרך אפשר יקובל אם הוא אמת וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> כיון שראה אותם התחיל לבכות. נראה הטעם כי כן דרך ההולכי' לעולם שאינם בו כאשר רואים בני חברתם מעוררים הבכי על אשר חוששים בלבם. ונראה הטעם הנכון הוא דעשה כן להפחידם ולהגדיל בעיניהם מורא ופחד של יום הדין ויראת יום עומדם לפני מלך מ"ה הקדוש ברוך הוא כדי להוסיף בתורה ובמע"ט ולדקדק ביותר במעשים הטובים. דאדידיה ח"ו פשיטא שלא חשש לכל הכתוב לומר ואינו יודע באיזה דרך וכו' וק"ל. אי נמי דהוי ע"ד אומרם רבותינו ז"ל אם יבוא הקדוש ברוך הוא לעמוד לדין עם אברהם יצחק ויעקב אינם יכולין לעמוד לפניו וכו' ע"כ שהקב"ה מדקדק כחוט וכו' ולזה היה מפחד מדקדוק אחד שלא יהיה מה להשיב ועל כל פנים נתכוון לבכות לפני תלמידיו להודיע' אימת הקדוש ברוך הוא אשריהם לצדיקים שכל מעשיהם לשם שמים:
<b>שם גמרא.</b> ולא עוד אלא שיש לפני שני דרכים וכו' המכוון דאפילו אם היה במונח שיכול להתרצה לי בפיוס או באיזה אופן אני ירא שמא לא נתראה פנים עמו ומהכא להתם מוליכין לדרך גהינם ח"ו וזהו ואיני יודע באיז' דרך וכו' דשמא יצתה מלפניו איזה דבר שאינו הגון ונתחייב כדי להוליכו בדרך גהינם ח"ו ולא אזכה לעמוד לפניו עד בואי שמה ולא אבכה על זה. ובזה אתי שפיר מלת ולא עוד וכו' וק"ל:
<b>שם גמרא.</b> רבן גמליאל אומר בכל יום וכו' ר"י אומר מעין וכו' קשה לפי מה דמסיק לקמן בפ' אין עומדין דכל הברכות וההבדלות וכו' אנשי כ"ה תקון נחזי היכי תקון דהא בפ' אין עומדין קאמר לה אהא דהבדלה בחונן הדעת או ברכה רביעית בפני עצמה ומסיק דמעיקרא תקון כאותן הדעות. וא"כ אנשי כ"ה דתקון היכי תקון י"ח או מעין י"ח והכא ליכא לשנויי כדמשני התם גבי הבדלה וכו'. ופשוט. ועוד קשה לרבן גמליאל דקתני י"ח קשה לדידיה מדוע התיר לפועלין העושין בשכר להתפלל מעין י"ח כדאי' בפ' היה קורא דף י"ו הרי כיון דתקון אנשי כ"ה י"ח ברכות באמת דהא לא קשיא דאפילו בברכות המזון דמדאורייתא הקילו חכמים גבי פועלים כדאי' התם דכולל ברכת בונה ירושלים בברכת הארץ ועיין בתוס' בד"ה וחותם וכו' אלא קושיא ראשונ' במקומה עומד'. ונראה דבהכרח לומ' דאנשי כ"ה תקון תרתי י"ח מעין י"ח לר"ג סובר כהא דמעין י"ח לאנוסים דוקא תקון ולר"י לכ"ע תקון לכל מאן דבעי להתפלל מעין י"ח יש לאל ידו דהכי תקון. ובזה תמצא נחת רוח בדברי התוס' ז"ל שכתבו התם בפ' היה קורא בד"ה אפי' כל אדם נמי וא"ת הא שאר כל אדם רשות וכו'. וקשה דמשמע מדבריהם כי לר"י אי בעי צלויי י"ח ברכות לחיי ומנא ליהו דילמא הדבר כפשוטו דוקא מעין י"ח והמתפלל י"ח הוא מברך ברכה לבטלה ומה גם לפי משמעות דברי הש"ס דמשני פועלים לכ"ע משמע דדוקא מעין י"ח דאין קושי אי הוי כ"ע אם רצה ופועלים דוקא לכתחי' מעין י"ח וחידוש הוא דלא מצו פועלים להתפלל י"ח מצד טירדת מלאכת בע"ה. ובמה שפירשתי אתי שפיר ודוק. דדבר זה הכריחם לפרש הכי: וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> ת"ר שמעון הפקולי הסדיר וכו' קשה מהו המכוון באומרו הסדיר סדר דמשמע שהוא סדר הי"ח והא ליתא די"ח הם מתקנות אנשי כ"ה ואם כוונתו לומר מעשה שהיה מסדר דהיינו מתפלל סדר התפילה והכוונה היא לומר שאמר ר"ג לחכמים יש אדם וכו' חדא למאי נפקא מינה. ועוד לא כך היה אומר אלא שמעון הפקולי התפלל הי"ח ברכות לפני ר"ג וכו' דמלשון הסדיר על הסדר לא משמע הכי ואי לאו מה שפירשתי בדיבור הסמוך היה נראה לומר דרבי יהושע דוקא פועלין י"ח קתני ולזה קמל"ן שסדר סדר הי"ח פי' שאמרם על סדר הברכות ולא כללם באחת בהביננו מעין י"ח כר"י אלא דכבר הכרחתי בסמוך דגם לר"י מצי למימר י"ח. וג"כ אינו מדויי' לשון על הסדר ונראה לי נכון לומר כי דגם אחר תקנת אנשי כ"ה לא קבעו הברכות כסדר בזו אחר זו ומשכחת לה שהרוצה לומר ברכת השנים ראשונה וכדומה בכל אחד הרשות בידו לומר כאשר לבבו יתרצה והשתא בא שמעון הפקולי וסדר י"ח על הסדר לבל תהיה תורת כל אחד בידו אלא זו לפני זו וזו אחר זו דאין רשות לשום אדם להפך וזהו על הסדר. אי נמי אפשר דאנשי כ"ה נמי הכי סדרום ומשום דבאורך הזמן היו מתהפכים והיו בני אדם שיש להם נוסחאו' זה הפך מזה בסדר הברכה לזה בא וסידר סדר האמת שהיה לו בקבלה מדוייקת וכפי דעת הישר אשר רוח אלהין קדישין ביה: ופשוט.
<h3>כט.</h3>
<b>גמרא.</b> הא ביחיד. הא בציבור וכו' וקשה דקרי לה מאי קרי לה דיהיב טעמא דיכול לאומר' בש"ת והטעם הוא דמשום ששומע משליח צבור ונראה דסבר לישב דאפילו הכי דשומעה מש"ץ קמ"לן מילתא אגב אורחין דצריך לאומרה הוא מיהא בפיו והשליח צבור מוציאו ידי חוב' הדבר במקומו היינו טעמא דקאמר מפני שיכול לאומרה בשומע תפלה: וק"ל.
<h3>כט:</h3>
<b>גמרא.</b> טעה ולא הזכיר בעבוד וכו' בשים שלום וכו'. קשה דלמה הוצרך לאשמועינן בשים שלם חוזר וכו' פשיטא דהוא הדין דמ"ש דהזכיר בהודא' ועוד ליערבינהו ולתנינהו ונזכר בשים שלם או בהודאה חוזר לעבודה. ונראה דתרתי אתא לשלול חדא דלא תימא עבודה והודאה חדא נינהו קמ"לן דחוזר לעבודה כי שם מקומה. ועוד דלא תימא דוקא בהודאה חוזר לעבודה אבל בשים שלם חוזר לראש קמ"לן דחוזר לעבודה דוקא ולזה פלגינהו לתרי בבי וק"ל:
<h3>ל.</h3>
<b>גמרא.</b> עד כמה וכו' לפי מה שפי' רש"י זמן התפילה שיתפלל קאמר דוחק הרבה דסוף סוף הרי עדיין הולך הוא וצריך לרחמים ומידי דהוה שעתה מתחיל לילך בדרך. ונראה איפשר דאין הכי נמי שיתפלל כל עוד שהוא בדרך אלא שזמנה לכתחילה הוא עד פרסה. ואם עבר זמן זה בטל תפילה בזמנה: וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> רב ששת אמר אפילו מהלך נראה דוקא מהלך אבל יושב לא והגם דיושב חשיב טפי ממהלך ופשוט וכן הוא מבואר בדברי רבינו יונה בהדיא עם כל זה בנדון דידן יושב צריך לעמוד והטעם הוא דבשלמא מהלך לא הטריחוהו לעמוד מלהלך בדרך הילוכו מכמה טעמי מה שא"כ כשהוא יושב פשיטא דאמרינן ליה עמוד דהזמן שיש לו שיושב בו יעמוד ויתפלל וההיא דרב ששת דאמר בהיות טוב פי' היינו שהיו מהלכין. ולזה דייק רש"י ואמר בד"ה מהיות טוב וכו' להתפלל מהלך וק"ל. ולפע"ד נראה לפרש באופן אחר והוא דרב ששת יושב הוה והכי קאמר אימור דאמרי דאינו צריך לעמוד היינו דוקא מהלך אבל יושב צריך לעמוד דבהיות טוב אל תיקרי רע והם דברינו עצמם: וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> והילכתא הביננו וכו'. תיבת והילכתא ט"ס וכן תמצא בגירסת הרא"ש: ופשוט.
<b>שם גמרא.</b> יכוין לבו לאביו שבשמים פי' להיות דהיכול לכוין הרוחות יכוין לרוח אשר בו שרתה שכינה ולא זזה מבית קדש הקדשים עמנו בארץ וכאשר לא יוכל לכוין יכוין למקומו הידוע לו בשמים בע"ה: וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> השכים להלוך לדרך פי' מקום שלא ימצא שופר ומגילה אבל יכול לעמוד ולהתפלל אבל בהיכא דאינו יכול לעמוד ולהתפלל אפילו בספינה דאינו מהלך הוא עצמו אפילו הכי דומה לדרך שאין דעתו מיושבת עליו ומשום בעתותא ויקדים ויתפלל מעומד והיינו טעמא דנקט בסיפא השכים להלוך בספינה לאשמועינן חידוש והיינו טעמא נמי דקאמר מאי ביניהו לאומר דהא איכא בנייהו ובזה אתי אבוה דשמואל ולוי כהאי תנא דמתפלל קודם שילך: וק"ל.
שם תוספות ד"ה מסמך גאולה וכו' ומשמע די"ח ברכות וכו' דאי לאו הכי הרי איכא הפרש אחרינ' דהמתפלל י"ח מה שא"כ בדרך דהמתפלל הביננו וק"ל.
<b>שם בא"ד.</b> וא"ת מ"ש מהביננו וכו' קשה הרי איתא בסמוך דהלכה כרבי דאפילו בדרך שאין בו סכנה אפ"ה מתפלל מהלך אפילו יש לו מי שיאחז את חמורו והתם הוה ליה להקשות זה. וי"ל דאין ה"נ אלא דהתם לא הוה מיתוקם שינוייא וחילוק דעבדי בין הביננו לי"ח ומה גם דעד השתא הו"א דאין להתפלל בדרך תפלת י"ח וכדדייק ברייתא דרבי יוסי דקתני שלמד מאליהו והמתפלל בדרך מתפלל תפילה קצרה משמע דוקא וא"כ היכי הוו מצו למימר דההיא בתפלת י"ח ושאני הביננו מה שא"כ השתא דהוכיחו דבדרך מתפללים י"ח כנזכר בדבור הסמוך א"כ צודק שינוייא וחילוק דהביננו לתפילת י"ח והדרן לההיא דרבי נמי י"ח קאמר אבל הביננו אפי' רבי יהודה שאם יש לו מי שיאחז לו את חמורו ירד ויתפלל הביננו: וק"ל.
<h2>אין עומדין</h2>
<h3>ל:</h3>
פרק אין עומדין
<b>גמרא.</b> לעולם הדרת ממש כי הא דרב יהודה וכו' לפי דחייה זו משמע דצריך לכוין האדם נפשיה כיון דמקרא מפיק לה כי היכי דכד מפקינן מהאי קרא לכובד הראש הוה מצריכינן להתפלל מתוך כובד הראש ה"נ הכא דמוקמינן ליה להדר עצמו מצריכינן למיעבד הכי וליכא למימר דאחר האמת דמוקמינן הא דמתוך כובד הראש הדרן למילתין דאל תקרי דפשיטא דתו לא איצטריכינן לאל תיקרי ולוקמי קרא כפשטיה בלי שנאמר אל תיקרי דמי יכריחנו לזה: וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> אמר ליה בכל עצב וכו' ולא אמר ליה וגילו ברעדה אלא אביי לרבה דדריש הכי מה שא"כ לר' זירא דמי יאמר דדריש לה לזה קאמר ליה מקרא בכל עצב וכו':
<h3>לא.</h3>
<b>גמרא.</b> ווי לן דמיתנא ווי לן דמיתנא וכו' הרי תורה וכו' קשה מאי משיבין הי תורה אם הווי הוא על דמיתנא הרי לא תגין התורה על המיתה אכן יש עוד לדקדק כפל הלשון ווי לן דמיתנא ווי לן דמיתנא בשלמא הי תורה והי מצוה הוו להו תרי מיני זכיות אלא הא דמיתנא חדא היא. אלא המכוון הוא דתרתי קאמר חדא על המיתה עצמ' וחדא על מה שאחריה דהיינו עונש הבא אחר מיתה עונש גהינם וכדומה ועל זה קאמר תרתי והם משיבין אחדא דהיינו עונש הבא אחר מיתה הי תורה וכו' דעל המיתה עצמה הוא דבר הכרחי דהא דרבי יוחנן דבכי על שופרא דבלי בעפרא ולא מצי נחמה בתירוץ הזה הכא נמי רב המנונא זוטא לא קא מהדר לענות בתריה אלא לעונש הבא אחר מיתה: וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> אסור לאדם שימלא פיו שחוק בעולם הזה ממשמעות בעולם הזה משמע לאו דוקא אחר החרבן אלא אפילו בזמן שבית המקדש קיים דאם לא כן הול"ל בזמן הזה אבל אחר האמת נרא' להוכיח דהאי בעולם הזה היינו דוקא אחר החורבן ולא חש לדקדק דלא חש להודיע מה שהיה בזמן שבית המקדש קיים והראיה ממה דמייתי הראיה אז ימלא שחוק והאי קרא מיירי בשוב ה' את שיבת ציון מחורבנה א"כ דבזמן החורבן איירי וכפי זה מנא ליה להוכיח דבזמן שהיתה ציון בישובה היה אסור אלא ודאי דדוקא בימים הללו. ונראה דהיינו אפילו שחוק של מצוה אסור דאי של קלות ראש אפי' אז בשוב ה' את שיבת ציון אין נראה מקרא דמותר מדקאמר בשוב ה' את שיבת ציון וכו' אז ימלא שחוק והיינו מצד שמחה של שיבת ציון דהיינו שמחת מצוה. ושמחת מצוה עצמ' ליתה אלא אז בשוב ה' בע"ה:
<b>שם גמרא.</b> מתוך הלכה פסוקה והגם דאינו בה עכ"ז ליגרוס הפ' קודם עומדו להתפלל וממילא יסלק דעתו מהקודם שיש לו בו דבר שצריך בו עיון וכדומה דמטרדיה מלכוון בתפילה ויכוין בה וק"ל.
<h3>לא:</h3>
גמרא ואלהי ישראל וכו' פי' מדקא מתפלל עליה עלי מאליו ומעצמו מה שלא בקשה היא ממנה נדרשתי ללא שאלו שמע מינה דמצד שחשדה בדבר שאין בה התפלל עליה: ופשוט.
<b>שם גמרא.</b> שלשה אמתות הללו וכו' פי' שבכל ג' דבקי מיתה הייתי אמתך שעשיתי רצונך והייתי בהם אמתך ואמרה אמתך כנגד כל או"א מהם ומדאפקה מלשון אמתך ולא שפחתך דריש לשון מיתה שהיתה שומרת כל דבקי מיתה ובכח זה מתפללת לי"י לתת שאלתה: וק"ל.
<h2>כיצד מברכין</h2>
<h3>לה.</h3>
פרק כיצד מברכין
<b>גמרא.</b> אשכחן לאחריו וכו' פי' למאי דס"ד דשקולין הם לאחריו ולפניו מוקמינן להאי הילול כמבואר להדיא במקום אחר גבי לחם ואומרו הא לא קשיא דאתיא בק"ו. וא"כ תיקשה כיון דחידוש בלאחריו מאן לימא לך דתוקי האי הילול דהכא בלאחריו ותגמר מינה לפניו בק"ו דילמא האי הילול אלפניו קאי ודוקא לפניו אבל לאחריו מנין. ועוד הא מילתא מדקאמר לה הש"ס בכה"ג הא לא קשיא משמע דפשיטא ליה ואדרבא איפכא שמעינן ליה דקאמר הש"ס דברכות שלפני המזון דרבנן וכמו שכתבו התוספות ז"ל בד"ה לפניו לכ"ש. ונראה לומר דהכי קאמר מי סברת דהא דקתני לפניהם ולאחריהם תרוייהו מפיק ליהו מהלולים לא מפיק אלא חדא דלאחריהם ואידך מינה נפקא וכפי זה בחד הלול סגי והנה דע כי יש פנים למימר לאחריה' עדיף ויש פנים למימר לפניהם עדיף והכא קאמר דהתנ' דקתני לפניהם סבר כסברא בעלמא למיגמר מלאחריהם והפן שיש לו דמסתבר ליה ביה למיגמר הוא השתא כשהוא שבע וכו' ואה"נ דאיכא פנים להיפך אלא דהכא מיהא סבר להצריך ולעולם לאו בהכרח וחדא מינייהו. או מלפניו או מלאחריו דבעית למימר מהאי הלול איכא פנים למיתי אידך מיניה וכפי זה לא קשה נמי קושיית התוספות ז"ל דלאו ק"ו הוא דאה"נ אלא סברת ודחיית הש"ס דאיכא למיסבר ומאותה סברה וחששה קתני תרוייהו לפניהם ולאחריה' ומשכחת לה דחדא מינייהו דרבנן וזהו מה שיש לישב בענין זה: ודוק.
<b>שם גמרא.</b> מה לכרם שכן חייב בעוללות. ק"ק אמאי קא מהדר אעוללות ולימא מילתא דאית גביה כהא דרבעי והילול ולימא מה לכרם שיש בו רבעי. אי נמי יש בו הילול. ונראה כי נקט הש"ס מילתא דהויא בכרם בקביעות בכל גפן וגפן ובכל שנה ושנה שייך בכרם האי רבותא דעוללות ולרבותא נקט להאי מילתא בעוללות ביותר משאר טעמי: וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> קמה תוכיח וכו' נראה דעד השתא לא סבר דקרא דוברכת קאי לכל שבעת המינים אלא דוקא אלחם וזהו דדייק רש"י ז"ל בד"ה קמה תוכיח דכתיב תאכל בה לחם וכו' דלא קאי וברכת אלא אלחם ובזה לא קשה דמפיק תנא לברכת הגפן מהילולים הגם דהוי משבעת המינין וקאמר נמי וזית דאית ביה צד מזבח ודמי לכרם ותיפוק ליה דהוי בכלל שבעת המינין אלא ודאי דעד השתא לא סבר דקאי וברכת אלא אדסמיך ליה דהוא לחם. וראיתי להרשב"א שכתב דלעולם סבר הש"ס דז' המינין צריכין ברכה מוברכת והאי דמפיק מקודש הילולים היינו ענבים דמקרא הוה אמינא יין. דהוי חשוב ביותר מהענבים. וכן בזית איצטריך למיגמר מכרם דבקרא ליכא אלא זית שמן דמשמע שמן ואיצטריך לענין ברכה על הזיתים בעודם זיתים ודבר זה דעתי החלושה מרחקתו. דקשה לדבריו חדא דקאמ' דברי רבי עקיבא מכאן אמר דאסור וכו' מאי עדיפות איכא הכא יותר מקרא דוברכת דשבע' המינים דכלום לא אתא הכא אלא דסלקא דעתך אמינא ענבים גריעי מתאינים ואין לברך אלא על יין קמ"לן דהוו ענבים בכלל ואם כן הוה מסמ' דבריו רבי עקיבה אקרא דוברכת דבהדיא. ועוד הגם דיין אישתני למעליותא עם כל זה פשיטא דלא גריעי מתאינים והגם דאי לא הוה כתיב גפן בכתוב הוה גמרינן ליה מתאנה דלא גרע מינה. והגם דיין חשיב מצד עצמו טפי מענבים עם כל זה לאו מצד חשיבותו מצד עצמו תהיה לו ברכה יתירא אי דמי לחבריה. והראיה מדפריך הש"ס מה לשבע' המינין שכן חייבים בבכורים ואמאי קא מהדר לחיו' ביכורים לימא דכן חשיבי מה שא"כ שאר אילנות דלא חשיבי כוותייהו. ואין לומר דשאני אי דייק קרא יין דוקא שמע מינה דשלל ענבים דלא ולזה אי שמעינן גפן היינו יין תו לא אמרינן ברכה בענבים דהני מילי אי הוה מתבר' לן בהדיא דביין קאמר הכתוב אה"נ ואז אדרבא תו לא הוה מצי קרא לרבות הענבים מקודש הילולים אלא כיון דגפן דקאמר קרא איכא פנים לכאן ולכאן ואדסמיך ליה תאנה ורמון ענבים דמשמע הגם דאיכא שמן זית עם כל זה ליכא למימר דיין קאמר הגם דחשיב טפי דלא גריעי ענבים מתאינה וזה פשוט. וגם מה שכתב ששמע משם רש"י ז"ל בהפך דבריו הוא יותר ויותר מרוחק מהדעת. והנכון הוא מה שכתבתי דעד השתא לא סבר דקאי וברכת אלא אלחם ובתר הכי מחמת דוחק הקושיות מהדר לאשכוחי נחת רוח ואמר אולי סבר דכל שבעת המינים צריך ברכה מוברכת וגמר מינייהו כל הפירות. וזהו אומרו אלא גמר משבעת המינים וממילא סבר ביהו דצריכין ברכה ודייק הכי בדברי הש"ס דהשתא הוא דקאמר לה דאי לא תימא הכי דגם מקודם הכי סביר למה מהדר למיגמר מפרטי מכרם ומקמ' וגם כן רש"י ז"ל נראה מתוך פירושו הכי דלא פירש ברכת שבעת המינים עד השתא דהוה ליה מעיקרא לפרש בד"ה קמה תוכיח דכתיב ארץ חטה וכו'. ואכלת ושבעת וברכת. ותו לא הוה צריך לפרושי הכא מידי ומדהתם פי' תאכל בה לחם וכו' וברכת וכו' והוצרך לפרש גם כן הכא מרישא דקרא ארץ חטה שמע מינה בפשיטות דכן סובר רש"י ז"ל דהשתא הוא דקאמר לה מחדש דמלת וברכת קאי אכולהו שבעת מינים ולא אדסמך לה דהיינו לחם. וזה פשוט למעיין בדברי רש"י ועיין בסמוך וק"ל:
<b>שם גמרא.</b> ואתי נמי זית שיש בו צד מזבח. קשה לדברי הרשב"א ז"ל וכי אית ביה צד מזבח נמי מאי הוי הרי לא הוי צד מזבח אלא בשמן. וכבר ידענו דוקא שמן להיותו חשוב וכיון דדייק ליה קרא דוקא שמן לדבריו הרי פלגינהו וכתרתי מילי חשיבי ואז לא הוי בזית צד מזבח. ועוד למה איצטריך למיתי זית במה הצד ליתי ליה בדבר שהיה בכלל ויצא מהכלל ללמוד על כל הכלל יצא דהיינו ענבים וזית הוו בכלל אחד ויצאו הענבים ללמד לא על עצמם לחוד אלא ללמד על הכלל דהיינו גם על הזית דלאו דוקא משקין. ומה גם למה שכתבו התוספות ז"ל בד"ה ואתי נמי זית ממנה דהאי מה הצד קאי באיכא למיפרך ונפיל ליה אלא בדרך את"ל קאמר את"ל דהוי האי מה הצד חשוב אפילו הכי פריך משאר מינים א"כ יותר הוה נקיט אופן דלית עליה פירכא ויש ליישב בדוחק לסברת הרמב"ם ז"ל: ודוק:
<b>שם גמרא.</b> מכל מקום קשיא מה להצד השוה וכו' לכאורה מיחזי כשפת יתר שחוזר עוד לומר מה להצד דכבר אמרה בסמוך ונראה דקאמר לה להיות דקא שקיל הש"ס בפירכת דזית כרם כתיב ביה. ודחי ליה ר"פ דכרם סתמא לא איקרי וסמיך קאמר מכל מקום קשיא משמע דקאי אמילתיה דרב פפא והכוונה דלא סבר הש"ס להאי שינוייא דכרם סתמא לא איקרי דסוף סוף הרי איקרי כרם ומשום טעות היוצא משיגרא דלישנא לזה סיים למילתיה מכל מקום קשיא מה להצד וכו': ופשוט.
<b>שם גמרא.</b> אלא דיליף לה משבעה המינים וכו' קשה ואם כן למה איצטריך תנא לדרשת הילולי' ונראה דלא מהדר הש"ס להא מילתא משום דאפש' דכוונת התנא היא לברכה ראשונה דמקרא דוברכת לא משמע אלא אחרונה אבל ראשונה לא. ואי נמי אם תמצי לומר דאתיא בק"ו הגם דאי הוי ק"ו חזק איכא למימר דמילתא דאתיא בק"ו טרח וכתב לה קרא והגם דלא גמרינן ברכה ראשונה אלא בכרם עם כל זה דבר דהוה בכלל ויצא מהכלל ללמד לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל דהיינו כל שבעת המינים ולמידים כל השבעת מינים מכרם דטעונים ברכה ראשונה ואתי שפיר נמי מה דקתני רבי עקיבא מכאן אמר אסור לטעום קודם שיברך א"כ דאברכה ראשונה קאי. ואל תתמה ממה דתנינן בפרק מי שמתו בעל קרי וכו' דאיפשר דהאי תנא פליג ורוצה למימר דחייב גם בברכה ראשונה מדאורייתא. אלא דפריך אשאר מינים דלא גמרינן להו אפי' ברכה אחרונה דכתיבא בהדיא דשאני ז' המינים וכו'. ופריך עוד התינח לאחריו פי' אשאר מינים דקא גמרי משבעת המינים לא גמרי אלא מהמבואר בהדיא דהיינו אחרונה אבל הראשונה מנא ליה בשאר מינים דקתני לפניה' ולאחריה' והגם דכבר מפקינן לברכה ראשונה נמי מקודש הילולים לשבע' המינים עכ"ז סבר דלא גמרינן אלא עיקר הברכה דכתיב בהדיא וברכת ולא מברכה הבאה מלימוד דהוה ליה כגומר בתר גומר דלא אמרינן התם בש"ס והגם דהוי קצת דוחק זאת הפירכא דועוד עם כל זה כוונת שיטת הגמרא הכי סלקא: והנלע"ד כתבתי. ודוק.
<b>שם גמרא.</b> אסור ליהנות וכו' והנהנה מעל וכו' נראה כי הכוונה באומרו אסור ליהנות הוא למי שיודע ברכה אסור לו ליהנות עד שיברך. ועדיין תאמר מי שאינו יודע לברך פטור לזה תלה הדבר עוד בכל הנהנה מעל ואין לו ליהנות עד שיברך ואתי שפיר אומרו אהא מאי תקנתיה כיון שאינו יודע ילך אצל חכם וילמדהו ברכות ואז יהנה וכו': ופשוט.
תוספות ד"ה דבר שאין גידולו מן הקרקע וא"ת והא זילי וכו' דבריהם ז"ל כאן סתומים וחתומים. ורבותינו המפרשים ז"ל הפליאו לפרש לפלפל בדבריהם והכל עולה בידם בדוחק ועל ידי שיבוש שמשתבשים בלשון. ונלע"ד לומר דכוונת התוספות ז"ל להיות דדברי הש"ס דקאמר הכא למ"ד וכו' דבר שאין גידולו מן הקרקע וכו' מנין טעם פירכת הש"ס לאו מצד דאשכחן חשיבות וכו' כהא דפאה או מעשר או צד מזבח אלא מצד דלא דמו אהדדי דהאי לחוד והאי לחוד ולא גמר מין משאינו מינו דהיינו דבר שאין גדל מהארץ מדבר הגדל בארץ והיינו דקאמר הא תינח וכו' ביצים ודגים מנא ליה ואהא אזלי התוספות ז"ל ופרכי דגם הירקות לא דמו דלא הוו נטע בדדמי ליה דגמר מיניה ואהא משני דקמה תוכיח דלא הויא נטע ודמיא לירקות דלא הוו נטע. ולזה לא פריך מטעם דלא דמו אלא בשר ודגים וביצים דליכא דדמי להו. ונשאר לומר עוד דכי פרכת אחר האמת מה לקמה שכן חייבת בחלה אמרי' שאר אילנות יוכיחו. וכי פרכת מה לשאר אילנות שכן יש בהם ערלה ורבעי קמה תוכיח הצד השוה וכו'. וכי פרכת מה להצד השוה שיש בהם חיוב פאה תאנה תוכיח שאין בה חיוב פאה מטעם שאין לקיטתו כאחד וזה פשוט. וכן הוא בהדיא ברמב"ם פ"ב מהלכות מתנות עניים וז"ל כל שהוא אוכל וכו' ולקיטתו כאחד וכו' חייב בפאה וכו' התאנים פטורים וכן ירק וכו' הרי דתאנה דמיא לירק בפאה א"כ שפיר מצינן למימר בירקות דטעונין ברכה ואין להקשות מה להצד השוה שבכולן שטעונים מעשר ואפילו תאנה וקמה וכל הפירות טעונים מעשר מה שא"כ ירקות דהא דחייבים במעשרות כל האילנות לא הוי אלא מדרבנן ולא מדאורייתא כדאיתא לקמן דף ל"ו דקאמר סתמא דתלמודא הוא גבי מעשר אילן דבארץ גופה מדרבנן ע"כ פי' דלא הצריכה תורה אלא בתירוש ויצהר א"כ דמעשר בשאר אילנות ליכא אלא מדרבנן כירקות גם כן דלית בהו מעשר מדרבנן א"כ לא מצי למיפרך הש"ס אלא אבשר וביצים ודגים ושפיר אלא דכל זה לא הוה ליה הש"ס להניחו בכח וקאמר סתם התינח דבר שגידולו כאילו הטעמים מפורשים ומבוארים דבאומרך דתני נטע רבעי דהיינו דנפקא לן חיוב ברכה לשאר אילנות חוץ משבעת המינים דאית בהו חיוב בכורים תו לא בעי מידי להצריך ברכה לדבר שגידולו מן הארץ ומנייהו לחודייהו ידעינן דצריכי ברכה כל הדברים הגדילים מהארץ מה דאחר האמת לא יספיקו שאר אילנות למיגמר מנייהו גדולי קרקע אלא מכמה למודים וחזר הדין והצד השוה שבהן וכו' כדכתיבנא בסמוך לזה אמרו הם ז"ל דלפירוש רש"י ז"ל ניחא שגריס דלאו בר נטיעה פי' דלא גמרינן מנטע רבעי אלא נטיעות מה שא"כ דלא נטע לא נפקא לן משאר אילנות ואין ה"נ דאי בעי הש"ס הוה מצי לישא וליתן עד דהוה מכריח לגדולי קרקע כמו שכתבתי בכונ' דברי התוספות ז"ל אלא להיות דכייל בפירכתו גם אבשר ודגים מה נועיל לשנויי אגידולי קרקע כיון דסוף סוף קשה בשר ודגים. וכתבו עוד וליכא למימר וכו' הכוונה הוא לומר דמשאר אילנות מיהא שחידש מ"ד נטע רבעי לא גמרינן להו להירקות ובזה שפיר פריך מנא לן וזהו דדייק שאר אילנות ובזה לא קשה מתאנה דדייק שאר אילנות שנתחדשו לן השתא. למ"ד נטע רבעי פשיטא דלא אתו שאר גדולי קרקע מנייהו וזהו אומרו וליכא למימר דאתי משאר אילנות לחודייהו ועל זה סמך הש"ס באומרו למ"ד נטע רבעי תינח וכו' דאיכא למיפר' וכו' זהו כוונת דבריהם. ואין ה"נ ודאי דכד עבדינן שקלא וטריא דמפקינן לירקות כמ"ש בסמוך. ודוק. ומה שלא נקטו הם ז"ל דלא אתיא משאר אילנות שכן חייבים בערלה ונטע רבעי אה"נ ואולי קא מהדרו אפאה דשללו באגב גם הקמה דאין ללמוד ממנה לחודה. ועדיין צריכין לכמה אפוכי לזה נקטו פאה בשאר אילנות מילתא דאיתא גם בקמה ממילא: ודוק.
<h3>לה:</h3>
<b>שם גמרא.</b> נהמא מיסעד סעיד שמוחי לא משמח פי' והיינו דכתבי ולחם לבב אנוש יסעד מיסעד דוקא ולא משמחו קאמר אבל יין אפי' שמוחי משמח: וק"ל.
שם תוספות ד"ה כאן בזמן וכו' ועוד י"ל דפליג וכו' כוונת דבריהם ז"ל הכי הוא דהנה פשיטא דהאי קרא דואספת דגנך לאו ברשעים כתיב ויגיד על זה והיה אם שמוע וכו' ומסתמא דגם רשב"י לא מצי לאוקומה ברשעים אלא דהוו סברי בדברי רשב"י דמוקי להאי קרא שאינם עושים רצונו לגמרי אלא דיש בידם קצת עון וזה קרי ליה רשב"י אינם עושים רצונו של מקום שיזכו לועמדו זרים אלא דהכא דקאמר ר"ח כאן בזמן שעושים רצונו ש"מ משמע רצונו של מקום דקאמר ר"ח כרצונו של מקום דקאמר רשב"י ושקולין הם לזה אמרו הם ז"ל וי"ל דהאי עושים רצונו של מקום דקאמר ר"ח אין עושין רצונו לגמרי ולא נקטו בלשונם בכה"ג במילתיה דר"ש האי אין עושין לאו לגמרי אלא עושין קצת דהיינו אינם צדיקים גמורים אלא משמע דלא איצטריך לחדש הא אלא במילתיה דר"ח דקא מוקי קרא דואספת בעושים רצונו שמע מינה באומרך עושין רצונו ש"מ לגמרי משמע ואהא מדחיק ומשני דעושים דקאמר לאו דוקא. ודע כי אמרו אין עושים רצונו שמע מינה תתפרש שפיר שעושים אלא שאין עושין רצונו לגמרי כי כל עוד דחסר כל דהו מעבודת הבורא מיקרי אין עושין והדוחק הוא באומרו עושים ואחר האמת חשיב ליה קב"ה אין עושין מאומרו ואספת. ומצד דוחק זה אמרו ועי"ל דר"ח פליג בחילוק זה שמחלק רשב"י בין עושין לאין עושין פי' אין עושין לגמרי ולא חש לפרשה דפשיטא דאין עושין דרשב"י לגמרי קא' אי בעית אימא מכח קרא דכתיב בפ' והיה אם שמוע. אי בעית אימא דסמכו הם ז"ל למה שפירשו בסמוך כשהשוו ר"ח אדלקמן והשתא דעבדינהו פליגי לא חש לפרש אין עושין לגמרי והכוונה דר"ח פליג וסבר דהאי ואספת היינו עושים רצונו לגמרי דבשבח דידיה קא עסיק קרא דקאמר קרא דגנך וכו' ואם כן עושין רצונו לגמרי אי נמי אינם לגמרי כלגמרי חשיב להו ושפיר מיקרו עושים רצונו ואין הפרש ביניהם ומלת ואספת היינו נמי דבעצמו יטרח ושפיר דמי ע"י אחרים ושלוחו של אדם כמותו. אי נמי כר"ש דפליג ארשב"י ומעיקרא טרחו לאוקומה ככולי עלמא ודוק:
ואני נלע"ד לתרץ ענין זה דודאי דר"א לא נכנס בענין זה דרשב"י ויודה לו. והוא דהנה ידוע הוא דאיכא הפרש בין כשכל ישראל או רובם צדיקים. בין כשישראל או רובם רשעים ב"מ דאז חלק שבהם צדיקים וישרים גרע כוחם הגם דהוו צדיקים גמורים והאי קרא דואספת דגניך שמדבר עם חלק שבהם הטובים והצדיקים שהדגן שלהם מצד עצמם להיותם עושים רצונו של מקום אבל גריעי ולא זכו למעלה כ"כ שצריכין לאסוף הם עצמם דגנם והטעם להיות כללות ישראל בלתי טובים כגון בזמן הזה בעו"ה בגלות דהגם דימצאון צדיקים גמורים אינם זוכים לאחרי' יעשו מלאכתם ולזה תמצא הראיה שמביא רשב"י היינו מכללות ישראל דכתיב ועמדו זרים והאי קרא בנבואה העתידה של הכללות כתיב ודייק לה ג"כ בזמן שעושים ישראל רצונו וכו' משמע כללות ישראל והגם דגם ר"ח אמר האי לישנא דישראל עם כל זה ר"ח לא נחת להכי. ורשב"י נחית להכי בהכרח ויורה ג"כ לזה האי דנקיט קרא מילתיה בלשון יחיד כאו' ואספת דגנך וכולה פרשה בלשון רבים דהוי שינוי נרגש משמע דיורה ע"ז דהכתוב מדבר בזמן שאין בישראל אלא יחודים צדיקים ולהא מילתא רמז האי דנקט מילתיה בלשון יחיד וכפי זה צדקו יחדיו דברי הרשב"י ודברי ר"ח. ואלו ואלו דברי אלהים חיים וק"ל.
<h3>לו.</h3>
<b>גמרא.</b> א"כ הוה ליה אניגרו' עיקר וכו' לכאורה קשה במה הוה אניגרון עיקר אי מרבה השמן ואת"ל דאה"נ ופריך בהיכא דרובא אניגרון א"כ לישני ליה הכא במאי עסקינן דהרבה השמן על אניגרון אי נמי שוה בשוה וטעמא דשמן מברך על השמן. ונראה לומר דלהיות דאין דרך העולם לשתות השמן אי שתו ליה בהדי אניגרון מסתמא אניגרון עיקר וטעם שתייתו היא מטעם אניגרון ועל ידי השמן משתבח האניגרון והוי אניגרון עיקר ולזה לא אשכח שינוייא אלא בששותה לרפואה דמוכחא מילתא דשמן עיקר ולזה משני הכא במאי עסקינן בחושש בגרונו ובעינן נמי שירבה השמן עד דמינכר טעמיה ואז הוא דמברך עליה בורא פרי העץ: וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> כיון דאית ליה הנאה מיניה פירוש בלאו רפואה דאי היינו נמי רפואה היה מספי' לומר קמ"לן ולמה הוצרך לומר כיון וכו' וכך היא כוונת דברי רש"י ז"ל ודברי התוספות ז"ל בד"ה כיון דאית ליה הנאה וכו' ונראין הדברים: וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> הוא דאמר כר' עקיבא משמע אי לאו דאשכח רבי עקיבא דמוקי ליה כוותיה הות סלקא ליה מתני' בפירכא וקשה ולימא ליה דשאני ברכה דמברכין בור' פרי העץ מערל' דספ' בח"ל שרי ולזה קא דייק בח"ל. וי"ל דסובר הש"ס דשוה הוא דין ברכה לדין ספק ערלה דכיון דמצי למיברך בורא פרי האדמה על פרי העץ ויוצא י"ח ואיכא ספיקא כל דהוא מברכינן בפה"א ומדקתני בורא פרי העץ שמע מינה דפשיטא ליה דפרי גמור הוא הקפרס וקשה לרב יהודה ומשני הוא דאמר וכו' וק"ל:
<b>שם גמרא.</b> ולימא הלכה כרבי עקיבא וכו'. קשה היכי מצי למיפרך דנימא הלכה כר' עקיבא והרי לא כדברי רבי עקיבא דברי רב דר' עקיבא לא חשיב להו פרי אפילו בארץ ורב דייק דבריו בח"ל דוקא והיכי פריך נימא הלכה והוא לא כן סובר. ונראה דסובר הש"ס דפשיטא דאיכא חילוק בין הערלה לענין מעשר דערלה חמירא ממעשר וכדמסיק הש"ס בסמוך דערלה בח"ל כמעשר בארץ דתרויהו מדרבנן. ולזה גם רבי עקיבא יודה ויאמר בערלה דאסור בארץ וגם רב יודה במעשר דשרי אפילו בארץ ולזה פריך שפיר דלימא הלכה ומשני מי סברת דסבר כותיה ממש אלא דוקא בח"ל מטעם כל המיקל וכו' והשתא אגלאי מילתא דסובר המתרץ דלא שנא מעשר לא שנא ערלה. ומשוי דינייהו לזה הדר פריך לימא הלכה ככל המקל ומשני דסוף סוף איכא גריעות חומר במעשר לגבי הערלה והוה אמינא דלהא מילתא הוא דסבר כל המקל וכו' ולא לענין ערלה החמורה לזה נקיט למילתיה בערלה דאפילו הכי פטורים הקפריסים מהערלה ולא קשה מדוע לא קא משני ליה מעיקרא דאי הוה אמר הלכה כרבי עקיבא הו"א דוקא לענין מעשר כדמשני השתא דאע"ג דהוה אמר רב הלכה כר' עקיבה לא יס"ד לחיוב הקפריסין בערלה בח"ל דהגם דערלה חמירא יהיה ההפרש דלא שרינן לה אלא בח"ל מה שא"כ לענין מעשר אפילו בארץ שרי ליה רבי עקיבא וא"כ לא הוה מפסיד כלום אי הוה אמר הלכה כרבי עקיבא דהמכוון דאח' האמת הוה מישתמע מה שא"כ השתא בתר דקא משני ליה דבמעשר לא סבר רב דשרי בארץ אלא דוקא בח"ל מטעם כל המיקל ופריך ליה לימא הלכה כרבי עקיבא בח"ל וכו'. שייך שפיר למימר דהוה אמינא דוקא במעש' דקיימא לן הלכה כרבי עקיבא בח"ל משא"כ בערלה גם בח"ל לא הוו אלא כרבי אליעזר קמ"ל ודוק היטב. וראיתי להרי"ף ז"ל שכתב דברי רב סתומים דמשמע דאפילו בארץ קאמר ולכאורה דברי הש"ס נגדיים דקאמר אי אמר הלכה הו"א אפילו בארץ. ונראה לומר דהרי"ף ז"ל הוכרח למימר דדברי רב אפילו בארץ מדפריך הש"ס ולימא הלכה ומאי פריך. אי תימא דרב בח"ל קאמר אלא ודאי דרב סתם קאמר אלא מכח הפירכא דלימא הלכה מוקי לדברי רב בח"ל דוקא וכד פריך לימא וכו' דכל המקל וכו' משני ואזיל לשיטתיה שרכיה נקיט ואתי לשינוייה קמא ואה"נ כד דייקא שפיר לפי שינוייא דהו"א מעשר וכו' ממילא לא מצי למימר הלכה וכו' לחוד דהו"א דוק' לענין מעשר הוא דקאמר הלכה כרבי עקיבא משום דעקרו בדינו הוא מדרבנן מה שאין כן ערלה אימא לא קמ"לן. וא"כ אין ממה להכריח דרב בח"ל קאמ' והגם דסיגנון דברי הש"ס משמ' דגם לשינוייא דמעשר קיל מוקי נמי לדברי רב בח"ל עם כל זה כיון דכפי האמת לאו בהכרח הוא אמרינן דעתי' דהש"ס דלא קאמר להא מילתא אלא כשירכיה נקיט ואין הכי נמי דמצינן לאוקמי דברי רב בארץ זוהי דעת הרי"ף ז"ל ודוק וכעין זה מצינו להרמב"ם ז"ל כמה פעמים דמפרש כהאי גונא ועושה לו דרך לעצמו כפי ההכרחו' שיהיו לו ודוק.
<h3>לו:</h3>
<b>שם גמרא.</b> ומדגבי ערלה וכו' לגבי ברכות נמי וכו' אזיל שפיר לפי מה שפירשתי שהם דברים שוים ערלה ודין ברכה וספק ערלה. בח"ל כדין מידי דספקא בברכה אתי שפיר ובאמת שזה הפך מה שפירש הר"ם בתוספות. והנלע"ד כתבתי. ואינו חולק ח"ו. אלא משמעות הש"ס הנלע"ד כתבתי. וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> מתיבי היה ר"מ אומר וכו' ל"ק הא ביבשתא הא וכו' קשה אעיקרא דדינא מאי פריך מי לא איכא מידי דהוי פרי גמור ואין ראוי לאכילה באנפיה נפשיה דמזיק כהא דשמן דהוי פרי גמור ומזיק ואין לברך על אכילתו לחודיה ויש בו דין ערלה. ונראה דסבר הש"ס דרב ששת ורבא בכל גוונא קאמרי מר שהנ"ב ומר ולא כלום. ולזה פריך שפיר מהיה רבי מאיר אומר. א"כ הרי לך דהוי מיהא פרי הנאכל באיזה אופן ומציאות שיהיה. ולמה פסקי ואמרי ר"ש ורבא להוציאו מכלל פרי העץ. ומה גם לסברת רב ששת מקשה שפיר דכיון דלדידיה ראוי לאכילה למה יגרע מלברך עליו ברכתו בורא פרי העץ כיון דהוי פרי דתניא וכו' ומשני מבתרויהו למה דהוה סביר דדברי ר"ש ורבא בכל גוונא סברי מר דאית ליה ומר דאית ליה לא אמרי אלא באוכלם יבשתא למר אין דרך לאוכלם ואין לברך דלא חזו לאכילה ולמר חזו מידי מידי דהוה אוכל העשבים דמברך שהכל ומתני' ברטיבא פי' לא נטעי ליה אלא אדעתא לאוכלו רטיבא וממיל' לא הוי עיקר הפרי לברך עליו בורא פרי העץ אלא רטיבא ולא כס"ד דמסתמא נטעי להו אדעתא דרטיבא ויבשתא ולזה דייק בשינוייא הא ביבשתא הא ברטיבא דלכאורה הוה מספיק ליה לומר הא דר"ש ורבא ביבשתא ולמה האריך כ"כ אלא ודאי כדכתיבנא ודוק. ולפ"ז מברכינן ברטיבא בורא פרי העץ דהוי פרי גמור דאדעת' דידיה נטעי אינשי ובאמת כי התוספות ז"ל כתבו בפ"ה ועיין בהרשב"א ורבינו יונה כיון דאינשי מיהא דעתייהו על הרוב איבשתא שינו קצת ברכתו ומברכינן בפ"ה. ולפי זה לא מברכינן בורי פרי העץ אלא על הפרי שהוא פרי הראוי לאכילה ונטעי ליה אדעתא דהכי ולא די ליה בדחזי לאכילה לחוד: ודוק.
<b>שם גמרא.</b> שנאמר לא תחסר כל בה ק"ק א"כ תו למה איצטריך ללמדך שאין ארץ ישראל חסרה כלום מהפלפלין הרי קרא בהדיא כתיב לא תחסר כל בה. ונראה כי דאי מקרא דלא תחסר הו"א דקאי על העם דהיינו ארץ אשר לא במסכנות תאכל בה לחם ולא תחסר שום דבר כל ימי היותך בה והיינו שיביאו מהארצות כל מה דמיתחזי ליה ויקנה בכסף ולעולם לאו כל גדל בה ממש לזה הביא מקרא דעץ מאכל וממילא חזר הדין לביאור קרא דלא תחסר דקאי על העיר דכולא גדל בה ולא יצטרך להביא מבחוץ אשריך ארץ: וק"ל.
רש"י ד"ה משיוציאו את הפרי וכו' ע"כ והגם דבפסחים פירש שם משיוציאו העלין ביומי ניסן. נראה כי רש"י ז"ל לא אשכח הכרח לפרש בדברי ב"ש לא עלין ולא פרי. לזה מפרש לפעמים פרי ולפעמים עלין ואין קפידא ובלאו הכי לית דינא כוותיהו. וטעם פירושו אעיקרא דמילתא הוא לפרש משמעות הדברים דאין להם הבנה מהו עד שיוציאו העיקר חסר מהו שיוציאו לזה סיים גזרת הדיבור דהיינו עד שיוציאו דבר פלוני יהיה מה שיהיה. או אי אמרינן פרי או עלין. אבל בדברי בית הלל נראה בהכרח דעד שיוציאו דקתני הוא עד שיוציאו הפרי אלא דבגפנים ובחריבין ובזיתים לא חשיב הוצאת הפרי שלהם פרי עד שיגיעו לשיעור דתני וכו' ולא מצינן למימר בדברי בית הלל דכוונתם בעד שיוציאו כמו שפירש רש"י ז"ל בכ"ש בפסחי' דזה מהנמנע דא"כ מאי ראיה מייתי דמשיוציאו הוה פרי תיפוק ליה דהכא בלאו הוצאת הפרי מעיקרו אסרי בית הלל והטעם הוא כיון שראוי ומוכן ומזומן להוצאת הפרי מכי נפקי העלין לא ישחיתנו ויקיימנו לאכילה ולא בעינן פרי. וא"כ לעולם פרי לא מיקרי עד דגמר פרי. ושאני הכא דאעיקרא דדינא לא בעינן פרי אלא ודאי דבעינן בב"ה יוציאו הפרי ומיקרי או דחשבי ליה פרי וזהו שפירש רש"י הכא דמשיוציאו הוי פרי הראוי ולא הוצרך לפרש משיוציאו פרי דסמך למה דפירש בתחלת דבריו הכא משיוציאו פרי. ואין דהקשות על כל פנים היכי מפרש רש"י ז"ל בפסחים משיוציאו עלין. והרי מדברי בית הלל נשמע לבית שמאי וכיון דבית הלל משיוציאו פרי קאמרי כדמסיק הש"ס הכא. משם נלמד לבית שמאי דמ"ש האי משיוציאו מהאי משיוציאו. ונראה לומר דשאני משיוציאו דבית הלל דכבר הוזכר בדבריהם הוצאת הפרי ונתנו שיעור בהנך תלת דבעינן הוצאה גדולה כהאי גוונא וכו' וכד סיים ושאר וכו' משיוציאו סתמו כפירושו דקאי על הפרי מה שא"כ ב"ש שלא הוזכרו בדבריהם שום זכר הפרי וקא פסקי סתם עד שיוציאו משמע כל מידי דהויא הוצאה קאמרי ואפילו עלין. ועוד נראה לי דיוק אחר דקשה למה הזכירו בית הלל בלשונם ושאר כל האילנות משיוציאו דמיותר דהיינו דברי בית שמאי עצמו דקתני משיוציאו ולא הוה להו לבית הלל למימר אלא מילתא דפליגי בה אבית שמאי דהיינו בית שמאי פסקי בכל האילנות משיוציאו ובית הלל פליגי עלייהו בגפנים ובחרובים ובזיתים דוקא אבל בשאר אילנות כדקאי קאי. כדאמרי בית שמאי עד שיוציאו ולמה חזרו לאתנויי בפלוגתייהו מילתא דשויא לתרוייהו אי תימא דהיינו משיוציאו דבית שמאי היינו משיוציאו דבית הלל אלא ודאי נראה דשאני משיוציאו דבית הלל דקאי על הפרי. וכפי זה נראה לי יותר נכון דמה שפירש רש"י ז"ל הכא משיוציאו את הפרי קאי בדברי בית הלל אלא שנתהפך הלשון ויש לו מציאות להתהפך דהרוא' בית הלל משיוציאו וכו' בדברי רש"י ויראה משיוציאו בתחילת הברייתא הסברא נותנת כי הלשון הזה צריך להיות בתחילת קודם שאר הדיבורים שאחריו ויהפך הלשון ולעולם לשון הזה שפירש רש"י את הפרי הוא בדברי בית הלל וצריך להיות אחר ד"ה משיניצו ובזה אתי שפיר מה שפי' רש"י בפסחים משיוציאו העלין היינו בדברי ב"ש זהו הנלע"ד: וק"ל.
<h3>לז.</h3>
<b>גמרא.</b> והתניא הביאו לפניו וכו' נראה דבחר לאותביה מהאי מתני' מדדייקא פת נראה ברור דלאו כרבי יוחנן בן נורי דידוע הוא דברי ריב"ן באור'. והא עדיפא ליה ממתני' דלקמן דהכוסס את האורז דפריך אתרוייהו אורז ודוחן ולזה דחי כמעשה לענין גוף הברכה דוקא ולעולם כרבנן. ולזה פריך ממתניתי' דאילו מעשה קדרה וסבר ג"כ דאתיא כרבנן דאי כרי"בן הרי אית ליה דאורז כחטים ממש ולמה קמ"לן גבי מעשה קדיר' אורז הרי הוא בכלל חטים ומי גרע אלא ודאי כרבנן ודאי ליה כרי"בן וסביל דוחק כמו שסבל דוחק דמעשה קדרה ולא כמעשה. ואחר האמת מותרת כל האי מלה דכמעש' קדרה ואפילו הכי סבל מטעם פירכת רב ושמואל הכא נמי סבל דוחק זה דמתניתין דא ומוקי לה כריב"ן. ולזה חזר והכריחו דגם רבנן מודים דמברכין במ"מ ממתני' דהכוסס. וכפי זה מהדרינן לאוקומי כל הני מתניתין כפשטייהו מבלי הני דוחקי בין מתניתין דהביאו לפניו פת וכו' בין מתני' דאלו הן מעשה קדרה כרבנן ושפיר וכמסקנא דרבן גמליאל דסבר לבסוף מעין ג'. אי נמי כרבנן והכא קאמר כמעשה קדרה דידיה דאורז ודוחן והדברים פשוטים למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה וכפי זה יהיה פירוש הברייתא הביאו לפניו פת אורז ודוחן הגם דפת הוא עם כל זה חשי' כמעשה קדרה דידיה והויא ככולי עלמא:
ותמהני על מה שפסק מהרי"ק ז"ל וחלק בדוחן מאורז. ואיפשר דמשום ספיקא דברכות נתלה באי זה דעת שנסתפק בזה. אי נמי איפשר דאינהו דבדיקי בדוחן מאי ניהו קים להו דגרע טפי מאורז. ונראה לי דהשתא גם על האורז אין לברך בורא מיני מזונות וטעמא כיון דלא ידיע לן מהו האורז ומהו הדוחן לפי מה שכתבו התוספות ז"ל בד"ה רש"י פי': ודוק.
<b>שם גמרא.</b> עד מתי אתה מכניס ראשך וכו' קשה והיכי הוה לי למעבד להוציא עצמו מהמחלוקת הרי הגם דהוה אמר שלש ברכות הוה מכניס עצמו במחלוקת דהיינו הפך דברי רבנן דפליגי עליה. וי"ל דסובר כיון דקיימא לן דברכה מעין ג' אינה פוטרת של שלש. וג' ברכות פוטרו' מעין שלש אם כן הוה ליה לברך שלש ויוצא ידי חובתו אליבא דכולי עלמא דגם אליבא דמאן דאמר מעין שלש בשל שלש יוצא ידי חובתו ומדלא בירך אלא מעין שלש הכניס עצמו במחלוקת דסובר הוא כמאן דאמר מעין ולא חש לההיא סברא דשלש לזה אמר לי' למה הוא מכריע ומכניס עצמו במחלוקת והשיבו רבי עקיבא דטעמו הוא לאו משום דכן סובר הוא אלא מטעם דרבו חביריו ולמדתנו רבינו יחיד ורבים הלכה כרבים וכו': וק"ל.
<b>תוספות ד"ה אם הפרוסות.</b> יש מפרשים וכו' נראה דהוקשה להו דאם הכוונה היא שיש בהם כזית דאז מתחייב ברכת המוציא הכי הוה ליה למימר אם יש בהם כזית ואם אין בהם כזית. ואם הכוונה היא דאיכא עלייהו תוריתא דנהמא הכי הול"ל אם הפרוסות ניכרות וכדומה מהו לשון קיימות לזה הוכרחו לפרש קימות היינו שיכולה הפרוסה לעמוד כשלוקחים אותה דוק מינה לפי זה דהגם דהוי בפרוסה כזית ועליה תוריתא דנהמא אין לברך עליה המוציא אם אינה קיימת כנזכר דלא תלי הדבר אלא בקיימות ובשאינן קיימות בכל גוונא במ"מ ובעינן נמי כזית. והראייה דבעינן כזית מדדייק מלת פרוסות ואין פרוסה פחותה מכזית אבל פחו' לא הגם דהם קיימות דבעינן תרתי. ועוד נראה לומר ראיה לזה דבעינן כזית כיון דקפיד אקיימות. אי תימא דלא בעינן כזית קיימות מאי עבדתייהו שלא תשבר הפרוסה כשיקחנה והרי אפילו כל שהוא דהיינו פחות מכזית פת חשיב לה ומברך המוציא דהרי אינו מקפי' לא על תוריתא דנהמא ולא על שום טעם אחר ע"כ נראה דמדקפיד שתהיה הפרוסה חזקה שלא תשבר משמע דבעינן חתיכה הראוייה והיינו כזית וכל זה לא הוי אלא בפרוסות המבושלות כדקתני אפאם ובשלם אבל פת שרוי במים איכא לספוקי אי בעינן גם כן פרוסה קיימת דהיינו כזית קיימת או לא דפשיטא דעל ידי בישול גרע ליה מע"י שריית מים. ואפשר דלא דמי בכהאי גוונא כזית: ודוק.
תוספות שם ד"ה תיובתא וכו' ואפשר דהויא וכו' וקשה דמדאשוינהי אהדדי אורז ודוחן משמע דכחדא נינהו והגם דסבל הש"ס דוחק דכמעשה קדרה לא יסבול עוד דוחק זה ג"כ דהא כדאיתיה והא כדאיתיה ותנא כריך ליהו אהדדי בכריכה אחת. ועוד כיון דאשכחן בהדיה רבן גמליאל דקתני אורז ודוחן מברכין עליהן ברכה אחת מעין שלש שמע מינה דמברך תחילה עליה בורא מיני מזונות ולא אשכחן דפליגי רבנן עליה אלא דוקא בברכה לבסוף דמעין שלש אבל ברכתו הראשונה לא פליגי וכי היכי דבאורז סברי דמברכין תחילה בורא מיני מזונות ולבסוף ולא כלום. ה"נ בדוחן הגם דסברי לבסוף ולא כלום סברי בתחילה בורא מיני מזונות כיון דלא אשכחן דפליגי בה ואם כן קשה אדרב ושמואל מבריית' דרבן גמליאל. ע"כ נראה לע"ד פשוט דשוה דוחן לאורז ומברכין תחילה עליה בורא מיני מזונות. ונראה עוד ראיה מדברי הש"ס דמשוי בסברתו כד דייק דברי רב ושמואל ואמר לאפוקי אורז ודוחן דלא מדנחית הש"ס למימר לאפוקי דוחן בהדי אורז שמע מינה דסובר הש"ס דשקילי נינהו: ודוק.
<b>שם תוספות ד"ה נתן ר"ג וא"ת וכו'.</b> וי"ל דר"ג היה סובר וכו' וכי ברך ר' עקיבא וכו' פי' דקיימא לן והוא מוסכם דכל שאין מברכין עליו ג' אין מזמנין עליו והכי משמע דמה שאמר לו לר' עקיבא לברך ולזמן כן היה. הגם דבירך מעין שלש. ולזה פריך שפיר דבכהאי גוונא מודים כולי עלמא ומשני דלא אמר ליה לזמן אלא כשהיה סבור שיברך ג' אבל אחר האמת שבירך מעין שלש לא סמך על ברכתו וכל המוסובין כל אחד מברך לעצמו. וטעם דנקט התוספות ר"ג דאפילו ר"ג מודה בכהאי גוונא דפירות שאין מזמנין וכן הוא אחר האמת. ואה"נ שאר הזקנים המסובים דמכ"ש שלא יזמנו על הפירות ובתר שינוייא דרבן גמליאל לא אמר אלא אי מברך ג' מודה דאין מזמנין על הפירות בהיכא דהוי מעין ג' והדברים פשוטים אלא דחששתי למי שסבר פירושים אחרים: ופשוט.
<h3>לז:</h3>
<b>גמרא.</b> האי חביצא דאית בה פירורין כזית וכו' פירו' וקיימות דאי אינם קיימות נמי שאין בהם כזי' דמי. ובזה לא קשה מה שהקשו התוספות ז"ל אלא דקשה לי לרב ששת דלא בעי כזית דהוי הפך דברי הברייתא כמו שפירשתי. ומכח זה בהכרח לומר דהאי חביצא לא הוי כבישול אלא עם מים וכדומה כמו שפירשו התוספות ולפירוש רש"י ז"ל שפירש על ידי בישול נראה לומר דלרב יוסף כמו שכתבו התוספו' ז"ל ולרב ששת יפרש פרוסות קיימות ואינם קיימות היינו איכא עלייהו תוריתא דנהמא וזהו המכוון דקיימות דקתני שזהו קייומן. ונקט מלת פרוסות דמשמע כזית חידוש דאפילו בכזית בעינן דאיכא תוריתא דנהמא: ודוק.
שם תוספות ד"ה לקט מכולן פירש"י וכו' ולא נהירא. ואיפשר דקאי אמנחת תודה שקרבה חמץ ולקט ממנחות תודה כזית ענוש כרות אם הוא חמץ: וק"ל.
<h3>לח.</h3>
<b>גמרא.</b> וצריכא דרב ושמואל. קשה וכי רב ושמואל להכי הוא דאתו דוקא דאיצטריך למימר וצריכא לדבריהם. בלאו הכי צריכיות אחרינא איכא בדבריהם דהיינו דליבריך עליה שהכל נהיה בדברו. ונראה לומר דמה דאמר הש"ס וצריכא לאו היינו דהוקשה ליה למה איצטריך רב ושמואל דהא פשיטא דאיצטריך לנוסח הברכה. אלא המכוון הוא דאיצטריך לן האי מימרא דרב דשמעינן מינה חידוש מלבד ענין נוסח הברכה שמעינן בהאי מילתא דאף ע"ג דלרפואה קא מיכוין. בעי ברוכי. ואומרו רב ושמואל להיות דגם שמואל מודה לזה כיילנהו אהדדי ולעולם לא גמרינן הא אלא ממילתא דרב לחוד. ואין לומר דסובר הש"ס דפשיטא לענין נוסח הברכה דלא איצטריך לאשמועינן. והראיה דמסברא קאמר הש"ס דלא פליג שמואל אדידיה משום דאין סברא שיחלוק ופשיטא דאין לברך אלא שהכל נהיה בדברו ומכח זה בהכרח דלא אתא אלא לאשמועינן דמברך. הגם דלרפואה והיינו וצריכא דקאמר הש"ס דא"כ מה נאמר במילתיה דשמואל דמוקי הש"ס מסברא דרב לא פליג אדידיה כה"ג דמוקי נמי דלא פליג שמואל. והשתא תיקשה אם כן מאי קמ"לן שמואל. ולמה איצטריך כיון דמיסתברא הא מילתא ולא איצטריך כמו דדייקינן במילתיה דרב אלא ודאי כדכתיבנא: ודוק.
תוספות ד"ה והתניא כל האוכלין משמע מדנקט כל וכו' פירוש דפשיטא דהאי מתני' ידע לה רב יוסף אלא דחידש ליה דיוקא דכל דאתא אפילו לכהאי גוונא. וכפי זה הוצרכו לפרש מהו הצריכיות דקאמר וצריכא דרב ושמואל דקאי על הברכה דוקא דיש סברא לומר דהגם דנהנה כיון דעיקר לרפואה אין לברך קמ"לן: ופשוט.
<h3>לט.</h3>
<b>גמרא.</b> לא על המברך וכו' עד כרוב עדיף דזיין. קשה בשלמא למסקנת הש"ס דדחי דמר סבר חביב עדיף וכו' מפרשים דברי בר קפרא הכי דכעס על המלגלג דאין לו כח ללגלג על חבירו דסוף סוף גם חבירו יש לו צד פנים לסברתו. ואם הוא המלגלג לא סבר הכי לאו כל כמיניה בסברתו ללגלג עליו. ואחר האמת סברת בר קפרא היתה דזיין עדיף דאלת"ה למה כעס על המברך אי שפיר עבד דטעם שלא שאל את בר קפרא להיות דהוה פשיטא ליה כיון דברכתם שוה הלך אחר החביב אצלו ואין אדם שואל בדבר הפשוט מבלי שיסתפק לו. והרי גם בר קפרא כך סובר ומדוע כעס על המברך. אלא ודאי דבר קפרא לא כן סובר לזה כעס עליו דהא איכא סברא בהיפך והוה ליה לשאול בהכרח ולא להכריע מדעתו לפני מי שגדול ממנו. והגם דאיכא לדחוק ולומר דאיפשר דבר קפרא הכי סבר דחביב עדיף עם כל זה היותר נכון הוא מה שכתבתי:
אלא למאי דס"ד הש"ס דפלוגתייהו הוא מר סבר בפ"ה ומר סבר שהכל נהיה בדברו וזהו טעמו של המלגלג א"כ היכי קאמר ליה בר קפרא אם חבירך חביב עליו מה עושה החביבו' הכי הוה ליה למימר אם חבירך סובר שהכל נהיה בדברו דהיינו טעמא דקדם ובירך על הפרגיות. ואם נפשו לומר דהגם דסובר שהכל נהיה בדברו מסתבר ליה לבר קפרא שיקדים השלקות מצד חשיבותם יותר מפרגיות. ולזה הוכרח לומר אם חבירך דומה וכו' א"כ קשה דכד מטית להתם לומר דהגם דיסבור שהכל נהיה בדברו יתחייב להקדים השלקות. א"כ תיקשה מהיכן יס"ד הש"ס לומר טעמו דמלגלג הוא מצד דסובר בפ"ה כיון דטעמו בצדו מדברי בר קפרא מובן שהוא מטעם חשיבות. וכיון דבהכרח לומר דמשום חשיבות קא מלגלג מנא לן לשמוע מחלוקת חדשה ואם כן מדברי בר קפרא נשמע במה תלוי פלוגתייהו ואין לומר דהש"ס חולק על בר קפרא דזה שיבוש דמאיזה טעם יחלוק ללא סיבה. ואם כוונתו בר קפרא לומר דהגם דיסבור דכוותך בפ"ה אפילו הכי מצי לברך על הפרגיות מצד חשיבותם דהיינו דחביבי עליה תו ליכא למיחש לאקדומי בפ"ה מלבד שהוא דוחק לפי מה שכתבו התוספות ז"ל דבפ"ה חשיבה מצד עצמה אלא דקשה עוד א"כ מנא ליה הש"ס לומר דהמברך סבר שהכל נהיה בדברו ובר קפרא יוכיח דטעמו הוא משום חשיבות והגם דסובר בפ"ה מברך עליו תחילה משום חשיבותו:
אכן הנלע"ד לומר בזה הוא דבר קפרא סובר בפ"ה והוה קא סלקא דעתיה הש"ס לומר בדברי בר קפרא דמאי דחביו ליה עדיף טפי אפילו יהיה שהכל נהיה בדברו לגבי דבר שברכתו בפ"ה חביב עדיף דמה שכתבו התוספות דבפ"ה חשובה לעצמה יותר מדבר שברכתו שהכל נהיה בדברו הגם דחביב עליו היינו אחר המסקנא דלכולי עלמא שהכל נהיה בדברו. אי נמי לפי דברי הש"ס דקאמר מר סבר שלקות שהכל נהיה בדברו ומר סבר בורא פרי האדמה דמוכחא מילתא דלמאן דסבר בורא פרי האדמה לא החשיב לטעם החביב דקאמר בר קפרא מה שאין כן למאי דס"ד דמר סבר בורא פרי האדמה. וכפי זה שפיר נתכעס עליו בר קפרא על המלגלג אם חבירו דומה וכו' דהגם דיסבור בורא פרי האדמה עם כל זה אם חביב אצלו יברך על החביב ועל כל פנים לית ליה ללגלג וכעס ג"כ על המברך להיות דסברא זו תלויה בדעת והיה לו למברך לשאול על סברא זו כיון דהשלקות יש להם חביבות למעלה דברכתם בורא פרי האדמה מה שא"כ פרגיות דהכל נהיה בדברו ומילתא כהאי היה לו להחשיב החכם שגדול ממנו לשאת ולתת עמו והוא הכריע מעצמו ולא החשיבו וזו היתה הקפדתו והש"ס דן את המברך לכף זכות דטעמו לאו מצד חשיבות דחביב דאם כן מסתמא היה לו להחשיב החכם לשואלו לבר קפרא אלא כיון דשלקות חשיבי לעצמם ופרגיות חביבי ליה מי יכריע הי מיניהו עדיף ולזה בהכרח להחשיב החכם ואמאי לא החשיבו לבר קפרא אלא טעמו הוא משום דסובר בשלקות שברכתם שהכל נהיה בדברו לזה בירך על הפרגיות וזהו אומרו מאי לאו בהא קמיפלגי הגם דבר קפרא נראה מקפידתו דלכולי עלמא בורא פרי האדמה עם כל זה מוכח תמיהת בר קפרא עצמה מינה ידענא דטעמיה דהמברך הוא מטעם דסובר דשוים הם והיינו כתנאי דקאמר הש"ס ומשני דכ"ע שלקות שהכל נהיה בדברו והכא וכו' וא"ת סוף סוף למה יכעוס על המברך דלמא פשיטא ליה האי מילתא דחביב ליה עדיף גם לגבי בפ"ה ולא ס"ד דאיכא מאן דסבר הפך סברא זו דאמטו להכי אצטריך לשאול פי החכם היושב לפניו יש לומר דאי איפשר שיהיה דבר זה פשוט כל כך כיון דאדרבא שלקות חשיבו הם לעצמם. ועוד טעם אחר כיון דלכאורה כל רואה יתמה דמהסתם שלקות עדיפי והוא בנה במה לעצמו בדבר שאינו מסויים לכל היה לו לכבד ולהחשיב החכם לשואלו דבר. כיון דעל כל פנים הדבר יורה מעצמו שהוא הפך הידוע ועל זה הקפיד: וק"ל.
תוספות ד"ה בצר ליה וכו' ור' יוסי היה אומר וכו' פי' כיון דאיכא שני מינים דזית מליח הא' שדכין אותם ומולחין אותם ונפרדת הגרעין. והב' שמולחין אותם כמות שהם. ושני מינים אלו מצויין אצלנו היום ולזה כל אחד נקט מציאות אחד והכל עולה לדרך אחד לענין הלכה אב"א מין שהוסר ממנו הגרעין מי משנינן בגדול בהכרח. ואב"א במין שהוא שלם תו לא בעינן גדול דתיפוק לי מטעם בריה: ודוק.
תוספות ד"ה חביב עדיף וכו' עד חביב עליו כל זה דייק ליה מדברי הש"ס מדקאמר ד"ה שהנ"ב ומה שאמרו עוד ואם לפניו פירות וכו' וא' בהם משבעת המינים וכו' פי' דוקא בהיכא דאין ביניהם חביב יותר אבל אם הפרי שאינו משבעת המינים חביב יותר פשיטא דליכא למיחש בין לסברת עולא דלקמן בין למאי דמסיק בתר הכי הש"ס דלסברת עולא אליבא דכולי עלמא בין לר"י בין לחכמים יברך על איזה שירצה בין למאי דמסיק בתר הכי לגבי חכמי' מיהא יברך על איזה שירצה: ופשוט.
<h3>לט:</h3>
<b>גמרא.</b> איתמר הביאו לפניהם וכו' עד וירא שמים יוצא וכו'. קשה מאי דעתיה דרב הונא באומרו מברך על הפיתיתין לעיכובא דוקא או אם רצה קאמר ורש"י ז"ל פירוש לתרוייהו רצה וצריך והא כדאיתיה והא כדאיתיה ופליג רבי יוחנן אפי' בהפיתיתין גדולים לא יבצע אלא על השלימה כן פירשו התוספת ז"ל בדברי רש"י. וקשה א"כ מנא לן דרב הונא יסבור בשוין רצה דילמא לא קאמר אלא בגדולים כיון דעל כל פנים מוקמת לדבריו בפרוסות גדולים דבה פליג רבי יוחנן מנא לן לאוסופי סברא אחרת שאין לנו הכרח לאומרה. והן אמת דיכולין לומר דהסברא נותנת לומר בהדרגות כאשר סובר בפרוסה גדולה דוקא ממילא בשוה רצה. אלא דקשה דילמא לא פליג רבי יוחנן אלא דוק' בשוים הפיתיתין לשלמים ולזה אמר דוקא שלימה מצוה מהמובחר אבל בהיכא דפרוסה גדולה לא פליג. ואי נמי פליג עבדי' נמי בהדרגות דיסבור דפרוסה גדולה רצה כיון דבשוים דוקא שלימה חות דרגא ואימא בהיכא דפרוסה גדולה דאית בה מעליותא רצה מזו רצה מזו ומנא לן למימר דסובר רבי יוחנן אפילו בהיכא דפרוסה גדולה דיבצע דוקא מהשלימה והיה נראה דדייקינן דברי רב הונא מדקאמר מברך וכו' ופוטר וכו' משמע דמברך דקאמר היינו דוקא ופוטר היינו אם רצה וכפי זה שפיר מוקמינן למברך בפתיתים הגדולים ופוטר בשוים ועלייהו קאי רבי יוחנן דבכל גוונא דווקא על השלימה יברך ואפילו בפתיתים גדולים דקאמר רב הונא יברך על הפתיתים בכל גוונא על השלימה דווקא. וזה אינו דזה דרך נביאות. ועוד כפי זה בסיפא דקאמר בהיכא דפרוסה חטים ושלימה שעורי' אליבא דכולי עלמ' מברך וכו' ופוטר וכו' הכא נמי אמרינן מילי מילי. ואחר האמת ההוא בהכרח דדוקא קא' מדקא מייתי עלה כתנאי ותנאי מר סבר דוקא ומר סבר דוקא ואפילו הכי קאמר ופוטר את השלימה ואין לומר גם הכא נמי מפרשינן הכי על זה הדרך דמברך על הפרוסה של חטים דוקא היינו בשוים ובהיכא דפרוסה קטנה מהשלימ' דיש בה עדיפות בשלימה אז ופוטר את השלימ' דהיינו רצה מזו בוצע רצה מזו בוצע. כיון דפרוסה קטנה מהשלימה וכתנאי דקאמר הש"ס קאי אחלוקת דמברך דהיינו בהיכא דהפרוסה שוה להשלימה דקאמר דמודי' דדוקא מהפרוס' עלה קאי אומרו כתנאי דמר סבר דוקא ומר סבר דוקא. דאם כן הכי נמי הוה ליה לרש"י ז"ל לפרש כמו שפי' בדברי רב הונא ועוד א"כ כפי זה דמשתמע שפיר דברי רב הונא בגדולה הפרוסה ופליג עליה ר"י בכהאי גוונא א"כ מוקמינן שפיר כתנאי דקאי אפלוגתייהו לדברי רש"י ז"ל דתנאי פליגי בחצי להיותו גדול והגם דהם לא ביארו זה בהדיא בדבריהם רב הונא ור' יוחנן עכ"ז אם לא היה בהכרח ממשמעות דבריהם מנא ליה לרש"י ז"ל לומר דבר זה וכיון שכן היינו כתנאי דרב הונא דרבי יהודה דחצי בצל גדול דוקא דהכי נמי סבר רב הונא צריך לברך על הפתיתין אם הם גדולים ורבי יוחנן כתנא קמא דסבר בצל שלם והיינו דקאמר רבי יהודה בוצע מהשלימה דוקא ושפיר. ומדוע פירוש רש"י ז"ל דקאי כתנאי אסיפא דפרוסה של חטים וכו' ותמצא לקמן דף מ' ע"ב דקאמר כתנאי כיון דמצינן לאוקומי חד אמורא בהכרח כחד תנא דוקא היינו כתנאי וא"כ שפיר מצי למימר הכא כתנאי אפלוגתיהו דפתיתין. ופשוט. וגם צריך לדעת לס' רש"י השינוי הזה בתוך כדי דיבור מפתי' לפרוס' מדוע שינה הש"ס ללא סי' ועוד קשה מאי מדמה הש"ס הא דפרוס' של חיטים ושלימה שעורים לבצל קטן וחצי בצל גדול להיותו החצי גדול מהשל' והרי הגם דפליגי בפרוס' גדולה מודים בחיטים ושעורי' א"כ לא דמי חשיבות דחטים לגבי שעורי' כחשיבות דגדולה לגבי קטנה ממנה וא"כ מאי מדמה חשיבות דפרוסה גדולה לחשיבות דחטים לגבי שעורים. ובאמת דגם לדברי התוספות ז"ל קשה דעל כל פנים חשיבות דחטים לגבי שעורים הוא חשיבות יותר גדול מחשיבות דבצל גדול לגבי בצל קטון. והראיה דפת נקיה הגם דחשיבא טובא מפת קיבר אפילו הכי פירשו הם ז"ל והביאו ראיה ברורה מהתוספתא דלא מיקרי חשיבות ועין השכל תחזה דגדול הוא חשיבות דפת נקייה לגבי פת קיבר יותר מחשיבות דבצל גדול לגבי בצל קטון ואפי' הכי אמרינן דיבצע מפרוסה דפת קיבר וא"כ היכי מדמה פלוגתייהו דהני תנאי להא דמודים כולי עלמא פרוסה של חטים דילמא הני תנאי מודים תרוייהו דכה"ג דפרוסה של חטים. ומה גם דאמרי' דאקדימיה קרא לחטים דזו היא מעלתם דבכה"ג מודים הני תנאי דלא פליגי אלא בבצל גדול וקטון והגם דלגבי כהן חשיבות הבצל הגדול חשיב שפי' מחלבהן עם כל זה עכ"פ לא דמי בהכרח ומצינין לדחות דשאני. וראיתי לדקדק עוד מדוע יסבור רב הונא מילתא בלי טעמא לומר דהגם דפרוסה שוה משלימה בכמתו שרשאי לבצוע מהשלימה מהפרוסה סוף סוף מי לא חשיבא היותה שלימה לגבי פרוסה אנן סהדי דיותר מצוה מהמובחר ובהיות טוב וכו' דפשיטא דצריך לתת טעם לזה לדברי רב הונא:
אשר על כן הנלע"ד דמלת פתיתין תורה על היותם חשובים יותר מהשלימה והיינו טעמא דנקט לשון חדש הכא דעכ"פ היה לו לומר הפך שלימה היא פרוסה ומהו לשון זה המחודש. אלא שיורה ודאי על מין פרוסות שהאדם רץ להם לאוכלה יותר מהשלימ' מאיזה טעם שיהיה דבזה הוו חשיבי ליה ומטעם זה סבר רב הונא דאין כ"כ חשיבות בהיותה השלמה עם הפתיתין להצריכו לבצוע מהשלימה כיון דחשיבי ליה יותר מהשלמה כל דהוא ואהא פליג רבי יוחנן ודייק ואמר שלמה מצוה היא מהמובחר פי' הגם דאית בהו בפתיתין הללו מידי דחשיבות עכ"ז מצוה מהמובחר היא מהשלמה. ובזה אתי מדוייק אומרו ר"י הכי שלמה מצוה מהמובחר דהכי הו"ל יבצע מן השלימה וחשיבותה דשלמה ניכר הוא לעין כל ובמה שפירשתי אתי שפיר דיכוין לומר הגם דאיכא קצת חשיבות בפתיתין חשיבות דזה עדיף ונכון ונשאר לנו לברר אומרו ופטור וכו' ונראה לומר דהוצרך לומר ופוטר כי היכי דלא תימא דהכא במאי עסקינן דקאמר בוצע מהפרוסה היינו בהיכא שהביאו לפניו פתיתין ושלמין לאכול מאשר יחפוץ והוא עתה אינו רוצה לאכול אלא מהפרוס' סד"א דמצרכינן ליה לבצוע מהשלימה דאיכא לפניו משום מצות הברכה שתהיה מהמובחר קמ"לן דלא איצטריך ויבצע מהפרוסה אבל לעולם אין הכי נמי אם רוצה לאכול מהשלמה וה"פ אימא דפשיטא דמודים כולי עלמא דמצריכינן ליה לבצוע מהשלימה דוקא קמ"לן רב הונא ופוטר את השלימה דאפילו קבע הסעודה על השלימה ג"כ יוכל לבצוע על הפר' ופוטר וכו' ולפי דרך זה תתפרש ג"כ ופוטר את השלמה של שעורים דקאמר בסמוך ומודים כולי עלמא וכו' לאשמועינן כנזכר. ועתה נשאר לנו לידע במאי קא עסקי בין רב הונא בין ר' יוחנן אם בפתיתין גדולים מהשלימות אם בשוים אם בקטנים מהשלימות אפילו הכי אומר רב הונא שיבצע מהפתיתים וממילא ג"כ ידעי' דרבי יוחנן דקאמר דוקא מהשלמה אהיכא קאי דממילא במאי דמוקמינן דברי רב הונא מוקמינן נמי דברי רבי יוחנן ונראה דמסתמא לא מוקמינן דברי רב הונא אלא בשוין דוקא ואין ביניהם אלא דזה פחות שאינו שלם והשלמה היותה שלמה דאלת"ה פשיטא דהוה ליה לבאר שפיר דהיינו אם הפתיתים גדולים קאמר על מה סמך עלי שנתנבא דבגדולים קא עסיק דסתם קאמר אלא ודאי דאפילו אינם גדולים. ועדיין תאמר דילמא בכל גוונא קאמר ואפילו הפתיתים קטנים מהשלמים זה מהבל ימעט דא"כ כיון דלרב הונא אפילו קטנים הפתיתין יברך עליהם דסתם קאמ' בכל גוונא בין שוים בין קטנים מהשלמות ופליג עליה ר"י בדבריו דדוקא מהשלמות בכל גוונא בין שוים ואפילו שלמות קטנים אם כן כפי זה פליג בקצוות למר מפתיתין ואפילו קטנים ולמר משלמים ואפילו קטנים מהפרוסות וזה אין סברא לאומרה. ועוד דהרי בהכרח דיש חשיבות לגדול. וכן פירש רש"י בהדיא הכא ואם הפתיתים גדולים צריך לברך עליהם והכא לא קאמר רב הונא אלא רשאי לברך על הפתיתין ושקיל לשלימה כאשר אבאר ההכרח דרשאי קאמר וא"כ כאשר השלימה גדולה פשיטא דלא גרעה מהפרוסה גדולה דדוקא. ועוד אי איפשר לומר דבכל גוונא קאמר כיון דאפילו קטנים הפרוסות סבר רב הונא דרשאי ממילא כשיהיו גדולים הפרוסות ושוים לשלמים בהכרח דאית בהו עילוייא אחרינא דהיינו דאין מברך אלא על הפתיתין דוקא וא"כ היכי משוי לתרוייהו רב הונא ואומר רשאי לברך על הפרוס' בכל גוונא בין בהיותם שוים לשלמי'. בין בהיותם קטנים אלא ודאי דדוקא בשוים קא' אבל אם השלמים גדולים דוקא מהשלמים ועוד יתבאר בסמוך הכרח עוד לזה. אלא דנשאר לדעת דמאן דמוכח דדברי רב הונא דקאמר יברך על הפתיתין רשאי קאמר דילמא דוקא קאמר ואדרבא מסתמא לא יאמר אלא דוקא עד שיברר רצה דקאמר ונראה לומר מתרי טעמי חדא דסברא הוא דלא יסבור רב הונא להעדיף הפתיתין יותר מהשלימה כאשר הם שוים בשיעור ולא חש רב הונא לן למיטעי בדבריו דדוקא קאמר. ועוד טעם אחר דלא מצינן למימר דדוקא קאמר דא"כ לרב הונא דוקא מהפתיתין ורבי יוחנן דוקא מהשלמים א"כ כפי זה פליגי בקצוות וכל עוד דמצינן דלא למיעבד סברא הפוכה הכי עבדינן להיות הדבר דחוק ביותר א"כ בהכרח דהאמת הוא דרב הונא רשאי קאמר ופליג רבי יהודה בחד מדריגה וקאמר דצריך. אסיקנא לפי מה דכתיב דפלוגתייהו דרב הונא ורבי יהודה בפתיתים שוים כ"כ כשלמים לרב הונא רצה וכו' ולר' יהודה דוקא שלמים מצוה מהמובחר וא"כ דייקינן כפי זה בהיכא דהפתיתים מן השלמים לרב הונא דוקא יברך על הפתיתים וכן פירש רש"י ז"ל וכוונת רש"י ז"ל בזה הוא לגלות סברת רב הונא דדבר זה דייקינן ליה מדברי רב הונא. ולעולם רב הונא דקאמר מברך על הפתיתים רשאי קאמר ובשוים אלא דמדיוק דבריו נפקא לן הא דבגדולים דוקא לא יברך אלא על הפתיתין. וכפי זה פרחה לה קושיית התוספות ז"ל דאחר האמת לא פליגי בקצוות אלא אם תימצי לומר דפליגי בתרווייהו בפתיתין שוים לשלמים. ובפתיתים גדולים עם כל זה פליגי בהדרגות לרב הונא דסובר בשוים רשאי יאמר בגדולים דוקא מהפתיתין ולרבי יוחנן דסובר בשוים דוקא מהשלימה יסבור בפ' גדולים רצה מזו רצה מזו והשתא לא פליגי בקצוות. וא"ת למה הוצרך רש"י לפרש זה אעיקרא דמילתא כיון דאינו צורך להבנת דברי רב הונא יש לומר דטעמו דלא תיטעי בדבריהם ותבין אפי' גדולים קאמר רב הונא רצה והוא שקר לזה שלל לך ועוד משום דבהא פליגי נמי רב הונא ור' יהודה על אופן שכתבתי לזה פי' וכו' זה היה נראה לומר דר"י פליג בהיכא דפתיתים גדולים ויסבור דרצה וכו'. אכן בהבין כונת הסוגייא דקאמר כתנאי נראה דבהא מילתא דהפ' גדולים ליכא מאן דפליג דהגדולים חשיבי וכ"ע דוקא מהפ' יברך והיינו מה שהכריחו לרש"י ז"ל לפרש זה הכא ואם הפתיתים גדולים וכו' כאשר אבאר לך בס"ד. והוא ממה דקאמר הש"ס כתנאי ואחר האמת לא מצינן לאוקומי דקאי אפלוגתייהו דרב הונא ורבי יוחנן דפליגי בשוים הפתיתין והשלימי' כפי מה שהעלינו בפי' דבריהם דלא זו הדרך ולא זו העיר דפלוגתייהו מר אמר רשאי והכא בין לת"ק בין לרבי יהודה מר אמר דוקא ומר אמר דוקא והכא ליכא לשנויי ולדחוק כמו שכתבו התוספות ז"ל לקמן דף מ"א ע"ב ד"ה נימא רב הונא וכו'. ואם תרצה לדחוק ולומר דהכא נמי אמרינן הכי דתנא קמא מיהא כרבי יוחנן דדוקא בצל קטון והיינו רבי יוחנן דשלמה מצוה מהמובחר ורב הונא כר"י דדוקא חצי בצל והגם דרבי יהודה דוקא קאמר ולרב הונא רצה אמר לך רב הונא דשאני הכא דהחצי גדול אבל בשוים יאמר רצה מזה וכו' א"כ תנא קמא לא אתי כרבי יוחנן דאימור דאמר רבי יוחנן שלימה דווקא היינו בשוים כמו שפי' אבל בגדולים לכל הפחות תאמר רצה מזו וכו' רצה מזו וכו' א"כ לא הוי פלוגתייהו כתנאי וליכא למימר ג"כ דהאי חצי בצל גדול דקאמר היינו להיותו חשוב יותר מהקטון ומפרשינן כתנאי על זה האופן דרבי יוחנן דסבר דוקא מהשלימה כתנא קמא ופי' חצי גדול להיותו חשוב וגם רבי יוחנן לא חייש לחשיבות הקלה הזאת דבצל גדול ומצוה מהמובחר היא שלימה ורב הונא כרבי יהודה דסובר דוקא מהחצי והיינו להיות סובר דאין חשיבות כל כך בשלימה לזה להיותו החצי בצל חשוב יותר קאמר רבי יהודה דדוקא חצי ואין הכי נמי בנ"ד דפתיתי' ושלמין ואמר רבי יהודה רצה וכו'. זה אינו. חדא כיון דרב הונא סובר אפי' בפתיתים להיותם חשובים לפי מה שפי' ודייקתי מלת פתיתין וגם סברת רב הונא בהכרח טעמו הוא להיותם חשובים דאלת"ה מדוע יאמ' יברך על הפתיתי' מבלי סיבה ואחר האמת בהיות יותר טוב הא מיהא חשיבה שלימה ביותר. והוכרחנו דהפתי' חשיבי קצת לזה המברך ורצונו בהם וחשיבות זה שקילי הוא לחשיבות בצל גדול ואין סברה לעשות כ"כ המפרשים מחשיבות לחשיבות ופשוט ועוד הגם אם יהיה במציאות שיתישב בדוחק עכ"ז כיון דמצינ' לפרושי שפיר הוא הנכון. והוא דהכא אסיקנא פלוגתייהו בשוים בין במינים בין בכמות אבל בהיכא דיש לפר' חשיבות מהשלימה לא ידעינן דעת האמוראים ולזה סיימו בעלי ישיבה ואמרו דבהיכא דאיכא עדיפות חשיבות לפ' ליכא מאן דפליג דהיינו אם הפ' של חטים ושלמה שעורים מודים כ"ע דפ' חשיב וקאמר עלה הש"ס דמה דמסיימי בעלי ישיבה בזה אינו מוסכם דהיינו כתנאי והוא דאיכא מאן דסובר דאין שום חשיבו' בעול' איכא שיכריע חשיבות השלימ' דתניא וכו' דת"ק סובר דוקא בצל קטן והגם דחצי בצל גדול ממנו והוא חשוב אחר האמת מצד גודלו אפ"ה דוקא מהשלם ולפי סברא זו אפי' תהיה הפ' חטים והשלמה שעורים לא יברך אלא על השלימה דשקילי נינהו חשיבות חטים לגבי שעורים כחשי' חצי בצל גדול מהבצל הקטן וכשם דקתני לא יתרום אלא בצל שלם ה"נ וסובר הש"ס בפשי' דהכל אחד וכפי זה מה דאמר הכא אבל פ' חטים וכו' סובר כר"י דחייש לחשיבות אחרת נגד החשיבות השלמ' וכפ"ז תרויהו ר"י ורב הונא סבירא להו כר"י ולזה אם הפ' גדולים כ"ע לא יבצע אלא מהפ' והיינו סברת ר"י דקתני לא כי אלא חצי בצל להיותו גדול מהשלם. ודע כי משמעות גדול תורה על גדול החצי לא על הבצל דאם על הבצל לא היה צריך למימר גדול דפשי' דלא קא עסקינן שתורם פחות מהשיעור הצריך לתרום ואין כאן מקומו להודיענו מזה וא"כ די באומרו ולא חצי בצל גדול וכיון שהוא תורם זה במקום זה פשיטא דאינו פחו' מכשיער וממילא הוי חצי הממלא מקום השלם בהכרח דבא מבצל גדול ולא איצטריך למיתני גדול אלא ודאי דמוכח דקאי גדול על החצי שהוא גדול יותר בכמות וזוהי כוונת רש"י ז"ל. והשתא אתי שפיר כתנאי דקאי אמאי דאמר אכל פרוסה חטים וא"ת כפי זה מדוע מהדר לאשוויינהו בחטים ושעורים ויותר הוה ליה למינקט השוואתם בהכל חטים או בהכל שעורים ולימא אבל אם הפ' גדולה מהשלמה וזה גם כן יותר חידוש מחטים ושעורים י"ל דהיינו טעמא לאשמועינן חידוש אפי' פרוסה קטנה מהשלימה אפ"ה אי הויא חטים והשלמה שעורים יברך על הפ' וכיון דשקילי נינהו אם הפרוסה גדולה מהשלמה או אם הפ' חטים והשלמה שעורים נקט יותר חידוש בזה דהפ' חטים לאשמועינן אפי' היא קטנה ומכ"ש בשוים. וא"ת מי יאמר דהפרוסה קטנה מהשלימה נמי כשהיא חטים דיברך על הפרוסה ואדרבא מסתמא בשוים נראה דדייקי לשון פרוסה מלשון אכילת פרס האמור תמיד בדברי הש"ס שהוא לשון פרס חצי שלמה וכן פירוש הרא"ש ז"ל דפרוס' משמע שהיא קטנה מהשלימה ובלאו הכי פשיטא דמשמעות הדברים מורים דאפי' קטנה מהשלמה כיון דתלי טעמא בחטים ושעורים וקאמר סתמא משמע דבכל גוונא וכפי זה שפירשתי בסוגיין פרחו להו כל הקושיות שהקשינו וכל הדקדוקים ואתי שפיר כתנאי:
<b>ונראה עוד ליישב טעם דדייק בפרוסה של חטים.</b> להיות כי קאמר פלוגתייהו דרב הונא ור"י דפתיתין ושלימין והנהו פתיתין הוו להו חשיבים מהשלימים לפי מה שפירשתי. ולפי זה שייך שפיר לדיוקי בהכי דהגם דפליג רבי יוחנן בהאי מציאות דחשיבות עם כל זה אי הוי חשוב בכי האי גוונא דהפרוסה חטים והשלמה שעורים מודה דיברך על הפרוסה ונכון. והוא מסכים לדברי התוספתא שהביאו התוספות ז"ל זהו הנלע"ד בפי' הסוגייא והוא מסכים לפירש"י ג"כ והגם דצריך עוד ביאור עכ"ז לשניאות האורך חדלתי מלבאר עוד ואם יראה למעיין איזה קושי ודוחק יעיין היטב בכל הכתוב ושם ימצא דהכל מדוייק ולא נשאר שום דוחק על פירושינו: ודוק היטב.
<h3>מ.</h3>
<b>גמרא.</b> אמר רב טול ברוך וכו' הבא מלח וכו' והגם דאמר רב אסור לאדם שיאכל עד שיתן לבהמתו לא תשמע מינה דלרב גביל לתורי לא הוי הפס' ותיקשה וכו' אלא דהגם דאמר אסור לאדם וכו' עכ"ז הוי הפסק דסובר דלא הוי צורך הברכה אלא טול ברוך ופליגי עליה רבי יהודה ורבי שמעון. וסובר רבי שמעון דמהאי טעמא נהי דאסור לאדם וכו' הוי צורך הברכה ולא הוי הפסק: ופשוט:
<b>שם גמרא.</b> סד"א הואיל ואמר ר' יהוד' חטה מין אילן קמ"לן. ולא תיקשה סוף סוף הרי עץ קרייה רחמנא דכתי' ומעץ הדעת וכו' וא"כ למה אין מברכין עליה בורא פרי העץ דלא תקנו חכמים לברך בורא פרי העץ אלא על אילן החשוב וקבוע דהגם דשקלת לפירי איתיה לגוזה דאחר האמת הכל מן הארץ ואם בירך עליה בורא פרי האדמה יצא אלא משום חשיבות יותר קבעו לו לפרט מין עץ והני מילי דוקא אי איתה לגוזא מה שא"כ דכה"ג בחטה בטל הוא אגב ארעא וכארעא סמיכתא הגם דעץ מיקרי: ופשוט.
שם תוספות ד"ה איתיה לגוזא וכו' מהכא נראה דתותים וכו' פירוש מדלא קאמר היכא מברכינן בורא פה"ע היכא דהעץ מתקיים תמיד בארץ ככל האילנות ואז יהיה משמע דתותים ופירותיו דלא דמו לשאר אילנות הגם שמתקיימים ימים רבים כיון דלא מתקיימי בארץ אין מברכין עליהם בורא פרי העץ מה שא"כ השת' דתלה איתיה לגוזא משמע אפילו שנה אחר שנה מיקרי שפיר אילן ומברכין עליה בורא פרי העץ: וק"ל.
<h3>מ:</h3>
<b>גמרא.</b> והאמר רב כל ברכה שאין בה הזכרת ה' וכו' דאמר בריך רחמנא. קשה מאי משני דאמר בריך רחמנא הרי גם מילת רחמנא אינה שם אלא דוקא כינוי בעלמ' כמו חנון נאמן וכדומה דלא חשבינן להו אלא כינויין. וי"ל דסובר הש"ס דלאו דוקא בעינן הזכרת השם דהיינו שם העצם ב"ה אלא הוא הדין שיזכיר שם מכינוייו ב"ה כיון שהוא זוכרו בכינוי אחד מכינוייו שפיר והיינו רחמנא ואתא לאפוקי בהיכא דלא אמר אלא סתם כהא דאמר בריך מאריה דהאי פיתא ולא הזכיר מאן הוא אפילו בכינוי אבל אי אמר אפילו כינוי שפיר בין אי אמר בריך רחמנא בין אי אמר בריך מלכא דעלמא ש"ד ולדרך זה תמצא להבין דברי התוספות ז"ל שכתבו בפ' הרואה דף נ"ד ע"ב ד"ה פטריתון וכו' לפי גירס' הכתובה אצלינו דהיינו לסברת רב לאו דוקא שם אלא הוא הדין רחמנא ומלכות. ועוד נראה לי לומר דהאי דקאמר הכא דאמר בריך רחמנא לאו היינו נוסח הברכה שאמ' בנימין קאמר אלא הוא דברי הש"ס והמכוון הוא שאמר הברכה והזכיר בה למי שנקרא רחמנא בכל אופן המועיל לרב אמרינן שאמר ברוך ה'. ולרבי יוחנן מצינן לומר ג"כ דאפשר דאמרה בשם ומלכות ומידי דהוה הזכרת ה' לרב דהגם דלא נאמרה בהדיא מכח פירכת הש"ס דוהאמר רב אמרינן דאמר בריך וכו' הכי נמי איפשר לומר דבנימין ידע לדברי רבי יוחנן ואמר לשון דיוצא בו ידי חובת ברכה דכ"ע. וטעם דהוצרך רב לומר יצא הוא משום שאמרה במטבע חדש שלא טבעו חכמים כדמסיק הש"ס ובזה אתי שפיר מדוע לא קאמר הש"ס דטעם דאמר רב יצא הוא משום דבנימין לא הזכיר מלכות וס"ד אמינא דלא יצא להיות דאיכא מאן דסבר דלא יצא לזה אמר רב יצא ובמה שפירשתי אתי שפיר דבמה יכריח הש"ס דלא הזכיר בנימין מלכות אם ממה שלא הוזכרה בלשונו גם הזכרת ה' לא הוזכרה בברכתו ואפילו הכי אמרינן הגם שלא הוזכרה שהזכירה אלא דהש"ס קצר ולא הביא אלא מילתא דשמעינן בה מימריה דרב דאמר עלה יצא. ולזה פריך מאי קא משמע לן בשלמא מעיקרא הייתי אומר דבנימין לא אמר אלא הכתוב לפנינו דהיינו בריך מאריה דהאי פיתא. ולזה פרכינן. והאמר רב וכו' מה שא"כ השתא דלאו דוקא אלא דהוא הדין דאמר ככל חוקת הברכה א"כ מאי יצא. ומשני דלא אתא רב לומר יצא אלא על הגרעון הכתוב בהדיא דהיינו נוסח הברכה המשונה ממטבע רבנן והיינו דדייק כרך ריפתא ואמר ברך מאריה דהאי פיתא ועלה קאי יצא על שינוי הלשון והיינו טעמא שלא הוצרך להאריך הש"ס ולומר כל נוסח הברכה שאמר בנימין דכל עצמו לא בא אלא על האי לישנא דקאמר רב עליה דיצא. והיה נראה ליישב עוד טעם דלא קא משני הש"ס מאי קמ"לן הוא שלא הזכיר מלכות דסד"א כרבי יוחנן ולא יצא קמ"לן וכו' הטעם הוא להיות דדייק הש"ס אומרו רב מילת יצא דמשמע דוקא דיעבד ואי משום מלכות שלא הזכיר. הרי אפילו לכתחילה לרב לא בעי וכו' ומשני משום דשינה מטבע שתקנו חכמים ז"ל ולזה דוקא דיעבד. אבל האמת הוא מה שפירש' קודם והוא יותר מיושב. וכל זה הוא הפך משמעות דברי התוספות ז"ל דבפרק הרואה שכתבתי לעיל לפי גירסא המצויה אצלינו. ובלאו הכי אחר האמת יותר לי שהיא גירסא משובשת ועיין במהרש"א ז"ל: וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> ור"י אמר כל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה. צריך לדעת דברי רבי יוחנן אם התוספות נינהו דלא מלבד מה דבעינן הזכרת השם אלא בעינן נמי מלכות אי נמי דוקא קאמר פי' דהעיקר הוא שיזכיר מלכות לעיכובא ואי אדכר מלכות תו לא בעי מידי וממה דמשני הש"ס אברייתא. וקאמר תני ולא שכחתי מלהזכיר שמך ומלכותך נראה דתרתי בעי רבי יוחנן דאי לא תימא הכי הול"ל תני ולא שכחתי מלהזכיר מלכותך. וקשה ג"כ על דברי ש"ס דמי יאמר דכוונת רבי יוחנן הכי דלמא דוקא קאמר ומי הכריחו לומר דרבי יוחנן תרתי קאמר ונראה לומר לכאורה דטעם אומרו מלהזכיר שמך משום דאיתא בברייתא דבשלמ' מה שמוסיף ואומר תני מלכותך שפיר דאטו תנא כרוכלא לימני וליזיל ושפיר מצי למימר תני וכו' אבל להתעות ולהוציא מהברייתא דקתני שמך פשיטא דאין כח למיעבד זה וזהו ראייה לומר בדברי רבי יוחנן דתרתי קאמר ולא בא אלא להוסיף דאי לא תימא הכי מתניתא קשיתיה דקתני להדיא שמך וכו' אלא דקשה מי לא מצי רבי יוחנן לפרש מאי שמך דקתני בברייתא שם מלכותך וא"כ שפיר מצי למימר תני שם מלכותך וא"כ מנא ליה להש"ס להבין בדברי רבי יוחנן דתרתי קאמר דילמא דוקא קאמר והיה נראה עוד לומר לפי מה שפירשתי בפירושא קמא בדיבור הסמוך דכיון דסובר הש"ס בדברי רב דלאו דוקא הזכרת השם אלא הכוונה שיזכיר כינוי שמורה על שמו יתברך שאליו הוא מברך וכפי זה בהכרח שיסבור ג"כ בדברי רבי יוחנן דלאו דוקא מלכות דמאי שנא דאם יסבור דדברי רבי יוחנן דדוקא מלכות אם כן מנא ליה למימר בדברי רב דלאו דוקא הזכרת ה' וכאשר גילה דעתו שסובר דלאו דוק' הזכרת ה' ה"ה בדברי ר' יוחנן לאו דוקא מלכות. וה"ה כינוי שיורה על מלכותו. וכפי זה מאי בינייהו כיון דאי אמר כינוי אחד מכינוייו יתברך שפיר. בין לרב בין לר' יוחנן הזכרת ה' והוא הדין לכינוייו לר' יוחנן מלכות והוא הדין כינוי המורה על המלכות ובמאי פליגו לזה בהכרח דלהוסיף בא ותרתי בעי וזה ג"כ דוחק דמי יאמר דכוונת ר"י היא דבעי שיהיה הכינוי דוקא זה דהיינו מלכות ולא קשה א"כ גם רב דוקא הזכרת השם חדא ואימא הכא נמי ומי הכריחו לש"ס לומר הפך. ועוד תירץ ואימא דר' יוחנן שאני דאי לא תימא הכי במאי פליגי ומאי חזית. אשר על כן:
הנלע"ד פשוט הוא כיון דרב אמר דבעינן הזכרת ה' ולא אשכחן מאן דפליג דלא בעינן ורבי יוחנן דפליג לא פליג בהדיא שאינו צריך אלא דקאמר דבעי' מלכו' ומנא לן דפליג דלא בעינן הזכרת השם ופליג נמי בהא והאומר הפך זה צריך כח ומכאן אני מכריח לפי' האחרון שכתבתי בהסברת רב דדוקא הזכרת השם דאי לאו דוקא והוא הדין רחמנא קשה בין לרב בין לרבי יוחנן. בין לרב בשלמא אם כוונתו הזכרת השם ממש שפיר דהוא סובר דהזכרת שמו ית' עדיפא ממלכות ותספיק לחודה אלא אי אמרת כינויים נמי קאמר רב במאי פליג אדרבי יוחנן דגם הוא קאמר כינוי שהוא מלכות וזה תוכל לדחות דלרב לא בעי דוקא כינוי זה אלא כל כנוי דהוי שפיר יוצא ידי חובת ברכתו מה שא"כ לרבי יוחנן א"כ תקשה לרבי יוחנן דקאמר הש"ס דבעי תרתי הזכרת השם ומלכות למה בעי תרתי כיון דלרב עצמו לא קאמר אלא כינוי בעלמא והוא הדין מלכות א"כ מי יאמר דיסבור רבי יוחנן סברא חדשה שלא הוזכרה לא בדברי רב ולא בדברי רבי יוחנן דהיינו דצריך הזכרת השם דוקא ומלכות עמה דהנה הזכרת השם ממש לא נמצאת לא בדברי רב ולא בדברי רבי יוחנן. דר' יוחנן לא הוזכר כלל דבר זה דהזכרת השם אלא דקאי אדרב ורב עצמו לא אמר הזכרת השם דוקא אלא הוא הדין כינוי וכפי זה מוכרח לפרש לרבי יוחנן דבעי שני כינוים ואחד מהם מלכות ואם כן למה יצטרך רבי יוחנן שני כינויים. ומי הכריח הש"ס לומר זה כרבי יוחנן דילמא דפלוגתיהו הכי היא לרב כינוי דהוי יספיק ולרבי יוחנן בעינן דוקא מלכות בשלמא לפי מה שפי' דהזכרת השם דוקא שפיר אמרינן דר' יוחנן מוסיף כנזכר משא"כ השתא: ודוק.
ע"כ נראה ברור לפי זה דלרב הזכרת השם דוקא קאמר ובזה אתי שפיר אומרו שמך ומלכותך לסברא רבי יוחנן. והתימא על מרן מהרי"ק שפס' בשלחנו הטהור דרחמנא מלכא יצא דמשמע דסוב' דרחמנא הוי שם ולא היא דרחמנא אינו שם אלא כינוי וזה מוסכם בברייתא בסנהדרין ופסקה הרמב"ם ז"ל ובהכרח לומר דסובר כפירושא קמא שפירשתי וא"כ קשה כל מה שהקשיתי בסמוך: ויש ליישב.
<h3>מא.</h3>
<b>גמרא.</b> אמר עולא מחלוקת וכו' פירוש דלא נחלקו מצד הקודם לחוד דהא לא מנכר לא חשיבות ולא גריעות אלא דוקא בהיכא דפוטר וממילא כאשר אינו פוטר לא פליגי ואשמעינן עולא מתוך דבריו דבורא פרי האדמה לא מפטר פרי אחר שברכתו בורא פרי העץ ולזה פריך שפיר מדתניא מברך על הצנון ופוטר וכו' וכיון שכן פליגי נמי אפילו אין ברכותיהם שוות כיון דפוטרים והיינו טעמא שלא הקשה מסיפ' דקתני בהדיא רבי יהודה אומר מברך על הזית א"כ דפליגי אף כשאין ברכותיהם שוות דאפשר לומר דהטעם הוא דניחא ליה לאותובי מרישא ועוד דפריך ג"כ אהא דאמר עולא דאין בורא פרי האדמה פוטר פרי אחר שברכתו בורא פרי העץ. ועוד נראה לומר דמסיפא דרבי יהודה ליכא למפרך דמצי הדוחה לדחות דכוונת ר' יהודה הוא לומר דלא יפטר הצנון את הזית אלא דצריך לברך על הזית ג"כ הגם דבירך על הצנון וטעם אומרו משום דהזית ממין שבעה יכול לומר דכיון שהוא מין שבעה לא מיפטר בברכת בורא פרי האדמה אבל אין הכי נמי אי הוי משאר פירות כגון צנון ותפוח ומיפטר בברכת בורא פרי האדמה אלא כיון דחשיב לא מיפטר. ואוקמינן הכי נמי דברי עולא דאמר מברך על זה וחוזר ומברך על זה והיינו כשיש מין שבעה דעליה קאי כאומרו מחלוקת וכו' דהיינו לרבי יוחנן מין שבעה ולחכמים וכו'. אבל כשאין ברכותיהן שוות וכו' משמע דקאי אמין שבעה דבזה אין ברכת בורא פרי האדמה פוטרתן והיינו דקתני רבי יהודה אומר מברך על הזית וא"כ מסיפא דר' יוחנן ליכא למיפרך כיון דאיכא לדחות ולא קא פריך אלא מרישא: ודוק.
<b>שם גמרא.</b> בשלמא וכו' אלא למ"ד אף שאין ברכותיהם שוות וכו' להקדים וכו' והיינו נמי דקמ"לן עולא דסד"א להקדים פליגי קמ"לן דדוקא להוציא הוא דפליגי. והש"ס בסיומא דמילתא באר לן המכוון וממילא היינו דשלל עולא ולא בעי הש"ס למימר דפליגי הגם דשאינן שוות. מר סבר מין שבעה עדיף בהיכא דאכל קליות ותפוחים דמברך על הקליות ופוטר את התפוחים ומר סבר חביב עדיף ויברך על התפוחים ויחזור ויברך על הקליות. ואליבא דכולי עלמא בין לרבי יוחנן בין לחכמים אה"נ אם ירצה יברך על הקליות ויפטר התפוחים ואיכא בינייהו את מי יקדי' למאן דסבר מין שבעה בהכרח יברך על הקליות וכו' ולמ"ד וכו' ודלא כסברת עולא ומה גם לסברת רש"י ז"ל שפירש דהא קמ"לן עולא דאי לאו דבריו דעולא הו"א דברכת בורא פרי האדמה דצנון פוטרת הזית א"כ שפיר מצי מאן דהוא לאפלוגי וגם ממה שפריך הש"ס מתיבי דהוה ס"ד דמברך בורא פרי האדמה ופוטר את הפרי שברכתו בורא פרי העץ א"כ שפיר מצי לאוקומי כדפרישית. ונראה לומר דהש"ס דייק דברי מאן דאמר אף בשאין ברכותיהן שוות פליגי מדלא הזכיר דפליג אמאי דאמר אידך דמברך על זה וחוזר ומברך על זה דהוה ליה לאפלוגי ולומר דמברך על זה וכו' אי תימא דפליג אכל מאי דאמר אידך אלא ודאי דלא חילק אלא בהא דהקדמה דוקא אבל בהא דמברך ופוטר לא חלק מידי ומה גם דקיימא לן דטרחינן כל מה דמצינן דלא לאפושי פלוגתא וכיון דחד מינייהו אמר בהדיא דמברך על זה וחוזר ומברך על זה נקוט האי סברא דהרי איתה וכל עוד דלא אשכחן מאן דפליג אדידה בהדיא והגם דהכא פליגי כל עוד דמצינן לאוקומי פלוגתייתו בחד מינא דהיינו באקדומי דוקא מוקמי' לה והשתא כפי זה אין הכי נמי אי לא הוה אשכח הש"ס לאוקומי פלוגתייהי בהכי הוה מוקי לפלוגתייהו בפוטר וכו' כמו שפירשתי:
<b>ועוד נראה לומר דסובר הש"ס.</b> איתימא דפלוגתייהו בהכי הוה להו להני אמוראי לאפלוגי בהדיא מילתא באנפי נפשה מבלי שיקבעו פלוגתייהו אמתני' ומדלא אפליגו אלא אמתני' שמע מינה דדוקא באקדומי: ודוק.
<b>תוספות ד"ה אבל כשאין ברכותי' שוות וכו'.</b> מה שכתב בה"ג וכו' אבל להאי לישנא לא מיתוקם וכו'. ואני אומר לדעתי דבה"ג לא נכנס במציאות פלוגתייהו אלא דהוה מפרש פלוגתייהו דר"י ורבנן הכי דלא פליגי רבנן עליה דר"י אלא דוקא בהיכא דהמין שאינו ממין שבעה חביב עליה ביותר ממין שבעה אז סברי רבנן דמבר' עליה על המין החביב דהיינו שירצה דקתני אבל בשוין בחביבותם ובא לשאול מה יקדים אמרינן ליה סוף סוף חשיבי המין שבעה שנשתבחה בהם ארץ ישראל ויקדים לברך עליו וגם בהיכא דאיכי מידי דחשיבות כל דהו ושקיל ליה יברך על החשוב ולזה יקדים לברך על דבר שברכתו בורא פרי העץ קודם דבר שברכתו בורא פרי האדמה כשיהיו שקולים בעיניו בחביבו' והא מילתא לא נרמזה בפלוגתייהו דר"י ורבנן הכא כלל וטעם דהוצרך ר"י לטעם היותו מין שבעה ופליגי חכמים עליה היינו דוקא לגבי דברים שברכותי' שוות בורא פרי העץ. א"נ א' ברכתו בורא פרי האדמה והוא חביב וא' ברכתו בורא פרי העץ והוא ממין שבעה לזה אי לאו טעמא דהוי מין שבעה לא יקדים בורא פרי העץ כמו שפירש' דלא קאמר בה"ג שיקדים בורא פרי העץ אלא דלא הוה ליה בורא פרי האדמה חביב יותר ומה שכת' התוספות לעיל דף ט"ל ד"ה חביב עדיף וכו' יע"ש פליג בה"ג על דבריהם ולא סבירא ליה הכי והשתא דברי בה"ג ככולי עלמא. ואיכא למידק לדברי התוספות ז"ל דהרי במתני' לא הוזכר לא בורא פרי העץ ולא בורא פרי האדמה ולא שהכל אלא סתם מינים הרבה קתני ומי לא עסקינן אפילו ענבים ופרגיות שהם בורא פרי העץ ושהכל נהיה בדברו ופליגי רבנן דחביב עדיף וקאמר עולא דאם אין ברכותיהן שוות מברך על זה וחוזר ומברך על זה דאין חשיבות בהקדמ' הברכה אם לא שמברך על זה ומוציא חבירו בברכה זו ובלאו הכי הכל אחד הרוצה להקדים יקדים אפי' שהכל נהיה בדברו לבורא פרי האדמה. ואם כן קשה להא דאמרינן לעיל דבורא פרי האדמה חשיב ומקדים אלא ודאי דלא כמו שכתבו התוספות לעיל דבורא פרי האדמה אף על גב דשהכל נהיה בדברו חביב ליה יקדים בורא פרי האדמה ודוקא בהיכא דשקיל ליה בחביבות ודברי עולא דקאמר אבל אין ברכותיהן שוות וכו' הכי פירושא להיות דבמאי דפליגי רבנן הוא בהיכא דחביבי ליה שאר מינים לזה אמר עולא דבכי האי גוונא אם אין ברכותיהם שוות רצה מזו רצה מזו כיון דבכל אחד יש בו מעל' הבחיר' בידו לברך על החביב דכיון דחביב ליה למה יברך על שאינו חביב מה בכך אם הוא חשוב ומעולה דבשלמא כשברכו' שוות כיון דסוף סוף הרי הוא מברך גם על החביב בברכה זו יכול לקבוע הברכה על מין שבעה ולהוציא האחר אבל כיון דסוף סוף חוזר ומברך על הב' יברך על החביב לו לאכול קודם אבל בשני מינים חביבי' ליה ושקילי ואיכא בחד מינייהו עדיפות דהיינו בורא פרי האדמה לגבי שהכל נהיה בדברו או בורא פרי העץ לגבי בורא פרי האדמה פשיטא דאין שום סברא שתאמר דלא אמרינן שיקדים המבורר יותר. ובזה לא דבר לא במתני' ולא עולא. והדברים פשוטים. ובאמת דלדברי התוספות ז"ל יכולים לדחות מה שהקשינו עליהם אלא דבה"ג לא סבירא ליה הכי אלא דצריך ליישב לדעת בה"ג מקום שממנו הכריחו התוספות ז"ל דלגבי בורא פרי האדמה עם שהכל נהיה בדברו ליכא למיחש להחביב דכן תמצא דקאמר הש"ס גבי ההוא עובדא דפרגיות ודרמוסקין דכולי עלמא שלקות שהכל נהיה בדברו. ופליגי מר סבר חביב עדיף. ומר סבר זיין עדיף על כן דמדקאמר הש"ס דכולי עלמא שלקות שהכל נהיה בדברו משמע דמהאי טעמא הוא דסבר הסובר חביב עדיף אבל אי הויא ברכת השלקות בורא פרי האדמה לא הוה סובר חביב עדיף. ומהאי טעמא אמר הש"ס דכולי עלמא שלקות שהכל נהיה בדברו ולא אמר דכולי עלמא שלקות בורא פרי האדמה ואם כן כפי זה תיקשה לדעת בה"ג לפי מה שפירשתי בו מאי טעמא לא קאמר הש"ס דכולי עלמא שלקות בורא פרי האדמה ומכח קושיא זו היה נראה לומר דבה"ג מחלק בין בורא פרי האדמה לגבי שהכל נהיה בדברו ובין בורא פרי העץ לגבי בורא פרי האדמה דהיינו בורא פרי האדמה לגבי שהכל נהיה בדברו אף על גב דחביב דבר שברכתו שהכל נהיה בדברו. בורא פרי האדמה עדיף משום דמבורר ברכתו והיינו טעמא דאמר הש"ס דכולי עלמא שלקות שהכל נהיה בדברו ושפיר אבל בורא פרי העץ לגבי בורא פרי האדמה אמת דמבורר יותר מבורא פרי האדמה. אבל לאו כל כך כמו בורא פ"ה לגבי שהכל נהיה בדברו. ולזה אמרינן דיועיל זה בהיכא שאין בורא פרי האדמה חביב ליה יותר אמרינן דבורא פרי העץ קדים לבורא פרי האדמה דהא מיהא אית ביה עדיפות אבל אם בורא פרי האדמה חביב ליה לא:
אלא דאין אנו צריכין לכל זה דהגם דאמרינן דאינו מחלק בה"ג בין בורא פרי האדמה לגבי שהכל נהיה בדברו ובין בורא פרי העץ לגבי בורא פרי האדמה אפילו הכי ליכא להקשות מידי דיש לומר דטעמא דקאמר הש"ס דכולי עלמא שלקות שהכל נהיה בדברו ולא קאמר כולי עלמא שלקות בורא פרי האדמה לומר דמצי למסב' הגם דברכותיהן שוות כיון דאית בהו חשיבות דזייני סובר דזיין עדיף הגם דאידך חביב ליה ואי הוה אמר דכולי עלמא שלקות בורא פרי האדמה הוה אמינא דטעמא דמאן דסבר דזיין עדיף הוא להיות דברכתו בורא פרי האדמה. והפרי האחר שעמו ברכתו שהכל נהיה בדברו מכריע דזיין עדיף. לזה אמר הש"ס דמצינן לאוקמי שפיר דכולי עלמא שהכל נהיה בדברו ומר סובר וכו' ומר סבר זיין עדיף הגם דכולהו ברכתם שהכל נהיה בדברו ואידך חביב עכ"ז סבר דזיין עדיף: וק"ל.
<h3>מא:</h3>
<b>שם גמרא.</b> ואידך הני שעורין וכו'. נראה דלפי זה מצינן למימר דלא פליגי אדרבי חנן. דרבי חנן עצמו לא קאמר אלא אסמכתא ועיקר הכתוב בחשיבות פירות ארץ ישראל משתעי ושפיר:
<b>שם גמרא.</b> אמר רב הונא טעוני' ברכה לפניהם ולא לאחריהם נראה דסובר דהגם דלא זייני ברכת הזן פוטרתן דמ"ד פת פוטרת כל מיני מאכל ולזה ברכת הזן שעדיין לא בירך אותה יכול לכוין למפטרם מה שאין כן ברכת המוציא שכבר בירך אותה ומסתמא לא היה דעתו עליהם וגם אין דרכם לבוא ללפת את הפת דאמרינן מסתמא נפטרים דהוו ללפת. וכפי זה אה"נ אם היו לפניו בשעת ברכת המוציא דאז דעתו עליהן הפת פוטרתן וכפי זה אומרו ופליגא דרב חייא לא קאי אלא אדרב ששת דאי רב הונא מודה דאם היו לפניו דפת פוטרתן. א"נ אפשר דסבר הש"ס כדברי ר"ח דאפילו אינם לפניו הכל נפטר' בברכת המוציא וכו' וזה הפך דברי הרב בעל מגן אברהם דאין הכרח לדבריו. ומה שכתבתי נראה יותר צודק. ודוק.
<b>שם גמרא.</b> ור"ש אמר וכו' שאין לך דבר וכו' נראה דדוקא דבר שברכתו מעין שלש אבל ברכות בורא נפשות רבות מודה שברכת המזון פוטרתן שהיא ברכה כללית והוא נכללת בברכת הזן וראיה מדקאמר שאין לך דבר וכו' ופת הבאה בכיסנין עצמה יש בה ברכת בורא נפשות ודוק:
תוספות ד"ה הלכתא וכו' ולא נהירא דא"כ מתני' היא וכו' ונראה דהא לא קשה דאתא למימר דדוקא הבאים מחמת סעודה הוא דהוו בכלל זה דכל שהוא עיקר מה שאין כן הבאים שלא מחמת סעודה וכו'. ועוד נלע"ד לומר דאתא למימר אפילו לא לפת בהם את הפת דאי ממתני' הוה אמינא באוכל עם הפת. קמ"לן דבכל גוונא אפילו לא לפת בהם כיון דכל הבאתם לא היתה אלא ללפת יכול לאוכלם בלי ברכה דברכת הפת פוטרתן. ובזה לא קשה ג"כ מה שהקשו עוד מהא דקא פריך הש"ס יין נפטריה פת וכו' פי' דלהיות דכל מידי דאתי משום לתא דפת או לשרות המאכל או ללפת. הוי מחמת הסעודה ולזה פריך שפיר הש"ס יין נפטריה פת. ובאמת בלאו הכי לא קשיא דשפיר מצינן לפרושי כששורה פתו. ותמיהתם ז"ל דלא אשכחן שיברך וכו' יכולים לדחות דמהכא ידעינן לה מדקאמר יין וכו' אלא דטעם הראשון נראה עיקר. ומה שהקשו עוד אמאי דפירש רש"י ז"ל בדברים הבאים בתוך הסעודה שלא מחמת הסעודה כגון דייסא וכו' ממתני' דבירך על הפת וכו' וקאמר בש"ס דה"ה מעשה קדרה וכו' הן אמת דשפיר הוו מקשה נמי ממתני' לחוד דקתני בירך על הפת פטר את הפרפרת למאי דפירש רש"י ז"ל דפרפרת אינה באה למזון ולמילוי הכרס אלא למיגמר אכילה ואפילו הכי קאמר דפטר. אלא להיות דהם ז"ל פירשו דפרפרת היינו פת צנומה בקערה לזה לא הקשו אלא ממה שאמרו בש"ס בהדיא דפטור ממעשה קדרה מבלי שיטריחו להקשות לפי פירוש רש"י ז"ל. אי נמי נראה לומר דליכא להקשות מהא דפת פטר הפרפרת אי לאו דאמר הש"ס וכ"ש מעשה קדרה דהוא דההוא פרפרת להיותו אינו חשוב וטפל פת פוטרתו אבל מעשה קדרה להיותו חשוב אינו טפל אבל ממה דאמר הש"ס וכ"ש מעשה קדרה מקשו שפיר בין מפרפרת בין ממעשה קדרה:
ונראה ליישב דקושיתם מעיקרא ליתא ולא קשה לא מפרפרת ולא ממעשה קדרה לפירש"י ז"ל והוא דהאי פרפרת עסקינן דאית ליה שייכות בהדי פת והוה ליה כלפתן שאינו בא אלא ללפת. ה"נ האי פרפרת. וזהו דדייק רש"י ז"ל באומרו דהפרפרת אינו צריך אלא למגמר אכילה אם כן צורך פת הוי ולזה כשמברך על הפת שהוא עיקר אכילה פוטר הפרפרת. ומעשה קדרה דקאמר הש"ס אפשר דיש הרבה מינים דמעשה קדרה ויש בהם דללפת את הפת ובהו קאמר וכ"ש מעשה קדרה דהפת פוטרתן דכל דללפת הפת פוטרו והגם דיונח דמעשה קדרה לא הוי אלא דייסא וכו' עם כל זה יכולני לומר דהמעשה קדרה לפעמים יהיו עושים אותו ללפת אלא דמסתמא אינו ללפת ובהיותו ללפס קאמר הש"ס דפת פוטר' וכן תמצא לרמב"ם דפירש פרפרת ללפת. אם כן דפרפרת דקתני במתני' דפוטרתה פת היינו שהוא מלפת בה הפת. וזה הכלל כל שהביאו אותו ללפת בו הפת פת פוטרו וגם הא דמגמר אכילה מקרי כללפת כיון דצורך אכילת הפת כהא דיין דנפטריה פת אי לאו דחשיב וכו' ודוק.
<h3>מב.</h3>
<b>גמרא.</b> הלכה כרבי מונא וכו' צריך לדעת היכי אמר שמואל הלכה או אין הלכה ודוחק לומר דתרוויהו אמר והדר ביה מחדא ואיפשר לומר דאחר האמת לאו הלכה אמר שמואל אלא דאינהו דלא הוו ידעי חילוק זה דקבע ולא קבע מדחזו לשמואל דאמר לחמניות מערבין ומברכין עליהם המוציא מינה ידעו מכללא איתמר דהלכה כרבי מונא ובחרו להביא מימרא דהלכה זו דהוא רבי מונא ודברי שמואל עלה ולעולם שמואל לא אמר בפירוש הלכה כר"מ והשתא שפיר קאמר רב יהודה לאו הלכה איתמר. וההיא דשמואל דקבע עלייהו. וכפי זה בהכרח דידע דהכא לא קבעו סעודתייהו על הפת הבאה בכסנין דאי לא תימא הכי מאי קא מתמה עלייהו: וק"ל.
<b>שם תוספות ד"ה ברך על הפת וכו'.</b> הא פסק רב פפא וכו' הא דלא הוכיחו ממתני' עצמה דקתני ברך על הפרפרת וכו' פטר את שלאחר הסעודה אבל הפת אינו פוטר הפרפרת שלאחר סעודה. נראה דמהך יכול הדוחה לדחות דהך פרפרת אינה דללפת אבל דדרכה ללפת אפי' הביאם אחר הסעודה פת פוטרתה לזה הכריחו מדפסק רב פפא והיינו אפילו דדרכו ללפת אפי' הכי כשבא לאחר אין הפת פוטרתו כמו שפירשו הם ז"ל בד"ה הילכתא וכו': וק"ל.
תוספות ד"ה הסבו וכו' וא"ת מ"ש דבמוגמר וכו' דבריה' ז"ל צריכין עיון דמהיכן נולד להם והיכן נרמז דמאי דקתני והוא אומר על המוגמר בהסבו קאי. ואין דעתי סובלת שום דוחק. אלא הנראה פשוט דהלשון הזה נתהפכה בו שטה אחת וצריך להגיה ולהקדי' מילת בירושלמי פריך מאי שנא וכו' ומשני וכו' ומלת וא"ת מוטעת ואינה מדברי התוס' וסיבת היותה בלשון הוא כיון שמחמת השיבוש שנפל בלשון שנשמטה מלת בירושלמי פריך ממעלה למטה ונשארה מלת מ"ש גרידא בתחילת הענין בה המגיה והוסיף שם וא"ת כפי דעתו. ואחר האמת מוטעת היא והכי צ"ל בירושלמי פריך מאי שנא וכו' ומשני וכו' ופשוט. והם ז"ל כוונתם להודיע לנו חידוש אחד מהירושלמי שלא הוזכר בש"ס שלנו. כי כן דרכם ז"ל תמיד להביא המתחדש מהירושלמי: ופשוט.
<h3>מב:</h3>
תוספות ד"ה ורב ששת אמר וכו' ונראה דהלכה כתלמידי דרב. דרב ששת קאי כותיהו קצת קשה מדוע תלו התוספות להלכה כתלמידי רב מטעם כיון דרב ששת קאי כותיהו והוה להו למימר דהלכה כרב ששת היכי קיימא לן הלכה כר"ש באיסורי. ונראה דפשיטא דאי לא הוה אלא פלוגתייהו דרב ששת ורב נחמן פשיטא דלא איצטריכו בעלי התוספות ז"ל למיפסק הלכה דכללא אית בידינו דהלכה כר"ש אלא מטעם דאיכא ספיקא אחרינא בנדון דידן דפליג רב ותלמידיו. ומה גם דקיימא לן דאין הלכה כתלמוד במקום הרב ולזה איכא למיסבר דהלכה כרב. לזה הוצרכו התוספות לומר דהלכה כתלמידי דרב והטעם כיון דרב ששת דקיימא לן כותיה קאי כותיהו ולזה מקשו דמאי חזית דתסמוך אהא וסמוך אהא דקיימא לן הלכה כרב באיסורי ובמה הכרעת. ומה גם דאז לא פסקינן הלכה כתלמידי דרב במקום רב. ומשנו דההוא כלל דקיימא לן כרב באיסורי הכא ליכא למיקם עליה כיון דהוא עצמו קאמר להאי סברא דהא הא דקאמרי תלמידי דרב לאו דפליגי אלא דמסתמא מניה שמעו הכי אלא דרב הדר ביה ולא ידעינן מאיזה הדור. ומאי אמר ברישא. והגם דאמרינן דסברת התלמודים הוא דאמור ברישא והשתא הדור עם כל זה כיון דתלמידי דרב הכי סבירא להו וגם רב הכי אמר הוה ליה כתרי רב וליתיה לכללין דכרב באיסורי והדרין לכללין דקיימא לן כרב ששת. ואין לומר דהתוספות ז"ל סוברים כדברי הרא"ש דרב אחר חזרה כתלמידיו אית ליה והיא סברת הש"ס דא"כ לא הוה להו התוספות למיתלי ולומר דטעם הלכה הוא דרב ששת קאי כותייהו. ועוד מאי קאמרי. ואף על גב דקיימא לן דרב ושמואל וכו' כיון דמהש"ס עצמו דרב הדר ביה וסבר כתלמידי דידיה. ואני אומר עוד דדברי הרא"ש שמעיקרא אינם מתיישבים לי דקשה דלדידיה לא הוה הש"ס מסדר פלוגתייהו דרב ותלמידיו בהדי הדדי כיון דדברי תלמודיו הם הם דברי רב אחר חזרה אלא ודאי דהדבר שקול את"ל דמסתמא דברי תלמידיו דידיה נינהו לא אתיידע הי אמר בתחילה והאי אמר אח"כ: ופשוט.
שם בא"ד דה"ה אם קבעו על היין וכו' ואם הביא וכו' פירוש אם קבעו וכו' דהיינו דכל עיקר סעודתם אינה אלא להיין והאכילה אינה אלא טפילה ושותים קודם ובתוך ואחר זהו פי' אם קבעו לשתות דבזה בין יין שבתוך הסעודה בין יין שאחר הסעודה יין שקודם הסעוד' פוטר הכל. ואם הביא יין לפני הסעודה פי' שלא היתה עיקר הקביעות על היין אלא שהביא יין לשתות כדי לשרות אכילתו פשיטא שיין שלפני הסעודה פוטרו אבל יין שאחר הסעודה לא מיפטר בהכי דזה לא מיקרי קבע על היין לפטור אף שלאחר. ובזה יתבארו דקאמר ואת"ל דשבתות וימים טובים דוקא י"ל הני מילי לפטור יין שלאחר המזון וכו' פי' דקודם את"ל ואחר את"ל אין הפרש לגבי אם הביא יין וכו' הא פשיטא דפוטר אותו יין שקודם כיון דאיכוין עילויה אלא דההפרש דבין קודם את"ל לאחר את"ל הוא לענין קבעו לשתות דוקא דקודם את"ל משוינן קבע דחול לשבת ויום טוב דסוף סוף קבע ואח"כ את"ל עדיף שבת ויום טוב דמסתמא קובעים לשתות אחר המאכל מה שאין כן בחול דאין לומר ודאי שישתו אחר המאכל מסתמא אפי' קבעו לשתות ודוקא שבת ויום טוב. אלא דנלע"ד דאם גילה מחשבתו להדיא וחשב לשתות אחר הסעודה כשבירך על היין שקודם פוטר הכל דכל זה לא אמינא אלא בהיכא דהוי מסתמא. אבל אם גילה מחשבתו ליכא מאן דפליג דפוטר הכל. וק"ל. וכל זה כתבתי משום שראיתי מי שנשתבש לומר הפך זה לזה פירשתי כוונת דבריהם ז"ל ופשוט:
שם בא"ד וכן משמע בערבי פסחים וכו' פי' דמייתו ראיה מערבי פסחים על הקידוש שפוטר ומינה גם על ההבדלה דפטר דטעמא דאדחו דברי רבי יוחנן הוא מטעם דאין קידוש אלא במקום סעודה ותיפוק ליה דאפי' הוי קידוש מעלייתא אפ"ה לא פטר ברכת הגפן שישתה בשולחנו ודע דלא מייתו ראיה התוספות על שתיית יין דלשתות דפוטר' לשרות דהא פשי' להו ודאי דפוטר אלא מה שהם מביאים ראיה הוא דס"ד כיון דקידוש אינו אלא לצאת י"ח מצותו לא מיקרי בו קביעות לשתות ובאנפי נפשיה הוי קמ"לן דאפי' הכי פוטר כל מה שישתה אחריו ובזה לה תיקשה מאי ראיה מייתו התוספות ז"ל מערבי פסחים דילמא ההוא לפטור יין דלשתות שישתה בביתו קאמר רבי יוחנן דפוטר יין שבבית הכנסת אבל מה שישתה בתוך סעודתו דהוא לשרות לא פטר וכדפרישית אתי שפיר וק"ל:
<b>שם בא"ד.</b> ולאפוקי מיש חולקים וכו' נראה דיש חולקים סוברים פשיטא דשתיית יין שקודם המזון פוטרת שבתוך המזון אלא דבעינן שתהיה אחר נטילה דאז מינכר להדיא קביעות אחת מה שא"כ קודם שיטול ידיו לא מיחזי דצורך אכילה היא כ"כ וצריך לחזור ולברך על שבתוך הסעודה. וביין של קדוש סברי כיון שהוא בהכרח במקום סעודה אפילו קודם שנטל ידיו פוטר שבתוך ושלאחר דמסתמא קבועים לשתות גם אחר הסעודה בשבת וי"ט. ובהבדלה סוברים אפי' הבדיל אחר שנטל ידיו לא מהני לפטור והטעם כיון דההבדלה היא מצוה בעלמא ואין לה שייכות בקביעות האכילה באנפי נפשה חשיבא ואינה פוטרת כלום ואפי' הבדיל אחר נטילה. וההיא דרבי יוחנן לא קשה דסברי דאין ראיה ממנה להבדלה דשאני קידוש סוף סוף הרי דעתו לאכול ולשתות בהכרח מטעם חיוב סעודה וכן רגילים לשתות אז מסתמא דעתיה כן הוא וכולה חדא סעודתא היא משא"כ ההבדלה אין לה שום שייכות עם הסעודה ולזה אינה פוטרת כלום זוהי דעת החולקים והיא הפך דברי התוספות ז"ל שפי' מעיקרא דאפי' בירך על היין שקודם הנטילה פוטר שבתוך ושלאחר המזון דלא בעינן שיהיה אחר הנטילה דכן מבואר למבין דבריהם הכא בדיוק. ובסמוך כתבו בהדיא בד"ה בא להם יין וכו' דיין שלפני נטילה כ"ש שיפטור שלאחר נטילה מדפוטר יין שלפני המזון את היין שלאחר המזון ע"כ. וכפ"ז יין שקודם נטילה ושלאחר נטילה הכל אחד. וכפ"ז אין להקשות לסברתם זו מברייתא דכיצד סדר הסיבה דמשמע דיין שלפני המזון היינו אחר נטילה דאפ"ה הסברא נותנת כיון דזה היין שקודם הנטילה פוטר את שלאחר נטילה במכ"ש שכתבו הם ז"ל בדיבור בא להם הנזכר א"כ ממילא דקודם נטילה ודאחר נטילה הכל אחד זוהי סברתם ז"ל וק"ל:
בא"ד מיהו נראה וכו' פי' דדברי החולקים בהא מילתא לא מיסתבר כלל דהיינו בהיכא דהבדיל אחר שנטל ידיו מדוע לא דמי לקידוש שקודם נטילה דהוכחנו מרבי יוחנן דפוטר אפי' שלא במקו' סעודה דבהא מילתא מודו החולקים. ועוד כיון שהוא אחר נטיל' לא גרע מיין שלפני המזון ומכח זה הדוחק חוששין המחמירין להבדיל קודם הנטילה. ובזה יוצאין ידי השני סברות פי' סברת החולקים וסברת התוספות שאמרו ומיהו. ולא סברת התוספות ז"ל שכתבו מקודם דלפי דבריהם אפי' הבדיל קודם מיפטר פטר אלא לסברתם בומיהו. ולעד"ן דדעת התוספות ז"ל מכרעת בענין ההבדלה דאי הבדיל קודם נטילה דגרע מיין שלפני המזון שאינו הבדלה דפוטר אפי' קודם נטילה דיין הבדלה לא פטר קודם ולזה הכריע דעתם ולזה כתבו דהמחמירים יוצאים ידי כולם. ואיפשר עוד דהמחמירים אם מכוונים בהדיא שיהיה כוס ההבדלה באנפי נפשיה ומברכי' עלויה ברכה אחרונה פשיטא דאליבא דכ"ע יצא אפי' אליבא דידהו דמעיקרא ועיין בדברי הב"י וק"ל:
<h3>מג:</h3>
<b>האי נרקום דגנוניתא מברכין עלויה בורא עצי בשמים.</b> דדברא בורא עשבי. הטעם כיון דמסקינן דכל שהוא עץ ומקרי עץ מברכין עליה בורא עצי הגם דאינו מתקיים כהא דקאמר הש"ס מאי קרא ותטמנם בפשתי העץ כל מידי דדמי לעץ דהיינו בגבעול שלו מתקשה עץ מקרי ומברכין עליה בורא עצי א"כ נרקום דגנוניתא דמשקין אותו וע"י ההשקאה מתקיים וממילא מתקשה ובאומרך כן הרי שם עץ עילויה ודוקא מצד שהנרקום הזה הוי רך ביותר ולא דמי לחלפי ימא דקאמר דמקרו עץ משום דדמו לקושי של פשטים דמיקרי עץ לזה הוצרך לדגנוניתא שיהיה במקו' דחייל עילויה שם עץ ובזה מברכין עלויה בורא עצי. ולכן הוריתי הלכה למעשה על מין שקורין קרונפל הגדל ועצו הוא קשה הגם שיונח דאינו מתקיים שנים בארץ עכ"ז כיון שהוא קשה כעץ פשיטא דמברכין עלויה בורא עצי בשמים. ומה גם דאמרו לנו שמתקיימים שנים והשתא לא איצטריכנא בהו להאי טעמא אלא למי שאינו מתקיים ועצו מתקיים שפיר מברכין בורא עצי בשמים וק"ל:
<b>תוספות ד"ה שמן והדס האי שמן וכו'.</b> ולפירש"י ז"ל שפירש דהאי שמן להעביר הזוהמא ל"ק מידי דהוא ז"ל הרגיש ופי' בפ' אלו דברים דדוקא בשמן טחינה וכתישה הוא דאין לברך בורא עצי בשמים כשהוא בא להעביר הזוהמא אבל שמן אפרסמון אפי' יהיה להעביר הזוהמא מברך בורא שמן ערב וטעמו ז"ל מהכא ופשוט:
שם תוספות ד"ה האי מאן דמרח וכו' ודוקא וכו' פי' דהו"ל למימר על האתרוגים ועל החבושים מברך וכו' ומדנקט כי האי גוונא האי מאן דמרח משמע דוקא וכו' וק"ל:
<b>שם גמרא.</b> ששה דברים גנאי לת"ח. וכו' פי' כל הני ששה דברים מיירי באופן דהגם לגבי שמיא ליכא איסורא אפ"ה משום שמא יחשדוהו בני אדם בדבר איסור קאמר וזהו גנאי הוא לו הא' אל יצא מבושם לשוק היינו אפי' היה הבישום דבר הכרח דשרי לעשותו כהא דלהעביר הזוהמא ונשאר הבישום ממילא ואין איסור בדבר אפי' הכי גנאי הוא לו שמא יחשדוהו שלא כן היה ואל יצא יחידי אפי' לצרכיו ואפי' לדבר מצוה נראה דלא יצא כיון דאיכא חשדא וכו' ירחיק עצמו ממנה דהו"ל כמצוה הבאה בעבירה. וכן מוכח ממה דמסיים ולא אמרן אלא דלא קביע ליה עדנא אבל וכו' מידע ידעי משמע אבל בלאו האי טעמא דמידע ידעי הגם דהולך לתלמוד תורה אפ"ה לא יצא יחידי והטעם נראה משום דהוי ביה חילול ה' ח"ו ואל יצא במנעלים מטולאים הגם דאחרינא דלאו ת"ח לית לן בה ת"ח אסור משום ולמשנאי אהבו מות. וכיון שגנאי הוא לו שמתבזה בכך ומתגנה ונמצא שם שמים מתחלל. ואל יספר עם אשה בשוק והגם דהיא אחותו או אשתו דליכא איסורא. והגם דהעומדים שם לפניו הכירו וידעו באיזה אופן שיהיה שהיא אחותו וכו' עכ"ז אסור משום שמא יעברו אינשי אחריני ואיתרמי וחזו ליה מדבר עם אשה בשוק וזהו דוקא דייק שאין הכל בקיאין ואנן בעינן שלא יהיה שום אדם שידיניה בפריצות ח"ו. ואל ישב בחבורה כדמפרש בש"ס טעמא ואפי' במושב שאין שם משום מושב לצים ולא מרויחין אפ"ה אסור גזירה דילמא ימשך אבתרייהו. ולא יכנס באחרונה לב"ה פי' ואפי' הוא עוסק במצוה אחריתי או לומד אפ"ה גנאי הוא לו דקרו ליה פושע וי"א לא יפסיע פסיע' גסה נראה דהא לא קאי אמאי דקאמר גנאי אלא איידי דהזכיר דברים שצריך להזהר בהם ת"ח נקט הא נמי והסמיכה על ענין הביאה לב"ה נראה לומר דאפי' לילך לב"ה אפ"ה לא יפסיע פסיעה גסה משום שמפחת ממאור עיניו לזה יזהר ודוקא ת"ח הוצרך להזהיר עליו אבל עם הארץ אם הוא רשע אדרבא ועיני רשעים תכלנה. ואם הוא בינוני אפ"ה מה נפקא לן מיניה להזהירו. אי נמי דחידוש בתלמיד חכם אפילו לילך לבית הכנסת דס"ד דמצוה קמ"לן וכדתיבנא ולא ילך בקומה זקופה וכו' הנה פשיטא דהא מילתא לכולי עלמא אסירא ועבירה ביד התלמיד חכם דדוחק רגלי השכינה ושוה להדיוט דכלהו שוו לאיסורא. אלא נראה דהמכוון הוא דאפי' בהיכא דלא עביד לה בכוונת מכוין דמזקיף קומתו דמיחזי כיוהרא אלא דזאת קומתו גבוהה וישרה אי נמי מאיזה סיבה שתהיה כגון דכאיב ליה גופיה דנפקא מינה לגבי שמיא ליכא איסורא ולגבי הרואה יהיה חושדו דאדרבא מתגאה בתורתו ומהלך בקומה זקופה לזה הגם דלא עביד לה מצד רוחב לבב וליכא איסורא בינו לבין קונו אפילו הכי אסור גנאי הוא לו מצד חשדא וצריך להרחיק מעליו כל חשד כדי שיהיה נקי ובר בעיני אלהים ואדם: ופשוט.
<b>גמרא.</b> חלפי דימא וכו'. בורא עצי בשמים וכו' מק' והיא וכו' ותטמנם וכו'. ק"ק והרי אשכחן הגם דחטה מין עץ לגבי ברכה דבורא פרי העץ לא חשיב ליה עץ. ויש לומר הני מילי לענין ברכת אכילה לברך בורא פרי העץ דוקא. דהצריכו אילן גמור אבל לגבי ברכת הריח לבר' בורא עצי בשמים שפיר מברך על כל מידי דמיתקרי עץ בכל גוונא: ודוק.
<h3>מד.</h3>
<b>גמרא.</b> כי הוה אזלינן בתריה דר"י כי הוינן במאה וכו' צריך לדעת מדוע הוא משער להאי שיעורא וקצבה דמשמע שלא היה מוסי' ומגרע ולמה כיון דהוה נשבע שלא טעם זיונא כי הוו בי מאה הוו מנקטי ליה יותר מעשר' ואכיל עד דטעים זיונא ואפשר דרבי יוחנן שיער בעצמו דלא אכיל יותר דילמא מריד כרשב"ל דבסמוך וכיון דשיער בעצמו דזה השיעור הוא דמצי אכיל ולא מריד מהאי טעמא לא הוה מוסיף על זה השיעור תמיד: ופשוט.
<h3>מד:</h3>
תוספות ד"ה ולבני מערבא וכו' וקשה דהוה מצי לשנויי וכו' הם עצמם ז"ל ישבו לקושייתם דניחא ליה להש"ס לשנויי במלתא דפסיקא דהיינו רחני בכל גווני דרחני מלאוקומה בחלק מהמצוו' יע"ש דבריהם. ואי לאו דבריהם ז"ל דרש"י ותוספות ז"ל הייתי סובר בכוונת הש"ס דלא אתא תנא למעוטי אלא דתפילין דאי שאר מצות לא איצטריך ולא אתא אלא דסד"א גבי תפילין דכתיב ביה חוקה וס"ד דמברכין כסברת בני מערבא דאמרי אחר האמת דמברכין קמ"לן דלא והשתא פריך שפיר לבני מערבא דמברכין וכו'. וכפי זה לא קשה מידי אלא דרבותינו רש"י והתוספות ז"ל לא משמע להו הכי וטעמי' ידוע: וק"ל.
<h3>מה.</h3>
תוספות ד"ה חנקתיה אומצא וכו' ורב עמרם וכו' באמת דברי רב עמרם וכו' צריכין עיון ממה נפשך אם מתהני אפי' בתחילה ואי לא מתהני אפילו לבסוף. ונראה דסובר רב עמרם דאפי' מים העובר לגוף ממילא מתהני כל דהוא וכיון שמתהני חייב לברוכי ודוקא בתחילה כיון שהוא בצער דחנקתיה אומצא לא חייבוהו חכמים לברך כיון שמצטער. ומה דקא שתי השתא מיהא לא מיכוין אלא להעביר האומצא מה שאין כן אחר כך יחוייב למה שנהנה לברך כיון דעל כל פנים הנאה פורתא איתה: וק"ל.
<h2>שלושה שאכלו</h2>
פרק שלשה שאכלו
<b>שם גמרא.</b> מנין שאין המתרגם וכו' קשה מאי ראייה מייתי שנאמר משה ידבר וכו' ההיא הוא דאין הקורא רשאי להגביה. ועוד מהו סיומא דברייתא דקתני ואם אי איפשר למתרגם להגביה קולו וכו' דמשמע דהיינו דקאמר ברישא דעלה קאי ואם וכו' והוא לא הזכיר מתחילה שלא יגביה קולו הקורא אלא המתרגם הוא שלא יגביה קולו מהמתורגמן והנרא' לומר דכוונת הש"ס הכי היא דצריכין שיהיו המתורגמן והקורא קולם שוה שלא יגביה קולו זה על זה. וטעמא דנקט הש"ס כה"ג שלא יגביה המתורגמן קולו להיות דהקורא הוא הקודם והרשות בידו לעשות ככל אשר יחפוץ מסתמא קודם שידבר המתורגמן ולזה יוצדק לצוות לזה המתורגמן שהוא מתרגם אחר הקורא שילך לקול קריאת הקור' אם גבוה אם נמוך. והביא ראיה על זה שצריכין שיהיה קולם בהשוואה מדחזינן דהב"ה היה משער לקולו הנאמר עליה קול ה' חוצב להבות אש ואפי' הכי היה גבוה כשיעור קולו של משה דוקא אין לך ראיה גדולה מזו שצריך שלא להגביה קולו זה על זה והשתא קאמר שפיר ואם אי איפשר למתרגם להגביה קולו וכו' דסמך אמאי דאמר דבעינן שיהיו קולם שוה כמו שפירש' ואין להקשות דילמא קורא הוא דבעינן שלא יגביה קולו ולא מתרגם דקל וחומר הוא דכלום טעמא הוא כדי שיהיו בהשוואה וכדי שלא יהיה אחד מתרומם על חבירו בקולו הגבוה ואם כן כל שכן הוא ומה גם לפירוש רמב"ם ז"ל שמפרש דהכא קאמר בהיכא שהמתרגם שואל לקוראו ומשיבו הקורא שידבר בקול שוה לקולו שעולה פירושינו יותר נכון. ומה שפירשו התוספות ז"ל משם רב אלפס ז"ל בהכרח דלא סבר כפירוש הרמב"ם ז"ל. ולע"ד קשה לפירושו של הרב האלפס ז"ל דעדיין קשה דהנה ידוע הוא ודאי דקולו של הקדוש ברוך הוא גבוה עד מאד כשיעורו כב"יכול ב"ה ומשום ללמדנו דרך ארץ ומוסר הנמיך הקדוש ברוך הוא קולו משיעורו הראוי שיהיה עד שבא בהשוואה לקולו של משה ולמה ימעט עוד הקול משיעורו ללא צורך שאז אדרבא הייתי מכריח לומר שצריך המתורגמן להגביה קולו על הקורא מדחזינן דהקב"ה הנמיך קולו מקולו של משה. ע"כ נלע"ד יותר נכון מה שכתבתי: וק"ל.
<h3>מה:</h3>
תוספות ד"ה שאני התם דאיכא דעו' מכאן משמע וכו' צ"ע מהו מכאן משמע דהיינו ממה דמשני שאני דעות וכו' והרי לכל הפירושים יכולות לברך ואם כן הוה להו להתוספות ז"ל לסמוך דבריהם אמתניתין דקתני נשים מזמנות וכו'. ועוד אעיקרא דדינא לא היו צריכין למיכתב זה דכל חי מרגיש שהם דברי הברייתא. ועוד לישנא דמשמע הרי בהדיא איתה. ומה שפי' הכא הרב מהרש"א ז"ל דחוק ביותר כאשר פשוט לעין כל קורא. ועוד קשה מאי מקשו התו' אמאי לא נהגו הנשים וכו' ומאי קשיא דילמא אינם רוצים דהא רצו קאמינא ואין הכי נמי אם תרצה האשה שתברך אין מוחין בידה אם לא שנאמר בהכרח דקאי אסברת חייבות לברך. ובזה אתי שפיר דמקשה אמאי לא נהגו כיון דחייבות ע"כ נלע"ד לומר דגרסינן בדברי התוספות ז"ל חייבות. ובזה אתי שפיר דברי התוס' מיושבים והוא דמדמשני שאני התם דאיכא דעות משמע דחשבינן לדעות דידהו ולא בעינן בעיקר החיוב של הזימון אלא הדעות והא איכא וכפי זה משמע דחייבות. ולזה קא דייקי דוקא משנוייא דאיכא דעות אבל כפי קס"ד הוה סבר הש"ס דוקא אם רצה מדמדמה נשים לב' וב' דוקא אם רצו הוא דמזמנין. א"כ גם הא דקתני נשים דוקא אם רצו בהכרח מה שאין כן השתא דמוקי טעמא דאיכא דעות משמע דחייבות. ולזה פרי' שפיר מדחזינן שלא נהגו כן כיון שחייבות ומוסיף כח להכריח לומר דחייבות מלישנא דמתני' דמסתמא הכי משמע ואם כן בין מדברי הש"ס דתלי הדבר בדעות ולא בעי למימר שיש זימון ברצו ולא רצו בין למשמעות לישנא דמתני' משמע דחייבות הנשים ואמאי לא נהגו הנשים וכו': ודוק.
<h3>מו.</h3>
<b>גמרא.</b> ואיהו כמאן ס"ל וכו' ונראה דטעמ' דלא קאמר נמי ארישא דבציעה כמאן סבירא ליה דאמר ליה לישרי לן מר הוא כיון דאשכח סברא הכי יותר נכון מלאוקומי טעמיה משום דרך ארץ דפשיטא דטעמא דאמר ליה גבי בציעה לישרי וכו' אינו אלא דרך כבוד. ומה גם לדברי הש"ס דאמר כמאן סבירא ליה כרבי יוחנן דבעל הבית בוצע אם כן מדוע קאמר ליה לישרי לן מר וכו' אלא ודאי דדרך כבוד. והכא משום דאשכח וכו'. ועוד נראה דשאני בריש' דייק הש"ס ואמר שרא להו מה שאין כן גבי ברכה לא קאמ' דבירך להו משמע דנשא' בסברתו דנבריך לן ולזה קאמר הש"ס איהו כמאן וכו': וק"ל.
תוספות ד"ה לא סבר לה וכו' מיהו יש ליישב וכו' ולא תיקשה איך נעלם מעיני רבי אבהו ורבי זירא חילוק זה והוא כל כך פשוט. ונראה לפי מה שפירשתי דלא קביל מיניה רבי אבהו ולא ברך אלא רבי זירא כפי זה אמרינן דגם רבי אבהו משני להו להני תרי לישני כה"ג ושפיר ולרבי זירא לא קשה דמסתמא לא ידע האי מימרא דרבי יוחנן דאורח מברך דאי הוה ידע לה לא הוה אמר לא סבר לה מר וכו' ואחר האמת יחלק כדברי התוספות ז"ל: וק"ל.
<h3>מו:</h3>
<b>שם גמרא.</b> שאני פרסאי דמחוי ליה במחוג דוקא מהאי טעמא אבל בלאו הכי שני לו למטה ממנו כשהם שוים. וכדתני בברייתא: וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> אמר ליה לאלתר מייתו תכא קמיה ולא תיקשה איך מצי בצע ואכיל לעצמו. דהא תנן הסבו אחד מברך לכולן. והכא נמי כיון דהסבו לא יברך לעצמו עד שיברך לכולן דיש לומר דהני מילי אם נתחייבו כולם בברכה דהיינו נטלו ידיהן כולם וצריכין לבצוע ולברך לאכול בזה הוא דאמרינן אחד מברך לכולם אבל בכי האי גוונא דעדיין לא נטלו ידיהם לא יתחייב הרוצה לאכול להמתין עד שיטלו ידיהם ויכול לברך לעצמו. ויצאו עמו כל מי שנטל כבר ורוצים לאכול ולא יברכו עוד לעצמם. ומי שלא נטל עדיין יברך לכשיטול ויוציא הנוטלים עמו: וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> אמר רב ששת אנא מתניתא ידענא. קצת קשה מהו מלת אנא דקאמר רב ששת. ונראה דקאי אמאי דאמר ליה ריש גלותא דפרסאי בקיאי מרבנן. לזה קאמר דזה תנו ליה רבנן והוא ידע ליה והיינו מלת אנא דקאמר ר"ל דהוא מיהא ידע להא מילתא מדתניא ואם ריש גלותא לא ידע לה בזה הוא דאמר דפרסאי בקיאי מרבנן אבל אנא מתניתא ידענא: וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> דתניא כיצד סדר הסבה וכו' קשה כיון דהוה ידע ר"ש הברייתא מדוע הוה פריך אדפרסאי הוה ליה למיפרך אברייתא דהיינו הך דמשמע דאברייתא לא הוה קשה ליה אלא אפרסאי. ואחר האמת דברי הברייתא היינו דעבדי פרסאי דהן אמת דההיא דהסבה כיון דקאמר סתם שני לו למעלה הימנו משמע בין אי הוו שנים או שלשה לזה קא מתמה אי בעי גדול לאשתעויי וכו' ומשני דמחוי ליה במחוג ואפילו דהוו שנים שני לו למעלה ממנו מטעמא דמחוי ליה במחוג ובלאו הכי כד הוו שנים שני לו למטה ממנו אלא הא דמתמה ישב גדול וכו' עד שנוטלים כולם וגם ההיא דאמר וגדול יתיב וידיו מזוהמו' עד שנוטלים כולם הרי מתניתין הכי תנא מים ראשונים מתחילין מן הגדול ואחרונים מן הקטן כשהם יותר מחמשה שהם שיעור שנתנו לו חכמים לעיין בברכת המזון וא"כ ליפרוך אמתני' גדול יושב וישמור וכו' וגדול יתיב וידיו מזוהמות וכו'. ונראה דפשיטא דהוא הדין דהוה מיבעי' ליה הא מילתא אמתניתין ולא הוה ליה מידי לשנויי והשתא דחזי דריש גלותא משבח לפרסאי דמעשה חזא להו דעבדי ושפר קדמיה דריש גלותא לזה קא בעי ליה במה מתקני להני מילי דלכאורה אינם דרך ארץ אי חזי להו דעבדי איזה תיקון ומשני ליה לאלתר מייתו תכ' ולא מסלקי תכא וכו': ופשוט.
<b>שם גמרא.</b> ואם הם מאה קש' מדוע נקט מאה כיון דאפי' יותר מחמשה יתחיל מהקט' מדקתני חמשה מתחיל מהגדול. והיה נראה לומר דדוקא מאה נקט דאז כשיגיע אצל החמשה יתחיל מהגדול אבל מחמש עד עשרה כשיגיע אצל השלשה דלא מנכר כל כך באחד או שנים קודם לגדול ואדרב' יראה שהם גדולים ממנו והיינו טעמא דנקט מאה לומר כשיגיע אצל החמשה וזה אינו דכד דייקינן מאי טעמא שיערו חכמים חשבון זה של חמשה בדיוק דהוה להו לומר או שלשה או עשרה. דחשבון זה של חמשה לא ידענו מה טיבו. ולזה אמרו הפוסקים ז"ל שהוא שיעור לעיין בברכת המזון כי הנוטל ידיו וכו' הוא מזומן לברכת המזון ואם כן כפי זה מה לי שיהיו שלשה או מאה הכל אחד. והדרן לקושייתינו דליתני ואם הם יותר מחמשה. ונראה ליישב דתנא יהיב טעמא במתק דבריו לומר דאי לא אמרת הכי מה יהיה כשיהיו מאה גדול יושב ומצפה עד שיטלו כולם לזה נקט מילתיה במאה וכיון שכן שירחצו הקטנים קודם הגדול מהאי טעמא אם כן תו ליכא להקדימו אלא קודם החמשה שהוא שיעור ששיערו חכמים לעיי' בברכת המזון ולא חש לטעות דוקא מאה ממה שקדם ותנא כשהם חמשה מתחילין מן הגדול. זהו מה שנראה לע"ד ליישב קצת: ודוק.
שם תוספות ד"ה אין מכבדין וכו' וא"ת הא אמרינן וכו' אלמא מכבדין בדרכים וכו'. ולע"ד נראה דלא קשה מידי דהכא דקתני אין מכבדין בדרכים הוא דומיא דגשרים דאית בהו סכנתא או צערא אף דרכים דומיא לזה ומהאי טעמא אין מכבדין וכה"ג נמי ידים מזוהמות משום צערא דיתיב וידיו מזוהמו' והוא צער בכה"ג לא הצריכוהו לכבד ופטור לחלוק כבוד. אבל ההיא דלוי ורב הונא איפשר דמוקמינן לה דהוו הולכין בדרך דלית ביה שום מיחוש כלל כגון בדרכים שבתוך העיר וכדומה ולזה הוצרך להוציא מליביה דטעמא משום חמור שעסקיו רעי' ואין בידו להדריכו כאשר יחפוץ. ולזה תמצ' בסמוך בעובדא דרבין ואביי שהקפיד אביי ומסתמא אמרינן דהוה ידע אביי להאי ברייתא דקתני אין מכבדין בדרכים וכו' ולמה אקפד אלא נראה דסבר דוקא דומיא דגשרים וכדפי' ולזה הוצרך רבין להשיבו דוקא מדברי רבי יוחנן דאין מכבדין אלא בפתח הראוי למזוזה:
ולעד"ן דמהברייתא לא מישתמע הא דרבי יוחנן דאי תימא הכי דכן סברא הברייתא א"כ לישמועינן חידוש דאין מכבדין אלא בפתח הראוי וכו' ומכ"ש דאין מכבדין בדרכים ובגשרים אם לא שנאמר לתרץ זה והוא דהברייתא דקתני אין מכבדין בדרכים וכו' המכוון הוא לומר דאין לו רשות לכבד דהגם דבעי לכבד אין לו רשות. ורבי יוחנן דקאמר דוקא בפתח וכו' הוא שאינו חייב מדינא אלא בפתח וכו' אבל בפתח שאינו ראוי למזוזה חוץ מהגשרים ודומה להם אינו חייב אבל רשות בידו לכבד וכו' וכפי זה פרכינן שפיר על ההיא עובדא דלוי ורב הונא דילמא יקפיד כיון דמדינא אינו חייב לכבדו ומשנינן כשינוייא דתוספות אלא דתמיהה לי לדברי התוספות כפי זה מדוע סמכו דבריהם וקושייתם לההוא עובדא אברייתא כיון דמהברייתא אין הוכחה כלל לכל הדרכים דלא הוו דומיא דגשרים אלא דוקא דומיא וכו' מדלא פסיק ותני דרכים וממילא דרכים בכלל. אי נמי כדברי רבי יוחנן. ואפשר לומר כיון דהאי שינוייא דמחלקינן בין דרכים לדרכים אחר האמת לדברי רבי יוחנן עדיין דמשמע לדברי רבי יוחנן דבכל מיני דרכים פטור במסקנא והדרא קושיא לדוכתין למה יקפיד לוי לזה לא דחו למיקם ההיא בדרכים שבתוך העיר שאין בהם מיחוש צער וסכנה ותירצו בחילוק דקאי אחר האמת גם לדברי ר' יוחנן: וק"ל.
<h3>מז.</h3>
<b>גמרא.</b> אין עונין אמן חטופה וקטופה ויתומה וכו' נראה מדקא חשיב לית ומה בהדי חטופה וקטופה דאיסורן שוה ואיכא עונש. וכן מדברי בן עזאי דקתני בהדיא עונש לעונה אמן יתומה דיתיתמו בניו וקשה למה יהיה האיסור בזה ולא עונש לומר אמן יתומה בהיכא דעבר ושמע קול שעונים אמן הגם דלא ידע אהיכא קאי וענה עמהם אמן מה איסורא איכא ואין צריך לומר עונש ואדרבא אמינא ליה דחצי מצות אמן בידו דהרי מלה זו דאמן אינה הזכרת השם להחמיר באמירתה מבלי שידע אהיכא קאי ואם כן קשה. ע"כ נראה לע"ד דהכא כוונת הש"ס דקאמר דאסור לענות אמן יתומה ועונשה רח"לן הוא דוקא כאשר יוכל העונה לענות אמן שאינה יתומה דידע על מה הוא משיב והוא אינו חש לשמוע הברכה לענות אחריה אלא כאיש נדהם עד דשמע דענו ועני עמהם זה ודאי גברא דחזי לכל הני לוטין שהוא כפי האמת צריך לשמוע ולענות ואסור לענות בלי שמיעה דמגרע לה יסודה שהוא אביה דאמן על כן הוא יעשה לו כאשר עשה לאמן שיתיתמו בניו אבל בהיכא דלא איפשר ואין בידו לשמוע על מה הוא משיב פשיטא דליכא שום עונש ולזה באלכסנדריא של מצרים היו מניפין בסודרין דלא אפשר לשמוע כולם היו מניפים והשתא לא והוא דקא עביד לה יתומה הרי לא באה לידו אלא יתומה ואין בידו לעשות לה אביה. והשתא אסיקנא אם עבר אדם ושמע בני אדם שעוני' אמן שלא שמע אהיכא קאי אדרבא אמרינן ליה מצוה קא עביד שיענה אמן מבלי שישתוק לחלוטין. זהו הנלע"ד בפי' הש"ס אמנם רבותינו רש"י והתוספות פי' בענין אחר וגם מה שפי' קצת מהפוסקים דיש הפרש בין עניית אמן בברכה שהוא חייב בה לברכה שאינו חייב בה והכא קאמר בברכה שהוא חייב בה העונה אמן יתומה יענש וכו' והוא דחוק בעיני דלימא לא יצא ידי חובתו כפי זה דלא שמע פשיטא דלא יצא ובאומרך לא יצא וצריך לחזור לצאת ידי חובתו תו ליכא עונש וי"ל: וק"ל.
<h3>מז:</h3>
תוספות ד"ה קטן פורח פירש רש"י ז"ל וכו' ולא נהירא וכו' דאם כן וכו' פי' לדבריהם דמדקתני הביא שתי שערות מזמנין והדר תני עוד לא הביא שתי שערות אין מזמנין בהכרח דכוונת התנא לומר דאפילו לא הגיע לכלל שניו והביא שתי שערות מזמנין והיינו קטן פורח מה תאמר דמתני' איירי בהגיע לכלל שניו והכי קאמר דהגם דהגיע לכלל שניו בעינן שערות לעיכוב ולעולם קטן פורח איצטריך סיפא לאשמועינן ליה כדקתני ואין מדקדקין בקטן א"כ ליתני קטן שלא הביא שתי שערות אין מזמנין עליו דסיפא לחוד' אי נמי ניתני רישא דמצריך שתי שערות ודי. ולמה קתני שתי בבות אם הביא ואם לא הביא כיון דחדא נפקא מחברתה אלא ודאי בהכרח דהכי קאמר קטן שהביא אפילו לא הגיע לכלל שניו ואם לא הביא אפילו הגיע. והשתא חידושא דרישא לקטן פורח ובסיפא להגיע לכלל שניו שלא הביא וכפי זה מה הוצרך עוד למתני ואין מדקדקין בקטן וכו':
ונלע"ד ליישב לדעת רש"י דלא קשה אחר שנדייק מתניתי' כדברי התוספות דייקינן לה הכי דאי לאו דקתני סיפא ואין מדקדקין בקטן וכו' הוה מוקמינן לרישא דהכי קאמר דמסתמא היכא דלא ידעינן אם שלמו לו שניו אם לא ואיכא שערי. מסתמא סמכינן לומר דשלמו ליה ומזמנין עליו וסיפא דקתני ואם לא הביא וכו' אפילו הגיע לכלל שניו אם לא הביא לא מזמנין ולא יספיקו השני' אבל בהיכא דידעינן ביה ודאי דלא שלמו ליה שניו עדיין אני אומר דלא מהני שתי שערות קא משמע לן ואין מדקדקין בקטן לאתויי קטן פורח ושפיר: וק"ל.
<h3>מח.</h3>
רש"י ד"ה ואיהו סבר רבי זירא שהיה קובל וכו' לפי דבריו משמ' דרבי זירא איסתפוקי מסתפקא ליה ולפי' ז"ל בהכרח לומר דהלכה כרבי ירמיה כיון דר' זירא ספוקי מספקא ליה ורבי ירמיה פשיט ליה דהוא הדין ששה דלא שנא ששה משבעה ולא חזינן דפליג עליה רבי זירא אלא דהש"ס מגלה דעתיה דרבי זירא דהוה מתחר' וקובל א"כ פשיטא דהוא הדין ששה שאכלו דגן וארבע ירק מצטרפי. והנה כל הפוסקים פסקו בהפך דבעינן רובא דמינכר דהיינו שבעה דוקא. ולסברת הפוסקים צריכין אנו לפרש הש"ס בכהאי גוונא דרבי זירא פליג אדרבי ירמיה על זה האופן דרבי זירא קאמר דלא בעא מיניה אלא שבעה אבל ששה פשיטא דלא בעא פי' דפשיטא ליה דלא דבעינן רובא דמינכר והיינו כוונתו באומרו ששה ודאי לא בעא פי' ודאי לו שאין מצטרפין ולזה לא בעא מיניה וקאמר רבי ירמיה שפיר עבד וכו' לאידך גיסא דמאי שנא משבעה ומשמנה ופליג אדרבי זירא ומשום דלא תטעה דמהאי טעמא נמי קאמר רבי זירא ודאי לא מיבעיא לי דהוא הדין כרבי ירמיה לזה סיים הש"ס ואמר ואיהו סבר וכו' וכדפרישית דרבי זירא סברתו היא דלא ולא חש להשיב עוד על דברי רבי ירמיה אחר שכבר גילה דעתו דפשיטא ליה דלא בעי לה אפילו בספיקה. וכפי זה שפיר פסקו כל הפוסקים כרבי זירא דפשיטא ליה דלא והוצרכו לפרש זה חדא דמשמעות הלשון דקאמר ששה ודאי וכו' מורה דלא איבעוא ליה דאיפשיטא ליה לאו דקובל ומתחרט והוא ז"ל רש"י סובר דהא דקאמר ודאי לא וכו' פי' ודאי הוא אצלו שלא בעא מיניה והוא דחוק. ועוד הוקשה להו א"כ שהוא מתחרט וקובל מי גרם לו החרטה ומעיקרא מאי סבר ולבסוף מאי סבר שנתחרט ורש"י ז"ל דחה לפרש זה דמדקאמר ר"י שפיר עבדת דלא איבעיא לך משמע דרבי זירא הוה אמר דלאו שפיר עבד. ואם כדברי הפוסקים שחולקים אינו מפורש פלוגתייהו. ורחוק לפרש דרבי ירמיה קאמר ליה שפיר עבדת דלא איבעיא לך כוותך ולא מטעמך אלא לאידך גיסא והוא קצת דחוק. לזה פירש דרבי זירא קובל ומתחרט ורבי ירמיה קאמר ליה דלא יתחרט דשפיר עבד: וק"ל.
<h3>מח:</h3>
<b>שם ע"ב גמרא.</b> וכל כך למה וכו' נראה כי הכא איכא ג' קושיות בהני קראי וכל חד משני אחד וכולהו איתנהו. א' טעם לבנות למה האריכו לשון. ב' למה נחית קרא למיכתב כל מלייהו. דהגם שהם האריכו לשון לא הו"ל למיכתב מילי דרקנו. הג' למה ה' הזמין לשאול הבנות למשאל והיה ממציא לו אנשים גדולים וחשובים למשאל להו ולזה השיב על ראשון ראשון דטעם האור' דיבור היא משום נשים דברניות וטעם דאכתבי' קרא הוא להודיע לנו מעלת שאול כי מלך ביופיו שהוא טעם הדיבור רב. וטעם ה' ב"ה מצד המלכות שאינה נוגעת וכו' וק"ל.
<h3>מט.</h3>
<b>גמרא.</b> טעה ולא הזכיר שבת וכו' טעה ולא הזכיר י"ט וכו' מסתמא כל הני ברכות בשם ומלכות וכן דרך רז"ל שלא להאריך לומר בא"י אמ"ה דכן תני במתני' בפרק הרואה ברוך שעשה נסים וכו' וכן בש"ס ג"כ לקמן גבי ארבע צריכין להודות קאמר מברך ברוך גומל ולא קאמר הזכרת ה' וממילא הויא. ולפ"ז אמרינן נמי גבי ר"ח אם שכח שיברך בשם ומלכות דהא רב גידל לישנא חדא נקט בין בשבת בין בי"ט בין בר"ח וליכא למיעבד שנוייא דא"כ הוה ליה לאשמועינן חילוק זה ולא הו"ל למינקט לשון שוה וכפי האמת לא ראי זה כראי זה אלא ודאי דכחדא הוו וכן דייקו דברי התוס' ז"ל בד"ה ברוך שנתן וכו' וכן כי מקלע שבת ור"ח עכ"ל פירוש דשוים הם והגם דאיכא לדחות דלא קאמרי התו' וכן בר"ח אלא לכלול דוקא עכ"ז מסתמא פשי' דלא מחלקי וכן הוא בהרא"ש בהדיא אלא דתמיה' לי טובא למאי דפסק מרן והוא דעת הרי"ף ז"ל ורמב"ם ז"ל דחילקו בין שבת ויום טוב לר"ח. דבר"ח אין לומר אלא ברוך בלא שם ומלכות דמ"ש וכמ"ש. ונלע"ד לומר והוא בהקשות עוד לדעתם מדוע לא נסתפק הש"ס אי תימא דיש חילוק בין שב' וי"ט לר"ח הו"ל למימר ולא ידענא אי הוה בשם ומלכו' אי לא. אכן הכוונה היא דהא בהא תליא דאי אפש' תהיה החתימה אי לא הויא הברכה בשם ומלכות דמשום אורך הברכה שנתרחקה מהזכרת ה' ומלכות לזה הוא שחוזרין וחותמין ובהיכא דליכ' אורך בברכה אין חוזרין וחותמין וכמ"ש התוספות ור"י ושאר הפוסקים א"כ אי איכא חתימה בהכרח דהויא הברכה בשם ומלכות וא"כ הספק נפל להש"ס בחתימה וממילא אי הויא בחתימה הויא בשם ומלכות וכאשר לא הויא חתימה לא הוי בשם ומלכות. והשתא למאי דמסקינן דליכא חתימה ליכא נמי שם ומלכות. והדברים פשוטים וכן היא דעת הרי"ף והרמב"ם שפסקו דאין לומר אלא ברוך וכו' בלי שם ומלכות. וגם בלי חתימה כלל אלא ברוך וכו'. ואפריין נמטייה למה שכת' בהגהות מיימוניות דאי נפל שבת בר"ח ושכח של שבת ושל ר"ח שכולל ר"ח בברוך אשר נתן וכו'. ור"ח וכו' ואינו כוללה בחתימה. והטעם הוא כיון שאין בר"ח חתימה ואפי' בלא שם ומלכות דכן דייקי הרי"ף והרמב"ם ז"ל והטעם כמו שכתבתי לזה בהיכא דשכח גם של שבת בר"ח כוללה דוקא בברכה ולא בחתימה והטעם כין דאין במינה חתימה כלל והשתא סלקא לה תמיהת הרב המגן סי' קפ"ח ס"ק י"ד. שהניח בצ"ע. מדוע לא יכלול דהילך טעמא רבתא ויציבא ומארה דשמעתא זו הוא הגהות מיימוניות. ואפריין נמטייה בדיוק זה. וליכא למימר הרי סוף סוף מה יפסיד במה שיכללה דהרי בהכא דלא שכח לה אמרינן דלא חתים בה ואפילו חתימה שאין בה הזכרה דכפי האמת ליכא למיחש ואדרבא מצינן לצאת ידי חובת הזכרת ה' בחתימה וליכא חששת הזכרת ה' לבטלה. ואפילו הכי הסכימו הפוסקים ז"ל הנז' דאין לחתום וא"כ הכי נמי כששכח לא עדיף כששכח מלא שכח וק"ל:
<h3>נ.</h3>
<b>גמרא.</b> אמר רבא הלכה כר"ע הא דאיצטריך למימר הלכה וכו' דבלאו הכי הלכה כרבי עקיבא מחבירו אלא להיות דהכא לא הובא במתני' פלוגתייהו דר' עקיבא ור"י כשאר הפלוגתא אלא דאקדים רבינו הקדוש וסתם תרי סתמיות ואיכא למיחש לסתמא בתרא קמ"לן רבא דהלכה כרבי עקיבא כיון דהכי קי"ל בכל דוכתא הכא נמי הכא אזלינן לכללין וכן פירש רבינו חננאל וק"ל:
<h3>נא.</h3>
<b>גמרא.</b> אמר רבי יוחנן. אנו אין לנו אלא ד' נראה דכוונת ר"י היא דאין חובה אלא בהארבעה ואם יעשה עשרה עליו תבוא ברכת טוב. ולזה קאמר בסמוך ראשונים שאלו דהיינו הרוצה להחמיר על עצמו לעשות העשרה. אי נמי איפשר דלזה דייק הראשונים דהיינו שהיו עושי' העשרה אבל אנו אין לנו אלא ארבע. ובזוהר כתוב כי האידנא להיות השכינה בגלות והיא דלת מלשון דלה. לזה אין בכוס אלא ארבע שהכוס רמוז בשכינה. וכפי זה נראה דאין לעשות עשרה אלא ארבע. אלא כיון דהאמוראי' משמע מהם דיכולין לעשות הכי עבדינן לענין הלכה וכן פסק מרן. ונראה עוד לומר דמצי' למימר דרבי יוחנן לא פליג אדתניא עשרה דברים אלא הכי קאמר אנו אין לנו בדין הכוס אלא ארבע קודם דברי הברייתא. כך היה בידינו ואחר דברי הברייתא אין הכי נמי דגם רבי יוחנן עביד עשרה. והשתא אתי שפיר דקאמר ר"י בסמוך ראשונים שאלו וכו' מבלי למדחק. ועוד דמאיזה טעם יחלוק על המתני' ובלי טע' דכל הני עשרה כולהו מקראי וטעמא דמסתב' כהא דנותן עיניו בו דלא ניסח דעתיה ונוטלו בימינו ג"כ הרי ימין הוא מוכן לכל דבר שבקדושה ומגביהו קרא הוא וכו' כוס ישועות אשא ושאו ידיכם קדש וכו' אלא ודאי כן נראה יותר נכון וג"כ אתי מדוייק אומרו אנו אין לנו אלא ארבע דהוה ליה למימר אין בו אלא ארבע בלבד מהו מלת אנו ומלת אין לנו. וליכא למימר דישתני הכוס עתה מדין שהיה לו מימי המתני' לימי רבי יוחנן דאין מציאות לדיבור זה במאי שנא ומי תלה זה בזה ופשוט ועוד כפי זה לא קשה מדוע קבע הש"ס דברי רבי יוחנן אחר דברי המתניתא קודם שביאר דברי המתניתא דקתני העשרה ויהיב טעמא לכל חד וחד דהוה ליה למימר הש"ס לסיומי מתניתא ופירושה ואז הוי מייתי לדברי ר"י והגם דיש לדחות עכ"ז על כל פנים הש"ס אין דרכו בכה"ג אלא לסדר דברי חד ולפי' ובתר הכי מסדר החולק. וכפי מה שפירשתי אתי שפיר דר"י לאו חולק הוא אלא דקאמר דחידוש נתחדש לנו מה דלא הוה ידע אלא מהאי מתני' ידע ליה וק"ל:
<h3>נא:</h3>
<b>שם גמרא.</b> ולהודיעך כוחן דבית שמאי וכו' קשה איך יסק דעתין דתנא אתא להודיעך כוחן דבית שמאי דהא בית שמאי במקום בית הלל אינה משנה. והן אמת דבריש י"ט קאמר דלהודיעך כוחן דבית שמאי וההיא דוקא מצד דהוו בית שמאי מקילין והוי כוחא דהיתירא מצד זה הוא דקאמר דלישמועינן כוחיה דבית שמאי. וגם ההיא דהעלי לקצב עליו בשר דכתבו התוספות ז"ל בפרק כל הכלים דף קכ"ג דלהודיעך כוחייהו דבית שמאי הגם דהוי לחומרא כבר פירשתי שם דהיינו טעמא מצד דלא נפקא מינה מידי לבית הלל דכבר גילו דעתם במקומות אחרים יע"ש. אלא הכא דהוי דברי בית שמאי לחומרא פשיטא דלא שביק תנא לאשמועינן חידוש לבית הלל ונוסף שהם מתירין וישמועינן חידוש לבית שמאי ונוסף שמחמירין ע"כ נראה לומר דאיפשר דמצינן למימר דסובר רבינו הקדוש הכא דהלכה כבית שמאי. והנה האמוראים פסקי הלכה כבית שמאי כההיא דרב הונא. והגם דקיימא לן הלכה כבית הלל בהיכא דסברי תנאי או אמוראי כבית שמאי הכי קיימא לן כהא דקאמר בסמוך בכוליה פרקין וכו' חוץ מהא דשמש ת"ח. וא"כ ישמועינן שפיר חידוש לבית שמאי דס"ד דגם רבינו הקדוש הכי סבירא ליה הלכה כבית שמאי והגם דכתבו התוספות דבהא הלכה כבית הלל מדלא קאמר לה בהדי שמש איפשר דהוה אמינא דקא סלקא דעתין דה"ה קמ"לן. ועוד נראה לומר למה שתרצו התוספות ז"ל דגם בית הלל מודים לבית שמאי. אלא דלא הטריחוהו לכך אם כן הגם דאשמועינן חידוש לבית שמאי עם כל זה נפקא מינה גם לבית הלל למי שרוצה להטריח עצמו תבוא עליו ברכת טוב כהני אמוראי שהיו מחמירים על עצמם ונעשה להם נס. וזה נכון: וק"ל.
<h2>אלו דברים</h2>
פרק אלו דברים
<b>גמרא.</b> אי בעית אימא קודם בת קול אי בעית אימא לאחר בת קול. ור"י היא. קשה דהוה מצי למימר ולאפוקי מרבי יהושע דאמר אין משגיחין בבת קול קמ"לן דהכי הלכתא ומטעם בת קול ומהכא לכל מקום דפליגי בית שמאי ובית הלל הלכה כבית הלל. ואיפשר שהוא דוחק דלמה קתני להא מילתא הכא הוה ליה למיתני לה באנפי נפשה הלכה כבית הלל ומדקאמר לה הכא משמע דוקא בהא מילתא והגם דמדברי הש"ס לא משמע כן מדקא פריך קושיית פשיטא דהא נפקא בת קול דהנה יותר הוא להקשות קושיית הסתירה ולימא ובכל אתר לא הוי הלכה כבית הלל והא נפקא בת קול מלהקשות קושיית פשיטא עם כל זה יכולין אנו לסבול ולדחוק אלא דקשה לפי מה דאסיקו התוספות ז"ל דרבי יהושע לא אמר אין משגיחין בבת קול אלא גבי יחיד ורבים דוקא וכמעשה שהיה דר"א ורבנן. אבל בנדון דידן לא אמר כיון דאיכא רבים והכי קאמר ה' ב"ה מה שאמרתי אליכם הלכה כרבים אפילו יהיו המועטי' מחודדים טפי ובזה אינו סותר להלכת' דאית לן. א"כ מנא ליה להש"ס להמציא סברא חדש' שלא היתה בעולם דהא הא מילתא דרבי יהושע נראית כהפך הסברא עד דאתא אליהו ואמר להו דקב"ה אמר נצחוני בני וכו' ועוד דוקא התם מצי רבי יהושע לומר דאין משגיחין אבל בכי הא מילתא לאו כל כמיניה אפילו יאמ' לא מתקבל. ומכ"ש לא אשכחן מאן דאמר סברא זו בעולם ומנא ליה להש"ס להוליד מדעתו כי הא מילתא. ומה גם דאחר האמת הא אית ליה לשנויי שפיר מתני' קודם בת קול ומי יכריחו לחדש סברא כזו בעולם. ועוד לפירוש התוספות ז"ל איך יהיה דיאמר הש"ס ורבי יהושע היא ומפרשינן לה הפך רבי יהושע דהרי סוף סוף רבי יהושע פליג אהאי תנא דמתני':
אשר על כן נראה לומר דהכי קאמר פשיטא הא נפקא בת קול ומהיכא יסק דעתין דלא הוי הלכה כב"ה דאיצטרי' ומשני אי בעית אימא וכו'. ואי בעית אימא רבי יהושע היא דאמר אין משגיחין בבת קול וכי היכי דלא תימא דבכל גוונא קאמר רבי יהושע אין משגיחין בבת קול לזה גילה הכא גבי בית הלל וב"ש דלהא מילתא עבדינן כבת קול ודוקא התם גבי רבי אליעזר הוא דאמר רבי יהושע אין משגיחין כיון דהוי יחיד לגבי רבים וכמו שכתבו התוספות ז"ל והא דקאמר הלכה כבית הלל בנין אב לכל מקום דפליגי בית שמאי ובית הלל דהלכה כבית הלל ותנא לה בהאי פלוגתא ומינה לכל פלוגתייהו והשתא לא קשה מידי. ולא נשארו הדוחקות הרשומות: וק"ל.
<h3>נב.</h3>
<b>גמרא.</b> והא ממאי דב"ש וכו' לא ס"ד וכו' וממאי דבית שמאי ואליבא דר"י וכו'. קשה דקרי לה מאי קרי לה בשלמא מאי דקאמר ברישא ממאי דבית שמאי וכו'. להיות דלא הוה ידע לברייתא דרבי יהודה שפיר יס"ד לאוקמה כבית הלל וסיפא דומשלשלן על כל פנים הא קשיא בין אי אוקמת לה כב"ש בין אי אוקמת לה כב"ה כיון דעד השתא לא ידע לברייתא דרבי יהודה אלא בתר דמייתי ליה מתני' דר"י דכפי זה שפיר מתוקמא ההיא דהנכנס לביתו אליבא דבית שמאי ואליבא דר"י ולא קשה בין מרישא בין מסיפא א"כ תו מאי קאמר ממאי דב"ש וכו' דילמא בית הלל. ואליבא דר"מ והרי קשיא משלשלין. וי"ל דהמקשה נולד לו להקשות זה מדקא משני ליה לא ס"ד דבית הלל מדקתני מאו' ואח"כ בשמים דגם ב"ה סברי לפי מתניתין מאור ואח"כ בשמים ואם כן במאי מכריח להקשות ואם כן יותר הוה ליה להכריח לומר דלא כבית הלל מסיפא דומשלשלין דלאו כבית הלל היא. ותו ליכא לאקשויי אלא גם אליבא דבית שמאי לא אתיא לפי מאי דקתני במתניתין הוה מייתי לברייתא דרבי יהודה ושפיר ומדקא מכריח מרישא אפשר דמסיפא ליכא למשמע דאיפשר דסובר דלאו מאן דתני רישא תני סיפא באיזה הכרח לזה מקשה וממאי דבית הלל ואליבא דר"מ ומשני מסיפא דמשלשלין ותנא חדא תני לכולה מתני'. והשתא אמרינן טעמא דמשני ליה מרישא דאיתה ברישא ויותר מבואר בהדיא ולא ס"ד למיטעי בהאי למימר דילמא ב"ה ור"מ מטעם סיפא דמשלשלין: וק"ל.
<h3>נב:</h3>
<b>גמרא.</b> מסייע ליה לרבי יוחנן וכו' עיין מה שכתבתי במסכת שבת פרק נוטל דגריס רש"י ר"י אוסר והשתא ליכא דוחק שדוחקים התוספות לומר שקשי' לעניות דלישנא דמותר משמע דאיכא שום מיחוש ואי איכא דקשים לעניות הו"ל למיחש לעניות דרבותינו ז"ל תמיד שומרים את ישראל מכל מידי דהיזק ככל האיסורים ולא הו"ל למיחלט מותר לאבדן וכפי רש"י לא ק' מידי: וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> מתיב רב יוסף יוצר אור ובורא וכו'. קשה לרבא היכי מצו בית שמאי לשנויי הני קראי דאין לך ראיה כהא וכן הוכיח הש"ס גבי המוציא ומוציא לעיל בשמעתין מקראי ופשיטא דלא מצינן למימר שנעלם ממנו הכתוב. וי"ל דהא יש חילוק בין הלחם והנר כיון שנחלטו מאת הב"ה אלינו מה שאין כן האור והחושך שעדיין הם ביד הב"ה לזה נקט בורא. וגם ההרים ורוח אשמועינן קרא דעדיין בורא כאומר' ז"ל שהארץ פרה ורבה וממילא גם ההרים. וזה פשוט וגם הרוח עדיין ה' בורא אותו וגם השמים הוא כאומרו השמים החדשים אשר אני עושה ולזה אשמועינן הכתוב חידוש בכל אחת ואחת כי עדיין ה' בורא אותם מה שא"כ בנוסח הברכה לגבי הלחם כיון שנחלט מה שהוא מאת ה' ב"ה אלינו. וצריך לברך על מה שלפניו שהוא רוצה לאכול עתה ממנו איך יברך על העתיד וק"ל:
<b>שם גמרא.</b> בשלמא נר וכו' עד מה טעם קאמר וכו' פירושא דסוגיין הכי היא דמעיקרא בעי לאוקומי טעמא דנר משום דלא שבת והוקשה מ"ט לבשמים ומוקי ליה בבשמים של מסיבתם והקשה דאיך יקדים התולדה קודם האב עד שיודיענו שאין מברכין על הבשמים של עבודה זרה ואז ישמעיני תולדותיה דהיינו המסיבות ומדקתני לה בתרה משמע דטעמא דרישא לאו מטעם ע"ז ומכח קושיא זו הוכרח לומר מה טעם קאמר וכיון שכן מוכרח שגם הנר טעם איסורו הוא מטעם המסיבה דטעם הבשמים הוא עצמו טעם הנר וכשם דאמרינן בבשמים סתם מסיבתם הוא לע"ז הכי נמי הנר ומקודם לזה לא הוה ידעינן דחייש גם בנר לומר סתם הוא לע"ז ומכח פירושא דמה טעם הוכרחנו להשוותם נר ובשמים. ונראה דעל כל פנים טעם הראשון שהוא מטעם שלא שבת עדיין חיתיה כדקאמר מעיקרא וטעם דהוצרך התנא לומר טעם דאין מברכין על נר נראה דנפקא מינה אפילו ידליק מנר של גוים נר אחר אסור כיון דהוי מטעם ע"ז אבל אי הוי מטעם נר ששבת פשיטא דיכול להדליק אחר ממנו ולברך כיון שאינו אותו עצמו שנעבדה בו עבירה ושרי. ובזה הוא דקאמר לקמן ישראל מכותי שרי כיון דמברך אתוספתא דהתירא שלא נעבדה בה עבירה אבל לגבי ע"ז ההנאה אסורה עד מאה התחלפות מנר לנר ומכותי לישראל תמיד אסיר. וכל זה הוא למאי דשמעינן מהש"ס דדייק הכא במאי עסקינן במסיבת כותים דמשמע דוקא דהוי במסיבות אבל בהיכא דלא הוי במסיבת כותים. אי נמי מסתמא לא אבל אי אמרינן דגזרו על כל הנרות והבשמים של כותים מטעם סתם מסיבת כותים של ע"ז ממילא תו לא איצטריך לטעם נר דלא שבת. והתימה על הרי"ף דיהיב טעמא דנר במתני' הוא מטעם דלא שבת כיון דמסיק הש"ס דסיפ' דקתני ולא על הנר ולא על הבשמים של ע"ז הוא מה טעם קאמר וקתני נר של ע"ז משמע פשוט דגם טעם הנר כטעם הבשמים וליכא למימר דטעמו כיון דאיכ' בנר טעם דלא שבת תו לא איצטריכנא לטע' סתם מסיבת דתיפוק ליה מטעם דלא שבת דא"כ תיקשה כיון דיהיב תנא דמתני' טעמא לנר מטעם ע"ז אי תימא דאיכא טעמא דלא שבת למה קא מהדר לטעמא דע"ז דמשמע טעמא דאיכא חששת סתם מסיבת כותים לע"ז ובלאו הכי שרי. ותיפוק ליה מטעם דלא שבת ודייקינן מהא דלית ליה לתנא דמתני' בנר דלא שבת דאין מברכין עליו אלא בהכרח לומר דעדיף איסורא דסתם מסיבתם לע"ז מאיסורא דנר שלא שבת וכדפרישי'. ותמצא דכל עצמו של הרי"ף ז"ל לא אתא במאי דכתב טעם הנר דמתני' הוא מטעם שלא שבת אלא לשלול דלא תימ' דאית ביה טעמא משום סתם מסיבתם לע"ז דאי לא תימא הכי דברי הרי"ף מיותרים גבי נר כיון דקאמר בסמוך תני רבנן אור ששבת וכו' ואנר שלא שבת אין מברכין הרי איסורא דנר שלא שבת אמור ולמה איצטריך למכתב להלכה זו שני פעמים ואם משום דאיתה במתים הוה ליה למיכתב ולא על הנר סתם ויסמוך על מה שמייתי סמוך לזה בריית' דנר ששבת וכו' אלא ודאי דבא לשלול דלא תימא דטעם הבשמים הוא טעם הנר. וא"כ פשיטא דאיכא הפרש. ואם כן נחזור לקושייתינו והגם דאין דרכי לעלות על ספר עניינים הנוגעים לפוסקים דאין לי פנאי להעלותם על ספר עם כל זה להיות הדבר נוגע לעומק הש"ס אמרתי לכתוב כוונת הסוגייא לדעת הרב הנזכר והוא דכיון דאשכחן טעם איסור הנר מטעם דלא שבת ומתני' קתני סתם איסור הנר פשיטא דמוקמינן לטעמא דמתני' כדקתני בבריית' דהוי מטעם דלא שבת הנר בשבת. וגם הש"ס לא משני מסיבת כותים אלא לגבי בשמים דוקא וכד פריך מסיפא ומוקי לה במה טעם הכי קאמר דטעם הנר במקומו מטעם דלא שבת. וטעם הבשמים הוא משום דאין מברכין על הנר והבשמים של ע"ז דהוי כזבחי מתים לזה גזרו בבשמים של מסיבתם הגם דלא ידעינן שהם של ע"ז מטעם סתם מסיבתם וכו' והנה איכא הפרש טובא מהבשמים לנר שהבשמים עבידי להו למשתה ותענוג במסיבתם. אבל הנר לא הוי מסתמא במסיבה דלעבידי ליה מסתמא לע"ז דהא דולקים לעשות מלאכה ולשאר תשמיש וא"כ איכא טובא הפרש בין הבשמים לנר לזה דוקא גבי בשמים אמרי' דאסור מטעם מסיבה ולא נר דאינו מסויים למסיבה דוקא וכן דייק הש"ס דקאמר הכא במאי אסקינן בבשמים של מסיבת וכו'. דוקא בשמים. ואי תימא הוה ליה למימר גבי נר כבשמים וטעם דנקט נר כיון דעכ"פ לא הוצרך למה טעם אלא לגבי בשמים הנה פשיטא דהתנא דקתני ולא על הנר ועל הבשמים של ע"ז לאו דכל עצמו לא אתא אלא למה טעם דא"כ הוה תני לה בהדייא ברישא של מסיבת ע"ז אלא ודאי דאשמועי' איסורא דנר של ע"ז ושל בשמים ומדהפך סדר דהוה צריך לאמועינן עיקר הדין ברישא אמרינן דמה טעם קאמר דאשמועינן תרתי הדין עצמו של נר ובשמים של ע"ז. ובאגב שמעינן דמה טעם קאמר והשתא שפיר איצטריך ליה למימר נר של ע"ז לאשמועינן בה דנוגעין בה מטעם ע"ז מלבד איסורא דלא שבת דכבר תני ליה ברישא נר של גוים והשתא אתי שפיר וסלקא שמעתא כדעת הרי"ף ז"ל דבנר ליכא למיחש לחששת ע"ז. אלא דוקא דלא שבת. וראיתי להב"י שכתב בא"ח סי' רצ"ז דהרי"ף סובר דבכל הבשמים גזרינן מטעם מסיבה דגוים וסתם מסיבה ודייק לה מדלא קתני ובשמים של מסיבת' וכתב זה מדיוק דברי הרב המגיד שכתב בפרק כ"ט מהלכות שבת שדעת ההלכות הפך דברי הרמב"ם. והרמב"ם ז"ל סובר דדוקא בבשמים של המסיבה. באמת שדברי הב"י בזה לא סלקו ליה ביושר. וח"ו דהרב המגיד כיון לזה אפי' בחלום. אלא דהריף ז"ל הוי הפך הרמב"ם הוא לגבי טעם הנר דלרמב"ם אמר בהדיא דטעמא משום מסיבת גוים. והרי"ף כתב דהוי מטעם דלא שבת. וזה פשוט לרואה דבריו. ועוד קשה דהרי לישנא דנקט הרי"ף בהלכות הוא עצמו לישנא דהרמב"ם פרק כ"ט מה' שבת וכתב הרב המגיד דגריס הרמב"ם בש"ס הכא במאי עסקינן בבשמים של מסיבה ולגירסא זו בהכרח דסובר דוקא בבשמים של מסיבה ואפילו הכי נקט לישנא דהרי"ף וא"כ הא לך דדעת ה"ה היא דלהרי"ף ג"כ כך היא דעתו דדוקא של מסיבה הגם דלא נקט בלישניה הא דהכא במאי עסקינן ואמרינן דהטעם הוא דסמך באומרו סתם מסיבתם ממילא במסיבה קאי וא"כ היכי מצי לדיוקי מה"ה הא מילתא והלשון עצמו של ה"ה מכחיש זה. ועוד קשה דהרי כתב הרמב"ם פרק ט' מהלכות ברכות בהדיא דאינו אסור אלא דוקא בשמים של מסיבתם וז"ל בשמים של מסיבה של גוים אין מברכין וכו' דסתם מסיבתם לע"ז עכ"ל ובפרק כ"ט מהלכו' שבת גבי נר כתב סתם וז"ל אין מברכין על הנר של גוים דסתם מסיבתם עכ"ל. ולרמב"ם טעם אחד לנר ולבשמים ובהכרח בלאו דברי הרב המגיד אמרינן דסובר דוקא בשל מסיבה כאשר גילה דעתו בפרק ט' מהלכות ברכות ואפילו הכי נקט האי לישנא עצמו דנקט הרי"ף אם כן הרי הדבר מבואר דבמה דיאמר סתם מסיבתם מספיק לידע דבמסיבה קאמר ומינה לדברי הרי"ף ז"ל ופשוט. וראיתי לרמב"ם ז"ל שאחר שכתב בפרק כ"ט איסור נר של מסיבת הגוים מטעם סתם מסיבתם לע"ז. כתב סמוך לזה וז"ל נר של עבודת כוכבים ומזלות ושל מתים אין לברך וכו' וקשה מדוע הפך דרך הפסק עד דשמעינן עיקר הדין דנר של עכו"ם ואז בתר הכי ישמיענו נר המסיבה דפשיטא דבדברי רמב"ם ליכא למימר מה טעם ועוד דהא כתב לה בהדיא מטעם מסיבה וא"כ תו לא איצטריך לאשמועינן נר של עכו"ם במכ"ש וגבי בשמים בפרק ט' מה' ברכות לקח הרב ז"ל דרך ישר דכתב ברישא איסור דבשמים של ע"ז ושל מתים שאין לברך עליהם ובתר כן כתב דין בשמים של המסיבה מטעם סתם מסיבתם והוא דרך הנאות. מה שא"כ הכא גבי נר דלכאורה דברי הרב צ"ע. ונראה ליישב דדעת הרב ז"ל היא דס"ד דוקא בנר של מסיבת גוים הוא דאסור והטעם כיון דאז עובדים עבודתם במסיבתם ונר דלוק בזה הוא דאסרו הנר אבל בנר שהדליק לכבוד בעלמא שלא באמצעות עבודה לא מינכר מילתא כהא דמסיבתם קמ"ל דאפילו הכי אסור בין הא בין דמתים מה שא"כ לגבי בשמים דמסתמא כאשר נעשים לקטורת לע"ז אין צד ליס"ד להתיר לזה השמיענו עיקר האיסור ברישא וחידוש עוד דאפילו אינם של ע"ז אלא של מסיבתם סתם מסיבתם וכו' ואסור זהו הנלע"ד ליישב: וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> תנו רבנן אור ששבת וכו' מאי שבת ומאי לא שבת אי נימא וכו' אמר רנב"י מאי שבת וכו' קשה אם כוונת הש"ס למישאל על שלא שבת למה האריך למימר מאי וכו' ומאי וכו' ומה גם בלאו הכי פשיטא דיספיק למימר מאי שבת או מאי לא שבת וממילא מחדא ידע חבירתה. ועוד קשה דמאומרו מלת אי נימא וכו' משמע דאית ליה למיפרך אכל צד. אי נימא ואי נימא ולא חזינן דמפיק לקושייתיה לואי נימא לאידך גיסא ועוד הא דקא משני רב נחמן מאי שבת דהוה ליה לשנויי אמאי דפרי' אי נימא לא שבת וכו' הוה ליה למימר מאי לא שבת דלא שבת ממלאכת עבירה. ונראה דהש"ס קא דייק כפל התנא דקתני נר ששבת ושלא שבת דהוה מספיק לומר נר ששבת וכו' א"נ שלא שבת אין מברכין אם לא שתאמר דאשמועינן סיפא שלא שבת אין מברכין לאיזה עיכובא דבעינן שבת לגמרי אבל מי שלא שבת לגמרי לא שבת קרינן ליה וזהו אומרו מהו שבת דקתני ומהו דהוצרך עוד לומר ושלא שבת דמיותרת. וכי תימא ליישב הכפל דנקט סיפא לחידושא דכל שלא שבת ואפילו ממלאכת דהתירא והיינו טעמא דהוצרך להודיע סיפא דמתני' מה דלא הוה ידעי' אם לא הוה שמעינן סיפא אלא רישא דנר ששבת דהוה אמינא דכל ששבת ממלאכת איסורא שבת קרינן ביה ושרי ומדקתני סיפא ללא צורך שמעת מינה דטעמו לאסור כל שלא שבת ואפילו ממלאכת התירא א"כ קשה והתניא אור של חיה וכו' דאפילו נעשית בו מלאכת בשבת אפילו הכי שרי כיון דנעשית בהיתר ומשני רב נחמן דשמעינן מדתנא רישא פי' דמה דקתני סיפא ושלא שבת איצטריכא לגופה לאסור שלא להבדיל על נר שלא שבת וטעם דהוצרך למיתני רישא דנר דשבת אדרבא להתירא לומר כל דמצית למימר עליה דשבת מברכין עליה ואפילו לא שבת אלא ממלאכת עבירה שפיר מיקרי נר ששבת מה דלא הוה שמעינן אי לא הוה תני אלא נר שלא שבת דהוה אמינא דכל שלא שבת ואפי' ממלאכת התירא מיקרי לא שבת ובזה לא קשה מידי כל מה שהקשינו: וק"ל.
<h3>נג.</h3>
<b>גמרא.</b> וראה אור אם רוב כותים וכו' ק"ק למאי דמסיק דמחצה ומחצה שרי כאומרו בדין הוא וכו' א"כ רוב גוים שרי דהא קיימא לן כל הקבוע כמחצה על מחצה דיינינן ליה הגם דאיכא רוב והכא נמי הגם דאיכא רוב גוים שרי מטעם כל הקבוע כמחצה וכו'. ואי לאו דמסיק דבעינן שיראה הנר עצמו ולא יספיק ראיית האור היינו יכולין לומר דלא ראה אלא אור היוצא מכללות נרות העיר וכיון דנתערב האור אמרינן דכי מברך אאור דהתירא קא מברך כיון דאיכא רובא דהתירא מה שא"כ השתא דמסיק דבעינן שיראה הנר עצמו א"כ הדרן לקושיין וי"ל דהכא לא מיקרי קבוע כיון דבני אדם הולכין וחוזרין וכל אחד נרו בידו לפעמים הוא מהלך בו או עומד בו לפעמים יושב לא מיקרי קבועים ובכה"ג שפיר אמרינן דלא הוה ליה כדפריש מרובא וכו' הוי קבוע ואזלינן בתר רובא והוה ליה כדפריש מרובא וכו'. וראיתי להרב מגן אברהם שכתב באופן אחר שהאור פורש וכו' יעש"ד: וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> משום ביטול ב"ה צריך לדעת מאי ביטול שייך הכא אדרבא לא יצטרכו לברך כל אחד ואחד ורבינו יונה פי' דצריך להוסיף מלבד הברכה שמברך והם שותקים צריכים לענות אמן. ובית הלל סברי כל כי האי לא מיחשיב לחוש עליו. ולעד"ן דפשיטא דלא גרע עניית אמן מתלמוד תורה והרי אינו מתבטל ב"ה אלא נלע"ד דביטול ב"ה הוא דבב"ה איכא כתות כתות ומשמרות שלומדים וכאשר אמרינן שאחד מברך לכולם צריכין כולם להפסיק קודם שיברך כדי שלא לבר' הוא והם לאו עדייעתהו ואמטו להכי מפסיקין מתלמוד תורה זמן מה להכין עצמם כדי לשמוע הברכה מפי המברך וזהו ביטול ב"ה אבל אם כל אחד יברך לעצמו כל אחד יפסיק ויברך תכף ומיד ותו ליכא שום הפסק אלא שיעור הברכה. והמדקדק בדברי רש"י ימצא כדברינו: וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> בדין הוא דאפילו מחצה על מחצה וכו' ק"ק מי גילה לו רז זה דבדין הוא וכו'. ואי מטעם דכלל זה בידינו דאמרינן נעשה כד מקשינן רישא לסיפא והכא נמי היינו טעמא דקאמר בדין הוא אם כן לאו הכי הוה ליה למימר אלא הוה ליה לשנויי סיפא נעשה וכו' ומהו בדין הוא. ואם טעמו הוא איידי וכו' א"כ למה קאמר בדין הוא הוה ליה למימר הוא הדין וכו' ואיידי. ועוד קשה מההיא דמרחץ דחממו גוים דאמרינן במסכת שבת דף קנ"א דמחצה על מחצה דיינינן ליה ברובא גוים לחומרא:
ונלע"ד דהנה ידוע הוא פשיטא דגם בנרות דכותים לאו כולהו אסירי אלא אנן הוא דאסרינן ליהו לכולהו מספיקא ומשכחת לה נר שהדליקוהו גוים משחשיכה מ"ש לאור. וא"כ כשיש מחצה ישראל והמיעוטא של כותים דשרי דכאשר ידעינן ביה דהוי דכותים אסרינן מספיקא דכל הנרות דכותים אסירי אבל מצטרף להתיר כשיש מחצה של היתר. והשתא היינו מחצה על מחצה הא דקתני רוב כותים אסורי ולא תקשה אם כן הרי איכא נרות של ישראל דאסירי ג"כ דהיינו נר של מתים הא הוי מיעוטא דמיעוטא ולא שכיח כהא דמדליקין כותים להאיר משחשיכה להם: ופשוט.
<b>שם גמרא.</b> וכל היכא מתיבי הנכנס לחנותו וכו'. נראה דהכא דייק מדקתני והריח ריח שצריך לברך על הריח שהריח בלי מתכוין כיון דסוף סוף נהנה דאי מתכוין להריח מריח שבחנות פשיטא דצריך לברך דשאני הכא דלא דחינהו בידים הבשם להריח שיש בחנות כהא דשל בית הכסא ושל מתים ולהעביר הזוהמא דגלי דעתיה בהדיא לא לריח אלא להא מילתא ומבטל לריחיה ממילא במה דעביד ליה להני מילי דלהעביר הזוהמא וכו' וכדומה מה שא"כ הבשם לא עביד מידי להרע כוחיה דבושם זה אלא כדקאי קאי ופשיטא דבשמים גמורים הם אם יכוין זה המברך ליהנות מהם מהריח שהריח כיון שיש לו עקר וברך בהכרח אלא דמייה כיון דאתיא ליה ממילא הריח בלאו אדעתיה אפילו הכי מחייבין אותו לברך ואי אמרינן דלא עביד להריח כמאן דלא מרח מידי בריח שהריח בלאו אדעתיה. והשתא לא תיקשה לך מדוע גבי נר של מתים הגם דעביד נמי להאיר בלילה אפילו הכי אסיר ומאי שנא מהא. והשתא שפיר. וגם מ"ש משמן אפרסמון דאנן סהדי דניחא ליה בריח ולכתחילה עביד משחה דבשים וא"כ הוה נמי כניחא ליה דבשים ואפי' הכי אמרינן דאין לברך ומ"ש ובמה שפירשתי אתי שפיר: וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> והריח ריח אם רוב ישראל קשה למה יאסר רוב כותים כיון דאסיקנא דלא אסרו בשמים של כותים אלא במסיבה כדדייקינן בדברי הש"ס דקאמר הכא במסיבת כותים עסקי' א"כ אטו כילהו במסיבה הוו ומה גם דמסיבות עצמם לא אסרינן ליהו אלא מטעם שהם מסיב' וכו' ולאו דידעינן ביהו בהדיא דלע"ז עבידי לבשמי' הללו ואם כן למה אסרינן הגם דהוו רובא גוים ואפילו כולה כותים כיון דלא ידעינן דהוי מהמסיב' של כותים:
ונלע"ד היינו טעמא כיון דאיכא מיעוטא דבשמים דמסיבה דאסרה מטעם סתם מסיבת כותים ואיכא נמי מיעוטא אחרינא דבשמים דעבידי להו לגמר הכלים דאין מברכין עליו והא דלגמר הוא מילתא דאיתה דפשיטא דשכיחי דעבידי לגמר כלעשן ולהריח וכיון שכן הוי רובא דבשמים דכותים לאיסורא ולזה אי הוי רובא כותים אסיר הגם דכד דייקת שפיר לא הוו כל הכותים אסירי אם כל זה הא איכא מיעוטא דישראל ג"כ דאסירי בהיכא דהוו לגמר ואם כן הוו רובא דבשמים לאסור ואין לברך. וראיתי להרב בעל מגן אברהם שתירץ לקושייתינו דטעם דחששו לבשמים שחוץ לכרך הגם דלא אסרו אלא במסיבת כותים הטעם הוא משום דמסתמא כאשר נתרבה הריח עד שיצא חוץ לעיר ודרך הבשמים העושים במסיבות הם עושים עד שהולך הריח למרחוק ולזה אסרינן בזה הריח שחוץ לעיר דמסתמא מהמסיבה עכ"ד והוא דוחק. חדא א"כ לדבריו אם הריח בתוך העיר ולא ידע מה הוא הריח. אי נמי היה הריח יוצא מבית שסמוכה לחומה דשרי לברך ולהריח והוא דוחק. ועוד מנא ליה להוציא חילוק זה מדעתו ופשוט על כן נראה כמו שפירשתי. והנה הרב עצמו מדלא דייק למיפרך אלא גבי בשמים ולא גבי נר דהלא גם הנר טעמא הוא משום דהוי מהמסיבה דעל תרוייהו קאי הש"ס דקאמר הכא במסיבת כותים וכי היכי דפריך מ"ט אסרו בשמים שמריח חוץ לעיר אם רוב גוים כיון דאין אסו' אלא של מסיבה הכא נמי הוה ליה להקשות אנר ולזה מתריצנא דהטעם הוא דשאני גבי נר דהא איכא איסורא אחרינא דנר שלא שבת ולזה אסרינן סתם נרותיהם דהוי מיעוטא דמסיבה ומיעוטא דנר דלא שבת לזה אסרו כל הנרות של כותים משא"כ הבשמים דליכא אלא טעמא דמסיבה ולזה השתא כפי מה דכתיבנ' דגם בבשמים איכא מיעוטא אחרינא דלגמר כלים דאין לברך עליו אם כן הוה ליה בשמים ונר הכל אחד. וכי היכי דליכא להקשות אנר ליכא להקשות נמי אבשמים. והגם דסברא זו דלגמר לא קאמר לה אלא רבי יוסי עם כל זה לא פליג עליה תנא קמא אמאי דסבר בנות ישראל עבידי קיטור למכשפות לא חיישי רבנן להאי סברא אבל הא דליגמור פשיטא דמסתמ' לא יכחישו במוחש דהא מילתא איתה במציאו' ופשוט אלא דקשה השתא דאיכא מיעוטא נמי דלגמר בין בישראל בין בכותים אם כן דייקינן דמחצה על מחצה שרי והוא הפך מה דאסיקנא לעיל דמחצה על מחצה אסיר. ודוקא מטעם דמחצה על מחצה הוי רובא דהתירא וכדדייקינא מאומרו בדין הוא דכיון דאיכא רובא דכותים דנרותיהם אסורות מטעם מיעוטא דמסיבה ומיעוטא דנר דלא שבת ואיכא בהו ג"כ חלק דהתירא דלא הוי דמסיב' ולא דלא שבת. א"כ הגם דאיכא רובא גוים כד מצרפת לחלק ההיתר בהדי ישראל חזרו להיות מחצה על מחצה ואסיר משא"כ מחצה ישראל דכד מצרפת לחלק ההיתר דגוים הוו להו רובא אלא גבי בשמים דאיכא בשמים דישראל דאסירי כד הוו דלגמר וא"כ אפי' הוו רובא ישראל הוי מחצה על מחצה דאיסורא ואסיר וגם ממה דאסיר רובא גוים משמע דבעי דוקא רובא דאיסורא דהא מיעוטא דאיכא בגוים דהתירא הא איכא מיעוטא אחרינא דאיסורא בישראל דהיינו לגמר ואם כן הוה ליה רובא דאיסורא ובזה הוא דקא אסיר אבל מחצה ע"מ על כל פנים משמע דשרי. ויש לומר דסובר הש"ס בהיכא דאיכא רוב גוים מיעוטא דהתירא דאיכא בגוים עדיף ממיעוטא דאיסורא דביש' דהיינו לגמר דהא הוו להו רוב לגבייהו דישראל ומהאי טעמא שרי ואמרינן נמי דקים ליה להש"ס דחלק הבשמים דלהריח עדיף מבשמים דלגמר וגם הסברא נותנת זה דלהריח עדיף מלגמר ובזה לא קשה מידי דעל כל פנים בעינן רובא להתיר אבל מחצה ומחצה דהתיר' ודאיסורא תמיד אסור וכדכתיבנא לעיל: וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> אטו כולהו לכשפים וכו' דהא לא מצי למיגזר אלא אי הוו כולהו או רובא דהא דנקט כולהו לאו דוקא דכולהו אלא רוב וכל הכל א' והא דלא משני מיעוטא דגוים ומיעוטא דבנות ישראל מכשפות וכו' חדא מטעם דהא דלגמר הא איתיה בישראל. ועוד אעיקרא דדינא הא לא קשיא דהא לפי מה דפירשתי דטעם איסורא דגוים הוא מטעם לגמר ג"כ ואי לאו לגמר לא הוו בשמים דכותים אסירי מסתמא אלא מטעם בשמים דלגמר זהו איסורן דכותים וכיון שכן דבעינן טעמא דלגמר על כל פני' דאי לאו טעמא דלגמר דאז אפילו מחצה על מחצה לא הוה אסר רבי יוסי כיון דמיעוטא הוא דאסור בין בכותים מטעם מסיבה. בין בישראל מטעם כישוף. ומכ"ש רובא דפשיטא דלא יאסור דהא רובה התר אלא בהכרח מטעם דגם בגוים בעינן לטעם משום דלגמר. לאוסרם וכיון דמוכרח מוכרח לטעם גימור לזה נקטיה גבי ישראל כי היכי דלא תימא דלגמר דישראל מברכין עליה. ואם תאמר סוף סוף המקשה הרי ידע איסורא דגוים וא"כ כד יהיב עוד ר"י חששא אחרינא מטעם כישוף הוה ליה לצרופי לאיסורא דכותים והוה ליה רובא דאיסורא ומאי פריך נראה לומר דהש"ס דייק דברי ר"י דקתני דטעם איסורא הוא משום בנות ישראל מכשפות וכו' ולזה קאמר וכי רוב' וכו' ולאו לעיקר הדין דלא הספיק לו לאסור במיעוטא דישראל כשיצטרך לבשמים של גוים אלא דדייק דקתני מפני שבנות ישראל וכו' משמע דמהאי טעמא לחוד אסיר ולזה קאמר איהו וכו': וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> מה יונה פי' דכל העופות הגם דיש להם הכנפים אפילו הכי דורסים ברגליהם ונוקבים בפיהם הקשה ובזה הוא מלחמתם משא"כ היונה דדוקא בכנפים. כן ישראל דוקא המצות הם הם המגינים הם הם הלוחמים דאין לבטוח בחוץ מהם ואפילו בשותפות המצות. והשתא אתי שפיר אומרו כנפי יונה שהם המצות נחפה וכו': ופשוט.
שם תוספות ד"ה באכילה מרובה וכו' ולי נראה דזה מועט מאכילה מועטת פי' משיעור דקא יהיב באכילה מועטת ולא איצטרך לפרושי כל כך. והדברים פשוטים. דקאי אאכילה מועטת דקאמר הש"ס דיהיב בה שיעורא: וק"ל.
תוספות ד"ה והייתם קדושים וכו' דוקא וכו' הלשון הזה אין לו משמעות לכאורה דמשמע דהכתוב יצוה על מלח סדומית. ומשמעות הכתוב תוכיח דעל קדושה קאמר. ועוד דפתח בחד' וסיים בתרתי דמתחילת דבריו משמע דלא קפיד אלא אמלח סדומית. ומסיים ואין אנו רגילים ליטול וכו' ומה לי לרגילו' זה אי ליכא טעמא אלא הא דמלח סדומי'. ומשמע דבלאו טעמא דמלח סדומית מצריך קרא לנטילת ידים. אלא דנראה לומר דהכי קאמרי התוס' ז"ל דהנה במקום אחר בש"ס קאמר בש"ס דצריך לרחוץ ידיו משום סכנה דמלח סדומית המסמא את העינים. והכא יהיב טעמא אחרינא מדרשא דקרא והנה פשיטא דתרוייהו איצטריכו דאי מקרא אמינא דבהיכא דידיו קדושים שפיר דמי ולא בעי נטילה דפשיטא דמאי דמזהר קרא לאו חוקה חקק רחיצה דכיון דידיו נקיות שפיר קרינן ביה והייתם קדושים להכי איצטריך לאשמועינן טעמא דמלח סדומית להיכא דידיו נקיות ואפי' הכי שמא נגע במלח ומסמא עיניו וחמירא סכנתא ואפילו ידיו נקיים אפילו הכי בעי נטילה ואי הוי טעמא דמלח סדומית נפקא מינה בהיכא דליכא למיחש למלח סדומית דליתיה במציאות אימא דאפי' ידיו מזוהמות מצי לברוכי להכי אתא קרא לאיסור ידים מזוהמות בברכה. והשתא קאמרי התוספות ז"ל דהאידנא דליכא לא ידים מזוהמות דלא קפידי אההיא זוהמא וכפי זה לא מיקרייא זוהמא וגם ליכא למיחש למלח סדומית להיותו בלתי מצוי ליכא למיחש אבל בהיכא דאיכא למיחש אחדא מנייהו פשיטא דמחייב לנטילת ידים אחרונים. ושיעור דבריהם כך הוא דוקא להם וכו' דמי דאית ביה חששת מלח סדומית. הא אין לו שום מיחוש ליפטר בין דהוו ידים מזוהמות בין נקיות. ובהיכא דליכא למיחש למלח סדומית דליכא סכנה וגם ליכא זוהום ידים דעליה מקפיד הכתוב והייתם קדושים שפיר דמי ושרי. ואין הכוונה דקאי דוקא אקרא דאין לו הבנה. אלא דקשה לי על דברי הרא"ש דהקשה דהכא משמע משום קדושה ובפרק כל הבשר קאמר דטעמא משום מלח סדומית. ומשני דמשו' קרא מצוה ומשום חששת מלח סדומית סכנה וחובה. ולא ידעתי אמאי לא משני כמו שכתבתי דמשמע לא אשכח חילוק לענין דינא אלא הא ואמאי לא אמינא דאיצטריך קרא להסי' זוהמת ידים אפילו בהיכא דליכא למיחש למלח סדומית כגון בהיכא דלא שכיח. וליכא למימר דסובר דלא קאמר והייתם קדושים אלא לגבי מלח סדומית דזה שיבוש חדא סכנתא היא והיינו פירכתו דהרב ז"ל. ועוד אם כן בהיכא דליכא למיחש למלח סדומי' אפי' ידים מזוהמות אין צריך לברך וזה אינו בין מהש"ס דקאמר אין לברך בידים מזוהמות. וכשם שמזוהם פסול לעבודה דפשיטא דלאו מטעם סדומית. ומה גם דלגבי עבודה לא שייך זה כשהוא נכנס לעבוד אלא ודאי דהדברים פשוטים וכן דייקו התוס' ז"ל ג"כ דאסרינן זיהום ידים אפילו בלי חששת מלח סדומית מטעם קרא. אלא דנראה דאין הכי נמי דהוה מצי הרא"ש ז"ל לשנויי הכי והא עדיפא ליה בדר' כלל אפילו בהיכא דליכא למיחש למלח סדומית ואיכא זוהם ידים דאיכא תרוייהו אי אזלינן בתר סכנה חייב. ובתר קרא דוהייתם קדושים מצו' לחוד איכא. והחילוק מצד עצמו קושטא הוא בלי פירכא קושטא קאי דבסכנה חיובי מחייב מה שא"כ המצוה: וק"ל.
<h2>הרואה</h2>
<h3>נד:</h3>
פרק הרואה
ארבעה צריכין להודות וכו' כתוב אצלי בקונטריס:
<h3>נה.</h3>
<b>גמרא.</b> כל המאריך בתפילתו וכו'. ואמר רבי יצחק וכו'. קשה מאי קא פריך מכל המאריך. והרי תברה בצידה דקאמר מאריך ומעיין והכא לאו מעיין. והכי נמי משני ליה והדברים פשוטים. ונראה דסובר דסתם מאריך מעיין והוא בהקשות עוד למה קאמר רבי יצחק כל המאריך ומעיין דהוה ליה למימר כל המעיין בתפילתו וכו' אלא ודאי דמילתא חדא היא. באומרך מאריך אזורו מוכיח עליו דמעיין בה. ולזה נקט עיקר האיסור שהוא מאריך וטעם האיסו' שהוא דמעיין בה והשתא פריך שפיר ממאריך דכולהו מעלה מעיין וקאמר רבי יצחק דלאו שפיר עבד. וטעם דמייתי דברי רבי יצחק להקשות עוד דהשתא דמאריך הוא מעיין הרי אמר רבי יצחק דמזכירין עונות. אי נמי טעמא דמייתי רבי יצחק הוא לומר דאיכא מעיין אחרינא בלי מאריך וזה יורה על גובה לבב כי בוטח בצדקו. דיגזור ויקיימו בשמים לזה הוא מדה כנגד מדה יגלו קלונו. וממילא דברי רבי יוחנן דייק שפיר מאריך דהיינו העיון הוא מדמאריך לזה אין לו עונש כהא דזה אינו בוטח בצדקו אלא ברוב רחמיו. ולזה אין לו לירא אלא מכאב לב והשתא פריך שפיר בתר דמשני הא דמעיין וכו' והיכי עביד פי' השתא דקאמר' יאריך מבלי שיעיין זה מהנמנע דכיון דמחזיק בתפילה היא לשמו' ה' אל רוב תפילות ולא משכחת לה מאריך בלי שיעיין בה וקאמר דמפיש ברחמי פי' דהוה ס"ד דמאריך דקאמר הוא שכל מלה ומלה יכוין בה ביותר ויאריך בה כדי שישמע י"י לעשות דבריו. וכן דייק רש"י באומרו ומעיין בה וכו' לפי שהתפלל בכוונה וכפ"ז בהכרח דהיינו ומעיין בה אבל השתא משני דמפיש ברחמי דהיינו שירבה בתפלות ותושבחות של שומע תפלה והיינו דמפיש ברחמי כהא דאמרינן במקומות אחרים אמר כ"ד רננות ולא נענה וכהא דדרשו רבנן במלת ואתחנן שהתפלל משה תפלות כמנין ואתחנן וזהו מפיש ברחמי. ולא ברוב הכוונה. והא דקאמר הש"ס הא לא קשיא לא גרסי' לה דמשמע הא ל"ק ואחר קשיא ולא קא חזינן שום קושיא עוד. וזהו דקאמר רש"י הכי גרסי' הא דמעיין בה. פי' דזהו נוסח התי':
גמרא יצתה בת קול ואמרה אשריך רבי עקיבא שאתא מזומן לחיי העה"ב. כל הרואה יתמה מה זה דקמ"לן פשיטא ואפילו לא היה נהרג אותה הריגה לא שבקת חיי לכל בריה האי בת קול והגם דתמיד הייתי מפרש בה דדייק מלת מזומן פי' בלי שיצטרך לתת דין וחשבון על שום נדנוד עון דהא אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא ויוצדק למעל בדינא. לזה אמר מזומן וכו' בלי מכשירים אלא דאפי' הכי עדיין מקשינן פשיטא ואפשר דאמרינן דלא אתא בת קול אלא לומר מלת אשריך דהא דמזומן ידענא ליה וזה דוחק. ועוד קשה למה כשהרגו מלכות הרשעה לשאר עמודי עולם רשב"ג ור' ישמעאל וכיוצא בהם לא יצתה בת קול. אכן הנראה דהכא רבי עקיבא ע"ה הראה רוב אהבה עזה שהיתה לו בהקב"ה שהיה מצטער מתי יקיי' אהבה הגדולה הזאת שהם סורקים את בשרו במסרקות של ברזל והוא מייחד שמו ית' לקיים ואהבת את י"י אלהיך בכל נפשך לא מצינו זה אלא ברבי עקיבא ע"ה. ואיתא בזוהר וז"ל דמאן דפלח מאהבה אתדבק באתר עילאה לעילא ואתדבק בקדושה דעלמא דאתי בגין דהא סליק לאתעטרא ולאתדבקא בסטר ימינא ואי תימא דפולחנא דמיראה לאו יקירא פולחנא יקירא איהו אבל לא סליק לאתדבקא לעילא וכד פלח מאהבה סליק ואתעטר לעילא ואתדבק בעלמא דאתי ודא איהו ברנש דאזדמן לעלמא דאתי זכאה חולקיה דהא שליט על אתר דיראה וכו' ובזה הענין מובן אומרו מזומן לחיי הע"הב דוקא גבי רבי עקיבא ע"ה ופשוט:
<b>שם גמרא.</b> המנותא לדידי אסירן וכו' פי' אומרו לדידי וכו' וגם דהוצרך לשבועה דהא איכא למימר דעביד דמלוה ברבית לגוים דשרי. וגם מגדל חזירי' אין בו איסור אלא דוקא משום מדת חסידים ור"י בר אלעאי היה חסיד מפורסם ע"ה ומצד חסידות אסרם על עצמו באיסור גמור ולזה קאמר המנותא דלדידיה אסירי דשויינהו עליה איסורא. וטעם אומרו ג"כ אלא כ"ד ב"ה וכו' ולא השיב חכמת אדם תאיר פניו כמו שהשיב התם וכו' משום חסידות יתירא שהיתה בו ע"ה. ואחר האמת הא והא הוו ביה:
<b>שם גמרא.</b> אין הקדוש ברוך הוא נותן חכמה אלא למי שיש בו חכמה שנאמר יהיב חכמתא לחכימין. קשה דילמא דה"ק יהב וכו' למי שהם חכימין עתה מאת ה' וממנו הוא הוא הנותן להם חכמה שבה הם חכמים וי"ל דדייק ממלת יהיב שמורה על התמדיות דהול"ל יהב לשון עבר ואז תהיה הכוונה שהוא נתן כבר לאלו שהם עתה חכמים: וק"ל.
<h3>נה:</h3>
שם דחזא ולא ידע מאי חזא נראה דה"ק דבחלום עצמו לא ידע מאי קא חזא דאינו יודע אם טוב אם רע ונפקא מינה דהגם דיזכור החלום לא ידע פתרונו ואין כאן לא שמחה שישמח בחלומו ולא מקרי שיבהלוהו חלומו' וכו' לפי פי' זה יתיישב דברי רב הונא דקאמר לאדם טוב אין מראין לו חלום טוב על נכון שאין מראין לו טוב פי' שידע בו שהוא טוב דהיינו דלא מינכר טיבותיה מה שא"כ לפי' רש"י שפירש שמראין לו טוב אלא דשוכח בהקיצו משנתו כדי שלא ישמח לא אתי מדוייק אין מראין לו חלום טוב דהא מראין הם לו אלא שהם משכחין אותו ממנו והנה גם לפי' רש"י ז"ל צריך לומר דהגם דשוכח חלומו עכ"פ זוכר כי חולם היה אלא דשכח מה החלום דאי לא תימא הכי חייש לנפשיה ושבע ילין וכו' אלא ודאי דידע דחלים מידי וק"ל:
<h3>נו.</h3>
<b>גמרא.</b> בר הדיא מפשר וכו' כל הרואה יתמה איך ישתנה מה שגזרו ברקיעא על פי בר הדיא ואי אמרינן דאחר האמת ברקיעא כך גזרו ועשו בלב בר הדיא לפשר הא כדאיתיה והא כדאיתיה א"כ קשה לבעל החלומות למה יקרא פסוק אחד ותתהפך הכונה על פי המפשר בלי שום שנוי ממ"נ אם הכתוב ההוא יורה על הטוב לדעת בעל החלומות איך יורה על הרע הכתוב עצמו ב' הפכים בנושא אחד ועוד אי אמרינן דמשמיא עושים בלב בר הדיא לפשר להאי כדאיתיה ולהאי כדאיתיה ובלאו דברי בר הדיא כך גזרו משמיא א"כ למה קלל רבא לבר הדיא בשביל ברתיה דר"ח הלא בר מבר הדיא נגזרה עליה גזירה מר"ה למות ולמה העניש רבא לבר הדיא גם ענוש וכו'. אכן נ"ל לפרש בענין החלום הגם דאיכא לדחוק כמה שינויי דחיקי עכ"ז דרך נכון הוא כי הנה יש כמה מלאכים רוחניים המשוטטים בעולם ובצא' נשמת האדם ע"י שינה הם פוגעים בה ומודיעי' לה או מקרין אותה אי זה פסוק וכדומה ואותו החלום אין בו ממש כלל פי' כי לא יודיעוהו שום נבואה כי אם כנז' הם מראין לו או מקרין אותו כמראה החלום ונפקותה של החלום הוא כאשר יעור משנתו ויבוא המפשר ויפשר אותו לאשר יכשר בעיניו ויחשיב זה האדם לחלום אז יש להם לאותם הרוחות לשלוט בו ולקיים כאשר פתר להם כי הוא השליטם עליו בעשותו חשבון מהחלום ומהדר בתר פותר לו ואיתרע מזליה אי נמי לטובה הם המלאכים יצליחוהו במעשיו ויהיו לו מעיר לעזור. ולאו דוקא כשיבקש לפתרון אלא לפעמים שיתקיים החלום לרעה ולטובה כהא דקאמר לקמן הרואה נהר או הרים וכו' שישכים ויאמר וכו' קודם שיקדמנו וכו'. וקשה דמי תלה ומאי שייכות אית ליה לקרא בעלמא לגבי החולם אלא להיות דע"י הקריא' יתקיים החלום ושולטים הממונים על החלומות לקיים בו החלום ואיתר' מזליה וכל זה ימש' כשיש ביד האדם איזה נדנוד חטא מבקשים לו כמה המצאות להכשילו אם ילכד ילכד ואם ימלט ימלט הרי כח הזכות תחזיק בידו דהנה פשיטא דגם בחלומות יש ממוני' להטיב וכן להפך והטובה תתקיים ע"י ממונה הטוב ושאינה טובה תתקיים ע"י חיצוני וכמו שפירשתי ולזה נמי קאמר הש"ס כל חלמא דלא מפשר כאיגרתא דלא מקריא פי' דאין שליטה שיתקיים דברי בעל החלומות אלא אחר שיתפשר והוא ע"ד שפירשתי דאי לא תימא הכי מה מעלה ומוריד הפשור לבט' מה שכבר נגזר עליו. והשתא אתי שפיר שהולך אחר הפה דהא העיקר הוא הפה כנז' ולזה כאשר ידע רבא כי הוא גרם בברתיה דר"ח דאיתרע מזליה ושכיבת קלל לבר הדיא. אלא דצריך את' לדעת דכל החלומות הללו דקאמינא לך דוקא הבאים מהרוחות המשוטטות אבל חלום נבואיי לא קאמינא שלא יכנס ודאי על פי המפשר. ואומרו רבא בכל וכו' חוץ מברתיה דרב חסדא נראה כי להיות כי הצדיקים מדרכם למחול ולא להעניש לזה אמר כי כל מה שבידי אני מוחל אבל הא מילתא דברתיה דר"ח אין בידי למחול שגרם מיתת אשתו דאיפשר דהגם שירצ' למחול היא תרצה לנקום נקם שגרם מיתתה לזה עבד דינא לאשתו ונקם נקמתה וק"ל:
<h3>נז:</h3>
<b>גמרא.</b> הרואה מרקוליס צריך לדעת מדוע לא פרט אלא מרקוליס והוה ליה למיתני דרך כלל הרואה ע"ז וליכא למימר דאיפשר דמקו' התנא כך היו עובדים א"כ למה כי שינה במה דמסיים מקום שנעקרה ממנו ע"ז והו"ל ג"כ למימר שנעקרה ממנו מרקוליס. אי נמי שנאקר' סתם וידענא דעלם קאי. ועוד מה נעשה גם כן בדברי רב המנונא דבסמוך דקאמר נמי מרקוליס דהו"ל סתם ע"ז ומ"ש ונראה כי דוקא מרקוליס קא' להיות כי עבודת המרקוליס כל עובד ועובד הוא משליך אבן והגל של אבנים שבה כל אבן ואבן יורה על עבודה אחת וכאילו נכרים העובדי' דעליהם מברך ברוך שנתן ארך אפים לעוברי רצונו משא"כ שאר ע"ז דעל מי יברך דמשכחת לה שאין לה עובד אי נמי עדיין לא נעבדה א"נ הגם דודאי שנעבדה לא מנכרים העובדי' שהם עוברי רצונו שיברך עליהם וכו' והשתא לפי' זה לא קשה דקתני התוספתא במקום מרקוליס דהכא הרואה עע"ז דהכל אחד ומכוון למה שפיר' כפתור ופרח דהעיקר שמברך הוא ראיית העובדים ודוק:
<h3>נח.</h3>
<b>גמרא.</b> הוא היה אומר אורח טוב וכו'. הכוונה היא דוגמת הדבר שהיה הוא עוש' עם בעל הבית הגדול שהוא הקדוש ברוך הוא אזיל לשיטתיה ולזה היה אומר ברוך שברא כל אלה לשמשני. וגם לומר כי ח"ו לאו מצד שהיה מחשיב עצמו כל כך ומעלה עצמו לומר שהכל ברא לכבודו אלא ע"ד אורח טוב מהו אומר להחזיק טובה כפולה לבע"הב:
<b>שם גמרא.</b> אמר הואיל ואיתעביד לי ניסא בהאי קרא פי' ניסא דקטליה לההוא רודף בקולפא דיהבו ליה וקולפא לא יהבו ליה אלא כד אמריה להאי פסוקא ואי לאו קולפא הוה מסתכן בנפשיה והיינו טעמא דלא דרשיה כד יהבו ליה הקולפא דלא מחשיב ניסא אלא גדולה ואין החסידים שמחים בגדולת העה"ז כה"ג וק"ל:
<h3>נט.</h3>
תוספות ד"ה הילכך ויימרינהו וכו' נאמן וכו' וקיי' וכו' וזוכר וכו' קשה מדוע שינו התוספות מלשון הש"ס דמקדי' זוכר הברית והתוספות ז"ל עבדי לה לבסוף ואפשר שהם דברי התנא מקדמי ברישא ונראה הנכון הוא דבהכרח להאחר זוכר בריתו דאי מקדים לזוכר בריתו תו ליכא למימר נאמן וכו' וקיים דהם בכלל זוכר דממילא לא הוי זוכר אי לא הוי נאמן וקיים בשבועתו לזה מקדים ברישא נאמן וקיים והדר וזוכר ונכון. והגם דהש"ס לא סדר הכי לאו דוקא אלא להיות דהאי דזוכר הברית נאמרה בש"ס תחילה והדר אמר במתני' תנא וכו' לזה נקט ראשון ראשון ולאו לסדר המטבע נקט הש"ס וטעם שלא הוצרך לחתימה כהא דברכ' המזון בשבת אם שכח שבת אומר ברכה בחתימה משום דהוי בה שנוי בנוסח הברכה לאות ולברית ומקרי ברכה אריכא ויתחייב חתימה וק"ל:
<b>שם גמרא.</b> היתה אשתו מעובר' וכו' ה"ז תפלת שוא וכו' למאי דמסיק דבתוך ארבעים לעיבור' אין זו תפלת שוא ויתפלל עליו למה פסיק ותני היתה אשתו מעוברת וכו' ה"ז תפלת שוא והרי תוך ארבעים מועיל. ונראה דלא חשיב הריון דמיקרי מעוברת אלא לג' חדשים כהא דויהי כמשלש חדשים ולזה קתני במתני' היתה אשתו מעוברת וכו' אבל בברייתא מידי דהוה דקתני תפלתו בשלשה ימים הראשונים דעדיין לא ידע אי קלט הזרע אי לא ומתפלל אם ישמע יי' את תפלתו נקט נמי המ"ד הרי אין יצירת הולד עד תשלום המ' ואז מיקרית האשה מעובר' וק"ל:
<h3>ס.</h3>
<b>גמרא.</b> היתה אשתו וכו' טרח תנא למיתני זה דאסור להתפלל לפני יי' תפילה דאי איפשר לקיימה לו ה' ולזה נמי קאמר בסמוך אין מזכירין מעשה ניסים והול"ל מעשה ניסים הוה. א"נ מעשה ניסים שאני אלא הכוונה לומר דאין להאדם לשאול מאת ה' דבר הטבע להפך לו סדר העולם דכד מטית להתם ג"כ יתפלל לה' ב"ה שיהפך נחשת לזהב ומים לשמן כהא דרבי חנינא בן דוסא דהפך חומץ לשמן דלאו בני אדם הוו אלא יסודי עולם וצדיק מושל ומתני' דקתני דינא דכולי עלמא ופשוט:
<h3>ס:</h3>
<b>גמרא.</b> מאי חייב וכו' אילימא כשם שמברך על הטובה וכו' והתנן על בשורות טובות אומר וכו' ועל בשורות רעות וכו' אמר רבא לא נצרכה וכו' קשה דמדקאמר הש"ס אילימא וכו' משמע דבעי למיפרך לכל צדדי הנשמע אי תימא הכי קשיא ואי תימא הכי קשיא ולא חזינן דקאמר אלא דרך אחד ועליה קא מותיב והתנן וכו'. וכפי זה הכי הוה ליה להש"ס למימר חייב לברך וכו' והקתני ברישא על בשורות וכו' והקושיא מבוארת דהא אין משמעות אחר ומדקאמ' הש"ס אלימא משמע דאיכא פן אחר לאוקמ' וגם עליה איכא פירכא ולא קאמר לא הפן ולא הפירכא ולתרץ זה צריך להקשות עוד אומרו בשינוייא לקושיית הסתירה לא נצרכ' דמלת לא נצרכה חיילא על קושיית הפשיטו' דוקא ואיך משני לא נצרכה לקושיית הסתיר' אכן הכוונה היא דהש"ס פריך לכל הנשמע מהמשנה. והמשנה תסבול שני דרכים. הא' הוא חייב לברך על הרעה וכו' פי' כשם שמברך כאשר הוא מחוייב לברך על הטוב' כן ג"כ מחוייב לברך על הרעה והא כדאיתא. והא כדאיתא. והדרך הב' הוא כפשטיה דמחש נוסח הברכה שיברך על הטובה. יברך ג"כ על הרעה ולזה קא פריך הש"ס מאי חייב אדם לברך וכו' אילימא כמשמעות הנשמע דהיינו כמות זה כמות זה הטוב והמיטב יברך אתרוייהו והרי תנן ברישא דשאני ברכה דעל הטובה מברכה דעל הרעה דעל הטובה אומר וכו' והשתא ממילא נמי קש' לאותו דרך הב' דכוונת התנא לומר חייב וכו' כשם שהוא חייב לברך וכו' והא כדאיתיה והא כדאיתיה ויברך דיין האמת א"כ קשה קושיית הייתור דהא קתני לה ברישא בהדיא על גזרות וכו' הוא אומר ברוך דיין האמת. ולמה הוצרך עוד לומר מברכין וכו' ובמה דמייתי הש"ס מתני' דקתני על בשורות וכו' ממילא קושיית הצד האחר דאילימא מוקשה ולא חש להאריך כיון דכל רואה ירגיש מעצמו ומשני רבא לא נצרכה וכו' פי' לעולם הא כדאיתיה והא כדאיתיה כל אחד בברכתו. ומאי קמ"לן דהוצרך לומר האי חלוקה דחייב אדם לומר דכשם דברכת הטוב היא בשמחה גם ברכת הדיין האמ' תהיה בשמחה והיינו מעין הטובה והוצרכתי לבאר זה ביותר לפי שראיתי מה שנתעקם בזה הוצרכתי לישר אורח חיים לפניו וק"ל:
<b>שם גמרא.</b> לקבלינהו בשמחה פי' כיון דפורע חובו ישמח על היסורין והוא ע"ד דאית' במס' ע"ז אף על גב וכו' שמח הוא וכו' דפרע חובו אי נמי ע"ד ההוא עובדא דרבי עקיבא דכל היסורין היו לטובתו וא"כ יקבלם בשמחה כי אפשר שהכל לטובתו אי נמי והוא מדרכי האהבה השלמה בהאדון ב"ה שישמח ויאמר די לי שנעשה רצונו יתברך בי וקיים בי האדון מאמרו. ונתרצה ב"ה בהיות הדבר כן:
<h3>סא.</h3>
<b>גמרא.</b> יהיו דבריך מעטי' פי' כדי שלא ירבה ויבוא לידי שיבהל ויוציא דבר בלתי מתוקן לזה ימעט כדי שיכוין לבו לפני האדון ב"ה:
<b>שם גמרא.</b> מאי דכתיב וייצר בשני יודין צריך לדעת למה האריך לומר מ"ד ויספיק לומר כתיב וייצר. למה בשני יודין. ונראה דהוקשה ליה עוד אומ' מלת את האדם דהוה ליה למכתב וייצר ה' האד' ומלת את למה לזה דייק עוד מלת וייצר בשני יודין ומשום דבראו בשני יצרים ואהא קאי נמי מלת את שהוא היצר שברא עמו. עוד נראה דהוקשה ליה אומרו ה' אלהים ובמה דמשני אשני יודין משני נמי אהא דה' אלהים והיינו אם הלך בעצ' יצר הטוב ה' דהיינו רחמים וטו' ואם הלך בעצת יצר הרע אז אלהים שהוא מדת הדין יפרע ממנו על הדין וק"ל:
<b>שם גמרא.</b> אלא מעתה בהמה וכו' ק"ק ואחר האמת מדוע ברא ה' בבהמ' יצר הרע דבשלמא באדם לתת לו שכר ועונש אלא הבהמה למה ברא הב"ה בה צד הרע מבלי סיבה. אכן נראה לפרש דגבי בהמה נמי משום דבעיא גם היא לפרות ולרבות משום שלא יבטל מינה עביד לה יצרה דמחם לה ומרתח דמה ואבוהין דכולהו רתחי הוא התשמיש א"כ הרי בהכר' שיהיה לה י"ה דמזה נשכה ובעט' דיצר חד הוא לכל הרתח' הגופניות ובזה נראה להבין מה דאיתא בגמרא דיומא בההוא עובדא דאנשי כנסת הגדולה דעבדו תפלה על יצר הרע דע"ז וניתן להם ובטלו' ובקשו עוד יצר הרע דזנות וניתן להם וכחלוה לעיניה משום דלא מצו לבטוליה לגמרי מצד שהעולם צריך לו כאמור שם וקשה לי למה לא בקשו ג"כ על שאר יצר הרע דגזל ודרציחה. וכדומה אלא נראה דיצרא דזנות הוא יצרא דארתוחי דמא ותאוה והכל כלול בה ולזה לא בקשו עוד שום יצרא אחרינא דזה היינו כולהו יצרי וכד דייקת שפיר בעיני השכל תשכיל זה: וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> פורענות דמאי אילימ' דנחש והתניא ר' אומר בגדולה וכו' אלא פורענות דמבול. קשה חדא דמדקאמ' פורענות דמאי אילימא וכו' משמע דהש"ס העריך לפניו כל מיני הפורעניות שעברו על האדם ופריך דמאי אילימא הא קשיא אילימא הא קשיא ולא קא חזינן דפרי' אלא אי אמרינן דנחש. ועוד קשה מדוע מהדר למיפרך מדתניא רבי אומר משמע דמקרא לחוד לא מצי לאוכוחי הפך דלאו קדם והרי מקרא מדבר פשוט ויאמר אל הנחש וכו' ואל האשה אמר וכו' ונראה לומר דכוונת המקשה היא דפריך אהא דקאמר קדם אפי' דלא איפשר שיהיה בשום אופן בעולם קדם לפורענות דהא תניא רבי אומר באופן לא מצית אמרת שיהיה שום פורענות ויהיה האדם קודם לו דהא דייק רבי דרך כלל בפורענו' מתחילין מן הקטן ולא מצי למיפר' מקר' לחוד דקא מקדי' לנחש מתרי טעמי חדא דילמ' איתרמי ולא הוי דרך כלל. ועוד דאיהו גופיה אין להוכיח מיניה דמצי למימר לעולם אדם ברישא הוה והכתוב סדר דרך החטא כי הנחש הוא המדבר אל חוה וחוה אל האדם וסדר החטא נקט קרא ולעולם הב"ה לאדם קדים ברישא ואהא קאי דקאמר וקדם צרתני. לזה מייתי ברייתא דרבי דקאמר דקרא סדר פורענו' נקט ונחש ברישא משום דפורענות מתחילין מן הצד וגם דקתני רבי דרך כלל דתמיד בפורענות מתחילין מן הצד מן הקטן והמכוון הוא דהגם דתהיה איזה פורענות אחרת לא איפשר לומר וקדם כיון דמתחילין מן הקטן והיינו נמי כונ' באומרו אילימא וכו' פי' ואי נמי שדית לה לפורענות אחרינא לא מצית דקשה מדברי רבי דקתני מתחילין מן הקטן ומשני פורענות דמבול קודם שנפרש דברי הש"ס צריך לדעת ואחר האמת ליפרוך מינה אדברי רבי וליסתור ואז אמרינן אפי' דנחש נמי ונראה לומר דהא דאמ' רבי בפורענו' מתחילין מן הקטן היינו דוקא דקיימי תרוייהו כהא דנחש ואדם. ולזה כיון דקיימי תרוייהו גדול וקטן כשם דבגדולה מקדים הגדול ואי מקדים הקטן איכא זילותא לגדול הכא נמי איכא זילותא אי מקדים גדול בפורענות ודוקא כהא דנחש ואדם דקיימי בתר פורענות הוא דמקדימין הקטן אבל כה"ג דמתים וכלי' אין להקפיד ויכול להקדים הגדול כהא דמבול ובזה יתורצו כל הקושיות וק"ל:
<b>שם גמרא.</b> ת"ר המרצה מעות וכו' אע"פי שיש בידו תורה וכו' כמשה ע"ה וכו' פי' הגם דאסיקנא תורה בין בעידנא דעסיק בה בין בעידנא דלא עסיק בה מגנה ומצל' מיסורין ומעבירות הני מילי אי קא יתיב ולא מהדר אבל אי עביד מידי דמגרי ביה שטנא כהא דמרצה מעות להסתכל ביופיה לא מגני עלה להצילו מן העבירה וסוף נפיל בעבירה דאי בעי נטירות' דאורייתא לא יסתכל בעריות ואז היא תשמרהו וק"ל:
<h3>סא:</h3>
<b>גמרא.</b> צדיקים יצר הטוב שופטן פי' להיות כי הצדיקים מתישין כח היצר הרע עד כי ליתיה ולא נשאר כי אם היצר הטוב הוא השופט ומנהיגו בדר' ישר ומשפטו בידו מסתמא כל מועצותיו וכדת נתונות משא"כ רשעים להפך לא יעצהו כי אם לאידך גיסא רח"לן ואין דבר מתוקן יוצא מתחת ידו אבל הבינוני לפעמים יצה"ט. ולפעמים יצר הרע שופטם דתרוייהו איתנהו ביה וק"ל:
<h3>סב:</h3>
<b>גמרא.</b> מסית קרית לי הריני מכשילך וכו' לכאורה יתמה הרואה וכי בשביל דוד שטעה נגד כבודו יתברך וכו' אלה הצאן מה עשו. ואחר האמת פשיטא כי חייבים היו כל המתים במגפה על עונם אלא שבא הדבר באמצעו' דוד וזה הוא המכשול שבא על ידו שהניחו ה' ביד המסי' והסיתו עד וכו' הו' קרא לה' מסי' הניחו ביד המסית ולא שמרו ממנו כי אדרבא הקדוש ברוך הוא הוא השומר מהמסית כאומר' ז"ל לולי ה' שעוזר להאדם כנגד השטן וכו' והוא קרא לו ח"ו מסית ודרשתם ז"ל היא מויסת וכו' דמיותרת ולא אשכחן כל ששגגו וכו' שנאמרה עליהם מלת הסתה לזה דרשנו שהיא כנגד הסית' וכו' ופשוט:
<b>גמרא.</b> תנא גדר לפני' מגדר ומערה לפנים וכו' מפיק לה ממלת גדרות ב' גדרות גדר לפנים לגדר ואומרו מערה לפנים וכו' נראה דמפיק לה מאומ' ושם מערה מהו ושם דהוה מצי למימר ויבוא אל גדרות וכו' במערה מהו ושם אלא לומר ושם עוד מחבוא אחר ובתוכו מערה וזהו ושם מערה מערה תוך מערה וק"ל:
<b>שם גמרא.</b> ולא עוד אלא דסוף נצרך הוא להם איפשר דיכוין לההוא עובדא דההו' גבר' דהוה הולך ופוחת לכהן והשד' פוחת עד שעמד השדה להוציא כשיעור שהיה הכהן נוטל ממנו וק"ל:
<h3>סג.</h3>
<b>גמרא.</b> כל המרפה עצמו מדברי תורה וכו' ואפי' מצוה. קשה בשלמא למ"ד מד"ת שפיר דה"ק דאי הוה עסיק באוריית' אגוני מגנא ואצול' מצלא כדמסי' בש"ס וה"ק אפי' יש בידו עונות שחייב עליהם יסורין התורה מצילתו דאי לית ליה עון פשיטא דלמה יהיה לו פורענות דיצטרך להגנת התורה אלא ודאי דהגם דיש בידו התורה פוטרתו שאין לך בן חורין כמי שעוסק בתורה. אלא הא דקאמר שמואל אפילו מצוה משמע דעונש קאמר ופשיטא דמי שעובר על מצות ה' ענוש יענש אפילו שלא בעת צרה ומאי אריא ביום צרה. ונראה דהכא קאמר במצות עשה וכדאיתא בגמרא גבי ההוא עובדא דרב קטינא דאמר ענשיתו אעשה ומהדר ליה בעידן ריתח' ענשינן וזה ביום צרה צר כחכה דהיינו בעידן ריתחא והשת' מפרשינן ריש' נמי דאפי' אין בידו עון אחר אלא ביטול תור' אם נתרפ' ולמ"ד ברפיון ביום צרה צר כחכה. וצריך האדם להתאזר ללמוד בתמידות לעבודת ה' אלא דקשה לי עם מאמר ז"ל במקום אחר אקרא דרפאים בל יקומו כל המרפה עצמו מד"ת אינו עומד בתחיית המתים שהוא עונש חמור יותר ממה דמשמע הכא מהש"ס ונראה דהיינו הך דהכא ואתי נמי מדוייק דברי הש"ס דקאמר אינו יכול לעמוד פי' ביום צרה הוא יום התחי' שהוא יום הדין שנידונין אלו להחיות ואלו לחרפות וינערו רשעים. ולהיות שנתרפה מד"ת ביום צרה צר כחו שאין בו כח לעמו' כי כל העוסק בד"ת שיהיה הטל טל תורה מחייהו ויכול לעמוד ויחיה ומי שאינו מתחזק ללמוד תורה אין לו טל תורה להחיות בו ואין בו כח לעמוד והיה לחרפון ויקוים בו וינערו רשעים וכו' רח"לן ואתא שמואל ואמר לאו דוקא תורה אלא אפילו מצוה אחת פי' שבאה לידו ויכול לעשותה ולא עשאה מתשת כחו ליום התחיה והוא שלא עשה תשובה אבל אם עשה תשובה אין לך דבר שעומד כנגד התשובה: וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> ללמוד תורה באנו וכו' אמרו כן עד שיהיו נחשבים בעיני העם לשמוע דבריה' דאי לא תימא הכי לא יחשבום וכו' ונראה דלהכי דייק ר' חנינא בן אחי רבי יהושע ואמר של שוא הם של תוהו הם פי' של שוא שנמצאו שקרנים שאמרו לו ללמוד תורה באנו והרי הם אדרבא חולקים ומבטלים דבריו ושל תוהו פי' שאינם חכמים כראוי תוהו המה שאינם יודעים כלום דקים ליה בגוי' שהיו טועים בהוראתם וכן היה אחר האמת שלא היו עושים אלא לבטל דבריו כי היכי דלא נגרר' אבתריה כדמסיק:
<h3>סג:</h3>
<b>גמרא.</b> אמר ליה הקדוש ברוך הוא למשה אני ואתה נסביר פנים וכו' לכאורה הדברים אין לה' משמעות. והנראה הוא להיו' כי משה ע"ה הוא מהנבראים בשר ודם יסביר טעם למין האנושי והאדון ב"ה להיותו רוחני בתכלית הרוחניות לא יתייחס אליו טעם להלכה גשמי לזה אמר לו אני ואתה נסביר פנים פי' טעמים המתקבלים בסברא ותרוייהו בעינן הב"ה יתן טעם לרוחניות וסוד הדבר ומשה ע"ה ימתיקו להתקבל למין האנושי וזהו אני ואתה נסביר פנים בהלכה והמשכיל יבין:
<b>שם גמרא.</b> כשם שאני הסברתי פנים וכו' נראה כי ירמוז לו כי עיקר הסברת פנים למשה הוא בשביל ישראל כאומרו הוא הלא כל ארבעי' שנה לא דבר יי' עמו להיות ישראל נזופים אז ח"ו וא"כ ממילא כשהשם ב"ה מסביר פני' לו אין זה אם לא שהוא בלבו שלם עם ישראל וזהו כשם שאני הסברתי כך אתה תסביר כי זה מופת לך שתסביר ממה שאתה רואה שאני מסביר וק"ל:
<b>שם גמרא.</b> הסכת ושמע ישראל עשו כתות כתו' וכו' להיות כי מלה זו אין לה משמעות חותך דרש לה בכל אופני הדרשות שתוכל לסבול והנה אותיות אחה"ע מתחלפות. ואותיות זשס"רץ מתחלפות יכול לכתוב אות הה"א במקום אות העי"ן והסמ"ך במקו' הש"ין וכאלו כתוב עש כת והיינו עשו כתות כתות ואז ושמע ישראל שיבינו הדבר על בוריו שיתקיים בידם ופשוט:
<b>שם גמרא.</b> מ"ד אם נבלת בהשנשא וכו'. הוקשה ליה דהפך נבלת הוא המתנשא דהכי הול"ל אם נבלת וכו' ואם תתנשא תתנבל דאינו הפך נבלת זמות ואינו הפך בהתנשא יד לפה לזה תירץ דמוקמינן קרא בד"ת ובזה אתי שפיר דהוי הפך נבלת זמות והפך יד לפה בהתנשא כי מי שיש מענה בלשונו בתור' ה' הוא המתנש' ופשוט:
<b>שם גמרא.</b> לא תתעב אדומי וכו' לא תתעב מצרי וכו' ק"ק מדוע הביא רישא דקרא דאדומי ללא צורך וי"ל דנתכוון לומר דהשוום הכתוב לדין האחים א"נ מדאיצטריך לומר לא תתעב אדומי ולא אתי ממצרי ש"מ דאיכא למימר דוקא מצרי קמ"לן אדומי ושקילי נינהו וק"ל:
<b>שם גמרא.</b> שנא' ואם ידעת וכו'. הכוונה היא דמדקאמ' ואם ידעת גילה דעתו דבעי בהו מידי דלצורך עצמו והגם דפרעה אחר האמת אף על גב דלא הוה בהו אנשי חיל היה מקבלם מצד יוסף עבדינן נמי ילפותא ומה מצרים שלא קבלו וכו' אלא מצד יוסף או מצד יראתו של יוסף לפני' ולא מרצונם אמרה תורה לא תתעב וכו' אלא דבחר לומר בכה"ג דגילה דעתו דחשב בהו הנאתו ותלינן להכי קרב'. ונ"ל לדייק אומ' כי גר היית בארצו דהו"ל כי גר קבלך בארצו מהו היית אלא לומר הגם דקבלתו לא היית לטובתך לקבלך בארצו אלא דסוף סוף אתה מיהא היית גר בארצו וק"ל:
<h3>סד.</h3>
כל הדוחק את השעה וכו' וכל הדוחה את השעה וכו' נראה כי להיות כי כל גדולות ישררות' משמיא מוקמי להו אפי' דיומי כך וכך ואפי' שררותא דאבשלום משמיא גזרו לה אלא שהוא דחק את השעה והאביד שנותיו. ונראה לומר דמעובדא דמייתי הש"ס כרבא ורב יוסף אתרוייהו מייתי אדוחק ואדוחה דהרי אם לא היה מקבל על עצמו רבה המלכות והיה מלך רב יוסף עכ"פ לא היו פוחתים לו מכ"ב שנה דמלכותו מידי דהוה רב יוסף. והן אמת דלא מיחסינן לרבה ח"ו דוחק את השעה ולא תתמה ממה דשלחו מהתם לשאו' דהא עכ"פ תקשה דהרי ר' יוסף לא קבל הגם דשלחו איהו עדי' א"כ למה הוצרכו לשאול לוקמו רבה ממה נפשך אלא ודאי דבעלי ישיב' שלחו לשאול ולא הם ולא דחק השע' רבה ח"ו ואמרינן דמה שהבי' בזמנו שהב"ה השלים ומילא ימיו ושנותיו ולא דחק ולא דחה אלא דמדברי ר' אבין משמע הכי דדחיק שעתא פי' דכיון דשלחו מהתם סיני עדיף הא קיימא שעתא לר' יוסף. והגם דלא קבל רב יוסף מחשיב רבה כדחיק ואי הוה מקיים הוראת ירושלם והיה מכריח שיהיה רב יוסף היה חי שתי שנים ומחצה יותר ממה שחי והגם דלא קבל רב יוסף מאי חזית ולא יקבל רבה והדבר שקול. וכיון דכפי האמת דדיה דרב יוסף הוא מקרי רבא כדחיק השעה ובזה לא תקשה מדוע לא מייתי ר' אבין ראי' לכל הדוחק וסמך על המפרש שהוא מאבשלום ויש ליישב גם דברי רש"י ז"ל ולא יקשה לך מהא דאמרינן אין מלכות נוגעת בחבירתה וכו' דמשמע דלא תדחה השעה כד קיימ' למרה אפי' שעתא והא הכא הגם דהגיעה מלכותו נדחית ונתעכבה עד זמן ארוך וי"ל דההיא דוקא בדלא דחי לה א"נ משמיא נמי הכי אמרי עד הכא אידחי לה דחיה אי לא דחי לה לא דחיה ועד הכא בין אי דחי בין אי לא דחי קיימא לה שעתא ולזה מצי רב יוסף לעכובי שעתא דידיה וק"ל. ומ"ש בדברי הכלדאי ב' שנים מלך ב' ומחצה איפשר דכלדאי דייקי שנה שלמה ולא חסרה דלא ידעי לה. זה בחרתי מלומר לאו דוקא נקט תלמוד' בדברי כלדאי ב' שנים וכאלו אמר ומחצה וק"ל:
<b>שם גמרא.</b> כל הנהו וכו' אפי' אומנא וכו' פי' רב יוסף דאי רבה מדוע ימעט ויבזה מלכותו ואדרבא לא נכון לעשות כן דהתורה קראתו מחוקק אלא ודאי הדברי' פשוטים דקאי ארב יוסף ומתרי טעמי חדא לענוה דאי הוה אחרינא במקומו דרב יוסף כיון דמלכותא דידיה היא והוא נתנה יס"ד למעבד קצת שררות' לזה אשמועינן דמעולם לא נהג שום שררו' ועוד דחשש דתחשב למלכותא דתרתין שנין דאמרו ליה כלדאי והא מיהא שררות' היא לזה נתרחק מכל וכל וק"ל:
<b>שם גמרא.</b> מ"ד יענך וכו' אלהי יעקב ולא אלהי אברהם וכו' צריך לדעת מה הוקשה ליה ב"מ דאמר מ"ד מלבד האמור בש"ס בהדיא אלהי וכו' ולא אלהי וכו' ונראה דהוקשה לו למה לא אמר ישגבך אלהי אבותיך כולם ולמה הספיק באחד והוסיף להפליא אחר שיונח דיספיק בחד מהאבות היה לו לומר הראשונים אברהם או יצחק ומשני מכאן לבעל וכו': וק"ל.
<b>שם גמרא.</b> כל הנהנה וכו'. ק"ק דילמא לפני האלהים לומר שיאכלו מהשלמי' הנזבחים דמחנה שכינה והיינו לפני ה' ממש מקו' כבודו שהוא בית המקדש. וי"ל דדייק מדלא קאמר הכתוב הכי ויבוא וכו' לפני האלהים לאכול לחם עם חותן משה ואז תהיה הכוונה בה שבאו לפני ה' שהוא בית המקדש לאכול לחם ומדקאמר לאכול עם חותן משה לפני ה' משמע דבאכילה עם חותן משה הוא דהויא לפני האלהים: ודוק.
<b>שם גמרא.</b> דוד אמר לאבשלום וכו' ק"ק ומדוע דוד ע"ה אמר מילתא שאינה מתוקנת לבנו ופשיטא דהו"ל למגמר מלך לשל"ם דיתרו שעלה והצליח. וכד דייקת שפיר דוד חכם הוה יותר מיתרו. ונ"ל דאיליא הוא דנפל בפומייהו בפומיה דדוד על אבשלום ובפומיה דיתרו על משה שיצליח. ונראה לומר דקאמר הש"ס בוא וראה לומר וכי לא תהיה תפלת דוד כתפלת יתרו שאמר למשה לך לשלום והצליח ודוד אמר לאבשלום לך בשלום ולא הצליח מדוע אם לא שתאמר שהדבר תלו בנוסח התפלה ודוד סבר דאמר בשל"ם הוא מעתה ילך בשלם לא שלא יהיה בשלם עד שיגיע למקומו אחר שילך אלא מעתה יהיה בשלם וילך בו ולמפרע אגלאי מילתא דלאו הכי והגם דיתרו אמר לשל"ם סבר דוד דמכ"ש אי אמר בשל"ם שיצליח ואמר הכי כדפרישית ואחר דחזינן לשל"ם דיתרו ובשלם דדוד ידעינן מזה דהנפטר מהחי צריך לומר לו לשלם וק"ל:
<b>שם גמרא.</b> זוכה ומקבל וכו' שנאמר יראה וכו' הכוונה היא דידוע היא דכל היושב ועוסק בתורה שכינה שרויה עליו וא"כ מאי רבותיה דהולך מחיל אל חיל ולזה אמר דהאי דקא אמינא לך דזוכה ומקבל פני שכינה היינו בהארה גדולה שיהיה ממש זוכה לקבל פני שכינה ממש ומייתי ראיה ממה שנאמר יראה אל אלהים בציון פי' כמו שנגלית השכינה בציון כן תגלה אליו כי עין בעין וישכון כבוד ה' ויפלו על פניהם וכו' כן תגל' אליו והשתא אתי שפיר אומרו בציון ועוד יש בזה סוד וק"ל:
<b>שם גמרא.</b> וכל בניך למודי יי' א"ת בניך וכו' אלא צריך לדעת מה הוקשה ליה דקאמר אל תקרי ושאר דקדוקים ונראה דהוקשה ליה בקרא דהוה מספיק לומר וכל בניך למודי ה' ורב שלומם למה הדר למיכתב בניך דמשמע כאחרים נינהו לזה פלגינהו בניך ברישא לאו היינו בניך דסיפא בניך דרישא הם בוניך דהיינו ת"ח וכדגלי אומרו למודי ה' ואז באמצאות' תהיה הרבצת שלום בעולם. ולא תיקשה א"כ השתא דדרשינן בוניך למה קאמר עוד למודי ה' היינו הך דהיינו טעמא כי היכי דלא תימא מאן אינון בוניך אפי' בעלי ממון וכדומה לזה אמר כי הבוניך הם אותם למודי ה' ועדיין תרצה לידע מהו מלת כל דכפי פי' זה כמעט אין לה משמעות נראה דה"ק כל הבנין שיש לך הוא מת"ח דהיינו למודי ה' ע"ד כי זה כל האדם כל בנייניך הם למודי ה' וק"ל:
תם ונשלם שבח לאל בורא עולם
