<h1>חפץ ה' מסכת הוריות</h1>
רבי חיים בן עטר
<h2>הורו בית דין</h2>
<h3>ב.</h3>
בעזר השוכן בתלפיות, אתחיל לבאר באר היטב, מסכת הוריות
גמרא אמר שמואל וכו' פירוש לאו דהוו ב"ד נושאים ונותנים בענין ואסיקו ואמרו במסקנת דבריהם הלכה דמותר ושמע השומע. אי נמי שאמרו ב"ד בסיום דבריהם להדיא נראה דדבר זה מותר והלך השומע ועשה על פי מה ששמע דמיקרי כה"ג על פי הוראת בית דין אלא דווקא עד שיאמרו ב"ד להם להדיא. דעו נא כי דבר זה מותר הוא או כגון שבאו לשאול על דבר הלכה ואמרו להם מותר אי נמי שדרשו הלכה למעשה דבר זה מותר והלך ועשה פטור וזהו נמי לעשות דקאמר רב דימי אלא דרב דימי באר הכוונה וגם שמואל זהו כוונתו. ורב דימי לאו דוקא דבעינן שיאמר' להדי' לעשות אלא המכוון הוא שתהי' ההוראה שילך ויעשה ולא קאי לעשות על האמירה שיאמרו ב"ד להם לעשות להדי' אלא שיאמרו להם התר שתהיה ממנו הכוונה שיעשו דפשיטא דבהיכא דאתא ושאל להם חלב שרי או אסיר והורו ליה דשרי פשיטא דיספיק באמרו מותר מבלי לומר לו לעשות וא"כ דברי רב דימי ודברי שמואל הכל בקוטב אחד עולים אלא דרב דימי נקט מילתיה יותר מבואר והמכוון אחד ובזה לא קשה למה אביי לא פריך אדשמואל מהך מתניתן דחזר לעירו וכו' והורה לעשות וכן רבי אבא ורבינא אמאי לא מותבי אדשמואל כמו דפרכי אדרב דימי לפי לישנא בתרא ובמה שפירשתי אתי שפיר דכיון דדברי שמואל יכולין לסבול הא דרב דימי נמי דלעשות לזה לא מקשי אשמואל משא"כ ללישנא בתרא דפליג רב דימי אדשמואל דאמר לעשות ואמר אפילו מותרים אתם נגמרה הוראה. והנה פשיטא דלעשות דקאמר שמואל היינו כמו שפירשתי שמכוון ההוראה הי' לעשות לאפוקי שהיו נושאים ונותנים ואמרו מותר דהא בהיכא דאמרו ב"ד דדבר זה שרי והורו הוראה דהתירא לשואלם דבר תו לא בעי למימר מלת לעשות ואהא פליג רב דימי ואמר דלא בעינן דיאמרו מילתא דהוי הוראה גמורה כהאי גוונא ואפי' לא אמרו אלא מותרים אתם פי' מותרים את' דקאמר רב דימי בהכרח היינו שהיו נושאים ונותנים ואמרו דבר זה מותר וכדומה אף על גב דלא אמרו להם מילתא חתיכה דמשתמע מינה שיעשו אפילו הכי הוי' הוראה ופטור העושה לזה קא מקשו הני אמוראים. זהו מה שנלע"ד בפירוש הסוגי' אחר כל זה מצאתי סמך וסעד לדברי מדברי הרמב"ם ז"ל דצווח ככרוכי' כפירושא דידי וז"ל בפ"ג מהלכות שגגות וכן אם נשאו ונתנו בדבר ואמרו דבר זה מותר הוא ולא הורו לעם ולא אמרו להם מותרים אתם לעשות ושמע השומע מהם בעת שגמרו שהדבר מותר והלך ועשה כפי מה ששמע הרי כל העושה חייב וכו' שהרי לא הורו להם בפי' לעשות עכ"ל. דברי הרב ז"ל לכאורה קשה אהדדי דמתחל' דבריו משמע דמה דלא הוי' הוראה הוא היינו מה שאמרו מותר בשעת שנשאו ונתנו כאומרו אם נשאו ונתנו ואומרו מותר דמשמע אבל אם אמרו להביא שלא בשעת משא ומתן אמרו להקל דבר זה מותרים אתם בו אז מותר הוא לכם אעפ"י שלא אמרו לעשות והלך ועשה העושה על פיהם פטור ומדקא מסיים לומר ולא הורו וכו' מותרים לעשות משמע דוקא לעשות הוא הוי' בהוראה אבל אם אמרו מותרים אתם ולא אמרו להם לעשות העושה חייב דלא הוי גמר הוראה וכן מה שכתב עוד ושמע השומע בעת שגמרו וכו' והדר מסיים לא הורו להם בפירוש לעשות קשה דידיה. וכפי מה שפי' עולים דברי הרב יפה דפשיטא דהרמב"ם ז"ל הבין כפי' וטעמינו דבהיכא דמורים ב"ד הלכה למעשה או הוראה גמורה דמשמעות' הוא לעשות כגון שדורשים ברבים דדבר זה שרי:
אי נמי מורים לשאולם דבר דשרי פשיטא דתו לא בעינן שיאמרו לעשות דזו היא לעשות כיון דאמרי להדי' התר גמור היינו לעשות כיון דמובן כנזכר והם דברי שמואל דקאמר מותרים אתם. ודוקא לא שלל הרב ז"ל אלא דווקא שהיו נושאים ונותנים ואמרו בשעת גמר דין דבר זה שרי הוא דחייב העושה ולא הויא הוראה זו הוראה דפטור עלי' העושה משא"כ אם הורו להתירא להדי' ואמרו מותרים אתם זוהי לעושת דהוי כפי מסקנת הש"ס בין ללישנא קמא. בין ללישנא בתרא מסקינן בש"ס כהך סברא דבעינן לעשות והיכי מצי הרמב"ם ז"ל לדיוקי ולומר וכן אם נשאו ונתנו וכו' דמשמע דדוקא כהאי גוונא הוא דמחייב העושה על פי הוראה זו אלא ודאי כמו שפירשתי ותו לא מידי. אלא דקשה לי לדברי הכסף משנה שכתב דפסק רבינו כלישנא בתרא וכשמואל הרי כבר הוכרחתי גם ללישנא קמא אדרב' אליבא דכולי עלמא בעינן לעשות היינו הוראה דמשתמעת לעשות הלכה למעשה ובוודאי דהכסף משנה לא סבר כפירושינו. ולדידי קשה השתא דמותרים אתם דשמואל ללישנא קמא ודרב דימי ללישנא בתרא לא הוו הילכתא והגם דאמרו בית דין מותרים אתם לא הוו גמר הוראה עד דאמרו להו לעשות להדי' ופשיטא דמותרים אתם דאמר שמואל עד שיאמרו מותרים אתם הכוונה הוא שבא לשלול שלא יספיק חוץ מזה ומאי שלל שמואל אלא שלל שלא יספיק שהיו נושאים ונותנים ואמרו דבר זה מותר דלא מקרי הוראה שיהי' העושה פטור על סמך הוראה זו עד שיאמרו להם מותרים אתם ופליג רב דימי אדידי' ואמר דגם זה לא יספיק להוראה ובעינן שיאמרו להם לעשות להדי'. וכיון דפסק הרמב"ם ז"ל כלישנא בתרא וכשמואל דבעינן לעשות ולא יספיק מותרים אתם לסברת הכסף משנה א"כ אדקאמר רמב"ם ז"ל כגון אם נשאו ונתנו ואמרו מותר ושמע השומע מהם בעת שגמר שהדבר מותר וכו' חייב הכי הוי לי' למימר אם אמרו ב"ד והורו להם דמותר לאכול חלב וכדומה והלך ועשה חייב עד שיאמרו לו מותר אתה לעשות כיון דפסק כלישנא בתרא וכשמואל לסברת הכסף משנה ומדקאמר הרב הא דנושאים ונותנים וכו' משמע דווקא בכה"ג הוא דלא הוי' הוראה דוק מינה אם אמרו הוראה להדיא מותרים אתם פטור ודוק היטב וצ"ע. ועוד קשה לי דלא ידעתי מאי דוחקי' דהכסף משנה דמהדר לאוקמי' דברי רבינו כלישנא בתרא דלמאי נפקא מינה דהגם דמוקמינן כלישנא קמא נמי הא איכא רב דימי ואביי ורבי אבא ורבינא דקיימא כוותי' דבעינן לעשות וצ"ע. ולדרכינו נראה טעמא דמייתי הש"ס הני תרי לישני הגם דלכאורה ליכא שום חידוש לענין הלכה ולא לשום נפקותא בלישנא בתרא עדיפא מלישנא קמא. נראה הכוונה היא דמייתי לה הש"ס משום דהאי לישנא בתרא משמע דיש יותר כח ואלימא מהנהו משניות מדקא פרכי מינייהו דבעינן לעשות ויש עוד ליישב. ואי לאו דברי רמב"ם ז"ל שנסמכתי עליהם לחזק הפי' הי' נראה לומר באופן אחר דרב דימי פליג אדשמואל גם ללישנא קמא דלשמואל יספיק דמותרים אתם ולרב דימי עד שיאמרו לעשות להדי' דוקא הוא דפטור ומה דלא מקשו הני אמוראים אדשמואל אין הכי נמי וממילא לא קשי' אלא דפירוש ראשון עיקר. והוא נכון: ודוק.
שם גמרא אף אנן נמי תנינן וכו' קשה לכאורה א"כ מאי קמ"ל שמואל ורב דימי כיון דמתני' קתני לה בשנים ובג' פעמים להדיא דבעינן לעשות. ועוד דהא מיהא הוה ליהו לאסמוכי דבריהם אחדא מהני ג' מתניתין ומה גם דמדקא מקשו מנייהו לרב דימי בסמוך משמע דהא מוכרח בדיוקא דמתני' א"כ הא מיהא הוה ליה למאן דסבר דבעינן לעשות לאסמוכי דבריו אמתני' דדייקא ליה גם כן. ועוד בלאו הכי אעיקרא דדינא מאי טעמיה דשמואל דלא אמר דבריו אמתני' דקדמא בריש' דחידוש זה שייך שפיר אמשנה קמייתא דידן דרישא דמסכתא דקתני הורו ב"ד וכו' הו"ל למימר אין היחיד פטור בהוראת ב"ד עד שיאמרו לו מותר וכו' והגם דהאי משנה קמייתא לא מתוקמ' אלא אליבא דרבי יהודה ולא כרבנן והויא לה דלא כהלכתא כדלקמן דלרבנן יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב עכ"ז שפיר שייך לאשמועינן היכי הויא ההורא' דמיקרי הוראה דב"ד. ועוד הא מיהא הוה ליה לאשמועינן אמתני' דבתר האי משנה ב' דשייך בה חידושא דאולמה הניח עד ההיא משנה דפלוגתא דר"מ ור"י ושם קבע דבריו לאשמועינן עד שיאמרו וכו'. והנראה לומר דפשיטא דשמואל לא אתא לאשמועינן אלא בההיא פלוגתא דר"מ ורבי יהודא דהורו ב"ד ועשו כל הקהל וכו' דהוה אמינא דפלוגתייהו דר"מ ור"י תליא בהא דמר סבר לא הויא הוראה אלא עד דאמרי להו מותרים אתם וכו' ומר סבר אם היו נושאים ונותנים בדב' ואמרו דבר זה מותר הוי נמי הוראה ולזה מ"ד דהויא הוראה בהכי לא מחייבי ב"ד לאתויי קרבן בהכי דלא עבדי מידי וממילא כשאמר הכתוב שיביאו קרבן פשיטא דלעם הוא דקאמר הכתוב דעשו מעשה ולמ"דס דלא הויא הוראה עד שיאמרו להם לעשות סובר דקרא דקאמר שיביאו קרבן אבית דין קאי הם המביאים הקרבן והא בהא תליא כיון דאמרי להו בהדיא מותרים אתם לעשות אינהו מחייבי. וא"כ הייתי אומר דפלוגתייהו דר"מ ור"י בהכי תליא לזה אמר שמואל לעולם בין למ"ד ובין למ"ד כמו שפירש רש"י ז"ל כולהו הכי סבירא להו דלא הוי הוראה עד שיאמרו מותרים אתם וכו' הלכה למעשה ואפילו הכי פליגי מר סבר בית דין. ומר סבר קהל. ולאו בהכי תליא פלוגתייהו ולזה לא אתא שמואל למימר אלא גבי ההיא פלוגתא דאליבא דכולי עלמא לא הוי גמר דין עד שיאמרו מותרים אתם וזו היא סברת שמואל ורב דימי ללישנא קמא ולסברת רב דימי ללישנא בתרא סובר דסברא היא נמי דהוי' גמר הוראה כאשר יהיו נושאים ונותנים ואמרו בגמר דבריהם מותרים ובאומרך כן דהוי סברא יכולים לומר דפליגו ר"מ ור"י בהכי וכל הני משניות דסברי לעשות לאו היינו כולי עלמא אלא דהני אמוראי דמקשי מהנהו משניות סברי מדקא חזינן כל הני משניות דדייקי לעשות פשיטא דדבר זה ליכא מאן דפליג. אי נמי ליכא למיחוש להך סברא ובעינן לעשות ודוק:
שם גמרא בפלוגתא הורו בית דין וכו' רב אמר וכו'. קשה למאי דמסיק הש"ס לקמן דיחיד דעשה על פי הוראת ב"ד דחייב הגם דתלה בב"ד כרבנן. וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפ' י"ב וי"ג מהלכות שגגות א"כ היכי פליגי הני אמוראי דלא כהלכתא בין לרב ובין לרבי יוחנן קשי' לרב דאמר פטור דתלה בבי"ד קשה דממה נפשך יהיה חייב אי משום דתלה בב"ד הרי היחיד התולה בב"ד חייב. ואם חשבינן לי' שגגתו היא חייב. ולרבי יוחנן נמי קשי' דמשמע דווקא משום דשגג מעצמו דסבר שהוא שומן והיה חלב לזה הוא דמחייב דהוה ליה תולה בעצמו אבל אם הי' תולה בב"ד לחוד בלא אחלופי מיפטר הוא והרי מחייב הוא הגם דתולה בב"ד כדמסקינן לקמן כרבנן. וליכא למימר דר' יוחנן לא סבירא לי' אלא כסתם משנה דמוסכם הוא דברי רבי יוחנן דסובר הלכה כסתם משנה תמיד לעולם ועד והכא כיון דסתם לן תנא במתניתן דידן כרבי יהודה הכי הוי הלכתא כוותי' ולזה היינו טעמא דלא מחייב לי' רבי יוחנן אלא דנחלף לו חלב בשומן הא בלאו הכי תולה בב"ד פטור כמתני' דסתמא הכי דא"כ למה פסק הרמב"ם ז"ל דהתולה בב"ד חייב אם הוא יחיד ולא הוי מיפטרי בהוראת ב"ד אלא צבור דמייתי עלייהו ב"ד והרי קיימ"ל הלכה כר' יוחנן תמיד סובר פלוגתי' הגם דזה יש לדחות קצת עכ"ז דוחק גדול הוא. ועוד קשה להש"ס דמייתו הא דשמואל דאין ב"ד חייבים עד שיאמרו וכו' אמתני'. ופירש"י ז"ל בד"ה לעולם אין ב"ד וכו' ולגבי יחיד דליהוי תולה בב"ד ע"כ דמשמע דהכי הילכתא ואי תימא דיחיד חייב בהוראת ב"ד מה לי הוי' הוראה או לא הוי' סוף סוף חייב היחיד אלא ודאי משמע דהכי הוי' הלכתא דפטור והוא היפוך הש"ס דלקמן דמשמע מיניה דהילכתא כרבנן:
והנראה לומר היא דהכי במאי עסקינן דהורו ב"ד ועשו רוב הקהל על פיהם דמחייבי ב"ד להביא קרבן והקהל פטורין ויחיד אחד מהקהל אירע לו זה שנתחלף לו חלב בשומן. לרב דאמר פטור הוי בכלל הקהל דפטורים דב"ד מביאים עליהם. ור' יוחנן דאמר חייב לא הוי שגגתו כשגגת הקהל דמיפטר ג"כ איהו בקרבן דמייתי ב"ד דמה דמייתו ב"ד לא הוי אלא על העושים בשגגת הוראתם לזה כל העושה שלא בשגגת הוראתם לא מתכפר בחטאת דמייתי ב"ד וצריך להביא הוא חטאתו. ומהאי טעמא נמי לא מצטרף למנין השוגגין שיהיו רוב לחייב בית דין קרבן. ואי נמי צבור מייתו כמ"ד דצבור מייתו אפילו הכי מחייב כיון דלא דמו שגגתם לשגגתו צריך להביא היא על מין שגגתו לסברת רבי יוחנן ולעולם יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב. וא"ת סוף סוף קשה לר' יוחנן דאמר הלכה כסתם משנה. נראה לי דר' יוחנן יפרש מתניתן בהכי והלך היחיד ועשה על פיהם בהיכא דחטאו צבור וכל יחיד ויחיד פטור בכלל הציבור. ונקט התנא הכי משום סיפא דקתני אם ידע א' מהם שטעו או תלמוד וכו' דאעפ"י דכל הקהל פטורים הוא חייב דזה תלה בעצמו ושגג במצוה לשמוע דברי חכמים וכדלקמן היינו טעמא דקתני רישא יחיד שעשה על פיהם ולעולם אם לא עשה כי אם היחיד או מיעוט הקהל על פי הוראת ב"ד דחייבים העושים וזה לסברת רבי יוחנן משא"כ שמואל למה דמשתמע שפיר דמתני' דקאמר דלא כרבנן דלית ליה לשמואל בהכרח הלכה כסתם משנה כרבי יוחנן והיינו טעמא נמי דהש"ס דמייתי הא דשמואל אמתני' דמשמע דהכי נקטינן היינו טעמא לאשמועינן דאם לא אמרו ב"ד מותרים אתם הגם דעשו על פי הוראת ב"ד חייבים. ועוד נראה דהא דנקט יחיד במתניתן דבהיכא דעשו רוב הקהל על פי הוראת ב"ד אז פטור כל יחיד ויחיד מה שא"כ אם שגגו הם מעצמם. אי נמי כה"ג דהוו ב"ד נושאים ונותנים ואמרו מותרים במסקנת דבריהם והלכו הציבור ועשו הגם דהוו רוב הקהל אפילו הכי חייב כל אחד ואחד כשבה או שעירה וזה חידש גדול דאפילו חטאו רוב ציבור לא יספי' להם קרבן אחד ובזה עולה הכל בין הש"ס בין לרבי יוחנן בין לשמואל הכל כהלכתא דיחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב אלא דשמואל לא נחית לדחוק מתני' כנזכר כן נראה לי נכון: ופירושא אחרינא הי' נראה לומר אי לאו מה שכתבתי שהוא הנכון והוא דהני אמוראי ע"ה לית להו הא דשמואל. והש"ס דמייתי להו כך דרך הש"ס לאוקומי אפירושא דמתניתן שלפנינו ובתר הכי מסיק תלמודא מאי דמסיק. ולר' יוחנן הלכה כסתם משנה דלא כשמואל. ומה דפסק הרמב"ם ז"ל כר' יוחנן בפלוגתא דנתחלף לו שומן בחלב דהכי קיימ"ל הלכה כר' יוחנן מרב ובהא אפשר דמודה שמואל בהיכא דעשו רוב ציבור ואחד מהם נתחלף לו ולא פסק הרמב"ם כר' יוחנן בהא דהלכה כסתם משנה דהרבה פעמים פוסק הרמב"ם ז"ל ושאר הפוסקים דלא כסתם משנה דהוי דלא כר' יוחנן. ועוד כיון דהוו רב יהודה ורב נחמן ושמואל. ומסקנת הש"ס דלקמן דלא כר' יוחנן פשיטא דסליק לי' כללין דהלכה כר' יוחנן וכמסקנת הש"ס נקיטנ' אלא דפירוש הראשון נראה לי עיקר: וחיך אוכל יטעם לו ודוק:
שם גמרא אמר רבא מודה רב דאינו וכו' מדקא אמר רבא חידוש לרב משמע דכותיה סבירא ליה ואם כן קשה ללישנא בתרא דאמר דרבא אמר נתחלף לו חייב הא לא קשיא למאי דקיימא לן כד מקשינן לכהאי גוונא דחד אמר הכי הוה וחד אמר הכי הוה דח"ו אין שום אחד מהם אומר כי אם דבר אמת אלא דבצפרא אמר הכי. ובפניא הדר ביה ולא ידעינן היא מנייהו דאמר לבסוף לזה כל אחד עומד בשמועתו. א"כ הא נמי דאמר רבא מודה רב דמשמע דכותי' סבירא ליה לא ידענא אימתי היתה. אלא דקשה מהש"ס דמייתי לה משמע דמסיק דכותיה דרב דרבא דבתראה קאי כותיה ופטור והוי היפך כללין דהלכתא כלישנא בתראה. וללישנא בתרא דרבא חייב ולפי זה מסיק הש"ס דרבא פטור אמר. ועוד רמב"ם ז"ל דפסק כרבי יוחנן מהש"ס לא משמע הכי דהרמב"ם ז"ל פסק פי"ג מהלכות שגגות וז"ל לא ידע שטעו ונתכוון לאכול חלב ושומן ואכל חלב שהתירהו והוא לא ידע שהוא חלב הקיבה שהתירו הרי זה חייב שאכילתו מפני שגגתו לא מפני הוראה ואינו מצטרף למנין השוגגים על פיהם שנאמר לכל העם וכו' וכתב הכסף משנה דפסק כרבי יוחנן. ונראה לומר והוא בהקשות עוד בדברי הרמב"ם ז"ל דהגם דפסק להדיא כרבי יוחנן עם כל זה כתב עוד האי דינא דאינו מצטרף למנין השוגגים וקשה פשיטא דלא הוצרך רבא לאשמועינן הא דאין מצטרף אלא לסברת רב דאמר פטור ס"ד לומר דשגגה אחת הויא מדקא פטר ליה מצטרף לרוב צבור קמל"ן דלא מה שא"כ לרבי יוחנן דמחייב ליה על שגגתו לחוד מהיכא יס"ד דמצטרף דאיצטריך ואם כן נראה לכאורה דהרמב"ם ז"ל מזכה שטרא לבי תרי פסק כרבי יוחנן ופסק כרב הנך רואה דקושייתינו עצמה בש"ס היא ג"כ לדברי הרמב"ם ומשמע דגם לסברת רבי יוחנן בעי האי דרשא דלכל העם בשגגה. ולכאורה קשה לסברת רבי יוחנן מדאיצטריך קרא למעוטי שמע מינה דפטור ואי תימא דמחייב והביא את אשמו מהיכא יס"ד דיצטרך דאיצטריך קרא למעטו לכל העם בשגגה אחת אלא ודאי נראה דאיכא למימר דמצטרף הגם דמייתו אשמו עכ"ז להא מילתא מיהא דמצטרף לרוב צבור מצטרף אי לא הוה אמר קרא לכל העם בשגגה ולזה הוצרך הכתוב לומר דלא יצטרף כלל ומינה מדאמר קרא דלא יצטרף שמע מינה דמייתי קרבן על חטאתו לרבי יוחנן ומהאי טעמא מייתי לה הש"ס להאי מימרא דרבא ומהאי טעמא נמי מייתי הרמב"ם ז"ל להאי דלכל העם בשגגה הגם דפסק כר' יוחנן ובזה נמי לא קשה לרבי יוחנן מדאיצטריך קרא למעוטיה בשגגה שמע מינה דפטור דאפילו הכי דחייב יס"ד דמצטרף. אי נמי איפשר דמהכא נפקא ליה לרבי יוחנן דחייב מדלא מצטרף לרוב צבור כמו שפירש ועכ"פ איצטריך לאשמועינן לה אפילו אליבא דרבי יוחנן ולזה הגם דפסק הרמ"בם ז"ל כרבי יוחנן פסק להא ודוק:
שם גמרא מתיבי מעם הארץ וכו' משמע דס"ל להש"ס דהאי דרשא דאשר לא תעשינה השב מידיעתו וכו' היא מוסכמת אפילו אליבא דתנא קמא דאי לא תימא הכי לימא דר"י כת"ק דלא אימעיט מעם הארץ אלא מומר דהיינו לכל התורה כולה או לע"ז דהוי ככל התורה כולה כדמשמע במסכת חולין וגם לאוקמת' דרב המנונא דלקמן דמוקי איכא בינייהו במומר לאכל חלב והביא קרבן על הדם איכא בינייהו כבר פירשו התוספות ז"ל בריש מסכת חולין דחלב דהכא היינו לכל התורה כולה והביאו ראי' על זה יע"ש ומדלא קאמר הש"ס דר"י סבירא ליה כתנא קמא נראה דמשמע לי' הש"ס דר"ש אינו מודה לתנא קמא. ותנא קמא מודה לר"ש אלא דמוסיף מומר לכל התורה דהגם דשב מידיעתו נמי דלא ומלת אינו צריך דקתני הגם דגרסינן לה קאמר לה ר"ש לסברתו דלא הוה ממעט מעם הארץ אי לאו קרא דאשר לא תעשינה אלא מומר לאותו דבר דלא הוי שב מידיעתו לזה קאמר דאינו צריך ואין הכי נמי אי לאו קרא דאשר לא תעשינה הוה ר"ש דריש מעם הארץ ולא כל עם הארץ פרט למומר לאכול חלב ושגג בו דלא אלא דאינו צריך דמפיק לה מאשר לא תעשינה וזהו דדייק אינו צריך. ולא סבירא לי' לר"ש לומר מעם הארץ כתנא קמא דמפיק אינו שב מידועתו מאשר לא תעשינה ואייתר לי' מעם הארץ פרט למומר דצריך לתת טוב טעם לזה ומה גם למה שפי' התוס' ז"ל בריש מסכת חולין דחלב דקאמר הכא במומר לאכול חלב והביא קרבן על הדם איכא בינייהו לתנא קמא אינו מביא היינו מומר לכל התורה כולה קרי לי' מומר לאכול חלב והביאו ראי' לזה יע"ש דבריהם א"כ פשיטא דסברא היא למעוטיה מעם הארץ וגרע ממומר לאותו דבר. אי נמי שקיל לי' טעמו דרבי שמעון הוא דבתר דתלה הכתוב טעם הדבר בשב מידועתו והא נמי שב מידועתו הוא לא מצינן למעוטיה כיון דהוי שב מידועתו ואה"נ אי הוו תרי מיעוטי באופן אחר הוה מוקי להו רבי שמעון חד למומר לאכול חלב וכו' וחד במומר לאותו דבר מה שא"כ השתא דפירוש הכתוב טעם המיעוט תו לא מצינן למעוטי' בהיכא דשב מידיעתו. וכל זה היא למה שפירשו התוספות ז"ל דחלב דהכא היינו לכל התורה כולה מה שא"כ לשינוייא אחרינא שפירשו הם ז"ל דחלב היינו חלב ממש דוקא וטעמא היא משום שנאמרו בלאו אחד וכו' כל חלב וכל דם לא תאכל יע"ש דבריהם לא בעינן לכל זה דפשיטא דאמרינן דר"ש לא ס"ל שימעט הכתוב כהאי גוונא דמומר לחלב לא הוי מומר לדם וכיון דשב מידיעתו בדם שפיר מייתי קרבן ומעם הארץ דממעט עכ"פ הא איכא הרבה מיעוטי דאימעטי' מהאי מיעוט דמעם הארץ כהא דכהן משיח כדלקמן. ושם אבאר לסברת תנא קמא דממעט מעם הארץ למומר מהיכא מפיק הנהו דממעטינן לקמן יע"ש. והנה לתנא קמא לא תיקשה שב מידיעתו הוי המומר לכל התורה כולה חוץ מזו. אי נמי מומר לאכול חלב וכו' הא מיהא שב מידיעתו הוי משום דכיון דליכא מיעוטא אחרינא דמעם הארץ אימעיט נמי הא הגם דשב מידיעתו וגרע כוותי' דאינו שב מידועתו ולא מייתי קרבן ובהא פליגי תנא קמא ור' שמעון ודוק:
שם גמרא אלא סיפא דלחיובא איפכא וכו' ואי לאו דברי הש"ס הי' נראה לומר דגם בזה איכא לא זו אף זו מצד אחר והוא דכיון דיודע שטעו ואיסורא היא דעבדי וקא עביד ליה הוה אמינא דלא מקרי שוגג דהרי הוא יודע בבירור לו דחלב הוא זה וחלב זה אסור לדעתי' וכיון דאכיל לי' הוה לי' כמזיד ואין להביא קרבן על אכילתו. ודמה הא למה הכתב הרמב"ם ז"ל סוף פרק י"ג וז"ל הורו ב"ד בשגגה וידעו הקהל שטעו ושאין ראוי לקבל מהם והלכו ועשו הקהל על פיהם אלו ואלו פטורים ב"ד וכו' והקהל העושים פטורים מפני שמזידין הם דשוגג מקריב בשגגתו בסברא דלקיים מצות חכמים ולאו דווקא שעשו ועשה עמהם אלא אפילו עשה אחריהם עדיין חל השוגג ואפילו לא עשו כלל והלך הוא ועשה הגם דברור לו דאיסור קא עביד לסברתו מיהא עכ"ז שוגג מיקרי וחייב על שגגתו. וא"ת א"כ כפי זה מאי טעמא דרמב"ם ז"ל דפסק גבי קהל דפטורים הטעם הוא משום דהקהל לא שגגו במצוה לשמוע דברי חכמים בזה הוא דקאמר הרמב"ם דהקהל פטורים וזה שדייק ואמר ושאין ראוי לקבל מהם דמלבד שידעו שטעו ב"ד ידעו עוד שאין לקבל מהם לאפוקי מצוה לקיים דברי חכמים כיון דלא הורו כהלכה לזה פטורים הקהל ע"כ אלא דהש"ס בחר לו לשנות זו ואצ"ל וכו' ונראה לי לומר לפי שנוייא דגמרא דזו ואצ"ל זו טעם התנא דקתני בה"ג דהיא דוחה תמיד אלא הטעם היא אגב דקתני ברישא כהאי גוונא קתני נמי בסיפה כסדר הזה דזו ואצ"ל זו: וק"ל.
<h3>ב:</h3>
<b>גמרא תרתי למה לי וכו'.</b> והגם דהוי מצי לשנויי' ולומר דחידוש קמ"ל ברישא לפי מאי דקיימ"ל לקמן במשנה דף ד' ע"ב דלא מיקרי הוראה אלא אי הוו סנהדרין כולהו שוים בהוראה אבל אם הי' אחד מהם נגדי להוראה אפילו כלם שוים להוראה לא מקרי הוראה ומתני' דקתני ידע אחד מהם שטעו היינו בינו לבין עצמו דוקא ולא לגלג עליהם אלא דהרכין בראשו. אי נמי שתק למאי דמוקי הש"ס לקמן א"כ הא איצטריכא לי' לאשמעונין דכיון דלא דבר ולא חלק להדיא הגם דבסברתו חולש הוא והויא לי' כאילו לא הויא הוראת כולם הוראה וקמ"ל דאפילו הכי כיון דשתיק הוי' הוראה ופטור העושה על פיהם זה הוא שגג וסבר דלא לאפלוגי על רבים וטעה בזה דשתק וחייב על שגגתו ובזה הגם דאי היה מפליג עלייהו הוא מבטל להוראתם וא"כ הוה לי' כמזיד אפילו הכי כיון דשגגתו היא במצוה לשמוע דברי חכמים ולא ידע דין זה דאי הוא מפליג מבטיל ליה להוראה ושניא דא משאר הוראות המשפט הוי לי' שגגתו ומחייב והא קמל"ן תנא ברישא דידע אחד מהם דהוי שוגג בכהאי גוונא והוראה ב"ד הוי' כל עוד שלא חלק. עכ"ז סוף סוף סיפא דתלמוד שהגיע להוראה למה לי' דמרישא שמעינן הכל אלא דמיבעי' ליה כפי זה אחר האמת בהיכא דהורו ב"ד ע"א סנהדרין וזה האחד שידע שטעו אחד מהם לתשלום הע"א והלך זה ועשה ועשו ג"כ רוב ציבור דמחייבי להביא ב"ד פר עד למ"ד וא"כ צריך לדעת אי מייתי זה האחד מהם על ידי הב"ד על ההוראה ומייתו גם כן לחודיה על שגגתו ונמצא מייתי תרתי הגם דהוו החטאות נגדיות זו לזו. או נימא כיון דשגגתו אחת היא שידע שטעה ושגג שלא לחלוק על רבים כיון שלא הי' בידו להכריחם כי אם סברא בעלמא לזה לא יתחייב להביא אלא חטאת אחת על הכל כשגגה אחת היא לו והנה זה לא קא מבעי' לי אלא לסברת מ"ד ב"ד מביאין פר וא"כ אי לא ליתו הוא בהדייהו א"כ לא היתה הוראה והיכא מצי ב"ד לאתוי פר. ונראה השתא מיהא דפשיטא דמחייבי להביא ג"כ ע"י ב"ד בחטאתם דמייתו הפר דב' פעולות עשה בשגגתו והוו לי' ב' שגגות ומייתי על ב"ד ובאנפי נפשיה: וק"ל.
שם גמרא אי מההיא הוה אמינא הני מילי גמיר וסבר וכו' קשה אדרבא לאידך גיסא משמע דאי תנא רישא דאחד מהם וכו' לחוד הוה אמינא דלא בעינן גמיר וסבר וטעמא דנקט אחד מהם דמשמע גמור וסבר לאו למימרא דבעינן דוקא גמר וסביר. אלא לאשמעונין דהויא הוראה דבכה"ג הגם דאחד מהם כפי דעתו לא הסכים בהוראה זו. וכפי האמת אם הוה מגלה דעתו לא היתה הוראתם הוראה אפילו הכי כיון דלא חלק בהדיא הויא הוראה וכמו שכתבתי בסמוך ולעולם לא בעינן גמור וסבר קמל"ן תלמוד והוא ראה להוראה דעל כל פנים בעינן גמור וסבר לעיכובא. וי"ל דסבירא לי' להש"ס כיון דמתני' מיהא לא קתני אלא גמור וסבור דהיינו אחד מהם הגם דמצינן למימר דמתני' חידושא אחרינא קמל"ן כנזכר סוף סוף לא מצינן למימר אלא דוקא כעין מה דקתני במתניתן דהיינו גמור וסביר דוקא דמהיכא מצינן להוסיף להא דגמיר ולא סביר מדעתיה כיון דגמר וסבר רמוזא במתניתן ואין לנו אלא מה דקתני במתני' אלא ודאי דלא הוצרך תנא לומר תלמוד וכו' אלא דלא למימר דוקא גמיר וסביר: ודוק.
שם גמרא דטעו בדבר מצוה לשמוע בדברי חכמים והגם דאמרינן לא תסור מכל וכו' ימין ושמאל ואמרינן אפילו יאמרו לך על ימין שהוא שמאל ושמאל שהוא ימין לא תסור וא"כ לא מקרי טעות. וכן הוא מצוה האדם לעשות מפי ה' ב"ה ככל אשר יאמרו אליו החכמים ומצוה קא עביד אחר האמת ולמה יתחייב הוא מיהא הרי לא שגג וי"ל כיון דחכמים לא מחייבי לי' למאכל חלב אלא שריותא הוא דקא שרי לי' אי בעי למיכול. וכי מסתבר לי' דאסור מצי למנוע עצמו שלא לאכול ולא יחלוק על חכמים בזה והרי מי לא מצי איניש למהוי בתעניתא ושלא לאכול דברים המותרים דהגם דהתירם הכתוב אי בעי לא אכיל הכי נמי הכא ואינו עובר על לא תסור שב ואל תעשה היא. אלא דטעותי' הוא דטעה דסבר דמצוה הוא לו לקיים דברי חכמים ונאכול לכתחילה הגם דלדידיה איסורא הויא עכ"ז מצוה היא לשמוע ולקום לכתחילה בקום עשה ויאכל חלב כאשר אמרו חז"ל וזוהי שגגתו דמחייב עלה דמצוה לשמוע דברי חכמים הויא במילתא דלית בה איסורא. אי נמי אית בה איסורא בשב ואל תעשה שלא לבטל דברי חכמים שהצריכוהו לעשות דבר דאי עביד שב ואל תעשה מיבטיל לדברי חכמים בכהאי גוונא הוא דאזהר רחמנא לא תסור משא"כ בנדון דידן. ובזה אתי מדוייק ג"כ דברי הש"ס דקאמר דטעה במצוה לשמוע וכו' דהו"ל למימר דטעו במצוה דלא תסור אלא דהא לא תסור לא מקרי טעות והטעות הוא במצוה לשמוע וכמו שפירשתי:
ועוד נ"ל לומר לפי מה שמצאתי כתוב בירושלמי וז"ל יכול אפילו יאמרו לך על ימין שהיא שמאל ועל שמאל שהיא ימין שתשמע להם ת"ל ללכת ימין ושמאל עד שיאמרו לך על ימין שהוא ימין ועל שמאל שהוא שמאל ע"כ לכאורה משמע דירושלמי פליג אהא דאמרינן אפילו יאמרו לך על ימין שהוא שמאל וכו' ואחר האמת נראה דלא פליגי דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי דהיינו לגבי שאר העם מאן דלא גמיר וסביר אין ידיעתו ידיעה ואפילו יאמרו לו על שמאל הנראה לו שהוא ימין וכן להיפוך כפיף רישיה ולעביד ולזה כי הורו ב"ד דחלב הקיבה שרי הגם דידע הוא ונראה לו שטעו פטור דאין ידיעתו כלום ואב"ד מיבעי ליה למסמך ובהיכא דגמיר וסביר דידיעתו ידיעה איבעי ליה למיטר גרמיה בהיכא דאמרו לי' כהאי גוונא דהו' דחלב שרי והוא ידע דאסור לא ליעביד כהוראתם ואי עביד חייב כיון דתלה ליה הכתוב בידיעתו עד שיאמרו לו על ימין שהוא ימין ועל שמאל שהוא שמאל ובזה אתי שפיר ולא קשה מידי אלא דבאמת כפי זה למה יתחייב זקן ממרא כיון דתלה לי' הכתוב בידיעתו. וי"ל כיון דגילה הכתוב בקרא אחרינא בהא דזקן ממרא שמע מינה דהא דקאמר ימין ושמאל המכוון הוא להיכא דאם יתירו דבר לדעתי' אסור דלא יתיריהו לעצמו וכמ"ש דוקא: ודוק.
רש"י ד"ה אה לא קשי' וכו' דהכי משמע לא מבעי' וכו' פירוש לא מבעיא היינו סיפא דאין צריך לומר זו דעשה אחריהם ורישא דלא זו אף זו. לא מיבעיא ברישא וסיפא דזו ואצ"ל זו קאי לא מבעיא אסיפא. וק"ל:
<h3>ג.</h3>
גמרא ואב"א עדיין אני אומר לא מצית מוקמת לה כר"י דקתני רוב הקהל שחטאו ב"ד מביאין וכו' משמע דבאומרך ב"ד מביאין על ידיהן וכו' דלא הוי במשמע דציבור מייתו פר לשבט כרבי יהודה ופשוט. ואם כן קשה למה שכתב הרמב"ם ז"ל בריש פרק י"ג מהלכות שגגות וז"ל והורו להתירא וכו' ועשו העם וכו' הרי הב"ד חייבים קרבן חטאת וכו' ושאר העם פטורין אע"פי שהם העושין ומה הוא הקרבן וכו' מביאין פר לעולה מכל שבט ושבט ע"כ. לכאורה דברי הרמב"ם ז"ל סתרי אהדדי וזיכה שטרא לבי תרי בתחילת דבריו קאמר ב"ד חייבים וקהל פטורים כדברי רבי מאיר ובסוף דבריו סיים באומרו מכל שבט ושבט כרבי יהודה. וכתב הכ"מ על זה דרבינו פסק כרבי יהודה ואומרו הרי ב"ד חייבים בתחלת דבריו מפני שמה שמביאים הציבור הוא בשביל הב"ד הם מביאין ע"כ. ואם כן לדידיה מצי למימר ב"ד חייבין הגם דציבור מייתו. וכפי זה מאי קאמר הש"ס לא מצית אמרת כרבי יהודה לעולם כרבי יהודה דלר"י נמי מה דמייתו צבור הוא בשביל הבית דין ולעולם ב"ד הם דמחייבי והגם דיש מקו' לומר דזה היינו טעמו דהמקש' דאמר אימא איפכא דפשיטא דמשנה שלימה היא דר"י סובר צבור מייתו ואפילו הכי קאמר דלוקמינן לה כר"י ומאי דעתיה אלא דאמרינן דסובר הכי כמו שפי' הרמב"ם והש"ס דחי לה דעל כל פנים משמעות ב"ד מייתי משמע ב"ד עצמם כרבי מאיר עכ"ז פשיטא דבסתמא דתלמודא מתוקמא ופשטן של דברים כך הם ויש ליישב. ועיין לקמן בס"ד:
שם גמרא ורב נחמן אמר שמואל וכו' נלע"ד מדמייתי הש"ס הא דרב נחמן דלא מיתוקמא ואידחייא מכמה דחיות דדחי לה רב פפא וכולן יש בהן ממש ומייתי לה הש"ס בתר ההיא דר' יהודה אמר שמואל דלא אידחיא שמע מינה דלא מסיק הש"ס להאי מילתא דיחיד העושה בהוראת ב"ד דחייב ולא מוקמינן אלא כסתם משנה דפטור וההיא דרב יהודה ממילא משמע מהש"ס דאין הכרח לומר הכי דיחיד העושה בהוראת ב"ד דחייב והטעם משום דחיית רב פפא דממאי דילמא לא הן ולא ב"ד. ואי הכי דקאמר הש"ס לרב פפא אינה קושיא ומצינן לשנויי לה ודאי ודוק.
אלא דתמיהה לי להרמב"ם ז"ל דפסק גבי יחיד העושה בהוראת ב"ד דחייב. וי"ל דלהרמב"ם ז"ל ההיא דרב יהודה אמר שמואל עיקר ומיתוקמא בש"ס וטעמא דמייתי הש"ס הא דרב נחמן בתר הכי דלא מיתוקמא משום דשמעינן מינה כל הנהו חילוקי דינים דמוקי להו רב פפא וחדא מנייהו פסקו הרמב"ם ז"ל להדיא הא דמוקי רב פפא לרשב"א דמיחייב ברוב הקהל בהיכא דלא הוו רוב השבטים ורוב השבטים הגם דלא הוו רוב הקהל דחכמים דמחייבי הכי בברייתא ופסק הילכתא כרשב"א משום דקיימי רבנן כוותיה. וכן תמצא בפ' י"ג מהלכות שגגות ומה דלא פסק ג"כ בההיא דשבט שעשה בהוראת בית דינו כחכמים דמחייבי כפי מסקנת רב פפא ופסק דפטורים ב"ד וכל א' מהעושים מביא חטאת קבועה כבר תמה עליו הרב בעל לחם משנה ובמקומה אישבינו בס"ד לקמן: וק"ל.
שם גמרא ב"ד משלימין איכא לספוקי בהיכא דלא עשו ב"ד אלא הורו ההוראה אם מצטרפין לשלא עשו ומבטלי מנין רוב העושים דהוו רוב כד סלקת להו לסנהדרין דלא הוו במנין ואי מצטרף ליהו בהדי שאינם עושים הוו להו רוב אין עושים אי נמי כיון דסוף סוף הם בעלי הוראה לא יצטרפו לפטורי' לחלוטין שלא עשו כלו' באמ' פשיטא לי דבהיכא דעשו מיהא בעלי הוראה הגם דלא יצטרפו למהוי רוב צבור העושים הא מיהא לא יצטרפו לשאינם עושים: ופשוט.
שם גמרא מר סבר בית דין משלימין וכו' ומר סבר ב"ד אין משלימין וכו' משמע בהכרח דחכמים דמחייבי סוברים דב"ד משלימין לרוב צבור דאי לאו הכי דאין משלימין היכי מחייבי והוו להו יחידים ויחיד שעשה בהוראת ב"ד אליבא דכולי עלמא פטור וכפי זה קשה למה דפסק הרמב"ם ז"ל בפרק י"ג מהלכות שגגות דאין ב"ד משלימין לרוב צבור והוא הפך סברת חכמים דמחייבי ואיך יניח דברי חכמים ופוסק כיחיד הפך סברת רבים. ומה שפי' בכסף משנה לישב זה דרמב"ם כחכמים פסק וכו' יע"ש דבריו שהם צ"ע ולא יתיישבו בש"ס:
והנראה לע"ד לומר הוא דהרמ"בם ז"ל פשיטא דלא סבר בפירוש הסוגיא אלא כמו שפירשתי בפשט' דש"ס שהוא הנכון והישר בדברי הש"ס ועם כל זה שפיר פסק דאין ב"ד מצטרפין והוא דהנה דע כי באמת לא אשכחן פלוגתא דפליגי תנאי כלל בהא מילתא דאין ב"ד מצטרפי או אין משלימין מלת בסוגייא דידן דס"ד דרב פפא לדחות ולומר בתורת דחייה לאוקומי פלוגתייהו דרבנן ורבי מאיר דהכא בהכי והיינו טעמא כי היכי דתיהוי מתני' דקתני יחיד שעשה בהוראת ב"ד דפטור היחיד מוסכמת אליבא דכולי עלמא וליכא מאן דפליג דודאי דרבי מאיר וחכמים לא גילו דבריהם להדיא דבהכי פליגי אלא כיון דאיכא מציאות דמצינן לאוקומי פלוגתייהו בהכי שפיר מוקמינן דהא שמואל בעצמו דמוקי פלוגתייהו ביחיד העושה בהוראת ב"ד היינו טעמו משום דלא מצי לאוקומי פלוגתייהו בשום אופן ובמאי פליגי ודחי ליה רב פפא דילמא וכו' והנה הרמב"ם ז"ל הוקשה ליה דמשמעות הברייתא דמייתי הש"ס בסמוך דהקה' ועשה מעשה תלוי בקהל על כרחין משמע דאין מעשה תלוי בבית דין כלל בשום אופן דקרא לא פליג מידי וקא פסיק הקהל ועשו. ואי תימא דמצטרפי בית דין לרוב קהל דמעשה א"כ הרי מעשה בב"ד נמי. ועוד דאי לאו מעשה דבית דין נמי דעשו לא הוו מייתי ב"ד קרבן ואין לך מעשה תלוי בבית דין כזו באמת אי לאו דברי רש"י ז"ל הייתי מפרש מכח קושיא זו דאין ב"ד עושין כלום כי אם הוראה בעלמא הוא דהורו ועשו מיעוט הקהל ובית דין משלימין לרוב פירוש בהוראתם שהורו נחשב העון כמעשה עצמו ובהצטרפם עם מיעוט הקהל הוו להו רובא ולעולם בית דין לא עשו כלום ואין מעשה תלוי בב"ד אלא כרש"י ז"ל שלל זה בפירושו שפירש בד"ה וב"ד משלים לרוב צבור שעשו וכו' עם מיעוט צבור וכו' ע"כ. משמע מדבריו דוקא אם עשו ב"ד הוא דאמר דמצטרפי. ורש"י ז"ל מוכרח בפי' דרחמנא אמר ועשו כל העדה על המעשה חייב הכתוב כשיעשו כל העדה. ופשוט. וא"כ כפי זה תיקשה היכי מצטרפי בית דין במעשה והגם דאיכא לדחוק ולומ' דהני מילי דתלה הכתוב מעשה בקהל היינו לאפוקי בהיכא דלא עשו קהל כלל כי אם בית דין דאז פטורי' מהפר אבל בהיכא דאיכא צבור דעשו על פיהם אלא דלגבי כללות הצבור כולם הוו ליה מיעוט ב"ד משלימין דהרי הקהל עשו וזוהי פלוגתייהו דר"מ ורבנן כפי דחיית רב פפא עם כל זה כל עוד דלא אשכחן בהדיא מאן דמחלק חילוק זה שהוא דחוק מוקמינן לברייתא דקתני מעשה תלוי בקהל כפשטה דאין מעשה בב"ד כלל בכל גוונא. בין לאשלומי בין וכו' ורב פפא דקאמר לה בתורת דחיה בעלמא קאמר ודילמא וסבר רמב"ם ז"ל דאחר האמת דאשכח רב פפא עצמו לאוקומי בפלוגתא דהנהו תנאי דמייתי דפשיטא דרב פפא עצמו לא מוקי פלוגתייהו בהא ולבדות מסברא דידיה פלוגתא אחריתי שלא היתה בעולם כיון דאשכחן לאוקומי פלוגתייהו במילתא דפליגי בה בהדיא והגם דיונת דרב פפא סובר זה אחר האמת ואמרי' דסובר רב פפא דההיא ברייתא דהקהל ועשו אינה מוסכמת ובה פליגי רבי מאיר ורבנן עכ"ז ליכא למיקם עלה חדא דהא מדברי הש"ס דקאמר אי לימא ב"ד מאי טעמא דרבנן וכו' משמע דזה מוסכם להו. ועוד לא מצי רב פפא להוליד פלוגת' בעולם והגם דסבר לה כיון דקא חזינן דאין לו ראיה כי אם מכח האי פלוגתא דהכא והאי פלוגתא מצי' לאוקומה במאי דמוקי לה איהו נמי הנהו אוקמתי אי נמי כאוקמתא דשמואל דיחיד שעשה על פי הוראת ב"ד דהא כבר מסיק לה הש"ס דהויא פלוגת' פשיטא דלא למיחש לה הגם דסבר לה רב פפא ומה דפסק רמב"ם כרב פפא בשאר אוקמתי להא מיה' לענין הילכתא אי הויא כרבנן או כרש"בא וכדומה מצי דאימורא למיסבר לה ולמיפסק כוותיה אלא לאשכוחי פלוגתא מדעתיה פשיטא דלא ולזה פסק רמב"ם דלא מצטרפי ב"ד לרוב צבור. ודוק. דכן דרכו של רמב"ם ז"ל ליורד לתוך עמקי הש"ס ודלא למיחש לדחיות הש"ס כשלא יהיו מיוסדים וכשלא יהיו במשמעות המתקבל ומכ"ש בנדון דידן שהוא פשוט כמו שפירשתי ופי' אדונינו הרמ"בם ז"ל חן: ודוק.
גמרא פשיטא וכו' מועטים ונתרבו וכו' פי' דהני מילי דפליגי בההיא דהיה הדיוט ונתמנה נשיא דפנים חדשות באו לכאן ודכוותה מרובים שנתמעטו דהעושים החטא פנו והלכו להם ואינם לפנינו בעולם מה שא"כ בכה"ג דלא נשתנו העושים לא במנין ולא במינוי והוו כמה דהוו אימא דר"ש יודה לרבנן או רבנן לר"ש והוא דאיכא למימר אימור דאמרי רבנן חייבים ובתר מעשה דוקא אזלינן כשנתחייבו להדיא אז מה שא"כ השתא כיון שלא היה חיוב בשעת מעשה פטורים. אי נמי השתא מיהא הוו ליהו רובא ואלו הם העושים והשתא כי אתודע להו שגגתם הנה הנם רבים ואמור דאמרי רבנן דכה' משיח ונשיא דבתר שעת מעשה אזלינן ולא בתר השתא התם דוקא שנשתנה ופנים חדשות באו מה שא"כ בכה"ג דבשעת מעשה כי השתא הוו ומחייבי ולרבי שמעון נמי אי פליג אדרבנן במאי דאמרי בהאי או לאו פי' אי אמרינן דתמיד לא אזיל רבי שמעון אלא בתר ידיעה. וחייבין. ואי אמרינן דרבנן פטרי כיון דשעת מעשה מיה' לא הוו רובא אז יהיה רבי שמעון פליג גם כן אדרבנן. ואי אמרינן דרבנן מחייבי כיון דלא נשתנו מכמות שהיו והן הם השתא בשעת מעשה לא פליגי ואלו הם צדדי הבעיא ולעולם נפקא מינ' מבעיא זו אליבא דרבנן דאי לא תימא הכי קשה דהא למה דמשתמע מהש"ס דבעי אליבא דר"ש משמע דסובר הש"ס כותיה דרבי שמעון וא"כ כפי זה הויא הילכתא כותיה דרבי שמעון דזה כלל פשוט בש"ס בהיכא דנושא ונותן הש"ס אליב' דחד הכי הויא הילכתא וא"כ כפי זה תיקשה למאי דקיימא לן הילכתא כחכמים. וכן פסק הרמ"בם ז"ל כרבנן דבתר מעשה אזלינן בין אם היו מרובים ונתמעטו בין אם היו מועטין ונתרבו יעש"ד אלא ודאי דגם לרבנן נפקא לן מידי להאי בעיא ובעי הש"ס אליבא דכולי עלמא וכמו שפירשתי. והוא נכון. ובזה אתי שפיר דקאמר הש"ס הא פלוגתא וכו' מיעוטא ונתרבו מי פליגי וכו' ופירש רש"י ז"ל אי דמי לפלוגתא דרבי שמעון ורבנן וממילא רבנן פטרי ור"ש מחייב. ומשני הש"ס דדמיא הא להא מסברא ופליגי נמי רבי שמעון ורבנן ודחי הש"ס הא דרבי שמעון ומיתוקמא הא דרבנן לסברת הש"ס דכיון דאזלי בתר שעת מעשה דאז הוו מועטים. וכפי זה מסיק הש"ס כרבנן דגם בכה"ג בתר שעת מעשה ולזה פסק הרמב"ם הכי והבעיא היא מאי מי פליגי ר"ש ורבנן אי לאו ומה דאמר בש"ס ר"ש דאזיל וכו' ורבנן וכו' הוא שינויא דמשני הש"ס ולא גרסינן מאי: ודוק:
שם גמרא כיון דתרי איסורי פי' דאין איסור שייך בדם כל היכא דאיכא איסור שייך בחלב: וכן להיפך דמשכחת לה שיהיה חלב מותר ודם אסור וזהו שפירוש רש"י ז"ל בד"ה כיון וכו' דחלב אין שוה וכו' ואיכא עוד לומר כיון דאיכא צדדין דמשוו ביהו איסורייהו כהא דתרוייהו אית בהו כרת. וגם כן דשוו בלאו אחד נאמרו וכמ"ש התוספות ז"ל בריש מסכת חולין יע"ש וגם כן קרבנן שוה אימא דמצטרף. אלו הם צדדי הבעיא ואין אנו צריכין להגיה כמה הגהות בש"ס דאין איסורן שוה הכתובה בש"ס בג' מקומות והוא דוחק גדול למוחקה בג' מקומות. ומה גם דהתוספות צווחי ככרוכיא דשוים הם חלב ודם באיסורם ואנן קא חזינן להו דשוו בכמה צדדין ודברי רש"י ז"ל יכולין להתיישב לדרכינו וק"ל:
שם גמרא מיעוט בע"ז וכו' תיקו הרמב"ם ז"ל פסק בהא לחומרא דמצטרפי ותמהו עליו הכסף משנה ומהרמ"ט והל"מ דחה מה שישבו הכ"מ ומהרמ"ט לתמיהא זו ומסיק דהא נמי באת"ל היתה בש"ס בגירסת רבינו ז"ל ואת"ל כיון דאידי ואידי כרת הוא מצטרף הורו ב"ד שחלב וכו' ומתו ב"ד וכו' ולהיות דאין כוונתי בפירושי זה בענין פירושי הפוסקים וכדומה אלא במה שנוגע להילוך פשטה דשמתתא. לזה לא אכתוב כל מה דקשה לי לכל דבריהם אלא מה שנוגע להילוך הש"ס והוא דקשה לי לדברי הלחם משנה וכי מי נפקא הא מהא דכל הנהו דלעיל חדא נפקא מאת"ל דהך דקודם ממנה מה שא"כ הא דמה שייכות איכא בהא דמתו ב"ד דהורו לאת"ל דכיון דאידי ואידי כרת הא לא אית ליה שום שייכות מלבד דמעיקרא הוא דוחק להמציא גירסא אחרת בש"ס:
על כן נראה לע"ד הוא דכיון דלא ימנע מחלוקה דהעושים חייבים מדאורייתא ודאי אלא דהש"ס לא ידע אי מיחייבי ב"ד או הקהל כשבה. או שעירה לכל אחד. לזה כתב הרמב"ם ז"ל כיון דעל כל פנים חיובא איכא מדאורייתא לזה מייתו ב"ד דכל כמה דמצינן לאקולי שלא יבוא לידי הבאת חולין לעזרה שפיר דמי. ומה שהקשה הלחם משנה ממה שפסק הרמב"ם ז"ל גבי אכל חצי זית כשהוא הדיוט ונתמנה ועבר ואכל כחצי זית אחר הרי זה ספק ומשמע דפטור לגמרי וא"כ לא פסק ג"כ כהכא שיביא מספק אינה קושיא לפי פירושינו דכיון דמשכחת לומר דפטור ואין שום חיוב ואיכא ספק בדבר דלית שום חיוב בעולם לזה פטור מה שא"כ בנדון דידן כמו שפי' שלא יהיה פטור לחלוטין מסיבת מיעוט ידיעתינו איזה מין הוא דחייב להביא. ודוק בענין דספי' דהכא דמתו ב"ד הוא חמור ביותר דלא אמרינן בו ספק לקולא כיון דעל כל פנים איכא חיובא לכל צד מצדדי הבעיא: ודוק.
<h3>ג:</h3>
<b>שם גמרא.</b> ואלא מאי כל עדת ישראל וכו' קשה לפי מאי דפריך הש"ס בסמוך מההיא דהגוי כולו דהג' דקאמר כולו רוב במשמע וא"כ ה"נ כל העדה רוב במשמע ומאי פריך ואלא מאי כל אלא ודאי המכוון הוא דמלת כל מיותרת דהוי מצי למימר ואם עדת ישראל ומאי כל לזה הוא דקאמר הש"ס ואלא מאי כל משא"כ בההוא דהגוי כולו א"כ מאי פריך מעיקרא לר"י מההיא דהגוי כולו להא דקאמר דכל כולהו ממש דשאני כל העדה דמיותרת דרשי' מינה עד שיורו כולהו כדקאמר ר"י משא"כ ההיא דהגוי כולו דליכא שום יתורא וקרא איצטריך לגופיה דאין גוזרין גזירה על הציבור וכו' דאי לאו קרא דכולו הוה אמינא דבכל גוונא גוזרין לזה אמר כולו ולעולם כולו היינו רובו וקרא דכולו איצטריך לגופיה משא"כ קרא דכל עדת ישראל כיון דקאי אבית דין בהוראתם פשיטא דבעינן רובא כי היכא דתיהוי הוראה וזה הלכה רווחת בכל התורה דבעינן ולמה איצטריך קרא לכל אלא ודאי לומר דבר חדש הכא דהיינו עד שיורו כולהו כדברי ר"י. ונראה לומר דסובר הש"ס דאילו הי' משמעות דכל דהכא היינו דווקא כולו ולא רוב הגם דהוי מיתורא אפילו הכי הוינן למידן מיניה דאיכא הפרש בין כולו לרובו וכיון דאיכא הפרש מכל לרוב לא מצו רבנן למימר מסברא דכולו ורובו שוים רובו ככולו דהרי קרא מכחיש זה במה שגילה הכא דכל לעיכובא ונמצא דבכל מקום דאמר כל אמרינן כולו ממש וההיא דהגוי כולו נמי לא הוו אמרו רבנן רוב ציבור ופריך מינה הש"ס מה שא"כ השתא דמסקינן דרובו ככולו תמיד לעולם פריך הש"ס סוף סוף האי כל העדה דעל כל פנים מיותרת למאי אתת. ומשני באופן דלא סתר לכללין דרובו ככולו והיינו דהוו כולהו שם בהורא' ולעול' לגבי גמר דין בתר רובא כדקיי"ל ועדיין יש להקשות לדרך זה מלבד דסוף סוף כל הוי במשמע ולא רובא. ומה גם למאי דקתני במתני' ידע אחד מהם שטעו ואמר להם טועים אתם דבטלה לה הוראה הגם דהוו רובא. א"כ איכא הפרש דרוב מכל. ונראה לי עוד לשנויי באופן אחר והוא דכיון דקיימא ליה להש"ס דתמיד חשבינן לרוב ככל הכח כיון דאייתר לן קרא דכל עדת לא עבדינן כהאי ריבוייא אלא מדרגה היותר קרובה ומדרגה אחת דוקא דהיינו בעלמא קיימ"ל רובא ככולא לכל מילי הכא מוספינן מריבוייא דכל מדרגה אחת שהיא בהיכא דאמר להם אחד שטעו להדיא דבטלה לה הוראה משא"כ אם שתק הגם דבדעתו פליג עכ"ז לא בעינן שיורו כולהו והוראת רובא תספיק למהוי הוראה דלא מרבינן אלא חדא מדרגה יותר ממה דקי"ל ואי הוי ריבוייא אחרינא הוי מרבינן מדרגה אחרת מה שא"כ לסברת ר"י דסובר דבעינן שיורו להדיא כל האחד ושבעים וגם המאה בהכרח דסובר דמשמעות דכל כל ממש ולא הוי רובא ככולא בעלמא כשאומר הכתוב כל כל ממש דאי הוי סובר במשמעות הכל היינו רובא דוקא משום רבוי דכל הוה ליה למיעבד כסברת הש"ס או עד דהוו תמן כולהו דהיינו חדא מדריגה. אי נמי כדקתני אמר להם שטעו ומדהא מעקר לרובא לחלוטין שמע מינה דמשמעות דכל קא סבר כל ממש לזה קא פריך מהגוי כולו וכו'. ועדיין לא עלתה בידינו משמעות הסוגייא בעומק ועיין בסמוך. ודוק.
שם גמרא הכי אמר רחמנא אי איכא כולהו וכו' קשה א"כ כפי זה מנא להו למימר דאי אמר להו אחד מהם שטעו דבטלה לה הוראה דילמא דהוי ליה כדיני נפשות דבטלה להו מיעוטא מקמי רובא וכל עדת ישראל דקאמר קרא דלא תימא דלא בעינן כולהו ע"א כדמסיק הש"ס דהכא דעד דהוו כולהו סנהדרין דע"א דסלקא דעתך אמינא כיון דדיני נפשות עצמם בכ"ג גומרין את הדין ולא בעו סנהדרי דע"א קמל"ן כל עדת ישראל דבעינן יותר מדיני נפשות ולעולם בתר רובא אזלינן ובטיל לי' המיעוט ומכל שכן בחד פשיטא דכמאן דליתיה ומנא להו למימר אם אמר להם אחד וכו' דבטלה הוראה ועוד קשה הא דקא משני הש"ס אי איכא כולהו משמע דלא קפיד אלא אי איכא כולהו לאפוקי שלא היו שם הסנהדרי ע"א דוק מינה אי הוו שם הע"א הגם דאמר להו אחד מהם שטועים אפ"ה לא בטלה הוראה. וזה היפוך ממה דקתני במתני' דפריך מינה בסמוך דהכי הוה ליה למימר עד דלא הוי חד דמבטיל להו ההוראה כגון דאמר להו טועים אתם דמקאמר דהוו כולהו משמע מידי דהוי בדיני נפשות דבעינן שיהיו שם הכ"ג ודיני עיר הנדחת דבעינן דהוו שם ע"א ולעולם לא אזלינן אלא בתר רובא הגם דאמר טועים אתם יבטל במיעוטו. ועוד אעיקרא דדינא מנא ליה להש"ס להמציא ריבוי אחר מחדש והרי שלך לפניך מה דקתני במתניתין וכו' וגם המקשה אעיקרא דדינא מאי פריך ואלא מאי ומשנתינו סדורה לפניו בדין זה המחודש דבאחד בטלה לה הוראה ומנא ליה זה אם לא שנאמר מכל עדת:
והיה נראה לומר והוא כשנדקדק דקדוק אחד בלשון המשנה האי דנקטא ואמר להם אחד מהם טועים אתם דהכי הוי לי' למיתני ואמר להם אחד מהם טועים אתם דהכי הוה ליה למיתני ואמר להם אחד אין אני בסברתכם או אני חולק עמכם. אי נמי הו"ל למימר וחלק אחד עמם בטלה לה הוראה. ומאי טעמא נקט לישנא כהאי גוונא וכמעט אינו לשון הגון כי אין דרך הסנהדרין לומר בלשון הזה א' לע' טועין אתם. אלא דנראה המכוון הוא דכאשר אמר להם טועים אתם בכח ראיות והוכחות דממילא לא מצי אמר להו טועים. אלא דידע בנפשו דיש לאל ידו להחזירם ולהוכיח טעיותם ובהיותו עדיין נושא ונותן עמם הלך הא' או הרבים ועשו על הוראת השאר ב"ד שהורו להתיר ולא חשו להמתין עד שיעמדו במסקנתם עם אחד שאמר להם טועים או לחזור או להודות לדבריו פטורים הב"ד והקהל חייבים דלא הויא הוראה ודכוותה דהא בדיני נפשות אם אמר אחד מהם שיש לו ראיות להביא הפך דברי הרוב אין לגמור ההוראה עד שישאו ויתנו עמו ואחר שישאו ויתנו עמו בדבריו ויראו הרוב שאין ממש בדבריו אז סומכין על הרוב והלא תמצא באומר אחד מהסנהדרין איני יודע דאין שום הוראה נגמרת על פי הרוב דאמרינן אם היה יודע הענין איפשר שיאמר דבר שיודו כולם לדבריו ויחזרו מסברתם ולזה בנידון דידן כאשר אמר טועים אתם כל עוד שלא שמעו בהיכן הוא הטעות דקאמר האחד הלזה לא הויא הוראה כפי דין מסברא בלא ריבויא דכל ולזה דקדק התנא ואמר להו טועים אתם דאם היה אומר האחד אין כך סברתי דהיינו חולק בסברא בעלמא פשיטא דאין לחוש לדבריו דסברת רבים עדיפא. לזה נקט טועים אתם לומר דאיכא למיחש דממש בדבריו ולזה לא קתני נמי וחלק אחד עמהם דמשמע מינה דהגם דכבר ירדו לסוף דעתו ולא נראה להם אפילו הכי כיון דחלק עמהם בטלה הוראה אלא דווקא טועים אתם בכי האי גוונא הוא דבטלה הוראה כל עוד שלא עמדו על טעם דבריו ודוק.
וקשה לפי"ז חדא דא"כ מאי קמל"ן פשיטא ועוד הרי הרמב"ם ז"ל כתב בה"ש וז"ל הואיל ולא היה שום חולק וכו' וממה שכתב עוד ורבו עליו המתירין הרי משמע בהדיא הפך פירושינו וא"כ הדרא קושיא לדוכתין כל מה שהקשינו:
והנה עוד נראה לומר דהכי במתניתן סברא בעלמא קתני במתני'. והוא דלהיות דמילתא כי האי אין מחייבין אותו ב"ד לעשות את הדבר אשר הם מתירין אותו אלא דאמרי כל הרוצה לעשות שרי לי' למיעבד כהא דהתירו חלב הקיבה ולהיות כי חלב זה שמתירין אותו עתה פשיטא דפשט ידיעת איסורו אלא דעתה נחתי להורות דשרי לזה כל עוד דאיכא סברא אפילו דחד ראוי לעם שלא לאכול על פי אותה הוראה ומה גם דאיתחזק שלא היו אוכלים דבר זה בצירוף סברא יחידית יספיק למנוע שלא לאכול לזה אמרו דאם אכלו העם חייבים דלא מיקרי הוראה לחייב ב"ד והעושה הוא הוא דשגג שעשה על פיהם וחייב אלא דגם לדרך זה קשה ממה שכתב הרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה וז"ל שאנו צריכין להסכמת כולן פירוש של הע"א על ההוראה דכתיב כל עדת ישראל וכו' הרי לך בהדיא דטעמא דאמר להם אחד טועים אתם הוא מכל דאמר קרא והוא היפוך פירושינו דמסברא וא"כ הדרן קושיין לדוכתין. והנה צריך לומר הא דכתב מיהא הרמב"ם להסכמת כולן היינו שלא לחלוק דוקא לא שיורו כולן להדיא דהא מילתא כבר אידחיא לה דאיתותב ר' יוחנן ועוד קשה לי בדברי רש"י ז"ל שפירש לקמן בפי' המשנה דאמר להם טועים אתם וכו' וז"ל בד"ה ואמר להם וכו' דבעינן עד שיורו כולם כדאמר לעיל עכ"ל. וקשה מאן הוא דאמר עד שיורו כולן רבי יוחנן וכבר איתותב הכא מההיא מההיא דסמכו רבותינו וכו' ומסיק הש"ס אלא מאי כל עדת עד שיהיו שם בהוראה ופירש"י ז"ל אעפ"י שלא הורו כל אותן שישבו להורות והיה עוד נראה לומר והוא דאיפליגו לקמן ר"י ורבנן וסברי רבנן דלא מחייבי ב"ד ופטורים הקהל אלא על הוראת ב"ד הגדול של ע"א ולא על הוראת של אחד מהשבעים והנה ידוע שב"ד הגדול הוא של אחד ושבעים וקפיד הכתוב על הע"א ודבר זה מפקי ליה רבנן מכל עדת ישראל מדלא אמר קרא ואם כל העדה וקאמר ישראל לומר עדת ישראל ולא עדת שבט. וא"כ פשיטא דכיון דחזינן דקפיד קרא לסנהדרין של סנהדרי גדולה בעינן שיהיו בהוראה זו ע"א ודבר זה מפקינן ליה ממילת ישראל ואייתר לן מילת כל למידרש מינה דאם אמר להם אחד שטעו דבטלה לה הוראה דהא לא הוו כולהו בהסכמה וחילוק ביניהם והשתא כפי זה צריך לפרש דרך זה הא דקאמר הש"ס אי איכא כולהו הויא הוראה היינו כולן בהוראה לאפוקי אמר להם א' טועים אתם דאז הא מיהא לא הוי בכלל וכאילו אינו שם מצוי וזהו עצמו דברי המשנה ואומרו הש"ס ואלא מאי וכו' פי' לסתור כוונת ר"י דמפיק מינה עד שיורו להדיא דלא הוי אלא שלא יסתור ויאמר להם טועים אתם. וגם ליישב נמי מה דקתני במתני' מהיכא מפיק לה מקרא והגם דהלשון קצת דחוק אינו מדוקד' כמצטרך עם כל זה לא ישתנה האמת מחמת הלשון.
ותדע ראיה לפירוש זה כי הוא נכון ואמיתי להרמב"ם ז"ל מיהא כך היא סברתו מדלא פסק בפסקיו מסקנת הש"ס דהכא עד דהוו כולהו בהוראה ולא הזכירה כלל אלא דסמוך אמאי דכתב דאין הכתוב מדבר אלא בב"ד הגדול והוא כמו שפירשתי ודוק. דאי לא תימא הכי דמלבד דבעינן ההיא דרשה דבית הגדול בעינן נמי למילף דין זה דעד דיהיו כולם בהוראה פשיטא דלא מצי הרמב"ם ז"ל למישתק מינה והיא מסקנת הש"ס פשיטא הכא אלא ודאי כמו שפירשתי ונכון. והשתא לא קשה מידי כל מה שהקשינו, וכל זה דוקא לסברת הרמב"ם ז"ל אבל לסברת רש"י ז"ל ליכא לפרש מה שפירשנו והוא דהגם דאמרינן דהא דקאמר רש"י ז"ל דבעינן עד שיורו היינו לאפוקי אומר טועים אתם כדקתני במתני'. ומה דאיתותב רבי יוחנן הוא דוקא דלא בעינן שירכין בראשו עכ"ז לא מצינן לפרש מה שפירשנו דהוא קאמר דמפיק מכל עדת דבעינן סנהדרי גדולה. ולדרכינו מפקינן לה מעדת ישראל כנז' וגם הנהו ישובי שישבתי כולהו לא מתיישבי לפי רש"י ז"ל דהיינו הראשון שדקדקתי מלת טועים אתם הרי הוא ז"ל שלל אותה בהדיא דאמר טעמא הוא דבעינן עד שיורו ופירוש הב' שפירשתי דמסברא קתני לה תנא דמתניתן כיון דמצי למנוע עצמו מלאכול וישאר כמות שהיה וכו' הא נמי שללה רש"י ז"ל כמו שפי' ואמר במשנה כדאמרינן לעיל ודוק. וא"ב דברי רש"י ז"ל צריכין עיון והיכי מתרץ לכל הקושיות שהקשיתי בש"ס: ועוד באמת צריך לדעת סוף סוף הא מילתא דבעינן שיהיו בהוראה ע"א למה איצטריך כל כיון דקפיד קרא אסנהדרי גדולה פשיטא דע"א הוו דהא כל דבר שהצריכוהו ע"א כהא דעיר הנדחת וכדומה שדינה בע"א בעינן שיהיו שם בהוראה כל הע"א וא"כ כיון דאמר הכתוב עדת ישראל דהוו ע"א תו לא בעינן ריבויא בכל:
והנלע"ד לומר בזה דהכי היא כוונת הש"ס והכי היא כוונתו באומרו ואלא מאי פירוש לאו דפריך ואם כן כפי זה מאי כל עדת וכו' אלא דמסיים הש"ס לפירכתיה ואומר אלא מאי כל עדת ישראל וכו' דלא כר' יוחנן רובא ככולא ולא בעינן עד שיורו כולהו ואגב סיים ונקט קושטא דמילתא דמפקינן לקמן מעדת ישראל דבעינן עד שיהיו שם ע"א ולא נקט ההיא דאמר להם טועים אתם משום דכבר אייתי לה בסמוך הרי שלך לפניך וישובא דקרא כוליה אשמועינן הש"ס באגב ולעולם כמו שפי' דמעדת ישראל נפקא ליה ע"א ומכל נפקא ליה אמר להם טועים אתם ופי' אלא דקאמר הש"ס לאו פירכא אלא סיומא דמילתא. ויכולני לומר עוד דטעם אומרו הש"ס הכי הוא לומר דבעינן דהוו בהוראה כולהו הגם דבעינן ע"א דלא תימא אי הוו התם רובא דע"א יספיק כיון דעכ"פ הא איכא כ"ג שלימים דהוו נמי סנהדרין ואי אמר להו לע"א אחד מהם טועים אתם לא חשיב מידי לבטל ההוראה כיון דעל כל פנים הא איכא כ"ג אחריני דשוים כולהו בהוראה קמ"ל כל עדת ישראל עד דהוו כולהו ע"א פי' דאי אמר להו אחד טועים אתם יבטל ההוראה אפי' דע"א ופטור ב"ד זהו הנלע"ד בזה אלא דקשה לדרך זה ממה שפירש רש"י ז"ל לקמן במשנה דהורו ב"ד וכו'. ואמר להם טועים אתם פרש"י בד"ה או שלא היה מופלג וכו' דאפילו קטן שבכולם לא היה שם לא הויא הוראה מעליא כדקאמר מאי כל עדת ע"כ הרי לך בהדיא דממלת כל עדת מפקי לה וזה הפך מה שפי' דהא דבעינן עד דהוו כולהו הע"א בהוראה הוא ממלת ישראל וכל איצטריך לאמר להם טועים אתם. וי"ל דסבירא ליה להש"ס דהא מילתא נמי דהוו כולהו סנהדרין הוי בכלל ריבוייא דכל כיון דיכולה לסבול זה גם כן הא והא דרשינן והי מנייהו מפקת. ונראה לו הש"ס סברא למכייל הא נמי והא קמל"ן הש"ס והפי' על דרך עצמו שפירש' בש"ס וא"ת כיון דסוף סוף מפקינן מכל עדת ישראל סנהדרי דע"א למה להש"ס תו למהדר בתר ריבוייא דכל הרי בעינן ע"א. וי"ל דהוה ס"ד לימר דלגבי הא מילתא אם הוי רובא דהוראה יספיק דרובא ככולא ולגבי הא מילתא מיהא אם הורו רוב הע"א שהיו שם והלכו ועשו על פיהם פטורים הא איכא רובא דע"א קמל"ן דבעינן כל הע"א כדינם כמו כולם ולהכי תמצא התם נמי בההיא משנה דקתני דגר וממזר ונתין פסולין. והרי פשיטא דפסולין נינהו בסנהדרין ומאי קמל"ן למיגמר מעדה פשיטא דאנא אמינא דהוא הדין ובמה דפירשתי אתי שפיר. וכל זה דוקא לפירוש רש"י ז"ל מה שא"כ לסברת רמב"ם ז"ל כבר פירשתי דלא סבירא ליה דמרבינן מכל כל אלה להסכמת כולן כדקתני טועים אתם בטלה הוראה ולזה תמצא דדייק בפי' דההיא משנהו ז"ל ואנו צריכין להסכמת כולם על ההוראה שנאמר ואם כל עדת ישראל וכו' ופירושא דסוגיין כמו שפירשתי: ודוק היטב.
<h3>ד.</h3>
גמרא אמר רב יהודא אמר שמואל וכו' פי' בתר דשמעינן דבהיכא דהוי כל הגוף לא מחייבי קסבר דזיל בתר טעמא מאי שנא כל הגוף ממקצת סוף סוף שגגה אלא ודאי משו' דדבר שלם לא שייך להתעלם כיון דמבואר דאפילו צדוקים מודים בו ולא הוי שגגה לא לב"ד ולא לקהל ואנן בעינן שגגת ב"ד ושגגת קהל אם כן הוא הדין נמי אי הוי מילתא דצדוקים מודי' בה אפילו היא מקצת דבר כיון דמבוארת ולא שייך להתעלם דפטורים דמ"ש דבר או מקצתו כששוים בטעם וסברא זו לא הויא אלא בתר דגילה הכתוב מדבר וכו': וק"ל.
<h3>ד:</h3>
גמרא בעי רב יוסף אין חריש' בשבת וכו' תנן וכו'. קשה לכאורה בדברי רב יוסף מאי טעמא דלא דקדק הבעיא הזו כי אם בחרישה דהו"ל למיבעי סתם ולומר הורו ב"ד לעבור על אחת ממלאכו' שבת. אי נמי באופן אחר בשאר איסורים שעיקר' פרט אחד מהו. ונראה דנקיט הכי משום דחרישה מילתא היא דמודים בה צדוקים דפשי' דצדוקים מודים בחרישה. ואפילו הכי בעי רב יוסף הגם דכתיב בהדיא בחריש ובקציר תשבות והויא מילתא דצדוקים מודים בה אפילו הכי בעי דמחייב. וזה הוי הפך דברי שמואל והש"ס דמסקינן במילתא דצדוקים מודים פטורים:
ולכאורה נראה ליישב דלעולם רב יוסף יודה להא דצדוקים מודים בה כשמואל ונקט חרישה מילתא אגב אורחין קא משמע לן דהאי הגם דצדוקים מודים אפי' הכי הויא לה כמי שאין הצדוקים מודים והוא דזיל בתר טעמא. מאי טעמא אמרינן דבדבר דהצדוקים מודים פטורים משום שהיה להם ללמוד ולא למדו כדאמר רב ששת בסמוך והא דחרישה דמודים בה צדוקים לאו משום דכתיב בחריש ובקציר תשבות. אלא משום שטועים וסוברים בקרא דשבו איש תחתיו כמשמעו ואוסרים כל דבר בין שהוא מלאכה ובין שאינו מלאכה כפי האמת אצלינו מהאי טעמא הוא דאוסרים החרישה וכפי זה לא שייך למימר לגבי דידן דהויא להו ללמוד ולא למדו ודוקא כהאי גוונא דשומר' יום כנגד יום דמקרא עצמו דמפקינן ליה אנן ידעי ליה ג"כ צדוקי' בזה הוא דשפיר אמרינן דפטורים כיון דהוו להו ללמוד ולא למדו דבר המפורש מה שא"כ בנדון זה דחרישה כיון דלא מקרא דבחריש ובקציר עצמו הוא דמפקי ליה צדוקים ומצינן לאוקומי האי קרא כדאמר רבי זירא בסמוך א"כ הוה ליה כאין צדוקים מודים בו ופטורים והא קמל"ן רב יוסף במה שאמר הבעייא בחרישה דהגם דכתיבא בהדיא וצדוקים כפי האמת מודים אפילו הכי לא אמרינן בה צדוקים מודים וכפי דרך זה יתורץ מה דקשה עוד כהא דבעי ר' זירא בסמוך אין שבת בשביעית מהו. והנה הגם דאמרינן דצדוקים מודים דשבת בשביעית כיון דלא הוי ממש כההיא דשומרת יום דהוי דרשתינו לרוב פשיטיתה מודי' בה הם ואי אפשר שיהיו חולקים בה מה שא"כ האי דחריש וקציר כיון דמשערינן דמצו צדוקים למיעבד הכי ולמדרש בכהאי גוונא שפיר אמרינן אין צדוקים מודים כיון דמצו שלא יודו. והן אמת דהגם דהוה נקיט למילתיה דרב יוסף בשאר מלאכות שבת חידוש הוא כיון דבכל מלאכות שבת מודים הצדוקים ויותר מהמה אלא נקט חרישה להיות מבוארת בכתוב בהדיא בחריש ובקציר ואפילו הכי כמאן דאינה מבוארת דמיא. וזה יודה בו גם כן שמואל וכפ"ז אמרינן דרב יוסף לא פליג אדשמואל במילתא דצדוקים מודים בה ומפקי לה מקרא עצמו דמפקינן לה אנן כהא דשומרת יום כנגד יום וכדומה:
אלא דזה בעיני דחוק מצד עצמו וקשה לי עוד קושיא חזקה בזאת הסוגייא בדברי הש"ס דקא פריך לרב יוסף מהנהו משניות דשומרת יום וכו' מאי פריך הש"ס והרי כבר מוקמינן ליהו כפי מסקנת שמואל באופן דלא מצי למיפרך מידי אדרב יוסף וזהו עצמו דמשני כדשניין. וא"כ דקרי לה מאי קרי לה. והש"ס עצמו הכי מסיק להו להני משניות בלאו דברי רב יוסף דמסתמא מסיק הש"ס כשמואל אם לא שנאמר דהש"ס לא סבר כמסקנת שמואל דשני וכו' ולזה קא פריך כפשטה דמתניתין דסובר הש"ס דאי לא תימא הכי מנא ליה הש"ס דרב יוסף לא יסבור כדשמואל וכיון דסובר כשמואל ממילא בהכרח דמתניתי' ליכא למיפשט מידי להאי בעייא אלא ודאי דהא דשמואל לא סבר לה הש"ס. א"כ קשה מדוע פסק הרמב"ם ז"ל כשמואל כיון דמסתמא דתלמוד' משמע דלא סבר לה כוותיה שכתב הרמב"ם בפרק י"ד מהלכות שגגות וז"ל כיצד שגגו והורו שמותר להשתחוות לע"ז או שמותר להוציא מרשות לרשות בשבת וכו' הרי אלו כמי שעקרו את כל הגוף וכו'. ופטורים מן הקרבן עכ"ל. הרי לך בהדיא דפסק הרמב"ם כשמואל והרי כיון דממה דפריך הש"ס אדרב יוסף מהנהו משניות משמע דלא סבירא ליה להש"ס כדשמואל פשיטא דלא מצי הרמב"ם ז"ל לפסוק הפך סברת הש"ס ואין לומר דמה דפסק הרמב"ם ז"ל כדשניין הוא בתר דחיית רב יוסף דמוקי להו ג"כ כדשניין. זה שיבוש. דהא הרמב"ם ז"ל עצמו פסק הפך סברת רב יוסף שפסק וז"ל או שעיקרו אב מאבות מלאכות והורו שאינה מלאכה חייבין עכ"ל וכלום מי הכריחו לרב יוסף לאוקומי הנהו משניות כדשניין הוא כדי שיהיו פטורים על הוראת אב מאבות דהיינו החרישה דהוי כגוף. ואם פסק הרמב"ם ז"ל בהא דלא הוי כגוף א"כ תשאר המשנה כפשטה לרב יוסף וא"כ למה פסק בפי' דמשניות כדשניין והמשכיל יבין דזה אין בו ממש ומוכרח לומר דלא פסק רמב"ם ז"ל אלא כשמואל והדרא קושייא לדוכתין. הרי משמע' מהש"ס דלא קים ליה כשמואל כמו שכתבתי. והגם דאמרינן תמיד דכן דרך הש"ס להוכיח ולבאר ולצדד צדודי לכל סברת האמוראים לגלות דעתם הכא פשיטא דשאני כיון דבהכרח לאוקומי ליהו כדשניין מטעמא אחרינא דשמואל דמוסכם הוא אי תימא דסבר לה הכי פשיטא דלא מצי למיפרך כלל ודוק בדעת העיון שהוא אמת:
ע"כ נראה לומר והוא דהש"ס דקא פריך אדרב יוסף מהנהו משניות בהכרח דסובר בדברי רב יוסף דלא סבר להא דשמואל לעולם דהש"ס פשיטא דכן מסיק כדשמואל דכבר הקשה אדשמואל כל מה שיש להקשות ועלו במסקנת דברי שמואל אלא דרב יוסף הוא דהבין הש"ס בדבריו דפליג אדשמואל וסובר דלא שנא צדוקים מודים לא שנא אין צדוקי' מודים דאין הדבר תלוי אלא בדבר שלם או מקצתו של דבר אם הוא שלם פטורים אם הוא מקצת חייבים הגם דצדוקים מודים בה הגם דמפורשת בתורה ולא קא מיבעיא בחרישה אלא אי הויא ככל הגוף או לא הגם דהוי מילתא דצדוקים מודים בה לית לן בה כך הבין הש"ס. ולזה פריך שפיר מהנהו משניות דבשלמא לשמואל להיותו סובר ההיא סברא בדעתו פשוטא דבהיכא דצדוקים מודי' פטורין לזה שפיר מוקי מתני' כדשניין משא"כ לר"י דאיבע' מיבעיא לי' ומסתפק' ליה ספק' בעלמ' והתנן וכו' דמפשט' דמתני' מוכח דלא הוי ככל הגוף ומאי מסתפקא ליה והיינו דוקא כיון דלא סבר כדשמואל משא"כ אי הוי סבר כדשמואל פשיטא דמעיקרא לא הוי הש"ס פריך מידי פשיטא דבלאו האי בעי' קושטא דמילתא מוקמינן להנהו שלש משניות כדשניין ושפיר. וטעמיה דהש"ס דסבר הכי בדברי רב יוסף דפליג אדשמואל ואמטו להכי פריך מהנהו משניות היינו מדתלה הבעי' ונקט חריש' והחרישה היא מילתא דצדוקים מודים בה משמע ליה להש"ס דכל עצמו דרב יוסף דנקט חרישה לא אתא אלא לשלול ההיא סברא דצדוקים ולומר דלאו מידי עביד הא דצדוקים מודים והגם דכתיב בהדייא לית לן בה וזה היפך דברי שמואל דהרי חרישה בהדיא כתיב בחריש ובקציר תשבות וא"ת דמקרא זה אין ראיה דהוי מילתא דמפורש' בהדיא משום דמצי' לאוקמי לאפוקי שבועות שאין בה שבת כדרבי זירא דבסמוך ומה דמזדהרי בה צדוקים בחרישה לאו משום קרא דבחריש וכו' אלא כמו שפירשתי בתחלת הדיבור ולא הוי הא מילתא שמודים בה וכו' וא"כ מנא ליה להש"ס דרב יוסף סובר הפך שמואל ולא בעי דהורו במילתא דאין צדוקים מודים בה כההיא דשומרת יום וכו':
ונראה לומר דסובר הש"ס דהגם דאמרינן כהאי דרבי זירא דבחריש ובקציר תשבות היינו זמן חרישה וקצירה עכ"ז אמרינן נמי דתשבות מן החרישה קאמר כפשטיה דקרא דאל"כ הוה ליה לקרא למיכתב בשש שנים תשבות או באופן אחר ולמה לא תלה הדבר אלא בחריש וקציר אלא המכוון הוא בחריש ובקציר תשבות מהם לא תחרוש ולא תקצור למעוטי שבועות דמעיקרא ליכא לא קצירה ולא חרישה לא בחול ולא בשבת דאין כאן שבות בה כלל באופן דעל כל פנים איסור חרישה איכא בעולם ודוק. ונראה עוד לומר דגם רבי זירא אזיל לשיטת רב יוסף ופליג אדשמואל ולא בעי אין צדוקי' מודים תדע לך דרבי זירא פליג דהא או אמרינן דיודה שמואל להא דרבי זירא א"כ מאי פריך הש"ס לעיל אדשמואל מההוא דהוצאה בשבת בפרט דפריך ואמאי והרי הוצאה כתובה דכתיב לא תוציאו משא ביום השבת ע"כ מאי פריך מקרא דלא תוציאו משא דילמא ההיא מיקמי' ליה בטירחה ובעבוד' הוא דקאמר דאסור אבל בהוצאה כל דהו דילמא דשרי דהסברא נמי נותנת שלא לחייב אמלאכת הוצאה תדע שהרי כתבו התוספות ז"ל במסכת שבת דהוצאה מלאכה גרועה וכו' יע"ש וא"כ כל עוד דמצינן לאוקמ' בגריעותא שפיר דמי וקרא דלא תוציאו וכו' מוקמינן ליה במלאכה אחרת וכמו שפיר'. ועוד תדע דמסכת שבת מהדר הש"ס ובעי הוצאה גופא מנל"ן דאסורא ומשני דכתיב ויעבירו קול במחנה וכו' וגמר ג"ש דהבערה העברה וכו' ומדקמהדר לג"ש שמע מינה דאין ראיה כל כך מהאי קרא הגם דמפורש בה בהדיא לא תוציאו משא ביום השבת וא"כ הכי נמי אין הצדוקים מודים מקרי ולא גרע מטעות שיטעו בהאי דחריש וקציר תשבות והא אדרבה יותר שייך בה. ואי תימא דרבי זירא מאי פריך הש"ס אדשמואל אלא ודאי כיון דפשטי' דקרא הכי משמע שפיר מיקרי צדוקים מודים בה ואם איתא לדרב זירא לא משכחת מילתא דצדוקים מודים בה וההיא דהוצאה תוכיח. אלא נראה דגם רבי זירא לית ליה ההיא דשמואל וקיים כסברת רב יוסף. ומה דמפשיט ליה הש"ס מההיא דנביא שהתנבא וכו' דמשמע דסבר לה הש"ס משום דנפקא מינה לאופן אחר דלא הוו צדוקים מודים ולעולם להא מילתא דחריש פטורים בכל גוונא דהויא מילתא דצדוקים מודים דצדוקים לא דרשי האי דרשא והראיה דצדוקים לא דרשו הא דאין שבת בשבועות מדוקדק לשון בעי דרבי זירא דקאמר במאי טעו בהדין קרא. ואי תימא דצדוקים כך סוברים הכי הוי ליה לומר בעי ר' זירא טעו כצדוקים בהאי קרא דבחריש ואמרו אין שבת בשביעית וכו' ומדקאמר במאי טעו משמע דעתה ממציא טעות בעולם ואי איתא כצדוקים לימא ליה בהדיא מה תאמר דלא ידיע לן אי טעו צדוקים אי לאו א"כ מאי בעי הוה ליה למינדע אעיקרא דדינא אי מודו בה צדוקים אי לאו. אי מודו בה דאפילו בשביעית איכא שבת פשיטא דפטורים מצד דאפילו צדוקים מודים ואי לא מודו ועבדי דרשה זו אז חלה הבעייא ומ"ט בעי קוד' שידע אי מודו אי לאו דמשכחת לה דמודו ואין בעייא זו בעולם ובהכרח לא מצית לשנוייא אלא דפשיטא ליה דצדוקים לא מודו בשבת בשביעות א"כ הכא הוה ליה למינקט בבעיא הורו דאין שבת בשביעית וכו' כצדוקים דטעו בקרא דבחריש וכו' ודוק. דמלשון הבעייא משמע דרבי זירא המציא מציאת הטעות בעולם ואי תימא דצדוקים כך הם סוברים לא הוה נקט הכי אלא ודאי דרב זירא לית ליה הא דצדוקי' מודים והגם דיאמרו שבת בשביעי' אפילו הכי חייבין ב"ד אם הורו דאין שבת בשביעית והוא הפך שמואל ולא מצית לשנויי דלא אמרינן דבהיכא דצדוקים מודים פטורים אם הורו אלא אם הוא במילתא דליכא שום דמיה בה כלל אבל במילתא דאיכא למיטעי עוד בה כהא דבחריש וכו' הגם דצדוקים מודים מה בכך אם יכולין לטעות מיקרי שגגה וחייבין ויודה ג"כ בזה שמואל זה אינו חדא הרי גם ההוצאה יכולין לטעות בקרא דלא תוציאו משא דוקא כמו שפירשתי. אבל הוצאה כל דהוי מצו למיפטר בה וא"כ מאי פריך אדשמואל לעיל. ועוד קושיא אחרת א"כ מדוע תלו הדבר בצדוקים מודים או אין מודים הוה להו לתלות הדבר אם הוא מבורר כל כך דאין שום אדם יטעה בו דאין השיעור בדעת הצדוקים דהלא גם דצדוקים מודים לפי דבריך מקרי שגגה כהא דבחריש ובקציר וא"כ מאי אהני לן צדוקים. ועוד בהכרח דלא אתא שמואל למיתלי הדבר בצדוקים מודים אלא לומר דהגם דשגגו וטעו באיזה אופן בעולם לא מקרי שגגה אם צדוקים מודים דאי לא תימא הכי הלא פשיטא כיון דבעלי הוראה הם הסנהדרין פשיטא שלא יטעו בלי ישוב המקרא באיזה אופן טעות ולא משכחת שיורו עד דמיישבו למקרא ואם כן תמיד כך הוראתם ואפילו הכי קאמר שמואל דלא הוו טעות ושגגה אלא בדבר דאין צדוקים מודים בו אבל בדבר דצדוקים מודים הגם דטעו וישבו המקרא על נכון כפי טעותם כהא דבחריש וקציר בזמן דאיכא חריש וכו' אפילו הכי פטורים א"כ בהכרח מכל הני מילי מעלייתא דכתיבנא פשיטא דאי לא דרשי צדוקים הא וסברי דשבת בשביעית והורו ב"ד לאין שבת בשביעית פשיטא דפטורין כפי סברת שמואל וזה פשוט ומצאתי ראי' לכל זה דהרמב"ם ז"ל לא פסק להא דרב זירא כלל לא הביאה בפסקיו ומאי טעמא אלא כיון דפסק כשמואל ורבי זירא לית ליה דשמואל ממילא ליכא למיחש לבעיית רבי זירא ואי לא תימא הכי פשיטא דתיקשה מדוע השמיטה הרמב"ם להא דרבי זירא כפי מה דאיפשטא בש"ס ומה שדחה לזה בעל הלחם משנה אפרשנו לקמן בס"ד באופן כי רב יוסף דלא כשמואל ורבי זירא כפי מה שישבתי פעם שנית דלא כשמואל ואל ירע בעיניך לומר היכי מצי למידחי רב יוסף כדשניין אי לאו דסובר כשמואל. בשלמא לשמואל דאית ליה ודאי ההיא סברא דקאמר דדבר שהצדוקים מודים בו לא הוי שגגה מכח סברא זו דסובר בדעתו מפיק למתני מפשטא דידהו ולזה גם רב יוסף אי אמרינן דסובר כותיה דשמואל מוקי ליהו מכח אותה הסברא דצדוקים מודים כדשניין אלא אי אמרינן דלא סבר רב יוסף כדשמואל א"כ למה מוקי למתני' בהפך מפשטא דידהו והוא עצמו לית ליה סברא חזקה וחתוכה אלא איבעאי הוא דמבעיא ליה ודאי דמצי לאוקומי מתני' כפשטה ולמיפשט הבעיא מלהניח בבעיא ודחקינן מתנית'. זה אינו דכל עוד דמצי למידחי כיון דהסברא שקולה דחי והבט וראה ראיה לדברי ממה דקאמר הש"ס בדף זה עצמו דקאמר הש"ס וז"ל תפשוט הא דבעי רמי בר חמא מדקתני שוגגין ועשו מזידין ודחי סתמא דתלמודא דמתניתי' איידי וכו' וכדי נסבה דהגם דמצי למיפשט מוקי למתניתין ביתור דכדי נסבה ולא פשיט מילתא דאיבעיא ליה הכי נמי הכא דחי רב יוסף כדשניין הגם דלא סבר כדשמואל. ובאמת דקשה ממה דקתני לקמן תנא דבי רבי ישמעאל מפני מה אמרו הורו בדבר שהצדוקים מודים פטורים וכו' עכ"ל הרי לך ברייתא פשוטה כדשמואל דאם צדוקים מודים פטורים וא"כ הוה ליה להש"ס לאותביה לרב יוסף דפליג אדשמואל מהך ברייתא דרבי ישמעאל ואיכא לדחוק ולומר דאיפשר דבתנא דרבי ישמעאל לא קתני בהדיא הא דצדוקים מודים אלא טעמא דמצריך שיהיה שם מופלא משום דמחוסרי ידיעה נינהו והא דקאמר דצדוקים מודים הם דברי רב ששת והש"ס כייל להו דבעיקר טעם המשנה הכל אחד ובהא מילתא דהיה להם ללמוד ולא למדו יסבור כן רב יוסף בטעמא דמתני'. ועוד נראה לומר דאין הכי נמי דמהאי ברייתא דרבי ישמעאל מצי למיפרך הש"ס אדרב יוסף אלא דלהיות דלרב יוסף לא גילה סברתו בהדיא לא פריך הש"ס וכיוצא בזה ראיתי לרבותינו שמתרצי' אי נמי דלא חש הש"ס לאותביה דכבר מסיק הש"ס כותיה דשמואל בהא דצדוקים מודים דפטורים ולא טרח הש"ס לסברא דלא הוי מסקנא לדידיה ולא הויא הילכתא דלמאי נפקא מינה וטעמא דקא פריך מהנהו משניות דשומרת יום כנגד יום ודהוצאה ודהשתחויה משום דמשניות סדורות פשוטות נינהו ודרך הש"ס להקשות להאמורא כי פשיטא שלא נעלם ממנו המשנה והוה ליה לידע אותה ומאי בעי אעיקרא דדינא ודרך הש"ס לידע איך האמורא לא ידע המשנה מה שאין כן לאטרוחי ולפרוך מהברייתות להעמיד הסברא אי לא הויא הילכתא לא מטרח למיפרך הש"ס וזה פשוט וא"ת סוף סוף במה יישב רב יוסף מתני' מאי טעמא דהצריכא מופלא בשלמא הבריית' אמרינן שלא ידעה אלא מתני' בהכרח לידע טעמא דמצי שפיר למיהב טעמא דהיה להם ללמוד וכו' הגם דלית ליה הא דצדוקים מודים סברא היא ונראה עוד לומד דהוא יתרץ טעמא דמתני' כמו שכתב הרמב"ם ז"ל דכתיב מעיני העדה עיני העדה הוא המופלא שבבית דין ועיין מה שאפרש בסמוך דאיך פסק היפוך הש"ס בס"ד באופן דרב יוסף מיהא מצי' למימר דסבר טעמא דמתני' מטעם קרא דמעיני העדה ועוד נראה לומא דטעמא דלא פריך הש"ס כדרב יוסף מההיא דרב ישמעאל משום דלא מתניא ביה רבי חייא ורב אושעיא וכל ברייתא דלא מתניא בי רבי חייא ורבי אושעיא לא סמיך הש"ס למיפרך מיניה וכו' אסיקנא כל הני טעמא דאין הוכחה דרב יוסף סובר ומודה דבעינן אין צדוקים מודים מהא ברייתא וממה דלא פריך הש"ס מינה והגם דהוו דחיית דחוקות עכ"ז כי היכי דלא תיקשי כל מה שהקשינו אי אמרינן דסובר רב יוסף דבעי' דיורו במילתא דאין צדוקים מודים שפיר דחקינן ומשנינן חד מכל שנייא:
והשתא כפ"ז יערב לחכך ג"כ מה שפסק הרמב"ם ז"ל בפרק י"ד מהלכות שגגות וז"ל או שעקרו אב מאבות מלאכות והורו שאינה מלאכה הרי אלו חייבין. וכתב הכ"מ ז"ל וזה לשונו שעיקרו אב וכו' יש לתמוה עליו דהא בעיא דלא איפשטא היא שם והוה ליה למיפשטה לקולה ואפשר לדחוק שיתנו על תנאי אם אנו פטורים זו נדבה וכו'. ועוד יש לומר דהש"ס בעי למיפשט' מתלת מתני' והשואל דחה ולא שבקינן מה דבעה הש"ס למיפשט משום הנך דחויי עכ"ל:
ולעד"ן דדברי הכסף משנה ז"ל דחוקים וכמעט לא ירדתי לסוף דעתו כמו שפירש בדוחקו הראשון דמייתי על תנאי מלבד שהוא דוחק. ועוד בכל מקום דאיכא ספיקא כגון הני בעיות דלעיל הוה ליה להרמב"ם לפסוק דמביאין על תנאי. וקשה עוד מההיא דפסק הרמב"ם גבי אכל חצי זית כשהוא הדיוט ונתמנה וכו' הרי זה ספק דמשמע מספק פטור ולמה לא יחייב להביא מספק באופן כי הוא דחוק ביותר וליכא למיסמך אדידיה אפילו בתורת דחייה. וגם מה שדחה עוד כיון דהש"ס בעא למיפשטה סברת הש"ס היא דמיתוקמא ולא דחיות דדחי לסברת רב יוסף גם לזה קשה טובא אחר המחילה ממעלתו של הרב ז"ל הרי כבר הודה הש"ס לדברי שמואל והוכרח לאוקומי להנהו תלת משניות כדקאמר הכא הש"ס דהיינו כדשניין באופן דדחיית הש"ס לסברת רב יוסף היא בהכרח בלאו הכי הכי מוקמינן להו להנהו משניות. מה תאמר דהש"ס לא סבר להנהו דחויי ולשמואל דוקא הוא דדחי הכי והש"ס לא סבירא ליה הנהו דחויי. ויגיד על זה מדקא פריך הש"ס מנייהו אליבא דרב יוסף גילה דעתו דלא סבר להנהו דחוייא דשמואל. א"כ קשה הרי הש"ס בהדיא פליג אדשמואל וסובר דהנהו תלת משניות כפשטן והגם דצדוקים מודים אפילו הכי חייבים וכפי זה למה פסק הרמב"ם ז"ל בזה הפרק עצמו וז"ל הורו שמותר להשתחוות לע"ז וכו' או להוציא מרשות לרשות וכו' או לבא על שומרת יום כנגד יום הרי אלו כמו שאמרו אין ע"ז בתורה אין נדה בתורה אין שבת בתורה שפקרו כל הגוף עכ"ל וזה הפך סתמא דתלמודא ופשיטא דלא מצי למיפסק הפך סתמא דתלמודא ומה גם דבכאן פסק בהא מילתא עצמה כסתמא דתלמודא דמוקי כפשטא דמתני' הפך כדשניין וקשה דידיה אדידיה. ודברים אלו אין כדי לאומרם אי הוו כוונת הרב כפשטן:
ובמה שפירשתי אתי שפיר דברי הרמב"ם ז"ל כפתור ופרח והוא דרב יוסף פליג אדשמואל בהא דצדוקים מודים מההכרחות שהכרחתי. וכבר פסק רבינו כשמואל במילתא דצדוקים מודים דפטורים ב"ד שהורו וא"כ בהא דחרישה פטו' מטעם דצדוקים מודים כשמואל ובהיכא דהוי נדון דלא הוי זיל קרי בי רב דלא מודו צדוקים הגם דהויא מילתא כהא דהורו להתיר אב מאבות מלאכות הוכחתו דרמב"ם היא דממה דפריך הש"ס אדשמואל מהנהו תלת משניות. וממה פריך ג"כ הש"ס אדרב יוסף לסברתיה דסובר רב יוסף הפך שמואל דבהכרח דסובר הש"ס דלא הוי כעקירת כל הגוף והוא אי תימא דסובר הש"ס אם הורו לעקור מלאכה אחת שהוא בכלל כל הגוף מקרי ופטורים שהורו מאי פריך אדשמואל הלא גם לדידיה בלאו דברי שמואל בהכרח לאוקומי המשניות דשומרת יום ודהשתחויה שלא כפשטה דהיינו לחלוטין ומאי פריך במילתא דאיהו נמי מוקי להו הכי אי תימא דלדעת סתמא דתלמודא דהוי ככל הגוף אלא ודאי דלדעת הש"ס להלכא דלא הוי ככל הגוף וחייבין אלא מטעם הא דשמואל דחיק לאוקמייהו בהכי כי היכי דתיהוי במילתא דצדוקים אינם מודים בה ופשוט. וגם ממה דפריך אדרב יוסף משמע הורה לדעת כי סובר כדעתיה בהא מילתא דלא הוי ככל הגוף אשר על כן כיון דסתמא דתלמודא גילה דעתו דסובר בהא מילתא דלא הוי ככל הגוף ולא מוקי להנהו משניות כדשניין אלא לשמואל ולעולם לסברת הש"ס פשיטא ליה בסברתו דלא הוי ככל הגוף בלאו ראיה ממתני' ולזה פסק הרמב"ם ז"ל במלאכה אחת ממלאכת שבת דחייבין ואפשר לומר דנתכוון לזה הכסף משנה ודוק. וההיא דחרישה כללה הרמב"ם ז"ל במה שכתב פרק י"ד מהלכות שגגות וז"ל לעולם אין ב"ד חייבין עד שיורו לבטל וכו' בדברים שאינם מפורשים בתורה ומבוארים וכו' כיצד שגגו וכו' להשתחות לע"ז וכו' או להוציא וכו' הרי אלו כמי שעקרו כל הגוף וכו'. עכ"ל והחרישה בכלל דברים המפורשים היא וטעם הרמב"ם ז"ל בכלל האי דינא דאין מפורש בתורה ומבואר בהדי' דינא דכל הגוף נתכוין למה שפירשתי בד"ה אמר רב יהודא אמר שמואל וכו' דלא אמר שמואל האי מילתא דצדוקים מודים אלא בתר דאמרינן מדבר ולא כל דבר ופשוט. ונראה עוד לומר לסברת הרמב"ם ז"ל דסובר הוא דבעית רב יוסף הכי היא מדלא בעא אלא בחרישה ולא בעא סתם באב מאבות מלאכות שמע מינה דכוונתו היא. הן אמת דבהיכא דהורו להתיר אב מאבות גם רב יוסף מודה ויודה בזה דלא הוי כל דבר וחייבין וקא בעי בהיכא דהורו להתיר מילתא דהוי מבוארת בקרא כהאי גוונא דחרישה דאפילו צדוקים מודים בה וכתיבה בהדיא בתורה ועקרו לה פי' לאו מצד דצדוקי' מודים בה היא דבעי הא פשיט' דפליג אדשמואל אלא הכוונה הוא כיון דהויא מילתא כתיבה הגם דהויא פרט אחד כה"ג אימא דשפיר שייך למיקרי ליה דבר ועליה קאי נמי מדבר ולא כל דבר דדבר עבדיה רחמנא ככתוב ודוקא בשאר מלאכות שבת אמרינן דהוו כולהו מקצת דבר דכולהו הוו בכלל לאו אחד דלא תעשה מלאכה מה שא"כ הא דחרישה דהויא דבר בפני עצמה דקרא דבר דבר דבחריש ובקציר תשבות מהו אי אמרינן דדבר הויא או סוף סוף מקצת מקצת דבר היא לגבי שבת. וכפי פירוש זה מודה רב יוסף ג"כ בשאר אבות מלאכות דחייבין כמו שפסק רמב"ם אלא דצריך לומר דמה שפסק רבינו אב מאבות היינו חוץ מהחרישה וראשון נראה עיקר וכפי מה שהעליתי בפי' הסוגיא יהיה פי' דברי רש"י ז"ל שפי' בד"ה בעי רב יוסף וכו' לא מבעיא ליה לרב יוסף בדבר דאין הצדוקים מודים בו כלל וכו' על זה האופן פי' דאינו צריך לחיובי עד שיהיה דבר דאין צדוקים מודים בו אלא דבכל גוונא חייבין ולא בעי ליה כלל שתהיה אין צדוקים מודים אלא הדבר תלוי בביטול מקצת וכו' והגם דקצת דחוק עכ"ז אתי מדויק אומרו מלת כלל ודוק. דאתי מדיוק כפי פירוש זה. ויתישב עוד מאופן אחר ודוק:
אלא דעדיין נשאר לי ספק אחד לענין דינא אחר האמת בהיכא דהורו בדבר שאין הצדוקים מודים בו והוא עקירת דבר כל הגוף מהו מי אמרינן הא מיהא הוי דבר שאין הצדוקים מודים וחייבין או דילמא הרי הוא דבר ורחמנא אמר ותלה הדבר במקצת והא לאו מקצת הוא ופטורים וכגון שהורו להתיר ה' עינויין של יום הכיפורים דהוי עקירת הגוף דכל מה שאמרה לנו התורה עקרוהו והוה ג"כ דבר דאין צדוקים מודים דהם סוברים ועניתם את נפשותיכם היינו שעולים ויורדים בראשי ההרים ומעלי משא ומסגפים עצמם כבהמות ואוכלין ושותין ורוחנים וסכים ומשמשים מטותיהם אלא דמצערים גופן באותה הטירחה הגדולה באופן כי לדידן ולתורתינו האמתיית דמה שאמר הכתיב ועניתם את נפשותיכם היינו ה' עינויין כולן נעקרו בהוראתם והויא ג"כ אין צדוקים מודים. ואיפשר לומר דכיון דאינו מבואר והצדוקים אינם מודים בו וטעו והורו הגם דעקריהו לדבר עכ"ז הסברא נותנת כיון דהוו דבר דיכול להתעלם חייבין והגם דתלי הכתוב הדבר במקצת דבר ולא כל דבר עכ"ז אמרינן דמסרה התורה הדבר ביד חכמים כאשר יראה להם דהרי מקצת דבר עצמו דאמרה התורה דחייבים אפילו הכי אמרו חכמים ז"ל אם הוא אותו המקצת מילתא דצדוקים מודים בו. אפילו הכי שהוא מקצת פטורים הכא נמי בדבר שלם אם צדוקים אינם מודים בו חייבים ולא תיקשה א"כ כפי זה למה תלו חכמים דרשא זו דדבר ולא כל דבר או מצות ולא כל מצוה באופן דרשא זו. דמקצת מצוה ולא מצוה כולה הכי הוה להו למימר ולמידרש קראו מדבר ולא כל דבר פי' יש לך דבר שחייבין ויש לך דבר שאין חייבין וכו'. וזהו מקצת דבר והיינו בהיכא דצדוקים מודים פטורין בין הוי דבר שלם או מקצתו ובהיכא דאין צדוקים מודים הגם דהוי כל דבר דהיינו דבר שלום שעוקרים כל הגוף חייבין והדבר תלוי במבואר ומפורש וזהו שמיעט הכתוב במ"ם דמדבר וכדומה ולמה תלו חכמים הענין בדבר שלם ובמקצת דבר י"ל דטעם דתלה הענין בדבר שלם וכו' הוא להיות דמסתמא כך הוא עיקר הדבר לא יהיה נעלם וזיל קרי בי רב הוא ולא שכיח שיהיה הא דכולו ולא הוו צדוקים מודים ואין הכי נמי אי הוו חייבין בזה נקטו חכמים בלשונם מקצתו ככולו ולעולם הדבר תלוי דוקא בזיל קרי בי רב אם צדוקים מודים וכו' וא"כ כפי זה אם הורו ב"ד לעקור חמש עינויין של יום הכיפורים חייבין על הוראה זה דפשיטא שהתורה לא אמרה דבריה חוקה מבלי טעם דדבר שלם ולא מקצת דבר אלא מטעם דלא הוי שוגג דבר שלם וזהו עיקר הטעם ובאומרך כן לא שנא. והם אמת דמדברי הרמב"ם ז"ל משמע בהיפ' ממה שכתבתי ממה שכתב הוא ז"ל ברי' פרק י"ד ב"ד הורו לעקור גוף מגופי התורה וכו' פטורים וכו' ע"כ ולא חלק כלום וגבי מקצת חלק אם הוא מבואר ומפורש בתורה או לאו משמע דברישא בכל הגוף בכל גוונא פטורין ובהכרח לומר לסברתו ז"ל דסובר כיון דאיכא עיקר הדבר בתורה לא הוי שגגה ולא עבדינן חילוק אלא במקצת וטעמו משום דקתני במתני' טעם הדבר במצוה ובמקצתה. ואין ידיעתינו מכרחת לגבי ידיעתו של הרב ז"ל: ודוק.
שם גמרא בעי רבי זירא וכו' פירוש הרב בעל לחם משנה לדרכו של הרמב"ם ז"ל דטעם דהשמיט להא דרבי זירא מההלכות דבעיא זו היא בעיא עצמה דבעו רב יוסף ושקולין הם דגם הכי עוקרין לשביעית לגמרי ע"כ. ולא נהירא לפי עניית דעתי דלא יס"ד דיסבור כן רבינו ז"ל חדא דאיך יהיה דהש"ס דמפשיט להא דרבי זירא מדוע סלקא ליה בעיא דרב יוסף בבעי' ותוך כדי דיבור מפשיט להא דרבי זירא מהאי דנביא שנתנבא והוה ליה למיפשט נמי בעיא דרב יוסף ועוד הדימוי שדימה הרב בעל לחם משנה ז"ל להא דרבי זירא לבעיא דרב יוסף מחילה מכבוד תורתו איך ידמו בעולם והגם דאי הוי במציאות דהוה הש"ס בעי לדמויינהו ולמיפשט הא דרב יוסף לא הוי מצי והוא דעיקר טעמינו דאמרינן בדבר שלם פטורין הוא שאומרו מדבר. אי נמי ממצו' ה' ב"ה וכו' ולא כל מצוה לזה הן אמת בהיכא דהורו לומר אין שבת בשביעית אמרינן שפיר דחייבים דאודי לי דלא הוי עקירת דבר דהרי מקיימין אותו בכל השש שנים והיכי מקרי עקירת דבר והא איתיה דהתורה לא הקפידה על מקצת דבר ויהיה בכל הזמנים ולזה כיון דמקיימין אותו בשאר שנים לא הוו עקירת דבר ושפיר מה שא"כ בכה"ג דחרישה דמיבעיא לן אי הוי כעקירת דבר לכשתמצא לומר דהויא דבר פשיטא דפטורין הגם דאמרינן גבי אין שבת בשביעית דחייבים עדיין אמרינן כהא דחרישה איפשר דהיו פטורים וא"כ היכי מצינן למיפשט הא מהא ולא דמו כלל ע"כ פשיטא לי דהרמב"ם ז"ל לא יתכוון לזה כלל וטעמו דהשמיטה הוא ז"ל מטעם שכתבתי אם יראה בעיני הקורא בספר זה לשם שמים: וק"ל.
שם גמרא או שלא היה מופלא וכו' מנלן משמע דמפיק לה דבעינן מופלא מסברא כיון דהוה להו ללמוד ולא למדו וגם לא הספיק לו הג"ש דעדה עדה למיגמר מינה דבעינן מופלא. וראיתי לנפוף ידי על מה שראיתי בדברי הרמב"ם ז"ל שכתב בפרק י"ג מהלכות שגגות וז"ל וענין דעד שיהיו כולן ראויין להוראה שנאמר ואם מעיני העדה עד שיהיו להם כעינים ולהלן הוא אומר ושפטו העדה מה עדה האמורה בדיני נפשות עד שיהיו כולם ראויין להוראה אף עדה האמורה וכו' עכ"ל דברי הרמב"ם ז"ל כמעט אין להם הבנה פתח בכד וסיים בחבית. ומה גם כי דבריו ז"ל הם דברי עצמו והם הפך דברי הש"ס דקאמר הכא כידוע לכל קורא בסוגיין והדברים פשוטים. וראיתי לבעל הלחם משנה שתמה על דברי רבינו איך יניח דברי הש"ס ויבאר כדעת עצמו. וגם הראב"ד העלים עין מהשיגו. והעלה הרב בעל הלחם משנה לתרץ דברי רבינו דברים רחוקים ודחוקים שאין הדעת מקבלתן ופשיטא לי שאין כוונת הרמב"ם כדבריו ופשוט לכל קורא יע"ש:
ואני אומר כי דברי רבינו פשוטים הם ומיושבים והיא דקודם כתב רבינו התנאים הצריכין להתחייב ב"ד בהוראתם פר והם התנאים דבעינן שיהיו סנהדרי גדולה ושיהיה שם מופלא ושלא יהיה בהם גר או ממזר או נתין וכו' והדר הביא רבינו ראיה אכל חדא וחדא. מנא לן ואמר על מה דאמר דבעינן סנהדרי גדולה שנאמר עדת ישראל וכו' ומנין דעד שיהיו כולן וכו' שנאמר ואם מעיני העדה וכו' ולכאורה קשה מדוע רבינו לא הביא ראיה למה דאמר גם כן דבעינן עד שיהיה שם מופלא מנין והשמיטה וכאשר הביא מנין לתנאי הראשון שהזכיר דבעינן עד שיהיו סנהדרי גדולה והביא ג"כ ראיה לתנאי ה"ג דבעינן עד שיהיו כולן ראויין להוראה מדוע השמיט ראיה לתנאי שבאמצע התנאים הנז' שהוא דבעינן מופלא מדוע לא הביא מנין ג"כ אלא ודאי דרבינו ז"ל במתק לשונו הביא ג"כ ראיה דמינה שמעינן דבעינן עד שיהיה שם מופלא במ"ש עד שיהיו להם בעיני' שהוא המופלא שהוא עיני הסנהדרין וסיי' לגזירה שוה להא דבעינן שיהיו כולם ראויים להוראה כמו שכתו' בש"ס ונשאר לנו לדעת למה לא כתב טעם הכתוב בש"ס ובקש דרך לעצמו וזה אינו מן הראוי. ולזה בקשתי ומצאתי און לי מדברי הירושלמי שכתוב בהדיא וז"ל מתני' וכו' מעכב אלא מופלא של ב"ד וכו' דכתיב אם מעיני העדה מי שהוא עשוי עיניו לעדה ע"כ הבט וראה כי הם דברי רבינו עצמם שכתב עד שיהיו להם עינים דהיינו המופלא. ולזה נתכוון הרמב"ם ז"ל להביא ראיה מנין שעד שיהיה מופלא שכתב בתחילת דבריו. ופשוט. ואל תתמה האיך הניח הרמב"ם ז"ל טעם המובא בתלמוד בבלי ובחר לו טעם הירושלמי ותמיד לא אזלינן בכל הלכותינו אלא לשיטת התלמוד בבלי הטעם הוא כיון דלא נפקא מינה מידי לענין דינא בחר רבינו טעם היותר נכון שכתוב בירושלמי ודוק. דתו לא מידי בדברי הרמב"ם ז"ל ונכון:
<b>שם רש"י בד"ה או שלא היה וכו'.</b> וקשה לי מפני אין ראוי להוראה וכו' ע"כ. ונלע"ד דטעמו דרש"י ז"ל דקא קשיא ליה הוא להיות דמשמעות התנא היא דהגם דאית ליה לזקן בנים כיון דעמד מלד' תו לא הוי ראוי להוראה ולזה קא קשיא ליה למה תלי ליה הטעם מצד שאינו ראוי לבנים והא אית ליה. ואי משום זקנותו לא הוה ליה למתלי טעמא משום אין ראוי לבנים דהא אית ליה בנים: ופשוט.
שם רש"י ד"ה והתם מנא לן וכו' והואיל ומצינו דעדה האמורה כאן וכו' עכ"ל לא ידענא לכאורה כוונת רש"י ז"ל בזה שאומר הואיל דהא נפקא בתר הא דמשמע דאי לאו הכי לא הוה אמרינן הא דסנהדרי גדולה ולמה לא הרי דרשא זו דסנהדרי גדולה מפקינן לה לקמן מאומרו ישראל ולא עדת שבט ומאי כוונתו ז"ל באומרו הואיל מי תלה הא בהא. ועוד מה ענין זה לכאן. ונראה דכוונתו דהוקשה ליה והא כיון דאמרינן דבעינן סנהדרי גדולה ופשיטא לן דסנהדרי גדולה בעינן דכולהו הוו כשרים מאתך בדומין לך א"כ תו למה איצטריך לגזירה שוה דעדה עדה. לזה פירש"י ז"ל ואמר הואיל ומצינו וכו' פי' דלא גמרינן דבעי' סנהדרי גדולה אלא בתר דמצינו דעדה דהכא כולן ראויין להוראה משא"כ אי לאו דמצינו דעדה דהכא כולן ראויין מגזירה שוה לא הוה אמרינן דבעינן סנהדרי גדולה והוה דרשינן עדת ישראל להא מילתא דבעינן כולהו ראויים להוראה ולא הוה מצריכינן סנהדרי גדולה משא"כ השתא דהא מילתא דכולהו ראויין להוראה מפקינן לה מג"ש אייתר לן עדת ישראל למידרש מינה ולא עדת שבט דבעינן סנהדרי גדולה. וזה פשוט:
<h3>ה.</h3>
גמרא תנו רבנן ידעו שטעו וכו' ת"ל ונודעה החטאת ולא שיודעו החוטאים וכו' פי' קרא יתירא קא דריש דמיותר הוא ונודעה החטאת אשר חטאו עליה דלא הוה למימר אלא והקריבו הקהל ודריש ונודעה החטאת אשר הורו בה מדאמר החטאת אשר חטאו עליה ולא החטאים וכו'. ומדאמר חטאו ולא אמר ונודעה החטאת אשר נעלם בה משמע נמי דאתא למימר שני שבטי' מביאין ב' ריבוי השבטים מביאין ריבוי הקרבנות חטאו והקריבו ובזה אתי שפיר דלא תיקשה דמדברי רש"י ז"ל משמע דבעינן ג"כ חטאו עלי למידרש ולא שיודעו החוטאים. ואיצטריך קרא למכתבה למלת חטאו כדי שיאמר עליה. וא"כ מהיכא קא מפיק תנא לשני שבטים מביאין שני פרים כיון דחטאו איצטריך למיכתב כי הכי דלימא עליה. ובזה שפיר' אתי שפיר. ואתי שפיר ג"כ מה דקשה ממה דקאמר לקמן שאני הכא דכתיב אשר חטאו עליה. וק"ל. וזה לשיטת רש"י ז"ל אבל לפי' הרמב"ם מהלכות שגגות ראיתי לישב הסוגיא לשיטתיה שכתב בפרק י"ד מהלכות שגגות שכתב וזה לשונו ב"ד שהורו בשגגה ושכחו עצמו של חטא שהורו אעפ"י שיודעים בודאי שחטאו ואעפ"י שהעם מודיעים אותם ואומרים להם בכך וכך הוריתים לנו פטו' הם וכו' עכ"ל משמע מדבריו כי הוא גריס בברייתא ולא שיודיעו החוטאים פירו' שיאמרו כך וכך הוריתים לנו. לכאורה דבריו צ"ע חדא מאי בעי הש"ס מאן תנא וקא' דלא כר"א הלא לא זו הדר' ולא זו המדה. דברי מתניתא דידן לאו דלא ידעי החטא קאמר אלא דידעי אלא דהודיעום הקהל חטא פלוני הוא דהוריתים לנו ופלוגתא דר"א היא דלא ידעו מהו החטא ומשכחת לה דאפילו ר"א מודה בנדון דידן ומשכחת לה דאפילו רבי יהושיע אינו מודה דהיינו דאימור דאמר רבי יהושע דפטור דוקא בהיכא דאינו יודע החטא בדיוק אבל בהיכא דאתיידע ליה החטא עצמו אפילו מאחרים שפיר דמי דמחייב וא"כ הכא נמי אמרינן דלא כרבי יהושע ואיכא למימר נמי אפילו כר"א אתיא שאני הכא דכתיב ונודעה החטא' דאפילו יודיעו החוטאים אפילו הכי הגם דידע לחטא פטור משא"כ התם גבי ספק חלב ספ' נותר דאפילו ר"י מודה דאי מודיעי ליה חייב:
ועוד קשה למה שינה הש"ס מלשון התנא דהוא נקט דכתיב ונודעה החטאת והש"ס נקט דכתיב אשר חטאו עליה באמת כי רש"י ז"ל גבי ההיא דנק' בברייתא דכתיב ונודעה פי' ואמר ג"כ סיומא דקרא דאשר חטאו עליה. וגבי הא דקאמר הש"ס דכתיב אשר חטאו עליה פי' ואמר ג"כ רישא דקרא דכתיב ונודעה החטאת לומר דהכל אחד דרשא אחת היא מנודעה החטאת אשר חטאו עליה. ובאמת כי הוא דוחק ביותר דהו"ל לתנא למינקט כוליה קרא או לימא וכו' מה תאמר דנקט רישא דקרא וכאילו אמר וכו' א"כ גם הש"ס נמי הכי הוה ליה למימר דכתיב ונודעה רישא דקרא דמברייתא משמע מיהא דבעינן רישא דונודעה החטאת א"כ על כל פנים בהכרח להש"ס למינקט ונודעה וכו' ואם רצה לבאר הדבר ביותר מהיכא דרשינן מאשר חטאו עליה הוה ליה לסיומי ולומר ונודעה וכו' אשר חטאו וכו' ולא שיעקר עקר הדבר דקתני מתני' דהוא ונודעה. ועוד קשה לי טובא לפי' זה דרש"י ז"ל א"כ מאי טעמא דרב יהודא אמר רב דקאמרי דלא כר"א פשיטא דשפיר מצינן לאוקומי לה כר"א דהנה תמצא דהתם במתני' בספק חלב ספק נותר קאמר התם דאמר ליה ר"י לר"א והא כתיב אשר חטא בה. ופריך הש"ס ור"א האי אשר חטא בה מאי עביד לה בעי לה פרט למתעסק ע"כ. א"כ דאי לאו הוה דריש ר"א פרט למתעסק הוה בהכרח למעבד כרבי יהושע. א"כ הכא דכתיב ונודעה וכו' אשר חטאו עליה דלית ליה מידי למידרש ולא ראינו שחולק פשיטא דיודה ויודה בפה מלא בזה דפטורין וא"כ מאי טעם דרב יהודה אמר רב דקאמרי דלא כר"א פשיטא דשפיר אתיא כר"א ג"כ. ולא מצית למידחי דאי ר"א יודה לדרשא זו דונודעה החטאת אשר חטאו דפטור כי לא אתיידע החטאת עצמו א"כ הוה גמיר מינה להתם דלא ידע אם חלב אם נותר דפטור ומדמחייב ליה שמע מינה דלא משמע ליה האי דרשא זה אינו דא"כ אחר האמת לרבי יהושע דמיתוקמא כותיה למה איצטריך לקרא דנודעה החטאת כיון דאית ליה ההוא קרא דאשר חטא בה יגמור מינה אלא ודאי דלא למיגמר הא מהא כיון דהוו שני מינים הא' החוטאים עצמם והא' ב"ד שהורו ולא חטאו והם שני סוגים ליכא למיגמר הא מהא א"כ הדרא קושיא לדוכתין דילמא ר"א מודה בהא מילתא ומנא ליה לרב יהודה דפליג ואעיקרא דדינא דקאמר מאן תנא מהיכא נולד לו ספק דקאמר מאן תנא:
והנלע"ד כי זהו שהוקשה להרמב"ם ז"ל שפירש בדרך אחר בש"ס והוא נכון והכי הוא דתנא במתני' לא קא מפיק מקרא דונודעה החטאת אלא ולא שיודיעו החוטאים דהיינו שתודע החטאת שלא על ידי הזולת כגון שהורו בחלב ושגגו בו ושכחו מה הורו עד שבאו העושים והודיעום איך חלב פלוני הוא שהורו לו כמו שפירש רש"י ז"ל ושגגו בב' בחלב ודם ואחד מהם בשגגת מעשה וא' בשגגת הוראה דהיכן רמוז הא דב' שגגות. הן אמת דרש"י ז"ל סמיך אהא דקאמר הש"ס דלא כר"א דאמר שגג בספק חלב ספק נותר אבל בברייתא מיהא לא רמיזא מידי. ולזה אתי שפיר דברי רמב"ם שלא היתה אלא שגגה אחת דהורו להם דוק'. ומה דאמר בש"ס מאן תנא פי' דמדקתני ולא שיודיעו החוטאי' משמע דפשיט' ליה דאם נסתפקו מה הורו הגם דידעו ודאי שהורו ושגגו עכ"ז פטורים כל עוד שלא ידעו מה הורו וזהו דקתני ידעו שהורו וטעו מה הורו דמשמע דלא חסר להו אלא ידיעת הדבר מהו שהורו בו וא"כ אי תימא דסברי כר"א משעה שידעו שהורו ושגגו נתחייבו בקרבן. וא"כ מה מועיל שיודיעו אותם אחר כך סמי מכאן הודעה שמודיעים אותם הרי נתחייבו משעה שידעו שהורו אם לא שנאמר בהכרח דסובר תנא דמתני' דפטורין כל עוד שלא ידעו החטא עצמו ולזה סלקא דעתך אמינא כיון שהודיעום הרי ידעו על כל פנים קמל"ן ולא שיודיעו מיתורא דקרא דונודעה החטאת ולזה קאמר מאן תנא ואמר רב יהודה דלא כרבי אליעזר דמחייב ממה נפשך וטעמו דרבי יהודה דסובר דלא קתני ולא שיודיעו החוטאים אלא אחר דסובר בעלמא דפטור מקרא דאשר חטא בה דאי לא תימא הכי קשה עד שיודיעני הכתוב איך הם פטורים אם לא ידעו החטא ואז יאמר ולא שיודיעו ואם עד השתא אין לו בעולם שצריכין לידע החטא מאי מרבה לן שיודיעו דאין לה הבנה דלמאי נפקא מינה שיודיעו או לא יודיעו הרי חייבין הם לזה מסיק רב יהודה דלא כר"א. מדברי הברייתא עצמה ואתא רב אשי ואמר אפילו תימא רבי אליעזר הכא מודה דבעינן שידעו החטא מסיפיה דקרא דקאמר אשר חטאו עליה משמע החטא שחטאו עליו ממש יודע להם ולזה הגם דחלק ר"א עם רבי יהושע התם הכא מודה מקרא יתירא דאשר חטאו עליה דלית ליה מידי למידרש בה ובתר דכתיב עליה דדרשינן מינה שצריך לידע החטא עצמו דרשינן שפיר ונודעה החטאת ולא שיודיעו החוטאים דהו"ל למימר אם הודע אליהם חטאתם כמו שאמר קרא אחרינא או הודע אליו חטאתו ואמרו רז"ל דאפילו על ידי הזולת ומדשינה הכא ואמר ונודעה וכו' משמע ולא שיודיעו ושפיר דלא קשה כל מה שהקשינו וטעמו דרבי יהודה אמר רב הוא דלא סבר להמציא דרשה אחרת שלא הוזכרה בדבריהם ולא בשום ברייתא:
אי נמי משמע ליה דשאני מלת בה ממלת עליה דמילת בה שמעינן יותר. דבעינן שידע לחטא עצמו. אבל מלת עליה לא הוי כ"כ כמו בה והשתא אתי שפיר מדוע נקט הש"ס ממלת אשר חטאו עליה והניח מה דנקט בברייתא מונודעה החטאת דשני דרשות נינהו כפי דברי רב אשי לפי מה שפירשתי. והשתא עלו דברי הרמב"ם ז"ל ביישוב אסוגיין כפתור ופרח. ולפירש"י ז"ל יש ליישב ג"כ מה שהקשיתי ודוק. ודע כי בהכרח דראיית רבי יהושע מאשר חטא בה היינו מתיבת בה ולא מיותר דאשר חטא דהא מיבעי לה להא דאמרינן והביאה הרמב"ם ז"ל פרק ג' מהלכות שגגות שהמפריש חטאתו על החלב שאכל לא יבאנה על השבת שחילל שנאמר על חטאתו אשר חטא וכו' לשם חטאו ולא שיקריבינה מחטא לחטא ע"כ הרי דאיצטרך אשר חטא לההיא דרשה והא דרבי יהושע ממילת בה מפיק לה: וק"ל.
אלא דקשה לי טובא במה דכתב הרמב"ם ז"ל בסוף פרק י"ב שכתב הורו ב"ד וכו' ונסתפק להם אם שגגו פטור מאשם תלוי שנאמר ונודעה החטאת וכו' עד שיתוודע וכו' פירוש הכסף משנה דהיינו ברייתא דהכא ומפרשה רבינו הכי וכו' עכ"ל. באמת שדברים הללו תמוהי' ביותר איך יהיה דמצי לפרושי ברייתא הכי דלמעוטי אשם תלוי מקרא דונודעה וכו' א"כ מאי בעי מאן תנא וכו' ומשני דלא כר"א הרי לא זו הדרך ולא זו העיר ור"א לא דבר מאומה כהא דאשם תלוי דהא דר"א דמי לבהיכא דנודעו החוטאים ולא נודע מהו החט' והכא לא נודע בעולם אי איכא חטא אי ליכא. ועוד סיומא דברייתא דקתני ולא שיודיעו החוטאים אין לה הבנה ובהכרח לומר השתא דלא הוה גרי' רבינו הכי בברייתא. ולזה תמצא בדברי הכסף משנה ז"ל שלא סיים ואמר ולא שיודיעו החוטאים אלא הורו וכו' וטעו מה הורו וכו' ת"ל ונודעה החטאת עכ"ל משמע דלא הוה גריס ולא שיודיע' החוטאי' ובזה מצי לפרושה רבינו הכי אלא דמהש"ס בהכרח דלא משמע כדברי רבינו והוא לא מצי לפרש בברייתא הפך ממה שמפרש בה הש"ס ואיפשר לומר דסובר רבינו ז"ל דמהאי קרא דונודעה החטאת דרשינן לכולהו הני דרשי דרשינן ולא שיודיעו החוטאים ודרשינן נמי ולא אשם תלוי שלא נודע כיון דיכול לסבול והם הדרשות שקולים הי מנייהו מפקת דאי לא תימא הכי קשה מנא להו למימר מקרא דונודעה דאת' ולא שיודיעו דילמא דאתא למעוטי אם נסתפק להם אם שגגו דפטורים מאשם תלוי אלא ודאי דכולהו ממעטינן מונודעה והכי פירושא דמתניתא ידעו שהורו וטעו מה הורו פי' טעו מהו החטא שהורו. אי נמי טעו במה שהורו לא ידעי אם היתה הוראה כפי האמת או לאו וזהו נסתפק להם דקאמר הרמב"ם ז"ל כולהו פטור דכתיב ונודעה וסיים תנא לדרשתו ואמר ולא שיודיעו החוטאים כיון דהך אית בה פלוגתא דלר"א פליג בכה"ג לזה פרטה ואה"נ שאר דרשות דאיתמעיטו מונודעה וכפי זה מצינן למימר דגרס ולא שיודיעו ושפיר והשתא לא קשה דהרי רבינו עצמו כתב ולא שיודיעו משמע דגריס לה וכפי זה נמי אתי שפיר מאן תנא דקאמר הש"ס והגם דקצת דוחק דהרמב"ם בסברתו ימציא זה הגם דסברה נכונה היא עם כל זה לאו כל כמיניה אפילו הכי כדי לישב דברי הרמב"ם בהכרח לומר הכי: ודוק.
<h3>ו.</h3>
<b>גמרא על עבודה זרה.</b> שעשו בני צדקיהו וכו' הטעם הוא מדקא מייתו שעירי חטאת ש"מ דחטאת זו על עבודה זרה ובבבל לא אשכחן עבודה זרה בישראל אלא בת אל נכר. ובת אל נכר לאו בת שעיר היא לזה אמר על ע"ז דבימי צדקיהו: ופשוט.
שם גמרא אלא לר"מ דאמר ב"ד ולא צבור וכו' קצת קשה והרי פשיטא דידע דעבודה זרה דבימי צדקיהו מזידין הוו ואפילו הכי מייתו בהכרח דמצד הוראת שעה היתה א"כ הכי נמי מצד הוראת שעה וי"ל דכל עוד דמצי לאוקומי אדינא מוקמינן ובזה לא קשה נמי מה דפריך בסמוך והא מייתו להו הנהו דחטאו ומאי פריך אימא הוראת שעה היתה אלא ודאי דכל כמה דמצינן לאוקומה אדינא שפיר דמי. אי נמי יש לומר דשאני להא מילתא דליכא חיוב בעולם דהחוטאים כבר מייתו ואין כאן מי שחטא באיזה אופן שיהיה להביא קרבן משא"כ הא דמזידין נינהו הא מיהא איכא חשש עון בעולם וגם ההיא דפריך אדרבי מאיר למה יביאו דבר שאין בו חיוב בעולם דהא דמזידין בר עון נינהו ודכוותיה בלא הזדה מביאין י"ב פרים אלא דמשונה משוגג למזיד בזה עשו הוראת שעה אבל בהא דליכא חיוב הגם דהוי שוגג לא מחייב אלא אחד אין סברא שיעשו הוראת שעה בכי האי גוונא להוסיף דבר שאין דכוותיה בעולם: ודוק.
שם גמרא אמר רב פפא כי גמירי וכו' פי' והגם דפליגי רבנן עליה דרבי שמעון דלא שנא יחיד ל"ש ציבור בהא מודו דליכא מיתה בצבור ולזה קא פריך מאי טעמא דרב פפא: ופשוט.
שם גמרא אין ה"נ וכו' והגם דהוו רובה עכ"ז אי לאו קרא דאשר פדית הוה לה כחטאת שמתו בעליה והראיה מלקמן דתנא מת אחד מהציבור חייבים דהא ב"ד קאים ליה משמע דהגם דקאי כל הציבור חוץ מא' פטורים ומקרי חטאת צבור שמתו בעליה ופטו' אי לאו מטעמא דאין מיתה בצבור: וק"ל.
<h3>ו:</h3>
שם גמרא אלא אמר ראב"י שבטו וכו' פי' וכיון שכן לא מצינן למידרש ההוא סמוכות דאמר רב יוסף דעל הכהנים ועל כל עם הקהל דמהאי קרא אימעיטו כל שבט לוי והכהנים בכלל דלא הוו קהל וכפי זה צריך להגיה בדברי רש"י ז"ל בד"ה אלא אמר רב אחא והיכי נוקמה כר"ש אלא דהמגיה אכתי בדברי רש"י ז"ל ראה דלדברי המקשה בתר הכי ואכתי פירש"י ז"ל ולא מיתוקמא כר"ש סבר ממילא אידך קאמר דמיתוקמא וטעה וכתב אכתי מתוקמא ולא היא דהאמת הוא דהכא ולקמן נמי גרסינן ולא מתוקמא ופשוט. וליכא למימר דהגם לדברי ראב"י מיתוקמא נמי ההוא דעל הכהנים ועל כל עם הקהל דדריש רב יוסף דהיינו לגבי הא בחטאת הכהן דא"כ כד מטית להתם דמצינן לפלוגי בשום אופן בעולם תקשה אם כן מאי פריך הש"ס ואכתי חסרי להו י"ב דילמא דהא דהכהנים מקרו קהל לכל מילי ותרי קראי כתיבי חד ממעט ללוי דלא איקרי קהל וכי היכי דלא תימא כהנים ג"כ אימעיטו דהוו בכלל כיון דלאו בני אחוזה נינהו תלמוד לומר קרא דעל הכהנים ועל כל עם הקהל דלא אימעיטו כהנים וא"כ נכנסו כהנים במקום לוי ומאי פריך אכתי חסרו להו אלא ודאי דסובר דכיון דאימעיטו לויים מהקהל ג"כ כהנים בכלל ולזה פריך ומשני אפרים וכו' כראובן ושמעו' תרי הוו. נשמט סיום הלשון וק"ל.
<h2>הורה כהן משיח</h2>
פרק כהן המשיח
שם גמרא מהו דתימא כיון דאלו וכו' וכפ"ז ה"ה אם הורו ב"ד ושכחו מאיזה טעם הורו והורו לצבור לעשות ע"פ דעת הוראתם ועשו דחייבים ולא אמרינן כיון דאילו מתיידע להו הדרי בהו לא הוי שוגג דהרי הא דכהן משיח מסברא קאמר ליה תנא ה"ה בצבור נמי דלא בעינן שידעו בשעת הוראה לצבור שידעו טעם הוראתם: וק"ל.
<h3>ז.</h3>
גמרא כלך לדרך זו נשיא וכו' וא"ת ולמה אחר האמת לא גמרינן נשיא מצבור דצבור מוציא מכלל יחיד ונשיא מוציא מכלל יחיד ואמרינן דגם נשיא בעינן הוראת העלם דבר ושגגת מעשה דעד השתא דליכא קרא דלאשמ' העם הוי כהן משיח ונשיא שקולין דיצאו מכלל יחיד. וי"ל דשאני משיח הא מיהא דמי לצבור בהבאת פר וכיון דדמי בחלוקה אחת מצי לדמוייה מה שא"כ הנשיא דהגם דהוא מוצא מכלל צבור הרי הוא בכל ענייניו משונה מצבור ולא גמרינן לה ולא קשה אלא דכשם דהכהן המשיח דמי לציבור הרי דמי ג"כ לנשיא בחלוקה אחת דליתא בצבור דנשיא מביא שעירה ואשם ודאי וגם המשיח מה דליתה בצבור: וק"ל.
שם גמרא שאין ב"ד וכו' וקשה מדוע מהדר תנא להא דיהיב טעמא שאין ב"ד וכו' כיון דאיכא קרא דמפקינן ליה מיניה דפטור אם הורו והורה כדלקמן בברייתא דכתיב מחטאתו אשר חטא וכו'. וי"ל דעל כל פנים בעינן דשוו בדין הוראתם כי היכי דליהוי בשגגה אחת דאמרינן לעיל דאי לאו הכי הגם דהוה לן קרא דמחטאתו וכו' אם היו מחולקין בדין מציאות שגגת הוראתם לא הוה אמרינן דמיפטר ומתכפר עם הצבור: וק"ל.
שם גמרא חטאתו אשר חטא פי' מיתורא דאשר חטא מפיק לה דהוה ליה למיכתב מחטאתו לחוד אשר חטא למה לי שמע מינה למעוטי אם שגג עם הצבור דפטור דוקא אשר חטא בפני עצמו. ומה דדרשינן לעיל מהאי קרא נמי דפטור אם הורו ועשו הצבור דלא מחייב על עשיית הצבור היינו מיתורא דחטאתו דהו"ל למיכתב על אשר חטא חטאתו למה לי אלא לומר דוקא חטאתו שעשה הוא ולא שעשו צבור על הוראתו: ופשוט.
שם גמרא הא כיצד וכו' אומרו האי לישנא דהא כיצד דאינו לשון מיושב הטעם הוא כיון דעל כל פנים חייב להביא בין שחטא בפני עצמו בין שחטא עם הצבור אלא דמשונה הקרבן דהיינו בעצמו יביא בעצמו. עם הצבור יביא עם הצבור. לזה נקט האי לישנא דהא כיצד דמתני' ולא קתני ת"ל אשר חטא דוקא עד שיחטא בפני עצמו דהא אף שיחטא עם הציבור חייב אלא הא כיצד יהיה החיוב הזה וכיצד יהיה חיוב זה וקאמר חטא בפני וכו': וק"ל.
שם גמרא פשיטא וכו' ובעי אתויי וכו' סובר הש"ס שלא היתה אלא הוראה אחת בעולם. והורה הוא בפני עצמו וסמך על הוראה ועשה וקמל"ן דהגם דהורו ג"כ ב"ד בענין זה בעצמו דסלקא דעתך אמינא הוראה אחת היא קמ"לן כיון שלא הורה עמהם צריך להביא בפני עצמו הגם שהורו ב"ד אותו מציאות עצמו שהורה הוא להתיר והשתא פריך שפיר בכה"ג חייבין לאתויי המורים מכל ערי המופלא כשבה. או שעירה. ומשני רב פפא שהיו מופלים שניהם ומשום הכי סלקא דעתך אמינא כיון דכולהו הורו בחלב אימא הוראה אחת היא ומתכפר בחטאת צבור קמ"לן כיון שהורה בפני עצמו הוא לבדו במקומו שפיר קרינן ביה אשר חטא דבפני עצמו חטא מבלי הוראת שאר ע' הסנהדרין ובו לבד תלוי החטא לבדו ואין לך אשר חטא גדולה מזו וזה בין אם הורה כשהורו ב"ד אלא שלא ידע מהוראתם. א"נ ידע ולא היה טעם אח' להם בהוראתם ומכש"כ אם הורה ועשה ע"פ הוראתו ואחר שעשה הוא הורו ג"כ הסנהדרין ועשו הקהל ואח"כ נודע להם שטעו בכל הני חלוקות מתכפר לו בפני עצמו וזהו מה שכתב הרמב"ם ז"ל בפרק ט"ו מהלכות שוגגין וז"ל הורה כהן משיח עם ב"ד ושגג הוא והם וכו' הואיל ולא סמך בשעת מעש' על הוראתו לבדה אלא על הוראתו עם הוראת ב"ד הרי זה פטור כו' עכ"ל מדויק דברי רמב"ם ז"ל משמע דוקא אם הורה עם הצבור ולא סמוך על הוראתו לחודה אבל אם לא הורה עם הצבור והורה לעצמו לחודיה וסמך על אותה הוראה שהורה הוא באנפי נפשיה דחייב הגם שהורו ג"כ ב"ד מה בכך אם הוא הורה לחודיה ולא סמך על הוראתם הרי הוא מתכפר בפני עצמו הגם דהורו ג"כ הסנהדרין ונתחייבו פר סלקא דעתך אמינא דלכייל בהדייהו קמ"לן דמתכפר בפני עצמו ומייתי הש"ס דברי אביי דסובר הפך זה דבעינן שני איסורין ושני מקומות ודחי לה רבא דבהיותם שני איסורין תו לא בעינן שני מקומות ומייתי בפני עצמו והא דבעינן ב' איסורי' פי' דוקא בכה"ג דהורו הוא הכהן משיח והסנהדרין בהוראה אחת כגון שהיו כולם יושבין ויצאה שגגה אחת משניהם בשני איסורין זה בדם וזה באיסור אחר דדכותה באיסור אחד מתכפר לו עם הצבור הכא דהוו תרי איסורי מתכפר לו בפני עצמו. וסלקא דעתך אמינא כיון דהוו כולהו בהדי הדדי ויצתה הוראה מפי הכהן המשיח להתר איסור אחד מאיסורי התורה ומפי סנהדרין נמי יצתה הוראה לאיסור אחר בהדי הדדי והוראה אחת ועון אחד וכאשר מייתו ציבור עליה וראתם גם הוראתו בכלל קמ"לן כיון דהוו תרי איסורי הגם דהוו בהדי הדדי אפילו הכי מתכפר לו בפני עצמו וז"ל הרמב"ם ז"ל בפרק ט"ו מהלכות שגגות הורה עם ב"ד בשגגה ושגגו הם בדם והוא בחלב אינו מתכפר לו עם הצבור עכ"ל פי' דלא איצטריך לאשמועינן דהוא בחלב והם בדם דאינו מתכפר לו בפ"ע אלא מצד דכיון דהורה עם ב"ד בשגגה דסד"א דהוראה אחת הויא קמ"לן כיון דהא מיהא תרי איסורי אינו מתכפר בפני עצמו דאי הוו תרי הוראות דהיינו שהורה הכהן משיח בפני עצמו פשיטא דהגם דהוי איסור אחד. דמחייב בפני עצמו. ומה דפסק בהא דחלב ודם דהוו תרי איסורי ובש"ס סלקא בתיקו. ותמה הכסף משנה תמיהה פשוט' דהו"ל דפטור ותירץ דמייתו מספק ע"כ רואה אני שהרב לקח לעצמו התירוץ הזה בכל מקום דחזי לרמב"ם דמחייב מתקן בכה"ג ואינו נכון לומר דעל תנאי קאמר והוא ז"ל לא פירש מידי דהוה ליה למימר בפי' דמייתי על תנאי. מה שישב הרב בעל לחם משנה ז"ל לע"ד קשה כיון דאיפשיטא לעיל דכל את"ל פשיטותא הוא וקאמר הש"ס לעיל דאת"ל כיון דאיסורן שוה וקרבנן שוה מצטרף א"כ הרי הוא כאיסור אחד וכפי זה שפיר פשיט לן בעיין דפטור דכיון דהוי איסור א' והורה הוא וב"ד דפשיטא דמתכפר בפר צבו' ולא ירדתי לסוף דעתו של בעל לחם משנה וצ"ע. ואיפשר לישב לסברת הרמב"ם ז"ל דסובר דכיון דתלה הכתוב בחטאתו אשר חטא דוקא בפני עצמו וכו' א"כ כל עוד דתלי בהוראת עצמו מחייב בפני עצמו. והכא כיון דהוראתו בחלב והוראתם בדם הגם דהוו כאחד כמו דסובר הש"ס במסקנא לעיל דאת"ל דמצטרפין כיון דאיסורן שוה ואחד הם עכ"ז להא מילתא דחשבינן ליה לא תלה בהוראתו שפיר קרינן ליה אשר חטא ומחייב בפני עצמו. ומה דמסיק הש"ס בתיקו נראה דסובר הרמב"ם ז"ל דמדקאמר סבר אביי וכו' ואמר רבא וכו' דדברי אביי ורבא הוו באנפי נפשייהו דאי הוו ידעו להך ברייתא דאשר חטא דבאומרך תלה בעצמו חייב לא היו אומרים הא דבעינן ב' איסורין וכו' דבשלמא אי הוה דרשינן הא דכהן משיח דפטור בהורא' עם ב"ד מאיזה אופני דרשא אחרת שפיר אלא השתא דתלה הכתוב אשר חטא מצד עצמו כל היכא דהוי מצד עצמו חייב וכפי זה המונח בהכרח דדברי אביי ורבא סברא דנפשם מבלי ראות דברי הברייתא על ההיא סברא קאמר הש"ס פשיטא וכו' ובעי ומסיק בתיקו משא"כ אחר האמת לברייתא דדייק לה מאשר חטאתו לא בעי לן מידי. ועוד הכרח אחר הוא אי לאו קרא דחטאתו אשר חטא למאי דקתני בברייתא הוה אמינא דאפי' הורה כהן משיח חלב הקיבה בכללות הע"א סנהדרין הוה אמינא דחייב פר בפני עצמו ומידי דהוה יום הכפורים דאינו מתכפר לו עם הכללות של צבור ת"ל חטאתו אשר חטא דדוקא בהוראתו לחודיה ולא בהוראתו עם הצבור וכפי זה מהיכא מצינן למימר דגם בהורה לחודיה דפטור אם הורו צבור כדדמי למה שהורה הוא בהא דהוא בחלב והם בדם דילמא דבעינן שיביא פר לעצמו הגם דהוו איסור אחד א"כ הסברא מכרחת דדברי אביי ורבא נאמרו בפני עצמם בלאו דברי הברייתא ואנן כדברי הבריתא קיימא לן וא"ת א"כ כפי זה הוה ליה למיפסק הרמב"ם ז"ל בהורה הוא בחלב הדקין והם בחלב המכסה דחייב גם כן כאשר חטא נמי הוי דהא לא מיעוט קרא אלא בהיכא דהורה עמהם באיסור אחד. ויש לומר דהרמב"ם ז"ל לא הורה לפטור מדינא אלא נסתפק ליה בזה אי הוה תולה בעצמו פירוש בהיכא דהורה הוא והם בהוראה אחת זה חלב המכסה וזה בחלב הדקין אמרינן כיון דתרויהו חלב לא גמר הוא להוראתו בחלב הדקין אלא בהוראת סנהדרין בחלב המכסה ועל זה העיקר סמיך והורה והוה ליה כהוראת ב"ד. אי נמי הא מיהא הם לא הורו בחלב הדקין שהורה היא ושפיר מחייב באנפי נפשיה וסלקא ליה הא מלתא בספק ולזה סתם בה לפטור דמתכפר עם הצבור אבל בהא דחלב ודם פשיט ליה דלא הוי תלוי בעצמו הגם דהוי איסור אח' עכ"ז לא יפטור בקרבן צבור וחייב. זהו הנלע"ד לפרש לדעת הרמב"ם ז"ל הגם שהוא קצת דוחק עם כל זה בהכרח לפרש הכי בדבריו ומכוון ג"כ למה שפי' רש"י ז"ל בתחילת דבריו שהבאתי לעיל דטעם שחייב בעצמו משום שלא סמך בהוראתו על ב"ד א"כ כשסומך על עצמו מחייב והרי סמך על עצמו. וי"י יאיר עינינו בתורתו אמן:
<h3>ח.</h3>
גמרא א"כ נכתוב על שגגתו וכו' פירוש משגגתו לחוד ידעינן דלא הוי בהעלם ומלת שגגתו מיותרת למידרש מינה לאפוקי מי שחטאו בהעלם ולמה אייתר עוד אשר שגג לומר דוקא מי שכל חטאו בשגגה ולרבנן לא משמע להו האי דרשא דרבי ודרשו ביתורא דשגגתו דרשא אחרת וכדאיתא בתורת כהנים: וק"ל.
שם גמרא מנלן פי' דלמעיטו צבור מפר בכל החטאות דילמא בכל מה שיורו להתיר בין בדבר שחייבים על זדונו מיתה או לאו וכדומה בין בדבר שחיובין על זדונו אשם והורו להתיר דחייבים פר לזה גמר מגזירה שוה. ועדיין תקשה מדוע גזר אומר התנא אין ב"ד חייבים דמשמע שאין חייבים שום קרבן בין פר בין אשם וכו' הן אמת דאימעיטו מפר אבל הוה ליהו בכלל אשר אמר ה' להם הביאו אשם לזה הוכרח רש"י ז"ל לפרש דהא דאשם אימעיטו מנפש אחת וציבור לאו בכלל נפש: וק"ל.
<h3>ט.</h3>
גמרא נאמר לא תגיע ידו וכו' כוונת הברייתא כך היא דמדקאמר בכה"ג לא תגיע ידו דהנזכר לעיל ולא תשיג ידו. דהאמור לעיל משמע למאי נפקא מינה דבר הכתוב בזה האופן דקא עביד לדלות ודלי דלות באופן הראשון שהוא מקום עשירות דההיא עצמו העשיר אם לא תגיע ידו ואם לא תשיג ידו דהוי מצי למימר והדל יביא או מי שאין לו. אי נמי מי שאין ידו משגת. אלא ודאי דמכוון הב"ה לומר ענין אחד והוא שלא אמרתי לך שיביא קרבן עשיר אלא באופן דאיתיה באופן דלא תשיג ולא יגיע. ובזה אתי שפיר דתו לא תקשה מנא אמעטיה מקרבן עשיר ובמה שפירשתי אתי שפיר: וק"ל.
<h3>ט:</h3>
רש"י ד"ה א"כ נשיא וכו' ולא נשיא ויחיד ע"כ. קשה א"כ בהיכא מוקמינן לקרא דמחייב סתם ביחיד. ועוד קשה אעיקרא דדינא היכי מתמעטי מתוך הקהל בכי האי גוונא דהני בשעיר וכו' כשגגו בשגגת מעשה והני בפר כשהיתה השגגה בהוראה והלא הם שני מיני שוגג ורחמנא אמר מין הקרבן לכל מין הקרבן לכל מין שגגתו ולא דמו בשגגתם דתימא שיצאו מכלל וצ"ע לישב כמצטרך:
<h2>כהן משיח</h2>
<h3>י:</h3>
פרק כהן משיח
גמרא ת"ר אשר נשיא יחטא וכו' אשרי הדור וכו' הגם דמצינן למימר דלא קאי האושר אלא על הנשיא דוקא דכן משמעות הכתוב אשר נשיא וא"כ מנא ליה למשדייה על הדור עם כל זה הוי ליה אושר דאתי ממילא כדקאמר אם נשיא שלו יחטא והוא ג"כ ע"ד אומרם ז"ל אם רישא בעמא אתקן כוליה עמא יתקן: ופשוט.
שם גמרא אלא מעתה ואשר חטא ואשר החטיא וכו' פי' דג"כ הכא אשר מיותרת. ומה גם בנדון זה דהוה מספיק באומרו אשר חטא והחטיא וא"כ דרשינן לשון אושר ומשני דמשינוייא קא דריש ואין הכי נמי אי הוה אמר בכולהו אשר לא הוה דרשי' לה הגם דהוות מיותרת ואין הכי נמי אם היה במציאות שלא היתה כי אם פרשת נשיא והוה כתיב בה אשר לא הוה דריש: ופשוט.
שם גמרא מ"ד יש הבל וכו' הנה דבכל מקום דתשכח דקאמר הש"ס מה דכתיב הוא או כאשר ירבו עליו הקושיות או כאשר יהיה קשה קרא דידיה אדידיה או כאשר יקשה בעיניו משמעות הכתוב בכל אלו האופנים יאמר הש"ס מאי דכתיב והנה הכא הוקשה ליה כמה קושיות בכתוב דהוצרך לומר מ"ד הא' קשה לאומרו יש הבל אשר נעשה על הארץ כוליה קרא מיותר דלא הוי ליה למימר אלא יש הבל אשר יש צדיקים וכו' ועוד קשה איך ולמה שלמה יאמר דברים שימעט בהם ח"ו האמונה ואדרבא הי' לו להעלים ולא לומר דבר דעליו קושיא דמינה יצא רע לעולם ח"ו. ועוד דקדק אומרו כמה פעמים אשר דמיותרת. ולזה אמר כוונת הכתוב דבזה כל הקושיות מתיישבים והוא דהכתוב משתעי בצדיק ורע לו ורשע וטוב לו וזהו דאמר שלמה באומרו יש הבל אשר נעשה על הארץ שהוא ענין משונה נעשה בארץ והוא תמוה לכאורה בעיניך ולזה בא שלמה ותרץ התמיהה שעל ההבל והוא שסיים ואמר אשר יש וכו' פי' דהרע של צדיקים טוב הוא להם והטוב של רשעים רע הוא להם. וזה אומרו אשר פי' לשון אושר. ואל תתמה היכי דריש אשר מלשון אושר וכו' וא"כ תקשה קושי' אשר חטא משום דהכא נמי איכא שינוייא דשני קרא בדיבוריה דהיינו ברשעים כתיב ויש ובצדיקים שינה ואמר אשר מזה מצי למידרש שהוא לשון אושר אשריהם לצדיקים וכו' ובזה יתורצו כל הקושיות הנזכרים ושפיר ומתרץ נמי שלמה טעם רשע וטוב לו הוא להכרית לו שם מעולם הבא צדיק ורע לו הגם דהוי צדיק גמור להיטיב לו ולהרבות שכרו בעולם הבא יסורין של אהבה: ופשוט.
שם גמרא אשריהם הצדיקים שמגיע אליהם כמעשה הרשעים וכו' קשה תינח ישב מלת אשר דכתיב גבי אשר יש צדיקי' אבל מלת אשר דכתיב ברישא דקרא אשר נעשה על הארץ. אי נמי חדא על כל פנים מיותרת דדכוותה ברשעים לא כתיב אלא ויש דהוי שינוי לדרשא. וי"ל דכתב אשר לומר כי יש אושר לעולם דהיינו נעשה על הארץ אושר כאשר יש צדיקים מעונים ומיוסרים כדאיתא בש"ס כל הנהו שני דהוה רבי וכו' והש"ס לא הזכיר מזה הכא הוא איפשר משום דכל עצמו לא בא אלא לומר טעם הצדיקים וכו' והרשעים וכו' כמעשה הצדיקים: ופשוט.
שם גמרא מי סני להו וכו' קשה מאי פריך דילמא הכי קאמר אשריכם לצדיקים שיש להם יסורים להרבות שכרם לעולם הבא כהא דרבי אליעזר בר רבי שמעון ומי אמר דסני להו דקא מתמה רבא:
ונראה לומר דהכי קאמר מדקא מהדר בתר צדיק ורע לו משמע דסבירא ליה דלא מצי לאוקומה באושר גמור לצדיקים בעולם הזה ובעולם הבא כי אי איפשר שיהיה זה. ולזה קא מתמה מי סני להו דפשיטא דמצו למהוי בתרתי ובזה יהיה כוונת הכתוב כפשטיה אשריהם צדיקים בזה ובבא. ואוי להם לרשעים בזה ובבא. וזה דבר חידוש בצדיקים וברשעים. ברשעים אוי להם בשני עולמות. ובצדיקים אשריהם כשהיה להם טוב טוב בשני עולמות: ופשוט.
<b>שם גמרא לעולם וכו' שמתוך שלא לשמה וכו'.</b> קשה מאי ראיה מייתי מבלק שהוא לא בא לשמה בעולם. אכן נראה דהכוונה היא דהב"ה נותן שכר למי שעושה מצוה שלא לשמה שיעשה מצוה לשמה והוא ע"ד ששכר מצוה מצוה וראיה מבלק שהוא עשה מצוה שלא לשמה דהיינו שהקריב מ"ב קרבנות שלא לשם מצוה וריוה ה' בחלבם ודמם יצאת ממנו רות שיצא ממנה דוד שריוה ה' בשירות וכו' לשמה לשמו יתברך:
ונראה עוד לומר שהראיה היא מדקא חזינן מדה כנגד מדה שמע מינה דהקב"ה נותן שכר למצוה שלא לשמה להיות שממנה בא לשמה: וק"ל.
שם גמרא מנין שאין ה' מקפח וכו' קצת קשה דילמא טעם דאמר הב"ה דלצערינהו למואב משום מעשה שהיה שהפקירו בנותיהם דכתיב לזנות את בנות מואב אמר ה' דלהראות להם שנאה וצרות מה שאין כן עמון שלא הוזכר שעשו כלום מהאי טעמא אמר הב"ה לא תצורם כלל:
ונראה לומר דמצינו לפי סדר הכתובים ציוה ה' את ישראל על בני עמון ועל מואב קודם מפלת סיחון ועוג. ומה שהפקירו מואב בנותיהם היה אחר שראו מפל' סיחון ועוג וימס לבבם מפחדם או הפקירו נשותיהן. וזה תמנא בפרשת דברים שאחר שציוה הב"ה על מואב ועמו אמר להם קומו סעו ראה נתתי בידך החל רש. והגם דנראה ליישב עוד זה אמת מצד עצמו: וק"ל.
תם ונשלם שבח לאל בורא עולם
