<h1>מאור ישראל על הרמב"ם - טבעת המלך</h1>
הרב עובדיה יוסף
<h2>הקדמת הרמב"ם</h2>
נמצא מרב אשי עד משה רבינו ארבעים דורות, ואלו הן: רב אשי קיבל מרבא, ורבא מרבה, ורבה מרב הונא ורב יהודה, ורב הונא מרב ושמואל, ורב ושמואל מרבי יהודה הנשיא, רבינו הקדוש. הנה בגמרא שלפנינו בקידושין (עב:) איתא בזה"ל: כשמת ר' עקיבא נולד רבי, כשמת רבי נולד רב יהודה, כשמת רב יהודה נולד רבא, כשמת רבא נולד רב אשי, ללמדך שאין צדיק נפטר מן העולם עד שנברא צדיק כמותו, שנאמר וזרח השמש ובא השמש, עד שלא כבתה שמשו של עלי זרחה שמשו של שמואל הרמתי, שנאמר ונר אלהים טרם יכבה ושמואל שוכב בהיכל ה'. ע"כ. ולכאורה מכאן קשה על דברי הרמב"ם הנ"ל, שאיך יתכן שקיבל רב אשי מרבא, והלא ביום שמת רבא נולד רב אשי. וראיתי בספר הליכות עולם (שער ב דף ח ע"א) שעמד בזה, ותירץ שהרמב"ם גורס בגמרא עד שלא מת רבא נולד רב אשי, כלומר שלא הספיק רבא להפטר מן העולם וכבר נולד רב אשי והיה ראוי למלאת מקומו, לקיים מה שנאמר וזרח השמש ובא השמש, והוא דומה למה שסיים, עד שלא שקעה שמשו של עלי זרחה שמשו של שמואל הרמתי. עכ"ד. וכ"כ הגר"ח אבולעפייא בספר ישרש יעקב (דף קלד ע"ב), לפי דברי הרמב"ם. וכ"כ בספר שער יוסף (דף ה ע"ב) בד"ה א"ר אבא, בשם ספר יוחסין. וכן הנוסחא בתוס' (שבת קנ.) ד"ה ור' יהושע, "עד שלא מת ר"ע נולד רבי". וכן הוא בתוס' (ב"ב קיג.) "עד שלא מת ר"ע נולד רבינו הקדוש". וכדבריהם כתבו בעל הלכות גדולות (הל' לולב דף לד ע"ד). ורבינו יצחק בן גיאת (הל' לולב עמוד צד). וכן י"ל לגבי שאר האמוראים. (וכ"כ בספר דורות הראשונים ח"ב דף רלח סע"א ע"פ דברי רבינו הרמב"ם). ובזה ניחא מה שמצינו בסוכה (כו.) אמר רב אשי גזירה שמא ירדם, אמר ליה אביי אלא הא דתניא וכו', והרי אביי נפטר לפני רבא, כמבואר בברכות (נו.), ובכתובות (סה.), ואיך יאמר אביי לרב אשי, אבל אם נאמר כדברי הרמב"ם ניחא. ומ"ש הגאון רבי ישעיה ברלין בהגהותיו לסוכה (כו.), ליישב דהיינו רב אשי הקדמון. אכתי לא איפרק מחולשא, שהרי רב אשי הקדמון היה בזמן רבי ורבי חנינא, עיין גיטין (לט סע"ב), אמר רבי חנינא אמר רב אשי אמר רבי. ובבבא בתרא (כה:) אמר ליה רבי חנינא לרב אשי, כגון אתון דיתביתו בצפונה דארץ ישראל אדרימו וכו'. ובשבת (עה:) אמר רבי חייא בר אבא, סח לי רב אשי משמיה דרבי יהושע בן לוי, ורבי חייא בר אבא היה תלמיד רבי יוחנן חבירו של רב. ועיין בשבת (ס:) אמר רב הונא אמר רב אשי, ורב הונא נפטר לפני רב יהודה (תוספות בכורות יד. ומנחות לו.), וביום שמת רב יהודה נולד רבא, ואביי ורבא היו בגיל אחד. כדאיתא בברכות (מח.) אביי ורבא הוו יתבי קמיה דרבה, אמר להו רבה, למי מברכים, אמרי ליה לרחמנא, ורחמנא היכא יתיב, רבא אחוי לשמי טללא, אביי נפק לברא ואחוי כלפי שמיא, אמר להו רבה תרוייכו רבנן הויתו, והיינו דאמרי אינשי בוצין בוצין מקטפיה ידיע*). ואם כן איך יתכן שיאמר אביי לרב אשי (הקדמון). אבל לגירסת הרמב"ם ניחא. גם בכתובות (קיא.) אמר ליה רבא לרב אשי אנן בסובלי חליים מתנינן לה. ובהגהות הגאון רבי ישעיה ברלין כתב להגיה שאפשר שצריך לומר אמר ליה רבינא לרב אשי, שהרי כשמת רבא נולד רב אשי. ואינו מחוור. אבל לגירסת הרמב"ם ניחא, והכי איתא במעילה (ג סע"ב) אמר ליה רב אשי לרבא. ועוד מקומות. ועיין בתוספות עירובין (קב:) בד"ה אמר מר בריה דרב אשי, הוה קאימנא קמיה דרבא. ע"ש. ודו"ק.
גם במה שאמרו בגמרא שלנו ביום שמת רב יהודה נולד רבא, יש להעיר ממה שמצינו בבבא קמא (צז סע"א), אמר ליה רבא לרב יהודה לדידך דאמרת וכו'. (והגרי"ב כתב להגיה שצריך לומר אמר ליה רבה לרב יהודה, שהרי משמת רב יהודה נולד רבא. ואינו מחוור, דהא רבה היה תלמיד רב יהודה, וכן כתב הרמב"ם בהקדמתו לספר היד החזקה, ואם כן היה לו לומר לדידיה דמר דאמר, ולא בלשון נוכח. (וכמו שאמרו בברכות כז: דתלמיד חבר הוה, מדקאמר "מי בדלת", ולא קאמר מי בדיל מר. ובבבא בתרא קנח: מדקאמר "שבאת לחלק", ולא קאמר שבא מר לחלק. וכ"כ התוס' (חולין קל:) בד"ה אמר רבא, דאי רבא היה מדבר עם רב חסדא לא היה אומר לו ואת אמרת, אלא ומר אמר. ע"ש). ע"ש. ועיין במדרש רבה פרשת ויגש (פרשה צד סימן ה), שחייב אדם בכבוד אביו יותר מכבוד זקנו. ועיין ראש השנה (לא:), דלאו אורח ארעא לומר לרבו רבך אלא חבירך, אלמא שאינו חייב כל כך בכבוד רביה דרביה, וכדין תלמיד חבר שמותר לדבר עם הרב בלשון נוכח, כמ"ש בברכות ובב"ב שם. ולכן אי גרסינן רבא ניחא. וע' טירת כסף פרשת ויגש (דף עו ע"א). ע"ש. ושוב ראיתי מ"ש בספר אהלי יצחק (חולין קל:) בתוס' שם. ודו"ק. וע"ע בסנהדרין (כט.) אמר רב יהודה, אמר ליה רבא וכו'. וע"ש. גם ביומא (עט.) אמר רבא אמר רב יהודה. וע' פירוש רשב"ם בבא בתרא (קיד סע"ב) ד"ה משום, שכשאומר "אמר ר' פלוני אמר ר' פלוני", היינו ששמע מפיו, שרבו היה, הלא"ה אומר, ר' פלוני משום ר' פלוני אומר. ע"ש. עוד יש להעיר מהגמרא בפסחים (קד:) אמר ליה רב יהודה לרב יצחק בריה, זיל אמטי כלכלה דפירא לעולא, וחזי היכי מבדיל, לא אזל רב יצחק, ושדריה לאביי, כי אתא אביי אמר וכו'. כד אתא רב יצחק קמיה דאבוה רב יהודה, אמר ליה היכי אמר עולא, אמר ליה אנא לא אזלי, אלא שדרתיה לאביי א"ל רברבנותיה דמר וסררותיה דמר גרמא ליה דלא תימא שמעתתיה מפומיה. (פי' רשב"ם, כעס עליו על שלא הלך בעצמו, שגרם שלא יאמרו שמועה מפומיה דרב יצחק, אלא מפומיה דאביי). וקשה, שהרי אביי ורבא חברים היו בני גיל אחד (ברכות מח.), ואם איתא שביום שמת רב יהודה נולד רבא, איך יתכן שבימי רב יהודה, נשלח אביי לעולא, דמשמע שהיה כבר גדול בשנים, עד שיאמרו שמועה מפיו (כמו שפירש רשב"ם הנ"ל). ומוכח גם כן כגירסת הרמב"ם הנ"ל, ושוב ראיתי שכן העיר בהגהות מלא הרועים (פסחים קד:). ע"ש. וכבר עמד בזה בסדר הדורות (מע' עולא), והניח בצ"ע. אבל לפי גירסת הרמב"ם ניחא. וכ"כ הגאון רבי פתחיה בירדוגו בשו"ת נופת צופים (סי' לח דף יב ע"א). ע"ש. [וע' למרן החיד"א בספר מחזיק ברכה א"ח (סי' קצט סק"ד). ודו"ק]. וכן כתב הגאון רבי יצחק חי בוכבזה בספר לב ימים (מע' ר' אות י), שמכאן ראיה לנוסחת הרמב"ם הנ"ל. והוסיף להוכיח כאמור מהגמרא בבא קמא (קו.), אלא אמר רבא וכו', אזל רב גמדא ואמרה לשמעתא קמיה דרב אשי, אמר ליה וכו'. ומשמע שבו בפרק הלך רב גמדא ואמרה קמיה דרב אשי, ומוכח שגם בעוד רבא חי, כבר היה רב אשי גבר בגוברין. ע"ש]. ויש להוסיף עוד לפי מה שכתב המהרש"א בבא מציעה (פו.), רבינא ורב אשי סוף הוראה, שנאמר אבינה לאחריתם, פירוש דרב אשי הוה קשיש מרבינא, ורבינא הוה בתראה טפי מרב אשי. ע"ש. ויש לסייעו מהגמרא עירובין (סג רע"א) שרבינא היה תלמיד חבר לרב אשי. (וכן אמרו שם, רבינא הוה יתיב קמיה דרב אשי, וכתבו התוספות שבועות מז. שמלשון זה משמע שהיה תלמידו. ע"ש). וכן כתב רבינו המאירי (בהקדמתו לאבות עמוד מט), שרבינא היה בחור בימי רב אשי, והיה לו כתלמיד חבר, וחי אחריו הרבה. וכן כתב בספר הקבלה להראב"ד (עמוד צא). ע"ש. הנה תנאי דמסייעי ליה להמהרש"א. [וע' בהרא"ש (פרק קמא דקידושין סימן טז), שרבינו יוסף טוב עלם בסדר תנאים ואמוראים כתב, רב אשי ורבינא הלכה כרבינא. וכ"כ בעל הלכות גדולות. ע"ש. וע' בשו"ת חוט השני (סי' עח), ובשם הגדולים (ספרים, סוף מערכת ס. ע"ש]. והרי בברכות (טו. כ: לג רע"ב) אמר ליה רבינא לרבא, וכן בכמה מקומות בש"ס. ובפסחים (יב:) איתיביה רבינא לרבא וכו', אמר ליה רבא וכו'. ובברכות (לח.), ובבבא בתרא (טז סע"ב), יתיב רבינא קמיה דרבא, משמע שהיה תלמידו, וכמו שכתבו התוספות שבועות (מז.) הנ"ל. וכן כתב הרא"ש חולין (פרק ג ס"ס כג), שרבינא היה תלמיד חבר לרבא. ואם איתא שביום שמת רבא ממש נולד רב אשי, איך יתכן לומר שרב אשי הוה קשיש מרבינא, בשעה שרבינא היה נושא ונותן עם רבא, אלא ודאי שיש לגרוס כנוסחת הרמב"ם. ושוב מצאתי כן בסדר הדורות (מערכת רב אשי אות ב). ושכן כתב השארית יוסף (דף לד ע"ב). ע"ש. ועד בשחק נאמן. אולם בחידושי הרשב"א (קידושין ט:) כתב, דתרי רבינא הוו, חד בימי רבא, וחד תלמיד חבר דרב אשי, וא"א לומר שרבינא שהיה בימי רב אשי היינו רבינא שהיה בימי רבא, דההוא הוה קשיש טובא מרב אשי, דהא ביום שמת רבא נולד רב אשי וכו'. ע"ש. גם הרא"ש הובא בשטה מקובצת ב"מ פרק הזהב (נו.) בד"ה ומותיב רב ששת, כתב, והאי רבינא דהכא אין זה סתם רבינא שבתלמוד, שהיה תלמידו של רב אשי, והיה סוף הוראה, ולא מסתבר לומר שהיה אביי מדקדק אי שפיר מותיב, או לא, דהא רבא האריך ימים אחר אביי, כדאמרינן בכתובות (סה.) דפסק מזוני לחומה דביתהו דאביי, ואמרינן ביום שמת רבא נולד רב אשי. אלא רבינא אחר היה שהיה בימי רב יוסף. ע"ש. וכן הוא בתוס' הרא"ש ב"מ נו. ד"ה אלא רבינא. ע"ש. וכ"כ מהר"ש אלגאזי בספר גופי הלכות (סי' קכא), ומהר"י זרקא בשיטתו עוד יוסף חי (ב"מ נה:). וכן מתבאר בספר כריתות (ימות עולם, שער ב אות א). וע"ע בתוס' חולין (מח.), ובספר אהלי יצחק (ע"ז כד.). ודו"ק.
והנה ראיתי להרב המוציא לאור של סדר הדורות ר' נפתלי משכיל לאיתן, שהביא בהערה (ערך רב אשי דף לט ע"א), בשם אביו הגאון (בעל מצפה איתן ויד אברהם וכו'), שהרמב"ם היה גורס, ביום שמת רב יהודה נולד רבה, ביום שמת רבה נולד רב אשי, ובזה ניחא ההיא דסוכה (כו.) אמר ליה אביי לרב אשי. ובמגילה (ג:) אמר ליה רב אשי לרבא וכו'. ע"ש. והנה הדברים האלה נדפסו בהגהות יד איתן על הרמב"ם. וכ"כ גם במרכבת המשנה אשכנזי בריש ח"ב, שבהכרח צ"ל שהרמב"ם היה גורס ביום שמת רבה נולד רב אשי. ובמחכ"ת עמם הסליחה, שהרי רבה תלמיד רב יהודה הוה, כמו שכתב הרמב"ם בהקדמתו הנ"ל, שרבה ורב יוסף קבלו מרב הונא ורב יהודה. (וידוע שרב הונא נפטר קודם רב יהודה, כמו שכתבו התוס' מנחות לו. ובכורות יד. ואם לא ראה רבה את רב יהודה, כל שכן שלא ראה את רב הונא). אלא ודאי דליתא. ועוד דבגיטין (ס:) ההוא שיפורא דמעיקרא הוה בי רב יהודה ולבסוף בי רבה, ולבסוף בי רב יוסף. ופירש רש"י, מעיקרא הוה בי רב יהודה, שהיה ראש הישיבה בפומבדיתא, וכשנפטר ומלך רבה נתנוהו בביתו, ובתר רבה מלך רב יוסף. ופירש רב שרירא גאון, שיפורא שופר שהיו נותנים לתוכו נדבות שנשלחו לבני הישיבות, כמו (בשקלים ח) י"ג שופרות היו במקדש. ע"כ. ומוכח שמיד כשנפטר רב יהודה מלך רבה, והעבירו השופר אל ביתו. וא"כ אין מקום לגירסא הנ"ל, שכשמת רבי יהודה נולד רבה, שהרי כבר היה גבר בגוברין ומלך במקום רב יהודה. שו"ר למרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (ס"ס לד) שהביא דברי המרכבת המשנה, וכתב עליו, ולא נהירא, שא"כ צריך לגרוס ג"כ כשמת רב יהודה נולד רבה, שכן צ"ל בשניהם, כמו בכולם, והרי רבה היה תלמיד רב יהודה וכמ"ש רבינו. ע"ש. ודבריו חיים וקיימים. וע' להגאון רבי יצחק עטייה בספר רוב דגן (יומא נג.) שכתב, דתרי רבא הוו. ע"ש. ואע"פ שיש לסייעו ממ"ש הגאון באר שבע בתשובה (סי' יא), שאחר שהביא מ"ש הרב הליכות עולם הנ"ל, שהרמב"ם גורס עד שלא מת רבא נולד רב אשי, ולא כנוסחת הגמרא שלפנינו, ביום שמת רבא נולד רב אשי. כתב, ומ"מ נ"ל ליישב דהאי רבא דאמר לרב אשי שנזכר בכל המקומות בש"ס אינו רבא בריה דרב יוסף בר חמא, שהיה חבירו של אביי, אלא רבא בר יצחק חבירו של רבינא. ע"ש. לפע"ד אינו מחוור, שבאמת סתם רבא הוא חבירו של אביי, והוא בריה דרב יוסף בר חמא (עירובין נד.), והאחרים נקראים על שמות אבותם. ודו"ק. וע"ע בספר משק ביתי (סי' תקפ). ובספר תולדות תנאים ואמוראים להרב אהרן היימן (ערך רב אשי עמוד רמד) כתב, שאין ספק שהרמב"ם גורס "עד שלא מת רב יהודה נולד רבא" כמו שאמרו עד שלא שקעה שמשו של עלי זרחה שמשו של שמואל. וכמ"ש בס' הליכות עולם וכו'. ע"ש. ואכמ"ל יותר.
והנה מרן הכסף משנה בהקדמתו לספר היד החזקה, הביא לנו מ"ש הרא"ש בתשובה (כלל לא סימן ט) וז"ל: כל המורים הוראות מתוך דברי הרמב"ם ז"ל ואינם בקיאים בגמרא לדעת מהיכן הוציא דבריו, טועים הם להתיר האסור ולאסור המותר וכו', כי הוא כתב ספרו בלא טעם וראיה, והקורא בו סבור שהוא מבין בדבריו, ואינו כן, שאם אינו בקי בגמרא, אינו מבין דבר לאשורו ולאמתו ויכשל בדין ובהוראה, לפיכך לא יסמוך אדם על קריאתו בספרו לדון ולהורות אם לא שימצא ראיה בגמרא. וכן שמעתי מפי אדם גדול בברצלונה שהיה בקי בתלתא סדרי והיה אומר, תמיהני על בני אדם שלא למדו גמרא ומורים ודנים מתוך ספרי הרמב"ם, וסבורים הם שיכירו בהם, ואמר, אני מכיר בעצמי כי בשלשה סדרים שלמדתי אני מבין בדבריו כשקורא בספריו, אבל בספריו בהלכות זרעים וקדשים איני מבין בהם כלום. וידעתי שכן הוא להם בכל ספריו עכ"ל. וכן הוא בתשובת הריב"ש (ס"ס מד). וכתב ע"ז: שפתים ישק משיב דברים נכוחים. וע"ע בשו"ת משפטי שמואל (סי' צו דף צט ע"ג). ובאמת דלא משמע כן מלשון הרמב"ם בהקדמתו, שכתב, כללו של דבר שחיבורי זה, הוא מקבץ כל התורה שבעל פה כולה, עם התקנות והגזרות שנעשו מימות משה רבינו ועד היום, ולא יהא אדם צריך לחיבור אחר בעולם, אלא אחר שאדם קורא בתורה שבכתב כולה, קורא אח"כ בחיבורי זה, ויודע ממנו התורה שבעל פה כולה, ואינו צריך לקרות ספר אחר ביניהם. ע"כ. וכ"כ הגר"ח בן עטר בספר ראשון לציון בחידושיו לברכות (ס. דף כד ע"ב מהספר), וז"ל: וכבר כתבתי בכמה מקומות שהרמב"ם בפסקיו בספר יד החזקה סמך שהמורה יכול לפסוק מספרו, באין צורך לעיין בש"ס, כי ממנו תוצאות תורת האדם, ושמור כלל זה. וכ"כ בש"ע הגר"ז (הל' ת"ת פ"ב, בקונטרס אחרון), שהרמב"ם חיבר ספר משנה תורה כדי להורות מתוכו לבדו, וכמו שכתב בהקדמתו שלא יצטרך אדם לחיבור אחר בעולם, ושלא כמ"ש המעדני יו"ט בהקדמתו, שאין החיבור הזה אלא למי שבקי בחדרי התלמוד תחלה וכו'. והא דאמרינן (סוטה כב.) שהמורים הלכה מתוך משנתם הרי הם מבלי עולם, ס"ל להרמב"ם כהפירוש השני של רש"י, מפני שיש משניות הרבה דיחידאות נינהו, ולית הלכתא כוותייהו, וגם יש בהן חסורי מחסרא וכו', והיינו במשניות וברייתות דוקא. מה שאין כן בחיבור יד החזקה שנתחבר ע"פ מסקנת התלמוד וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"י קולון (סוף סי' קכו) בד"ה ואשר כתבת. ע"ש. ודברי הרא"ש הנ"ל הם במי שבא ללמוד דבר מתוך דבר, ולא בדברים המפורשים בדבריו. [ע' בתשובת הרא"ש (כלל פד סי' ג), בד"ה נמצא. ע"ש]. וכן מתבאר בשו"ת שארית יהודה לאחי הגר"ז (סי' לא). ע"ש. ומרן עצמו שהביא דברי הרא"ש והריב"ש כתב בתשובה להשגת הראב"ד על דרכו של הרמב"ם, שרבינו בא לחדש פסק הלכה בלשון צח וקצר כמו המשנה, וכל חכם לב מן הבאים אחריו יכול לסמוך על ברירתו של רבינו, ואם המצא ימצא חכם גדול שלא ירצה לסמוך על ברירתו מי מעכב על ידו מלעיין בספרי הגמרא והפוסקים, וישקול במאזני שכלו פסק ההלכה, נמצא שדרך זו של רבינו היא תיקון לכל העולם, זולתי לחד בדרא בזמן ההוא, וגם הוא אם יהיה נחפז לפסוק ההלכה יסמוך על דעת רבינו, ואפילו לא יהיה נחפז לאו מילתא זוטרתי היא לדעת סברת רבינו. ע"כ. ושלא כמ"ש בשו"ת דברי ישראל וועלץ (ח"ב חיו"ד סי' כו אות ח), בשם הגאון החזון איש, שהרמב"ם כתב ספרו למעיינים בש"ס, כי אין ספרו מובן אלא לאחר הבקיאות בסוגיות הש"ס. ע"ש. ודברי הרמב"ם בהקדמתו הנ"ל ודברי מרן סותרים דבריו. ודו"ק.
<h2>הלכות יסודי התורה</h2>
<h3>פרק ה</h3>
(הלכה א) כל בית ישראל מצווים על קידוש ה' הגדול שנאמר ונקדשתי בתוך בני ישראל. ומוזהרים שלא לחללו, שנאמר ולא תחללו את שם קדשי. כיצד, כשיעמוד עכו"ם ויאנוס את ישראל לעבור על אחת מכל המצות האמורות בתורה או יהרגנו יעבור ואל יהרג, שנאמר במצות, אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, וחי בהם ולא שימות בהם. ואם נהרג ולא עבר ה"ז מתחייב בנפשו. (ה"ב.) בד"א בשאר מצות חוץ מע"ז וג"ע ושפ"ד, אבל שלש עבירות אלו אם יאמר לו עבור על אחת מהם או תהרג יהרג ואל יעבור וכו'. (ובהלכה ד(: וכל מי שנאמר בו יעבור ואל יהרג ונהרג ולא עבר ה"ז מתחייב בנפשו. ע"כ. וכתב הפרי חדש בספר מים חיים (פ"ה מיסודי התורה) להביא ראיה לרבינו הרמב"ם שהמחמיר ליהרג ה"ז מתחייב בנפשו, משום דהא דקי"ל בשאר מצות יעבור ואל יהרג, ילפינן לה (בסנהד' עד.) מדכתיב וחי בהם ולא שימות בהם, וכ"כ הרמב"ם שם, והרי גם הדין דפקוח נפש דוחה שבת ילפינן ליה ביומא (פה:) מדכתיב וחי בהם ולא שימות בהם, וגבי פקוח נפש קי"ל בירוש' (פ"ח דיומא ה"ה), שהזריז ה"ז משובח והשואל ה"ז שופך דמים. (וכן נפסק בש"ע א"ח סי' שכח ס"ב). וא"כ בודאי שאסור להחמיר על עצמו במקום פקוח נפש. וה"נ הכא בשאר מצות דקי"ל יעבור ואל יהרג, אסור להחמיר על עצמו. ע"כ. והכי אשכחן להרמב"ן במלחמותיו פ' בן סורר (סנהד' עד.) שכתב: דבע"כ ביאת נכרית לישראל הויא בכלל גילוי עריות שיהרג ואל יעבור, כדמוכח בקידושין (מ.) בעובדא דרב כהנא דתבעתיה ההיא מטרוניתא וסליק לאיגרא ואפיל נפשיה לארעא, וכן בעובדא דר' צדוק דהתם, ואין לומר דלפנים משורת הדין עבדי, שהרי מקרא צווח ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, מיד נפשותיכם אדרוש את דמכם, ולא שמענו שיש מדת חסידות לחולה שיש בו סכנה שלא יחללו עליו שבת, אדרבה הזריז משובח והמונע עצמו ה"ז מתחייב בנפשו. ע"כ. הרי שהרמב"ן לומד דין אונסין מדין פקוח נפש, והוא תנא דמסייע ליה להפר"ח. וע"ע בחידושי הרא"ה כתובות (יט.), ובחידושי הריטב"א פסחים (כה.) וכתובות (יט.), וקידושין (לט:), וע"ז (נד.) ד"ה מתקיף, דס"ל כדעת הרמב"ם, כאן. ע"ש. אולם התוס' והרא"ש בע"ז (כז:) כתבו שאם רצה להחמיר על עצמו בשאר מצות ליהרג ולא לעבור רשאי, וראיה מהירושלמי, ר' אבא בר זמינא הוה מחייט גבי חד עכו"ם ברומי, אייתי ליה בשר נבלה וא"ל קום אכול, א"ל לית אנא אכיל, א"ל אכול דאי לא כן קטילנא לך, א"ל אי בעית למיקטל קטול, דלית אנא אכיל בשר נבלה, א"ל מאן מודע לך דאי אכלת הוה קטילנא לך או יהודי יהודי או ארמאי ארמאי. ע"כ. ולכאורה קשה על הרמב"ם כי מה יענה להירוש' הנ"ל. אך באמת בירוש' (פ"ד דשביעית ה"ב, ובפרק ג דסנהדרין ה"ה) איתא ע"ז, א"ר מנא, אילו הוה ר' אבא בר זמינא שמע מליהון דרבנן (דלעיל דאמרי דבשאר עבירות בצינעא יעבור ואל יהרג, פ"מ), מיכל הוה אכיל. ע"כ. ומוכח כל בתר איפכא שאינו רשאי להחמיר, שאם לא כן נימא דר' אבא היה מחמיר על עצמו. וכבר עמד ע"ז הפר"ח במים חיים (פ"ה מיסוה"ת). ומהר"א אלפנדארי במרכבת המשנה (שם). וכן הקשה המראה הפנים (פ"ג דסנהדרין ה"ה) ע"ד התוס' והרא"ש. ע"ש. וכבר קדמם הרמב"ן במלחמות (סנהדרין עד:) הנ"ל שכ', דהיכא דקי"ל יעבור ואל יהרג לא מצי למקטל נפשיה לפנים משורת הדין, שהרי מקרא צווח ואומר ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, וכן אמרו בירושלמי אילו שמע ר' אבא מליהון דרבנן דאמרי יעבור ואל יהרג הוה אזיל ליה. (כלומר היה חולף והולך לו מן העולם, ע"י שהיה אוכל כפי הדין, דיעבור ואל יהרג, והודות שלא שמע דברי חכמים נשאר חי וקיים.) ע"כ. ולכאורה היא פליאה נשגבה על התוס' והרא"ש. וכן עמד בזה הקרבן העדה בשירי קרבן בירוש' סנהדרין שם.
וראיתי להגר"י שמלקיס בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' צ אות ו) שעמד ג"כ בזה, וכ' לתרץ, דנראה פשוט שהתוס' והרא"ש פירשו אילו שמע ר' אבא מליהון דרבנן, כלומר, אילו הוה סבירא ליה הכי, כדאמרי' בכ"ד בש"ס לא שמיעא לי כלומר לא ס"ל, והכוונה שאילו היה ר' אבא ציית לרבנן מיכל הוה, אלא שהוא לא ס"ל כרבנן, ורצה להחמיר על עצמו. ומזה הביאו ראיה התוס' והרא"ש שרשאי להחמיר. אבל הרמב"ם פירש ד' הירוש' כפשטן ולכן פסק שמתחייב בנפשו. עכת"ד. ולא תעזוב נפשי לשאול, שלדבריו, דר' אבא לא ס"ל כרבנן דאמרי בקפידא דיעבור ואל יהרג, אלא ס"ל לר' אבא דמ"מ רשאי להחמיר על עצמו, א"כ אמאי נקטי התוס' והרא"ש כסברת ר' אבא בר זמינא דפליג אדרבנן, טפי הו"ל למינקט הלכתא כרבנן. ואין לומר שאני הכא דמעשה רב, שכבר האריך הרחיב יד מלאכי (כלל תכג) להוכיח במישור, דלא אמרי' מעשה רב נגד הכלל דיחיד ורבים הלכה כרבים, ושכן דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והרמב"ן והרשב"א והאחרונים. ע"ש. ויותר היה לו להבית יצחק לתרץ כמ"ש מרן החיד"א בס' טוב עין (סי' חי אות צו), שגם הוא עמד ע"ד התוס' והרא"ש, ותירץ דס"ל להתוס' שלא יתכן לומר דר' אבא לא ידע דברי חכמים דדוקא בג' עבירות יהרג ואל יעבור ועל השאר יעבור ואל יהרג וכו', אלא דס"ל לר' אבא שרשאי להחמיר על עצמו, ור' מנא הכי קאמר, אילו ידע ר' אבא מליהון דרבנן, כלומר אילו הבינם כהלכה ועמד על בוריין של דברים וידע לפרשם דקא פסקי ותנו יעבור ואל יהרג, ולא פלוג דאי בעי רשאי להחמיר, היה אוכל. ור' אבא פליג בהא אדר' מנא, וס"ל דאה"נ אם רצה להחמיר על עצמו רשאי. ונמצא דפליגי ר' אבא ור' מנא אי רשאי להחמיר, ונקטינן כר' אבא דעבד עובדא ומעשה רב. כנ"ל לתרץ בדוחק. ע"כ. וכ"כ עוד בספרו אהבת דוד (דרוש ה' לשבת זכור דמ"ג ע"ג). ע"ש. ובזה ניחא מה שהקשינו דלא מהני מעשה רב ביחיד במקום רבים, דהכא ר' אבא ור' מנא פליגי אליבא דרבנן, ובכה"ג סמכינן אמעשה רב. איברא דהריטב"א (כתובות ס.) גבי אם היה מכירה עד כמה, כתב, דלא אמרינן מעשה רב אלא כשהעושה מעשה הוא אמורא אחר שאינו חולק באותו הדין, אבל אם החולק עצמו הוא דעבד עובדא כשמעתיה לא אמרינן מעשה רב. ומרן בכללי הגמרא (דף צו), כתב בשם בעל התרומות, שברוב הירוש' נקטינן הלכתא כר' מנא. ע"ש. וה"נ דר' מנא פליג אדר' אבא וגם הירוש' הביא סברת ר' מנא לאחרונה, היה לנו לפסוק כדר' מנא, מיהו י"ל דהתוס' והרא"ש פליגי אההיא דהריטב"א, דלאו מילתא פסיקתא היא, ורבים חולקים על כלל זה, וכמ"ש יד מלאכי (כלל תכד). ע"ש. ודו"ק.
אולם לפענ"ד נראה שהתוס' והרא"ש לא גרסי האי דאמר ר' מנא אילו הוה ר' אבא שמע מליהון דרבנן מיכל הוה, וכדמוכח נמי ממ"ש האור זרוע ח"ב (סי' קח), ששוחטים לחולה שיש בו סכנה בשבת ואין מאכילים אותו נבלה, ואע"ג דקי"ל דמאכילין אותו הקל הקל תחלה, וטבל ונבלה מאכילין אותו נבלה, ה"מ כשבא לאכול איסור מאכילים אותו הקל, אבל כשיכול לאכול היתר מוטב שיחללו שבת בשחיטה כיון שניתן לידחות מפני פקוח נפש ויאכילוהו היתר, ממה שיאכילוהו איסור, אע"פ שאינו אלא איסור לאו, כיון שאכילת איסור מגונה היא. והרי אין הקב"ה מביא תקלה על ידי צדיקים באכילת איסור, אף שמביא תקלה על ידן באיסור סקילה, וכדאשכחן בשבת (יב:) דר' ישמעאל קרא והטה, וכן במכות (ה:) ביהודה בן טבאי שהרג עד זומם. והכי נמי אמרינן בירושלמי דשביעית, ר' זעירא הוה מחייט גבי עכו"ם וכו', א"ל אי בעית למיקטל קטול דלית אנא אכיל נבלה, הרי שאכילת איסור חמורה להם ביותר, וראוי למסור עצמו על כך, אם לא תאמר שבשעת השמד היה, וכל זה דוחק, ולפיכך נראה להתיר. ע"כ. וכן הוא בספר תשובות בעלי התוספות (ניו-יורק תשי"ד, סי' לא) בשם רבינו יצחק בן אברהם. ע"ש. ואם איתא דגרסינן להא דר' מנא, מנ"ל להוכיח שעל אכילת איסור יש למסור עצמו, הא ר' זעירא לא שמע מליהון דרבנן שעל שאר המצות יעבור ואל יהרג, ואף את"ל ליישב על דרך שכ' החיד"א בס' טוב עין הנ"ל, דלר' מנא כיון דלא פלוג רבנן במלייהו בין אכילת איסור לשאר עבירות, אלמא דבכלהו יעבור ואל יהרג, ור' זעירא ס"ל שיש לחלק ביניהם, מ"מ קשה איך סיים האו"ז אם לא תאמר שבשעת השמד היה, והא לכ"ע בשעת השמד אפי' אערקתא דמסנא יהרג ואל יעבור, וא"כ איך אמר ר' מנא דאילו שמע מליהון דרבנן הוה אכיל, אלא ודאי דלא גרסינן לה. וכן מצאתי להגאון ברוך מרדכי ליפשיץ בשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' טו דכ"ה ע"ג) בד"ה אך, שכתב כן. ע"ש. [והגאון הנצי"ב בס' העמק דבר (דברים ו), בהרחב דבר, זכה לכוין בזה מדנפשיה לד' האו"ז הנ"ל, שלכן שוחטים בשבת לחולה שיב"ס כדי שלא להאכילו נבלה, אע"פ שאיסור נבלה קל מחילול שבת, משום שמאכל איסור פוגם הנפש ומזיקה יותר משאר עבירות, וכמ"ש התוס' חולין (ה:) ובכ"ד, דמש"ה אין הקב"ה מביא תקלה ע"י צדיקים באכילת איסור דוקא. וכ"כ ע"ד הנצי"ב בס' מרומי שדה בחי' ליומא (פג.). ע"ש. וע' בשדי חמד (מע' י כלל ט) שהביא מספר כבוד חכמים, שבכדי שלא לאכול מאכלות אסורות לכ"ע רשאי להחמיר ליהרג ולא לעבור, וכתב, שהרב נחמד למראה ח"א (דקכ"א ע"א) השיג עליו מהתוס' (ע"ז כז:) דמוכח דס"ל שאין חילוק בין איסורי מאכלות לשאר איסורים, והעיר השד"ח, דאה"נ שהתוס' חולקים, אבל לד' הרמב"ם י"ל כן, אלא שהאמת יורה דרכו שאין לחלק בזה, דלא משתמיט אחד מהפוסקים לומר כן. ע"כ. ולא זכר שר מהאור זרוע שמחלק כן, וכ"כ גם הנצי"ב כנ"ל. וכ"כ עוד מדנפשיה בס' ילקוט הגרשוני מערכת מלאכה שאצל"ג (דל"א ע"א). ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת אור גדול (סי' א די"ז ע"א) לחלק בין שבת שהותרה לגבי פקוח נפש, כמ"ש תוס' (פסחים מו סע"ב), שאז אסור להחמיר על עצמו, לאיסור נבלה וכדומה שהם רק דחויים לגבי פקו"נ וכו', ע"ש. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חאו"ח סי' כה אות ו' והלאה. ובמילואים.) ודו"ק.[ שו"ר שגם בס' חסידים (סי' ריט), העתיק המעשה דהירוש' בר' אבא בר זמינא הנ"ל, בהשמטת דברי ר' מנא, ולמד מכאן שעכו"ם שאונס יהודי לאכול נבלה ורוצה ליהרג שלא יאכל נבלה רשאי לעשות כן. ואפשר דדוקא באיסורי אכילה קאמר, וכד' האו"ז. ומ"מ מוכח דלא גריס להא דר' מנא. וכ"כ הגאון ר' ראובן מרגליות במקור חסד שם שהמימרא דר' מנא נראה שלא היתה בגירסת הראשונים. ע"ש. וכדברי הגאון ברית יעקב הנ"ל. וכן כתב גם הקובץ (בפ"ה מהל' יסודי התורה). ע"ש. וע"ע למרן החיד"א בס' ברית עולם שם, וע"ע בס' חסידים (סי' תשפז), ובמקור חסד שם. ועכ"פ ברור שאין שום קושיא על הרמב"ם מדברי הירוש' הנ"ל, שהוא גורס כגירסא דקמן ופסק כר' מנא שאינו רשאי להחמיר. וכדברי הרמב"ן במלחמות. וכן גירסת הגאונים, כמ"ש בתשובות הגאונים החדשות (הוצאת אופק ירושלים תשנ"ה, סי' לט). ע"ש. וכ"כ הרה"ג ר' צדוק הכהן מלובלין באוצר המלך (הל' יסוה"ת פ"ה). ע"ש.
ונראה שאף התוס' והרא"ש דס"ל דהיכא דאמרינן יעבור ואל יהרג, רשאי להחמיר על עצמו, היינו משום שיש בזה קידוש שם שמים, וכמו שמצינו אצל חנניה מישאל ועזריה שהיו יכולים לברוח משם, כמו שיעץ אותם יחזקאל הנביא באומרו: חבי כמעט רגע עד יעבור זעם, (כמו שאמרו חז"ל בשיר השירים רבה פסוק זאת קומתך דמתה לתמר). וכן כתבו התוס' (פסחים נג:), ואע"פ כן לא רצו לברוח משם, אלא רצו לקדש שם שמים ולהפיל עצמם לכבשן האש, והכי דרשינן בבראשית רבה (פרשה לד סי' יד(: "ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, יכול כחנניה מישאל ועזריה, ת"ל אך". אלמא שבמקום קידוש ה' רשאי להחמיר על עצמו, לקיים מצות קידוש ה'. מ"מ מודים הם שבחולה שיש בו סכנה, אינו רשאי למנוע לחלל שבת ויוהכ"פ עליו, דכתיב וחי בהם ולא שימות בהם, ואין בזה קידוש ה', כיון שאין מי שכופהו לעבור על המצות. וכמו שאמרו בירושלמי (פ"ח דיומא ה"ה) הנשאל הרי זה מגונה, והשואל הרי זה שופך דמים. וכן מוכח ממ"ש הר"ן פ"ד דשבת (מט.) במעשה דאלישע בעל כנפים, וז"ל: וא"ת היכי מסר נפשיה ומנח תפלין, הרי כיון שאינו מחוייב בדבר הרי זה מתחייב בנפשו, וי"ל שאע"פ שאינו מחוייב ליהרג על קיום המצוה, אפילו הכי רשאי למסור נפשו משום קידוש ה' ומקבל שכר על כך. ע"כ. והרי הר"ן עצמו ביומא (פג:) הביא מ"ש הרמב"ן בתורת האדם שהמחמיר על עצמו במקום פיקוח נפש בשבת, הרי זה מתחייב בנפשו, כמ"ש בירושלמי (ה"ה), שהשואל ה"ז שופך דמים. ע"ש. ובע"כ דס"ל שיש חילוק בין אונסין לפקוח נפש. (אלא דק"ק דהתם משוה להו הר"ן אהדדי. וצ"ע). ואף מרן שפסק בש"ע יו"ד (סי' קנז ס"א) כהתוס' והרא"ש והר"ן ורבינו ירוחם, שאם העכו"ם מתוכין להעבירו על דתו, רשאי להחמיר על עצמו, [וכ"כ רבי אברהם ב"ר עזריאל בספר ערוגת הבושם ח"ג (עמוד קצה) בשם כל רבותיו. ע"ש]. פסק בש"ע א"ח (סי' שכח ס"ב), שבמקום פיקוח נפש השואל ה"ז שופך דמים, אלמא שאינו רשאי להחמיר. וכן כתב להדיא בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תמד) וז"ל: שאלת ממני על מ"ש [בפסקי ריקנאטי סימן קסו], שהריב"א חלה את חוליו אשר מת בו, וחל יוהכ"פ באותם ימים, אמרו לו הרופאים שאם יתענה ימות בודאי ואם יאכל שמא יחיה, והוא אמר ברי ושמא ברי עדיף, ולא אכל ומת, אם יפה עשה? תשובה, לגבי הדין אין ללמוד ממנו כלל, שהרי אפי' ספק ספיקא של פקו"נ דוחה שבת ויוהכ"פ, ואפי' לחיי שעה חוששין, ואפי' לפי מ"ש האחרונים שמי שהיה דינו יעבור ואל יהרג, ונהרג ולא עבר ה"ז משובח, וכן הוא דעתי, ודלא כהרמב"ם בזה, [וכ"כ עוד הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"א סימן ג[ הני מילי במקום שיש קידוש ה' בדבר, שמוסר נפשו על דתו יתברך, אבל בפקו"נ לא, וכמ"ש בירושלמי המונע עצמו ה"ז כשופך דמים. ואולי הריב"א ידע בעצמו שאפי' אם יאכל ימות בודאי, כי לב יודע מרת נפשו, וז"ש ברי ושמא ברי עדיף, כלומר הברי שלי עדיף מהשמא של הרופאים, ולכן סירב לאכול, לפיכך אין ראוי ללמוד ממנו. עכת"ד. [ומכאן תשובה למ"ש השכנה"ג (סי' תריח הגה"ט אות ב') ליישב מעשה דהריב"א דלא פליג על הרדב"ז. ע"ש]. וכ"כ עוד הרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' סז), שחולה שיש בו סכנה ומונע חילול שבת עבורו ה"ז חסיד שוטה, והאלהים את דמו יבקש מידו, שהתורה אמרה וחי בהם ולא שימות בהם, ואפי' להחולקים על הרמב"ם וס"ל שמי שהיה דינו יעבור ואל יהרג ונהרג ולא עבר ה"ז משובח, ולזה דעתי נוטה, אפ"ה מודו בנ"ד שמתחייב בנפשו, דשאני התם דאיכא קידוש ה'. וכן מבואר בהר"ן יומא (פג:) שהמונע עצמו מחילול שבת במקום פקו"נ מתחייב בנפשו. ע"ש. נמצא שאפי' להתוס' והרא"ש דרשאי להחמיר על עצמו גבי אונסין, אזלי ומודו לגבי פקו"נ שאינו רשאי להחמיר, וכן מוכח ממ"ש רבינו ירוחם (נתיב יח ח"ג דף קסה ע"ד) וז"ל: כתבו הפוסקים, אם רוצה להחמיר על עצמו וליהרג על שאר מצות בצינעא, רשאי, ואינו נקרא חובל בעצמו. והכי איתא בירושלמי. ומיהו הני מילי כשהגוי מתכוין להעבירו על דתו, אבל אם אינו מתכוין, אלא להנאתו אינו רשאי להחמיר על עצמו, ונקרא חובל בעצמו. ע"כ. והובא בבית יוסף. ונמצא שהחילוק מבואר דבפקו"נ שאין שום צד כפייה להעברה על דת, אינו רשאי להחמיר. משא"כ באונסין שמתכוין להעבירו על דתו. וגם התוס' והרא"ש מודים לחילוק זה. וכנ"ל. וכן מצאתי בשו"ת אור גדול (סי' א דף ג ע"ב והלאה) שכתב כאמור ע"פ דברי ר' ירוחם, והעיר ג"כ מד' הר"ן שבת ויומא הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רס). ע"ש.
והנה התוס' סנהדרין (עד:) ד"ה קטיל, כתבו, דההיא עובדא דיבמות (קכא:) דאמר ליה העכו"ם לישראל בשבת, קטיל אספסתא ושדי לחיואי, ואי לא, קטילנא לך כדקטילנא לפלנייא בר ישראל דאמרי ליה בשיל לי קדרה בשבתא, ולא בשיל וקטלתיה. שמא לא היה בקי בהלכה, כי מן הדין לא היה לו למסור עצמו במקום הנאת עצמם של העכו"ם. עכ"ל. ולכאורה למה הוצרכו לומר שלא היה בקי בהלכה, והלא לפי שיטתם בע"ז (כז:) רשאי אדם להחמיר על עצמו ליהרג ולא לעבור. אולם מכאן ראיה למ"ש רבינו ירוחם, דדוקא אם העכו"ם עושה להעבירו על דתו רשאי להחמיר על עצמו, אבל אם כוונת העכו"ם להנאת עצמו, אין הישראל רשאי להחמיר, וחשיב חובל בעצמו, וה"נ שהעכו"ם רצה ליהנות מבישול הישראל, הוי להנאת עצמו, כמ"ש התוס' בסוף דבריהם. ושוב ראיתי שכן כתב הרב המגיה במשנה למלך כאן (פ"ה מהל' יסוה"ת ה"ד), שמדברי התוס' סנהדרין (עד:) הנ"ל, סיוע לדברי רבינו ירוחם. וכ"כ הגאון עצי ארזים אה"ע (סי' טז סק"ז). וכ"כ הב"ח, ובביאורי הגר"א יו"ד (סי' קנז אות ג). אולם המהר"י קולון (שרש קלז) כתב, שאף התוס' והרא"ש שכתבו שרשאי להחמיר על עצמו ליהרג ולא לעבור, לא אמרו כן אלא כשבא להעבירו על איסור תורה, משא"כ על איסור דרבנן, שאינו רשאי להחמיר, ואותו ישראל שאנסו העכו"ם לבשל לו, הויא עבירה דרבנן, כי המבשל לעכו"ם משום אונס שירא לנפשו, הויא מלאכה שא"צ לגופה, דקי"ל כר"ש שאינו אסור אלא מדרבנן, מש"ה כתבו שלא היה בקי בהלכה. ע"ש. וכן הובא בכנה"ג יו"ד (סי' קנז הגב"י אות יד). וכ"כ הגאון רבי רפאל יוסף בן רבי בספר דרך המלך (פ"ה מהל' יסוה"ת). וע"ע בשו"ת אור גדול (דף יד ע"ב). וכ"כ מדנפשיה בספר ילקוט הגרשוני (מערכת מלאכה שא"צ לגופה דף לא ע"א), ע"פ דברי הפמ"ג בספר ראש יוסף (שבת עב.), שכל שעושה באונס, לצורך עכו"ם שמאיים עליו, והוא ירא לנפשו, הו"ל מלאכה שא"צ לגופה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית יצחק חיו"ד ח"ב (סי' צ אות ו), ובשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סי' צב אות ב). ע"ש. ומכאן תשובה למ"ש הגאון זרע אמת ח"א (בחידושי הש"ס, ברכות סי' ה, דף ד ע"א) בכוונת דברי התוס' (עירובין כא:) אהא דאמר ר"ע שלא היה לו מים כראוי, ואמר מוטב שאמות מיתת עצמי ולא אעבור על דברי חברי, לאכול בלי נט"י, וכתבו התוס' שמחמיר על עצמו היה, וכתב שזהו כדברי התוס' (פסחים נג:) שיכול להחמיר ולמסור נפשו על איסור נט"י דרבנן. ע"ש. ואשתמטיתיה דברי מהריק"ו שעל איסור דרבנן מודו התוס' שאינו רשאי להחמיר. אלא י"ל דה"ט מפני שלא היתה סכנה ברורה דשמא יזדמנו לו מים אחרים לשתיה. וכ"כ הגאון מהר"ץ חיות (עירובין שם). וכ"כ בענף יוסף על העין יעקב, ובתפארת ישראל שם. וע"ע בשו"ת עמק יהושע מאמאן ח"ב (חאו"ח סי' יז). ע"ש. אלא שמדברי המאירי במגן אבות (עמוד פא), נראה שאף בדרבנן כל שהוא קידוש ה' אע"פ שאינו מחוייב רשאי למסור נפשו, וכההיא דר"ע לענין נטילת ידים דרבנן. וע"ע בחידושי הרשב"א והר"ן (שבת מט.(
)הלכה ח) כל האיסורים שבתורה, אם אכלם שלא כדרך הנאתן, כגון ששותה משקים שיש בהם דבר מר מעורב, מותרים לחולה שאין בו סכנה, שהרי אין בהם הנאה לחיך. וכן פסק מרן בש"ע יו"ד (סי' קנה ס"ג), דשלא כדרך הנאתן מותר לחולה אפילו שלא במקום סכנה. ע"ש. והנה המשנה למלך (פרק יד מהל' מאכלות אסורות הל' יב) נסתפק אם כרך דבר איסור בסיב, וכן ע"י קאפסולין, באופן שיש הפסק בין האיסור לגרונו, אם נחשב שלא כדרך אכילה, ונפקא מינה להתירו לחולה שאין בו סכנה, שאפשר שיש לדמותו למה שאמרו בפסחים (קטו:), שאם כרך מצה ומרור בסיב ובלעם לא יצא, וא"כ י"ל דהוא הדין לאיסורים, שאם כרכן בסיב ואכלן, שלא נגע האיסור בגרונו, לא עבר אמימרא דרחמנא. ולכאורה נראה שהדין שוה, אלא שבגמרא לא הביאו דין זה לגבי איסורין, ושוב הביא דברי הירושלמי (שבועות פ"ג ה"ג), ופלפל בזה. ע"ש. וראיתי בספר זר זהב על האיסור והיתר (סי' לב סוף אות י, דף נט סע"ב), שתמה על המל"מ שלא זכר שר מ"ש הר"ן בפסחים (קטו:) דה"ט שלא יצא י"ח מצה שכרכה בסיב, משום דהוי שלא כדרך אכילה. וכ"כ מרן בש"ע (סי' תעה ס"ג), וא"כ מוכח שאף לגבי איסורין אינו עובר מן התורה באופן כזה. וממילא מובן שיש להתיר כן לחולה שאין בו סכנה. וכן הדרך עתה לתת סמי מרפא בתוך קאפסולין, שזה שלא כדרך אכילתן ושרי. ע"כ. וכן בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד ס"ס מח) כתב להתיר לחולה שאין בו סכנה, תרופה שיש בה תערובת איסור, כרוכה בדבר הנעשה כמו נייר דק, שקורין ניוולא, אשר טעמו כמעט כטעם הנייר, שאין זו חשובה אכילה, כדקי"ל בפסחים (קטו:) שאם כרך המצה בסיב ואכלה לא יצא. ומזה למד הרב משנה למלך (בפרק יד מהל' מאכלות אסורות) לכל האיסורים דלא אסירי אם כרכן בדבר שאינו ראוי לאכילה, ואפילו אם כרכן בדבר הראוי לאכילה ע"י תערובת הוכיח הרב שם שחוצץ, והוי שלא כדרך הנאתן, דשרי לחולה שאין בו סכנה. ע"ש. גם בשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (סי' נב) נשאל מאחד שחלה ברגליו, וחזקה עליו פקודת הרופאים לשתות שמן דגים (טמאים) לאחר שישימו אותו בקאפסולין. והשיב להתיר, ע"פ מ"ש בש"ע א"ח (סי' תעה ס"ג), בדין כרך מצה בסיב ובלעה שלא יצא, משום שאין דרך אכילה בכך. וכל איסורי תורה מותרים לחולה שאין בו סכנה, שלא כדרך הנאתן. וה"נ כיון דהוי שלא כדרך אכילה מותר. והעיר מדברי המשנה למלך הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת עצי הלבנון (חאו"ח סי' יט), ואחר שהאריך בדברי המשנה למלך, ובמה שהביא שם מהירושלמי שבועות פ"ג, העלה במסקנתו להתיר לחולה שאין בו סכנה לשתות בפסח סמי מרפא שיש בהם תערובת חמץ, ע"י שיכרכם בתוך קאפסולות, דלא חשיב כדרך אכילה, כדין שאמרו (בפסחים קטו:) כרכן בסיב ובלען, לא יצא, משום דלא חשיב דרך אכילה. ע"ש. ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' צז) הביא ספקו של המשנה למלך הנ"ל, ואחר שהאריך בדברי הירושלמי העלה שאיסורי תורה שכרכן בסיב וכיו"ב מותרים מן התורה, ומדרבנן אסור אלא אם כן לחולה שאין בו סכנה. ע"ש. ובשו"ת מחזה אברהם (חאו"ח סי' קכט) כתב, שבאופן שכורך אותם בסיב וכיו"ב גרע טפי משאר שלא כדרך אכילה, שבטלה דעתו אצל כל אדם. ע"ש. וע"ע בשו"ת עמק שאלה (חאו"ח סי' יז), ובשו"ת חמדת משה (חיו"ד סי' מו) בד"ה ובזה, ובשו"ת מהרש"ם ח"ה (במפתחות דף י ע"ב), ובשו"ת לבושי מרדכי קמא (חאו"ח סי' לב) ד"ה אלא, ובשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' לא סוף אות ד). המורם מכל האמור שהסכמת האחרונים להתיר איסורי אכילה המחופים בקאפסולות לחולה שאין בו סכנה. וע"ע בספר שרשי הים ח"א (דף קלא ע"א). ע"ש. (ומה גם שזה נעשה ע"י בליעה שלדעת הגאון תורת חיים (בחידושיו לחולין קכ.) בליעת מאכל חשיבא שלא כדרך אכילה, אף שיש חולקים עליו. ע' בשו"ת נודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' לה), ובשו"ת הרי בשמים ח"א (סוף סי' עט). ובשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' נא). ע"ש). ומיהו כל זה בחולה השוכב על מטתו, ולא במתחזק והולך כבריא. וכמ"ש בשו"ת הרמ"א (סי' קכד), והובא בשו"ת מראה יחזקאל (סי' קנט). ע"ש.
)הלכה ח) כתב המשנה למלך, נסתפקתי באוכל דבר איסור אכילה גסה כגון שהיה שבע הרבה ואכלו, אם חייב, ויראה שאינו חייב, דהא קי"ל כל האיסורין אין לוקין עליהם אלא כדרך הנאתן, ופשיטא דאכילה גסה הוי שלא כדרך הנאתן. ומיהו יש לחלק בין היכא שהמאכל מצד עצמו אינו כדרך הנאתן, וכגון שעירב בו דבר מר או שאכלו רותח עד שנכוה גרונו, להיכא שאכלו אכילה גסה שהמאכל מצד עצמו הוי כדרך הנאתן אלא שהשינוי בא מצד האדם האוכל שהוא קץ במזונו. אך ביומא (פ:) איתא, אמר ריש לקיש האוכל אכילה גסה ביום הכפורים פטור, מ"ט אשר לא תעונה כתיב, פרט למזיק. ויש לדחות דשאני התם דביתובי דעתא תליא מילתא. ושוב ראיתי שחילוק זה אינו, דהא אמרינן התם, ואמר ריש לקיש זר שאכל תרומה אכילה גסה משלם את הקרן ולא את החומש, שנאמר לא יאכל פרט למזיק. הרי שבמקום שכתוב אכילה, ממעטינן אכילה גסה. ובנזיר (כג.) זה שאכלו אכילה גסה, ופושעים יכשלו בם, הנה מבואר שבפסח שכתוב בו ואכלו את הבשר בלילה הזה אם אכלו אכילה גסה לא יצא י"ח. וביבמות (מ.) הקשו בגמרא בפשיטות ואכילה גסה מי שמה אכילה וכו'. וכן בב"ק (קי.) והא אכילה גסה לאו כלום היא. ואם כן הוא הדין לכל מקום שנאמר לא תאכל אם אכלו אכילה גסה פטור. ומיהו נ"ל דבבשר בחלב ובכלאי הכרם שחייב עליהם גם בשלא כדרך הנאתן, משום דלא כתיב בהו אכילה, ה"נ לוקה עליהם אם אכלם אכילה גסה. ע"כ. ולאחר מכן כתב המשנה למלך שם, יש לחקור בהא דקי"ל (פסחים כד:) כל איסורים שבתורה אין לוקים עליהם אלא כדרך הנאתן, האם הדין כן גם במצות עשה, כגון מצה וקרבן פסח, דרחמנא אמר תאכל, שאם אכלן שלא כדרך הנאתן לא יצא ידי חובתו, ונראה דלא שנא, שכשם שבמצות לא תעשה דרחמנא אמר בהו לא תאכל, אמרינן שאם אכלן שלא כדרך הנאתן פטור, משום דלא מקרי אכילה, הכי נמי במצות עשה דרחמנא אמר תאכל, אמרינן שאם אכלן שלא כדרך הנאתן לא יצא ידי חובתו, משום דלא מקרי אכילה. אלא שלא ראיתי דין זה בפירוש במצות עשה. ע"כ. ולכאורה קשה דמה נסתפק המשנה למלך בספקו האחרון בדין האוכל מצה או קרבן פסח שלא כדרך הנאתן אם יצא י"ח, תפשוט ליה מדין אכילה גסה במכל שכן, השתא אכילה גסה שהמאכל מצד עצמו ראוי הוא, אלא שהשינוי הוא רק מצד האדם האוכלו שהוא קץ במזונו, אף על פי כן לא יצא י"ח, דאכילה גסה לאו כלום היא, האוכל שלא כדרך הנאתן שהמאכל מצד עצמו אינו ראוי, לא כל שכן שלא יצא. והרי המשנה למלך עצמו כתב למעלה מזה שהאוכל אכילה גסה לא דמי למי שאוכל שלא כדרך הנאתן, דשאני התם שהמאכל מצד עצמו אינו ראוי לאכילה, מה שאין כן הכא וכו', דמוכח שיש להחמיר יותר ללקות על אכילה גסה, מהאוכל דבר שמעורב בו מר, ואם כן כיון שמצינו שבמצות עשה האוכל אכילה גסה לא יצא, כ"ש האוכל דבר מר, דהוי שלא כדרך אכילה, שלא יצא. ע"כ. וכן מצאתי להגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף (דף קס ע"א) שכתב באמת לתמוה בזה על המשנה למלך, שכתב בדין האוכל מצה או קרבן פסח שלא כדרך הנאתן שלא ראה דין זה מפורש בש"ס אם יצא י"ח, והרי המשנה למלך עצמו כתב לעיל מזה, שהאוכל שלא כדרך הנאתן גרוע יותר מהאוכל אכילה גסה, דהתם המאכל מצד עצמו ראוי, ואילו שלא כדרך הנאתן המאכל עצמו אינו ראוי לאכילה, ומכיון שמצינו שבמצות עשה האוכל אכילה גסה לא יצא, כל שכן האוכל דבר מר, דהוי שלא כדרך הנאה, שלא יצא. ונמצא שהדבר מפורש ובא ע"פ הסוגיות שהביא שלא יצא. ופשוט. עכ"ד. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תעה סק"ד) הביא דברי רבו הנחפה בכסף הנ"ל, וכ' על זה, ולפע"ד נראה שאף על פי שהיא ראיה מכל מקום לא מקרי שדין שלא כדרך הנאתן מפורש לגבי מצות עשה. ע"כ. אולם לפע"ד נראה שיש פנים לומר שאדרבה האוכל אכילה גסה עד שקץ במזונו הוא גרוע יותר מאדם האוכל שלא כדרך הנאתן, שיש בו על כל פנים הנאת מעיו, והוא ראוי לבילה, ולכן י"ל שיצא י"ח המצוה בשלא כדרך הנאתן. תדע שהרי לדעת הרב המגיד (פרק ח מהל' מאכלות אסורות הל' טז), באיסורין, האוכל שלא כדרך הנאתן עובר על איסור תורה, כדין חצי שיעור, אלא שאינו לוקה. וכ"כ הארחות חיים ח"ב (בדיני יין נסך סעיף ד עמוד רמד). וכ"כ הגאון בעל משכיל לאיתן בספר נחל איתן (פרק יד מהל' מאכלות אסורות ה"י), לדעת רבינו הרמב"ם. ע"ש. ואילו אכילה גסה, לכל הדעות לאו כלום היא, ואיסורו רק מדרבנן. וממילא אין לפשוט דין אכילה שלא כדרך הנאתן במצות עשה, מדין אכילה גסה שאינו יוצא י"ח. וכן יש להביא ראיה נוספת ממה שכתב בשו"ת שאגת אריה (סימן עו) בד"ה ולדידי, שהאוכל ביום הכפורים אכילה שלא כדרך הנאתו חייב, ואף על פי שכל האיסורין אין לוקים עליהם אלא כדרך הנאתן, התם ה"ט משום דאכילה כתיב בהו, אבל ביום הכפורים שלא נאמר לשון אכילה, אלא תענו את נפשותיכם, וכן נאמר כל הנפש אשר לא תעונה ונכרתה מעמיה, אפילו אם אכל שלא כדרך הנאתן חייב. וביומא (פ:) לא פטרינן אלא האוכל אכילה גסה ביום הכפורים משום דכתיב אשר לא תעונה פרט למזיק, אבל באוכל שלא כדרך הנאתן שאינו מזיק הא ודאי דחייב. ע"ש. נמצא שאכילה גסה גרועה יותר משלא כדרך הנאתן, שעל אכילה גסה ביום הכפורים פטור, ואילו על שלא כדרך הנאתן חייב. ומעתה אין ללמוד דין האוכל שלא כדרך הנאתן במצות עשה שלא יצא י"ח, מדין האוכל אכילה גסה עד שהוא קץ במזונו שאינו יוצא י"ח. ואף שהמשנה למלך עצמו בספק שנסתפק בדין האוכל איסור אכילה גסה כתב לחלק לאידך גיסא, לא קשיא מידי, דזיל הכא קא מדחי ליה וזיל הכא קא מדחי ליה (מ"ק טו:), וכן דרך הש"ס בכמה דוכתי. וע' בשו"ת קול אליהו ח"א (חלק אורח חיים ס"ס מב) שגם הוא נחית ליישב דברי המשנה למלך מהערתו של הנחפה בכסף. וצריך לי עיון בדבריו. ודו"ק היטב.
ותבט עיני להגאון שרשי הים ח"ב (דף קטו ע"ב) בד"ה וע"פ, שגם הוא כתב לתמוה על המשנה למלך שנסתפק אם יוצאים י"ח מצה וקרבן פסח בשלא כדרך הנאתן, דמה נסתפק בזה מאחר שהוא עצמו הוכיח מקודם לכן שאין לחלק בין אכילה גסה לשלא כדרך הנאתן דבכולהו לא מקרי אכילה, והוכיח ג"כ מנזיר (כג.) שאין חילוק בין לא תעשה למצות עשה, אם כן הוא הדין לגבי שלא כדרך הנאתן. וצ"ע. ע"ש. (ועיין עוד בשרשי הים ח"א דף י ריש ע"ד). גם הגאון ר' יעקב פיתוסי בספר ברית יעקב (דרוש יח דף מד ע"ד) תמה גם כן על המשנה למלך, שהרי יש ללמוד דין שלא כדרך הנאתן במצות עשה, במכל שכן מדין אכילה גסה דלא חשיבא אכילה, כיון שהמאכל מצד עצמו אינו ראוי, ובודאי שלא יצא י"ח. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (סימן יא דף יג ע"ב). ע"ש. אולם לפי מה שביארנו לא נפלאת ולא רחוקה דרכו של המשנה למלך כי עמו עוז ותושיה לחלק גם לאידך גיסא. והרי זה כמבואר. ומיהו בס' ברית יעקב שם הוסיף להוכיח מיבמות (מ.) דקאמר, וכי תימא רצה לשם אכילה גסה אוכלה, והאמר ר"ל האוכל אכילה גסה ביום הכפורים פטור, ואם איתא דבמצות עשה לא בעינן כדרך הנאתן, נימא דהכי קאמר רצה שלא כדרך אכילה, דאף דבלא תעשה לא שמה אכילה, במצות עשה שמה אכילה, אלא ודאי שאין חילוק בזה. והמשנה למלך עצמו הביא לעיל הסוגיא דיבמות (מ.). עכת"ד. וכן הגאון מהר"ש לנדא בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חלק אורח חיים סימן קטו) הביא חקירת המשנה למלך בדין שלא כדרך הנאתן במצות עשה, והעיר על זה מיבמות (מ.), וכי תימא רצה לשם אכילה גסה אוכלה, והאמר ר"ל האוכל אכילה גסה ביום הכפורים פטור, ומוכח דלא שאני לן בין לא תעשה למצות עשה. והמשנה למלך עצמו הביא סוגיא זו קודם לכן, ולמה כתב שלא ראה דין זה מפורש. ונראה דשאני אכילה גסה דגלי לן קרא דלא חשיבא אכילה בדין יום הכפורים ובדין תרומה, וילפינן מנייהו לכל דבר, ואף במצות עשה, מה שאין כן בשלא כדרך הנאתן דטעמא הוי משום שלא נהנה, מה שאין כן במצות עשה שיש סברא לומר שא"צ ליהנות ממנה שמצות לא ליהנות ניתנו. עכת"ד. (וזה כעין מ"ש התורת חיים חולין קכ. לקושטא דמילתא, שבמצות עשה יוצא גם כשלא נהנה, דמצות לאו ליהנות ניתנו). ורשום אצלי בזכרונותי שגם החמדת שלמה בדרשותיו (דף נא ע"ד) הביא ראיה מהגמרא דיבמות (מ.) לפשוט ספקו של המשנה למלך שאינו יוצא י"ח במצות עשה שלא כדרך הנאתן. ע"ש. (וכעת אמ"א). ובשו"ת נחלת בנימין (סימן קיח) כתב להסביר עוד טעם לחלק בזה בין מצות עשה למצות לא תעשה, ע"פ מ"ש הרמב"ם (בפ"ה מהלכות שבועות הלכה ה(: "שבועה שלא אוכל ואכל אוכלים שאינם ראויים לאכילה פטור. שבועה שאוכל ואכל אוכלים שאינם ראויים לאכילה פטור, שיצא ידי חובת אכילה בהם, שמאחר שהם חשובים אצלו אכילתם שמה אכילה". והר"ן תמה על זה, דממה נפשך אם בדין שבועה שיאכל ואכל דברים שאינם ראויים לאכילה אחשבינהו ולהכי פטור, ה"נ נימא בנשבע שלא יאכל שיהיה חייב שהרי אחשבינהו ועבר על שבועתו. ותירץ הלחם משנה שם שדוקא גבי שבועה שאוכל ואכל דברים שאינם ראויים לאכילה, אמרי' דאחשבינהו לאכילה לקיים שבועתו, אבל גבי שבועה שלא אוכל לא אמרינן הכי, דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן, וכיון שנשבע תחלה שלא יאכל גילה דעתו שאותה אכילה שיאכל אחר כך אינה חשובה עליו. ע"ש. וה"נ לענין אכילת איסור שלא כדרך הנאתן אמרינן דודאי לא אחשביה, דלא מחזקינן ליה ברשע, אבל במצות עשה כגון מצה וקרבן פסח אמרינן אחשביה לקיים המצוה. ע"כ. [וכיו"ב כתבו בשו"ת תפארת יוסף (חלק אורח חיים סימן טז). ובשו"ת בית שערים (חלק אורח חיים סימן רפא). ועיין עוד בשו"ת דברי חיים מצאנז (חלק אורח חיים סימן כה). ובשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן רנח) בד"ה והנה כל זה, ושם בד"ה מיהו. ע"ש.[ וע"פ זה כתב הנחלת בנימין שם ליישב דברי המשנה למלך, שדוקא אם החסרון מצד המאכל דהיינו שלא כדרך הנאתן שעירב בו דבר מר, שייך לומר במצות עשה דאחשביה, אבל אכילה גסה שהוא קץ במזונו ונפש שבעה תבוס נופת, לא שייך לומר דאחשביה, שאדרבה נפשו קצה באכילתו, ומש"ה פשיטא ליה להמשנה למלך שאין חילוק בדין אכילה גסה בין מצות עשה למצות לא תעשה, דאנן סהדי דלא אחשביה, מה שאין כן בדין שלא כדרך הנאתן. עכת"ד. וגם הלום ראיתי להקובץ על יד (בפ"ה מהלכות יסודי התורה ה"ח) שעמד ע"ד המשנה למלך בזה, וכתב ליישב כמש"כ לעיל, שאכילה גסה גרועה יותר משלא כדרך הנאתן, וכדמוכח מדברי השאגת אריה (סימן עו) דס"ל שהאוכל שלא כדרך הנאתן ביום הכפורים חייב, דהא לא כתיב ביה אכילה, ואף על פי כן האוכל אכילה גסה ביום הכפורים פטור. ועל כל פנים יש מקום לסברא זו. וכן משמע ממ"ש הפני יהושע דלחזקיה דנפקא ליה איסור הנאה מלא יאכל, כל איסורים שבתורה חייבים עליהם אף בשלא כדרך הנאתן וכו', ואילו דין זה שהאוכל אכילה גסה פטור מוסכם לכולי עלמא, ולכן יפה כתב המשנה למלך שבדין מצות עשה בשלא כדרך הנאתן לא נמצא הדין מפורש, שאין ללמוד דין זה מדין אכילה גסה שהיא גרועה יותר. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת בית שערים (חלק אורח חיים ס"ס רכו(.
<h3>פרק ט</h3>
)הלכה א) דבר ברור ומפורש בתורה שהיא מצוה עומדת לעולם ולעולמי עולמים, אין לה לא שנוי ולא גירעון ולא תוספת, שנא' את כל הדבר וכו' לא תוסף עליו ולא תגרע ממנו. ונאמר והנגלות לנו ולבנינו עד עולם. הא למדת שכל דברי תורה מצווין אנו לעשותן עד עולם. וכן הוא אומר חקת עולם לדורותיכם. ונאמר לא בשמים היא. הא למדת שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה. לפיכך אם יעמוד איש ויעשה אות ומופת, ויאמר שה' שלחו להוסיף או לגרוע מצוה, או לפרש במצוה מן המצות פירוש שלא שמענו ממשה, או שאמר שאותן המצות שנצטוו בהן ישראל אינן לעולם ולדורי דורות, אלא מצוה לפי זמן היו, הרי זה נביא שקר, שהרי בא להכחיש נבואתו של משה. ומיתתו בחנק. וראיתי למהר"ם בן חביב בתוס' יוהכ"פ (יומא עה), בהא דדרשינן התם והמן כזרע גד, שמגיד להם לישראל אי בן תשעה לראשון ואי בן שבעה לאחרון. וכ' לתמוה, שספק זה דבן ט' לראשון ובן ז' לאחרון שהוא ספק לכמה ענינים חמורים כגון אם הכה את אביו שחייב סקילה, וכן לענין ערות אשת אביו, היאך היו פוסקים אותו ספק ע"י עומר של מן, שנמצא בבית הראשון או השני, והלא אפי' נביא גמור שאמר אני ידעתי בנבואה שפלוני הרג את הנפש או חילל שבת, או בענין הספקות פלוני הוא בן פלוני, מסתברא שלא יעשו על פיו, כי על פי שנים עדים יקום דבר, ודוגמא לזה בענין ספקות התורה, שאינו יכול הנביא לומר נאמר לי בנבואה שכך הלכה, שה"ז נביא שקר ויחנק, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ט מיסוה"ת). ובפי' המשנה הביא ראיה לזה מחולין (קכד.) אילו אמרה יהושע בן נון לא צייתינן ליה. וכן אמרו (יבמות קב) אם יבא אליהו ויאמר אין חולצין בסנדל, אין שומעין לו, וה"ט דלא בשמים היא, ובענין פירושי התורה אין הולכין אחר הנבואה אלא אחר החכמים. ע"ש. וכן נ"ל לענין הדין שאין הולכים אחר נביא. עכת"ד.
ונראה ליישב דספק התלוי במציאות אפשר להכריע הדבר ע"י נביא. כדמוכח ביבמות (מא:) דקאמר אם יבא אליהו ויאמר דהא קידש בת חליצה ויבום היא. ע"ש. ולפ"ז ל"ק קושית המהר"ם בן חביב, שהעומר גם כן היה מכריע ספק המציאות ולא ספיקא דדינא. וכן ראיתי להמשנה למלך (פ"ט מה' אישות סוף ה"ו), שחילק בזה בין ספקא דדינא דלא אמרינן אם יבוא אליהו ויאמר, לספקא דמציאות דשפיר אמרינן הכי. והרב המגיה שם הביא דברי הרמב"ם (פ"ט מה' יסוה"ת) הנ"ל, דבספקא דדינא לא אמרינן אם יבא אליהו ויאמר. וכתב, שמדברי מהר"ם בן חביב בתוס' יוה"כ, נראה דלא שנא ליה בין ספק דמציאות לספקא דדינא. עכ"ד. וכ"כ הגאון מהר"ץ חיות (יבמות שם) לחלק בזה, והביא דברי המל"מ. וכ"כ הגאון ר' אייזיל חריף ז"ל בספר אבי הנחל (דפ"ה רע"א). ובס' שפת הנחל (די"ט סע"ג). ע"ש. וכ"כ בס' כסא שלמה (דף נט ע"א). ובס' תורה תמימה (פר' בשלח שמות כט לא, וכן בסוף פר' בחקותי). ע"ש. וע"ע בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' שלא). ובשו"ת חקרי לב (חאה"ע סי' נט דקמ"ב ע"ג). ע"ש. וכן מצאתי למרן החיד"א בברכי יוסף א"ח (סי' לב סק"ד), שהאריך ע"ד מהר"ם בן חביב על פתגם דנא, והביא הרבה סוגיאות דמוכחי דסמכינן לברר הספיקות של מציאות ע"פ אליהו ונביא. ע"ש. וכן יש להזכיר מ"ש בתוס' חולין (ה.), בההיא דמייתי סייעתא לרב ענן, שישראל מומר לע"ז מותר לאכול משחיטתו, מדכתיב והעורבים מביאים לו לחם ובשר, ואר"י אמר רב מבי טבחי דאחאב, ודחי ע"פ הדיבור שאני. וכתבו התוס': וא"ת למאי דס"ד דלא הוי ע"פ הדיבור, תקשה דהא אמר רב בשר שנתעלם מן העין אסור. וי"ל דזה היה יודע שהיה סומך ע"פ הדיבור, דלאו משל נכרים קא מייתי, אבל לא ס"ד שבא הדיבור להתיר האיסור דשחיטת טבחים דאחאב. עכ"ל. ומבואר יוצא דפשיט"ל דשפיר אפשר לסמוך לברר הספיקות ע"פ רוה"ק ודברי נביאות. וכ"כ בהגהות מהר"ץ חיות שם. (וע' היטב בדברי מרן הכסף משנה ספ"ד מה' שמטה ויובל. ובד' מהר"ש סיריליאו בירוש' ספ"ט דשביעית.) וע"ע בס' פני דוד (פ' בשלח אות יח). ודע דמ"ש התוס' ע"ז (מה.), ד"ה כל מקום שאתה מוצא הר גבוה דע שיש שם ע"ז: בירושלמי (הלכה ה) פריך מבית הבחירה, ומסיק ע"פ נביא נבנה שם. ע"כ. והיינו שהנביא גילה אליו שלא היה שם ע"ז מעולם, ובספק דמציאות סומכים ע"ד נביא, הלא"ה היה אסור להאמין לנביא, לומר שאע"פ שהיה שם ע"ז מותר לבנות. וכ"כ בס' ראש דוד (דכ"ד סע"א) בשם מהר"א רוזאניס, ושכן מוכח במדרש. ע"ש. וע' בס' כסא שלמה חכים (דף נט ע"א). וע"ע בשו"ת תשורת שי ח"ב (סי' ל). ובשו"ת ים הגדול (ר"ס ט) כ' דאפשר לפרש ג"כ שהנביא התיר אף שהיה שם ע"ז. ע"ש. ולא נהירא. וע' בהערת הגרא"י קוק (בראש הספר) שם. ובשו"ת משפט כהן (סי' פט צ). ודו"ק.
ותבט עיני להברכ"י (סי' לב), שהביא עוד מ"ש בשו"ת הרשב"א לאלפים (סי' יו"ד), גבי מיכל שהותרה לדוד אחר גירושיה מפלטי בן ליש, שאפשר שלא בא עליה פלטי ומש"ה הותרה, וא"ת אם מחמת טענה זו מנין היה יודע כן, יש לנו לומר כי נביאים היו בימי דוד, וע"פ נביא עשה. ע"כ. (ותשובה זו נעלמה מעיני קדשו של הגאון השבות יעקב ח"א ס"ס סא, שתירץ כיו"ב מדנפשיה, אלא שהקשה ע"ד הרשב"א. דמעיקרא לק"מ, דדילמא דוד ידע כל זה ברוח הקודש. ע"ש. ואפשר שמכיון שכל העם ידעו שפלטי שהה שנים רבות עם מיכל, לא היה דוד סומך על רוה"ק שלו, מפני מראית העין, אלא נביאים פרסמו הדבר, וע"פ נביא עשה. ולפ"ז יש קצת להשיב על מ"ש הגרי"ח בספר בן איש חיל ח"א (דף כא ע"ד) ד"ה מיהו, שמרדכי ידע ברוה"ק שאסתר לא נבעלה לאחשורוש, שהיתה באה במקומה שידה כצורתה, וכיון שידע כן ברוח הקודש לא נאסרה עליו. וכמ"ש הרשב"א (סי' י) גבי פלטי ומיכל. ע"ש. אולם באמת הרשב"א שם כתב שע"פ נביאים הותרה, ולא ע"פ רוה"ק של דוד. וצ"ע. ע"ש. ושו"ר שכבר תפס עליו מרן החיד"א בברכי יוסף אה"ע סי' יז סק"כ). הרי שאף דלפום דינא מיכל ופלטי לא מהימני למימר דלא קרב זא"ז, ע"פ נביא הותרה לדוד. ע"ש. וכן בקדש חזיתיה להמאירי בכתובות (ט.), בההיא דאמרינן מפני מה לא אסרוה לבת שבע על דוד, דקי"ל אסורה לבעל ואסורה לבועל, משום שאונס היה, ולא נאסרה לבעל, וכ' המאירי, שאין לומר שלא נאסרה על אוריה מפני שלא היו שם עדים, ואין אשה נאסרת על בעלה אלא בעדים וכו'. שכל שנתפרסם ע"י נביא אין לך עדות גדולה מזו. ע"כ. הנה שמצאנו חבר לדברי הרשב"א הנ"ל, ומשום דהוי ספק דמציאות. והמו"ל הרה"ג ר"א סופר נ"י בהערה להמאירי כ', ודע שדבר גדול וחדש מאד משמיענו רבינו, שדבר הנביא יהיה כעדות לפסוק דין על פיו, והלא קי"ל לא בשמים היא. ושיטת רבינו צריכה בירור ארוך, ואין בידי לברר מאין יצא לרבינו דבר זה. ע"כ. ולדעתי הדבר ברור ע"פ הנ"ל, שכל ספק במציאות יש ביד הנביא להכריע. וכמבואר ג"כ בדברי הרשב"א הנ"ל. ודו"ק.
ונראה שיש להביא ראיה ממ"ש בבראשית רבה (פנ"ב סי' י(: ועתה השב אשת האיש כי נביא הוא, א"ל מי מפייסו שלא נגעתי בה, א"ל כי נביא הוא. ע"ש. הרי שסמך אברהם אבינו ע"פ ידיעתו בנבואה שלא קרב אליה. אך יש לדחות דדוקא אחרי מתן תורה אמרי' לא בשמים היא, אבל מקודם שפיר סמכי על ידיעת רוה"ק. ושו"ר כן להגאון מקאליש בשו"ת יד אליהו (סי' מג). ע"ש. וכ"כ בס' אבות הראש (דף קעג ע"ב) לחלק כן. ע"ש. ולכאורה בלא"ה י"ל דשאני התם שלא נאסרה כלל מדינא, דהא קי"ל (כתובות נא:) שבויי מלכות הרי הן כשבויין, (ומותרות לבעליהן, שבעילתן באונס. רש"י). אלא דפיוס בעלמא הוה בעי. וע' תוס' גטין (ו:) שאפי' באונס לא היה דרכם להחזירם אחר זנותם. ע"ש. (וע' בפרשת דרכים דרוש יב ד"ה ומכאן). אלא שעדיין יש לדון לפמ"ש בנדרים (לב:) אתה כהן לעולם על דברתי מלכי צדק וכו'. ע"ש. ואם היה אברהם נידון ככהן, היתה אסורה לו אף באונס, ומש"ה צריכים לדברי נביאות. ולכן מחוורתא כדשנינן מעיקרא. וביותר י"ל כי אף שאברהם אבינו קיים אפי' עירובי תחומין, וכמ"ש בקידושין (פב.), אין זה אלא מתורת חומרא, ולהכי שפיר יש לו לסמוך לפשוט הספקות ע"פ רוה"ק ונביאות, דלא מפקינן אשה מבעלה ע"פ חומרא. וכמ"ש התוס' כתובות (נא:). משא"כ אילו היה אסור מדינא היה אוסר גם בזה. וע' ב"ק (צב.). וע' בחידושי אגדות מהרש"א (יומא כח:), שאברהם אבינו שנשא את הגר שהיתה מצרית, זה היה קודם שנימול, שאז לא קיים עדיין את כל התורה, ושוב לא גירשה גם אחר שנימול, כיון שלא היה מצווה על כך. ע"ש. ובספר המקנה (סוף קידושין) כתב, דלמאי דקי"ל קהל גרים לא איקרי קהל, י"ל שהיה לאברהם אבינו דין גר. ולפמ"ש הרמב"ם שאין איסור מצרית מן התורה אלא ע"י קידושין, י"ל דס"ל דפילגשים בלא קידושין, והגר פילגש היתה, [כמ"ש רש"י (ס"פ חיי שרה, כה. ו(]. ודו"ק.
ורבינו הרמב"ם בהקדמה לפירוש המשנה הרחיב הדיבור בזה, וכתב, שהנביא שיסבור סברא, ויאמר לנו הנביא כי הקב"ה אמר לו שסברתו אמת, לא תשמע אליו, וכן אמרו החכמים (חולין קכד סע"א) האלהים אפילו אי אמר לי יהושע בן נון לא צייתנא ליה. וכן אמרו (ביבמות קב.) אפילו אם יבא אליהו ויאמר אין חולצין בסנדל אין שומעים לו שכבר נהגו העם בסנדל. רצונם לומר שאין להוסיף או לגרוע ע"פ דרך נבואה בשום פנים, וכן אם יעיד לפנינו הנביא שהקב"ה אמר אליו שסברא פלונית אמת, יהרג הנביא ההוא, כי בודאי הוא נביא שקר, שאין תורה נתונה אחרי הנביא הראשון, הוא משה רבינו, ואין להוסיף עליו ולא לגרוע ממנו, שנאמר לא בשמים היא. ולא הרשה לנו ללמוד מן הנביאים אלא מן החכמים אנשי הסברות והדעות, וכן נאמר ובאת אל הכהנים הלוים ואל השופט, ולא אמר ובאת אל הנביא. ע"כ. ומכאן יש להשיב על האחרונים שפוסקים הלכות ע"פ תשובות רבי יעקב ממרויש (גיסו של הרב המרדכי), שהיה שואל מן השמים בהלכות ובספקי דינים להכריע בין הפוסקים, והיו משיבים לו. וכבר ישב על מדוה זו מרן החיד"א בספר שם הגדולים (מע' י אות רכד). ונדחק לעשות מחלוקת בזה בין הראב"ד להרמב"ם, שהראב"ד חולק על הרמב"ם, וכמ"ש בדין הדס שנקטם ראשו, שרוח הקודש הופיעה בבית מדרשו ופסל הדס שנקטם ראשו (שלא כהרי"ף והרמב"ם שפסקו להכשיר). והגאון מהריב"ל הבין דהיינו רוח הקודש ממש, וכתב שהרמב"ן שחלק על הראב"ד בזה היינו משום דלא בשמים היא, ואע"פ שהמהר"ם בן חביב בכפות תמרים, חלק על מהריב"ל, שאין כוונת הראב"ד לרוח הקודש ממש, ולא אמר כן אלא דרך הפלגה, (אלא שסיים המהר"ם ב"ח, ומ"מ קושטא קאי שפוסק שאומר פירוש בשמועה בשם רוח הקודש, יכולים לחלוק עליו, דלא בשמים היא), מ"מ העיקר כדברי מהריב"ל. ונראה שטעמו של הראב"ד שחולק על הרמב"ם, מכח הא דקי"ל כבית הלל, משום הבת קול שיצאה שהלכה כבית הלל, דמוכח שאם מן השמים יכריזו כפי ההלכה, עבדינן כוותייהו, והכי נמי דיינינן בכל ספיקא דדינא וכו'. ע"ש. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים. דהא איתא (בתמורה טז.) שלשת אלפים הלכות נשתכחו בימי אבל משה, אמרו לו לפינחס שאל, אמר להם, לא בשמים היא, אמרו לו לאלעזר שאל, אמר להם אלה המצות, שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה. ואף כששאל יהושע בן נון, אמר לו הקב"ה, לומר לך אי אפשר, ולמה יגרע כחו של יהושע בן נון מכחו של רבי יעקב ממרויש לפשוט ספקותיו? אלא ודאי משום דלא בשמים היא. וכן אמרו בשבת (קח.) מאי אם יבא אליהו ויאמר, ופירש רש"י, שהיתר ואיסור אינם תלויים בו דלא בשמים היא. ע"ש. ועוד הרי מרן הכסף משנה שהעיר מההיא דבת קול, הוא עצמו לא התחשב ברוח הקודש של הראב"ד, ופסק בש"ע (סי' תרמו), שהדס שנקטם ראשו כשר, דלא כהראב"ד. והיותר נ"ל שיש חילוק בין מי שמתנבא בשם ה' דרך נבואה, דבהא נקטינן שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה, ולא בשמים היא, לבין ההיא דר' יעקב ממרויש שהיה עושה שאלת "חלום", שאין החלום אלא אחד מששים בנבואה, וכל מי שאינו רוצה לסמוך על התשובה שבחלום, הרשות בידו, ורשאי לומר, דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין, ואינו כמוותר על דברי נביא, וכמ"ש בשבולי הלקט (סי' ט) בנידון צירוף קטן לעשרה, שאחר שהביא דברי מהר"י ממרויש בשו"ת מן השמים, שכתב להתיר, כתב ע"ז והנראה בעיני שאין הקטן עולה למנין עשרה. וכ"כ עוד השה"ל (בסי' קנז), ואין אנו צריכים לחלומו של ר' יעקב הצדיק ממרויש, ולא לפתרונו [בשו"ת מן השמים סי' נא], ששאל ע"י שאלת חלום אם צריך הזכרה בשם ומלכות כשעונים ברוך שאכלנו משלו, והשיבו אם לא תמליכהו בכמה תברכהו. וכתב ע"ז השה"ל, ואין משגיחין בדברי חלומות, דקי"ל לא בשמים היא וכו'. ע"ש. וכן בענין צירוף קטן לעשרה, כמה אחרונים כתבו שאין להשגיח על מה שפסק מהר"י ממרויש להקל, מטעם דלא בשמים היא. וכמ"ש בשו"ת תורת יקותיאל (חאו"ח סי' ל-לא), והביא מי שרצה להקל בזה בשעת הדחק בהסתמכו ע"ד שו"ת מן השמים, והשיג על דבריו, דאנן קי"ל לא בשמים היא. ונפסקה הלכה כר' יהושע שאין משגיחין בבת קול, ובפרט בנידון זה, שרוב הפוסקים הסכימו, שאין לצרף קטן למנין. וכן בשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' ז) הביא להקת הפוסקים האחרונים שאין לצרף קטן למנין. ע"ש. וכדברים האלה כתב הגאון ר' שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' מ) בתשובתו להגר"י וולץ, דמה שהביא הרה"ג השואל משו"ת מן השמים להקל, הנה ידוע דלא בשמים היא, ואין לנו אלא דברי הפוסקים הראשונים והאחרונים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת עץ שתול (סי' יא). ע"ש. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' ט). ע"ש.
ומכאן אנו למדים עוד שיש לנו להורות כדברי הרמב"ם וסיעתו ומרן הבית יוסף, שפסקו שאין לנשים לברך על מ"ע שהזמן גרמא, כגון על נטילת לולב, שיש בזה חשש ברכה לבטלה. ושלא כמ"ש הגאון החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' פב), להסתמך על שו"ת מן השמים שהיקל בזה, וכתב שאילו היה רואה מרן דברי מהר"י ממרויש בשו"ת מן השמים, שמן השמים נתנו רשות לנשים לברך, לא היה פוסק שאין לנשים לברך. ע"ש. ואזיל לשטתיה שהמליץ לקיים דברי שו"ת מן השמים. אע"פ שהרמב"ם החמיר מאד שלא לקבל כלל דברי הנביא שאומר שנאמר לו בנבואה שהלכה כפלוני, ושהנביא שאומר כן יהרג. כי לדעתו ז"ל הראב"ד חולק על הרמב"ם, מה שאינו מוכרח כלל. והחיד"א עצמו סיים בשם הגדולים (מע' י אות רכד), "שאם גברא רבה נראה בעיניו מתוך דברי הש"ס והפוסקים שלא כד' מהר"י ממרויש, יכול לחלוק עליו, כמו שהרמב"ן חלק על הראב"ד בדין הדס שנקטם ראשו, משום דלא בשמים היא". ע"ש. ובמחכ"ת השערתו בדעת מרן אינה נכונה, ובאמת שגם מהר"י ממרויש לא אמר זאת בתור נבואה, שמיום שחרב בהמ"ק ניטלה נבואה מן הנביאים (בבא בתרא יב:), וכל מה שאמר אינו אלא מה שראה בחלום. וכל הרוצה יאמר דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין. וכמו שאמר ר' מאיר (בהוריות יג סע"ב). וע' להגאון ר' דוד פארדו בספרו ספרי דבי רב (דף ב סוף ע"ד), שענין מהר"י ממרויש היינו שהיה מעיין בדבר, ובכח סברתו העלה דין מסויים, ואח"כ היה עושה שאלת חלום אם יסכימו עמו מן השמים, כדי שיהיה בטוח אם כיון להלכה, והיו משיבים לו בחלום. גם הגאון מהר"ר שמ"ח גאגין בספר אהל מועד ח"א ביריעות האהל (דף צג ע"א) כתב להשיג על החיד"א בזה שסמך סמיכה בכל כחו על תשובת מהר"י ממרויש בשו"ת מן השמים, ותפס דברי תשובתו ליסוד בנין כהלכה למשה מסיני, להיותה מן השמים. כי אדרבה נראה דלא צייתינן ליה משום דלא בשמים היא, ודבריו בשם הגדולים דחוקים מכמה אנפי וכו', ובנידון שלנו בדין ברכה על מ"ע שהזמן גרמא, שהראשונים כמלאכים הרמב"ם והראב"ד וסיעתם אשר כל בית ישראל נכון עליהם פסקו שלא לברך, ועל צבאם מרן הב"י אשר קבלנו הוראותיו, איך סמך על השערתו להורות לנשים לברך על הלולב, ולהשען באיסור ברכה לבטלה ע"ד מהר"י ממרויש, ואחר הסליחה רבה לא מצאתי לא ידים ולא רגלים להוראתו בזה, וכבר אמרו לו רבותיו, שהנשים שנהגו לברך עשו כן בבלי דעת ושמצוה לבטל מנהגן. (וכמ"ש בברכי יוסף סי' תרנד סק"ב). גם הגאון החסיד מהר"א עזריאל בשו"ת כפי אהרן (חאו"ח סי' ח), השיג ע"ד החיד"א הנ"ל, שהרי לא בשמים היא וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון מלבי"ם בארצות החיים. ועוד. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (מסי' לט עד סי' מב). עש"ב. ומשם בארה.
<h2>הלכות דעות</h2>
<h3>פרק ב</h3>
)הלכה ג) אמרו חכמים הראשונים כל הכועס כאילו עובד עבודה זרה. הנה לשון זה הוא בזוהר בראשית (דף כז ע"ב). וכ"ה עוד בזוהר (פרשת קורח דף קעט. ופרשת פינחס דף רלד.). ע"ש. והמהר"ץ חיות (שבת קה:) העיר על לשון רבינו הרמב"ם, דמנ"ל הא. (וע' סדר משנה דף לב ע"ב). ובשו"ת יד אלעזר הורוויץ (ר"ס לב) השיב למהרצ"ח שמקור דברי רבינו הרמב"ם מהזוהר הקדוש. ע"ש. אך מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' נא) כתב, יש אומרים שהרמב"ם כתב כמה דברים על פי הזוה"ק, ואינו נראה, כי הזוה"ק לא נתגלה אפילו להרשב"א והרא"ש, וכל שכן בימי הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ בספר משק ביתי (מע' ז אות קפג). ומיהו אפשר שכמה קונטריסים מהזוה"ק היו גם בימים הקדמונים, שכן כמה דברים כותב בספר הערוך בשם מדרשו של רשב"י, והם לפנינו בזוה"ק. וכ"כ בספר בן יוחאי (שער ז מענה קל, דקכ"ב ע"ב) שהרמב"ם כתב כמה דברים בחיבורו ע"פ הזוה"ק ומדרש הנעלם. ע"ש. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בספר ארצות חיים (בקונטרס חיים ומזון עמוד ז), שהרמב"ם (פ"ב מיסודי התורה ה"ז) כתב שם כלשון הזהר. ומכאן אתה תחזה שהרמב"ם ידע ממה שכתוב בספר הזוהר. ע"ש. גם בספר נתיב מצותיך (נתיב התורה שביל א אות לב) כתב, שנראה מדברי הרמב"ם בכמה הלכות שבודאי ראה את הזוהר. ע"ש. וע"ע בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ז אות ט). ובשו"ת איתן אריה (סוף סי' עז) בהערה. וכן בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (בדף האחרון בחידושיו לאה"ע סי' קסט) כתב, דמ"ש הרמב"ם שאחר שהיבמה חולצת משליכה את הנעל בארץ, כן מפורש בזוה"ק (ר"פ חוקת), וקורא אני על הרמב"ם: "סוד ה' ליראיו). ע"כ. וכן בביאורי הגר"א אה"ע (סי' קסט ס"ק פב) הראה המקור לזוה"ק. וכ"כ בספר לב שלמה הלוי (דף קיט ע"א). ע"ש. וע"ע בשו"ת בית דוד לייטר (ר"ס קז). ע"ש. וכ"כ בשו"ת אור המאיר שפירא (סי' לא), שזהו המקור לדברי הרמב"ם. ע"ש. והגאון מהר"י נג'אר בספר שבות יהודה (דצ"ז סע"א) עמד על מקור דברי הרמב"ם (פרק כד מהל' שבת), שכתב שאין מלקין בשבת. שהעיר בזה המג"א (סי' שלט) בשם הסמ"ג (לאוין שכב). ושוב הניף ידו שנית בספר מועדי ה' (בקונטרס השני לס' שבות יהודה דף ט ע"ד) בד"ה שריפה, וכתב, ועתה ראיתי בתיקוני הזהר (תיקון מח) וז"ל: מ' מלאכות חסר אחת, אינון לקבל מ' מלקיות חסר אחד, ובגין דא אמרו מרי מתני' דאין לוקין בשבת, דאלין מלאכות חשיבין לישראל לקבל מלקיות. ע"כ. נמצא דבר ה' בפיהו אמת. ואפשר דמ"ש התיקונים ובגין דא אמרו מרי מתני', היינו הירושלמי שהביא הרמב"ם בספר המצות וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית דוד לייטר (סי' קז) ד"ה וכן. ע"ש. גם בספר צפנת פענח (פרק יב מהל' ע"ז ה"ו), ובספר משך חכמה להאור שמח (ר"פ שמות) כתבו, דמ"ש הרמב"ם בענין נבואתו של משה, רוח נבואה הוא מאת ה'. גם הנה בערכין (טז:) איתא, עד היכן מצות התוכחה, רב אמר עד הכאה, ר' יוחנן אמר עד נזיפה. ושמואל אמר וכו'. והרמב"ם (פ"ו מהל' דעות) פסק כרב עד הכאה, ותמהו עליו, דהא קי"ל (ביצה ד.) רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. ומרן החיד"א האריך בזה בברכי יוסף א"ח (סי' תרח). והניף ידו שנית בספר כסא דוד (דף לח ע"א) וכתב ע"ז, ואני מצאתי בזוה"ק (פרשת נח דף סח ע"א) וז"ל: ועד כמה יזהר ליה, הא אוקמוה חבריא "עד דימחי ליה". ובא וראה גדולת הרמב"ם שזכה לכוין אל האמת, למה שהסכימו התנאים בזוה"ק, ושמואל ור' יוחנן לא הוה שמיע להו, כדאמרינן בעלמא ברייתא לא שמיע ליה. ע"כ. וכ"כ עוד בספרו חיים שאל ח"ב (סי' מג אות ו), ובמחזיק ברכה (סי' תרח סק"ד), שהרמב"ם רוח הקודש שרתה עליו, ורוח ה' דיבר בו. שכן מצאנו בזוה"ק (פרשת נח דף סח ע"א) שאמרו כן. וכן נמצא בחידושי הריטב"א כת"י. ע"כ. ולפ"ז ניחא ג"כ מה שפסק הרמב"ם (בפ"ז מהל' תשובה), שבמקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד. שהיא סברת ר' אבהו נגד ר' יוחנן רבו, ופסק הרמב"ם כר' אבהו שכן מפורש בזוה"ק פר' חיי שרה (דף קכט ע"ב), וע' בספר נחל איתן שם שעמד ע"ד הרמב"ם בזה, וכתב, והן אמת שכדעת ר' אבהו איתא בזוה"ק, אולם רבינו לא מטעם זה פסק כן שהרי עדיין לא היה ספר הזוהר בימיו. ע"כ. ולפי האמור לעיל ניחא. וע' להגר"ח פלאג'י בספר ברכת מועדיך לחיים ח"א (דרוש ג לתשובה, דף צב ע"ג) שכתב, דמ"ש הרמב"ם (פ"ז מהל' תשובה ה"ו), שע"י התשובה נדבק בשכינה, מקורו בזוה"ק (פרשת חיי שרה דף קכט ע"א), ובתיקוני הזהר (תיקון סט דף קיו ע"ב). ע"ש. ובספר יפה ללב (ח"ב בקונטרס אחרון סי' צג, וח"ג דף קי ע"ד, סי' צג) הביא מ"ש הרב מטה משה שבשחרית לא ימתין מלקום להתפלל עד שיסיים בא"י גאל ישראל, אלא יקדים לקום בעת שאומר תהלות לאל עליון גואלם. והעיר על זה מלשון הרמב"ם (פ"ז מהל' תפלה הי"ז(: "וכשהוא חותם גאל ישראל מיד יעמוד כדי שיסמוך גאולה לתפלה". וכדברי הרמב"ם איתא בזהר פר' ויקהל (דף ר ע"ב), וכד מטי לאמת ויציב כדין כולא מתקנא, עד דמטי לגאל ישראל, וכדין אצטריך למיקם על קיומוהי, דכיון דמטי לגאל ישראל כדין מלכא קדישא נטיל בדרגוי ונפיק לקבלא דא, ואנן בעינן לקיימא על קיומנא מקמי מלכא עלאה. עכ"ל. ומכאן סיוע למ"ש הרב בן יוחאי (דף קכב ע"ב), שהרמב"ם קיבל מרבותיו כמה דברים שנאמרו בזוהר. ע"כ. וע' בספר והזהיר (פר' תצוה, ענפי יהודה אות ה) על מ"ש הרמב"ם (הל' תמידין ומוספין פ"ג הל' יג), דהטבת הנרות הדלקה היתה, [וע' בתשובת הרשב"א ח"א סי' עט ושט]. והביא ממ"ש בספר הזהר פר' בהעלותך, דהאי דכתיב בהטיבו את הנרות, וכתיב ובהעלות אהרן את הנרות, כלא חד מלה. וחותנו הגאון בעל ערוך לנר דחהו. ע"ש. והובא בשו"ת בית דוד לייטר (במפתחות דף קה רע"ב). ע"ש. וע"ע ברמב"ם (פ"ה מהל' מזוזה ה"ד) שכתב, מנהג פשוט שכותבים על המזוזה מבחוץ, "שדי", ואין בזה הפסד, לפי שהוא כתוב מבחוץ. וכתב ע"ז מרן הכסף משנה, דהכי איתא בזוה"ק פרשת ואתחנן, שצריך לכתוב שדי מבחוץ, כנגד תיבת והיה אם שמוע. ע"כ. ואילו היה הזהר בימי הרמב"ם, לא היה קוראו בשם "מנהג" בלבד. וע"ע בשו"ת צל"ח החדש (סי' קה). ובשו"ת ארץ צבי פרומר (בהשמטות דף קמו ע"ב). ובשדי חמד כללי הפוסקים (סי' ה אות כב(.
<h3>פרק ז</h3>
)הלכה ג) ועוד אמרו חכמים שלשה לשון הרע הורגת, האומרו וכו'. בהגהות מיימוני כתבו בשם הירושלמי (פ"ק דפאה ה"א), מותר לומר לשון הרע על בעלי המחלוקת. ע"ש. ורבינו השמיטו ולא הביאו. וכתב הרב נחל איתן, נראה לתת טעם לדעת רבינו, דס"ל דלא קי"ל כן, משום דיש להוכיח דתלמודא דידן לא ס"ל הכי, מהא דאמר רבא בפ"ג דמ"ק (דף טז) מנלן דאי מתפקר בעל דין בשלוחא דבי דינא ואתי ואמר לא מתחזי כלישנא בישא, דכתיב העיני האנשים ההם תנקר לא נעלה. ופירש רש"י, ואי לאו דשליח אמר ליה למשה משה לא הוי ידע. (והנימוקי יוסף שם כתב, דמיירי שהעיז בעל דין פניו וחירף את בית הדין, ובא השליח ומספר לבית הדין, וילפינן מדכתיב העיני האנשים ההם תנקר, ועל משה אמרו, אלא שהכתוב כינה, וכתיב ויחר למשה מאד, משמע שהשליח אמר לו הכל. וכ"כ ר' יהונתן מלוניל (מ"ק טז.). ע"ש. וכ"כ בחידושי הר"ן שם). וכן פסק הרמב"ם (פרק כה מהל' סנהדרין ה"ו(: "שליח בית דין אינו חייב באמירת דברי הבעל דין משום לשון הרע". והשתא לפ"ד הירושלמי מנלן דשליח ב"ד רשאי לומר לב"ד, דילמא גבי משה ה"ט דהיה רשאי לשלוחו לומר שחרפו דתן ואבירם למשה, ולא חש ללישנא בישא, משום דהוו דתן ואבירם בעלי מחלוקת עם משה. ומנלן דשליח ב"ד בעלמא אין בו משום לישנא בישא. אלא מדיליף מיניה היתר לשליח ב"ד, ש"מ דאי לאו שליח ב"ד, אסור לומר לה"ר אפילו על בעלי מחלוקת. והנה גם הגאון בעל שבות יעקב בספר עיון יעקב (מו"ק טז.) עמד בקושיא זו, דאם איתא לההיא דהירושלמי, נימא שאני הפסוק ד"העיני האנשים ההם תנקר", שנאמר כן על בעלי מחלוקת. ולא ילפינן מניה לעלמא. ע"ש. וכן העיר הגר"ש קלוגר בספר חכמת שלמה (חושן משפט ס"ס ח) העיר על מ"ש הרמ"א בהגה שם, ושליח בית דין יכול להגיד לבית דין, ואין בזה משום לשון הרע. וכתב הסמ"ע שהגמרא (במו"ק טז) יליף לה מדכתיב העיני האנשים ההם תנקר, ואיך ידע משה, אם לא שהשליח הגיד לו דבריהם, ואילו היה בזה משום לשון הרע לא היה משה רבינו כותבו בתורה. [וכ"כ בחידושי הר"ן מו"ק טז.]. והעיר על זה ממ"ש המג"א (סי' קנו) בשם הגהות מיימוני, שמותר לספר לשון הרע על בעלי מחלוקת, והרי אין לך בעלי מחלוקת יותר מדתן ואבירם, ולכן היה מותר לספר עליהם, וא"כ מנין לנו לשאר בעלי דין שאינם בעלי מחלוקת שמותר לשליח בית דין לספר עליהם לשון הרע. וצ"ע. עכת"ד. וכדברים האלה כתב בספר ברית משה על הסמ"ג (לא תעשה י. דף כג ע"ב). והנה בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' ריג) בתשובה להגאון בעל חתם סופר שהקשה קושיא זו, כתב אליו ליישב ע"ש. ואמנם הגאון החפץ חיים (כלל ח, באר מים חיים אות טז) כתב, שמכיון שהרי"ף והרא"ש שהביאו כל דיני לשון הרע ועניניו בסוף פרק במה מדליקין, ולא הביאו הירושלמי הנ"ל, מכלל דלא ס"ל הכי לדינא, מכח דברי הגמרא בבבלי (מ"ק טז.) שנראה דלא כדברי הירושלמי. וכן כתב הגאון ר' רפאל בספר מרפא לשון שגם הרמב"ם לא ס"ל כהירושלמי מהאי טעמא. אולם בהגהה שם כתב, שלפי מ"ש בגליון הש"ס, שלא הותר אלא כשמשקיט את הריב וכו', וא"כ אין סתירה להירושלמי מהגמרא שלנו, י"ל שגם הראשונים יודו לזה להלכה. ובספר חסידים (ס"ס תרלא) הביא את לשון הירושלמי, שמותר לספר לשון הרע על בעלי מחלוקת. וכ"כ הסמ"ג (בל"ת י). והסמ"ק (מצוה ח ורלד). וראיתי בשו"ת עולת יצחק (סי' ט) שהביא דברי הרב נחל איתן הנ"ל, וכתב, די"ל דההיא דהירושלמי היינו דוקא כגון שאומר שפלוני אבל מאכל איסור, לבזותו, שלא ימשכו אחריו במחלוקתו. משא"כ במועד קטן, דהעיני ההם קאי על משה, אלא שכינה הכתוב, דשייך זה לרכילות וזה אסור, שעל ידי כך מרבה שנאה וקנאה, ואדרבה הרי מצוה לשנות מפני השלום. אלא דלפ"ז קשה מאין המציא הירושלמי דין זה, וגם מפני מה תפס הלשון "כקורח ועדתו". עכ"ד. ואשתמטיתיה מקור דברי הירושלמי פרק קמא דפאה (ה"א), דאיתא התם בזה הלשון, רשב"נ בשם ר"י, מותר לומר לשון הרע על בעלי מחלוקת. ומה טעם, ואני אבא אחריך ומלאתי את דבריך. ע"כ. ואין שם הלשון "כקורח ועדתו" שהעתיק הנחל איתן. (וגם בהגהות מיימוני אינו), והלימוד הוא מענין אדוניהו, והסביר הרב יפה מראה שהכוונה על מה שהוסיף נתן הנביא ואמר, שאמרו יחי המלך אדוניהו, מה שלא נזכר כן בגוף המעשה, והמציא זאת נתן הנביא, מפני שכל מה שעשה אדוניהו בזה היה כדי למלוך, וכמו שכתוב ואדוניה בן חגית מתנשא לאמר אני אמלוך, ומחשבתו ניכרת מתוך מעשיו, וכן הקרואים שבאו אליו, לחזק את ידו, הודו לו על המלוכה, ונתן הנביא סיפר למלך על כוונת מעשיהם, כדי שיקצוף המלך דוד ויתחזק להפר מחשבותיהם. ע"ש. ומ"מ תירוץ העולת יצחק ניתן להאמר. ובספר כלי חמדה (פר' מצורע דף מט ע"א) כתב, שלא התירו לספר לשון הרע על בעלי מחלוקת, אלא לספר מה שהוא לתועלת להשקיט הריב ולהשבית המחלוקת מישראל, אבל דברים שלא יועילו אלא להגביר חימה, אסור. ורק לשליח בית דין הותר לו לספר הכל, שאינו נתפס על צערו אשר צר לו על בזיון ביה"ד, הילכך רשאי לספר הדברים כהוייתן. וזהו שלמדו חז"ל מהשליח שסיפר למשה כל מה שאמרו, אף שהיה יכול לקצר ולומר, שהם אמרו לא נעלה, ותו לא. אלא ודאי דלשליח בית דין הותר לומר הכל. ולפ"ז ניחא מה שמקשים ממה שאמרו בירושלמי שמותר לספר לשון הרע על בעלי מחלוקת. כי לא הותר זה אלא לצורך השלום, ולא להעלות חימה. ע"כ. וכן כתב הגאון שואל ומשיב תליתאה ח"א (סי' פ). ע"ש. גם בגליון הש"ס בירושלמי פ"ק דפאה איתא בזה"ל: לשון הרע על בעלי מחלוקת, ע' מג"א (סי' קנו סק"ב), והטעם בזה כדי להשקיט המחלוקת כמו התם דהגידו לדוד ענין אדוניהו שסיבב מחלוקת על מלכותו של שלמה, וכשנודע לדוד נשקט הריב, אבל פשיטא להוסיף תבערה להגיד לאותו אדם לה"ר מהחולקים פשיטא דאיסור גמור הוא. ובזה נתישב מה ששמענו מקשים בשם הגאון מופת הדור מוהר"מ סופר נ"י בהא דאמרי במ"ק (דף טז) וקי"ל כן בש"ע חו"מ, דשליח ב"ד יכול להגיד לב"ד כל החירופין ובזיונות שאמר לו הבע"ד, ואין בזה משום לשה"ר, והש"ס יליף לה מדכתיב העיני האנשים ההם תנקר. ופרש"י, דאי לאו דשליח לא אמרו למשה מנא הוה ידע, ואיך מוכח משם, הא י"ל דשאני דתן ואבירם שהיו בעלי מחלוקת. ולפמ"ש אתי שפיר, דהתם פשיטא שלא היה לשליח ב"ד להגיד הכל, שהרי מגדיל המדורה, וע"כ דשליח ב"ד מותר כנ"ל. והרבה יש להאריך בזה. ואכ"מ. עכת"ד. וכ"כ הגרי"ח בספר בן יהוידע. והגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה פרשת וישב (שאילתא כו אות א), כתב, הא דהוכיחו בגמרא (מו"ק טז.) מדתן ואבירם, ששליח ב"ד שמוסר דברי הבע"ד לא מחזי כלישנא בישא, אף שי"ל דשאני התם שהיו בעלי מחלוקת, התם אין ההוכחה ממה שהיה השליח מספר למשה, שבודאי רשאי היה לספר על דתן ואבירם אפילו בלי עון מחלוקת, שאין לך אפיקורסים יותר מהם, שהכחישו תורת משה, רק הראיה היא ששליח בית דין נאמן. וכן מבואר בהרי"ף שם שהביא המאמר דאיתא בב"ק (קיב:) דשליח ב"ד מהימן כבי תרי, וזהו שדייק הש"ס דלא מתחזי כלישנא בישא, שאין זה בכלל קבלת לשון הרע, וכההיא דפסחים (קיג.), וכשם שתלמיד הנאמן לרבו כבי תרי, אין בו משום משום לשון הרע, כן הדין לשליח ב"ד, שבודאי אמת אומר, שאילו היה בזה איסור לשון הרע, לא היה נאמן משום מחלוקת והאפיקורסות שלהם. ע"כ. והנה נוסף למה שהסתייע מדברי הרי"ף (ב"ק קיב:) הנ"ל, יש להוסיף שכן נראה גם מדברי ראבי"ה (מו"ק, סי' תתמ, עמוד תקכא), שאחר שהביא דברי הגמרא במועד קטן (טז.) סיים על זה, מה שאמרו בב"ק (קיב:) האי שליח ב"ד מהימן כבי תרי, לשמתא וכו'. ע"ש. וכן הוא גם בספר האשכול ח"ב (סי' מו, עמוד קנד). וכ"כ בעל המאורות מ"ק שם. וכ"כ בחידושי הר"ן מו"ק שם. ומשמע שכל זה לענין לקבל דבריו. והלום ראיתי בחידושי החתם סופר (מו"ק טז.) שהביא מ"ש המג"א (סי' קנו) בשם הירושלמי, שמותר לומר לשון הרע על בעלי מחלוקת, וכתב ע"ז, ונ"ל שדוקא פעם אחת להודיע שהם בעלי מחלוקת, וכמו שהגיד נתן הנביא לדוד וסיפר לו על מחלוקתו של אדוניהו, אבל לאחר מכן אסור לומר שאר דברים אפילו על בעלי מחלוקת, שאל"כ תקשה מהגמרא דמו"ק, דאמרינן דשליח ב"ד שאומר לב"ד דברי האפקירותא לית ביה משום לישנא בישא, דכתיב העיני האנשים ההם תנקר. וכן פסק בש"ע חו"מ (סי' יא ס"א). ואם איתא דילמא שאני דתן ואבירם שהיו בעלי מחלוקת. אלא ודאי כמש"כ. ע"כ. וע"ע מ"ש בזה הגאון מהר"א ישראל בספר בית אברהם (חו"מ סי' ח דף ז ע"ד), ובספר פתח עינים (מו"ק טז.), ובספרו ככר לאדן (דף קכ ע"ד), ובספרו ברית עולם על ספר חסידים (סי' תרלא), ובספר צביון העמודים על הסמ"ק (סוף עמוד עט), ובשו"ת שאלת שלמה ח"א (סי' נח). ע"ש. ודו"ק.
<h2>הלכות תלמוד תורה</h2>
<h3>פרק ג</h3>
)הלכה יג) הרוצה לזכות בכתרה של תורה לא יאבד אפילו לילה אחד "בשינה" ובאכילה ושתיה. בודאי שכוונת רבינו על שינה, יותר מן השיעור ההכרחי לאדם, שהרי כתב רבינו בהל' דעות (פ"ד ה"ד), "ודי לו לאדם לישן שמנה שעות ביום", וזאת כדי לשמור את גופו, שיוכל להחזיק את עצמו ללמוד מתוך הבנה עמוקה דברי רבותינו בעיון נמרץ ובשום שכל. וכמ"ש עוד רבינו (פ"ג מהל' דעות ה"ג) על הפסוק בכל דרכיך דעהו, והוא יישר אורחותיך. "שאפילו בשעה שהוא ישן, אם ישן על דעת שתנוח דעתו עליו וינוח גופו, כדי שלא יחלה, ואז לא יוכל לעבוד את ה' ולעסוק בתורה כשהוא חולה, נמצאת שינה שלו עבודה להקב"ה. ועל ענין זה אמרו חז"ל וכל מעשיך יהיו לשם שמים". וכ"כ הט"ז אה"ע (סי' כה סק"א), שדברים אלו יש להסמיכם על הכתוב בתהלים, שוא לכם משכימי קום מאחר שבת וכו'. דהיינו שיש ת"ח המנדדים שינה מעיניהם ועוסקים בתורה הרבה יותר מיכולתם, ולעומתם יש ת"ח שישנים הרבה (שמנה שעות), כדי שיהיה להם כח חזק וזריזות הלב לעסוק בתורה בעיון היטב, ובאמת שמה שיכול ללמוד המצטער ומנדד שינה מעיניו, במשך שתי שעות, יכול זה שישן ונח גופו ללמוד בשעה אחת. ונמצא שיש להם שכר בשוה. ולכן אמר הכתוב, שוא לכם, חבל שאתם מצטערים בחינם להיות משכימי קום, או מאחרי שבת בלילה, וממעטים בשינה בחינם, כי כן יתן ה' לידידו שינה, דהיינו מי שישן שינה טובה כדי שיחזק כחו ויוכל להבין בעומק העיון, ואז נותן לו הקב"ה שכרו וחלקו בתורה כמו אותו שמיעט בשינה וציער עצמו, כי הכל הולך אחר המחשבה, כמ"ש חז"ל, רחמנא לבא בעי וכו'. ולפ"ז צ"ל דמ"ש בחגיגה (יד.) אשר קומטו בלא עת, אלו תלמידי חכמים שקימטו עצמם מן השינה על דברי תורה בעוה"ז הקב"ה מגלה להם סודות התורה בעוה"ב, היינו שהסתפקו במועט כפי הנדרש, ולא הרבו בשינה יותר מן ההכרח. א"נ מיירי בת"ח חריפי השכל שמיעוט שינה לא תפריעם מלימודם בעיון היטב. (ובמקום שמנה שעות ישנים שש שעות, או פחות). וכן מצינו בעירובין (סה.), אמרה ליה ברתיה דרב חסדא לרב חסדא, לא בעי מר מינם פורתא? אמר לה השתא אתו יומי דאריכי וקטיני, ונינום טובא. (ימים שהוא בקבר, ארוכים לישון, וקטיני לעסוק בתורה. רש"י). ומשמע שהיה ממעט מאד בשינה, י"ל דרב חסדא מטבעו היה חריף מאד ומפולפל ביותר, ומיעוט שינה לא היה מפריע לו כלל. וכמו שאמרו בעירובין (סז.) רב חסדא ורב ששת כי פגעו בהדי הדדי, רב חסדא הוה מרתען שפוותיה ממתנייתא דרב ששת (שמשנותיו היו סדורות לו), ורב ששת הוה מרתע כולי גופיה מפלפוליה דרב חסדא. וזאת אע"פ שגם רב ששת היה חריף מאד, וכמו שאמרו עליו במנחות (צה:) הקשה אדם קשה כברזל. (ופירש רש"י, חכם ומחודד לחתוך פסק הלכה כברזל. ע"ש). וכן י"ל לגבי דוד שמעולם לא עבר עליו חצות לילה בשינה, ועד חצות לילה היה מתנמנם בלבד (ברכות ג:), שחריפות שכלו היה למעלה מן המשוער לפי טבעו של עולם. ולכן לא הפריע לו מיעוט שינתו מלהעמיק חקר בתורה עד שהגיע למה שאמרו עליו שהלכה כמותו בכל מקום (סנהדרין צג:). אבל ת"ח רגיל, אם ימעט בשינה, יהיה לבו בל עמו בהעמיקו בלימודו, מעומק המושג. ובמסכת אבות (פרק ו) איתא, שהתורה נקנית במיעוט שינה, והיינו על דרך האמור. וכן אמרו במדרש משלי (ו) מעט שנות מעט תנומות, "מעט שנות" כדי שתקום למשנתך, ומעט תנומות, כדי שתקום לתפלתך. והתפארת ישראל (פ"ו דאבות אות פג) כתב, שיש לחלק בזה, שקודם שהגיע האדם לגיל חמשים שנה, אין ראוי למעט מזמן השינה, שהוא שמנה שעות, כמ"ש הרמב"ם. אבל אח"כ אין צורך במנוחה כל כך, כי די לו בחמש או שש שעות, שאין השחיקה שביסודות הגוף גדולה כל כך כמו בימי נעוריו. שאדרבה אם ירבה בשינה יתישן שכלו ותאבד חריצותו. אולם גם בפחות מהראוי הוא מזיק מאד לגוף ולנפש. ע"ש. ובעירובין (סה.) דס"ל לרב יהודה לא אברי ליליא אלא לשינה, היינו לאדם צעיר עד גיל חמשים שנה.
<h3>פרק ה</h3>
)הלכה ד) תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה הרי זה רשע שוטה וגס רוח, ועליו נאמר כי רבים חללים הפילה. וכן חכם שהגיע להוראה ואינו מורה, הרי זה מונע תורה ונותן מכשולות לפני העורים, ועליו נאמר ועצומים כל הרוגיה. והר"ן (סוף פ"ק דע"ז) הביא הסוגיא דהתם, דשמעינן מינה שאין ת"ח רשאי להורות אם לא הגיע לארבעים שנה, כל זמן שיש בעיר גדול ממנו, ומיהו אם אין בעיר גדול ממנו, מורה, כמו רבה שהורה אע"פ שלא הגיע לארבעים. ותמה על הרי"ף והרמב"ם שלא השמיעונו כזאת. ומרן הכסף משנה וכן בבית יוסף (סי' רמב) כתב, שהרי"ף והרמב"ם מפרשים מה שאמרו בגמרא ועד כמה, דקאי על הגיע להוראה ואינו מורה, שעד כמה רשאי לעכב עצמו מלהורות, והשיבו שעד ארבעין שנין רשאי לעכב עצמו, ומכאן ואילך אינו רשאי וכו'. ומרן החיד"א סייע תירוץ זה מדברי רבינו ירוחם (אדם נתיב א חלק ד) שכתב וז"ל: תלמיד שלא הגיע להוראה אסור לו להורות, וכן אסור למי שהגיע להוראה והוא בן ארבעים שנה, ואינו מורה. ע"כ. וקדמו הרב מהר"י קורקוס בתשובתו שבספר אבקת רוכל (סי' ר), שסייע תירוץ זה מדברי רבינו ירוחם וכו'. וע"ע בתשובת מרן בספר אבקת רוכל (סי' רא). ע"ש. וע"ע בתשובת הרדב"ז ח"ה (סי' ב אלפים וקמז) שכתב, שנראה טעמו של הרמב"ם שהשמיט מה שאמרו בגמרא ועד כמה עד ארבעים שנה, משום דס"ל שלא נאמר כן אלא בדורותם שהיו לומדים הכל בעל פה, מפי השמועה, ואיכא למיחש לטעות בהוראה, וכדאמרינן (ע"ז ה:) שאין אדם עומד על סוף דעת רבו, עד מ' שנה. אבל בזמנינו שיש כמה חיבורים בהלכה ותשובות של הגאונים, כל שהגיע להוראה יכול להורות על פי הספרים, אפילו לא הגיע לארבעים שנה, שהרי יכולים לעמוד על מה שמבואר בפסקי הגאונים. ע"ש. וכן הובא בברכי יוסף (חו"מ סי' י אות ז). וכיו"ב כתב בשו"ת מהרשד"ם (חלק חו"מ סי' א). והובא בשו"ת ריח שדה (סי' כ דף טז ע"ב). ע"ש. אבל הרמ"א בהגה ביו"ד (סי' רמב סעיף לא) כתב שאין לאדם להורות עד ארבעים שנה. וע"ע בשו"ת המבי"ט (סי' רפ). והנה ע"פ דברי הרמ"א הנ"ל כתב בתשובה מאהבה ח"ג (סי' שעה), שבפקודת הגאון הנודע ביהודה פורסם כרוז בקהלת פראג, שבהיות שנתרבו ספרים חדשים בש"ס ובפוסקים הנוגעים להלכה ולמעשה, והם מתפשטים בעולם, וגורמים מכשול, כי כמה מורי צדק שבעיירות אינם יכולים להבחין בהלכה, וסוברים שכל מה שנתפשט ראוי לסמוך עליו לדינא, לכן ראינו לגדור גדר ולעמוד בפרץ ולתקן שכל ת"ח שלא מלאו לו ארבעים שנה לא ירים את ידו להדפיס חידושי הלכה, ורק אחר שימלאו לו מ' לבינה אז הרשות נתונה לו לפרסם חידושיו בדפוס, אם בר הכי הוא. וחתמו ע"ז הגאב"ד רבינו יחזקאל לנדא וחברי בית דינו הגאונים רש"ז עמריך, ור' מיכאל בכרך, ור' אלעזר פלעקלס. ע"כ. וכ"כ הגאון מליסא מהר"ר מרדכי בהגרצ"ה בהסכמת ספר עמודי עולם, שאין מדתו להסכים על חיבורי הלכה ממי שעדיין לא הגיע לארבעים שנה. וכ"כ הגאונים דק"ק ברלין. ע"ש. אולם נראה שאע"פ שהיא תקנה טובה, מ"מ זהו רק לדעת הרמ"א, אבל לדידן דאזלינן בתר מרן, אם באמת הגיע להוראה, כמו שהעידו עליו רבותיו המובהקים, רשאי גם להדפיס חידושים בהלכה טרם הגיעו לארבעים שנה. וכ"כ בספר פנים במשפט חו"מ (סי' י סק"ט, שרבני גאוני ספרד לא חששו מלתת הסכמותיהם למחברים שלא הגיעו לארבעים שנה. וע"ע מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' א). ע"ש.
<h3>פרק ו</h3>
)הלכה ו, ז) הרואה את הנשיא שנכנס (לבהמד"ר), עומד מלפניו מלא עיניו, ואינו יושב עד שישב הנשיא במקומות. כשאב בית דין נכנס עושים לו שתי שורות, שורה עומדת ושורה יושבת מכאן ומכאן, עד שנכנס ויושב במקומו. חכם שנכנס כל שיגיע לו בתוך ארבע אמות עומד מלפניו, אחד עומד ואחד יושב עד שנכנס ויושב במקומו. בני חכמים ותלמידיהם בזמן שהרבים צריכים להם מקפצים על ראשי העם ונכנסים למקומם, [ע' יבמת קה:], "ואין שבח לתלמידי חכמים שיכנסו לאחרונה". הגאון האדר"ת בהגהות בני בנימין כתב ע"ז: "תמוה קצת, שדין זה האחרון, שאין שבח לת"ח וכו', לא נמצא בברייתא שבסוף הוריות, [וכן בירושלמי בכורים פ"ג ה"ג], שהיא המקור להלכות אלו (שבהלכה ו ובהלכה ז), ומקורה טהור בברכות (מג:), ששה דברים גנאי לת"ח, ואחד מהם שנכנס לבהמד"ר באחרונה, וא"כ מה טעם עירב רבינו הדין הזה, באמצע ההלכות שבסוף הוריות וכו'. ונעלם מעינו הבדולח שמקור דברי רבינו בתוספתא (ספ"ז דסנהדרין), דאיתא התם בזה"ל: כשהנשיא נכנס כל העם עומדים ואין יושבים עד שישב ויאמר להם שבו. כשאב בית דין נכנס עושים לו שתי שורות מכאן ומכאן עד שנכנס וישב במקומו. חכם שנכנס, אחד עומד ואחד יושב עד שנכנס ויושב במקומו. בני חכמים ותלמידיהם בזמן שהרבים צריכים להם מקפצים אפילו על ראשי העם, "אע"פ שאמרו אין שבח לת"ח שיכנס באחרונה". ע"ש. וכן הובאה בנוסח זה בהרי"ף והרא"ש פ"ק דקידושין (לג:). והנה מכאן מוכח שתאר אב"ד גדול מן התואר "חכם", ולכן גם בקימה מלפניהם יש מעלה לאב"ד יותר מן החכם. וזהו שאמרו בהוריות (יג:) רשב"ג נשיא, ר' נתן אב"ד, ר' מאיר חכם, וכאשר ניסה ר"מ להשפיע על ר' נתן להעביר את רשב"ג מנשיאותו, אמר לר' נתן: תא נעבריה, ואנא הוי אב"ד, ואת נשיא, כלומר כל אחד יעלה בדרגא אחת. ואילו מעלת "חכם" היתה יותר מאב"ד, למה ירד ר"מ ממדרגתו עם העברת רשב"ג מנשיאותו, אלא ודאי שמעלת אב"ד גדולה ממעלת חכם, וזה ברור. ולאפוקי ממ"ש הגרי"ח בספר בן יהוידע (הוריות יג:) וז"ל: ר' מאיר חכם, פירוש ראש ישיבה, ויש לו מעלה גדולה, יותר מאב בית דין. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' שמחה בר צבי בספרו חידושי הרשב"ץ על כתובות (פירודא תקלט, כתובות קג:). ע"ש. ולפי האמור ליתא. ויש ראיה נוספת לדברינו מהגמרא קידושין (לג:) אמר חזקיה, חכם עובד עומד מלפניו ארבע אמות, וכיון שעבר ד' אמות יושב. אב"ד עובר, עומד מלפניו כמלא עיניו, ואינו יושב עד שישב במקומו. הרי מפורש שמעלת האב"ד גדולה יותר ממעלת "חכם". גם במועד קטן (כב:) ת"ר, חכם שמת בית מדרשו בטל, אב"ד שמת כל בתי מדרשות שבעירו בטלים, ונכנסים לבהכ"נ ומשנים מקומם, נשיא שמת כל בתי מדרשות כולם (בכל המדינה) בטלים, ובני הכנסת נכנסים לבית הכנסת וקוראים שבעה ויוצאים, (פרש"י, אבל אין מתפללים ביחד בבהכ"נ, אלא כל אחד מתפלל בביתו). וכן הוא במסכת שמחות (פרק י). גם בירושלמי (מועד קטן פ"ג ה"א) איתא, המנודה לרב מנודה לתלמיד, המנודה לתלמיד אינו מנודה לרב, המנודה לאב"ד מנודה לחכם, המנודה לחכם אינו מנודה לאב"ד, המנודה לנשיא מנודה לכל אדם. מכל אלה ראיה ברורה שמעלת אב"ד גדולה יותר ממעלת חכם. ולפלא על שני המאורות הגדולים הנ"ל שנעלם מהם כל הסוגיות האלה. והערתי כן בימי חרפי, והצעתי הדברים אצל גדולי הרבנים בישיבת פורת יוסף, המה ראו כן תמהו, דלית נגר ובר נגר דיפרקיניה.
)הלכה ח) תלמיד שיושב תמיד לפני רבו, אינו רשאי לעמוד מפני רבו אלא שחרית וערבית בלבד, שלא יהא כבודו מרובה מכבוד שמים. והוא מימרא דר' ינאי (קידושין לג רע"ב). הרי"ף השמיט הא דר' ינאי, וכתב הא דאיתא בגמרא שם אחר דברי ר' ינאי, א"ר אלעזר כל ת"ח שאינו עומד בפני רבו נקרא רשע, ואינו מאריך ימים ותלמודו משתכח ממנו. וכתב הרא"ש שם (סי' נו), שטעמו של הרי"ף, משום דמשמע ליה דר' אלעזר פליג על ר' ינאי וס"ל דהלכתא כר' אלעזר. וגם מצינו בפסחים (כב:) שר' עקיבא השוה מורא רבו למורא המקום וכו'. ובבית יוסף (סי' רמב) בבדק הבית הוסיף שכן דעת הרשב"א בתשו' (סי' קמד). ע"כ. והרמ"א בהגה פירש דברי הרמב"ם, דמ"ש אינו רשאי כלומר אינו חייב. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רמב ס"ק כא) כתב שדעת מרן לפסוק כהרי"ף והרא"ש והרשב"א, ומשום הכי השמיט מהש"ע הא דר' ינאי, וסיים, ואנן בדידן בארץ הצבי וארץ מצרים שקבלנו הוראות מרן יש לנו לקום תדיר לכבוד הרב. ע"כ. ועיקר. וע' בתי כנסיות (בית האסופים ס"פ קדושים(.
)הלכה ט) מי שהוא זקן מופלג בזקנה אע"פ שאינו חכם עומדים לפניו. נראה שכוונת רבינו, שסתם זקן, הוא בן ששים, כדתנן בן ששים לזקנה, לכן אמר המופלג בזקנה, כלומר שהגיע לשיבה, דהיינו בן שבעים שנה. וכמ"ש הטור יו"ד (סי' רמד), מפני שיבה תקום, שיבה היינו שמופלג בזקנה, שהוא בן שבעים שנה. וכתב מרן הב"י, שכן כתב הרא"ש, שמבן שבעים שנה נקרא שיבה, ושכן כ' גם הגהות מיימוני, והשבולי הלקט. ע"כ. וכ"כ המאירי. וז"ל הרשב"ץ בספר מגן אבות (סוף פ"ה דאבות), בן ששים לזקנה בן שבעים לשיבה: ויש ללמוד מכאן דין מדיני התורה וכו', שאינו חייב לעמוד מפני זקן עד שיהיה בן שבעים שנה, שאז נקרא שיבה. ע"כ. וכ"כ רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סי' לו), ובארחות חיים ח"ב (עמוד לח), ובצידה לדרך (מאמר א כלל ד פרק יח). וכן פסק מרן בש"ע יו"ד (סי' רמד). ע"ש. ואע"פ שלפי דברי תרגום אונקלוס היה נראה שצריך לקום מפני זקן בן ששים שנה, וכמ"ש הרשב"ץ שם, להלכה נקטינן כתנא דידן. ואף שהאר"י ז"ל בשער המצות כתב, שיש לקום מפני זקן בן ששים שנה והלאה, ונראה דאזיל לפי הנוסחא בתיקוני זהר (תיקון כא דמ"ח), לית שיבה פחותה משתין שנין, ועליה איתמר בן חמשים לזקנה. וכתב הגר"א בביאורו לספר התיקונים (דף סג ע"ב), דהאי תנא פליג על יהודה בן תימא דאמר בן ששים לזקנה, בן שבעים לשיבה, אלא בן חמשים לזקנה, בן ששים לשיבה. ע"ש. אבל להלכה אנן בדידן פסקינן כסתם משנה, שאין שיבה פחות משבעים שנה, וכדאיתא גם בב"ב (עה.) אמר רב אחא בר יעקב אין שיבה פחותה משבעים שנה. וכלל גדול בידינו שבכל מקום שהזוהר חולק על הש"ס, הלכה כהש"ס, וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' פ) וז"ל: כלל גדול יש בידי שכל דבר דאיתא בגמרא או באחד מבעלי ההלכות, אפילו שיהיה היפך הנאמר בספרי הקבלה, אני מורה בו כדברי הגמרא, ולא אחוש לספרי הקבלה. ע"ש. וכ"כ עוד שם (סי' לו), שבכל מקום שתמצא ספרי הקבלה חולקים על פסק הגמרא, הלך אחר הגמרא והפוסקים. ע"כ. וכן כתב מרן הבית יוסף באו"ח (סי' כה). ע"ש. וכ"כ המעדני יו"ט (פרק הרואה סוף אות עו). וכן כתב הגאון מהר"א הלוי בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ב סי' יג), שבמקום שהתלמוד חולק על ספר הזוהר, אין לנו אלא דברי התלמוד. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"א רוקח בספר טורי אבן על הרמב"ם (פרק יב מהל' תפלה ה"א) דנקטינן הלכתא כהגמרא נגד הזוהר. וכן כתב הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (סי' סד). ע"ש. והכי נקטינן. (וע' בשו"ת הרדב"ז מכת"י (סי' קסז). ואחר שנדפס כל זה בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' יג), שרטט וכתב חד צורבא מרבנן נגד דברינו, וכתב להחמיר שצריך לקום מפני זקן בן ששים שנה ומעלה, כי דברי האר"י ברור מללו, שמבן ששים ומעלה נקרא שיבה, וספק דאורייתא לחומרא. וטעות הוא בידו, שהרי לשון הגמרא (ב"ב עה.) אין שיבה פחות משבעים שנה, קרי בחיל שדוקא מבן שבעים שנה ומעלה חשיב שיבה. וכמו שפסק מרן. ובע"כ שהאר"י ז"ל כתב כן ע"פ תיקוני זוהר הנ"ל, ובמקום שהתלמוד שלנו חולק על הזהר, הלכה כהתלמוד. וכנ"ל. צא ולמד ממ"ש הגאון שאלת יעב"ץ ח"א (סי' מד), שבמקום שהמקובלים כותבים איזה דין שלא כדעת הפוסקים, הלכה כהפוסקים, כי אפילו היו הפוסקים רואים דברי המקובלים שכתבו דבריהם ע"פ סתרי תורה, לא היו חוזרים בהם, כי התורה לא בשמים היא, ודברי המקובלים דיינינן להו כסברא יחידאה וכאילו נשנו בברייתא דלא מתניא בי ר' חייא ור' אושעיא, דלא מותבינן מינה. ע"כ. וכ"כ הגאון חתם סופר (חאו"ח סי' קצז) וז"ל: האמת אגיד ולא אכחד, כי כל האמור להלכה בשלחן ערוך היא התורה הנתונה לכל ישראל וכו'. ע"ש. ובשו"ת התעוררות תשובה ח"ב (סי' כט) כתב שדברי האר"י בכיו"ב סברא יחידאה היא, ואינה הלכה. וכ"כ הגרי"ח זוננפלד בשו"ת שלמה חיים (סי' צח), שכל מה שלא הובא בפוסקים הראשונים ובש"ע, רק בספרי המקובלים, אין אדם חייב לנהוג בו, כי רבותינו הפוסקים קבלו חכמתם דור אחר דור על התנאים והאמוראים, והרי אף ר' אליעזר הגדול קיבל מרבותיו. ואע"פ כן כיון שהחכמים לא פסקו כן, לא נפסקה הלכה כמוהו, דקי"ל ר"א שמותי הוא, וגם האר"י איננו גדול מר' אליעזר הגדול, ומכיון שהפוסקים לא כתבו כן אין הלכה כמותו. ע"כ. ישמע חכם ויוסף לקח.
<h2>הלכות עכו"ם</h2>
<h3>פרק י</h3>
)הלכה ה) אסור לספר בשבחן של עכו"ם, ואפילו לומר כמה נאה עכו"ם זה בצורתו, קל וחומר שיספר בשבח מעשיו או שיחבב דבר מדבריהם, שנאמר, ולא תחנם, לא יהיה להם חן בעיניך, מפני שגורם להדבק בהם וללמוד ממעשיהם הרעים. ואסור ליתן להם מתנת חינם, אבל נותן הוא לגר תושב, שנאמר לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה. מדברי רבינו משמע שאפילו לישמעאל שאינו עובד ע"ז אסור ליתן מתנת חנם, שאל"כ הי"ל לרבינו לומר אבל נותן הוא לגוי שאינו עובד ע"ז, שזהו רבותא יותר מגר תושב. והטור בחושן משפט (סי' רמט) כתב, אסור לתת מתנת חנם לעובד עבודה זרה. וכתב ע"ז מרן הב"י, דלא לאפוקי ישמעאל שאינו עובד ע"ז, אלא לאפוקי גר תושב, דהיינו שקיבל עליו לשמור שבע מצות של בני נח. וזהו שאנו מצווים להחיותו. והב"ח כתב ע"ז, וקשה, שא"כ למה לו לרבינו הטור לכתוב לעובד ע"ז, ולתת מכשול שיבינו שבא למעט ישמעאלים. ומרן בש"ע (שם ס"ב) כתב: עכו"ם שאינו גר תושב אסור לתת לו מתנה. וכתב הסמ"ע, אבל גוי שאינו עובד ע"ז, אלא שלא קיבל עליו שבע מצות של בני נח, דוקא במכירה ולא בנתינה. וכ"כ בבאר הגולה ע"פ הב"י. אולם הרשב"א בתשובה ח"א (סי' ח) כתב, ומה ששאלו ממך על המשנה (חולין צג:) שולח אדם ירך לנכרי, והרי אמרו שאסור לתת לגוי מתנת חנם, והשבת, דההיא דתנן שולח אדם ירך לנכרי מיירי בגוי שאינו עובד ע"ז, יפה אמרת, ומקרא מלא דיבר הכתוב, לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה. ע"כ. אלמא שגוי שאינו עובד ע"ז דינו כגר תושב לענין זה. גם המאירי בבית הבחירה (ע"ז כ.) כתב, וכן דרשו מהפסוק דלא תחנם, שלא ליתן להם מתנת חנם, כגון שלא לגוזלה מגר תושב שאנו חייבים לו יותר. וכל גוי שהוא מן האומות הגדורות בערכי הדתות, ומודות באלהות, אין ספק שאפילו אינו מכירו מותר וראוי. וכמו שאמרו בחולין (צג:) שולח אדם ירך לנכרי. ע"כ. והטור שכתב שאסור לתת לעובד ע"ז, דוקא קתני, וכדעת הרשב"א והמאירי, וכמ"ש הב"ח לדעתו. ומרן הב"י לא זכר שר דברי הרשב"א. ומכיון שגם נתינת חן, וגם האיסור ליתן להם מתנת חינם, תרוייהו נפקי מקרא דלא תחנם. י"ל שדוקא בגוי עובד ע"ז אסור לתת לו חן. וכן מדוייק לשון רבינו הרמב"ם בספר המצות (מצוה ל"ת נ) שכתב בזה"ל: הזהירנו מלחמול כלל על עובדי ע"ז, ושלא לייפות דבר מכל מה שמיוחד להם. והוא אומרו לא תחנם, ובאה הקבלה לא תתן להם חן, עד שאף האיש העובד ע"ז הוא יפה הצורה אסור לנו לומר האיש הזה יפה תאר, וכן אמרו בתלמודינו (ע"ז כ.), וכן בגמרא ירושלמי (ע"ז פ"א ה"ט) אמרו לא תתן להם חן, בלא תעשה. עכ"ל. (וכן הוא בספר החינוך מצוה תכא). הנה הדגיש שאיסור זה בעובד ע"ז, (ואפילו בעובד ע"ז, כתב מרן הש"ע (יו"ד ס"ס קנא), שאם מכוין בשבחו להודות להקב"ה שברא בריה נאה כזו, וכיו"ב, מותר. והיינו כמו שאמרו בירושלמי (ברכות פ"ט), מעשה בר"ג שראה גויה נאה ובירך עליה, ופריך, לא כן אמרין לא תחנם, לא תתן להם חן, ומשני, לא אמר אלא ברוך שכך ברא בריות נאות בעולמו. וע' בחידושי הגר"א על שבת (לג:) אהא דאמרינן כמה נאים מעשיה של אומה זו וכו'. וע' בספר נוה שלום שולאל (בחידושי פוסקים סי' כד, דף קיט ע"א), ובשו"ת נשמת כל חי (חיו"ד סי' נה). ע"ש. ולפ"ז ניחא מה שראינו לרבינו הרמב"ם שמשבח את הפילוסוף אריסטו, ואת חכמתו, מפני שהפילוסוף הזה השכיל להאמין באלהי ישראל, שהוא אל אחד אשר ברא את העולם כולו. ולפ"ז לא נפלאת ולא רחוקה דרכו של הגאון בעל פרי האדמה בספר מזבח אדמה (שאלוניקי תקלז, דף יב ע"ב) שכתב, דמ"ש מרן בש"ע יו"ד (סי' קנא ס"ח), שאסור למכור להם בתים ושדות בא"י, היינו דוקא לגויים עובדי ע"ז, משא"כ בישמעאלים שאינם עובדים ע"ז. וכן ראינו לגדולי ישראל, מורנו הרב מהרש"א ומהרמ"ם, ועוד כמה וכמה גדולים שמכרו לישמעאלים בתים וחצרות, משום דס"ל כמש"כ שלא נאסר למכור אלא לגויים עובדי ע"ז. ושכן מוכח ממ"ש הרמב"ם בספר המצות (מצוה ל"ת נא(: הזהירנו מהושיב ע"ז בארצנו כדי שלא נלמוד מכפירותם, וכן נאמר, לא ישבו בארצך פן יחטיאו אותך לי, ואם ירצה עכו"ם להשאר בארצנו אסור לנו להניחו עד שיקבל עליו שלא לעבוד ע"ז, אבל עובדי ע"ז לא ישבו עמנו ולא נמכור להם נחלה, ובפירוש אמרו לא תחנם לא תתן להם חניה בקרקע. ע"כ. וקושטא קאי שכיון שכל דרשות אלו נובעות מהפסוק "לא תחנם", כולהו בחדא מחתא מחתינהו, ולא נאסרו אלא לעובדי ע"ז. וע"ע למרן הכסף משנה (פרק יא מהל' מאכלות אסורות ה"ח) שכתב, שדוקא גוי שהוא מבני האומה שהם עובדי ע"ז צריך קבלה בפני ב"ד על שבע מצות, ואז נעשה גר תושב, אבל ישמעאלי שהוא מבני דת שידוע לנו שאינם עובדי ע"ז, אין צריך קבלת שבע מצות. ושכן דעת רבינו הרמב"ם. ע"כ. א"כ י"ל שכל הדרשות היוצאות מפסוק לא תחנם, לא תתן להם חניה בקרקע, לא תתן להם חן, לא תתן להם מתנת חנם (ע"ז כ.) אינם אלא בעובדי ע"ז. וכן פסק הגאון רבי ראובן (רבו של הגאון ר' אברהם אלקלעי בעל זכור לאברהם) בתשובה כתיבת יד, שמותר למכור בתים לישמעאלים בארץ ישראל, מפני שאינם עובדים ע"ז, והביאו הגה"ח רבי אליהו מני בזכרונות אליהו (חיו"ד מערכת ג אות ד). וע"ז סמכו גאוני עולם במכירת הקרקעות בערב שנת השמטה לישמעאלי שאינו עובד ע"ז. וכמש"כ באורך בשו"ת יביע אומר העשירי (חיו"ד סי' מא), ומשם בארה. [וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר חלק טו סי' מז].
<h3>פרק יא</h3>
)הלכה א) אין הולכים בחקות העכו"ם ואין מדמין להם לא במלבוש המיוחד להם, ולא בשער (בלורית) שנאמר ולא תלכו בחקות הגוי, ונאמר ובחקותיהם לא תלכו וכו'. וז"ל הר"א ממיץ בספר יראים (סי' פח), שאזהרת התורה "ובחקותיהם לא תלכו" היינו אפילו דברים שאינם עבירות אלא מעשים שהורגלו בהם לשם תורה שלהם, ובתוספתא דשבת מונה כל מה שהיתה קבלה ביד חכמים שהם מחקותיהם, ואין להוסיף עליהם, כי אינם סברא רק בקבלה. ע"כ. ומרן הב"י (ס"ס קעח) הביא דברי הגמ"י (פי"א מהל' ע"ז) שכ"כ בשם הרא"מ הנ"ל. והוסיף הב"י בשם הסמ"ג, דבתוספתא דשבת מונה כל מה שהיתה קבלה ביד חכמים מחקותיהם ודרכי האמורי. וכ' ע"ז מרן הב"י, ובאמת שהרבה דברים שנויים באותה תוספתא שיש בהם משום דרכי האמורי. ובני אדם רבים נכשלים בהם, ואין איש שם על לב. ושמא משמע להו שאין לחוש משום דרכי האמורי אלא לדברים שהוזכרו בגמ' בלבד. וכל שאר דברים שבתוספתא הוי דלא כהלכתא, דאל"כ לא הוה שתיק תלמודא מנייהו. עכ"ל. (וכעין זה כתב בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' לא) וז"ל, ומה שלא כתבו בעלי ההלכות את התוספתא אפשר דס"ל שכיון שלא הובאה בתלמוד אינה הלכה. ע"ש. וכן בהר"ן (ספ"ד דר"ה) ד"ה ותמיהני, כתב כיו"ב לגבי הירוש'. וע"ע בהרא"ש (פ"ב דחולין סי' ו), ובשו"ת הרשב"א ח"א (ס"ס לה). ע"ש.) והנה כדברי מרן מבואר גם בתשו' הרשב"א (סי' קס"ז ותתכ"ה), שאין לאסור משום דרכי האמורי אלא אותם שהוזכרו בגמ' בלבד. ע"ש. וכן ראיתי להגאון החיד"א בשיורי ברכה (סי' קעט סק"ד), שהביא בשם מר זקנו הרב חסד לאברהם בהגהותיו כת"י, כלשון מרן הב"י הנ"ל, וכתב ע"ז, ותחלת דבריו הוא כלשון מהריק"ש שגם הוא כתב בהגהותיו, שאין להוסיף עליהם מסברא. והוא דעת הרא"מ בס' יראים, והובא בהגמ"י. ומ"ש שהתוספתא אינה כהלכה אלא כהגמ' דידן, הכוונה דסתמא דהש"ס ידע דאיכא תנאי דפליגי על תוספתא זו ונקיט כוותייהו. עכ"ל השיו"ב. ותמיהני על הרב ז"ל דכל רז לא אניס ליה, וכאן במחכ"ת אשתמטיתיה דברי מרן הב"י הנ"ל, כי דברי החסל"א מועתקים מהב"י מרישא עד גמירא אות באות תיבה בתיבה. כאשר יראה הרואה. וע' בשו"ת חת"ס (חאו"ח סי' קנט) שכ', ואשר שם פניו (הרב השואל) נגד מגלחי הזקן, לא ידעתי מה הרעש הגדול הזה, לכו נא ונוכחה, אי משום חוקות הגוים, אשאלהו ויודיעני מי התיר לנו נעלים שחורים המבואר בש"ס לאסור. ע' תענית (כד.) דהוה מסיים מסאני אוכמי. וע' תוס' ב"ק (נט:). האם נאמר שגם זה מקור משחת כאשר כתב על עם ה' אלו, לא ניחא למרייהו למימר הכי, ולא נמצא בדברי חז"ל שיהיה הפרש בין ישראל לעכו"ם בגילוח הזקן, כי אז כל האומות ג"כ היו מגדלים זקנם. וברור שאילו היה תחלת המנהג לגלח באיסור, היה בזה משום חוקות העכו"ם, אבל אחר שכבר נהגו ישראל לגלח תו אין בו שום נדנוד ופקפוק כלל, ואפי' ריח איסור אין בו. וגם בההיא דמסאני אוכמי צ"ל שנתפשט בתחלה בהיתר וכיון שהותר הותר. ע"כ. וע' להגאון מהרש"ם בס' דעת תורה יו"ד (סי' יב סק"ד). ע"ש. ובאמת שאחרונים רבים סוברים כדברי הרא"מ והגמ"י ומרן הב"י הנ"ל. ומהם הגאון נר מצוה ח"א (דף ריג). והובא להלכה בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' כט), שכל שלא הובא בש"ס אין בו משום דרכי האמורי. ע"ש. וכן בשו"ת כהונת עולם (סי' עה), ובשו"ת בית שערים (ס"ס רלו), ובשו"ת תעלומות לב ח"ג (סי' נז), סמכו ע"ד הרא"מ והגמ"י הנ"ל. וכ"כ מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' תקפא). כסברת הר"א ממיץ והב"י הנ"ל. והכנה"ג בספר דינא דחיי (לאוין נ) כתב לסייע למרן הב"י הנ"ל מתשו' הרשב"א (סי' קסז). ע"ש. גם בשו"ת אדמת קדש (חיו"ד סי' ה) סמך ע"ד הרשב"א (סי' קסז) הנ"ל.
והנה מרן הבית יוסף יורה דעה (סי' קעח) הביא מ"ש מהר"י קולון (שרש פח), שאין לאסור משום חק אלא באחד משני חלקים, האחד הוא הדבר אשר אין טעמו נגלה, כדמשמע לשון חק וכדפירש רש"י והרמב"ן בפרשת קדושים (ויקרא יט, יט), שכיון שהוא עושה דבר משונה, אשר אין בו טעם נגלה, אלא שהם נוהגין כן, אז נראה ודאי שהוא כנמשך אחריהם ומודה להם, שאם לא כן, למה יעשה כדבריהם התמוהים ההם, ותדע שכן הוא, שהרי כתב הסמ"ג במצות חוקות הגוים (לאוין נ דף י ע"ד) וז"ל, בתוספתא דשבת מונה כל מה שהיתה קבלה ביד חכמים מחקותיהם ודרכי האמורי, ועיינתי שם בתוספתא דשבת (פ"ז - ח), ולא מצאתי שם אפילו אחד שלא היה ניחוש, ולא דבר תימא, שלא נודע טעמו, כאותן שמביא התלמוד בסוף פרק במה אשה יוצאה (סז.) וכולם כיוצא בהם שאין בהם לא טעם ולא סברא ידועה, וכולם דבר ניחוש או דבר תימה, והענין השני אשר יש לאסור משום חוקות הגוים, לפי הנראה לע"ד הוא הדבר אשר שייך בו פריצת דרך הצניעות והענוה, ונהגו בו הגוים, גם זה אסור, אם הלכה כתנא דברייתא דספרי (דברים פ' ראה פסקא כט), דקתני שלא תאמר הואיל והן יוצאין בארגמן, אף אני אצא בארגמן, הואיל ויוצאין בקלוסין, אף אני וכו' שדברים הללו דברי שחץ וגאוה הם, ולא כאלה חלק יעקב, אלא דרך ישראל להיות צנועים, וענוים יירשו ארץ, ולא לפנות אל רהבים, ואף גם זאת נראה דהיינו דוקא כשהוא עושה כדי להדמות אליהם בלא תועלת אחרת, ודקדק מלשון רש"י (בסנהדרין עד:), שאפילו מנהגן [של[ ישראל במלבוש אחד והגוים במלבוש אחר, אם אין מלבוש הישראלי מורה על היהדות או על הצניעות יותר מאותו שהגוים נוהגין בו, אין בו שום איסור לישראל ללבוש לבוש הנהוג בין הגוים, מאחר שהוא דרך כשרות וצניעות כאותו של ישראל. ע"כ. ודברי מהריק"ו הללו הובאו להלכה בהגהות הרמ"א והמהריק"ש, ואע"פ שבביאורי הגר"א חולק על זה, נראה שהעיקר לדידן כד' מהריק"ו, שהביאם מרן הב"י לדינא, ואע"פ שמרן לא הזכיר מדברי מהריק"ו בש"ע, מ"מ כיון שבב"י הובאו להלכה בלי חולק, סמכינן עליהם לדינא, וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף א"ח (סי' שב סק"ד), ובשו"ת חיים שאל ח"א (סי' מח), דאשכחן זמנין טובא דינים והלכות שהביאם מרן בבית יוסף, והושמטו מהש"ע, והם אמתיים ונכונים לדינא, כנודע לכל מאן דסמיך אתכא דמרן. ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת יוסף אומץ (סי' כט). וכ"כ הגאון מהר"ש לניאדו בשו"ת בית דינו של שלמה (חיו"ד סי' יב). ע"ש. וכן פסק בשו"ת כהונת עולם (סי' עה), שהעיקר כדברי מהריק"ו דרב גובריה, ואין להרהר אחריו, ומה גם שמרן הב"י ורבותינו האחרונים הבאים אחריו הביאו דברי מהריק"ו בפשיטות ואין חולק בדבר, הא ודאי דמדינא שרי, וכן מנהגם של ישראל וכו'. ע"ש. וכן ראיתי להגאון אמרי אש (חיו"ד סי' נה), שהביא את דברי הגר"א שחולק על מהריק"ו והרמ"א בזה, וכתב ע"ז, שאין לדחות דברי מהריק"ו והב"י והרמ"א והאחרונים הבאים אחריהם דס"ל הכי לדינא. ע"ש. וכן העלה בכחא דהיתרא בשו"ת כרך של רומי (סי' א). ע"ש. וכן פסק בשו"ת תעלומות לב ח"ג (סי' נז. ג). ע"ש. וכן העלה בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קעה), ומסתמיך ואזיל ע"ד מהריק"ו והרמ"א. וכ"כ הגאון מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שנא). ובשו"ת מהר"ץ חיות (סי' ו), ובשו"ת ומצור דבש (חאו"ח סי' ז). ע"ש. והארכתי עוד בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' כד). ומשם בארה. וע"פ זה העלתי שם שאין למחות בידי הנוהגים להניח זרי פרחים ושושנים על מטת המת, או לנושאם לפניו, ושאין בזה משום ובחקותיהם לא תלכו. וכן הנוהגים ללבוש שחורים בשנה הראשונה לפטירת קרובם, אין למחות בהם, שיש להם על מה שיסמוכו. אע"פ שטוב להמנע מזה.
)הלכה ט) שבכלל "מעונן" הוא האוחז את העינים, ומדמה בפני הרואים שעושה מעשה תמהון, והוא אינו עושה, הרי זה לוקה. וכ"כ עוד רבינו בספר המצות (מצות ל"ת לב), שמעונן, הוא העושה מעשה תמהון ע"י קלות התנועה, כגון הלוקח חבל ויתן אותו בכנף בגדו ויוציא משם נחש, או שישליך טבעת לאויר ואח"כ יוציאנה מפי אדם מן העומדים לפניו, ועם זאת הוא גונב דעת הבריות. העושה כן יקרא אוחז העינים, והרי זה לוקה. ע"כ. וכן כתב בספר החינוך (מצוה רנ), שהאוחז את העינים הוא שע"י תחבולה בקלות התנועה ובעוצם מהירותה יראה לבני אדם שעושה מעשה פלא, כמו שיעשו תמיד הללו שלוקחים כלי וישימוהו בכנף בגדיהם ויקחו חבל לעיני האנשים ויוציאוהו נחש, וכן ישליכו טבעת לאויר ויוציאוה מפי אחד מן העומדים לפניהם, וכיו"ב. והעושה כן נקרא מעונן, ולוקה. ע"כ. וכבר נשאלתי על זה שיש מזמינים למסיבת חתן וכלה, או ביום הפורים "קוסם" שעל ידי זריזות תנועותיו נראה כעושה מעשה להטים, לבדר ולשעשע את הקרואים, ואינו עושה שום פעולת כישוף, רק מעשה תמהון. והשבתי לאסור ע"פ הנ"ל. וכ"כ הרב יד הקטנה ח"ב (דף רעג ע"ב), שהאוחז את העינים ה"ז בכלל מעונן ולוקה, כלומר, ע"ד משל המראה לבנ"א שאש גדולה מתלקחת יוצאת מפיו, ובאמת זה לא היה ולא נברא אלא שנדמה כן לבנ"א, וכן כל כיו"ב, ובודאי שהעושה כן הוא עושה שום מעשה לאחוז העינים שידמה לבנ"א כך, והוי לאו שיש בו מעשה ולוקין עליו. אבל אם האוחז העינים לא עשה מעשה רק בדיבור אינו לוקה. דהו"ל לאו שאין בו מעשה, ומ"מ איסור תורה הוא. וכן אחיזת העינים שלא ע"י כישוף אלא רק ע"י תחבולות וקלות התנועה ביד ה"ז ג"כ אסור. וכתב במנחת עני שם, שכ"כ הב"ח והש"ך ושאר פוסקים. ועכ"פ איסורא דרבנן מיהא איכא. ותימה על איזה רבנים שיושבים בסעודות נישואין, ומראים לפניהם חידושים של אחיזת עינים, ואין מהם מי שימחה על כך, ועוד שאפילו לרואים יש קצת איסור בדבר, על דרך מ"ש הרמב"ם (פי"א מה' עכו"ם ה"י) לענין חובר חבר, שאדם שאמר עליו החבר אותן דברים, והוא יושב לפניו, ומדמה שיש לו הנאה בזה, מכין אותו מכת מרדות, מפני שנשתתף בסכלות החבר. ונראה דעתו כן בכל האיסורים שהוזכרו בפרק ההוא, שיש ג"כ איסור על השומע והמקבל. ומיהו אפשר שבמקום שהעושה עצמו אינו עובר על איסור תורה, אין על הרואה איסור כלל. ועכ"פ תימה עליהם על שאינם מוחים בידי העושה כן. ואפשר שמשום שמחת חתן וכלה נוהגים להקל בזה. וצ"ע. ע"כ. ולפמש"כ בשם הרמב"ם והחינוך שיש בזה איסור תורה ודאי שאין להקל בזה משום שמחת חתן וכלה. וכ"כ בספר משנת חכמים (דף קטו ע"א), שהביא מ"ש רבינו באותם אוחזי עינים שלוקחים חבל ומראים לסובבים אותם שהוא חבל, וכשנותנים אותו בכנף בגדיהם, יציאו משם נחש, וכתב, וכבר באתי בתוכחת מגולה על שראיתי שעושים כן לשמחת חתן וכלה, וכי יעלה על הדעת שמשום שמחת חתן וכלה יעשו איסור תורה? ומאן חכים לעשות חילוקים בזה, ולומר שאין זה דומה מה שעושים בזמן הזה ע"י קלות התנועה, למה שהיו עושים בדורות הראשונים שעשו כן בתחבולה יתרה, מי פתי יסור הנה לחשוב שיש ממש בדברים אלו ושלכן הקילו בו, ועכ"פ לא מצאתי דבר מפורש בזה להקל. ונ"ל שמצוה על הגדולים להזהיר על זה, ולא שייך לומר מוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים, כיון שמפורש איסור של מעונן בתורה. ע"ש. וכן ראיתי להחכמת אדם (כלל פט סי' ו), שהביא דברי הרמב"ם בס' המצות, וכתב, ומזה תראה שאותם בדחנים שעושים כדברים אלו בחתונות, עוברים בלאו דאורייתא, והמצוה לעשותם עובר על לפני עור, וכל מי שבידו למחות צריך למחות, וכ"ש שאסור להסתכל ולראותם. ע"כ. וכ"פ בקיצור ש"ע (ס"ס קסו). וכ"כ בספר מעין החכמה (דף פו ע"א סוף אות סז), שהביא דברי הרמב"ם הנ"ל, וכתב, והעולם אינם נזהרים בזה, וראוי לפרסם האיסור ברבים. וע"ע להמהר"ם שיק בחיבורו על תרי"ג מצות (סי' רנא). ע"ש. וכ"כ בשו"ת שרגא המאיר ח"ב (סי' יז), שאף שיש עושים כן אף בחתונה של חרדים, ולא מיחו בידם, אין להביא ראיה מזה להקל, כי בזמן הזה רבים נקראים תלמידי חכמים, ואינם יודעים הלכות פסוקות, ולומדים הגמרא לפלפולא בעלמא, ואינם יודעים מה שכתוב בשלחן ערוך ובשאר אחרונים פוסקי הלכות. אלא שיש לדון שאין זה איסורא דאורייתא, רק מדרבנן וכו'. ומ"מ בודאי דלכתחלה אין לעשות כן אפילו כדי לשמח חתן וכלה, שהיא מצוה הבאה בעבירה, שהרי יש הרבה דברים של שמחה בהיתר ולא באיסור. ע"ש. ואף שראיתי בספר יבין דעת ביו"ד (דף קיט ע"ג), שאם הוא רק מטעה את הרואים ואינו עושה שום פעולה של כישוף, רק ע"י זריזות תנועותיו, והוא אומר כן בפירוש, מותר. וע"ז סמכו הבדחנים שהיו עושים מעשים מוזרים ומתמיהים בשמחת חתן וכלה. ע"ש. מ"מ לענ"ד אין להקל בזה כלל. וע' היטב בשו"ת הרמ"א (סי' סז), ובשו"ת הרדב"ז (בלשונות הרמב"ם סי' אלף ותרצה), ובשו"ת מהר"י קולון (סי' עו ד"ה ואשר הקשה ידידי, הראשון). ומה שכתב בשו"ת בצל החכמה ח"ד (סי' יג), דברים תמוהים הם בעיני. וצ"ע. וכן יש להשיב על מ"ש להקל הרב חיים ד. הלוי בספר עשה לך רב. דליתא. וע"ע בספר מאורי אור (מגילה ז:) שכתב לפרש מה שאמרו בגמרא שם, קם רבה ושחטיה לר' זירא, שזה היה רק ע"י אחיזת עינים לשמחת פורים. וכן כתב גם הגאון יעב"ץ בהגהותיו למגילה (ז:) וז"ל: נראה לי שלא שחטו ממש, אלא לפי שהיו שמחים מאד, וכתיב בכל עצב יהיה מותר, לכן עשה זאת באחיזת עינים להעציבם, והרואים היו סבורים ששחטו באמת וחרדה נפלה עליהם, ואף ר' זירא נתפעל מאד ולבש חרדה גדולה ונתעלף ומת לבו בקרבו, ולכן היה צריך רבה לבקש עליו רחמים ולהחיותו. ע"ש. ואין זה פשט הגמרא. ולפע"ד אין להקל בזה כלל.
<h3>פרק יב</h3>
)הלכה ז) המגלח זקנו לוקה, ואינו חייב עד שיגלחנו בתער, שנאמר ולא תשחית את פאת זקנך, גילוח שיש בו השחתה, ואם גילח זקנו במספרים "פטור". וכתב מרן הכסף משנה, מ"ש רבינו שבמספרים פטור, איכא למידק דמשמע איסורא איכא, ומבעי ליה לומר מותר, דומיא דהקפת הראש שכתב בהלכה ו, ש"מותר" ללקט הפאות במספרים, לא נאסר אלא השחתה בתער. וי"ל דסירכא דלישנא דמתני' נקט, ולאו דוקא פטור, דלכתחלה נמי שרי. ע"כ. והגאון מהר"א מקראקא בספר מעשה רוקח (מס' מכות פ"ג) תמה על מרן, דאדרבה י"ל דמ"ש "מותר" ללקט הפאות במספרים, לאו דוקא מותר, אלא שאינו חייב, ולעולם מ"ש לגבי הזקן שבמספרים פטור, הוי פטור אבל אסור. ומרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' נב) כתב להשיב על דבריו, שפירושו של מרן צודק יותר, שהרי מצינו בגמרא (שבת ג.) שבכמה מקומות שנינו פטור, והוא פטור ומותר. אבל לשון "מותר" לומר שהוא אסור מדרבנן, זה לא מצינו. וידוע שרבינו הרמב"ם דייק בלישניה טובא. ולכן הדין עם מרן הכ"מ. והתימה על המעשה רוקח שאיך עלה על דעתו לפרש "מותר" ר"ל שאינו חייב, אבל איסורא איכא. והרי סיים "לא נאסר" אלא השחתה בתער. ומוכח דליכא איסורא. ולכן העיקר כמ"ש מרן שדבריו ברורים ומחוורים כשמלה. וכן מוכח מלשון רבינו ירוחם (נתיב טו"ב ח"ה) שכתב אינו חייב על גילוח זקן אלא בתער, אבל במספרים מותר. גם הנימוקי יוסף כתב, עד שיטלנו בתער אבל במספרים מותר. וכ"כ הכל בו (סוף סי' צז) שבמספרים מותר. ומכל הני רבוותא מוכח שאף במספרים כעין תער מותר. גם הריטב"א (מכות כ.) כתב, שאין איסור אלא בתער, אבל במספרים מותר, ומשורת הדין כל שהוא מגלח במספרים אפילו כעין תער מותר, אבל מדת חסידים שלא לעשות כן, מפני חשד הרואים. וכן ראוי לעשות. ע"כ. מוכח דמדינא משרא שרי. ומ"ש בספר החינוך לאסור במספרים כעין תער, כבר הביאו הכנה"ג בספר דינא דחיי (לאוין נח) וכתב שלא כיוון יפה, והעיקר כמ"ש מרן. גם מ"ש במרכבת המשנה (האשכנזי) לחלוק על מרן ולפרש, פטור, אבל אסור, וכתב להוכיח כן, דבריו קשים בעיני וכו', שהסברא להיפך מדבריו, ולשון הרמב"ם עומד כנגדו וכו', ועלה בידינו שהנכון בדעת הרמב"ם שמותר לכתחלה גילוח במספרים כעין תער. עכת"ד. ועינא דשפיר חזי בתשובות הרמב"ם (מהדורת מקיצי נרדמים, ירושלים תש"ך, ח"ב סי' רמד), שכתב, שכל הפאות של הזקן מותר לגלחן במספרים, וכך אנחנו עושים תמיד, לגלח פאתי הראש במספרים, לפי שלא נאסר אלא השחתה של תער. ע"ש. משם מוכח צדקת דבריו של מרן החיד"א הנ"ל. וילמד סתום מן המפורש. וגם בארחות חיים ח"ב (עמוד רמא) בשם הר"ם מאיברא כתב וז"ל: ובמספרים מותר, שאינו חייב אלא על גילוח הזקן בתער שיש בו השחתה. אבל במספרים מותר. ע"כ. וכן המאירי (מכות עמוד קב) כתב, שאין האיסור אלא בתער, אבל במספרים מותר. וכן מוכח מלשון הסמ"ק (סי' עא) שכתב, שלא להקיף פאת הראש, ואפילו במספרים כעין תער אסור, ולא דמי לזקן, דשאני התם דכתיב ביה השחתה, ואין השחתה אלא בתער. ע"כ. מכלל דבזקן אפילו במספרים כעין תער מותר. וכן נראה באגרת התשובה לרבינו יונה (סי' לו). וכן פסק מרן בש"ע יו"ד (סי' קפא סעיף י), שאינו חייב על השחתת הזקן אלא בתער אבל במספרים מותר אפילו כעין תער. וכ"כ הלחם משנה ה"ח, שעיקר הכלל דפטור היינו פטור אבל אסור, זהו בהלכות שבת, אבל במקומות אחרים אפשר שפטור יהיה מותר לגמרי. ע"כ. (וכן הובא בספר יד מלאכי סוף כלל תקכו. ע"ש). וכ"כ המרדכי (רפ"ב דפסחים). ובימי חרפי כתבתי קונטרס מיוחד בדין גילוח הזקן, וכעת נדפס בשו"ת יביע אומר חלק ט (חיו"ד סי' י, עמוד רפב והלאה), להשיב ע"ד המעוררים על מגלחי הזקן, ושם דנתי גם בענין מכונות גילוח חשמליות, שיש לחוש בהם משום השחתה כעין תער. ע"ש. ומשם בארה. ואכמ"ל.
)הלכה י) לא תעדה אשה עדי איש, כגון שתשים בראשה כובע או מצנפת (המיוחדים לגברים), או שתלבש שריון, או שתגלה ראשה כאיש, ולא יעדה איש עדי אשה, כגון שילבש בגדי צבעונים וחלי זהב במקום שאין עושים כן אלא נשים. הכל כמנהג המדינה. הנה בשו"ת מהר"י מינץ (דף לא ע"ב) דן בדבר המנהג בארצו בפורים, שאיש נוהג ללבוש בגדי אשה, וכן להיפך, וצידד להקל משום שמחת פורים, ודימה זאת למה שכתבו הפוסקים שבמקום שדרך האנשים להסתכל במראה כמו הנשים אין בזה משום לא ילבש גבר, וה"ה כאן שבפורים נוהגים האנשים ללבוש כמו הנשים לשם שמחת פורים מותר וכו'. ע"ש. ולא דמיא כי אוכלא לדנא. והרמ"א בדרכי משה (סי' תרצו), אחר שהביא דברי המהר"י מינץ, כתב ואפשר שמזה נתפשט המנהג ללבוש כלאים דרבנן בפורים לשמחה וכו'. אך מהר"י ברין קרא תגר ע"ז דלאו מילתא היא וכו'. ע"כ. והרמ"א בהגה שם כתב, שפשט המנהג (בארצו) שגבר לובש שמלת אשה בפורים, מאחר שאינם מתכוונים אלא לשמחה בעלמא. ובאמת שחלילה לנהוג כן, צא ולמד ממ"ש הרמב"ם בתשובה (שבראש ספר מעשה רוקח דף א ע"א), בדבר מה שיש שנהגו שהכלה תצנוף מצנפת ולוקחת בידה סיף ויוצאת במחול לפני האנשים והנשים, שלא יעלה על הדעת לומר שמפני היותה כלה הותר לה איסור תורה בתועבה זו, ואם יתנצלו שסמכו על המנהג שנהגו כן, הנה כבר נעשה כן במצרים, ונכשלו בו גדולים עד שבטלנו מנהגם, ומחינו זכרו. וכן היה נהוג שהחתן יוצא אל אשה המקשטת אותו, והיה זה מכלל עדי אשה שאסור לעשותו, וראוי להזהר בזה מאד, ואסור לסמוך בזה על נשים שאין להן דעת ולא תבונה. ע"כ. הרי שאע"פ שעשו כן לשמחת חתן וכלה, רבינו חגר בעוז מתניו לבטל המנהג הרע הזה ולמחות זכרו. וכדבר איש האלהים רתת. והוא הדין לשמחת פורים. וכן הב"ח יו"ד (ס"ס קפב) הביא דברי מהר"י מינץ הנ"ל, וכתב, שאין ספק שנעלם ממנו מ"ש רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים לאסור לעשות כן בשמחת חתן וכלה. והוא הדין בפורים. ומה שחשב מהר"י מינץ לדמות זאת לחטיפת מאכלים מידי חבריהם בפורים, תמוה, שרק בדבר שבממון אמרינן הפקר ב"ד הפקר, אבל בדבר איסור מאן מחיל ומאן שביק, ומה כח ב"ד יפה להתיר איסור תורה משום שמחת פורים, ואפילו באיסור של דבריהם. ולכן כל ירא ה' יזהיר בכל תוקף שלא יעברו על איסור לא ילבש גבר וכו', לא בפורים ולא בשמחת חתן וכלה. ע"כ. וכן פסק הגאון ר' יאשיה פינטו בשו"ת נבחר מכסף (סי' טז). ע"ש. וכן הסכים מרן החיד"א בשיורי ברכה יו"ד (סי' קפב סק"ג), והביא תשובת הרמב"ם הנ"ל, וכתב, ומאחר שהכפירים שואגים ממעונות אריות רבנן קמאי ובתראי, איש על העדה יאזור חיל בדעת ובכשרון לבטל מנהג זה, דהא כתיב, ואשמם בראשיכם, ולא תהיה עדת ה' כצאן אשר אין להם רועה. ע"ש. גם בספר היד הקטנה (דף רפ ע"ב) האריך להחמיר בזה מאד. וסיים, ולכן על כל הגדולים שבדור למחות בתוקף ולנדות ולהחרים בחרמות גדולות לבער המנהג הרע הזה, וישתקע הדבר ולא יאמר. ולא יעשה כן בישראל. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת סמיכה לחיים (חאו"ח סי' א דף יא ע"ב), והביא מ"ש ספר התרומה, שאין לשמח חתן וכלה בדבר הנעשה בעבירה וכו'. ע"ש. וע"ע בספרו משא חיים (חלק המנהגים מער' ל אות קיג), ובשו"ת חיים ביד (חיו"ד דף י ע"א). גם בספר חיים עד העולם למהר"ח ביז'ה (דרוש ט לשבת תשובה דף לב ע"ד) התריע בתוקף רב על מנהג הנשים הלובשות בגדי גברים לשמח חתן וכלה, שאיסור גמור הוא מן התורה, ושיש לבטל המנהג בכל עוז ותעצומות. (וע"ע שם דף צז ע"ד). וכן העלה הגאון מהר"ש אבוהב בספר הזכרונות, והחרה החזיק אחריו נכדו הגאון ר' דוד פארדו בספרי דבי רב (פרשת כי תצא דף רסג ע"ג). ע"ש. וכן בספר חמדת אריה (בעל מתא דירושלם) בהלכות מגילה (פרק ל) כתב להרעיש על הרבנים שנמנעים מלמחות בזה בסומכם ע"ד המהר"י מינץ שהתיר בזה בפורים, וכן לא יעשה. וע"ע בספר ברית משה על הסמ"ג (מצות לא תעשה ס אות א), ובספר דברי ישראל וועלץ ח"ב (חאה"ע סי' כ). ע"ש. ולכן כשעושים בבתי הספר של בנות הצגה לקראת פורים, יזהרו לבל ילבשו הנערות בגדי נערים, שיש להרחיק מן הכיעור ומן הדומה לו. וכן כתב בשו"ת שבט הקהתי ח"ב (סי' רנח). ע"ש. וכן העלה ידידינו הרה"ג ר' מאיר מאזוז שליט"א בספר סנסן ליאיר בתשובה שבסוף הספר (סי' יב). ע"ש.
<h2>הלכות תשובה</h2>
<h3>פרק א</h3>
)הלכה א) כל המצות שבתורה אם עבר אדם על אחת מהן, כשיעשה תשובה וישוב מחטאו חייב להתודות לפני השי"ת, שנאמר, איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם וכו', והתודו את חטאתם אשר עשו. לכאורה משמע שעל התושבה עצמה אין מצוה, אלא רק על הוידוי. אולם הרי רבינו פתח בהלכות תשובה, שיש בה מצות עשה אחת, והיא שישוב החוטא מחטאו לפני השי"ת ויתודה. וכבר נאמר (דברים ל, א), והיה כי יבואו עליך כל הדברים האלה, והשבות אל לבבך, ושבת עד ה"א ושמעת בקולו, בכל לבבך ובכל נפשך, ונאמר לאחר מכן, כי המצוה הזאת לא נפלאת היא ממך ולא רחוקה היא, וכתב הרמב"ן, שפירוש כי המצוה הזאת היא מצות התשובה, הנזכרת למעלה, כמו שנאמר ושבת עד ה"א ושמעת בקולו. ע"ש. ואמנם רבינו לקמן (בפרק שביעי הלכה ה) כתב, כל הנביאים ציוו על התשובה, ואין ישראל נגאלים אלא בתשובה, וכבר הבטיחה התורה שסוף ישראל לעשות תשובה בסוף גלותם, ומיד הם נגאלים, שנאמר והיה כי יבאו עליך כל הדברים האלה ושבת עד ה' אלהיך, ושב ה"א את שבותך ורחמך וכו'. ע"כ. מ"מ אפשר שיש כאן גם מצוה וגם הבטחה. כי לא יתכן וידוי דברים בלא תשובה. אולם גם בספר המצות (מצוה עג) לא כתב אלא שמצוה להתודות. וצ"ע. (וע' במנחת חינוך ר"ס שסד. ודו"ק). ומצאתי להגאון בעל שרשי הים בספר דרכי הים (דרוש ו לשבת תשובה דף מג ע"ד) שכתב, שלא יתכן לומר בדעת הרמב"ם, שאין מצות עשה למי שחטא שישוב בתשובה, אלא רק וידוי, שהרי רבינו עצמו פתח בתשובה, וכתב שיש בה מ"ע אחת, והיא שישוב החוטא מחטאו ויתודה. אלא ס"ל לרבינו שלא די שישוב בתשובה בעזיבת החטא בלבד, שלא נחשבת תשובה גמורה עד שיתודה בפיו שחטא, ושהוא מתנחם על מה שעשה, וכמו שנאמר כי אחרי שובי נחמתי. ומ"ש רבינו וכשיעשה תשובה וישוב מחטאו חייב להתודות, ר"ל שלא די בעזיבת החטא בלבד, אלא עד שיתודה, וכמו שנאמר מכסה פשעיו לא יצליח. וכ"כ הרב המבי"ט בקרית ספר בהל' תשובה (מצוה טו), מ"ע שישוב החוטא מחטאו ויתודה לפני השי"ת, וכן הסמ"ג שהולך אחר דברי הרמב"ם כתב במנין המצות (במ"ע סי' י) בזה"ל: מ"ע שישוב החוטא מחטאו ויתודה לפני השי"ת וכו'.
ועינא דשפיר חזי להגרי"פ פירלא בספר המצות לרס"ג ח"ג (דף קפח ע"ב), שהביא דברי רבינו שמואל בן חפני גאון בספרו "נסך אלשרע", שמה שנאמר ושבת עד ה"א ושמעת בקולו, אין זה אלא הבטחה, והביאו הר"י בן בלעם בספר כתיבת יד (הובא בספר זכרון לראשונים מ"ג עמוד מב), והשיג על רבי חפץ אלוף אשר מנה בספר המצות שלו במנין העשין, מצות עשה שנאמר ושבת עד ה"א, וכתב הר"י בן בלעם, והפסוק הזה אינו אלא סיפור והודעה ממה שיקרה, ואף שראיתי לרבי חפץ שהכניס את הפסוק הזה, ושבת עד ה"א בכלל מנין המצות, אולם רבי שמואל גאון אמר בספרו נסך אלשרע כי זה נאמר על דרך הסיפור וההבטחה, וזכר כי כאשר יגיעו לבני ישראל הצרות הגדולות בגלותם בין האומות, ישובו לשמור המצות שנצטוו עליהם. והשי"ת יגמלם בעבור זה, שנאמר ושב ה' אלקיך וכו' אלה הם דברי רבי שמואל גאון. ורבי חפץ הוכרח להכניס זה במנין המצות כדי שיתמלא מספר תרי"ג מצות. עכת"ד. וכתב הגרי"פ, ודעת הרמב"ן כדעת רבי חפץ. וכפי הנראה שלא ידע הרמב"ן מהמחלוקת של רבי שמואל ורבי חפץ הנ"ל. ומדברי הרמב"ם נראה שאין במצות התשובה אלא מ"ע אחת שכוללת התשובה עם וידוי דברים, ששניהם דבר אחד הם. וכן דעת הסמ"ג. ולכן לא הביאו שום מ"ע אחרת במצות התשובה, לא במנין המצות, ולא בהלכות תשובה, זולת המ"ע לוידוי דברים. ומכל מקום נראה שאין הוידוי מעכב התשובה, כדמוכח בשבועות (יב:), אהא דתנן ששעיר המשתלח מכפר על עשה ולא תעשה וכו'. ופריך, האי עשה היכי דמי, אי דלא עבד תשובה, זבח רשעים תועבה, אי דעבד תשובה, אפילו כל יומא נמי מתכפר, דתניא עבר אדם על מצות עשה ועשה תשובה, אינו זז משם עד שמוחלים לו. א"ר זירא דלא עבד תשובה ורבי היא וכו', והא אפשר לומר דעבד תשובה, אלא שלא התודה וידוי דברים, דלא הוי רשע, כיון שחזר בתשובה, ולא קרינן ביה זבח רשעים תועבה, ומ"מ חסר לו בכפרתו, והשעיר מכפר עליו. אלא ודאי דמדאורייתא אין וידוי דברים מעכב הכפרה. ע"ש. וע' בספר פאת ים בליקוטים (דף קלד ע"ב). ודו"ק.
)הלכה ד) עבר אדם על מ"ע ועשה תשובה אינו זז משם עד שמוחלין לו, ובאלו נאמר שובו בנים שובבים ארפא משובותיכם. עבר על מצות לא תעשה ועשה תשובה, תשובה תולה ויום הכפורים מכפר, ובאלו נאמר כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם. עבר על כריתות ומיתות בית דין ועשה תשובה, תשובה ויום הכפורים תולין ויסורים הבאים עליו גומרים לו הכפרה, ולעולם אין מתכפר לו כפרה גמורה עד שיבאו עליו יסורין, ובאלו נאמר ופקדתי בשבט פשעם ובנגעים עונם. אבל המחלל את השם תשובה ויום הכפורים ויסורים תולים ומיתה מכפרת, שנאמר ונגלה באזני ה' צבאות אם יכופר לכם העון הזה עד תמותון. ואלו ארבעה חילוקי כפרה, שהובאו ביומא (פו.). והנה בספר חרדים (דף מב ע"א) הקשה בשם רבינו מאיר מטוליטולא, ממתני' דאבות (פ"ד משנה יא) תשובה ומעשים טובים כתריס בפני הפורענות. ומוכח שהתשובה מגינה מן היסורים. ותירץ, דההיא דיומא (פו.) מיירי בשב בתשובה מיראה, שזדונות נעשו לו שגגות, ועדיין הוא זקוק לכפרה ע"י יסורין. אבל המשנה דאבות מיירי בשב בתשובה מאהבה שעונות נהפכות לזכיות. וא"צ ליסורין. ע"ש. והתוס' יו"ט שם כ' ליישב כי באומרם תשובה ויום הכפורים "תולין" היינו שלא יאבדו לגמרי, כי אף היסורין באים לפי היכולת בענין שיכופר עונם וישובו לקדמות מעלתם, כפי שיקולו של אל דעות, והכלל הוא שיהיה להם כתריס ומגן שלא ילכו לאבדון. (מדרש שמואל). ע"ש. והגאון רבי יעקב שאול בספר קול יעקב (דף כט ע"ב) כתב לתרץ בהקדים מ"ש רבינו יאשיה פינטו (הרי"ף) על העין יעקב (יומא פו.) דכל הני ארבעה חלוקי כפרה מיירי בתשובה מיראה, שעושה מזדונות שגגות, וצריכה סיוע לכפרה גמורה, אבל תשובה מאהבה שמהפכת עבירות לזכויות (כדאיתא ביומא פו.) אינה צריכה לא ליום הכפורים ולא ליסורים ולא למיתה, כי היא מכפרת לגמרי. ע"ש. [וכ"כ עוד הגאון רבי יאשיה פינטו בספרו כסף מזוקק בדרוש ב' לפרשת וילך (דף ריח ע"ב) ע"ש]. ולפ"ז ניחא מתני' דאבות, דהתם מיירי בעושה תשובה מאהבה, שאז התשובה כתריס בפני הפורענות. ע"ש. והיינו כתירוץ מהר"ם מטוליטולא הנ"ל. והנה כתבו המפרשים שבכדי להגיע לתשובה מאהבה צריך לשוב מתחלה בתשובה מיראה ולשמור עצמו מכל משמר שלא יכשל באיסורי לא תעשה, ואח"כ ישוב בתשובה מאהבה, (ע' קול יעקב שם), ובזה יש לפרש הכתוב שובה ישראל עד ה' אלהיך כי כשלת בעונך, האי עון מזיד וקרי ליה מכשול (לשון שגגה), דמיירי שכבר שב בתשובה מיראה, והנביא עומד ומזרזו לבל יסתפק בזה, כי אכתי לא איפרק מחולשא, שזדונות נעשו שגגות, ואכתי צריך כפרה גמורה, לכן שובה ישראל תשובה מאהבה, ועל תשובה כזאת אמרו גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד. וזהו עד ה' אלהיך, אף שכבר שבת בתשובה מיראה, ולכן כשלת בעונך, הילכך חזור ועשה תשובה מאהבה, כדי שיתהפכו עבירות לזכויות.
וראיתי למרן החיד"א בספר דברים אחדים בדרוש ז לשבת תשובה (דף כט ע"א), ובדרוש כג לשבת תשובה (דף קכד ע"ב) שהביא דברי הגאון מהר"י שאול הנ"ל, שתמך בדברי הגאון ר' יאשיה פינטו, דבתשובה מאהבה אין צריך בארבעה חילוקי כפרה, שמיד נמחל לו לגמרי, וא"צ לא יום הכפורים ולא יסורין. ופירש בזה כמה פסוקים. ע"ש. וכן בספרו כסא דוד (דרוש כ לשבת תשובה דף פח ע"ב) קיבל הדברים בסבר פנים יפות. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו מדבר קדמות (מע' ת אות יח), ובספר יוסף תהלות על תהלים (קג). אמנם הגאון מהר"א ישראל בספר שני אליהו (בדרוש ד לשבת תשובה, דף יג ע"ד) כתב לפקפק בזה, דאם איתא דבתשובה מאהבה מתכפר לגמרי, הא דאמר אבל מי שיש בידו חילול ה' תשובה ויום הכפורים ויסורים תולין ומיתה ממרקת, אמאי לא תני הך תקנתא. אלא החילוק הוא בין צבור ליחיד, שהצבור די להם בתשובה וכו'. ע"ש. אולם אין דבריו מוכרחים כלל, כי נראית הסברא ברורה בזה, שכיון שתשובה מאהבה מהפכת עבירות לזכויות, מהיכא תיתי לדונו ביסורין ובמיתה, אחר שנהפכו עבירותיו לזכויות. וכן מצאתי להגר"ח ביז'ה בספר חיים עד העולם דרוש ב לשבת תשובה (דף ז ע"ג) שדחה פקפוקו של המהר"א ישראל. ע"ש. וכן מתבאר ממ"ש המאירי (יומא פו.) שאחר שהביא מה שאמרו בארבעה חילוקי כפרה, כתב, והדברים האלו הערה הם להזהר ולהפליג בתשובה, לפי חומר העון, ולעולם אין הפרגוד ננעל בפני התשובה הגמורה. וכ"כ עוד המאירי בחיבור התשובה (עמוד תקמו), שכל מה שאמרו שמכפר, אם בעצמו של יוהכ"פ, ואם ע"י יסורין או מיתה, כולם באו להערה המגיעה אליו באיזה מאלו להפלגת התשובה והיא הכפרה, ושכן נראה דעת הרמב"ם במורה נבוכים ח"ג (סוף פרק מו). ע"ש. וגם הרב צפיחת בדבש (סי' סז דף קסד ע"א), והרב חכמה ומוסר (דף פא ע"א, ובדפו"ח עמוד קסב), הסכימו לדברי החיד"א הנ"ל. וראיתי עוד בספר בני יששכר (חדש תשרי, מאמר ד, דרוש יד אות לט), שגם הוא הביא דברי החיד"א הנ"ל בשם המפרשים, וכתב ע"ז, ואע"פ שלא נודע לי איה מקום דברי המפרשים, אבל כיון שכן פסק הלכה הרב המובהק, בבית דין של מטה, בודאי שכך פוסקים גם בבית דין של מעלה. ע"ש. גם הגאון רבי יצחק אלחנן בפתיחה לנחל יצחק ח"ב (אות יב) הביא כן בשם הרב אגודת איזוב (דף יד), שבתשובה מאהבה שמהפכת עבירות לזכויות כפרתו נגמרת מיד, שעונו נמחק לגמרי, וא"צ ליסורים כלל. וכ"כ מדנפשיה הגאון מנחת חינוך (סוף מצוה שסד), שבתשובה מאהבה אין צורך ביסורין, מכיון שהעבירות נהפכו לזכיות. ע"ש.
ועינא דשפיר חזי לרבינו יונה בשערי תשובה (שער הרביעי אות יא) שכתב, שאם עבר על כריתות ומיתות בית דין שיסורים ממרקים, יכין לבבו לעשות מצות המגינות מן היסורים, כגון צדקה וגמ"ח, ועל כולן מצות ת"ת לשמה. וכמו שנאמר (משלי טז. ו) בחסד ואמת יכופר עון, התורה נקראת אמת, שנאמר (משלי כג, כג) אמת קנה ואל תמכור. ונאמר בתהלים (קיט, קמב) ותורתך אמת. וחסד כמשמעו. וכ"כ עוד (שם אות טז), שהעובר על כריתות ומיתות בית דין, או מי שיש בידו חילול ה', יש לו רפואות תעלה ותמצא לו כפרה בהגיונו תמיד בתורה ויגע ועמל בה, כמ"ש בר"ה (יח.) על בני עלי שחיללו שם שמים, בחילול הקדשים, [וכן כתב הכנה"ג בספר דינא דחיי דף ג ע"א שהיה בידם עון חילול השם], וגזר עליהם הקב"ה (שמואל א ג יד), לכן נשבעתי לבית עלי, אם יכופר עון בית עלי בזבח ובמנחה. ואמרו חז"ל בזבח ובמנחה אינו מתכפר, אבל מתכפר בדברי תורה, כי התורה היא רפואה לכל מכה נחלה מאד. וכן נאמר (משלי טו, ד) מרפא לשון עץ חיים. ע"ש. והכי איתא בספרי (ר"פ האזינו), יערוף כמטר לקחי תזל כטל אמרתי כשעירים עלי דשא. מה שעירים הללו באים על עבירות ומכפרים, כך דברי תורה מכפרים על העבירות. ע"ש. וכ"כ הגאון מהרח"א בשו"ת נשמת חיים על הסמ"ג (דף ל ע"ד). והסתמך על מ"ש (ר"ה יח.) בזבח ובמנחה אינו מתכפר אבל מתכפר הוא בדברי תורה. ע"ש. ובמדרש, שבטך ומשענתך המה ינחמוני, שבטך אלו יסורין, ומשענתך זו תורה. כלומר, כפרה גמורה של כריתות ומיתות ב"ד, היא או ע"י יסורין, או ע"י תלמוד תורה. ולכן אחר הפסוק שובה ישראל, נאמר, קחו עמכם דברים ושובו אל ה', ודברים אלו הם דברי תורה. וכמ"ש בספרי (ר"פ האזינו) וז"ל: ואומר קחו עמכם דברים ושובו אל ה', אין דברים אלא דברי תורה, שנאמר את הדברים האלה דיבר ה' אל כל קהלכם. ע"כ. כי התורה מכפרת על כל העבירות, [שו"ר שכן פירש בספר דרש אברהם פרשת תולדות דף כז ע"ד]. וכן אמרו בילקוט (ירמיה, סי' שכא) על הפסוק (ירמיה לג יח(: "כי כה אמר ה' לכהנים הלוים לא יכרת איש מלפני מעלה עולה ומקטיר מנחה ועושה זבח כל הימים, והלא חרב בית המקדש ובטלו הקרבנות? אלא אמר הקב"ה לכהנים הלוים אם אתם עוסקים בתורה מעלה אני עליכם כאילו אתם מקריבים לפני עולה ומנחה, וכמו שנאמר יורו משפטיך ליעקב ותורתך ישראל ישימו קטורה באפך וכליל על מזבחך". וכן אמרו עוד בילקוט (הושע סי' תקכב(: "כי חסד חפצתי ולא זבח ודעת אלהים מעולות, אמר הקב"ה חביב עלי חסד שאתם גומלים זה לזה יותר מכל הקרבנות, וכן הוא אומר: עשה צדקה ומשפט נבחר לה' מזבח, חביב עלי תלמוד תורה שלכם יותר מכל הקרבנות שבתורה, ומכל הזבחים שזבח שלמה לפני בבית המקדש, שנאמר כי טוב יום בחצריך מאלף בחרתי, ונאמר אלף עולות יעלה שלמה. ומעשה ברבן יוחנן בן זכאי שהיה מהלך בירושלים, ורבי יהושע מהלך אחריו, וראו את בית המקדש חרב, בכה רבי יהושע ואמר אוי לנו על חרבן בית מקדשנו שהיו מכפרים בו כל עונותינו, אמר לו רבן יוחנן בן זכאי, בני אל ירע בעיניך, יש לנו כפרה גדולה מזו, והן תלמוד תורה וגמילות חסדים, לכך נאמר כי חסד חפצתי ולא זבח ודעת אלהים מעולות. ונאמר הלא שמוע מזבח טוב להקשיב מחלב אלים. ע"כ. והנה מבין כל הקרבנות שהיו בבית המקדש ביום הכפורים, היו שעיר הפנימי, ושעיר המשתלח, וכתב הרמב"ם (בפרק א מהל' תשובה ה"ב) שעם התשובה היה השעיר המשתלח מכפר על כל העבירות בין קלות בין חמורות, ומה הן הקלות, מצות עשה ומצות לא תעשה, ומה הן החמורות, כריתות ומיתות בית דין, ושבועת שוא ושקר. ע"ש. וע' בשבועות (ח:) שהשעיר הפנימי היה תולה להגן מן היסורים. וכשם שהכפרה בשעיר המשתלח היתה כפרה גמורה בלי שיצטרכו ליסורים, וכמ"ש מהר"ח אבולעפייא בספר עץ החיים פר' אחרי מות (דף לד), והובא בספר מערכי לב (דקס"ב סוף ע"ב). ע"ש. כך התורה מכפרת לגמרי, שכיון שאמרו שהתורה מכפרת יותר מכל הקרבנות, כפרתה של התורה, פוטרת היא מן היסורין. [איברא שהגאון מהר"ם בן חביב בתוס' יוהכ"פ (יומא פו.) כתב להסביר מ"ש הרמב"ם "ולעולם אין מתכפר לו כפרה גמורה עד שיבאו עליו יסורין", שלכאורה נראה שהוא שפת יתר. ונראה שבא לומר שאפילו נבנה בהמ"ק בימיו, וביום הכפורים היתה כפרת שעיר המשתלח, אע"פ כן לא נפטר מן היסורים. וע"ע בספר אש דת (דף עז ע"ב). מ"מ המעיין היטב בלשון הרמב"ם פרק א, יראה שהעיקר כד' הגאון מהרח"א הנ"ל, שבזמן בהמ"ק שהיה שעיר המשתלח ביום הכפורים היה מתכפר לו לגמרי בלא יסורין. וכן מוכח מפירוש המשנה להרמב"ם, שאחר שכתב שבכריתות ומיתות ב"ד תשובה ויוהכ"פ תולין ויסורין ממרקים, סיים, וכל זה כשאין עבודת יוהכ"פ, אבל בזמן שהיתה העבודה ביוהכ"פ, כבר ידעת שבשעיר המשתלח היו מתכפרים כל העונות. ע"כ. וע"ע בפירוש המשנה להרמב"ם (ריש שבועות). ושוב מצאתי בשו"ת מעיל שמואל, בחידושיו על הרמב"ם (הל' תשובה פ"א, דף ג סוף ע"ד), שכתב, שבזמן שהיה בית המקדש קיים, שהיה אז שעיר המשתלח, לא היה צורך ביסורין או מיתה שהשעיר היה מכפר על הכל. וכ"כ הגאון בעל שאגת אריה בספר גבורות ארי על יומא (פה:) בד"ה ועל החמורות, שאע"פ שעל כריתות ומיתות ב"ד צריך יסורין לכפרה, בזמן שהיה שעיר, הוא מכפר לגמרי אף על החמורות, וא"צ עוד ליסורין. ע"ש. וכן ראיתי עוד להרב מעשה רוקח שכתב כן. וכ"כ בספר אבות הראש (אדר"נ פרק כט דף כז סע"א). ע"ש. ועכ"פ תורה דעדיפא שפיר פוטרת מן היסורין. ודו"ק]. ובשו"ת זרע אמת (חאו"ח סי' פט, דף צו ע"ד) כתב שאם הוא תלמיד חכם שעוסק בתורה תמיד, אין לו לקבל עליו סיגופים ותעניות לכפר על החמורות, פן יתבטל מתורתו, וכמ"ש הרב החסיד בעל מעבר יבוק בשם רבינו האר"י, וז"ל: וכל מה שתמצא בדברי הראשונים סיגופים ותעניות והפסקות וגלגולי שלג ושאר מיני יסורין, לא נאמרו אלא במי שאין עמלו בתורה, אבל מי שתורתו אומנותו ועוסק בתורה תמיד ויודע דעת ויראת ה', זאת היא תקנתו לעמול בתורה, ולא יחלש, ולא יתבטל מלימודו. כי התורה מכפרת ומוציאה לרויה את כל העוסק בה, והיא תבלין נגד יצר הרע. עכת"ד. וכן כתב הגאון ר' יצחק אלחנן בספר נחל יצחק (ח"ב, בפתח השער אות יב), שכבר כתבו כל ספרי היראים שבעלי תשובה יעסקו בתורה כדי שיהיו פטורים מן היסורים, וכמאמר חז"ל בפ"ק דברכות (ה.), כל העוסק בתורה יסורים בדלין הימנו. וכן שאפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק הקדוש ברוך הוא מביא עליו יסורין ועליו נאמר כי דבר ה' בזה. וכמו שאמרו בסנהדרין (צט.). וכ"כ הרמב"ם (פ"ג מהלכות ת"ת הי"ג), ואין עצה להפטר מן היסורין אלא בתשובה מאהבה, או עסק התורה. ע"ש. וע"ע בפתח השער בשו"ת עין יצחק ח"א (אות נא). ע"ש. וע' בט"ז א"ח (ר"ס רמב) שכתב, דהא דאמרינן (שבת קיח:) כל השומר שבת כהלכתו אפילו עבד ע"ז כאנוש מוחלים לו, מיירי שעשה תשובה, אלא דקי"ל (ביומא פו.), שאין תשובה מועילה על עבירות שהן באיסורי כריתות ומיתות ב"ד, אלא ע"י יסורין, קמ"ל שאם הוא שומר שבת כהלכתו מועילה תשובתו, שיהא נמחל לו. ע"כ. ומשמע ששמירת שבת כהלכתו מכפרת שלא יצטרך ליסורין. וכן כתב הגאון רבי יצחק אלחנן בפתח השער בשו"ת עין יצחק ח"א (אות כד) דדוקא תשובה מיראה שעושה מזדונות שגגות ונשאר עדיין חלק מהעון אינו מתכפר על החמורות אלא ע"י יסורין, אבל בתשובה מאהבה, או ע"י לימוד התורה הקדושה, או ע"י שמירת שבת כהלכתה נמחק החטא לגמרי, וא"צ ליסורין. ע"ש. וע"ע בספר נשמת חיים אבולעפייא (דף ל ע"ג), ובספר בירך יצחק (סוף פרשת בחוקותי(.
והן עתה ראיתי להרב אשד הנחלים (דף נד ע"ב) שהביא מ"ש רבינו יאשיה פינטו בעין יעקב, שבתשובה מאהבה הכל נמחל, וא"צ יסורין. והקשה דמלשון רבינו הרמב"ם ל"מ כן, שהרי כתב: "ולעולם אין מתכפרת לו כפרה גמורה עד שיבאו עליו יסורין". אלמא דיסורין דוקא גומרים הכפרה ולא דבר אחר. ע"ש. ואף שגם בספר עבודת המלך (בפ"א מהל' תשובה ה"ד, דף קב ע"א, ד"ה ומש"ר) כתב כן בדעת רבינו, מ"מ לפע"ד אי מהא לא איריא, שכבר כתב הרב עבודת ישראל (דף קצה ע"א) דמ"ש הרמב"ם ולעולם אין מתכפר לו אלא ע"י יסורין, בא להשמיענו שאפילו אם יביא לעצמו יסורים בסיגופים ותעניות אין גומרים לו הכפרה, אלא עד שיבאו עליו יסורין מהשי"ת, שנאמר ופקדתי בשבט פשעם. וכ"כ הרב מגילת ספר על הסמ"ג (לאוין דף א ע"ג). ע"ש. וכ"כ הרב אשד הנחלים עצמו לעיל (דף נג ע"ד) בשם המגילת ספר. ע"ש. ומיהו מדברי האור זרוע ח"א (סי' קיב) לא משמע כן. שכתב, שחייבי כריתות ומיתות ב"ד שעשו תשובה צריכים לצער עצמם ולסגף את גופם, כדי שיתכפר להם, ולבטל מעליהם הפורענות שנגזרה עליהם. ע"ש. וכן נראה בספר שערי תשובה (שער ד אות יב), שכתב, ובמקום יסורין, יקבל עליו צומות ותעניות והורדת דמעות, ומניעת עצמו מן התענוגים, כדכתיב ברכי כשלו מצום ובשרי כחש משמן. וכ"כ בשו"ת מהרי"ט ח"ב (חאו"ח סי' ח), היסורין שע"י שמים, על כריתות ומיתות ב"ד, אם לא באו עליו, צריך לקבלם על עצמו וכו'. וכ"כ בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קעה), שאם אינו מתענה ומקבל עליו סיגופים, ייסרהו הקב"ה לכפר עונותיו. ע"כ. וע"ע להגאון המבי"ט בספר בית אלהים שער התשובה (פרק ט דף לו ע"ג), ובשו"ת נודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' לה), ובספר התניא (אגרת התשובה פ"א). והמהר"ם בן חביב בתוספת יוהכ"פ (יומא פו.) כתב, דקמ"ל שאפילו עברו עליו כמה יוהכ"פ בתשובה, אין מתכפר לו אלא ביסורין. [וכ"כ הפרי חדש בספר מים חיים]. א"נ שאם קדמו יסורין ליוהכ"פ אין מתכפר לו אלא עד שיבאו עליו יסורין אחר יוהכ"פ. אולם לא נראה לפרש כן בלשון הרמב"ם, שכתב, שלא מתכפר לו כפרה גמורה עד שיבאו עליו יסורין, ולא כתב עד שיבאו עליו יסורין אחר יוהכ"פ. וכ"כ בספר משנה כסף (דף לה ע"ב) שאין הפרש בין אם באו עליו יסורין קודם בוא יום הכפורים לבין באו עליו יסורין אחר יוהכ"פ. ע"ש. ושו"ר בספר אבות הראש (דף כז ע"ב) שהביא דברי היפה מראה דפשיטא ליה שיסורים ממרקים גם קודם יוהכ"פ, ושלא כמ"ש המהר"ם ב"ח. ע"ש. וכבר העיר כן על המהר"ם ב"ח הגאון מהרח"א בספר נשמת חיים (דף ל ע"ג) בד"ה והרמב"ם. ע"ש. והגאון רבי שלמה לניאדו בספר המעלות לשלמה (דרוש א ליוהכ"פ, עמוד לח) כתב ליישב דברי הרמב"ם, ע"פ מ"ש הלחם משנה דבעבירות החמורות כגון כריתות ומיתות בית דין אפילו אם ימות קודם שיבאו היסורין עליו אין מתכפר לו כפרה גמורה עד שיבאו עליו יסורין לאחר המות. וכיו"ב כתב בספר משנה כסף (דף לד ע"ד). ע"ש.
ודע שבפירוש המשנה להרמב"ם (יומא פו.) יש השמטת סופר, שכתוב שם: וכשהזיד בכריתות ומיתות בית דין ועשה תשובה, תשובה ויוהכ"פ תולין ויסורין ממרקים, וכשימות נגמרה כפרתו. ונראה שצ"ל, ואם יש בידו עון חילול ה', אינו מתכפר לו עד שימות, וכשימות נגמרה כפרתו. וכמ"ש הרמב"ם בחיבורו כאן. וכן מצאתי בספר בן ידיד (דף כט ע"ב) שכתב כן, ושהדבר ברור בלי ספק שיש חסרון בלשון הרמב"ם בפירוש המשנה הנ"ל. וצ"ל כאמור. וכן מצאתי להגאון ר' יצחק פלאג'י בספר אבות הראש (אבות דר"נ פרק כט דף כז ע"ב), שהגיה כן בדברי הרמב"ם. ע"ש. ובספר עבודת ישראל (דף קצה ע"א) עמד על לשון הרמב"ם הנ"ל. ולפי מש"כ ניחא. והנה ט"ס זו, נזדמנה גם בספר שער הגלגולים (דף יג הקדמה יא) שכתב, "ויש עבירות חמורות כמו כריתות ומיתות ב"ד שאינם מתכפרים עד שימות". ותמוה, שהרי בגמרא לא נאמר כן אלא על חילול ה'. והמהרח"ו עצמו בשערי קדושה ח"ב (שער ח עמוד פב) כתב כלשון הגמרא שלפנינו, שכפרת מיתה לא נאמרה אלא על חילול ה'. ולכן נ"ל שבספר שער הגלגולים ישנה השמטה ע"י ט"ס. וצ"ל שבכריתות ומיתות ב"ד אינם מתכפרים אלא ע"י יסורין. ואם היה חילול ה' בדבר אינו מתכפר עד שימות. וראיתי להגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' מד, דף סז ע"ב) שהביא לשון השער הגלגולים ועמד עליו מהסוגיא דיומא, ונדחק לתרץ, שיש ב' מינים בכריתות שהחוטא שאכל חלב ודם וכיו"ב, שהוא לבדו חטא, ולא החטיא את אחרים, די לו בתשובה ויוהכ"פ עם יסורין, אבל אם בעל אשת איש וכיו"ב שהחטיא גם את אחרים זהו בכלל חילול ה' ולא מתכפר לו עד שימות, ובזה איירי בשער הגלגולים. ע"כ. ואינו מחוור לע"ד, שלא מצאנו חילוק זה בשום מקום, ומנ"ל לומר כן מדנפשיה. והעיקר נ"ל כמו שכתבתי שיש ט"ס והשמטה בלשון שער הגלגולים. ותו לא מידי.
<h3>פרק ב</h3>
)הלכה ט) אין יום הכפורים מכפר אלא על עבירות שבין אדם למקום, אבל עבירות שבין אדם לחבירו כגון החובל בחבירו או שגזלו, אינו נמחל לו לעולם עד שישלם לחבירו מה שהוא חייב לו, וירצהו. ואע"פ שהחזיר לו ממון שהוא חייב לו צריך לרצותו ולבקש ממנו שימחול לו. בספר בית המלך בקונטרס סוכת דוד (דף ב ע"א) כתב להקשות מכאן על מ"ש רבינו הרמב"ם לקמן בהל' חובל ומזיק (פ"ה ה"ט(: אינו דומה מי שהזיק את חבירו בגופו למזיק אותו בממונו, שהמזיק ממון חבירו, כיון ששילם לו מה שהוא חייב לשלם נתכפר לו, אבל החובל בחבירו, אע"פ ששילם לו חמשה דברים שהוא חייב, אינו מתכפר לו ולא נמחל לו עד שיבקש מחילה מן הנחבל וימחל לו. ע"כ. הרי דעת שפתיו ברור מללו שבגזל ממון כיון ששילם לו, נמחל לו, ואינו צריך לרצותו ולבקש ממנו מחילה. וצ"ע. ע"כ. וכבר הקשה כן הלחם משנה בהל' חובל ומזיק, ותירץ דשאני גזלן שציער הרבה את הנגזל, שנטל ממנו ממון בעל כרחו, ונהנה ממנו, אבל המזיק את ממון חבירו שלא נהנה מההיזק ההוא ולא גרם לו צער כל כך, כיון ששילם לו היזקו די בכך. ע"כ. והגאון מהר"ח אבולעפייא במקראי קודש (דף קט ע"ב) הקשה ע"ז שא"כ לפלוג וליתני בדידיה בממון, בין גזל אותו, ובין הזיק ממונו, אלא נראה דהכא מיירי שבשעה שגזלו הכהו וגזל ממנו בעל כרחו. ע"ש. והרב מעשה רוקח (פ"א מהל' תשובה ה"א) בד"ה וכן החובל, כתב שתירוץ מהרח"א הוא דוחק. וכתב ליישב ע"פ מ"ש הסמ"ג (עשין, סוף סי' ע) שכתב כלשון הרמב"ם הל' חובל ומזיק, וסיים, ואע"פ ששילם לו מה שהוא חייב לו, מצוה לשאול ממנו מחילה כמו שכתבנו במצות וידוי. ומוכח שעיקר כפרתו תלויה בתשלומין, והריצוי ובקשת המחילה היא מצוה שעליו לעשות כן, שאע"פ שכשילם לו אינו מעכב כפרתו, מ"מ מצוה לבקש ממנו מחילה. ע"ש. ובשו"ת שתי הלחם (סי' טו) תירץ, שיש שני סוגי מזיק, האחד שהזיק בכוונה לחבירו, וציערו, כגון שגזל ממנו בכח, זה צריך בקשת מחילה, ויש מזיק שלא בכוונה, שיצאה אש מביתו ונשרף גדישו של חבירו, או כגון שן ורגל של בהמתו, מכיון ששילם לו היזקו נמחל לו. ע"ש. וכיו"ב כתב המהר"ם בן חביב בתוספת יוהכ"פ (יומא פה:). ע"ש. וע"ע בקובץ הל' תשובה (פ"ב ה"ט). ודו"ק.
<h3>פרק ז</h3>
)הלכה ד) אל ידמה אדם בעל תשובה שהוא מרוחק ממעלת הצדיקים, מפני העונות והחטאים שעשה, אין הדבר כן, אלא אהוב ונחמד הוא לפני הבורא, כאילו לא חטא מעולם, ולא עוד אלא ששכרו הרבה מאד, שהרי טעם טעמו של החטא ופירש ממנו וכבש יצרו. אמרו חכמים במקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד בו, כלומר מעלתן גדולה יותר ממעלת אלו שלא חטאו מעולם, מפני שהם כובשים יצרם תמיד. והנה בברכות (לד:) איתא, א"ר יוחנן כל הנביאים לא נתנבאו אלא לבעלי תשובה, אבל צדיקים גמורים עין לא ראתה וכו', ופליגא דר' אבהו דא"ר אבהו במקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד. לכאורה נראה שכוונת רבי אבהו על בעלי תשובה מאהבה, שעבירות נהפכות להם לזכיות (כמ"ש ביומא פו:), אבל בתשובה מיראה שעבירות זדונות נעשות שגגות, אין שום סברה שיהיו בעלי תשובה כאלה גדולים מצדיקים גמורים. וכן כתב בספר חסד לאברהם להגאון רבי אברהם אזולאי (מעין ה' נהר מח דנ"ב סע"א), שהטעם שבעל תשובה עדיף מצדיק גמור, משום שע"י התשובה שהיא מצוה המאירה כל העברות שבתורה שעשה, כל הזדונות שעשו פגם באור העליון כשבא עליהם אור התשובה נעשו זכויות המאירות במאור התשובה, ואלו הן מצות שאין צדיקים גמורים יכולים לעשות כמותן, ולכן במקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד. ע"כ. וכן כתב תלמיד מהרא"י בלקט יושר (עמוד קל"ו). וכ"כ מרן החיד"א בספר פני דוד (פרשת שמיני אות ו') להסביר הטעם שבעלי תשובה עדיפי מצדיקים גמורים משום דמיירי בתשובה מאהבה שעבירות נהפכות לזכיות, דאי בתשובה מיראה מיירי, מה סברא היא זאת לחושבם יותר מצדיקים גמורים, הרי עון עצמו לא נמחק לגמרי, שזדונות נעשות שגגות, ולא יתכן שיהיו גדולים יותר מצדיקים גמורים וכו'. ע"ש. וכ"כ הפמ"ג בספר תיבת גומא (דף עו סע"ג). ע"ש. ולפ"ז אמרתי ליישב קושית מרן החיד"א עצמו בספרו ראש דוד (ר"פ בראשית דף ב' ע"ד), במ"ש בבראשית רבה (ריש פרשה ב'(: "א"ר אבהו מתחילת בריאת העולם צפה הקב"ה במעשיהם של צדיקים ובמעשיהם של רשעים, ואיני יודע באיזה מהם חפץ, כשהוא אומר וירא א' את האור כי טוב, הוי אומר במעשיהם של צדיקים חפץ, ואינו חפץ במעשיהם של רשעים". ופירשו הגאונים, מהר"ש יפה בספר יפה תואר, והמהר"ח אבולעפייא בספר עץ החיים, שהכוונה מעשיהם של רשעים שחזרו בתשובה, שאיני יודע האם חפץ הקב"ה יותר בצדיקים גמורים שלא חטאו כלל, או בבעלי תשובה, והשיב שחפץ יותר במעשיהם של צדיקים גמורים. (וכ"כ המהר"ש אלגאזי בספר אהבת עולם דף ס ע"ב). והקשה ע"ז מרן החיד"א, שהרי רבי אבהו עצמו ס"ל (בברכות לד:) שבמקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד. ע"ש. (וכן הקשה בספר חיים עד העולם ביז'ה דף יז ע"ב, ע"ד מהר"ש יפה). ולפי האמור ניחא, דהתם בבראשית רבה מיירי בתשובה מיראה, שעון עצמו לא נמחק לגמרי, ורק שהזדונות נעשו שגגות, ולפיכך צדיקים גמורים עדיפי, והכא בברכות מיירי בתשובה מאהבה, ולכן בעלי תשובה עדיפי. ושו"ר שכן תירץ הגאון מהר"י מאיו בספר דרכי הים (דרוש ט"ו לשבת תשובה דף נט ע"ד והלאה). ע"ש. וכ"כ גם הגאון בעל מצפה איתן, באהבת איתן על העין יעקב, כאן, דרבי אבהו מיירי כאן בתשובה מאהבה, ומ"ש רבי אבהו בב"ר שבמעשיהם של צדיקים גמורים חפץ יותר, ופירש המהר"ש יפה ביפה תואר, שהוא חפץ בהם יותר ממעשיהם של בעלי תשובה, היינו בתשובה מיראה. ע"ש. וכן כתב הרה"ג ר"א פוסק בספר מור ואהלות (דף ז' ע"א) שהגמרא (בברכות לד:) בתשובה מאהבה מיירי. ע"ש. ולפ"ז יש ליישב ג"כ מ"ש הרב רבי דוד אבודרהם (בפירוש התפלה דף כט ע"א), על הצדיקים ועל החסידים, שהצדיקים גדולים מכולם, ואחריהם החסידים שהם בעלי תשובה, ואחריהם גרי הצדק וכו', והקשה בילקוט הגרשוני א"ח (ס"ס קי"ז) שהרי קי"ל כרבי אבהו שבמקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד. ע"ש. ולק"מ, שבתפלה מיירי בבעלי תשובה מיראה, שסתם בעלי תשובה כן הוא, ורק יחידי סגולה זוכים לתשובה מאהבה. ומש"ה כתב הרד"א דצדיקים גמורים עדיפי מבעלי תשובה. (ואעיקרא, אע"פ שהרמב"ם בהל' תשובה פסק כרבי אבהו, י"ל שהרד"א יפסוק כרבי יוחנן דפליג אדר' אבהו. ואכמ"ל(.
ועוד י"ל לפי מ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סימן תתל"ב), דרבי אבהו לא פליג אדרבי יוחנן כלל, דריו"ח מיירי ברשעים ממש ששבו בתשובה, וצדיקים גמורים עדיפי מניהו שלא טעמו טעם חטא כלל. אבל רבי אבהו מיירי באנשים צדיקים שחטאו באחת מכל המצות ותעו מדרך השכל ושוב חזרו בתשובה שלמה, דבכה"ג כיון ששמרו על שאר כל המצות, בעלי תשובה עדיפי מצדיקים גמורים. ע"ש. (וע' בספר לב מרפא דף פט ע"ג. ודו"ק.) וא"כ י"ל שהרד"א מיירי ברשעים שחזרו בתשובה. (ועמש"כ בספרי מאור ישראל סוכה נג. בענין חסידים, דכל חסיד מעיקרו. כמ"ש בב"ק קג. וכן הקשה החת"ס ע"ד הרד"א, הובא בילקוט הגרשוני שם.) וכן ניחא בהכי דברי המדרש הנ"ל, דל"ק מדרבי אבהו אדרבי אבהו, דהתם במעשיהם של רשעים ממש שחזרו בתשובה, דבכה"ג צדיקים גמורים עדיפי לכ"ע. והכא מיירי בחטאו בשגגה על אחת מכל מצות ה' אשר לא תעשינה. וכדברי הרדב"ז הנ"ל כתב השל"ה כיו"ב. וע"ע בס' בית אהרן קריספין (דף ג ע"ד). ובשד"ח (מע' ו' כלל ה). ולפ"ד הרדב"ז דריו"ח ורבי אבהו מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, ניחא מה שאמר רבי יוחנן עצמו בירושלמי (פ"ק דפאה סוף ה"א) דתשובה מהפכת עבירות לזכיות, שנאמר מור ואהלות קציעות כל בגדותך, כלומר בגידותיך, שכל בגידות שבגדת בי הרי הן כמור ואהלות. ע"ש. וא"כ צ"ל שבעלי תשובה עדיפי מצדיקים גמורים, ובברכות ס"ל דצדיקים גמורים עדיפי, אלא דריו"ח הכא מיירי בתשובה מיראה, וההיא דירושלמי מיירי בתשובה מאהבה. (ומכאן תשובה למ"ש הגרי"צ אלחנן בפתח השער לשו"ת עין יצחק אות י', שלד' ריו"ח לא ס"ל שמהפכת עבירות לזכיות כלל, ומשום הכי ס"ל דצדיקים גמורים עדיפי. ולפמש"כ י"ל דלעולם אית ליה, כמ"ש בירושלמי הנ"ל, ומ"ש דצדיקים גמורים עדיפי היינו בתשובה מיראה, והגר"י אלחנן עצמו שם אות יז שוב הביא דברי הירושלמי הנ"ל.) וע"ע למרן החיד"א בספר ראש דוד (פר' האזינו דקנ"ח ע"א) שכתב לפרש הפסוק הנ"ל מור ואהלות קציעות כל בגדותך, ע"פ פירוש הירושלמי הנ"ל וכו'. עש"ב. אולם המהר"י עייאש בספר וזאת ליהודה (דנ"ב ע"א) כתב, דס"ל להש"ס דבע"כ ר' יוחנן אף בתשובה מאהבה ס"ל דצדיקים גמורים עדיפי, דאי בתשובה מיראה, הרי כמה מעלות טובות ישועות ונחמות התנבאו הנביאים ע"ז, ובתשובה מיראה שזדונות נעשות לו כשגגות די לו שלא יפסיד, ואיך יגיע לריוח עצום כל כך, אלא ודאי דריו"ח בתשובה מאהבה מיירי ואפ"ה צדיקים גמורים עדיפי. ע"ש. וצ"ע. וע' להגר"מ מאגוז בספר ויקרא משה (בקונטרס דרש משה דרוש א' לתשובה דף ג' ע"ג) בשם המפרשים, דה"ט דבעלי תשובה עדיפי מצדיקים גמורים, לפי שיצרם מפתה אותם תמיד לחזור עוד על העבירות שעשו והורגלו בהם, והם נלחמים תמיד עם יצרם ומתגברים עליו ביותר, [והיינו כמ"ש כיו"ב התוס' קידושין לא. בד"ה גדול המצוה ועושה, דלפום צערא אגרא]. ולכן גדולה מעלת בעלי תשובה יותר מצדיקים גמורים. ע"כ. וכ"כ בחסד לאברהם אזולאי (מעין ה' נהר מ"ח). ע"ש. וכן נראה מדברי רבינו הרמב"ם בפרק ז' הלכה ד' מהלכות תשובה, דקמן, שמעלת הבעלי תשובה בזה משום שטעמו טעם חטא והם כובשים את יצרם יותר מצדיקים גמורים. וכ"כ בשו"ת הרא"ם (סימן פו) שמסתבר טעמי' דרבי אבהו בזה, ולכן פסק הרמב"ם כמותו נגד ר' יוחנן. ע"ש.
ונראה עוד טעם להרמב"ם שפסק כר' אבהו נגד ריו"ח רבו, משום שבגמ' איתא "ופליגא" דר' אבהו דא"ר אבהו במקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד. והיינו על פי הכלל שכתב רבינו סעדיה גאון, והביאו מרן החיד"א בס' יעיר אזן (מע' ו אות כא) וז"ל: כתב רב סעדיה גאון בדרכי התלמוד כת"י, כל היכא דאמרינן ופליגא על הרוב יצא מההלכה זה שנפלג עליו, כמו בפרק השואל אמר רב הונא השואל קרדום וכו', ופליגא דר' אלעזר וכו'. תדע בזה שאין הלכה כרב הונא, אלא כר' אלעזר. ליקוטי רבינו בצלאל בכלליו כת"י. ע"כ. וכ"כ באור זרוע ח"א (סי' תקפח) בשם רבינו חננאל. ע"ש. וכ"כ באוצר הגאונים ברכות (בנספחים, פי' רבינו חננאל אות עז), ובהערה שם בשם רבינו סעדיה גאון, שהובא בכללי התלמוד לר' בצלאל אשכנזי, ונדפסו בספר היובל לד"ר הופמן. ע"ש. (והוא כלשון החיד"א ביעיר אזן הנ"ל). וכ"כ מדנפשיה מהרש"ל בספר ים של שלמה (פרק כל הבשר סי' יח). וכ"כ בספר פני מבין על סנהדרין ח"ב (דף קכו ע"ג). ובשו"ת שמש ומגן ח"ב (חאו"ח סי' ד דף ט ע"א) הביא בשם ספר ברקאי שעמד על כל "ופליגא" שבש"ס, ומצא שהרמב"ם פסק בכל המקומות כמו "ופליגא". ע"ש. שו"ר בס' לב שומע (מע' ו אות יד) שהביא ראיה לכלל הנ"ל שכ' החיד"א בשם רס"ג, מדברי הרמב"ם (בפ"ז מה' תשובה ה"ד) שפסק כר' אבהו שבמקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד. וה"ט משום דאיתא בגמ' "ופליגא" דר' אבהו וכו'. ועוד האריך בזה. וע"ע בשד"ח (מע' ו כלל כ). ושוב ראיתי הלום בס' הרמב"ם שיצא לאור ע"י הרה"ג ר"י קאפח בהל' תשובה שם שכ' ליישב ד' הרמב"ם ע"פ הכלל הזה. ושכ"כ רבינו שמואל בן חפני גאון. ובספר דרש משה מאגוז הנ"ל כתב עוד טעם כי דרך הבעלי תשובה לעשות סייגים וגדרים לבל ישובו לכסלה. [וכ"כ המהר"ל מפראג בס' נתיבות עולם נתיב התשובה פרק ד'. וכ"כ הפמ"ג בתיבת גומא דף ע"ז ע"ד בד"ה נחזור. וכן נראה כוונת רבי יוסי בזוה"ק פרשת חיי שרה (דקכ"ט רע"ב). ע"ש.[ ולכן גדלה מעלת הבעלי תשובה יותר מצדיק גמור. (ועיין בשמנה פרקים לרמב"ם פ"ו) וסיים, שלפ"ז י"ל דרבי אבהו דס"ל בעלי תשובה עדיפי מצדיקים גמורים אף בתשובה מיראה מיירי, ולא כשיטת האומרים מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, שבתשובה מאהבה בעלי תשובה עדיפי ובתשובה מיראה צדיקים גמורים עדיפי. ע"ש. ועיין בספר פני דוד להחיד"א (פרשת שופטים אות ז') בשם המפרשים, שהטעם שבעלי תשובה עדיפי, שהצדיקים גמורים יש להם רק רמ"ח מ"ע, ובעלי תשובה מאהבה הופכים גם הל"ת למ"ע, שתשובה מאהבה מהפכת עבירות לזכיות. ע"ש. וכ"כ בספרו ראש דוד (דקנ"ח א') בשם הרב דת ודין. וכ"ה בשרשי הים (דנ"ט ע"ג). ועיין בספר ראש דוד (דף נ"ז ע"ד). ועיין בספר הישר המיוחס לר"ת שער י' שכתב במקום שבעלי תשובה עומדים לא ישיגו לעמוד במחיצת צדיקים גמורים וכו'. והוא בניגוד גמור לפשט הגמרא דאמרינן ופליגא וכו'. שו"ר שהשיגו בלימודי ה' (לימוד ק"ו(.
והרמ"ע מפאנו (במאמר חקור דין ח"ד סוף פ"א), כתב, וכללא דמילתא צדיקים גמורים בלי ספק גדולים הם מבעלי תשובה, בבחינת ועשה טוב, ובעלי תשובה גדולים מצדיקים בבחינת סור מרע, והיינו פלוגתא דרבי יוחנן ורבי אבהו (בברכות לד:), לא שיהיה האחד מבטל דברי חבירו, אלא כדמתרגמינן ותהי המחצה, והות פלגותא, שכל אחד אמר חצי דבר, והא והא איתא. ע"כ. והנה כבר הבאנו שגם בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תתלב) כתב, דר' אבהו לא פליג על ר' יוחנן כלל, דר' יוחנן מיירי ברשעים ממש שחזרו בתשובה, דבהא צדיקים גמורים עדיפי מנייהו, שלא טעמו טעם חטא כלל. ורבי אבהו מיירי בצדיקים ששגו באחת מכל המצות ותעו מדרך השכל, ושוב חזרו בתשובה שלמה, דבכה"ג בעלי תשובה עדיפי מצדיקים גמורים, כיון שעכ"פ שמרו על שאר כל המצות, ותרוייהו מייר בתשובה מאהבה וכו'. ותלמודא לא ניחא ליה לפרושי הכי במלתיה דר' יוחנן שסתם דבריו להכי קאמר ופליגא דר' אבהו, אבל ר' אבהו אמר לך אנא לא פליגנא עליה דר' יוחנן. ע"כ. והשל"ה ח"א (דף לו ע"א) כתב, דע כי מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, ואף שהש"ס אומר ופליגא דר' אבהו, אין זו מחלוקת ממש, אלא כל אחד מדבר בענין בפני עצמו, על דרך שתרגם אונקלוס, וממחצית בני ישראל, ומפלגות בני ישראל, ונוכל לומר ולחלק בין תשובה מאהבה לתשובה מיראה, שצדיקים עדיפי מבעלי תשובה מיראה, ובעלי תשובה עדיפי מצדיקים, בתשובה מאהבה. ע"כ. וזה כדברי הרמ"ע בפירוש "ופליגא". וכן כתב בספר עקדת יצחק פרשת נצבים (דף קה ע"ב), שר' יוחנן ור' אבהו דיברו בבחינות שונות, ואין כאן מחלוקת ממש. ע"ש. ובזה ניחא קושית מרן החיד"א בספר ראש דוד (דף קנח ע"א), על מ"ש בשו"ת הרדב"ז הנ"ל, דהא הש"ס קאמר ופליגא וכו'. ע"ש. וע"ע בספר נחמד למראה (כתובות פרק י דף קיד ע"ד). ודו"ק. ואסיים בלשון הזהר הקדוש (פרשת חיי שרה דקכ"ט רע"ב) וז"ל: ר' יוסי אמר, תנינן אתר דמריהון דתשובה קיימי ביה בההוא עלמא, צדיקים גמורים לית להון רשו לקיימא ביה, בגין דאינון קריבין למלכא יתיר מכולהו, ואינון משכי עלייהו ברעותא דלבא יתיר, ובחילא סגיא לאתקרבא למלכא וכו'. ע"ש. וע"ע בזוה"ק פרשת בראשית (דל"ט ע"א), וז"ל: בהיכלא חמישאה קיימין כל אינון מריהון דתיובתא שלימתא ונפקת נשמתייהו בדכיו, ובתרעא דהאי היכלא קאים מנשה בן חזקיהו מלך יהודה דקביל ליה קב"ה בתיובתא שלימתא, וחתר ליה חתירא לקבלא ליה, ולגו מהאי היכלא קיימין כל אינון מריהון דתיובתא תקיפא, דנשמתהון נפקת בשעתא דאתמרמרו על עובדיהון, ואלין מתעדנין בעידונא עילאה בכל יומא, וכל חד נכוה מנהירו דחופה דחבריה. ואפילו צדיקים גמורים לא יכלין לאעלאה בגו האי היכלא ולמיקם ביה, דהוי דרגא עילאה על כולא, בר מדרגא דחסידי דאיהו דרגא עילאה על כולא. עכ"ל.
<h3>פרק י</h3>
)הלכה ד) חכמים הראשונים אמרו (נדרים סב.) שמא תאמר הריני לומד תורה בשביל שאהיה עשיר, או בשביל שאקרא רבי, או בשביל שאקבל שכר בעוה"ב, תלמוד לומר לאהבה את ה', כל מה שאתה עושה לא תעשה אלא מאהבה. וכן אמרו (ע"ז יט.) במצותיו חפץ מאד, ולא בשכר מצותיו. וכל העוסק בתורה כדי לקבל שכר, הרי זה עוסק שלא לשמה, ומ"מ אמרו חכמים לעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה, שמתוך שלא לשמה בא לשמה. נשאלתי מת"ח אחד, אם הוא עוסק בתורה באבן העזר ובחושן משפט, כדי לעבור את המבחנים הנערכים ברבנות הראשית, כדי שיקבל כושר דיינות, ואח"כ יוכל להבחר לדיין, אם זה נקרא עוסק שלא לשמה. והשבתי שאם מחשבתו שיהיה דיין אמת לדון דין אמת לאמתו, אין לך עוסק בתורה לשמה גדול מזה. דהיינו תלמוד תורה המביא לידי מעשה. והוא בכלל הלומד על מנת לעשות, שכל דיין הדן דין אמת לאמתו נעשה שותף להקב"ה במעשה בראשית (שבת י.), ואע"פ שיש לדיינים בא"י מעמד של כבוד, ומשכורת הגונה, אם אין עיקר כוונתו אלא להפיץ תורה ויראה, ולדון ולהורות כמשפט, ולהושיע את אלה שנאמר עליהם: "דמעת העשוקים שאין להם מנחם". לעשות משפט לעשוקים, להציל עשוק מיד עושקו. הרי זה בכלל מה שאמרו, למוד תורה מאהבה וסוף הכבוד לבוא. (נדרים סב.). ודוקא אם מגמתו אך ורק בשביל העושר והכבוד נקרא עוסק שלא לשמה. וכן נראה מתשובת הרמב"ם (הוצאת מקיצי נרדמים כרך ב' סי' תנה), שאסור לעסוק בתורה למטרת עושר וכבוד. ע"ש. ומיירי בכה"ג שכל תוחלתו על העושר והכבוד. אבל אם הוא לומד כדי שידע לכלכל דבריו במשפט בהיותו יושב על מדין, לא חשיב "שלא לשמה". והנה ידוע מ"ש התוס' (ברכות יז.) דהא דאמרינן (בברכות שם), שהעושה שלא לשמה נוח לו שלא נברא, היינו באופן שאינו לומד אלא לקנתר את חבריו, אבל הלומד ע"מ שיכבדוהו על זה אמרו, לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפילו שלא לשמה, שמתוך שלא לשמה בא לשמה. ע"כ. וכ"כ הר"ש משאנץ בתוספותיו (פסחים נ:), והרשב"ץ במגן אבות (פ"ד מ"ד), ובתשובה ח"א (סי' קמו), ובתוס' הרא"ש (ברכות יז.). וכן הש"ך יו"ד (סי' רמו ס"ק יט) הביא דברי התוס' להלכה. גם מרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' רמו אות יב) כתב, שדעת הרמב"ם כדעת התוס', שאף אם עוסק בתורה כדי שיהיה עשיר ויתכבד, ע"ז אמרו לעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה שמתוך שלא לשמה יבא לשמה. וכ"כ בספרו פתח עינים (תענית ז.), ובספרו ברית עולם על ספר חסידים (סי' רפט). וכדבריו כתב הגאון רבי יצחק עטייה בספר משרת משה (דף טז) בדעת הרמב"ם. ע"ש. וכן מתבאר מדברי הרמב"ם בפי' המשנה (ריש פרק חלק). וכ"כ הלחם משנה (פ"ג מהל' ת"ת ה"ה). וכ"כ בש"ע הגר"ז (פ"ד מהל' ת"ת ה"ג, ובמראה מקום שם אות יג). וע"ע בספר אהבת חסד ח"ב (פרק כג סעיף ב). ע"ש. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בספר צוואה מחיים (דף יב ע"א אות טז). ע"ש.
ומעתה נראה שאף הלומד על מנת להשיג עושר וכבוד, אבל עיקר מחשבתו היא גם כדי להבין להשכיל לדעת איך יקיים המצות כהלכתן, אין זה בסוג העוסק בתורה שלא לשמה, שעליו נאמר (בברכות יז.), שנוח לו שלא נברא. ובתענית (ז.) שנעשית לו סם המות. כי כל זה מיירי שאינו עוסק בתורה כדי לקיים המצות, וכמ"ש התוס' (סוטה כב.) דההיא דברכות ותענית מיירי שאינו לומד לקיים, אלא להוסיף על חטאתו פשע שהשגגות נעשו לו זדונות, שאע"פ שיודע הוא שעובר על המצות לא מונע עצמו מכל תאות לבו, וכדאמרינן (ברכות יז.), שכל טוב לכל עושיהם, ללומדיהם לא נאמר אלא לעושיהם, לעושים לשמה. ובתוס' הרשב"א בעל התוס' על פסחים (נ:) כתב, דההיא דברכות (יז.) שנוח לו שלא נברא, מיירי שלומד על מנת שלא לקיים, וכמו שאמרו ע"ז בירושלמי (פ"ק דשבת סוף הל' ב), שנוח לו שנהפכה שלייתו על פניו ולא יצא לאויר העולם. וכן פירש רש"י בברכות (יז.) שאינו לומד לקיים אלא לקנתר וכו'. ונראה דההיא דפסחים (נ:) דאמרינן, רבא רמי, כתיב כי גדול עד שמים חסדך (תהלים נז), וכתיב כי גדול מעל שמים חסדך (תהלים קח), לא קשיא, הא בעושין לשמה הא בעושין שלא לשמה, כדאמר רב יהודה אמר רב, לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפילו שלא לשמה, שמתוך שלא לשמה בא לשמה, הך שלא לשמה מיירי בלומד לשם כבוד ועושר וגם כדי לקיים, שבזה גדול כבודו עד שמים, וכמ"ש רש"י דהא דכתיב עד שמים, "היינו בשלא לשמה, דמצוה מיהא קא עביד". ונקרא שלא לשמה ביחס אל העוסק בתורה לשמה שכוונתו רק לשם שמים, בלתי לה' לבדו. ואינו חושב כלל על עושר וכבוד. גדול כבודו, ומעל השמים חסד ה' עליו, כלומר שעושים לו נסים, ומשנים תפקידם של מערכת הכוכבים בשבילו. (הר"ן והמאירי). וכ"כ השפת אמת (פסחים נ:), שכל שלומד כדי לקיים המצות כהלכתן, אבל מכוין בלימודו שלא לשמה, וגם המצות מקיים אותן שלא לשמן, ע"ז נאמר "עד שמים חסדך", אבל הלומד ע"מ שלא לקיים עליו נאמר בירושלמי, שנוח לו שנהפכה שלייתו על פניו וכו'. ע"ש. וכיו"ב כתב מרן החיד"א בספר כסא רחמים על אבות דר' נתן (פרק כב), שהלומד על מנת שלא לקיים, שזהו ודאי שלא לשמה, עליו נאמר, כל שחכמתו מרובה ממעשיו, הרוח עוקרתו והופכתו על פניו. ע"כ. ועכ"פ בחושב על שניהם לשם עושר וכבוד ולשם קיום המצוה כהלכתה, הוי כאילו חושב לשמה, כעין מ"ש הפוסקים לגבי המייבם לשם נוי ולשם מצוה, יחדיו, שאין קפידא בזה אף לאבא שאול, וכמ"ש השבות יעקב ח"ג (סי' קלה). וכ"כ הרב ערוך השלחן אה"ע (סי' קסה ס"ה). וכ"כ הגרי"ח בספר בן איש חיל (שני אליהו, דף כ ע"ב). וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קט). וכיו"ב כתב המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' לח ס"ח) ד"ה הם, שאף שהמג"א כתב, שאם כותב ס"ת ותפלין ומזוזות להרויח ממון לא חשיב כעוסק במצוה, לפוטרו מן המצוה. וכתב ע"ז, שאם כוונתו בשוה גם לשם מצוה וגם להרויח ממון חשיב שפיר עוסק במצוה. ע"ש. ולפ"ז הוא הדין בנ"ד, שאם מכוין לשניהם לשם עושר וכבוד, ולשם קיום המצות, שפיר דמי. וכן מי שמחבר ספר כדי שיקבל פרס, או לקבל תואר כבוד, אם מכוין גם לדעת חכמה ומוסר לקיים מצות ה' כהלכה, אין בזה איסור, לכל הדעות. וגדולה מזו כתב בשו"ת דברי יששכר (סי' א אות ו), שכל שבירך ברכות התורה קודם שילמד, אפילו עסק בתורה שלא לשמה, הברכה עושה את לימודו כמכוין לשם מצוה, וחשיב לשמה, ויש כאן קיום מצות ת"ת, כמו בכל המצות שמברך עליהן עובר לעשייתן שאז חשיבא לשם מצוה. ורק אם אינו מברך ברכות התורה כלל, אין כאן מצות תלמוד תורה, ונוח לו שלא נברא. ע"ש.
ועינא דשפיר חזי להגר"ח מוואלוז'ין בספר נפש החיים (שער ג פרק ג) שכתב, שבאמת כמעט הדבר בלתי אפשרי שתיכף בתחילת לימודו של אדם יגיע למדרגת לשמה כראוי, והעסק בתורה שלא לשמה הוא מדרגה ראשונה שמתוך כך יוכל להגיע למדרגת לשמה, ולכן גם הוא אהוב לפני השם יתברך, כמו שבלתי אפשרי לעלות מן הקרקע לעלייה אם לא דרך מדרגות הסולם, ולכן אמרו בפסחים (נ:) לעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה, ומה שאמרו לעולם, ר"ל בקביעות, דהיינו שבתחילת הלימוד אינו מחוייב רק שילמוד בקביעות ובהתמדה יומם ולילה, ואפילו אם לפעמים יפול במחשבתו בודאי איזו פניה עצמית לשום גאוה וכבוד וכיוצא בזה, עם כל זה אל ישים לב להתרפות ממנה בעבור זה ח"ו, אלא אדרבה יתחזק מאוד בעסק התורה, ויהיה לבו נכון ובטוח שבודאי שיבוא מתוך כך למדרגת לשמה. ומי שימלאנו לבו לבזות ולהשפיל ח"ו את העוסק בתורה שלא לשמה, לא ינקה רע, ועתיד ליתן את הדין, ונחשב כאפיקורוס שאין לו חלק לעולם הבא, כי על ידי כך הוא מרפה את ידיו מעסק התורה, ולא יגיע לעולם למדרגת תלמיד חכם גמור העוסק בתורה לשמה, והרי הוא כמחלל ה' והשפיל והוריד את יקר תפארת התורה הקדושה לארץ יגיענה עד עפר. אלא אדרבה צריך להזהר ולכבד ולרומם את כל העוסק בתורת ה' אפילו שלא לשמה, כדי שיאחז צדיק דרכו ולא יתרפה מלימוד התורה, ויוכל להגיע למדרגת לשמה. ולא עוד אלא שאפילו מי שעסק בתורה כל ימיו שלא לשמה עד זקנה ושיבה, גם כן חייבים לנהוג בו כבוד, שכיון שעסק בתורת ה' בהתמדה, אין ספק שלפעמים היתה כוונתו גם לשמה, כמו שהבטיחו חז"ל שמתוך שלא לשמה בא לשמה, שאין הפירוש דוקא שאחר כך יעסוק בה תמיד כל ימיו רק לשמה, אלא הפירוש שבכל פעם שלומד בקביעות במשך כמה שעות רצופות אף שבדרך כלל היתה כוונתו שלא לשמה, עם כל זאת אי אפשר כלל שלא תכנס בלבו באמצע לימודו על כל פנים במשך זמן מועט כוונה רצויה לשמה, ולכן כל מה שלמד עד הנה שלא לשמה, נתקדש ונטהר על ידי אותו המועט שכיון בו לשמה. עכת"ד. וכן מצינו בנזיר (כג:), אמר רב יהודה אמר רב, לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפילו שלא לשמן, שמתוך שלא לשמן בא לשמן, שבשכר מ"ב קרבנות שהקריב בלק הרשע זכה ויצאה ממנו רות. דאמר רבי יוסי בר' חנינא, רות בת בנו של עגלון מלך מואב היתה. ופירשו רש"י ותוספות שם, שבלק הקריב הקרבנות שלא לשם מצוה, אלא כדי שיוכל לקלל את ישראל ולהינצל מידם, (וכן כתב המהרש"א בהוריות י:), והרי שם לא הגיע מעולם למדרגת לשמה, ואף על פי כן זכה ויצאה ממנו רות. אלמא שאף שלא לשמה בלבד יש בו מצוה. וכן אמרו בזוהר (פר' וישב) דמאן דאשתדל באורייתא, ולא אשתדל בה לשמה כדקא יאות, זכי לאגר טב בעלמא דין, ולא דיינינן ליה בההוא עלמא. ע"ש. וכן אמרו עוד בנזיר שם, גדולה עבירה לשמה יותר ממצוה שלא לשמה, ופריך, והאמר רב יהודה אמר רב לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפילו שלא לשמן שמתוך שלא לשמן בא לשמן, ומשני, אלא אימא גדולה עבירה לשמה כמצוה שלא לשמה. וילפינן לה מדכתיב גבי יעל, מנשים באהל תבורך. ועיין בפירוש רש"י שם. ומוכח שגם במצוה שלא לשמה בלבד יש בה מצוה. ושוב ראיתי שכן הוכיח במישור הגאון בעל אבני נזר בהקדמתו לספרו אגלי טל, והעלה שאף העוסק בתורה שלא לשמה, עושה מצוה בעצם, ובזכות המצוה שעושה שלא לשמה יזכה לעשותה לשמה. ע"ש. וכן דעת הגאון ר' רפאל מהמבורג בספר דעת קדושים (דף טו ע"ב). ע"ש. וכן זכה לכוין לזה בספר ביכורי ארץ (ברכות פרק ב סימן יח). וע"ע להגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (סי' מד) שכתב, שאפילו מי שלומד תורה להתיהר, אין בזה עבירה, אלא שאינו מקבל שכר רוחני כל כך, ואפילו תורה שלא לשמה עדיפא ממילי דחסידותא, כדמוכח בנזיר (כג.), ומה שהעולם רגילים לפרש "שמתוך שלא לשמה בא לשמה", היינו שלבסוף ילמד לשמה, הנה בנזיר (כג.) הנ"ל, הביאו ראיה לזה שבשכר ארבעים ושתים קרבנות שהקריב בלק, זכה ויצאה ממנו רות, ולמדנו שפירוש שיבא לשמה, היינו שיצא ממנו דור שיעשה לשמה. ע"ש. ועיין עוד בספר ישרש יעקב (נזיר כג:). ודו"ק.
ולפי האמור יש ליישב מה שהקשה הגאון מהר"ם פרידבורג בפתיחה לשו"ת דברי מרדכי (אות ב), דלכאורה אע"פ שאמרו שמתוך שלא לשמה בא לשמה אין בזה נחמה אלא לצעירי הימים, אשר נכונה לפניהם ההבטחה שיבאו לשמה, אבל איך יתנחם בזה איש הבא בימים אשר כשיתבונן על עבודתו ולימודו שעשה עד הנה הנכון עוד לפניו צידה דרך עולם הנצחי וכו'. ע"ש. אולם לדברי הגר"ח מוואלוזין הרי אין הכוונה שאח"כ יבא לשמה, אלא בכל אופן כשלומד כמה שעות ברציפות, לא סגי שלא יגיע לשמה, שאור התורה מחזקהו לאור באור החיים. והנה בברכות (טז.) איתא, למה הוקשו אהלים לנחלים, ("מה טובו אהליך יעקב, כנחלים נטיו), לומר לך מה נחלים מעלין את האדם מטומאה לטהרה, אף אהלים (בתי מדרשות) מעלין את האדם מכף חובה לכף זכות. וכתב מרן החיד"א בספר פתח עינים שם, כי לפעמים הולך האדם לבית הכנסת ובית המדרש בלי הכוונה הראויה, או מפני הבושה, ולא מכל הלב, ובא להשמיענו שכיון דקי"ל נדה שנאנסה ונפלה למקוה, אע"פ שלא נתכוונה לטבול לטהרתה, מכל מקום עלתה לה טבילה, כדאיתא בש"ע (יו"ד ס"ס קצח), לכן הקיש הכתוב אהלים לנחלים, לומר לך שאף בלי הכוונה הנרצית עולה האדם מכף חובה לכף זכות.
<h2>הלכות קריאת שמע</h2>
<h3>פרק א</h3>
)הלכה ט) מצות ק"ש של ערבית מצאת הכוכבים עד חצי הלילה, ואם עבר ואיחר וקראה קודם עמוד השחר יצא י"ח, שלא אמרו חכמים עד חצות אלא כדי להרחיק אדם מן הפשיעה. ותלמידי רבינו יונה (ריש ברכות, בד"ה עד סוף האשמורה הראשונה), פירשו שלדעת חכמים דהוי עד חצות משום סייג, אם לא קראה קודם חצות, אינו רשאי לקרותה אחר חצות. והשאגת אריה (סי' ד) אריה שאג ע"ז, שמצד הסברא אי אפשר לומר כן, שמשום סייג בעלמא יבטלו חכמים מצות ק"ש למי שלא קראה קודם חצות, שלא מצינו סייג כיו"ב וכו', שאיך אפשר לבטל עכשיו בודאי ממצות ק"ש ממי שלא קראה קודם חצות, מפני סייג של ק"ש אחרת שלא יבא לסמוך על שהות שיש לו וכו'. ע"ש. וכבר השיגוהו האחרונים, ומתוכם הגאון ישועות מלכו בהל' ק"ש, שכן מצינו בר"פ ב' דביצה (טו:), דלרבא דס"ל כדי שיברור מנה יפה לשבת ומנה יפה ליו"ט, ועיקר התקנה לכבוד שבת שלא יכלה הכל ביו"ט, וכשלא הניח עירובי תבשילין אסור לו לאפות ולבשל לשבת. וכתב הר"ן שם, דאע"ג דהאידנא ודאי הוא מתבטל מעונג השבת, מ"מ אמרינן מוטב שיתבטל שבת אחת ויתענג בשבתות הרבה. ע"ש. וכן העיר בזה הרש"ש בחידושיו לביצה (טו:). וכן הגאון האדר"ת בהגהות בני בנימין (הל' ק"ש פ"א ה"ט). ע"ש. וע' בספר עמודי הארזים (סי' יג עמוד מז). ודו"ק.
וראיתי להגאון שאגת אריה (סי' ד) שהביא דברי רבינו דלכתחלה צריך לקרות ק"ש עד חצות, ובדיעבד אם עבר ואיחר וקרא עד שלא עמוד השחר יצא. וכתב, נראה שהרמב"ם מפרש כתר"י, דהא דאמרי חכמים עד חצות, משום סייג, שכל שעבר ולא קרא ק"ש קודם חצות, שוב אינו רשאי לקרות אחר חצות, שיש כח ביד חכמים לעקור ד"ת בשב ואל תעשה. ורבן גמליאל נמי לא פליג אלא לענין דיעבד דהיכא דעבר ולא קרא קודם חצות, קורא קודם שיעלה עמוד השחר. ופסק הרמב"ם כר"ג, כי כן פסק רב יהודה אמר שמואל (ברכות ח:). וכתב השאגת אריה שיש להוכיח כן מהירושלמי דפריך, ור"ג פליג על רבנן ועבד עובדא כנפשיה. והא ר"מ פליג על רבנן ולא עביד עובדא כנפשיה. והא ר' עקיבא לא עביד עובדא כנפשיה וכו', ואם איתא דאף רבנן מודו שאם עבר ולא קרא קודם חצות, קורא אחר חצות, מאי פריך, הא ר"ג אורי לבניו ככ"ע, דבדיעבד אם לא קרא קודם חצות קורא קודם עלות השחר. ושוב כתב שיש לפרש דברי הירושלמי באופן אחר, דסבר דחכמים פליגי בפירוש "ובשכבך", דהיינו כל זמן שעוסק בעניני שכיבה שהולך לשכב, וכדברי ר"א, אלא דר"א ס"ל שעסק זה נמשך עד סוף האשמורה הראשונה, וחכמים ס"ל שעסק זה נמשך עד חצות, ומכאן ואילך עבר זמן ק"ש, והירושלמי לא ס"ל כהש"ס שלנו דחכמים פליגי רק מטעם סייג. עכת"ד. אולם בחי' הרשב"א (בדיבור הראשון על ברכות), כתב, שלפי הגמרא שלנו לא נחלקו עליו חכמים אלא רק לענין לכתחלה, ומשום סייג, שאילו נחלקו עליו לא היה עושה מעשה כדבריו, אבל הירושלמי ס"ל דהוי כשאר מעשים שהובאו שם, דר"ג עשה מעשה כדבריו, דפריך מר"מ ור"ע שלא עשו מעשה כדבריהם וכו'. וסיים, ומיהו אף מסקנת הירושלמי כן, דאיתא במסקנא, ואית דבעי מימר, תמן כשהיו יכולים לקיים דברי חכמים, ברם הכא כבר עבר חצות ולא היו יכולים לקיים דברי חכמים, מש"ה עבדין עובדא כוותיה. אלמא דבדיעבד שאי אפשר לקיים דברי חכמים, לכ"ע קוראים אחר חצות. ע"ש. נמצא שאף לפי מסקנת הירושלמי, ההלכה דבדיעבד אם לא קרא קודם חצות, קורא קודם שיעלה עמוד השחר. וע' בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' א), ובשו"ת בית הלוי ח"א (סי' לד), ובשו"ת בנין שלמה (סי' כט), ובספר באר אברהם (דף סג ע"ב), ובשו"ת מהר"ן יפה (חאו"ח סי' ב), ובספר גנזי חיים על הש"ע (סי' רלה סק"ז). ודו"ק.
ומאי דמסיק השאגת אריה שם שאף לכתחלה רשאי להמתין לקרות ק"ש אחר חצות עד שיעלה עמוד השחר. ושלא כדברי הש"ע סי' רלה שפסק כהרמב"ם וכו'. אמנם גם בחידושי הרשב"א (ברכות ט.) ס"ל הכי, וכ"כ עוד בחידושי הריטב"א שם. אולם הנה הסמ"ג (עשין יח) כתב וז"ל: זמן ק"ש של ערבית משעת יציאת הכוכבים עד חצות הלילה כדברי חכמים, ואם עבר ואיחר עד שלא עמוד השחר יצא י"ח, שהלכה כר"ג שסובר כן, שלא אמרו חכמים עד חצות אלא להרחיק את האדם מן העבירה. ע"כ. וכ"כ הסמ"ק (סי' קד) וז"ל: זמן ק"ש של ערבית מצאת הכוכבים עד חצי הלילה, ואם לא קרא ק"ש קודם חצות קורא קודם שיעלה עמוד השחר. ע"כ. וכן פסק רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סי' יג) וז"ל: והלכה כחכמים, ובדיעבד אם לא קרא עד חצות, יקרא קודם שיעלה עמוד השחר, שלא אמרו חכמים עד חצות אלא כדי להרחיק אדם מן העבירה. עכ"ל. וכ"כ הרמב"ן במלחמות ריש ברכות וז"ל: וכך הם עיקרן של דברים, שזמן ק"ש לקיים מצות חכמים, לכתחלה עד חצות, ואם עבר עליו חצות לילה בשינה וכיו"ב, חייב מיתה, ומכל מקום קורא הוא עד עלות השחר דלילה הוא לכל דבר וכו'. ע"ש. וכ"כ בספר המכתם (ברכות ח:), דלכתחלה חייב לקרוא ק"ש בתחילת הלילה ואין לאחר אותה אלא מפני טירדא גדולה, ובדיעבד מצותה עד שיעלה עמוד השחר. וכ"כ הארחות חיים (הל' ק"ש אות ה, דף יב סע"א), שזמן מצות ק"ש של ערבית עד חצי הלילה, ואם עבר ואיחר וקראה לפני שיעלה עמוד השחר יצא, שלא אמרו חכמים עד חצות אלא להרחיק האדם מן העבירה. ע"כ. וכן כתב הכל בו (סי' י). וכ"כ רבינו ירוחם (נתיב ג חלק ב, דף כג ע"ב), זמן ק"ש של לילה מאחר צאת הכוכבים עד חצות הלילה, ואם קראה עד שלא עלה עמוד השחר יצא, שלא אמרו עד חצות אלא להרחיק האדם מן העבירה. עכ"ל. וכ"כ הרב אהל מועד ח"א (דף כג ע"א). ע"ש. וע"ע לתלמיד הרשב"א בספר צרור החיים (עמוד ח). אתה הראת לדעת שרבים מהראשונים הסכימו לדעת רבינו הרמב"ם, דלכתחלה זמן קריאתה עד חצות. וס"ל דמאי דפסקינן הלכה כר"ג היינו נגד ר' אליעזר, אבל לענין ההרחקה הלכה כחכמים, דיחיד ורבים הלכה כרבים. וכמ"ש מרן הב"י (סי' רלה). ע"ש. והכי איתא בירושלמי (דף ה ע"ב) בפיסקא וחכמים אומרים עד חצות, ר' יסא בשם ר' יוחנן הלכה כחכמים. (ואפילו אם נאמר ששמואל שפסק כרבן גמליאל פליג, הא קי"ל (בעירובין מז סע"ב), שמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. ועוד י"ל שאפילו אם נאמר דהא דאמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבן גמליאל, היינו אף לכתחלה, י"ל דרב יהודה לשטתיה (לקמן כא.) דאמר, ספק קרא ק"ש ספק לא קרא, אינו חוזר וקורא, מ"ט ק"ש דרבנן. אבל לדידן דקי"ל דקריאת שמע דאורייתא איבעי לן למיחש לחכמים, שהם הרבים. וכ"כ בספר נחל איתן (דף יב ע"ד). וכ"כ הג"ר ישראל סלנטר בקובץ תבונה (עמוד ט אות ד). ע"ש. וכן פסק בשו"ת פרי יצחק ח"ב (סי' ב). וסיים בזה"ל: ונתברר היטב שיטת הרי"ף והרמב"ם, דלכתחלה אין להמתין לאחר חצות. וכ"כ הסמ"ג, והרמב"ן במלחמות, ורבינו יונה, והראב"ד, ורש"י, הילכך אין לזוז ממה שפסק הש"ע דלכתחלה אין להמתין מלקרות אחר חצות, אלא יקרא ק"ש קודם חצות לילה. ואין להקל בדבר נגד כל הפוסקים. וראיות השאגת אריה אינן מוכרחות וכמו שכתבנו. ע"ש. גם הרב יד דוד (מהדורא בתרא, ריש ברכות) תמה על השאגת אריה שהכריע להקל לכתחלה נגד הרמב"ם ורבינו יונה, שהם עמודי ההוראה. ע"ש. וכל שכן בהגלות נגלות שרבים מרבותינו הראשונים פסקו כהרמב"ם. ולכן יפה פסק מרן בש"ע כדברי הרמב"ם. ודלא כהשאגת אריה. ע"ש.
)הלכה יא) זמן ק"ש של שחרית עד סוף שלש שעות ביום, והקורא ק"ש אחר שלש שעות הרי הוא כקורא בתורה, ומברך לפניה ולאחריה כל היום. וכתב מרן הכסף משנה, כי פירוש בשכבך היינו לרוב בני אדם ששוכבים עד שיעלה עמוד השחר, ואין הכי נמי דדרשינן נמי ובקומך כל זמן שבני אדם קמים דהיינו כל היום, ומש"ה הקורא מכאן ואילך לא הפסיד ברכות, ואילו לא היה אז זמן ק"ש כלל, היו ברכותיו לבטלה, אלא דחכמים קבעו שזמנו עד סוף ג' שעות, ואסמכוה אקרא דכתיב ובקומך בשעה שדרך בני אדם לקום, ואסמכתא היא, ולא עיקר פירושא דקרא. תדע ממה שאמרו שכן דרך בני מלכים לעמוד בשלש שעות. ואטו בני מלכים הוו רובא דעלמא, הוה לן למיזל בתר רובא. אלא ודאי כדאמרן, דמדאורייתא כל היום כשר לק"ש. ע"כ. ולכאורה יש להוכיח כד' מרן, דמן התורה זמן ק"ש נמשך כל היום, ממ"ש בגמרא (ברכות יא.) אהא דתנן ב"ש אומרים בערב כל אדם יטה ויקרא ובבוקר יעמוד שנאמר ובשכבך ובקומך. מ"ט דב"ש, א"כ נימא קרא בבוקר ובערב. וכתב על זה הרשב"א בחידושיו, קשה דהא בערב משמע קודם צאת הכוכבים דכתיב שם תזבח את הפסח בערב, וי"ל דלאו דוקא, אלא הו"ל לכתוב ביום ובלילה. ע"כ. והרי זמן ק"ש עד סוף שלש שעות, ואילו "ביום" משמע כל היום. אלא ודאי דס"ל כמרן הכ"מ, דמן התורה זמן ק"ש כל היום. (וע"ע בספר שלום ירושלים דף י ע"ג). ואמנם ראיתי בספר ישועות מלכו, שכתב לחלוק על מרן בזה. ע"ש. וכדבריו מוכח בתוס' הרא"ש (ברכות ב.) ד"ה עד סוף האשמורה הראשונה, נראה דבהכי פליגי, דר' אליעזר סבר, בשכבך כל זמן שעוסקים בשכיבה, דומיא דכתיב ובקומך, דלא משמע כולי יומא, אלא כל זמן שעוסקים בקימה, ור"ג סבר האי כמשמעותיה והאי כמשמעותיה דבשכבך משמע שפיר דהיינו כל זמן שאדם שוכב, אבל בקומך לא משמע אלא בשעה שהוא קם. עכ"ל. וכן כתב בספר החינוך (מצוה תכ). [וכ"כ בשו"ת בית דוד חאו"ח סי' לז]. ובספר יראים השלם (סי' רנב דף קיד ע"ב) כתב, יש שואלים, שמדוע לא נפרש "ובקומך" כל היום, כמו שאנו מפרשים "ובשכבך" כל הלילה, ומתרץ שלשון בקומך אינו יכול להתפרש כן, כי לא מצינו כיוצא בו. ע"ש. וראיתי עוד להגאון המבי"ט בספר קרית ספר שכתב, ונראה דמה שכתוב ובקומך היינו בזמן שעומדים ממטתם, ולא כל היום, ולא כמשמעות ובשכבך שהוא כל הלילה, דא"כ לימא קרא בלילה וביום, אלא ודאי שזמן קימה מן המטה קאמר. ע"ש. ולא זכר מדברי הרשב"א הנ"ל. ושו"ר שכן העיר עליו הגר"י טייב בספר ווי העמודים (סי' יג אות ב). וע' להרב פני יהושע בקונט' אחרון לברכות, שכתב, דכל הני תנאי לא בזמן ק"ש דאורייתא איירי, אלא בזמן שתקנו חכמים, והיינו נמי משום דזמן ק"ש תלוי בזמן סעודה, וכמ"ש הרשב"א בשם בה"ג. ע"ש. וכתב בשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' סט) דס"ל להפנ"י שזמן ק"ש שאמרו אינו מן התורה. ע"ש. שו"ר בספר באר אברהם (דף קב ע"ב) שג"כ הוכיח מד' הרשב"א הנ"ל כד' מרן הכ"מ. ובהגה שם כתב שכ"כ בספר הפלאה. ושם מיישב קושיות אחרונים ע"ד הכסף משנה. ע"ש. וכן ראיתי עוד להגר"י טייב בערך השלחן (סי' נח אות ג) שהוכיח מדברי הרשב"א דס"ל כד' הכסף משנה. ע"ש. (וע' בספר שלמי תודה בחידושי הש"ע סי' נח). וע"ע בספר חתן סופר (שער ק"ש וברכותיה דף סג ע"א) בד"ה וע"פ, שכתב לסייע ג"כ דברי הכסף משנה בזה. אמנם הפרי חדש כתב להוכיח נגד מרן הכ"מ, מהגמרא (ברכות כ:) דנשים פטורות מקריאת שמע, משום דהוי מ"ע שהז"ג דנשים פטורות. ואם איתא שהק"ש של היום זמנה כל היום, וק"ש של הלילה זמנה כל הלילה. א"כ אין שעה שהיא פטורה מק"ש והו"ל מ"ע שאין הזמן גרמא. ע"ש. ולק"מ, שכבר כתב השאגת אריה (ס"ס יב) ע"ד המג"א שרצה להוכיח כן, דלא מוכח מידי, שמכיון שק"ש של יום אין זמן מצותה בלילה, וק"ש של לילה אין זמן מצותה ביום, חשיבא שפיר מ"ע שהזמן גרמא. ע"ש. וכ"כ בספר לימודי ה' (לימוד קמב דף עד ע"ד). וע"ע להגר"ח בן עטר בספר ראשון לציון (ברכות ט:) ד"ה וגומרה, שכתב, הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם הקורא בתורה, הפירוש של מכאן ואילך, היינו כולי יומא. וה"ט דכי היכי דק"ש של ערבית זמנה כל הלילה, שכן פירוש ובשכבך דכל זמן שכיבה משמע, הכא נמי ק"ש של יום זמנה כל היום, שפירוש ובקומך הוא כל זמן שאתה עומד, ופלוגתא דר"א ור' יהושע היא רק לענין לכתחלה, ולענין הלכה פשטא דמילתא דכולי יומא קורא ק"ש בברכותיה, כדאמרינן מאי לא הפסיד, לא הפסיד ברכות. אלא שלא קרא ק"ש בעונתה כדאמרי רבנן. ואע"פ שרב האי גאון פירש דהיינו עד ארבע שעות, הא איכא בה"ג שלא פירש כן, דקאמר מכאן ואילך סתם, דמשמע כולי יומא. וכן מוכח מדברי הרי"ף. וזהו כפסק הרמב"ם והסמ"ג. ע"כ. (ומה שהעיר מדברי רב האי גאון, ע' בספר צרור החיים הל' ק"ש פ"א דין יג דף טו ע"ד. ודו"ק). וכן כתב בשו"ת הרדב"ז (בלשונות הרמב"ם סי' קנו), שהנכון כמו שפסק הרמב"ם שברכת ק"ש מברך כל היום. ע"ש. ומכאן ג"כ סיוע לדברי מרן הכ"מ בדעת הרמב"ם, וכדברי מרן כתב בפשיטות בשו"ת אהלי תם (סי' יג). ע"ש. גם הגאון רבי דוד פארדו בספרי דבי רב (פר' שלח, דף קה ע"א) כתב בדעת התוס' (מנחות מג:) ד"ה ואיזו, שזמן ק"ש אינו אלא מדרבנן, ומה ששנינו (ברכות ט:) בין בתחלת זמנה, משיכיר בין תכלת ללבן, ובין בסוף זמנה, עד שלש שעות, כל זה מדרבנן, אבל מן התורה זמן ק"ש של יום, נמשך כל היום, וכמ"ש להדיא מרן הכ"מ (פ"א מהל' ק"ש). ע"ש. ומה שהקשו הט"ז והמג"א על מרן, שא"כ למה לא יוכל לברך אחר ד' שעות (כמ"ש בש"ע), לק"מ, דמרן הכ"מ קאי לדעת הרמב"ם דס"ל דברכות ק"ש מברך כל היום. וע' בספר מנחת כהן (מבוא השער מאמר ב פרק יא), ובספר מקראי קודש (דף קכ ע"א), ובספר מגן גבורים (סי' נח סק"ח), ובשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' יב), ובשו"ת היכלי שן תנינא (סי' נה), ובשו"ת זכרון יהודה (סי' עא), ובספר תהלה לדוד (סימן קו), ובספר גידולי ציון ח"א (סוף סי' א דף א ע"ג). ע"ש.
<h3>פרק ב</h3>
)הלכה ז) ירד לטבול, והגיע זמן ק"ש, ומתיירא שמא יעבור הנץ החמה קודם שיקרא ק"ש, יתכסה במים שהוא עומד בהן ויקרא. ומקורו טהור (בברכות כב:). מכאן מוכח דמ"ש בברכות (יד:) כל הקורא ק"ש בלא תפלין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו, היינו שלא הניח תפלין כל אותו היום. שהרי זה שטובל, ודאי דאיירי שאין עליו תפלין, ובכל זאת יתכסה במים ויקרא ק"ש. וכ"כ הרה"ג שמ"ח גאגין בספר אהל מועד ח"א (דף כט ע"ב) ביריעות האהל, שהביא ההיא דברכות (כב:) ירד לטבול וכו', דמוכח מהכא שמוטב שיקרא ק"ש בזמנה אפילו אין עליו תפלין. ע"ש. וכ"כ הגאון האדר"ת בהגהת בני בנימין כאן, וכן כתב הגאון ר' שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג (סי' נב אות ג). וכ"כ בשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' יז אות ג), ובספר מחשבות בעצה (חאו"ח סי' ג). וכ"כ בספר עמק יהושע אחרון (דף קנט ע"ב) בשם הרה"ק החוזה מלובלין רבי יעקב יצחק זצ"ל, שכל שמניחן אחר שעה לא הוי כמעיד עדות שקר. וכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (סי' ה), שכן כתבו כמה גדולים וצדיקים. ע"ש. וכן העלה בשו"ת דברי יעקב (ס"ס לא). ואף שבשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' ל) כתב דאכתי לא פלט מידי עדות שקר בעצמו. וע"ע בשו"ת זכרון יהודה (סי' יט) בשם החת"ס. ע"ש. מ"מ אין דבריו מוכרחים. גם מ"ש הגאון רבי בנימין דיסקין בספר באר ראי (עמוד שעח), דההיא דברכות (כב:) ירד לטבול וכו', מיירי שכבר הניח תפלין לפני כן, שאם לא כן הוי מעיד עדות שקר בעצמו. ע"ש. אינו מוכרח. והעיקר כמ"ש האחרונים הנ"ל, שכל שמניחן לאחר שעה לית לן בה. וכן בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' לג) יצא לישע דברי האחרונים המקילים כשמניחם לאחר מכן. ע"ש. וע"ע בשואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' עב). ודו"ק.
)הלכה יג) ספק קרא קריאת שמע, ספק לא קרא, חוזר וקורא, "ומברך לפניה ולאחריה". וכן פסק מרן בש"ע א"ח (סי' סז). והרב כנסת הגדולה שם בהגהות בית יוסף, הביא מ"ש הרב המגיד (הל' שופר פרק ו) "שרבינו סובר בכל המצות שאין מברכים על הספק שלהן". ודבריו ברור מללו, דר"ל שאם נסתפק לו אם עשה המצוה או לא עשאה, יעשנה ולא יברך. וכן מוכיחים דברי הרמב"ם בהל' שופר שם, שטומטום ואנדרוגינוס אין מברכים מן הספק. וכן בשמיני של החג יתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן. וכ"כ בפ"ג מהל' מילה בנולד מהול, (שהוא ספק ערלה כבושה), ואנדרוגינוס שאין מברכים עליו. וה"ט שכיון שהברכות מדרבנן הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. ולפ"ז יש לתמוה על רבינו שכתב שבספק אם קרא ק"ש, חוזר וקורא "ומברך לפניה ולאחריה", ונ"ל דמה שהשיב רבינו הרמב"ם בתשובה לחכמי לוניל שמכיון שהברכות מדרבנן, אם נסתפק לו אם הוא מחוייב במצוה או לא אינו מברך, לאו מילתא פסיקתא היא, שזהו דוקא במי שהוא מסופק מעיקרא אם הוא חייב במצוה, או לא, אבל מי שברור לו שהוא חייב במצוה, אלא שיש לו ספק אם עשאה או לא, חוזר ועושה אותה ומברך עליה, שכיון דגברא בר חיובא הוא בודאי, אלא שהוא מסופק אם עשה המצוה אם לאו, צריך לחזור ולברך. ולכן בספק קרא ק"ש, כיון דגברא בר חיובא הוא בודאי, חוזר וקורא ומברך. משא"כ טומטום ואנדרוגינוס, דגברא לאו בר חיובא, ורק מספק הוא עושה המצוה, אינו מברך. זה היה נראה לי, אבל מה אעשה שלא ראיתי לראשונים שטיפלו בזה שחילקו כן. ע"כ. וכן הסכים הפרי חדש לחילוק הכנה"ג בזה, וכתב, שהוא חילוק אמתי. וסיים, הט אזנך וקבל האמת, כי חילוק זה מוכרח בדעת הרמב"ם, ואין לנטות ממנו ימין ושמאל. ע"כ. וע"ע בשו"ת משאת משה ח"א (חאו"ח סי' א) בד"ה וליכא למדחי דשניא. ע"ש. וזכה הכנה"ג בחילוקו הנ"ל לדעת המאירי שבת (כג.) שכתב, שאף בדבר שהוא ספק תורה אינו מברך, הילכך אינו מברך על כיסוי דם הכוי (שהוא ספק חיה ספק בהמה). וכן אין לברך על הטפת דם ברית למי שנולד מהול, שהוא ספק ערלה כבושה, אע"פ שהספקות של תורה הן. אבל בספק אם נטל לולב ביום הראשון ספק לא נטל, חוזר ונוטל ומברך, כיון שעיקר חיובו הוא מן התורה. וכן נראה דעת גדולי המחברים כשיטה זו. ויש חולקים ואומרים שכל ספק שבעולם נקרא ספק דבריהם שא"צ ברכה וכו'. ואין הדברים נראים. ע"כ. וכ"כ עוד המאירי ברכות (כא.). גם בעל המאורות ברכות (כא.) כתב כן בשם בעל ההשלמה. ולפ"ז ניחא מ"ש רבינו ספק קרא ק"ש ספק לא קרא חוזר וקורא ומברך לפניה ולאחריה. כיון דברי בחיובא וספק אם יצא י"ח המצוה. וכמ"ש המאירי לגבי ספק נטל לולב ביום הראשון, ספק לא נטל. ואמנם הרב המגיד (בפ"ו מהל' סוכה הל' יג) כתב, שבספק אם נטל לולב או ספק אם שמע קול שופר, אע"פ שחוזר ונוטל, וחוזר ושומע, אינו מברך. ע"כ. ובשו"ת מצות כהונה (סי' לה דף כו ע"ב) בד"ה וראיתי, כתב כן בשם הריטב"א (שבת כג.), שבספק נטל לולב ביום א' נוטל ואינו מברך לפי שהברכה מדבריהם. ע"כ. וכעת לא מצאתי לשון זה בחי' הריטב"א. והכנה"ג (סי' תקפה בהגה"ט) העיר ע"ד הרב המגיד, שבתשובת הריב"ש (סי' רכא) נראה ברור שצריך לברך. ע"כ. אולם אני בעניי לא מצאתי שום הכרח בדברי הריב"ש שהוא חולק על דברי הרב המגיד הנ"ל. ומדברי הרשב"א והר"ן (שבת כג.) מוכח דס"ל כד' הרב המגיד. וכן מצאתי להדיא בשו"ת הריב"ש (סי' תח) שכתב, ואפילו במצוה דאורייתא אם עושה אותה מספק כגון ספק ערלה כבושה, כתבו הרי"ף והרמב"ם שאינו מברך מספק, וכגון ספק נטל לולב ביום הראשון של החג, שהוא מדאורייתא, ספק לא נטל, חוזר ונוטל בלא ברכה. ע"כ. הרי שמבואר להדיא דס"ל כד' הרב המגיד.
והרשב"א בתשובה (סי' שכ) עמד ע"ד הרמב"ם שכתב כאן חוזר וקורא ומברך לפניה ולאחריה, שהרי הוא כתב מפורש שמכיון שכל הברכות מדרבנן, כל שנסתפק אם עשה המצוה, אפילו עיקר עשייתה מדאורייתא, כגון במילת הנולד מהול, אינו מברך. וכן בשמיני של חג הסוכות יתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן כלל. וכן השיב לחכמי לוניל. ואני אומר שאולי ס"ל להרמב"ם דגבי ק"ש, מתחלה כך היתה התקנה שכל שהוא חייב לקרות, קוראה עם ברכותיה וכו'. ע"כ. ומבואר שהרשב"א אינו מודה לחילוק המאירי וההשלמה הנ"ל, שכדבריהם כתבו גם הכנה"ג והפר"ח. [ובשו"ת שערי ישועה (שער ו סי' י) תמה על הכנה"ג והפר"ח שכתבו נגד דברי הרשב"א, דמנ"ל לחלוק עליו מסברא בעלמא בלי שום ראיה. (וע"ע בפמ"ג סי' סז א"א סק"א). ולק"מ. דהא קמן ההשלמה והמאירי תנאי דמסייעי להו]. ואנכי הרואה שהדבר תלוי בנוסחאות השונות שבתשובת רבינו הרמב"ם לחכמי לוניל, שהובאה במילואה במגדל עוז ובכסף משנה (סוף הלכות מילה), והיא לו נדפסה בתשובות הרמב"ם מהדורת פריימן (סי' קכג), ובהוצאת מקיצי נרדמים (סי' שלג), בכולם אין שום רמז לחילוק הנ"ל, בין אם הספק הוא בעיקר חיוב המצוה, לבין גברא בר חיובא וספק אם נפטר ממנה. אולם מצאתי ברמב"ם (הנדפס ע"י "אלומות", ירושלים תשכ"ה), שנדפס עם חידושי הרב רבי דוד עראמה, ובפירושו (בהל' ק"ש פ"ב הי"ג) העתיק תשובת הרמב"ם לחכמי לוניל, ובתוך דבריו כתוב בזה"ל: שכל שאני יודע שאני מחוייב במצוה בודאי, אלא שאני מסופק אם יצאתי ידי חובתי אם לאו, כשאני חוזר ועושה המצוה לצאת י"ח, צריך אני לברך עליה, לפיכך ספק אם נטל לולב ספק לא נטל, נוטל ומברך. עכ"ל. וכתב הרב ר' דוד עראמה, והמגיד משנה לא ראה תשובה זו, לפיכך כתב שאין מברך. וכן הר"ן (שבת כג.) הוצרך לתרץ תירוץ אחר וכו'. ע"ש. ומעתה אצטמיד חצבא של הכנה"ג והפר"ח. אחר שראינו שרבינו בעצמו מחלק כדבריהם. וממילא אתי שפיר מה שפסק כאן בספק קרא ק"ש או לא, שחוזר וקורא ומברך. והנה בשו"ת דברי יוסף בירדוגו (חאו"ח סי' יא) היתה לו נוסחא בתשובת הרמב"ם שהובאה במגדל עוז (סוף הל' מילה), כמו הנוסחא הנזכרת שהביא רבי דוד עראמה, שבספק אם נטל לולב אם לא, חוזר ונוטל ומברך. והעיר על הכנה"ג שלא זכר מתשובת רבינו. אולם יתכן מאד שהכנה"ג היתה נוסחתו כמו שהיא לפנינו, ואין משם שום ראיה. ועכ"פ מכאן סיוע למה שפסק הפרי חדש (סי' תקפט סק"ד), שהמסופק בר"ה אם יצא ידי חובת שמיעת קול שופר, חוזר ותוקע ומברך. וכתב עליו הרב נהר שלום (ס"ס תקפה), ורבים חולקים ע"ז, וס"ל שלא יברך. וכ"כ המג"א בשם הריב"ש. ע"כ. גם בשו"ת זרע אמת (חאו"ח סי' א דף ג ע"א והלאה) האריך בזה, והעלה שהעיקר כדברי הרב המגיד שלא יברך, ודלא כהפרי חדש. גם הרב מטה יהודה (סי' מז סק"א) השיג על הפרי חדש בזה מדברי הרב המגיד דס"ל שאף אם היה ברי בחיובא, כגון ספק נטל לולב, אינו מברך, ואף את"ל שהפרי חדש חולק על הרב המגיד, מ"מ אנו אין לנו אלא דברי הראשונים. ע"ש. ולפי האמור החולקים על הפרי חדש לא ראו את תשובת הרמב"ם הנ"ל, שמפורש יוצא מדבריו כמו שכתב הפרי חדש שצריך לברך. ובספר לחם יהודה (הל' ק"ש פ"ב הי"ג) כתב, דהפרי חדש לא דק בזה. והגאון מהר"ם אלפסי בספר משחא דרבותא (סי' תרסח) תמה מאד על הלחם יהודה וכתב ששגגה גדולה שגג בזה וכו'. ע"ש. ובשו"ת ישועות מלכו (חיו"ד סי' מו) כתב שהנכון כדברי הפרי חדש, שכל שהוחזק גברא לבר חיובא, מברכים על המצוה, לדעת הרמב"ם ז"ל. ע"ש. ואילו ראה שכן מפורש בתשו' הרמב"ם היה שש לקראתו. וכ"כ בפתח הדביר ח"א (דף רי ע"א) ע"פ דברי האחרונים. וע"ע בספר נחל אשכול על ספר האשכול (עמוד כא) שזכה לכוין לדברי הכנה"ג והפר"ח. ע"ש. וע' להגאון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא חלק ב (חאה"ע סי' יג, סוף עמוד עה), שכתב, שהסכמת כל האחרונים להלכה לחלק כד' הכנה"ג, בין אם היה ברי בחיובא, דברוכי נמי מברך על הספק, ובין אם היה ספק בעיקר החיוב. ע"ש. ויש לחזק סברא זו, שכל שהוא ברי בחיובא, יש לצרף עמו מ"ש כמה אחרונים שאף להרמב"ם דס"ל ספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, הני מילי באיסור לא תעשה, אבל במצות עשה ספקא דאורייתא לחומרא מן התורה. וכמ"ש הגאון מליסא בספר חוות דעת (סי' קי), ובשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' ב, דף ו ע"א), ובשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' שלד אות יט), ובשו"ת עונג יום טוב (ס"ס עא), ובשו"ת יד אליהו רגולר (סי' עה אות ט), ובשו"ת קרן לדוד (סי' קיד), ובשו"ת תרשיש שהם (סי' כח), ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' ח) בשם הגאון מר אביו החתם סופר. וכ"כ בשו"ת מכתב סופר (חאו"ח סי' כ). וסברת החת"ס הנ"ל היא לו נדפסה בספר חידושי סוגיות החת"ס (ירושלים תרנג סוגיא דחצי שיעור). וע"ע בספר משמרות כהונה בחי' לע"ז (כד.). ומכיון שבספק מצוה, ספק נטל לולב או ספק אם שמע קול שופר, אזלינן לחומרא מן התורה, וגברא בר חיובא, הברכה נמשכת אחר המצוה, וראוי לברך על המצוה. וכיו"ב כתב הרמב"ן (שבת כג.), שברכת המצות על מצוה דאורייתא, כגון הפרשת תרומות ומעשרות, כיון שהמצוה מדאורייתא, והוא צריך לחזור ולעשות המצוה מספק, אף הברכה של דבריהם צריך לעשותה עם המצוה, הילכך נטילת לולב ותקיעת שופר בכל ספיקם חוזר ומברך. ע"ש. וע' בשו"ת קול אליהו (חאו"ח סי' ו), שכתב, דאף למ"ד סד"א לחומרא מה"ת היינו דוקא בחיוב ודאי וספק אם יצא י"ח, אבל בספק אי גברא בר חיובא אינו אלא מדרבנן, כמו דין נשים בבהמ"ז. ע"ש. ומינה סיוע למש"כ בנ"ד. וע"ע בשו"ת מצות כהונה (סי' לה דף כו ע"א) ד"ה ודע. ע"ש. אלא שיש חולקים ע"ז וס"ל שאין חילוק בין מ"ע למצות ל"ת. וע' מה שהאריך בזה הגר"י טייב בספר ווי העמודים (סי' כד אות יא), ובמקום אחר כתבנו בזה. ואכמ"ל.
וחזות קשה הוגד לי, כי ראיתי להרב לחם משנה (פ"ג מהל' חנוכה ה"ה), שעמד על מ"ש רבינו כאן, שבספק קרא ק"ש ספק לא קרא, חוזר וקורא, ומברך לפניה ולאחריה, והרי רבינו כתב בהדיא בהל' מילה (פ"ג הל' ו), שאפילו בספק של תורה אינו מברך עליו. וכתב, ונ"ל לתרץ, דמ"ש בהל' ק"ש ספק קרא ק"ש, אינו רוצה לומר שיש לו ספק גם על הברכות של ק"ש, אלא ר"ל שבברכות אין לו ספק, שודאי לו שלא אמרן, ואין לו ספק אלא על הקריאת שמע, ולכן חוזר ומברך. אבל אם היה ודאי לו שקרא ק"ש, אע"פ שקראה בלא ברכותיה, לא יחזור לקרותה בברכותיה, כיון שכבר יצא י"ח. וגבי מילה שכ' שיעשה המילה בלא ברכה, הוא מפני שיש ספק שמא הוא נקבה ופטור ממצות מילה. ע"כ. ותמיהני על פירושו בדברי רבינו, חדא שנעלם ממנו מ"ש הרשב"א בתשובה, שהביאה מרן, דמיירי שהספק הוא גם על הקריאה וגם על הברכות, ואע"פ כן בק"ש הכי תקינו שכשחוזר לקרות צריך גם לברך. ועוד יש לתמוה על מ"ש שאם קרא ק"ש בלא ברכותיה, אינו רשאי לברך ברכות ק"ש, שהרי מבואר בבית יוסף (ס"ס מו) בשם הירושלמי, שמנהגם היה לקרות ק"ש בצבור בזמנה ואח"כ היו חוזרים וקוראים אותה עם ברכותיה, ואע"פ שכבר קראוה כולה, שפיר דמי לברך אח"כ כל ברכותיה, לפי שאינו מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לקרות ק"ש, אלא ברכות השבח הן. וכ"כ הרשב"א בתשובה (ח"א סי' מז ושיט), וז"ל: הא דתנן היה קורא בתורה והגיע זמן ק"ש, אם כיוון לבו יצא, מסתברא שחוזר אח"כ ואומר ברכות ק"ש בפני עצמן, אפילו אינו קורא ק"ש, כי הברכות לא נתקנו דוקא על ק"ש, תדע שהרי אינו מברך אקב"ו לקרות ק"ש. ע"כ. וכ"כ בשמו בארחות חיים (הל' ק"ש סי' יג ויד), אהא דתנן (כב.) ירד לטבול, אם יכול לעלות ולהתכסות ולקרות עד שלא תנץ החמה, יעלה ויתכסה ויקרא, דמסתברא שחוזר אח"כ ואומר ברכותיה בפני עצמן. ע"כ. הנה כל זה מבואר להדיא נגד מ"ש הלחם משנה בכוונת הרמב"ם, שאם קרא ק"ש בודאי, אינו יכול שוב לברך ברכות ק"ש, דליתא. וכמבואר בדברי מרן הב"י. וצ"ע. ושו"ר בשו"ת שערי ישועה (שער ו סימן י עמוד קכו) שתמה מאד על הלח"מ. ע"ש. ואמנם ראיתי להרב שערי ישועה שם, שתמה על הכנה"ג והפר"ח דס"ל אליבא דרבינו הרמב"ם, שאם היה בריא בחיובא, אך נסתפק אם קיים המצוה או לא, שצריך לברך. ותמה מתשובת הרשב"א הנ"ל דס"ל שרק בק"ש הכי תקינו רבנן, אבל בשאר מצות גם בנסתפק אם קיים המצוה, אינו מברך. ע"ש. איברא דהרשב"א ס"ל דלא כהכנה"ג והפר"ח. אבל מצאנו להרמב"ם עצמו בתשו' לחכמי לוניל, והיא לו נדפסה עם חידושי ר' דוד עראמה, שכתב להדיא כדברי הכנה"ג והפר"ח. וכבר העירותי בזה לעיל. וכנ"ל. וע' בספר מנחת אהרן פארדו (דף צג ע"ד והלאה), ובשו"ת תפארת יוסף (חאו"ח סי' לד, בהערה דף לט ע"א), ובשו"ת זרע יעקב בן נאים (סי' ב דף ג ע"ד). ובשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' שסז), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ז(.
ובהיותי בזה ראה ראיתי להפמ"ג (סי' סז במש"ז) ד"ה וממ"ש, שכתב דאליבא דרבינו מנוח, שאיסור לא תשא הוי דאורייתא, הא דקי"ל ספק בירך בהמ"ז חוזר ומברך מספק, משום שספק תורה לחומרא, ולא חיישינן לספק דלא תשא, י"ל משום שעשה דוחה ל"ת. ע"כ. ונראה שרוצה לומר שספק עשה של בהמ"ז, דוחה ספק לא תשא. וכ"כ בשו"ת הלכות קטנות ח"ב (סי' רב), שספק מצות עשה דוחה ספק מצות לא תעשה. ע"ש. וגם הלום ראיתי שכ"כ הגר"מ ישראל בשו"ת משה ידבר (סי' ב דף ג ע"ג). ע"ש. וכן כתב הגר"מ אלפסי במשחא דרבותא (סי' תרסח), דהא דקי"ל בשמיני בחו"ל יתובי יתבינן, ולא חששו לבל תוסיף, משום דאתי ספק עשה דסוכה ודחי ספק ל"ת דבל תוסיף. וכ"כ הגר"מ בנעט בשו"ת פרשת מרדכי (חאו"ח סי' ג). ע"ש. אולם התוס' ר"ה (לג.) כתבו, דהא דאמרינן (ברכות כא.) ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר, חוזר ואומר, משום דס"ל אמת ויציב דאורייתא, ולא אסרינן מספק איסור לא תשא, שמוציא שם שמים לבטלה, משום דהני מילי שעובר על לא תשא, כשמזכיר ש"ש בלי ברכה, אבל בברכה הוי מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בחידושי הרשב"א שם. ואם איתא מאי קושיא, לעולם איסור ברכה לבטלה מדאורייתא, ואתי ספק עשה ודחי ספק לא תעשה. אלא ודאי דליתא. וע' בשו"ת מהרימ"ט (חיו"ד סי' א), שהביא מה שאמרו בתורת כהנים (ר"פ אמור), לה יטמא, על הודאי הוא מטמא, ואינו מטמא על הספק. והקשה, דאמאי אצטריך קרא, למ"ד שהספקות אסורות מן התורה, הא ודאי שאסור לו להטמא על הספק, וי"ל דסלקא דעתך אמינא שכיון דלה יטמא מצוה, נחמיר עליו שיטמא מן הספק, קמ"ל. ולכאורה משמע דסד"א שיבא ספק עשה וידחה ספק לא תעשה. ולפי האמור לא אמרינן הכי. ובאמת שהרמב"ן בתורת האדם (עניני אנינות ואבל דף סט ע"א) הביא לשון התורת כהנים, וכתב, ונראה לי דאסמכתא בעלמא היא, דהא לא אצטריך קרא למעוטי ספקא לטומאה, שאין ספק מצוה מוציא מידי ודאי איסור. ע"ש. וע' בשו"ת דברי יששכר (סי' כג) ד"ה אך, שהוכיח מהתוס' שבת (קלה.), שאין ספק עשה דוחה ספק ל"ת. ע"ש. ועינא דשפיר חזי להגר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דף נב ע"א) שהביא מ"ש הגאון מהר"ש חיון בשו"ת בני שמואל (סי' מב), ע"ד רבינו מנוח דס"ל שאיסור ברכה שאינה צריכה מדאורייתא, דכתיב לא תשא, שא"כ בספר בירך בהמ"ז ספק לא בירך, אמאי קי"ל שחוזר ומברך, אטו מפני ספק מ"ע נדחה ספק איסור תורה דלא תשא, הוה לן למימר שב ואל תעשה עדיף. וכתב, ולכאורה היה נ"ל שספק עשה דבהמ"ז דוחה לא תעשה דלא תשא, ושו"ר משנה שלימה ביבמות (ק:), ספק בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון הוא אינו מטמא להם והם אינם מטמאים לו. אלמא דספק עשה לא דחי ספק לא תעשה. ע"ש. והניף ידו שנית (בפ"ד דשמחות הל' יח) להעיר ע"ד מהרימ"ט הנ"ל, דמ"ש דסד"א כיון דמצוה להיטמא לקרובים, הוה אמינא שנחמיר שיטמא גם לספק, וכתב, כבר הוכחתי בספרי מועדי ה' ממתני' דיבמות (ק:) דספק עשה לא דחי ספק לא תעשה. ע"ש. (וע"ע במועדי ה' בהשמטות דף קלא ע"א). ולכאורה י"ל שאני התם דמיעט קרא בהדיא, לה יטמא, מיטמא הוא על הודאי, ואינו מיטמא על הספק. כדאיתא בתורת כהנים הנ"ל. וע' בשו"ת בית יצחק חאה"ע ח"א (סי' לז אות ד), ובשו"ת מהרש"ם חלק ח (ס"ס נה). ובמש"כ בספר טהרת הבית ח"ב (עמוד רלח). ואכמ"ל.
<h3>פרק ג</h3>
)הלכה טז) לא יסתכל בגוף האשה כשהוא קורא קריאת שמע, ואפילו היא אשתו, ובטפח מגולה לא יקרא כנגדה. כתב הלחם משנה דדוקא באשתו הקפידה היא בטפח מגולה, אבל באשה אחרת אפילו באצבע קטנה אסור. ע"ש. וכבר כתבו כן בהגהות מיימוני כאן (אות ס) בשם בה"ג. וכן הוא בספר האשכול ח"א (עמוד טו) בשם בה"ג. וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' עה ס"א) בשם י"א. וכן הסכים הפרי חדש שם. אבל מרן הש"ע כתב בזה"ל, טפח מגולה באשה במקום שדרכה לכסותו אפילו היא אשתו אסור לקראות ק"ש כנגדה. ומוכח שלדעת מרן אין הבדל בין אשתו לאשה אחרת, לעולם בעינן "טפח" מגולה. וכן מבואר בתר"י בשם רבינו האי גאון. ואע"פ שאמרו (בברכות כד.) שאסור להסתכל אפילו באצבע קטנה של אשה, זהו כשמסתכל בכוונה ליהנות מיופיה, וכמ"ש להדיא הרמב"ם (פ"א מהל' איסורי ביאה ה"ב), והטוש"ע אה"ע (סי' כא ס"א), אבל ראיה בעלמא שרי. וכ"כ תר"י (פ"ג דברכות דף יז רע"א מדפי הרי"ף), בשם רבינו האי גאון, שאף בטפח מגולה לק"ש אינו אסור אלא כשמסתכל בה בכוונה, אבל בראיה בעלמא מותר. ע"ש. והביאו להלכה מרן הבית יוסף (סי' עה). ואף שהב"ח חולק, מ"מ בספר האשכול ח"א (עמוד טו) הביא דברי רבינו האי גאון שכתב, שאין איסור לקרות ק"ש אלא כשמסתכל בה ומכוין לראות, אבל בראיה בעלמא מותר. ואע"פ שכתב ע"ז ולא שמענו מרבותינו חילוק זה. ע"כ. מכל מקום ידוע שיש הבדל בין לשון ראיה ללשון הסתכלות, שההסתכלות היא בהתבוננות בעיון ובכוונה, וכמ"ש בארחות חיים (הל' ברכות סי' נז), וז"ל: נשאל רבינו אשר אשכנזי ז"ל, איך מותר להסתכל בקשת כשמברכים עליה, והרי חז"ל אסרו להסתכל בקשת (חגיגה טז.), והשיב, אין המסתכל כרואה, כי המסתכל מדקדק בהבטתו יותר מן הרואה, ולא אסרו אלא להסתכל אבל ראיה בעלמא מותר. וכ"כ הר"ד אבודרהם בשם הרא"ש. וכ"כ בשטה מקובצת (כתובות יז.) בשם הרמ"ה. וע"ע בספר העמק שאלה (פרשת יתרו סימן נב אות א, בדפו"ח דף שלג ע"ב), ובספר יעיר אזן (מע' ה אות ג), ובספר חפץ ה' (שבת קיח:), ובספר מערכי לב (דרוש צג דף ריא ע"ב), ובספר תורה תמימה (פרשת תולדות פרק כז אות ב). וע' במש"כ בספר טהרת הבית ח"ב (עמוד קסג(.
<h2>הלכות תפלה</h2>
<h3>פרק א</h3>
)הלכה א) מ"ע להתפלל בכל יום שנאמר ועבדתם את ה"א, מפי השמועה למדו שעבודה זו היא תפלה, שנאמר ולעבדו בכל לבבכם, אמרו חכמים איזו היא עבודה שבלב זו תפלה, ואין מנין התפלות מן התורה, ואין משנה התפלה הזאת מן התורה, ואין לתפלה זמן קבוע מן התורה, ולפיכך נשים ועבדים חייבין בתפלה, לפי שהיא מ"ע שלא הזמן גרמא, וחיוב מצוה זו, כך הוא, שיהא אדם מתפלל בכל יום, ומגיד שבחו של הקב"ה ואח"כ שואל צרכיו שהוא צריך להם בבקשה ובתחנה ואח"כ נותן שבח והודאה לה' על הטובה שהשפיע לו, כל אחד כפי כחו. ועזרא ובית דינו עמדו ותקנו י"ח ברכות וכו', ותקנו שיהא מנין התפלות כנגד הקרבנות, ב' תפלות בכל יום כנגד ב' תמידין, ותפלה א' בלילה כנגד הקטר איברי תמיד של בין הערבים וכו', וכענין שנא' ערב ובוקר וצהרים אשיחה ואהמה וישמע קולי. והנה בברכות (כ:) שנינו, נשים ועבדים חייבין בתפלה ובבהמ"ז, ובגמ', חייבין בתפלה, דרחמי נינהו, מהו דתימא הואיל וכתיב ערב ובקר וצהרים כמצות עשה שהזמן גרמא דמי קמ"ל. ולכאורה קשה, שמאחר שמצות תפלה מן התורה אין לה זמן קבוע, והיא מ"ע שלא הזמן גרמא, וכמ"ש הרמב"ם הנ"ל, למה לי טעמא "דרחמי נינהו", הא בלא"ה אין שום טעם לפוטרם מתפלה. וראיתי לתלמידי רבינו יונה שכתבו על לשון הרי"ף, תפלה ומזוזה ובהמ"ז דהו"ל מ"ע שלא הזמן גרמא, ואעפ"י שהתפלה יש לה זמן קבוע, אפ"ה כיון שאמרו הלואי שיתפלל אדם כל היום כולו כמ"ע שאין הזמן גרמא דיינינן לה, ולפיכך נשים חייבות, א"נ מפני שהיא רחמים. עכ"ל. נראה מדבריהם שלא היו גורסים בגמרא "דרחמי נינהו", וכ"כ במעדני יו"ט (אות צ), שמדברי תר"י נראה דלא גרסי בגמ' כלום, ומ"מ הוצרכו לפרש, הטעם לחיוב הנשים, לפי מ"ש התוס' שאף שבמ"ע שהז"ג דרבנן ג"כ נשים פטורות, וכדתנן (בסוכה לח) גבי הלל, מ"מ כיון דרחמי נינהו חייבות. עכת"ד, וכ"כ המאירי (ברכות כ:) וז"ל: מחלוקת גדולה בין גאוני עולם בתפלה אם חייבים בה מן התורה אם לא, יש שפוסקים שהתפלה מ"ע מן התורה אלא שהמטבע שבה והזמנים שלה מד"ס וכו', והם גורסים כאן תפלה פשיטא, מהו דתימא הואיל וכתוב בה ערב ובקר וצהרים כמ"ע שהז"ג היא קמ"ל. ויש שפירשו שתפלה מדרבנן וכו', והם גורסים: תפלה מ"ט דרחמי נינהו. עכ"ל. ובתוס' ר"י החסיד (שם.) כתב: ויש ספרים דגרסי : מאי שנא הני (ק"ש ותפלין דפטירי) ומאי שנא הני (תפלה ובהמ"ז דמחייבי), ומשני, ק"ש ותפלין מ"ע שהז"ג ומש"ה נשים פטורות, תפלה ובהמ"ז מ"ע שלא הזמן גרמא ומש"ה חייבות. ולפי גירסא זו ניחא וליכא לאקשויי מכל מאי דפרישנא לעיל. ע"כ. ובחי' הרשב"א הביא ג"כ גירסא זו וכתב שגירסא נכונה היא. ע"ש. וכן היא גירסת הר"א אב"ד בס' האשכול (אלביק, עמוד יז). וכ"ה בספר האשכול הוצאת אוירבך (עמוד יד). וכן גירסת רבינו ישעיה מטראני בפסקיו לברכות שם, ומש"ה כ' ג"כ כד' הרי"ף דה"ט מפני שאין לתפלה זמן קבוע מן התורה. וכתב הרה"ג המו"ל שם, שרבינו לא גרס בגמרא "משום דרחמי נינהו", וכמו שנראה מדברי התר"י שלא היו גורסים כן בגמרא. ע"כ. וכן הוא בארחות חיים (הל' תפלה אות סד) וז"ל: נשים ועבדים חייבים בתפלה, לפי שאין לה זמן קבוע מן התורה, והרי היא ככל מ"ע שאין הזמן גרמא. ע"כ. וכ"ה בכל בו (סי' יא). וכ"כ הב"ח (סי' קו), שנראה דעת הרי"ף כד' הרמב"ם שעיקר מצות תפלה מה"ת, וזמני התפלה מדרבנן, לפיכך הנשים חייבות, דהוי מצות עשה שאין הזמן גרמא, ומ"ש בגמ' הטעם דרחמי נינהו, צריך לומר שהרי"ף לא היה גורס כן בגמרא, מדלא כתב ה"ט, וכתב הטעם משום דמ"ע שלא הז"ג היא. ע"כ. וכ"כ הפרי חדש (ר"ס פ"ט). וכ"כ הגאון מהרח"א בספר מקראי קודש (דף קכב ע"א). וכ"כ הגאון מהר"י נג'אר בספר לימודי ה' (לימוד קמב דף עד ע"ג). ע"ש. וכ"כ בספר בן ידיד (דף לח ע"ד). ע"ש. וכן העיד בדקדוקי סופרים (עמוד מט אות ו) שבכתב יד ליתא להאי פיסקא כלל בגמ', ושכן נראה בתר"י דל"ג לה. ע"ש. גם בספר בית נתן (ברכות כ:) הביא גירסת הגמרא בכתב יד, שתפלה ומזוזה מ"ע שאין הזמן גרמא הן. וכתב, שאין ספק שהגירסא שבכתב יד הנז' דקרי בחיל דתפלה מ"ע שאין הזמן גרמא, היא היתה לפני הרמב"ם, ולכן כתב דנשים ועבדים חייבים בתפלה לפי שהיא מ"ע שאין הזמן גרמא. ע"ש. ומ"ש מהר"י עייאש בספר לחם יהודה (דף יד ע"ב), בדעת הרי"ף, אינו מחוור. וכן מ"ש בזה הג' מהר"א גטיניו בספר יצחק ירנן (דף י ע"ג), אינו מחוור כלל. וי"ל ע"ד. והגר"י טייב בספר ערך השלחן (סי' קו אות ה והלאה) כתב לנכון בדעת הרי"ף והרמב"ם כנ"ל. ע"ש.
והנה מרן הב"י הביא הגירסא כמו שהיא לפנינו דרחמי נינהו, אך בש"ע כ' הטעם כד' הרי"ף והרמב"ם וסיעתם, דה"ט דנשים חייבות בתפלה מפני שהיא מ"ע שלא הז"ג, וצ"ל שאף שבב"י לא נחית לגירסת הרי"ף והרמב"ם, בתר הכי נפק דק ואשכח, ולכן פסק כדרכו בקדש כשני עמודי הוראה, ובזה מיושבת הערת שיורי כנה"ג (סי' קו) על מרן, שבב"י הביא הטעם דרחמי נינהו, ובש"ע כ' כד' הרי"ף דהו"ל מ"ע שלא הז"ג. ולפמש"כ לק"מ. ובפרט שהרמב"ם קאי בשיטת הרי"ף, וכבר כתב הכנה"ג עצמו בא"ח (סי' תצה) שהש"ע מיוסד כולו ע"פ סברת הרמב"ם ז"ל שנהגו כמותו בכל ערי המערב, ע"ש. וכ"כ בשו"ת דבר משה ח"א (חאו"ח סי' כד), ובשלחן גבוה (בכללי הש"ע אות י"א וי"ב), וכ"כ בשו"ת חקות החיים (סימן נא), ובשו"ת שמע אברהם (סי' לג), ועוד. וכן העיר בס' יפה ללב (סי' קו סק"ב) ע"ד שיורי הכנה"ג בזה. ע"ש. (וע"ע בספר יוקח נא סי' קו סק"א). ונראה שזוהי כוונת הפמ"ג (סי' קו מש"ז סק"ב) שכ' שהרי"ף והרמב"ם ל"ג דרחמי נינהו, ושכ"ה גירסת המחבר, ע"ש. והכוונה על מ"ש בש"ע דאזיל בתר ד' הרי"ף והרמב"ם. (אף שבב"י כ' כגירסתינו), ובזה ל"ק קו' היפ"ל על הפמ"ג הנ"ל. והרי זה כמבואר.
ברם חזי הוית להגאון שאגת אריה (סי' יד), שעמד ע"ד הרמב"ם הנ"ל שכ' הטעם שהנשים חייבות בתפלה מפני שהיא מ"ע שלא הזמן גרמא, והרי בגמרא אמרו הטעם משום דרחמי נינהו, וכ' לתרץ דהא דאצטריך הש"ס לטעמא דרחמי נינהו כדי לחייבן בכל שלש תפלות הקבועות בכל יום מדרבנן, דסד"א שלא יתחייבו אלא בתפלה אחת ביום, שחיובה מן התורה, ובכל נוסח שירצו שיוצאות בזה י"ח מה"ת, קמ"ל דמשום דרחמי נינהו חייבות בכל התפלות ובנוסח שתקנו חכמים. ע"כ. אולם לפמש"כ לעיל עפ"ד הראשונים ואחרונים דהרמב"ם ל"ג לטעמא דרחמי נינהו, וכגירסת הרי"ף, אין כל הכרח בזה לחייב הנשים בשלש תפלות, ולעולם אינן חייבות אלא בתפלה אחת שבה יוצאות י"ח מה"ת, ואף מדרבנן לא נתחייבו בג' תפלות דהו"ל כשאר מ"ע שהז"ג שאף בדרבנן נשים פטורות (כפי שהוכיחו התוס' ברכות כ: מדין הלל), וטעמא דרחמי נינהו לא שמיע ליה כלל להרמב"ם, כלומר דלא ס"ל הכי, מכיון שלא היה גורס כן בגמרא. ולכן לא הביא הרמב"ם טעמא דרחמי נינהו כלל, ואם איתא לדברי השאגת אריה הי"ל להזכיר הטעם דרחמי נינהו כדי לחייב הנשים בכל שלשת התפלות, כמ"ש השאג"א לדברי הגמ' דמש"ה אצטריך לה"ט. א"ו דס"ל להרמב"ם דסגי בתפלה אחת. ואזיל בשיטת הרי"ף שכתב דה"ט דהויא מ"ע שאין הזמן גרמא. וכן כתב הגר"י טייב בערך השלחן (סי' קו ס"ק ה והלאה), שלדעת הרי"ף והרמב"ם אין הנשים חייבות אלא תפלה אחת ביום, ובתפלה אחת מן השלש תפלות יוצאות ידי חובתן. ע"ש. וכן כתב בש"ע הגר"ז (סי' קו), שלדעת הרמב"ם די לנשים תפלה אחת ביום. וכ"כ בספר מנחת שמואל (ברכות ז:). ע"ש. וכן ראיתי להפרי מגדים (בפתיחה להל' תפלה) שכ', ולהרמב"ם יש קולא דהנשים חייבות בתפלה רק פעם אחת במעת-לעת, הואיל ואין לה קבע מן התורה, ואינך תפלות כיון שיש להן קבע (מדרבנן) פטורות. ע"כ. וכן ראיתי עוד להגאון ר' ישעיה ברלין בתשובה והיא לו נדפסה בשו"ת זכרון יוסף (חאו"ח סי' ט) בד"ה ואגב, שהקשה ע"ד הרמב"ם הנ"ל שזהו נגד הש"ס דמסיק דה"ט דרחמי נינהו. ותירץ שצ"ל שלא היה כן בגירסת הרמב"ם, וכמ"ש המעדני יו"ט ע"פ תר"י. ע"כ. כל קבל דנא ראיתי להגאון המחבר מהר"י שטיינהרט (בזכרון יוסף סי' י) שהעיר ע"ז, שי"ל שבא לחייב הנשים בג' תפלות ומש"ה צריכים לטעמא דרחמי נינהו. ע"ש. ולפי האמור ליתא. וכן מבואר במג"א שלפי דעת הרמב"ם די בתפלה אחת ליום. גם הגאון מהר"ם בן חביב בכפות תמרים (סוכה לח) בתד"ה מי שהיה עבד וכו', כ' להקשות על הרמב"ם ומרן הש"ע שכ' הטעם דמ"ע שלא הזמן גרמא היא, דא"כ אמאי אצטריך הש"ס לומר טעמא דרחמי נינהו. וכתב, ואולי שהרמב"ם לא היה גורס כן בגמרא, א"נ י"ל דאצטריך לחייבן בשלש תפלות, ומיהו יש גמגום בזה, שא"כ למה לא כתב הרמב"ם דחייבות בשלש תפלות, ואולי שסמך עמ"ש (בסוף פרק ו), נשים ועבדים חייבים בתפלה, וסתמות דבריו שם נראה דקאי על ג' תפלות, וה"ט כמ"ש בגמרא דרחמי נינהו. ע"כ. ואכתי לא איפרק מחולשא, שאם כן הי"ל להרמב"ם להזכיר טעם הש"ס שהתפלות רחמים הם, כיון דנ"מ לדינא לחייבן בשלש תפלות. ומחוורתא כדשנינן מעיקרא שהרמב"ם לא היה גורס בגמרא הטעם דרחמי נינהו כלל, וכעדות המאירי והב"ח ופר"ח ופמ"ג וסיעתם. וכמ"ש גם המהר"ם בן חביב בתירוצו הראשון, שהרמב"ם לא היה גורס בגמרא דרחמי נינהו. ע"ש. וכ"כ הרב תורת חיים סופר (סי' קו סק"ב). ע"ש.
ועל פי האמור א"ש מ"ש המגילת אסתר על ס' המצות (מ"ע ה') בשם הרה"ג רבי דוד ויטאל בספר כתר תורה (מצוה ז דף יא ע"ב), להביא ראיה לדעת הרמב"ם דתפלה מ"ע דאורייתא היא, ממ"ש בגמרא דה"ט דנשים חייבות בתפלה, משום דהו"ל מ"ע שלא הז"ג, ואם התפלה מדרבנן הרי היא מ"ע שהז"ג, שחכמים תיקנו להם זמן קבוע, א"ו דתפלה מן התורה, וזהו שאמרו שאין לה זמן קבוע. וכ' עליו השאגת אריה (סי' יד), הנ"ל, ואין דבריו נכונים ואמתיים, שאיפה אמרו דה"ט משום דהוי מ"ע שלא הז"ג, אדרבה איפכא אמרינן דה"ט משום דרחמי נינהו, מ"ד הואיל וכתיב ערב ובקר וצהרים מ"ע שהז"ג היא קמ"ל, הא קמן דה"ט משום דרחמי נינהו, ומש"ה נשים חייבות אף דהוי מ"ע שהז"ג. ואע"פ שיישבנו לעיל ד' הרמב"ם דלא תקשי ליה מהגמרא הנ"ל, מ"מ איך אפשר להביא ראיה מזה להרמב"ם, אין אלו אלא דברי תימה. ונראה שלשון הרמב"ם הטעהו שכ' דה"ט דהוי מ"ע שלא הז"ג, וטעה וסבר דה"ט שהובא ברמב"ם הוא מן הגמרא, וליתא רק הרמב"ם כ' כן לפי שיטתו וכו'. עכת"ד. ובמחכ"ת בחנם השיג על הכתר תורה בזה. שהרי באמת הרי"ף גורס בגמרא דה"ט דנשים חייבות בתפלה משום דהוי מצות עשה שאין הזמן גרמא, ובודאי שהרמב"ם אזיל בשיטת הרי"ף רבו. וכן גירסת בעל האשכול, ורבינו ישעיה מטראני, ורבי יהודה החסיד, והמאירי, והארחות חיים והכל בו. וכתב הרשב"א שגירסא נכונה היא. וכנ"ל. ודברי הכתר תורה צודקים ואמתיים לפי גירסת הרמב"ם וסיעתו בגמרא, דהוי כגירסת הרי"ף. וכאמור לעיל בדברינו. ושו"ר להגר"ש טויבש בספר חיי עולם (סי' קו) שכתב ג"כ ליישב דברי הרב רבי דוד ויטל בכתר תורה, ע"פ גירסת הרי"ף והרמב"ם, וכתב שבזה נסתלקה קושית השאגת אריה סי' יד הנ"ל. (אך מה שסיים שם, י"ל ע"ד). גם מצאתי להגר"ח הלר בספר המצות (סוף עמוד ה) שהשיג בזה על השאגת אריה. וכתב כדברינו. ע"ש. גם ראיתי הלום בשו"ת באר מרדכי (חאו"ח סי' ז) שהעלה כמש"כ בדעת הרמב"ם שלנשים די בתפלה אחת ביום. וכדברי המג"א, ודלא כהשאגת אריה. ע"ש. וכעת נדפס מקרוב ספר עמודי הארזים להגאון ר' אליעזר חזן, וראיתי לו שם (סי' טו דף פג סע"ב), שתמה לנכון ע"ד השאגת אריה הנ"ל, ויישב דברי הרב ר' דוד ויטל שבספר כתר תורה כדברינו. ע"ש. וכן ראיתי להגאון רבי צבי אלימלך מדינוב בספר מגיד תעלומה (דף רא סע"ב) שכתב כמו שכתבנו, שהרי"ף והרמב"ם לא גרסי "דרחמי נינהו", ואין הנשים חייבות לדבריהם אלא תפלה אחת בכל יום. ע"ש. ולא אכחד כי הרמב"ם בפי' המשנה (קידושין כט) כתב, שישנם מ"ע שהז"ג ועכ"ז נשים חייבות, ומהם, מצה שמחה והקהל ותפלה ומגילה ונר חנוכה. ע"ש. אלמא דתפלה הו"ל מ"ע שהז"ג, וע"כ דלפ"ז הטעם שחייבות משום דרחמי נינהו, מ"מ ידוע שבהרבה דברים חזר בו הרמב"ם בס' היד החזקה, אחר ראותו גירסאות הש"ס מתוקנים. ונקטינן כמ"ש בחיבורו. שו"ר בספר מעשה רוקח שעמד ע"ז. והנלע"ד כתבתי. וע' במרכבת המשנה אלפנדארי (פ"א מה' תפלה) בשם מהר"י הכהן. והנכון כמו שסיים, שרבינו הרמב"ם היתה לו גירסא אחרת. וע"ע בספר בן ידיד (דף לח ע"ד). ע"ש.
מסקנא דדינא שהעיקר כמו שפסק מרן בש"ע (סי' קו), כדעת הרי"ף והרמב"ם וסיעתם, שמצות תפלה מן התורה, ומכיון שאין לה זמן קבוע מן התורה אף הנשים חייבות בתפלה, ככל מ"ע שאין הזמן גרמא, אבל אין חייבות אלא בתפלה אחת בכל יום.
<h3>פרק ב</h3>
)הלכה טז) משבעה ימים במרחשון שואלין בא"י את הגשמים בברכת השנים, כל זמן שמזכיר בהזכרה גשם. הנה אע"פ שהרמב"ן חולק ע"ז, וסובר שבזמן הזה דליכא עולי רגלים, שואלים את הגשמים החל ממוצאי יו"ט של שמיני עצרת. וכמ"ש בשמו הארחות חיים (הל' תפלה סי' קט). וכ"כ תלמיד הרמב"ן (תענית י.) בשם רבו הרמב"ן. וכן פסק הריטב"א שם. וע"ע בהר"ן שם. ומיהו אנן בדידן קי"ל כהרי"ף והרמב"ם והרא"ש שאף בזמן הזה בני א"י אין שואלים את הגשמים אלא משבעה ימים לחשון. וכן פסקו הטוש"ע (סי' קיז ס"א). וכן המנהג פשוט. ומיהו בדיעבד מי שטעה ושאל טל ומטר קודם ז' בחשון, נראה שאין מחזירין אותו, כל זמן שמזכירים גשם, דהיינו מיום שמיני עצרת והלאה. וכיו"ב פסק הרדב"ז בתשובה ח"ה (סי' ב אלפים ונ"ה), שאם שאל טל ומטר במצרים בתוך ששים יום לתקופה אין מחזירים אותו, שמשעה שמזכירים גשם מן המוסף של יו"ט, שאינו סימן קללה, אין מחזירים אותו. ע"כ. וכן פסק הגאון מהרח"ש בשו"ת תורת חיים (סי' ג). ע"ש. וכ"כ בספר מטה משה (סי' קמא). וכ"כ עוד פוסקים. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' טו), ובשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' י). והן עתה הראוני בספר אבני ישפה לחכם אחד בדורינו, (בחאו"ח סי' טז), שנשאל על זה, והביא ממה שכתבתי בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' י) הנ"ל, שאינו חוזר, כיון שאינו סימן קללה. וכמ"ש הרדב"ז ומהרח"ש, וסיעתם, וכתב ע"ז, ולענ"ד אינו דומה, דשאני תוך ששים לתקופה בחו"ל שכבר התחיל זמן החיוב לשאול טל ומטר בא"י, ולכן אינו חוזר, אבל בנ"ד בא"י שעדיין לא התחיל זמן החיוב לשאול טל ומטר בשום מקום הוי כמבקש גשם באמצע ימות החמה שחוזר, שכיון שעולי רגלים יופרעו ע"י הגשם הוי סימן קללה. ולכן אין אנו שואלים טל ומטר. עכ"ד. ואני תמה עליו איך לא ראה מה שכתבתי בשם מהרח"ש בשו"ת תורת חיים ח"ג (סי' ג) הנ"ל, "שאחר שמיני עצרת אין הגשמים סימן קללה, שאילו היו סימן קללה, לא היו מזכירים בימים אלה משיב הרוח ומוריד הגשם, ומשעה שמזכיר גשם מן המוספין של חג שמיני עצרת, שאז אינו סימן קללה, אין מחזירים אותו". א"כ מבואר שגם לפני שבעה בחשון שאז אין שום מקום ששואלים טל ומטר, מ"מ מי שטעה ושאל טל ומטר אינו חוזר. וכן מוכח להדיא מסוף דברי הרדב"ז בתשובה הנ"ל. וגם הגאון ר' חיים מודעי בשו"ת חיים לעולם (חאו"ח סי' א) נידונו היה במי שטעה ושאל טל ומטר קודם שבעה בחשון כנידון דידן, ואע"פ כן פסק שאינו חוזר. וא"כ היאך בא המחבר הנזכר בלי עיון לחלק עלינו את השוים, בדברים שאין להם שחר כלל. ומה שהוסיף המחבר הנזכר, שגאון אחד אמר שאע"פ שמעיקר הדין צריך לחזור ולהתפלל, מ"מ כיון שבאותו זמן צריכים לגשם, לכן יחזור להתפלל בתורת נדבה. הנה אותו גאון לא ידע כלל מדברי הפוסקים ופוסק פסקים מסברת הכרס, ואין להשגיח בו. ואחרי כותבי כל הנ"ל ראיתי בשו"ת רבבות אפרים חלק ו (סי' תי) שהביא כמה פסקי הלכות בשם הגאון מהרי"ש אלישיב נר"ו, ושם באות ו כתב בזה"ל: מי ששאל טל ומטר בתפלתו קודם שבעה בחשון, הרי זה חוזר ומתפלל. וכן הוא דעת הר"ח קנייבסקי מבני ברק. עכ"ל. ותימה עליהם, שלא ראו דברי כל גדולי הפוסקים הנ"ל, דס"ל שאינו חוזר, ובודאי שכן עיקר כדברי הפוסקים הנ"ל שאינו חוזר. וכן פסק הגרש"ז אוירבך בספר הליכות שלמה (בהל' תפלה עמוד קו), שאם טעה ושאל טל ומטר קודם שבעה בחשון אינו חוזר כיון שזמן גשמים הוא. ובפרט שבזמנינו אין הגשמים מפריעים כל כך להולכי דרכים. ע"ש.
<h3>פרק ד</h3>
)הלכה יג) היה עומד בתפלה וכו', ואם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש. לכאורה יש להקשות בהא דאמרינן (בברכות כט.) בברכת המינים, עמד שמואל הקטן ותיקנה, לשנה אחרת שכחה, והשקיף בה שתים ושלש שעות ולא העלוהו, משום דאיהו תיקנה. ע"ש. וכ"כ רבינו להלן (פרק י ה"ג) וז"ל: ש"צ שטעה בברכת המינים, ונבהל ולא ידע מהיכן יתחיל, ושהה ממתינים לו שעה אחת. ע"כ. ומשמע שאע"פ ששהה כדי לגמור את כולה אינו חוזר לראש. ואע"פ שהבית יוסף (ס"ס סה) הביא בשם רבינו יונה (דף טז. מדפי הרי"ף) בשם רבני צרפת, שאפילו בתפלה אם שהה כדי לגמור את כולה אינו חוזר אלא למקום שפסק, מ"מ בב"י שם הביא שהרי"ף והרמב"ם כתבו דבתפלה אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, ורק בק"ש ובתקיעת שופר ומגילה והלל אינו חוזר אלא למקום שפסק. וכן פסק מרן בש"ע (סי' קד ס"ה). ע"ש. וראיתי בספר אמר יוסף אלקלעי (בפ"ד מהל' תפלה) שכתב, שאף לרבינו אם לא הסיח דעתו מן התפלה ומחשבתו תמיד על התפלה, וממתין עד שיוכל להמשיך בתפלתו אינו חוזר, ולא כתב שבשהה לגמור את כולה שחוזר לראש אלא כשהסיח דעתו מן התפלה, כגון שנטרד מפני נחש ועקרב. ע"ש. ואינו מחוור, דמנ"ל לחלק בזה. איברא דחזי הוית להרב נוה שלום שולאל (בסי' צ ס"ק כח), שכתב, דהא דקי"ל בשהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, היינו דוקא שהפסיק בדיבור, אבל אם לא הפסיק אלא בשתיקה אף מרן יודה דלא חשיב הפסק, כדמוכח ממ"ש מרן הב"י (סי' קמ) בשם ה"ר גרשום בר שלמה. ושכן דעת הרב עולת תמיד. וגם זה אינו מחוור. והעיקר כדברי המאמר מרדכי (סי' צ ס"ק כט) דס"ל שלדעת מרן בכל גוונא הוי הפסק. ע"ש. וכן פסק המשנה ברורה (סי' קד ס"ק יג) וז"ל: אם שהה כדי לגמור את כולה, אפילו רק בשתיקה בעלמא בלי דיבור, חוזר לראש. ואפילו אם שהה בין ברכה לברכה. עכ"ל. וכן פסק בפתחי עולם ומטעמי השלחן (סי' קד ס"ק יא). ואף מרן הב"י (סי' קמ) העלה במסקנתו שגם הפסקה בשתיקה חשיבא הפסק. ע"ש. (וע"ע בשו"ת מקום שמואל סימן לה, ובמש"כ בספר הליכות עולם ח"א פר' משפטים עמוד קסו והלאה). (ודלא כהכף החיים (סי' צ אות קמט), שהסתמך על הנוה שלום, דלא חשיב הפסק אלא בדיבור. ע"ש. (ועמ"ש בני ידידי הרה"ג ר' דוד בספר הלכה ברורה ח"ה עמוד תלא). וראיתי בספר בני ציון (סי' קד סק"ה) שכתב דלדינא נקטינן כדפסק מרן בש"ע דבשהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, ומיהו ה"מ לכתחלה, אבל בדיעבד שלא חזר אלא למקום שפסק וסיים התפלה, אינו צריך לחזור. אע"פ שהפרי חדש לא כתב כן. ע"ש. ואם איתא לדבריו היה אפשר לתרץ בזה קושיותינו, דהכא חשיב כדיעבד. ושוב ראיתי בספר בן ידיד (דף מד ע"ב), שעמד בקושיתינו, וכתב לתרץ דדוקא ביחיד המתפלל בלחש ושהה כדי שיגמור את כולה חוזר לראש. אבל ש"צ שמתפלל חזרת העמידה אפילו שהה כדי לגמור את כולה אין מטריחים אותו לחזור לראש משוום דהוי טורח צבור, ובשביל כבוד הש"צ ממתינים לו שעה אחת אולי תתיישב דעתו עליו. אבל להצריכו לחזור לראש לא מצריכינן כולי האי לגבי ש"צ. ע"ש.
<h3>פרק ז</h3>
)הלכה א) חכמים תיקנו כמה ברכות לברך אותן בכל יום, ואלו הן, כשיכנס אדם למטתו לישן בלילה, מברך בא"י אמ"ה המפיל חבלי שינה על עיני וכו' עד בא"י המאיר לעולם כלו בכבודו. וקורא פרשה ראשונה של ק"ש ויישן. וכן פסק מרן בש"ע (סי' רלט ס"א), שיברך ברכת המפיל, ואח"כ הפסוקים של יושב בסתר עליון, ופסוקי ברכת כהנים וכו'. וכ"כ האר"י ז"ל בשער הכוונות (דף נד ע"ד), שיברך ברכת המפיל ואח"כ ק"ש וכו'. ע"ש. ומוכח שאין איסור הפסק בין ברכת המפיל לשינה, שאינה כברכת הנהנין שאסור להפסיק בין הברכה לטעימה. ומ"ש הכל בו, והביאו הרמ"א בהגה שם, שאין לדבר אחר ק"ש שעל המטה, חומרא בעלמא היא, ולאו מדינא. וכמ"ש תלמיד מהרא"י בלקט יושר (עמוד מה), שלא היה חושש לאסור מן הדין הפסק בדיבור בין ברכת המפיל לשינה. ע"ש. וכ"כ הכנה"ג (סי' רלט), שאף הכל בו והרמ"א לא מטעם איסור ברכה לבטלה נגעו בה, אלא משום דכתיב אמרו בלבבכם על משכבכם (ק"ש שעל המטה), "ודומו סלה". אבל אם היה מברך ברכת המפיל זמן הרבה קודם השינה, אפילו הוא שוכב במטתו ודומם עד שתבוא עליו שינה, לית לן בה. ודלא כמ"ש בסדר היום שלא יברך ברכת המפיל עד שמרגיש שחבלי שינה באים עליו, ואני איני נוהג כדבריו, להמתין לאומרה עד שארגיש חבלי שינה, כי ירא אני שלא תאנוס אותי השינה ואשכח מלאומרה, ומה שחשש סדר היום שלא תהיה ברכה לבטלה, לא דיבר נכונה, כי אין ברכת המפיל על השינה "עתה" וכו'. ע"ש. וע' בשיורי כנה"ג (סי' רלט בהגה"ט אות ה), שהביא בשם הגאון ברכת אברהם צרפתי ח"ד (סי' קסו), שברכת המפיל על מנהגו של עולם נתקנה, כדין ברכת הנותן לשכוי בינה, שאפילו לא שמע קול התרנגול מברך, והוא הדין לכאן, שאפילו לא באה לו שינה, אין בכך כלום. ושכן מוכח בתוספות ברכות (יא:) שכתבו שאין לברך על השינה בסוכה, פן לא תבוא לו שינה, ותהיה ברכתו לבטלה. ע"ש. ואילו בברכת המפיל לא חששו לכך, משום שברכת המפיל אינה אלא ברכת הודאה על מנהגו של עולם בשינה ההכרחית לקיום האדם, שאי אפשר ג' ימים בלי שינה. ע"ש. וכ"כ בספר מאורי אור (חלק באר שבע דף מג ע"א), שאין להקפיד על הפסקה בדיבור לאחר ברכת המפיל, ואפילו אם נמשך הרבה, לפי שברכת המפיל אינה כברכת הנהנין, אלא רק ברכת שבח לצרכי העולם. וכן נהגו להקל בשתיית מים כשהוא צמא. ע"כ. וכ"כ בשו"ת התעוררות תשובה ח"א (סי' קכח), שברכת המפיל אינה כברכת הנהנין שיהיה אסור להפסיק בדיבור בין הברכה לשינה, כמו שהמפסיק בדיבור בין ברכה להנאה, הויא ברכה לבטלה, שהרי אנו מפסיקים לכתחלה בפסוקים רבים של רחמים בין ברכת המפיל לשינה. ע"ש. ובספר פתח הדביר (סי' רלט סק"ג) העלה שאפילו אם יקום והתהלך בחוץ והפסיק בדברים בין ברכת המפיל לשינה, ועשה היסח הדעת מן השינה, לא הויא ברכה לבטלה, וא"צ לחזור ולברך ברכת המפיל, כי לא נתקנה אלא על מנהגו של עולם, וכמ"ש הרב ברכת אברהם שאפילו אם לא יישן כלל לא הוי ברכה לבטלה. ולא החמירו הכל בו והרמ"א שלא לדבר אחר ק"ש שעל המטה, אלא משום דכתיב "ודומו סלה". אבל משום ברכת המפיל אין להקפיד כלל. ולכן מה שיש נוהגים לאומרה בלי שם ומלכות, הוא נגד ההלכה, כי כל ברכה שאין בה הזכרת שם ומלכות אינה ברכה, וכ"כ בספר בירך את אברהם (סי' ע דף קב סע"א), שלא מצאנו לשום פוסק שיאמר שברכת המפיל יש לאומרה בלי שם ומלכות מטעם שמא יפסיק בדיבור בין הברכה לשינה. וכבר כתבו הפוסקים שאין לחוש שמא לא יישן, והויא ברכה לבטלה, זה אינו, שברכה זו נתקנה על מנהגו של עולם. הילכך נקטינן לברך ברכת המפיל בשם ומלכות. ע"כ. וכ"כ הרה"ג ר' יצחק פלאג'י בספר יפה ללב (סי' רלט סק"ז). ע"ש. והגה"ח מהר"א מני בספר זכרונות אליהו (עמוד ס) הביא מ"ש הרה"ג מהר"א אלאזראקי בכתב יד קדשו, וז"ל: ראיתי כמה גדולים בישראל שמברכים ברכת המפיל בלי שם ומלכות, מפני שחוששים פן יצטרכו להפסיק בדיבור, ואני לא ראיתי לשום פוסק שיסבור כן, ואדרבה מבואר בשיורי כנה"ג שאין לחוש לכך, כי ברכת המפיל היא ברכת השבח, שנתקנה על מנהגו של עולם. הילכך אפילו אם יצטרך להפסיק בדיבור אחר ברכת המפיל בשביל איזה אונס חייב לברך המפיל בשם ומלכות. ע"כ. וכל זה שלא כמ"ש בבן איש חי (פרשת פקודי אות יב), שמנהגו לברך ברכה זו בלי שם ומלכות, מפני שחושש פן יהיה מוכרח להפסיק בדיבור. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח (או"ח סי' כב אות יא). וליתא, שהעיקר לאומרה בשם ומלכות. וכ"כ ידי"נ הרה"ג ר' עמרם אבורביע בספר נתיבי עם (סי' רלט), שמנהגינו לאומרה בשם ומלכות. ע"ש. (וע"ע בארחות חיים החדש סי' רלט סק"ג). וכתב בשו"ת פרי השדה ח"א (סי' צג), שאם הוצרך להסך את רגליו אחר שבירך ברכת המפיל, יכול לברך אשר יצר אח"כ. וכ"כ בשו"ת באר משה ח"א (סי' סג אות ד), כי ע"פ הדין מותר להפסיק בדיבור נחוץ אחר ברכת המפיל, ושכן הוא מורה ובא. ע"ש. וכן כתב בשו"ת נחלת יואל זאב (סי' יא), שלאחר שהביא דברי האליה רבה (סי' רלט סק"ג), שברכת המפיל אינה כברכת הנהנין על השינה, אלא על מנהגו של עולם, כדין ברכת הנותן לשכוי וכו', ושהרב ארץ חמדה העלה לפ"ז, שאם אחר שבירך ברכת המפיל, לא באה לו שינה, רשאי לקום ממטתו ללמוד. וברכת המפיל לא הויא ברכה לבטלה. ולפ"ז אם אחר שבירך ברכת המפיל שמע קול רעמים, בודאי שיברך שכחו וגבורתו מלא עולם, דלא איכפת לן בהפסק מועט כזה, כיון שאין הברכה על השינה בדוקא, אלא שתיקנו שתהיה סמוכה לשינתו, אבל הפסק אין בזה כלל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת רבבות אפרים ח"א (סי' קפ). והגר"ח מצאנז היה אומר, שמוטב להפסיק בדיבור בין ברכת המפיל לשינה אפילו כמה פעמים, ולא יישן אפילו פעם אחת בלי ברכת המפיל, כי הישן בלי ברכת המפיל הוא כאילו אוכל פת בלי ברכת המוציא. והובא בשו"ת עמק יהושע אחרון (דף קסא ע"א), ובספר ליקוטי מנהגים דף ב ע"א. וכתבו עוד שם, שגם הגאון רבי דוד בנו של הגאון בעל בני יששכר היה מזהיר מאד לומר ברכת המפיל בשם ומלכות. וכ"כ בספר זכרו תורת משה, הובא בשו"ת ציץ אליעזר חלק ז (סי' כז אות ט). וכן עיקר. (ורק אם הולך לישון אחר חצות הלילה אומר ברכת המפיל בלי שם ומלכות, כמו שהעלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סוף סי' כא). וע"ש(.
)הלכה יד) חייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום וכו'. ע' בספר המנהיג (בתחלת דיני תפלה דף ו ע"א) וז"ל: מסורת בידינו מאבותינו למשה בסיני, שעלינו לברך מאה ברכות בכל יום, מן התורה ומן הנביאים ומן הכתובים. מן התורה, דתניא במנחות (מג:) ר"מ אומר חייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום, שנאמר ועתה ישראל מה ה"א שואל מעמך כי אם ליראה את ה' [אל תקרי מה אלא מאה]. וכתב רבינו יעקב מ"כ, כי מצא במסורת פסוק זה כולו מאה אותיות, "ושואל" מלא. [וכן הוא בתוס' מנחות מג: בשם ר"ת]. ויש אומרים הוסיף א' בכתיבת מה והויא מאה. ואני מצאתי כי "מה" בחילוף אותיות של א"ת ב"ש הוי י"צ גימטריא מאה, [וכן הוא בתוס' שם. וכ"כ בעל הטורים (דברים י, יב). ע"ש], (שהוא כענין האמור בירמיה (נא) איך נלכדה "ששך", בחילופי אותיות א"ת ב"ש, הויא "בבל"). מן הנביאים מנין, שנאמר נאם דוד בנו ישי ונאום הגבר הוקם "על", על גימטריא מאה. ואמרו חכמים שכאשר הודיעו לדוד שהיו מתים מאה אנשים בכל יום בירושלים, עמד ותיקן מאה ברכות. מן הכתובים מנין, שנאמר הנה "כי כן" יברך גבר ירא ה', בגימטריא מאה. ושוב שכחום וחזרו חכמי התלמוד ויסדום. עכ"ל. וכן איתא במדרש רבה (במדבר פרשה יח), שדוד המלך תיקן לברך מאה ברכות בכל יום, שנאמר נאום הגבר הוקם "על", בגימטריא מאה. שבכל יום היו מתים מאה אנשים בירושלים, בא דוד ותיקן להם מאה ברכות, וכיון שתיקנן נעצרה המגפה. ורבינו בחיי בספר כד הקמח (מע' ברכה) כתב ג"כ כדברי המנהיג, שמשה רבינו ייסד לברך מאה ברכות. ופשוט שהכוונה שלא לפחות ממאה ברכות, אבל להוסיף עליהם מותר. ודלא כמ"ש בשו"ת פני אהרן אמריליו (סי' ז דף י רע"ב), דלכאורה מה טעם אמרו "מאה" ולא פחות "ולא יותר", ומצאתי טעם לדבר וכו'. אולם מבואר בחי' הרמב"ן (ר"ה לב.), שאע"פ שהיה נראה לכאורה דמה שאמרו עשרה פסוקים למלכיות, וכן לזכרונות וכן לשופרות, שהם כנגד עשרת הדברות או כנגד עשרה מאמרות, א"כ צ"ל עשרה ולא יותר, מ"מ אמרו הגאונים שמותר להוסיף עליהם. וכיון שקבלה היא בידם, נקבל. וכיו"ב אמרו בקריאת התורה שאין פוחתין מעשרה פסוקים, ואמרו (מגילה כא:), שהם כנגד עשרה מאמרות ועשרת הדברות, ואע"פ כן מוסיפין עליהם. עכ"ל. וע"ע בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' לט) שכתב, שלא מנו מאה ברכות לפרושים שבודאי מרבים עליהם בכל יום, אלא לקלי עולם שלא יפחתו מהם. ע"ש. וע' בשו"ת יוסף אומץ (סי' נ(.
והנה בשבת יחסרו לנו כעשרים ברכות ע"י ההפרש בין שלשת התפלות של חול, שכל אחת מהן י"ט ברכות, ובסך הכל הן נ"ז ברכות, לתפלות השבת, שכל אחת מהן שבע ברכות בלבד, ובס"ה הן כ"ח ברכות, ובגמרא (מנחות מג:), רב חייא בריה דרב אויא בשבת ויו"ט הוה טרח וממלי להו באספרמקי ומגדי (בשמים ומגדנות, בפירות ומיני מגדים), ודייק מרן החיד"א במחזיק ברכה (ר"ס רצ), ששאר חכמים לא היו טורחים בזה, ורק הוא היה טורח בכך, ולמדנו שלטרוח בזה הוא ממדת חסידות. ע"כ .והפתח הדביר (סי' רצ סק"ג) העלה שחיוב גמור הוא לטרוח בגוף ובממון להשלימן, ואין זה ממדת חסידות בלבד, אלא שהיה טורח למצוא פירות חשובים ומיני מגדים יקרים, ושאר חכמים היו משלימים אותן בשאר דברים קלים שנמכרים בזול וכו'. ע"ש. וכן הסכים השדי חמד (מע' ח כלל לד) שהיא חובה גמורה להשלימן. ע"ש. ולי נראה שגם מרן החיד"א מודה שחיוב גמור הוא, אלא שכוונתו ששאר חכמים היו נוהגים כמ"ש בספר המנהיג הנ"ל, ובשבולי הלקט (סי' א) בשם גאון, שאפשר להשלימן בעניית אמן על ברכות התורה של קריאת ס"ת, שחובת היום שבעה עולים בשחרית ושלשה עולים במנחה, הרי עשרים ברכות, ונוסף עליהן ברכות המפטיר שהן שבעה, וכבר אמרו חז"ל (ברכות נג:) גדול העונה אמן יותר מן המברך. וכ"כ בספר יראים (סי' י). ובהגהות מיימוני (פ"ז מהל' תפלה אות פ). וכ"כ הרא"ש (ברכות פ"ט סי' כד). וכן פסקו הטור וש"ע (סי' רפד ס"ג). וע"ע בשו"ת המבי"ט ח"א (סי' קיז). אבל רב חייא בר אויא היה טורח כדי לברך בעצמו להשלים מאה ברכות בפועל, וע"ז אמר שהוא היה נוהג במדת חסידות. וע' במג"א (סי' מו סק"ח) שכתב, דמ"ש הפוסקים שיוצא י"ח ק' ברכות בעניית אמן של ברכות התורה, היינו דוקא כשאין לו פירות להשלימן. וכ"כ בש"ע הגר"ז, והמשנה ברורה (שם ס"ק יד). [אולם המגן גבורים (שלטי הגבורים סי' מו סק"ג) כתב, שעניית אמן אחר ששומע ומכוין לברכות התורה בצבור, הוא מצוה מן המובחר. וע"ע בספר מטה יהודה (סי' מו סק"ט). ויש מקום לסייעם מדברי רבינו יהודה בר יקר בספר "פירוש התפלות והברכות" בדין מאה ברכות, שאחר שכתב שבשבת חסרות ל"ח ברכות להשלמת ק' ברכות, וכנגדן נמצאה השלמה יתרה בשבת בשמיעת ברכות התורה ועניית אמן, דקי"ל גדול העונה אמן יותר מן המברך. סיים, אבל עם עומד בכפר שאין שם קריאת התורה והפטרה ישלימן בפירות או במה שיוכל. ע"ש. ומשמע שעניית אמן אחר ברכות התורה מהניא אף לכתחלה. וצ"ע]. וע"ע בשו"ת יביע אומר חלק ח (סי' כג אות כד). ע"ש.
ודע שהמאריך בסעודה שלישית של שבת, עד אחר צאת הכוכבים, אם לא הבדיל בערבית של מוצ"ש, כל הברכות שמברך בתוך סעודה שלישית לרבות ברכת המזון שמזכיר בה של שבת, כמו שפסק בש"ע (ס"ס קפח), כיון שעדיין קדושת שבת עליו, משום מצות תוספת מחול על הקודש, שפיר מצטרפות הברכות לחשבון מאה ברכות. וכ"כ הפרי מגדים (אשל אברהם ר"ס רצו), שכל זמן שלא הבדיל ולא עשה מלאכה במוצ"ש, שם שבת עליו. ובפרט לפי מ"ש האחרונים בשם האר"י שתוספת שבת במוצ"ש נמשכת כשעה אחת, ע' בספר בני יששכר (מאמר ב אות א-ג), ובשו"ת דברי יציב (חאו"ח סי' קטו אות ו), בודאי דחזי לאצטרופי, ולא מבעיא לשיטת התוס' (כתובות מז.) ד"ה דמסר, שתוספת שבת ויו"ט הוי מדאורייתא. וכ"כ הרא"ה בספר פקודת הלויים (ברכות כז.), אלא אפילו להאור זרוע (הל' ע"ש סי' יד) בשם רבינו תם, שתוספת שבת אינה מן התורה אלא מדרבנן. וע"ע במרדכי (סוף פ"ב דמגילה). מ"מ כיון שגם תקנת מאה ברכות בכל יום אינה אלא תקנת חכמים, והויא מדרבנן, וכמ"ש ראבי"ה (ברכות סי' קמו) בשם רב נטרונאי גאון, וכ"כ הארחות חיים ושבולי הלקט (סי' א). וכ"כ בפרדס הגדול (סי' ה), הילכך אהני רבנן בדרבנן. וכמו שהעלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק י (חאו"ח סי' ז). ומשם בארה. וכן מצאתי בשו"ת שבט הלוי ח"ה (סי' כג) שכתב שברכת המזון של סעודת שלישית, אע"פ שלפעמים מברכים אותה בליל מוצאי שבת, מצטרפת לחשבון מאה ברכות, שמכיון שהתחיל בסעודה מבעוד יום, היא שייכת ממש לשבת. ע"ש. ושלא כמ"ש הגרש"ז אוירבך בהליכות שלמה (הל' תפילה פכ"ב סעיף כג), שבהמ"ז של סעודה שלישית הנאמרת לאחר צאת הכוכבים במוצ"ש אינה מצטרפת לחשבון מאה ברכות של שבת.
<h3>פרק ח</h3>
)הלכה יא) משתדלים שהש"צ יהיה אדם שקולו ערב ורגיל לקרות. השמיט רבינו מה שאמרו בתענית (טז:) שצריך שיהיה פרקו נאה שלא יצא עליו שם רע בילדותו. נראה דס"ל דהיינו דוקא בימי תעניות, אבל בשאר ימות השנה אפילו הוא בעל תשובה כשר להיות ש"צ. וכ"כ הכל בו (דף קי.) בשם רבינו האי גאון. וכ"כ בשו"ת מהר"י בן מיגאש (סי' צה), ובשו"ת הגאונים שערי תשובה (סי' נ). אבל הטור וש"ע (סי' נג ס"ד) כתבו כן לענין ש"צ בכל ימות השנה. ובשו"ת הרא"ם (סי' פו) כתב שהרמב"ם חולק על הטור בזה. וע"ע בשו"ת מהרש"ך ח"ב (סי' קז), ובשו"ת מהר"א ששון (סי' קנז קנח), ובשו"ת מהרש"ל (סי' כ), והארכתי קצת בזה בספרי חזון עובדיה (הל' ר"ה, דיני ש"צ). ואכמ"ל.
<h3>פרק ט</h3>
)הלכה י) בליל שבת אחר תפלת ערבית, חוזר הש"צ ומברך ברכה אחת מעין שבע, מפני המאחר לבוא לבית הכנסת ולא יספיק להשלים תפלתו, וישאר לבדו, ויבוא לידי סכנה. וכתב ע"ז הגאון מהרח"א בספר מקראי קודש (דף קכג ע"ב(: איכא למידק למה תקנה זו לא נתבטלה בזמן הזה, כמו תקנת הקידוש בבית הכנסת בליל שבת, שתיקנוה מפני האורחין, ועכשיו בטלה התקנה. וכן התקנה של "הגילוי" שבטלה בזמן הזה, מפני שאין נחשים מצויים בינינו. וכן הא דאמרינן בע"ז (סה.) דרבא שדר קרבנא לבר ששך, אמר ידענא ביה דלא פלח לע"ז. ע"כ. והנה מרן הבית יוסף א"ח (סי' קכד) כתב וז"ל: ה"ר דוד אבודרהם כתב, שנשאל הרמב"ם, אודות קהל שהתפללו תפלת י"ח בלחש, וכולם בקיאים בתפלה, האם הש"צ יחזור להתפלל שנית בקול רם? והשיב, הואיל ותיקנו חכמים שהש"צ יורד לפני התיבה להוציא את מי שאינו בקי בתפלה, אע"פ שלא יהיה בקהל מי שאינו בקי, אין בחזרת הש"צ משום ברכה לבטלה, מפני שכך היא עיקר התקנה. וכמו שתיקנו קידוש בבית הכנסת, והיה זה מפני האורחים, שאצלם הוא קידוש במקום סעודה, ונתחייבו לאומרו תמיד בכל בתי הכנסת, ואע"פ שאין שם אורחים. וכמו שתיקנו בערבית של ליל שבת לברך ברכה אחת מעין שבע, בשביל מי שמאחר לבא לבית הכנסת, ונתחייבו לאומרה תמיד, אע"פ שהיו שם כל הקהל, וכן כל דבר שנתקן בשביל איזה טעם, אין ענינו שהתקנה לא נעשית אלא עד שיהיה שם הטעם ההוא שנתקנה בשבילו, אלא נעשית התקנה על כל פנים, גזרה שמא יהיה אותו הדבר שנתקנה בשבילו, שאל"כ היו החכמים נותנים דבריהם לשיעורים, והיה צריך בכל תפלה לבדוק כל איש שבבית הכנסת אם הוא בקי אם לא. ע"כ. ותשובת הרמב"ם הזאת נמצאת לפנינו בשו"ת פאר הדור (סי' קמח). וכן בתשובות הרמב"ם (מהדורת פריימן סי' לז). ע"ש. (וע"ע בדברי ר' דוד אבודרהם דף מא. בדין ברכת מעין שבע. ודף מב. בדין קידוש בבית הכנסת בליל שבת). ולפ"ז סרה מהר קושית המהרח"א הנ"ל. שלכן גם בזה"ז שמתפללים בבית הכנסת שבתוך העיר, ואין חשש סכנה למי שמתאחר, מ"מ התקנה קיימת. גם מה שהעיר מדין הקידוש בבית הכנסת בליל שבת, הא קמן שהרמב"ם בתשובה הנ"ל דעת שפתיו ברור מללו, שגם בבית הכנסת שאין אורחים, וכן בזמן הזה התקנה קיימת. וכ"כ נאמן ביתו של רבינו הוא הרב המגיד (בפרק כט מהל' שבת ה"ח), שאף בזה"ז שאין אורחים האוכלים סמוך לבית הכנסת, כיון שנתקן הקידוש בבית הכנסת לא זזה תקנה ממקומה. ע"כ. וכ"כ בתשובת הרשב"א ח"א (סי' לז, וסי' שכג), והביא דוגמא לזה מדין "ברכה מעין שבע", ומדין "חזרת הש"צ" אע"פ שכל הצבור בקיאים בתפלה. וכן כתב הארחות חיים (הל' קידוש היום אות ט) בשם הרא"ה. וכן כתבו המאירי והר"ן (פסחים קא.). וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' לד). ובשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' רמו). וכ"כ בשו"ת הרשב"ש (סי' נג), ובשו"ת חוט המשולש (טור ג סי' לב). וע"ע בספר אור זרוע הגדול בתשובה ח"א (סי' תשנב אות ט). ע"ש. וע' בשו"ת ידיו של משה בחידושי הש"ע (דף ע ע"ב), ובשו"ת משכנות יעקב מקרלין (סי' צו). [והטור סי' רסט דס"ל שבזה"ז אין לומר קידוש בבית הכנסת דליכא אורחים, ס"ל שמתחלה לא תיקנו הקידוש בבית הכנסת אלא במקום שיש אורחים. ודו"ק]. ומה שהעיר עוד המהרח"א מדין גילוי שהאידנא בטלה תקנתם, משום שאין נחשים מצויים בינינו, הרי כתבו התוס' (ע"ז לה.) ד"ה חדא, ואנו שאין נחשים מצויים בינינו אין לחוש משום גילוי, ואין לומר דהוי דבר שבמנין שצריך מנין אחר להתירו, כי ודאי שבשעה שאסרו מתחלה, לא אסרו אלא במקום שהנחשים מצויים שם. ע"כ. וההיא דע"ז (סה.) דרבא שדר קרבנא לבר ששך משום שאינו עובד ע"ז, מבואר בתוס' ע"ז (נז:) ד"ה לאפוקי, דאע"ג דהו"ל דבר שבמנין שצריך מנין אחר להתירו, י"ל דמעיקרא לא גזרו אלא על עובדי ע"ז, וכל שאינו עובד ע"ז לא הוי בכלל הגזרה. וכ"כ עוד התוס' ריש ע"ז (ב.). ע"ש. וכ"כ הר"ן פ"ה דע"ז (סה.), דאע"ג שכל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו, מעיקרא לא אסרו בגוי שאינו עובד ע"ז, כיון דחששא דילמא אזיל ומודי לא שייכא אלא בעובדי ע"ז. ע"ש. וכן מבואר בפרי חדש יו"ד (סי' קטז סק"ב), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' יז). ע"ש.
<h3>פרק י</h3>
)הלכה יד) טעה ולא הזכיר הבדלה בחונן הדעת משלים תפלתו וא"צ לחזור. והנה בברכות (לג.) איתא, טעה ולא אמר הבדלה בחונן הדעת, אין מחזירים אותו, מפני שאומרה על הכוס. ואמר רב ששת טעה בזו ובזו חוזר לראש. ופירשו רש"י והרא"ש ורבינו יונה, דמיירי שטעה בתפלה ולא הבדיל, וגם טעה בכוס שאכל קודם שיבדיל על הכוס, חוזר לראש התפלה. ואע"ג דקי"ל (פסחים קו:) טעם מבדיל, מ"מ כיון שאכל באיסור חוזר לראש התפלה. וכן פסק הטור (סי' רצד). ומרן הבית יוסף הביא דברי רש"י והרא"ש ורבינו יונה הנ"ל, וכתב, ולא ראיתי להרמב"ם שהזכיר דין זה, ולא ידעתי למה. עכ"ל. ומרן בש"ע (שם ס"א) פסק, שאם טעם קודם שהבדיל על הכוס צריך לחזור התפלה ולהבדיל. ע"כ. ואנכי הרואה שהדבר שנוי במחלוקת, כי בספר ההשלמה (ברכות לג.) הביא מ"ש רש"י בפירוש טעה בזו ובזו, וכתב, דמסתברא שא"צ לחזור ולהתפלל. (וע"ע בספר ההשלמה ברכות כט.). גם רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (ברכות לג.) פסק שאינו חוזר ומתפלל. ע"ש. וע"ע במאירי שהביא שיש מפרשים טעה בזו ובזו, היינו ששכח להבדיל בתפלה, וסמך שיבדיל על הכוס, וסיים תפלתו, ושוב נמצא שאין לו כוס, חוזר ומתפלל. אבל אם יש לו כוס אע"פ שטעם מבדיל על הכוס ואין צריך לחזור ולהתפלל. ע"כ. וכ"כ בספר המכתם שם. וכן הובא פירוש זה בהרשב"ץ שם (עמוד רא). וע"ע באור זרוע הגדול ח"ב (סי' צא דף כד ע"ב). ואפשר שזוהי דעת הרמב"ם שהשמיט דין זה. וכ"כ רבינו מנוח ע"ד הרמב"ם (עמוד קסב), שאפילו טעם קודם שיבדיל על הכוס, ונמצא שטעה בשניהם, בתפלה ובכוס, מ"מ מבדיל על הכוס, דקי"ל טעם מבדיל. וכ"כ בעל ההשלמה. ע"כ. גם בספר הבתים (הל' תפלה עמוד עד) כתב, שהרמב"ם לא הביא הדין דטעה בזו ובזו שחוזר ומתפלל, משום דס"ל שאף שטעם מבדיל על הכוס, וא"צ לחזור ולהתפלל. ע"ש. ובמראה הפנים על הירושלמי (פרק אין עומדין ה"ב) ד"ה מלתיה, הביא דברי הב"י שכתב ולא ידעתי טעמו של הרמב"ם. וכתב ע"ז, ולדעתי פשוט שהרמב"ם אינו סובר כרש"י והרא"ש (הנ"ל), אלא ס"ל שזהו רק דעת רב ששת, ואין כן דעת שאר אמוראים. ע"כ. וכ"כ הגר"ש קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (סי' פד). וכן בספר מאה שערים לרבינו יצחק אבן גיאת (הל' הבדלה עמוד יג), כתב בשם רב משה גאון, שאם שכח להבדיל בתפלה, ואין לו יין, חוזר לראש, וכתב ע"ז בהגהות יצחק ירנן (אות יד), שנראה שרב משה גאון לא ס"ל כפי' רש"י והרא"ש, אלא דוקא כשאין לו יין כלל, חוזר ומתפלל, אבל כשיש לו אפילו טעם, מבדיל על הכוס ודיו. וכן נראה מדברי הרמב"ם שהשמיט דין זה וכו', משום דלמאי דקי"ל טעם מבדיל א"צ לחזור ולהתפלל. ע"ש. גם הרב נחל אשכול על ספר האשכול (עמוד נח אות ט) כתב להסביר הסוגיא ומסקנת הגמרא (ברכות לג:) א"ל רבינא לרבא הלכתא מאי, א"ל כי קידוש וכו'. שלפי דעתו של רבא ליתא לדרב ששת, אלא כיון דקי"ל שאפילו טעם מבדיל, אינו חוזר ומתפלל. ומיושב בזה מה שלא כתב הרמב"ם דטעה בזו ובזו חוזר לראש. ע"ש. וכן ראיתי לידי"נ המנוח הגאון ר' יעקב בצלאל ז'ולטי במשנת יעב"ץ (א"ח סי' ג סעיף ג), שאחר שהאריך ע"ד הרמב"ם בזה, הסכים ג"כ שא"צ לחזור ולהתפלל. ע"ש. ולפע"ד נראה שלענין הלכה חוזר ומתפלל בתנאי דנדבה, לצאת ידי חובת הראשונים שפסקם מרן בש"ע.
<h3>פרק יא</h3>
)הלכה ה, ו) בתי כנסיות ובתי מדרשות נוהגים בהם כבוד, ואין אוכלים ואין שותים בהם. הנה כיום בכמה בתי כנסת נוהגים שלאחר תפלת מנחה של שבת, יושבים וסועדים בבית הכנסת סעודה שלישית, ותלמיד חכם הנמצא במקום אומר שם דברי תורה ומוסר לפני הקהל, ואח"כ מברכים ברכת המזון ומתפללים ערבית, ונשאלתי אם מנהגם זה נכון לפי הדין.
הנה בפסחים (קא.) אמרו שמקדשים בליל שבת בבית הכנסת, ואע"פ שאין קידוש אלא במקום סעודה, מ"מ כדי להוציא את האורחים שמתאכסנים בבית הכנסת, ואוכלים שם סעודתם, שרי. וכתבו התוס' שם, קשה, והלא אמרו במגילה (כח.) בתי כנסיות אין אוכלים ואין שותים בהם, ואע"פ שאכילה ושתיה של מצוה מותר בבית הכנסת, וכמו שמבואר בירושלמי (סנהדרין פרק ח הלכה ב), שהיו אוכלים בבית הכנסת בקידוש החודש, וגם עכשיו נוהגים לשתות כוס של הבדלה ושל ברית מילה בבית הכנסת, מכל מקום אכילה ושתיה שאינה של מצוה אסור. ונראה לתרץ שלא בבית הכנסת עצמו היו אוכלים ושותים, אלא בחדרים הסמוכים לבית הכנסת ע"כ. וכן כתב הרא"ש בפסקיו לבבא בתרא (פרק א סימן ד), וכ"כ המאירי (מגילה כח:), ובשו"ת הרשב"א ח"ד (סימן רעח). ובנימוקי יוסף (פסחים קא.). ע"ש.
אולם רבינו נסים גאון בתשובת הגאונים ליק (סי' קה) כתב, הא דאמרינן (בפסחים קא.) שמקדשים בבית הכנסת להוציא האורחים דאכלי ושתי בבי כנישתא, אע"ג דאמרינן במגילה (כח.) בתי כנסיות אין אוכלים ושותים בהם, י"ל דלאו בבי כנישתא ממש, אלא בבית הסמוך לבית הכנסת וכו'. ועוד יש לפרש דלעולם בבי כנישתא ממש, והא דאמרינן שאין אוכלים ושותים בהם, הני מילי סעודות הרשות דחול, אבל סעודת שבת, סעודת מצוה היא, וסעודת מצוה מותר לאכול שם, שכן מפורש בירושלמי פ"ק דפסחים, ר' ירמיה בעי, בתי כנסיות ובתי מדרשות מהו שצריכים בדיקת חמץ, וכו' עד "שהם אוכלים שם בעיבור השנה ובקידוש החודש". ע"כ. וכן כתב רבינו משה מקוצי בספר מצות גדול, הסמ"ג (עשין כט), בזו הלשון: מקדשים בבית הכנסת להוציא את האורחים ידי חובתם כשאוכלים שם בבית הכנסת, ואע"פ שאמרו שאין אוכלים בבית הכנסת, סעודת מצוה מותרת שם, וכמו שמבואר בירושלמי פסחים. ע"כ. וכן כתב לתרץ האור זרוע הגדול ח"ב (סוף סימן כג, ובסימן שפח), שסעודת שבת שהיא סעודת מצוה, מותר לאוכלה בבית הכנסת, וכמו שאמרו בירושלמי פסחים (פרק א הלכה א), ר' ירמיה בעי, בתי כנסיות ובתי מדרשות מהו שיהיו צריכים בדיקה מחמץ, שכן מכניסים שם בסעודת עיבור השנה ועיבור החודש. וכן אמרו בירושלמי סנהדרין (פרק ח הלכה ב), שרבי יוחנן היה נכנס לבית הכנסת למחרת היום שעיברו את החודש, והיה מלקט הפירורים שנשארו מסעודתם, ואוכל אותם, והיה אומר יהא חלקי עם מי שקידש החודש כאן מאמש. ע"כ. וכן כתב הארחות חיים (הלכות קידוש היום אות ח דף קלט ע"ב). גם רבינו אברהם בר נתן הירחי בספר המנהיג (בהלכות שבת אות יג) כתב, שאע"פ שאמרו בתי כנסיות אין אוכלים ושותים בהם, סעודת שבת שהיא סעודת מצוה מותר לאכול בהם. וראיה לדבר ממה שאמרו בירושלמי (פסחים פרק א הלכה א), שבתי כנסיות צריכים בדיקה שכן אוכלים שם בשבתות ובראשי חודשים. וכן אמרו בירושלמי סנהדרין שהיו אוכלים שם בקידוש החודש מפני שהיא סעודת מצוה. ור' יוחנן היה מלקט פירורים משיירי סעודתם ואוכלם לחיבוב מצוה. ולמדנו מכאן שמותר לאכול סעודת מצוה בבית הכנסת, ומנהג אבותיהם בידיהם. ע"כ. וכ"כ הרא"ש מלוניל בספר המנהגות (עמוד קעד). ורבינו מהר"ם חלאוה בפסחים (קא.) כתב לתרץ, שכיון שאמרו במגילה (כח:) שלצורך רבים מותר, אף כאן באכילת האורחים נחשב הדבר לצורך רבים, שעל בני העיר הם מוטלים. ע"כ. וכן כתב הר"ן בפסחים.
ומרן השלחן ערוך (בסימן קנא סעיף ד) פסק בזה הלשון: לצורך בית הכנסת מותר לאכול ולישן בתוכו, ואפילו לצורך מצוה אחרת, כגון שנקבצים לעבר את השנה והחודש בבית הכנסת, מותר לאכול שם. וכתב ע"ז המגן אברהם, והסמ"ק כתב שסעודת מצוה מותר בבית הכנסת, ופירש רבינו פרץ בהגהה שם, שזהו דוקא כגון סעודת עיבור השנה שאין בה קלות ראש, שאין עולים בה אלא בפת וקטנית, כלומר, אבל סעודה גדולה של משתה יין ושכר, אין להתיר אפילו היא סעודת מצוה. וכ"כ הפרי מגדים ומחצית השקל. וכן השואל ומשיב (שתיתאה סימן ג) כתב להחמיר שאין לעשות סעודת מילה בבית הכנסת. וכן דעת רבינו שלמה בן התשב"ץ בתשובה (סימן רעד). אולם מדברי הראשונים הנ"ל לא משמע כן, שהרי התירו לאורחים לסעוד בבית הכנסת סעודת שבת מפני שהיא סעודת מצוה. ומסתמא היו אוכלים ושותים כל צרכם. וכן יש לדייק מנוסחת הראב"ן בעל המנהיג שהיה גורס בירושלמי פסחים, שבתי כנסיות צריכים בדיקה שכן אוכלים שם בשבתות ובראשי חדשים. וסתם סעודת שבת היא סעודה גדולה, והיו רגילים לקבוע סעודתם על היין, כמבואר בברכות (מב:). ולכן לפי דברי הפוסקים הרבים הנ"ל שהתירו לסעוד סעודת שבת בביהכ"נ מפני שהיא סעודת מצוה, והם רב נסים גאון, ורבינו משה מקוצי בספר הסמ"ג, והאור זרוע הגדול, והארחות חיים, והראב"ן הירחי, והרא"ש מלוניל, והסמ"ק, כולהו ס"ל דסעודת שבת דהויא סעודת מצוה מותר לעשותה בבית הכנסת. לפ"ז יוצא שברור הדבר שיש להתיר ג"כ סעודה שלישית בביהכ"נ.
ועינא דשפיר חזי להגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' יב אות יא), שהביא קושית התוס' (פסחים קא.) ותירוצם הנ"ל, וכתב, שנראה שעיקר קושיתם משום דגרסי לאפוקי אורחים דאכלי ושתו "וגנו" בבי כנישתא. והרי אין ישנים בבית הכנסת, לכן הוצרכו לומר דהיינו בחדרים הסמוכים לבית הכנסת. אבל מאכילה ושתיה ליכא קושיא, שי"ל דסעודת שבת הוי סעודת מצוה שמותרת באכילה בבהכ"נ. כמו שהיו אוכלים בבהכ"נ סעודת קידוש החודש. אולם הרי"ף באמת לא גריס "וגנו", ולפ"ז לדבריו יש לתרץ, דלעולם בבית הכנסת ממש, ומיירי רק באכילת שבת שאוכלים בבהכ"נ, משום שסעודת שבת הוי בכלל סעודת מצוה, שמותרת בבית הכנסת. עכת"ד. וכן מתבאר מדברי הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (פרשת בראשית סימן א אות ז), שסיים, שסעודת מצוה מותרת לכתחלה בבית הכנסת. ע"ש. ומה גם בנ"ד דמיירי שאין שותים שם יין ושכר, אלא רק משקאות קלים, ועוד שהחכם דורש שם בהלכה ובאגדה ומוסר, ואין לך דבר גדול יותר מזיכוי הרבים. וכמ"ש בש"ע (סימן פט ס"ו). וכן לדעת מהר"ם חלאוה והר"ן שצרכי רבים מותר, גם סעודה זו שנעשית בקהל רב נחשבת כצרכי רבים, כדי שיוכלו להמשיך בשיעור ותפלת המנחה עד סמוך לשקיעת החמה, ויתחילו הסעודה לפני השקיעה, וממשיכים אח"כ סעודתם עם דברי תורה. וידועים דברי הירושלמי (שבת פרק טז ה"ג) לא ניתנו שבתות לישראל אלא לעסוק בהם בתורה. ובילקוט שמעוני (ר"פ ויקהל) אמר לו הקב"ה למשה, עשה לך קהלות קהלות ודרוש לפניהם הלכות שבת בשבתו. וראה עוד במאירי שבת (קיח.) ובבית יוסף (סימן רפח) ובשו"ת צפיחית בדבש (סימן כג) ובשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סימן מה). [וע"ע להט"ז (סי' קנא סק"א) שכתב, נ"ל שמותר לאורחים לאכול בבהכ"נ, כמ"ש בסי' רסט שמקדשים בבהכ"נ בשביל האורחים דאכלי בבי כנישתא, והוי קידוש במקום סעודה, וכן הביא הב"י בשם הרמב"ן. ע"כ. וכ"כ הר"ן פסחים קא. לחד תירוצא, שהאורחים מותרים לאכול בבהכ"נ שמצות הרבים היא, שאוכלים שם מקופת הצדקה של בני העיר].
וראיתי להשדי חמד (מע' ביהכ"נ אות מ) שעמד על מנהג האשכנזים במקומו, שביום יארצייט אוכלים בבהכ"נ מיני מזונות ושותים יי"ש, וכתב שאין למנהגם זה יסוד, שאין להתיר לעשות כן בבהכ"נ, שאף אם יש בזה תיקון לנשמת המת ע"י הברכות ועניית אמנים, מ"מ אין זה בסוג צורך בהכ"נ שהתיר הש"ע, ובפרט ששותים מידי דמשכר, ולא יבצר מאיזה שחוק וק"ר ביניהם. ואין לומר שכיון שנהגו כן מקדם קדמתא, לב ב"ד מתנה ע"ז, דהא מבואר בש"ע דבישובן לא מהני תנאי, שאין תנאי מועיל לענין קלות ראש בישובן, ואכילה ושתיה קלות ראש מקרי, כמ"ש המג"א וכו'. וכבר אמרתי להם שלדעתי לא יפה הם עושים, ואין להם ע"מ לסמוך, אך לא נכנסו דברי באזניהם, והשומע ישמע ותבא עליו ברכת טוב. ע"כ. אולם הארחות חיים (סי' קנא ס"ק יא) כתב על זה, ולא ראיתי נזהרים בזה במדינתינו, ואדרבה כל צדיקי דורינו עושים כל הסעודות בבית מדרשם, ולא שמענו מי שריפרף בדבר. ובודאי שאין להרהר אחריהם, וסתמו כפירושו, שמתחלה כשנבנה בית המדרש על דעת המנהג נבנה, שיהיו מותרים להשתמש בו בדברים הנ"ל. והנח להם לישראל. עכת"ד. וע"ע בשו"ת קרן לדוד (סי' לז דף מט ע"ג) שכתב, שבזמן הזה מקילים הרבה בבתי מדרשות של החסידים בכמה ענינים, כגון באכילת מרקחת ומיני תרגימא ושתיית יי"ש ביום יארצייט, ולפרקים עושים גם סעודות גדולות בבתי המדרש, וה"ט שחושבים דבר זה לצורך מצוה. ומה"ט אתי שפיר גם מה שנוהגים לעשות סעודה שלישית בשבת בבתי המדרש וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סי' מה) בד"ה וכיון, שבהרבה מקומות נוהגים להקל באכילה ושתיה בבהכ"נ, אפילו שלא בשעת הדחק, וגם לצורך קצת מצוה, כגון לאכול סעודה שלישית בשבת, אע"פ שאין בזה צורך כל כך, שהרי כל אחד יכול לאכול הסעודה בביתו, אע"פ כן נוהגים כמעט בכל המקומות להקל. וכן נוהגים להקל באכילה ושתיה ביום יארצייט. וצריך לומר שנהגו כד' רש"י והאור זרוע שעל תנאי מהני אפילו בישובן לענין אכילה ושתיה. ונמצא שעתה נפסק כן להלכה וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' יוסף ידיד בשו"ת ימי יוסף בתרא (חאו"ח סי' ד), שכבר נהגו העולם לאכול בבהכ"נ דרך אקראי ועראי, כשיש לאחד מן הקהל "יאר צייט", שהוא מביא לבית הכנסת מיני מזונות ופירות, ואחר שקוראים קצת מזמורי תהלים, מברכים ואוכלים שם לעילוי נשמת המת. וזהו אף בבתי הכנסת שבארץ ישראל, דלא מהני בהו תנאי, כמו שפסק מרן בש"ע (סי' קנא סעיף יא). וכיון שהמנהג הזה קדמון, ונהגו כן בפני גדולי הדור ורבנים גדולים, אין לנו להרהר אחריהם, כי מנהגם של ישראל תורה הוא, ועלינו לעשות כל טצדקי לקיים המנהג, כמ"ש כיו"ב המהר"י קולון (שרש ט), ואפשר שכיון שנהגו כן, הוי כמו לב ב"ד מתנה עליהם, וכמ"ש כיו"ב הרמ"א (סי' קנד ס"ח), שנהגו ליהנות בכמה דברים מדברי קדושה משום דלב ב"ד מתנה עליהם. ע"כ. ואע"ג דלא התנו כהתנו דמי. והיינו דהוי כתנאי ב"ד דאלים טפי, ומהני אף בנ"ד. אי נמי י"ל דהא דלא מהני תנאי, אינו אלא להשתמש בהם איזה שימוש, אבל לענין אכילה ושתיה בברכותיהם מהני תנאי. וכיון שקוראים גם קצת מזמורי תהלים לא גרעי מאורחים דאכלי ושתו בבי כנישתא, והו"ל קידוש במקום סעודה. וכיו"ב כתב הט"ז (ר"ס קנא). גם מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קנא אות ג) כתב בשם רבינו ישעיה הראשון שאפילו בבתי הכנסת של א"י מותר לאורחים לאכול ולשתות אפילו אינם ת"ח. ע"ש. ומכ"ש בנ"ד שלומדים קצת הו"ל לענין זה כדין ת"ח שמותר להם לאכול שם מדוחק, כמו שפסק מרן. עכ"פ אין להרהר אחר המנהג ובפרט לחזק ידי עושי מצוה, שראוי להתיר להם כמ"ש מהריק"ו שם. ע"ש. וכל זה שייך גם בנ"ד שבתוך סעודה שלישית עומד ת"ח ואומר דרשה בהלכה ובאגדה ומוסר, ומחזק את האמונה בלב השומעים, ומקרבם לצור מחצבתם, והרי אין לנו דבר יותר חשוב ממצות זיכוי הרבים, וכמ"ש מרן בש"ע (סי' פט). ואע"פ שהגאון רצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' עג) אף שהעיר מדברי האור זרוע, דס"ל שסעודת שבת הויא סעודת מצוה שמותר לעשותה בבית הכנסת, מ"מ דייק מדברי התוס' (פסחים קא.) דלא ס"ל הכי, שהרי הוצרכו לתרץ שלא היו אוכלים אלא בחדרים הסמוכים לבית הכנסת, ומוכח דס"ל דסעודת שבת לא נחשבת כסעודת מצוה, לענין שיהא מותר לאוכלה בבית הכנסת. ע"כ. אולם לפי מה שנתבאר לעיל שמצאנו חברים רבים להאור זרוע בזה דס"ל להקל, נמצא דלא פלטינן מפלוגתא דרבוותא, והדרינן לכללא דספקא דרבנן לקולא.
צא ולמד ממ"ש רבינו יעקב בי רב בתשובותיו (סי' ה) וז"ל: ועתה אומר לך מה שנ"ל בעיקר הדין כפי שיטת הגמרא והפוסקים, שהואיל ולדברי הכל אין האיסור מטעם קדושת בהכ"נ אלא מדרבנן, וכמ"ש הר"ן (מגילה כז.), וכן דעת הרמב"ן שם, ויראה בפירוש שלדעת כולם אין לבהכ"נ קדושה מן התורה, הילכך כל ספק שיסתפק לך בקדושתו, ראוי להקל בו. ע"ש. וכן דעת המהר"ם אלשקר (סי' פו). ע"ש. ובשו"ת חקרי לב חיו"ד ח"ב (בשיורי חלק או"ח סי' י, דף ז ע"ב) הביא מ"ש הרב פני משה, דס"ל שלדעת הרמב"ן קדושת בית הכנסת הויא מן התורה, וחלק עליו, וכתב שאף הרמב"ן ס"ל כד' הר"ן דהוי מדרבנן, וכמ"ש מהר"י בי רב הנ"ל. ע"ש. וכ"כ הפרי מגדים (מש"ז סי' קנג אות א). וכ"כ בשו"ת דבר משה תאומים (סי' סט). ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' כד) שהואיל וקדושת בית הכנסת אינה אלא מדרבנן ספקא דרבנן לקולא. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי חיים מצאנז (ח"א סי' ג). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ד אות ז). ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' י), ובשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' עח). ע"ש. א"כ בודאי שבנ"ד יש מקום לסמוך על שבעת הפוסקים המקילים לאכול סעודה שלישית של שבת בבהכ"נ, וכאשר נהגו בהרבה מקומות. וכנ"ל. ועדותי זו נאמנה, כי בכל מקום שנזדמנתי בסעודה שלישית, ראיתי, שלא הביאו שם רק פת וסרדינים, ולא היו שם משקאות חריפים המשכרים כלל, אלא רק משקאות קלים לרוות צמאון הסועדים. ואחר אכילה קצרה היה עומד החכם שנמצא שם ומשמיע דברי תורה לדעת חכמה ומוסר להבין אמרי בינה, ולחזקם ולאמצם ולקרבם לצור מחצבתם. והרי אין לך דבר יותר חשוב מזיכוי הרבים כמ"ש מרן בש"ע (סי' פט) כנ"ל, הילכך גם לתירוץ מהר"ם חלואה והר"ן, שכיון שלצורך רבים התירו במגילה (כח:), אף לגבי האורחים שבליל שבת חשיב צורך רבים. גם בנ"ד ס"ל להתיר כיון שיש בזה צורך הרבים וזיכויים. ומכיון שאין כאן סעודה גדולה משרא שרי אף להמג"א, כי מה לי פת וקטנית בסעודת עיבור השנה, מה לי פת וסרדין. ולכ"ע משרא שרי, כיון שאין שם קלות ראש כלל. ודמי למ"ש המשנה ברורה (סי' קנא ס"ק כ), שהנוהגים להקל לעשות סעודת סיום מסכת בבית המדרש מפני שאין להם מקום מרווח יותר, יש להם על מה שיסמוכו ואין למחות בידם. והוסיף בשער הציון כי ידועה שיטת רש"י והאור זרוע דמהני על תנאי אף בישובן, וגם יש נוסחא בירושלמי שבתי כנסיות צריכים בדיקת חמץ שכן אוכלים שם בשבתות ובראשי חדשים, [היא נוסחת הראב"ן הירחי בספר המנהיג הנ"ל]. ואז בודאי לא היה פת וקטנית בלבד. ע"כ. ובספר תשובות והנהגות (ח"א חאו"ח סי' קנח) הביא דברי המשנה ברורה, וכתב, שלפ"ז גם בסעודה שלישית כשאין להם מקום מרווח, יש להתיר לעשותה בבהכ"נ דחשיב צורך מצוה. ע"כ. וע"ע בשו"ת שבט הלוי חלק ט (חאו"ח סי' כט). ובספר קצות השלחן (סי' כט בדי השלחן אות יב). ע"ש. ויש לצרף עוד לסניף מ"ש רבינו ישעיה הראשון בתוס' הרי"ד (פסחים קא.) שאפילו בבתי כנסיות של ארץ ישראל מותר לאורחים לאכול שם, מפני שמתחילת עשייתן על דעת כן נעשו, וכמו שאמרו במגילה (כח:) שתלמידי חכמים מותרים לאכול ולשתות בביהכ"נ, משמע שאחר עיקר עשייתם מתחילה אנו הולכים. ע"כ. וכן פשט המנהג לאכול בבית הכנסת בלימוד שעושים ביום פקודת השנה של אחד מיחידי הקהל, ומברכים ברכות הנהנין על כל מיני מאכל שמביאים שם. וראה עוד בשואל ומשיב חמישאה (סימן סג), ובשו"ת שואל ונשאל ח"ב (סימן יג(.
בסיכום: מותר לעשות סעודה שלישית בבהכ"נ. ובפרט כשאומרים שם דברי תורה בהלכה ובאגדה. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
<h3>פרק יב</h3>
)הלכה יט) אם אין שם כהן עולה ישראל לקרות בתורה, ולא יעלה "אחריו" לוי כלל. וכמ"ש בגטין (נט.) נקטינן אם אין שם כהן נתפרדה החבילה. וממ"ש רבינו לא יעלה אחריו לוי, משמע דוקא אחריו, אבל להעלות לוי מפני חשיבותו "ראשון" במקום כהן, שפיר דמי. וכמ"ש מרן הב"י (סי' קלה) בשם מצאתי כתוב. וכ"כ בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סי' תקה), שלכל הפירושים של רש"י ב"נתפרדה חבילה" יכולים לקרות לוי ראשון. וכ"כ הרמ"א בדרכי משה (שם אות ו), שמדברי הרמב"ם משמע דדוקא כשקרא ישראל במקום כהן לא יעלה לוי אחריו שלא יטעו לומר שהישראל שקרא ראשון הוא כהן, אבל ראשון יכול הלוי לעלות, דלא גרע משאר ישראל. וכ"כ מהרי"ל. וכמ"ש הב"י בשם מצאתי כתוב. ע"ש. וכ"פ הרמ"א בהגה. ומה שהשמיט מרן בש"ע דברי המצאתי כתוב הנ"ל, כבר כתב על כיו"ב בברכי יוסף א"ח (סי' שב סק"ד), דכמה מילי תריצי שהובאו בבית יוסף, והשמיטם מרן מהש"ע, והם הלכה, ושכן כתב הגאון ר' גבריאל איספראנסה בתשובה כ"י, דאשכחן כמה דינים מוסכמים שהשמיטם בש"ע, וסמך על מה שכתבם בבית יוסף. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' מח), ואם ישאל השואל א"כ מדוע לא העלה מרן בש"ע תשובה זו שהובאה בב"י, תאמר לו דאשכחן כמה זמני דינים שהביאם מרן בב"י, והושמטו מהש"ע, והם אמתיים ונכונים לדינא כנודע לכל מאן דסמיך אתכא דמרן. ורגילי רבוותא לומר בכיוצא בזה, שהיה בעיניו דין פשוט ולא הוצרך לאומרו. וכ"כ עוד בשו"ת יוסף אומץ (סי' כט), ובמחזיק ברכה יו"ד (סי' פד סוף סק"ו). וכ"כ בשו"ת בית דינו של שלמה (חיו"ד סי' יב דף פ ע"ד). ע"ש. וע"ע בשו"ת ישמח לב גאגין (חאה"ע סי' כ). ע"ש. וכ"ש כאן שדייק מרן בלשונו בש"ע, וכתב כמ"ש הרמב"ם אם אין כהן בבית הכנסת יקרא ישראל, ולא יקרא "אחריו" לוי. ולאפוקי ממ"ש מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (סי' ב), שסברת "מצאתי כתוב" שבבית יוסף אינה מוסכמת, שדעת הרמב"ם היא שלא יקרא לוי לא ראשון ולא שלישי, וכ"ש שני, ואף שהרמ"א כתב: "אבל ראשון יוכל הלוי לעלות" סברא דנפשיה קאמר, ואין כוונתו לומר שכן דעת מרן הש"ע, והו"ל לומר ויש אומרים, ולא כתב, כדרכו בהרבה מקומות. ע"כ. ובמחכ"ת אילו היה דעת הרמב"ם כדבריו, היה לו לומר "ולא יקרא לוי כלל", אבל כשכתב לא יקרא "אחריו" לוי כלל, מוכח דס"ל שלעלות ראשון אין קפידא. וכן מצאתי להגאון מהר"י קולון בתשובות החדשות הנד"מ (סי' מא עמוד קפא), שדייק מלשון הרמב"ם כמו שכתבנו. וכן מצאתי עוד בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' טו) שכתב שהרמ"א יפה עשה בעטו, שהוסיף ע"ד מרן הש"ע שהם דברי הרמב"ם "אבל ראשון יוכל לעלות" ולא כתב זאת בלשון וי"א, מפני שגם הרמב"ם והש"ע לא כתבו אלא שלא יקרא "אחריו" לוי, אבל לפניו שפיר דמי. וכ"כ האליה רבה שהעיקר כד' הרמ"א, ושכן המנהג. ושוב הביא דברי הבית יהודה הנ"ל שפסק שאין לקרות ללוי ראשון, וסמך סמיכה בכל כחו ע"ד הרמב"ם והש"ע, וכתב, ואני אומר שאדרבה יש לדייק איפכא מלשון ולא יעלה אחריו לוי, דמשמע הא לפניו יעלה. וגם הש"ע שתפס לשון הרמב"ם הכי ס"ל וכדמוכח ג"כ בבית יוסף. ע"ש. וכיון להלכה לדברי המהר"י קולון הנ"ל. וכן כתב בביאורי הגר"א שדברי הרמ"א בהגה הם כדעת הרמב"ם והש"ע אחריו. ע"ש. גם המאמר מרדכי (סי' קלה סק"ו) הביא דברי הבית יהודה, ודחאו, וסיים, ובמקומי אני עומד, שהעיקר כמ"ש הרמ"א בשם הרמב"ם ומהרי"ל, וגם מרן הכי ס"ל, ואין בדברי הרב בית יהודה שום הכרח נגד מה שכתבתי. ע"ש. וכ"כ בספר יד אבישלום (דף כז ע"ד), שהנכון בדעת מרן הש"ע שאם הלוי אדם חשוב, שפיר דמי להעלותו ראשון, ורק לא יעלה אחר הישראל. וכן המנהג בכמה קהלות, שאם אין כהן קוראים ללוי ראשון, ואפילו יהיו שם ראשי גאוני ישראל. ע"כ. והיינו שמוחלים על כבודם לכבוד הלוי. ומאחר שמצאנו גדולי עולם שהבינו כן בדעת הרמב"ם [ומרן הש"ע], ומכללם מהר"י קולון, והגר"א, והרב זרע אמת, והרב מאמר מרדכי, ויד אבישלום, דכולהו ס"ל דשפיר דמי להעלות את הלוי ראשון, אין כל טעם לקפח את הלוי במקום שלא מצוי שם כהן. ולדחות פעמיו מלעלות ראשון. וכן פסק להקל הרה"ג ר' יחיא צאלח בשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סי' ח). ע"ש. וכ"כ הרה"ג ר' אליהו חזן רבה של אלכסנדריא, בספרו נוה שלום (הל' ס"ת אות ד), וז"ל: ונהירנא שבבית מדרשו של הגאון רבי דוד חזן, לא היה לנו כהן, והורה הגאון הראש"ל להעלות לוי ראשון, וכן נהגנו שנים רבות. וכן עשה מעשה הרב החסיד הפרד"ס. וכן נהג הגר"ח פלאג'י, וכמ"ש בספרו ספר חיים. וכן הורתי למעשה פה אלכסנדריא של מצרים, בק"ק אליהו הנביא. ע"כ. וכן העלה בשו"ת שואל ונשאל ח"א (סי' לג), ושכן דעת הרמב"ם ומרן הש"ע, ואין לזוז מדבריהם. ע"ש. וכן העיד ידי"נ המנוח הרה"ג ר' עמרם אבורביע בספר נתיבי עם (סי' קלה), שהרה"ג ר' אלעזר בן טובו הלוי, (ראב"ד של ק"ק המערבים, ומחבר ספר פקודת אלעזר) נהג לעלות ראשון לס"ת, כשלא היה שם כהן. ושכן נהגו אחריו ק"ק המערבים. וכן העלה הרה"ג ר' משה מלכה בשו"ת מקוה המים ח"א (סי' א). ע"ש. וכן כתב הגאון ערך השלחן (סי' קלה סק"ו), שאם מכריזים: "אע"פ שהוא לוי יעמוד לקרוא במקום כהן", שפיר דמי, מאחר דכמה מרבוותא שרו. וע"ע בשו"ת שואל ומשיב מאזוז (חאו"ח סי' יב), ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ט (חאו"ח סי' פג אות ג). וכן עיקר.
<h3>פרק יג</h3>
)הלכה ח) משה תיקן להם לישראל שיהיו קוראים בכל מועד ענינו של המועד, ושואלים ודורשים בענינו של היום בכל מועד ומועד. רבינו השמיט מה שאמרו בגמרא (פסחים ו:) שואלים בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום. ונראה דס"ל כמ"ש הר"ן (מגילה ד.) בד"ה פורים. הא דאמרינן משה תיקן להם לישראל שיהיו דורשים בענינו של יום, הלכות פסח בפסח וכו'. אע"ג דאמרינן בעלמא שואלין בהל' פסח קודם לפסח שלשים יום, לאו למימרא שיהיו חייבים לדרוש בהלכות פסח מהאי זימנא, אלא לומר שהשואל דבר הלכה בבית המדרש באותו זמן נקרא שואל כענין, דקי"ל בשני תלמידים ששואלים דבר הלכה, אחד שואל כענין ואחד שואל שלא כענין, נזקקים תחלה להשיב למי ששואל כענין. ע"כ. (וכ"כ עוד הר"ן ריש פ"ק דפסחים בד"ה העושה את ביתו אוצר). וכדברים האלה כתב הריטב"א (בפ"ק דמגילה ד.) בד"ה ואריב"ל פורים שחל להיות בשבת, וז"ל: וההיא דאמרינן דשואלין בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום, לא שיהיו חייבים לדרוש כן ברבים, אלא שיש רשות לתלמיד לשאול בהל' הפסח, והוי שואל כענין. נמצאו ב' לשונות אלו חלוקים בעניניהם, דמה שאמרו ששואלים ודורשים בהל' הפסח בפסח, היינו שיש לדרוש בהלכותיו ברבים, וההיא דשואלין בהל' הפסח קודם הפסח שלשים יום, היינו שיש רשות לתלמיד לשאול בבית הועד, ולהכי לא גרסינן בהא "ודורשין", דליתא בנוסחי דווקני, והכי אמרינן בתוספתא (מגילה פ"ג ה"ב), ובירושלמי (פ"ק דפסחים ה"א), דורשים בהל' הפסח בפסח, הל' עצרת בעצרת, הלכות חג בחג, ובבית הועד שואלים בהל' הפסח קודם לפסח שלשים יום. מפי מורי נר"ו, בשם רבינו הגדול ז"ל. ע"כ. (וכ"כ עוד הריטב"א בחידושיו לר"ה ז.). וידוע שכאשר כותב הריטב"א בשם מורו, הוא הרא"ה, (כמ"ש בשו"ת חיים ושלום ח"ב סי' פה דף קלג ע"א). ורבינו הגדול הוא הרמב"ן, וכמ"ש בספר ימי שלמה (דף סא ע"א(: קבלה בידינו שבכל מקום שמזכיר הריטב"א בשם רבינו הגדול, הוא הרמב"ן ז"ל. וכ"כ השדי חמד בכללי הפוסקים (סי' י אות ז). ע"ש. גם המהר"ם חלאווה (פסחים ו:) כתב, שכבר ביאר בפ"ק דמגילה, דהא דאמרינן שואלין בהל' הפסח קודם לפסח שלשים יום, היינו לענין תלמיד השואל בבית הועד דחשיב שואל כענין. ע"ש. גם המאירי (פסחים ו.) סוף ד"ה המפרש מן היבשה לים, כתב שזה ששואלין בהל' הפסח קודם לפסח שלשים יום, היינו שהשואל בענין זה באותו זמן, נקרא שואל כענין, ודוחים את השואל שלא כענין מפניו. ע"ש. וכ"כ בחידושי הרשב"א (מגילה ד. ושם ל:). ע"ש. והרשב"ץ בספר יבין שמועה במאמר חמץ (דף כג ע"ד) הביא הברייתא (דמגילה לב.) משה תיקן להם לישראל שיהיו שואלין ודורשין הל' פסח בפסח וכו'. וכתב ע"ז, ומה שאמרו בפ"ק דפסחים שואלין בהל' הפסח קודם לפסח שלשים יום, זהו לענין שני תלמידים ששאלו בבית המדרש, אחד שואל בתוך שלשים יום בהלכות הפסח, ואחד שואל בענין אחר, זה ששואל בהל' הפסח נקרא שואל כענין, ונזקקים אליו. ע"כ. וכ"כ בספרו מגן אבות (אבות פ"ה משנה י), שהשואל כענין היינו ששואל בתוך ל' יום לפסח בהלכות הפסח. ע"ש. וכדעת כל הפוסקים הנ"ל ס"ל לרבינו הרמב"ם. וכן כתב בשו"ת זכרון יהודה גרינוואלד (חאו"ח סי' קז). וכ"כ גם הגאון רבי בצלאל ז'ולטי בהקדמתו לספרו משנת יעבץ או"ח. ע"ש. והנה הטור (ר"ס תכט) כתב, שואלין ודורשין בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום, ומרן הש"ע השמיט בכוונה מלת "ודורשין", וכתב שואלין בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום, כדי להורות כדברי כל הפוסקים הנ"ל. וכמ"ש הריטב"א בשם ספרי דווקני. ומ"ש בחו"מ (סי' שמו סעיף יג(: ולפני המועדים שדרך לדרוש לעם הלכות המועד, הוא נשאל להם (לענין שאלה בבעלים), אינו אלא שהמנהג כן, אבל אין כאן חיוב מן הדין. ולאפוקי מדברי המשנה ברורה בביאור הלכה (ר"ס תכט) שכתב, שיש חיוב מן הדין ללמוד בהל' פסח קודם לפסח שלשים יום, שאף שהר"ן והרשב"א לא כתבו כן, מ"מ כמה ראשונים חולקים עליהם וכו'. ע"ש. כי חשב שהר"ן והרשב"א יחידאי נינהו, ואשתמטיתיה שכן דעת כל הפוסקים הנ"ל, ומרן ס"ל כהפוסקים הנ"ל. ובשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כב) כתבתי לדחות ראיותיו. ע"ש. ואמנם ראיתי בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' קלד) שכתב שמרן אינו פוסק כהר"ן, כי מדברי הטור משמע שיש חיוב לשאול ולדרוש, ושכן היה המנהג פשוט בסאלוניקי, שבכל הישיבות היו מפסיקים מללמוד הענינים שבידם שלשים יום קודם לפסח, ועוסקים בהלכות פסח. ע"כ. ותימה עליו, שלא הבחין שמרן הש"ע השמיט מלת "ודורשין" לאפוקי מסברת הטור. ואדרבה מוכח מהכא דס"ל ככל הני אשלי רברבי דס"ל כהר"ן. וכן ראיתי להגאון סדר משנה בחיבורו על הש"ע (סי' תכט), שדייק מלשון מרן דס"ל דשואלין בבית הועד דוקא, מדלא נקט שואלין "ודורשין". ע"ש. [ומ"ש שם שהתלמוד שלנו בסנהדרין יב: חולק על הירושלמי דס"ל דשלשים יום הוא רק לבית הועד, אינו מוכרח. וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תכט סק"א) בד"ה ואותה, שכבר נתבארו כל השמועות של התלמוד שלנו, דמצו אתו כדברי הירושלמי, וכדעת הרשב"א והר"ן]. ומה שהיו נוהגים בסאלוניקי להפסיק מלימודיהם הרגילים, והיו עוסקים בהלכות פסח, שלשים יום קודם לפסח, לא שהדין מחייב זאת, אלא שכך דרך החכמים לחזור ולשנן הדינים, כדי לפתור כל השאלות המתעוררות חדשים לבקרים, להלכה ולמעשה. וכמ"ש מרן בחושן משפט (סי' שמו סעיף יג). גם מ"ש הגאון מהרח"א במקראי קודש (דף קמו ע"א), שממה שסתם מרן שואלין ודורשין בהל' פסח, מוכח דדרשינן ליה בפרקא. ודלא כהר"ן. ע"ש. במחכתה"ר אין הדבר כן, כי בכוונה השמיט מרן מהש"ע מלת "ודורשין" להורות כד' הר"ן. וכנ"ל. וכ"כ המשנה ברורה בביאור הלכה בדעת מרן הש"ע, שלכן דייק מרן בש"ע לכתוב "שואלין" בלבד, משום דס"ל כהרשב"א והר"ן. ודלא כהטור. ע"ש.
<h3>פרק טו</h3>
)הלכה ג) כהן שהרג את הנפש, אפילו עשה תשובה, לא ישא כפיו. ומקורו בברכות (לב:) א"ר יוחנן כהן שהרג את הנפש לא ישא כפיו, שנאמר ובפרשכם כפיכם אעלים עיני מכם, ידיכם דמים מלאו. וכן פסק מרן בש"ע (סי' קכח סעיף לה). ואע"פ שכתב רבינו להלן, שאין שאר עבירות מונעים אותו מלישא כפיו, והסביר עוד רבינו להלן (הלכה ו), שאע"פ שהכהן איננו חכם ולא מדקדק במצות, או שהיו הבריות מרננים אחריו, או שלא היה משאו ומתנו בצדק, נושא כפיו, ואין מונעים אותו, לפי שזוהי מצות עשה על כל כהן לישא כפיו, ואין אומרים לאדם רשע, הוסף רשע והמנע מן המצות, ושמא תאמר מה תועיל ברכת הדיוט זה, דע שאין קיבול הברכות תלויה בכהנים, אלא בהקב"ה, שנאמר ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם, הכהנים עושים מצותם שנצטוו עליה והקב"ה ברחמיו מברך את ישראל. עכ"ל. מ"מ כהן שהרג נפש, אינו יכול לישא כפיו, מפני שהרג בידיו, ואין קטיגור נעשה סניגור, כמ"ש התוס' (יבמות ז.). וכתב הגאון מהרלנ"ח בתשובה (סי' קיז), שאפילו אין עדים שראוהו שהרג נפש, כל שיודע בעצמו שהדבר אמת שהרג נפש, לא ישא כפיו. ע"ש. אולם מבואר בפרישה (באו"ח ס"ס קכח), שכל זה במי שהרג ישראל, משא"כ אם הרג נכרי. וכן פסק הרב שלמי צבור (דף קמו ע"ב). וע"ע בספר מאמר מרדכי (סי' קכח ס"ק מג), שכתב, שלדעת הפרישה אפילו אם הרג נכרי שמקיים שבע מצות בני נח, שבודאי אסור להורגו או לסבב לו מיתה, מ"מ בדיעבד כהן שהרגו אינו נפסל לדוכן, כיון דהאי קרא דילפינן מניה בישראל קא מיירי, אין לך בו אלא חידושו, הילכך ההורג נכרי נושא כפיו. ע"כ. איברא שהגאון בעל באר שבע בספרו צדה לדרך (פרשת משפטים) ד"ה על רעהו, כתב, נ"ל כהן שהרג אפילו את הנכרי לא ישא כפיו. כן נ"ל להלכה אבל לא למעשה. ע"כ. (וכן הובא בפמ"ג א"א סי' קכח ס"ק נא). גם הגאון חתם סופר בספר תורת משה (תליתאי פר' תצוה דף סח ע"ב) כתב, לכאורה לא היה משה יכול להיות כהן גדול, על שהרג את המצרי, וקי"ל כהן שהרג את הנפש לא ישא כפיו. וה"ה לעבודת הקרבנות. (אולם בתוס' סנהדרין לה: ד"ה שנאמר, כתבו דלעבודה שפיר חזי, ונשיאות כפים חומרא בעלמא היא. וכ"כ הגאון מהרח"א בספר מקראי קדש (דף קכד ע"ב), שכהן שהרג נפש כשר לעבודה, דכתיב מעם מזבחי, ולא מעל מזבחי. וכמו שאמרו ביומא (פה סע"א). ע"ש. ועוד שהמצרי נהרג כדין על מה שעשה. ובלא"ה הרי אמרו במדרש (שמות רבה פרשה א סי' כט), רבנן אמרי, הזכיר עליו את השם והרגו, שנאמר הלהרגני אתה "אומר", כאשר הרגת את המצרי. ואע"פ שיש בזה דין הריגה, כמ"ש בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' צח), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח ס"ס קצט), וע"ע בספר דבש לפי (מע' מ אות ה), מ"מ כיון דלא עביד בידים, לא שייך לומר בזה אין קטיגור נעשה סניגור, ובכה"ג לא נפסל לא לעבודה ולא לדוכן). וכ"כ בשו"ת התעוררות תשובה החדש ח"א (סי' נח). ע"ש. ונראה דס"ל כמ"ש הגאון בית מאיר (אה"ע סי' יז סק"ג דף טו רע"ב), שיש לומר שההורג נכרי יש בידו איסור תורה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית יהודה עייאש (חיו"ד סי' ד). ע"ש. ומבואר בתוס' (ע"ז כו:), דהא דאמרינן במסכת סופרים (פרק טו) טוב שבעכו"ם הרוג, היינו בשעת מלחמה. וכ"כ הרמב"ם (פ"ד מהל' רוצח הל' יא), עכו"ם בזמן שאין מלחמה בינינו ובינם אין מסבבים להם מיתה, ואסור להצילם. וכתב מרן הכסף משנה, דס"ל לרבינו דהא דתניא (בסוף קידושין), טוב שבעכו"ם הרוג, היינו בשעת מלחמה. ע"ש. וכ"כ בתוס' הר"ש משאנץ (ע"ז כו:) דהא דאמרינן כשר שבגוים הרוג, שנאמר ויקח שש מאות רכב בחור, דמאין לקח, מאלה שנאמר בהם הירא את דבר ה' מעבדי פרעה. בירושלמי קידושין (פ"ד הל' יא) מפרש, דהיינו בשעת מלחמה. ע"ש. וכ"כ הנימוקי יוסף (ע"ז כו:). ע"ש. אולם י"ל שכיון שדרשו חז"ל במכילתא על הפסוק, וכי יזיד איש על "רעהו" להורגו בערמה, רעהו ולא נכרי, אלמא דלא הוי בכלל איסור לא תרצח. וכ"כ להדיא המנחת חינוך (סי' לד אות א), שההורג גוי אינו בכלל לאו דלא תרצח. ע"ש. הילכך כהן שהרג נכרי אינו נפסל לנשיאות כפים. וכל שכן לפי מ"ש מרן הב"י יו"ד (סי' קנח), דמשמע מד' התוס' (ע"ז כו:), דמה שאמרו, עכו"ם לא מעלין ולא מורידין, לאו למימרא שאסור להורידם, אלא היינו לומר "שאין מצוה להורידם", אע"פ שמסתמא עוברים הם על שבע מצות בני נח, ורק בידוע שהם מקיימים שבע מצות של בני נח אסור להורידם. ע"ש. (וע' להב"ח והש"ך והט"ז שם, ובשו"ת משיב כהלכה חיו"ד סי' ט). ומצאתי בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' רלט) שכתב, ומה ששאלת במאי דקי"ל כהן שהרג את הנפש לא ישא כפיו, האם נפש עכו"ם בכלל זה. הנה לפי מ"ש הרמב"ם (פ"ב מהל' רוצח הל' יא), מי שהרג גר תושב אינו נהרג עליו בב"ד, שנאמר וכי יזיד איש על "רעהו". ואין צ"ל שאינו נהרג על הריגת עכו"ם. וכתב מרן הכ"מ, המקור במכילתא רעהו להוציא אחרים. ומ"מ דינו מסור לשמים. ע"ש. ומיהו בהורג נכרי נראה שאף בדיני שמים אינו חייב, אלא דאיסורא מיהא איכא. ומכל מקום לא נפסל לנשיאות כפים. ע"כ. וכ"כ הגאון ר' אליעזר דייטש (מח"ס פרי השדה), בתשובה שהובאה בספר עטרת פז על הל' ברכת כהנים (דף כו ע"ב), שע"פ דברי מהרלנ"ח (סי' קטז) שכתב, שבהרג עובר במעי אמו מותר לישא כפיו, אע"פ שבודאי יש בו איסור גמור, ה"נ י"ל שבהרג נכרי, אף דאיסורא עבד, מ"מ מותר לישא כפיו, אלא שמצד הסברא נראה להחמיר. ע"ש. ואין סברתו מכרעת. וכן כתב להתיר הגאון ר' יעקב זריהן, גאב"ד טבריה, שזה שאמרו כהן שהרג את הנפש לא ישא כפיו, הני מילי שהרג לישראל, משא"כ בהורג לנכרי. וכ"כ בשלמי צבור. והובא בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (חאו"ח סי' י). וכתב ע"ז הגאון הראש"ל במשפטי עוזיאל שם, אם קבלה נקבל, אבל אם לדין אפשר שגם ההורג נכרי אסור לישא כפיו, משום אין קטיגור נעשה סניגור. ע"ש. אולם אין זה מוכרח, שי"ל דאע"ג דאיכא איסורא ברציחת עכו"ם, מ"מ לא נפסל לנשיאות כפים, והוי כמו שאר עבירות שאינם פוסלים את הכהן לישא כפיו. וכדברי הפרישה והשלמי צבור והמאמר מרדכי. וכל שכן לפי מ"ש התוס' (סנהדרין לה:), דהכא חומרא בעלמא הוא, משום שאין קטגור נעשה סניגור. (גם י"ל שלא נפסל מן התורה אלא רק בעבודת פנים, וכמ"ש בר"ה כו.). ואין חומרא זו אלא מדרבנן. וע' בשו"ת פני מבין חאו"ח סי' כה, דף יא רע"ד). ע"ש. ויש לדחות). וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ה (סי' ל) שכתב שבספק אם הרג ישראל אזלינן לקולא ע"פ דברי התוס' סנהדרין הנ"ל. ע"ש היטב. ודו"ק. וכן כתב הגרב"צ ליכטמן בספר בני ציון (סי' קכח ס"ק מה). ע"ש. וכן העלה להלכה להקל בשו"ת ציץ אליעזר חלק יד (סי' ס). [ובדרך אגב יש להעיר על מ"ש הגרא"ל צונץ בספר מלא העומר פר' וישלח, ויירא יעקב מאד "ויצר לו", ופירש רש"י, שמא יהרוג את אחרים, ופירש, כי יעקב טרח לקנות הבכורה מידי עשו, בשביל העבודה של הקרבנות, ואם יכשל ויהרוג את אחרים נפסל לישא כפיו, וכ"ש שנפסל לעבודה, ואפילו בשוגג, ולכן היה מיצר פן יפסל. ע"כ. ובמחכ"ת הרי כתבו התוס' (סנהדרין לה:) שהוא כשר לעבודה. וכ"ש כאן שהוא בא להגן על עצמו, הבא להרגך השכם להרגו, ואפילו אם היה ישראל שבא להורגו, כיון שהוא רשאי לקדם פניו ולהרגו, הוא כשר אפילו לישא כפיו. וכל שכן שהוא הורג גוי או ישראל משומד למ"ד (קידושין יח.), ובודאי שהיה רשאי להורגו. ודו"ק. ועמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' יד). ודו"ק].
והנה מקרוב נשאלתי אודות חייל צה"ל קרבי, כהן, שהיה עומד על המשמר במוצב צה"ל, להגן מפני הערבים המחבלים, והבחין בכמה ערבים פלשתינאים שמתקרבים אל המוצב, ומיד פתח עליהם באש, ונהרגו כמה מהם, והנשארים הרה נסו. ובא לשאול אם הוא רשאי מהיום והלאה לישא כפיו לקיים מצות ברכת כהנים. והורתי לו שהוא כשר לנשיאת כפים, כי הדבר ברור שאפילו אלו שצידדו להחמיר גם בהריגת נכרים, במקרה שלנו לכ"ע אין בזה חשש כלל ויש להורות לו שישא כפיו, כי אין לך מצב מלחמה גדול מזה, ובזה שפיר אמרינן טוב שבנכרים הרוג, והבא להרגך השכם להרגו (ברכות סב:), ואדרבה אילו היה החייל הזה אשר אינה ה' לידו, מתמהמה קימעא מלפתוח באש עליהם, מי יודע כמה נפשות מישראל היו נהרגים ח"ו מידי הרשעים המחבלים האלה שהם שונאי ישראל מוצצי דם, כי לדם יארובו, וח"ו היה עובר על הפסוק לא תעמוד על דם רעיך. וזיכהו ה' לחסל אותם בעוד מועד, ויבורך מפי עליון על התשועה שעשה בישראל, הנה שכרו אתו ופעולתו לפניו. וברור ללא כל ספק שחיילי צה"ל הכהנים שמגינים על ישראל ומחסלים את אויביהם, ראויים לשבח ולתהלה, תחזקנה ידיהם, ושכרם כפול מן השמים, ויבורכו מפי עליון בכל הברכות שבתורה. וכל מה שהאריכו כמה אחרונים בתשובותיהם בדין חיילים כהנים שחזרו ממערכות המלחמה, אחר שהרגו בצבאות האוייב, אם נפסלו מלישא כפיהם, אם לאו, לא דיברו אלא לשעתם וזמנם, שכמה פעמים נמצאים חיילים יהודים שגוייסו בצבאות האויב בעל כרחם, ושמא נפגעו על ידם. (ראה בשו"ת צבי תפארת סי' לז, ובשו"ת לבושי מרדכי מה"ת חאו"ח סי' יז, ובשו"ת ויצבור יוסף שווארץ סי' לו. ובשו"ת אגרות משה פיינשטיין חיו"ד ח"ב ס"ס קנח. ועוד). אבל במלחמת מגן נגד אויבי ישראל המחבלים הארורים שבזדון לבם רוצחים אנשים ונשים וטף באכזריות, וחיילי צה"ל שמים נפשם בכפם לקדם פני אויבי ישראל להציל נפשות ישראל, מגיע להם כבוד ויקר, והחיילים הכהנים בודאי שראויים לישא כפיהם. ויבורכו מפי עליון כאמור ואברכה מברכיך (חולין מט.), ישאו ברכה מאת ה', וישמור צאתם ובואם לחיים טובים ולשלום. והנלע"ד כתבתי.
<h2>הלכות תפילין</h2>
<h3>פרק א</h3>
)הלכה א) ארבע פרשיות שבתפלין, קדש לי, והיה כי יביאך, שמע, והיה אם שמוע, נכתבים בפני עצמן. הנה במנחות (לד:) הובאה מחלוקת רש"י ור"ת בסדר הפרשיות והנחתן בתוך בתי התפלין. ודעת רבינו הרמב"ם כדעת רש"י, שהן כסדרן בתורה, קדש לי, והיה כי יביאך, שמע, והיה אם שמוע. וכמו שהסביר רבינו לקמן (פ"ג ה"ה). ולדעת רבינו תם הויות באמצע, דהיינו, קדש לי, והיה כי יביאך, והיה אם שמוע, שמע. והנה נשאל רבינו על כך, מאת חכמי לוניל, בשו"ת הרמב"ם (מהדורת פריימן ירושלים תרצ"ד סי' ז), וכתבו בזה"ל: ואנחנו קבלנו ולמדנו מרבותינו, שדעת הגאונים, ורבינו האי גאון בראשם, דבעינן הויות באמצע וכו'. והשיב להם רבינו (שם) וז"ל: זה שעלה על דעתכם בסידור הפרשיות, כך היתה דעתי מקודם ככם, ותפלין שהיו לי בארץ המערב כך היו, וכזה כתב אותו שחבר חבור התפלין ושמו ר' משה נ"ע מקורטובא, ואותו החיבור הוא שהטעני והטעה את כל אנשי המערב מלפני. וגם הרב רבינו יצחק אלפסי בעל ההלכות זצ"ל כוותייהו סבירא ליה בתשובה אחת שיש לו במעשה התפלין, וגם חכם אחר שמו רבי יעקב קלעי ז"ל ככם עשה, אבל הרבה גאונים חלקו על דבר זה, וכל אנשי מזרח וכל אנשי ארץ הצבי הקדמונים חולקים על זה. ואמרו לי חכמים נאמנים שפתחו התפלין של הגאון רבינו האיי זצ"ל ומצאו שהן כתובין על הסדר שאמרתי בחבורי. והרב רבי משה הדרעי ככם עשה, וכשבא מארץ המערב לארץ ישראל היו תפלין שלו כמו אנשי מקומכם, וכשהראוהו דברי הגאונים הקדמונים והראיות שלהן השליך תפיליו ועשה על הסדר שאמרנו. והראיה הברורה בדבר זה נאמר בפרק הקומץ קורא על סדר התורה קדש לי והיה כי יביאך שמע והיה אם שמע. ונוסח זה לא היה בספרים שלנו בארץ המערב, אבל הנה מצאתי כל הנוסחאות הישנות וכך כתוב בהן, ומעשה רב, שבני ארץ ישראל כולן זהירין במצוה זו כסדר התורה כתבו איש מאיש, ולדברי הכל תפילין של יד וסדר פרשיותיה על סדר התורה, ודין הוא שתהיה כתיבת שתיהן שוה, הרי לדברי רבי יוסי טולה עור על של ראש ומניחה על ידו, ש"מ סדר אחד לשתיהן. ע"כ. וכן הוא בתשובת פאר הדור (סי' יט). ע"ש.
והנה רבים ועצומים מגדולי הפוסקים והגאונים עומדים בשיטת רבינו תם, כי מבואר בתוספות ובמרדכי מנחות (לד:), ובהגהות מיימוני (בפ"ג מהל' תפלין אות ג), שכדעת רבינו תם פסקו רב שרירא גאון, ורב האי גאון, (ואע"פ שרבינו בתשובה הנ"ל לא כתב כן. מ"מ התוס' והרא"ש והמרדכי כתבו דרה"ג ס"ל כר"ת דהויות באמצע. וכ"כ בספר התרומה (סי' רו) בשם רבינו שרירא גאון, ורב האי גאון. גם הראב"ד בהשגות הביא תשובת רה"ג כר"ת). ורבינו חננאל, ורבינו יוסף טוב עלם, והרי"ף, והנשיא אלברצלוני רבי יהודה בר ברזילי, וכן דעת רב סעדיה גאון, הביא דבריו בעל העיטור (הלכות תפלין חלק ג). וכן דעת הראב"ד בהשגות (פרק ג מהל' תפלין הלכה ה). וכ"כ רבינו אברהם בר יצחק, אב"ד, בספר האשכול ח"ב (עמוד פב). וכ"כ רבינו אברהם בר נתן הירחי בספר המנהיג (החדש עמוד תקצג). וכ"כ רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סי' טז, ובחדש סי' שצט). והראב"ד הלוי (שחיבר ספר הקבלה) כתב בפירוש ספר יצירה, שמצא בירושלמי קדשים (אשר נאבד מאיתנו), שצריך להיות הויות באמצע. והביאו מרן החיד"א בשם הגדולים (מערכת ספרים, ערך ירושלמי), ושכן הוא בתיקוני הזהר (דף ט.(: "ובגין דא אוקמוה מרי דתלמודא ירושלמי הויות באמצע". ולעומתם רבים וגדולים מעמודי ההוראה עומדים בשיטת רש"י, ומהם: הרמב"ם (בפרק ג מהל' תפלין ה"ה), ובתשובה לחכמי לוניל (פאר הדור סי' יט, ומהדורת פריימן סי' ז) הנ"ל, ובעל העיטור שם, ורבינו ישעיה הראשון בספר המכריע (סי' פו), ושכן דעת רבי יצחק בן מלכי צדק. וכ"כ בשו"ת הרשב"א המיוחסות להרמב"ן (סי' רלד), ושכן דעת הרמב"ן ורבינו יונה. וכ"כ הארחות חיים (הל' תפלין אות כו) בשם הרמב"ן ורבינו יונה והרשב"א. וכ"כ בספר החינוך (מצוה תכא). וכ"כ בהגהות מיימוני בשם רבינו שמחה. וכ"כ בשבולי הלקט (דף קצב ע"ב). ועוד. והנה לדעת רש"י וסיעתו, התפלין שנעשו כסברת רבינו תם פסולים מן התורה. וכן להיפך, לדעת רבינו תם וסיעתו התפלין שנעשו כסברת רש"י פסולים מן התורה. ומנהג העולם כרש"י והרמב"ם. וכתב הסמ"ג, שהירא את דבר ה' יניח ב' זוגות של רש"י ורבינו תם. וכ"כ בספר התרומה והרא"ש. גם בספר תשב"ץ (סי' רעא) כתב, שמהר"ם היה נוהג להניח ב' זוגות, זוג אחד כרש"י וזוג אחד כרבינו תם, לקיים דברי שניהם. וכ"כ הטור ומרן הש"ע (סי' לד), שירא שמים יצא ידי שניהם, ויניח ב' זוגות של רש"י ושל רבינו תם, ובכדי שלא יעבור על איסור בל תוסיף, יכוין בהנחתן שבאותן שהן כהלכה הוא יוצא ידי חובת מצות תפלין, והשאר הן כרצועות בעלמא. והגר"י טייב בערך השלחן (סי' לד סק"א), הביא דברי הלחם חמודות, שהוכיח במישור מהגמרא עירובין (צה:), שאפילו אם מניח ב' זוגות תפלין, דהאי לחודיה קאי וכו' עובר בבל תוסיף. וכתב, דההיא דסנהדרין (פט.) דאמרינן האי לחודיה קאי וכו', מבואר בסמ"ג (לאוין שסד), דהיינו דוקא לענין חיוב מיתה דזקן ממרא. וכ"כ המאירי (סנהדרין פח:). וע"ש. וע"ע בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' תסח), ושם (סי' תקלה). ודו"ק. וכ"כ הרא"ם בפרשת ואתחנן, ובתוספותיו על הסמ"ג ריש הלכות מגילה. וכתב לפרש דברי הרא"ש על דרך זו. ודלא כהט"ז. ע"ש. וע"ע בתוס' סוכה (לא:) ד"ה הואיל, שכ', דהא דאמרינן בסנהדרין (פח:) דלמ"ד לולב א"צ אגד האי לחודיה קאי וכו', היינו לענין דלא הוי כל המוסיף גורע, שלעולם ידי המצוה יצא, אלא דעובר על בל תוסיף. ע"ש. וע"ע בהרב המגיד (פ"ז מהל' לולב ה"ז), ובשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ב סי' כ). ובספר צרור החיים (הל' לולב, דף עה ע"ג). ע"ש. והמחצית השקל (סי' לד סק"ג) כתב, על פי דברי המגן אברהם שם, כי מן התורה אינו עובר על בל תוסיף, אלא באופן ששתיהן כשרות, וזה שצריך לכוין שהאחד כרצועות בעלמא, הוא כדי שלא יעבור מדרבנן על בל תוסיף. וע"ע בתוס' סנהדרין (פח:) ד"ה אי. ובשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תעח). ובספר המקנה (כלל נא, בדיני בל תוסיף דף צג ע"א). ע"ש. והנה הרב המקובל הרמ"ע מפאנו (סי' לז) מבואר ג"כ בדבריו שהנחת ב' זוגות תפלין הוא מחמת ספק (אם הלכה כרש"י או כר"ת). ובשו"ת חיים שאל (סי' א) הביא שכן דעת הראשית חכמה. ע"ש. ובזהר (פרשת בא דף מג. ובפרשת ואתחנן דף רסב.) איתא בהדיא כסברת רש"י. והגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' לד) דחה דברי מי שאומר שע"פ הקבלה שני הזוגות אמת, שהרי בתיקוני זהר חדש (דף יא ע"ב) איתא, ובגין דאלין דרא בתראה לא בקיאים, שויין תרי זוגי תפלין. ע"ש. והגאון חיד"א חרה אפו עליו, על שבא להכריע נגד האר"י שהוא שר בית הזהר, וס"ל ששניהם אמת. וכתב שנוסחא מוטעית נזדמנה לו בתיקוני הזהר. והנוסחא האמתית כמ"ש בעטרת זקנים: וכיון דלא בקיאין אלין דרא בתראה שויין תרי זוגי דתפלין מספק, דלא ידעין דתרוייהו מצטריכו. ע"כ. אולם גם הגר"א אין גירסתו כן, דס"ל שהעיקר כשיטת רש"י דוקא, וכמ"ש בזוה"ק הנ"ל. ואמר הגר"ח מוואלוזין בשאלתות שבסוף ספר מעשה רב (אות ו) בענין תפלין דר"ת, שדרך האר"י לפרש הזהר בדרך חריפות, ודרך הגר"א לפרשו ע"ד הפשט. ע"ש. ואילו היתה נוסחא הגר"א כהנוסחא שבעטרת זקנים, איזו חריפות יש בזה לפרש אותו כהאר"י, אלא ודאי שלא היה גורס כן. ובתוספת מעשה רב (אות יח) כתוב, שהגר"א היה מניח תפלין דרש"י דוקא, ושאל אותו הגר"ח שהרי כתוב בזוהר על תפלין דר"ת שהן של עוה"ב, והשיב לו, שפשט הזוהר אינו כן, ורק המהדר אחר עוה"ב יניחן. ומיום שמעו דא"ח מפיו הק' של הגר"א פסק להניחן. ע"ש. וכ"כ בביאורי הגר"א (סי' לד) שהעיקר כד' רש"י והרמב"ם, ועליהם אנו סומכים ועושים מעשה, וכן היו נוהגים הר"י והרמב"ן ועושים מעשה בעצמם. וכן עיקר. עכ"ל. ומכל מקום לדידן הוי כספקא דאורייתא, וירא ה' יצא ידי שניהם, וכמ"ש הראשונים ומרן הש"ע. וכתב המשנה ברורה (סי' לד) בד"ה יניח של ר"ת, שאע"פ שהעט"ז כתב בשם המקובלים שאלו ואלו דברי אלהים חיים, ושניהם אמת, הואיל ועינינו הרואות שכל הפוסקים והטור והשלחן ערוך לא קיבלו דבר זה להלכה, וידוע שכל שיש מחלוקת הפוסקים עם המקובלים, הלכה כדברי הפוסקים. וכן הגאון רבי ברוך פרנקל הוכיח כן מן הגמרא, לכן הנכון שירא ה' יכוין בפירוש שאינו מניחן אלא משום הספק, והוא יוצא רק באותן שהן אמת, והזוג האחר כרצועות בעלמא. ואפילו סתמא לא מהני בזה, דלעבור בזמנו א"צ כוונה, (ר"ה כז:). עכת"ד. ונכון. [וכן דעת מרן הב"י (סי' תרנא), שעל מ"ש הטור, שאם מוסיף מין אחר על ארבעת המינים עובר על בל תוסיף, "והיינו אם נטלו לשם מצוה", הקשה מרן הב"י, מדאמרינן בר"ה (כח סע"ב) דלעבור בזמנו א"צ כוונה. ולכן השמיט תנאי זה בש"ע (שם סעיף יד). ואע"פ שהמג"א (שם ס"ק כז) כתב להשיג על מרן, דהני מילי למ"ד מצות א"צ כוונה, משא"כ לדידן דקי"ל מצות צריכות כוונה, כבר השיב עליו לנכון הביכורי יעקב (שם ס"ק מו), דהא דקי"ל מצ"כ היינו רק להחמיר, אבל לא להקל, שכיון שדעת הרבה ראשונים שמצות א"צ כוונה, הוא הדין לענין בל תוסיף. ע"ש. וע' במש"כ בשו"ת חזון עובדיה (סי' כט עמוד תקכ), מהארחות חיים (הל' שופר אות ח), שהרי"ף והרשב"א ורבינו משולם פסקו שמצות א"צ כוונה, ושכ"כ רבינו יצחק בן גיאת בשם רבינו האי גאון. וכ"כ בעל העיטור (בהל' שופר דף צט ע"ב), שכן פסק רב שרירא גאון. וכ"כ תר"י (סוף פ"ק דברכות) בשם רשב"ם. וכן פסק האור זרוע ח"ב (סי' רסא), וכ"כ הרז"ה וההשלמה והמאורות. וכ"כ המאירי בחבור התשובה (עמוד רפב), שכן דעת רוב המפרשים. ובודאי שצריך לחוש לסברתם להחמיר. וכן חש להם מרן (בסי' תפט ס"ד), וכמ"ש המג"א (שם סק"ח). ודו"ק]. וע"ע בחיי אדם (כלל סח סעיף כג), שכתב, שהמניח תפלין של רש"י ור"ת בבת אחת, ואומר ששניהם כשרים, הרי זה עובר על בל תוסיף. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' טו-טז), ובשו"ת עולת יצחק (סי' ב), ובספר שבילי דוד (סי' לד), ובשו"ת ציץ הקודש ח"ב (סי' א), ובשו"ת אגרות משה (חאו"ח סי' יג(.
והטור או"ח (סי' לד) כתב בשם הרא"ש, וירא שמים יוצא ידי שניהם, ויעשה לו שני זוגות תפלין, ויניח שניהם, ויכוין בהנחתן לאמר "אני מכוין לצאת ידי חובתי באותו זוג העשוי אליבא דהלכתא, והזוג האחר הן כרצועות בעלמא". וכתב ע"ז מרן הב"י, שאע"פ שטוב להניחן יחדיו בבת אחת, אם לא יוכל לעשות כן, יניח אותן בזה אחר זה, ותחלה יברך על תפלין של רש"י הואיל ומנהג העולם כוותיה, ויהיו עליו בשעת ק"ש ותפלה, ואחר התפלה יניח של ר"ת, שאינם אלא כדי לצאת ידי חובת שניהם, כדרך שאנו עושים בליל פסח, שמברכים על המצה לבדה כרבנן, ואח"כ עושים כריכה בלא ברכה כהלל וכו'. ע"ש. והנה התוס' בעירובין (צה:), והרא"ש (סוף הלכות תפלין) כתבו בשם המדרש ושימושא רבה, ששיעור תפלין שאמרו בהן מקום יש בראש להניח ב' תפלין, וכן בזרוע, היינו שיעור שתי אצבעות ולא יותר. וכ"כ הריטב"א עירובין (צה:) אולם בחידושי הריטב"א יומא (עא:) בסוף ד"ה בכתונת, כתב, שמפני הספק יש להחמיר שלא לעשות התפלין יותר משיעור אצבע ומחצה. ע"ש. ובספר מלאכת שמים (דף סא ע"א) האריך לפסול תפלין שהן יותר משיעור ב' אצבעות, על פי דברי התוס' הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מנחת שמואל (סי' ו). ע"ש. גם הגאון מפלאצק בספר גט מקושר (בקונטרס אחרון סי' יג), האריך לפקפק על הנוהגים לעשות תפלין גדולות יותר משתי אצבעות. וע"ש. וכ"כ בספר מאורי אור (עוד למועד דף קנז סע"ב). וע"ע בשו"ת זכר יהודה בטלן (סי' מט), ובשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' כח). ועוד. והנה בדורות הראשונים היו אומנים לעשות תפלין קטנות מאד, וכמו שכתב בחוברת תל תלפיות, הובאה בילקוט הגרשוני (סי' לב ס"ק יב), שראו את התפלין של הגאון רבי נתן אדלר זצ"ל שהיו קטנות מאד עד להפליא. ע"ש. וכן בתשובת הרדב"ז ח"ה (סי' ב אלפים ורעו) כתב, שאלמלא הטורח ומחזי כיוהרא היה יותר טוב להניחן ביחד, "וכן היה נוהג אחד מגדולי הדור הזה", אבל להניחן בזה אחר זה, האחת בשחרית והאחרת במנחה, לא מחזי כיוהרא וכו'. ע"ש. ומשמע שכל הגדולים שבאותו הדור לא הניחו ב' זוגות יחדיו. ואפשר שהטעם לכך מפני שהתפלין שלהם היו גדולות יותר מהשיעור הנ"ל.
והנה מבואר בשימושא רבה, שאין כל הזרוע שבין האציל לכתף כשר להנחת תפלין של יד, אלא רק מחציתו הנוטה לצד היד. וכ"כ הסמ"ק, והובא בבית יוסף. והסביר בבדק הבית, שגם בחצי הזרוע אשר לצד היד, אין כולו כשר, אלא רק במקום התפוח, כלשון הרמב"ם והטור, שמקור דבריהם בגמרא, דהיינו קבורת. וכן פסקו בספר האשכול ח"ב (עמוד עו), והארחות חיים (הל' תפלין אות טו), והכל בו (סי' כא). וכן פסק מרן בש"ע (סי' כז סעיף ז). וכן פסק הרמ"א (שם סעיף א). וע' בספר העמק שאלה פרשת עקב (סי' קמה אות ג), ובשו"ת מחזה אברהם (סי' ו). לפיכך הדבר ברור שבמקום מצומצם כזה, קשה מאד לדייק להניח שם ב' התפלין שלנו של רש"י ושל ר"ת, וידוע שהתפלין של רש"י צריכים להיות למעלה לצד הכתף, ואם יהיה חלק קטן מהן שלא במקום הראוי להנחת תפלין, הרי ברכתו לבטלה, וביטל מצות הנחת תפלין, ויצא שכרו בהפסדו. שאין לומר בזה רובו ככולו, וכמו שהאריכו האחרונים בזה. ומהם בספר שבילי דוד (סי' כז סק"ד). וע"ע בשו"ת בנין ציון (סי' קפ), ובנחל אשכול על ספר האשכול ח"ב (עמוד צב), ובמצפה איתן נדרים (לא:). ואכמ"ל. וכ"כ באמת המגן אברהם (סי' שא ס"ק נד), במה שפסקו הפוסקים שהמוצא תפלין בשבת מכניסן זוג זוג, והקשה התוספות יום טוב (ריש פרק המוצא תפלין), שהרי בגמרא העמידוה כמאן דאמר שבת זמן תפלין, ואם יכניס יותר עובר על בל תוסיף, ואנן קי"ל שבת לאו זמן תפלין. ואם כן למה לא יכניס ב' זוגות ביחד, שמקום יש בראש להניח ב' תפלין, וכן בזרוע. ותירץ המגן אברהם, שאין אנו בקיאים לכוין המקום להניח בו תפלין יותר מזוג אחד, ואם יניח שלא במקומו הוי משאוי. ע"ש. וכן עינינו הרואות שכמה אנשים הדוחקים עצמם להניח ב' זוגות ביחד, מניחין תפלין של רש"י שלא במקומם הנכון, וגם מידי ספק ברכה לבטלה לא יצאו, ותמיהני אם לא יצא שכרם בהפסדם. והמניחים תפלין של רש"י ור"ת ביחד בתפלין שלנו שהם גדולים קצת, לא שייך בזה מאמר חז"ל, מקום יש בזרוע, או בראש, להניח ב' תפלין. וכנ"ל. שאי אפשר לצמצם להניחן במקום הראוי להן ע"פ הדין, וכמ"ש התוס' (עירובין ו רע"א), שרוב בני אדם אינם יכולים לצמצם, ובדרך כלל א"א לצמצם אלא ע"י טורח גדול. וכמ"ש בשו"ת עמודי אש (דף יא ע"ד), ובשו"ת דברי יואל (סי' ד דף כז ע"ב). ויש לי עוד הרהורי דברים על שיטת המקובלים בזה. וליראת האריכות אקצר. (וע' למהרש"א עירובין (צה:), ובהגהות יש סדר למשנה על המשניות (עירובין שם), ובברכי יוסף (סי' שא ס"ק יא). ודו"ק היטב). וכל זה נתבאר היטב בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' ג). ע"ש. ולכן בהכרח להניחן בזה אחר זה, תפלין של רש"י תחלה, ויקרא בהן ק"ש ותפלה, ואחר התפלה יניח התפלין של ר"ת, לצאת ידי חובת כל הפוסקים. וגם באופן כזה אין חשש כל כך ליוהרא, כמ"ש הרדב"ז. ובפרט בזה"ז שנפוץ הדבר להניח תפלין של רש"י ושל ר"ת, גם בבעלי מקרא או משנה, דליכא חשש יוהרא כלל. וכ"כ הרב שלחן גבוה (סי' לד סק"ד). ע"ש.
)הלכה א) ואפי' קוצו של אות אחת מארבע פרשיות שבתפלין מעכב את כולן מן התורה עד שיהיו נכתבות שלמות כתיקונן. והוסיף שם (בהלכה ב), וכן שתי פרשיות שבמזוזה אפילו אות אחת מהן אם חסר קוצו מעכב מן התורה עד שיהיו שתיהן נכתבות שלימות. וכן ספר תורה שחסר אפילו אות אחת פסול. עכ"ל. וכן (בפרק י' מהל' ס"ת ה"א אות יב) מנה מכלל עשרים דברים הפוסלים ס"ת, שחסר אפי' אות אחת. ע"ש. ויש לדקדק בלשון רבינו, שבתפלין ובמזוזה כתב קוצו של אות מעכב, ובס"ת כתב שאפילו אות אחת מעכבת, ולא כתב קוצו של אות. וראיתי למהר"א אלפנדארי במרכבת המשנה אשר לו (דף לב ע"ד) שכתב, כי מה ששינה רבינו בין תפלין ומזוזות לספר תורה, שבתו"מ אפי' קוצו של אות מעכב, ואילו בס"ת כתב דוקא אות אחת, והא תנן (מגילה ח:) אין בין ספרים לתפלין ומזוזות וכו', נראה שלדעת רבינו אין בין לאו דוקא, מדחזינן דאמרינן בפ"ק דב"ב (יד.) שאם חסר הס"ת אות אחת פסול, ולא אמרו אפילו קוץ של אות אחת, ש"מ דבס"ת קוץ אחד אינו מעכב, ודוקא בתפלין ומזוזות מעכב, כדאיתא במנחות (כט. לד.), וא"כ צ"ל דאין בין לאו דוקא. אבל מרן הכסף משנה (בהל' ב) הביא מקור לדברי רבינו ממתני' דמגילה (ח:) אין בין ספרים לתפלין וכו', וכיון דבתפלין ומזוזות אות אחת מעכבת ה"ה לס"ת. ולפ"ז קשה מדוע שינה רבינו דין ס"ת מדין תו"מ לגבי קוצו של אות. ע"כ. וראיתי לרבינו דוד עראמה שם, שכתב, ואפי' קוצו של אות, ובלבד שתהיה האות משונה דלא קרי לה ינוקא, וכן מוכח מדאמר במנחות (כט.) לא נצרכה אלא לקוצו של י', הא נמי פשיטא, וכן פירשו המפרשים שכיון שניטל קוצו שהיא ירכו אין האות שלימה ואינה אלא נקודה אחת, ולא יו"ד. ולפ"ז כשאמר רבינו וכן ס"ת שחסר אפילו אות אחת, פירושו קוצו של אות אחת, שכיון שנשתנית האות מצורתה הוה ליה כחסרה. עכ"ל. והדבר ברור שמפרש דעת הרמב"ם כפירוש רש"י דהיינו קוצו של י' היא הרגל הימנית. שאז אין האות שלימה, ואינה אלא נקודה, ולפ"ז ניחא ג"כ דעת מרן הכ"מ. וכ"כ בשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' נ), שהרמב"ם אינו מפרש קוצו של י' דהיינו אותו "תג קטן שבראשו", כמו שמפרש רבינו תם, אלא הוא מפרשו כדברי רש"י שהוא רגל היו"ד מש"ה מעכב, לפי שהתינוק יחשוב שהיא נקודה בעלמא ולא יקראנה יו"ד וכו'. ע"ש. וכן כתב בארחות חיים (הל' תפלין אות כה דף ח ע"ד). ע"ש.
ובאמת שבעיקר שיטת רבינו תם בדין קוצו של י', שתפסו האחרונים בדעתו ז"ל דהיינו קוץ שמאלי למטה, ושהוא לעיכובא, אנכי הרואה שאין זה ברור כלל, כי הנה במחזור ויטרי (עמוד תרנ"א) הובאו הלכות ספר תורה מאת רבינו תם, ושם (בעמוד תרנ"ד) כתב, והא דאמרינן בהקומץ רבה אפילו כתב אחד מעכבן כגון קוצו של י', היינו חודו של מעלה שנתון כלפי פניו, כדמוכח באלפא ביתא דר' עקיבא. ורוב סופרים עושים כן. עכ"ל. וכן הוא בראבי"ה הנד"מ (מהדורת הרה"ג דוד דבליצקי נר"ו, עמוד רכ) בשם רבינו תם. (והעיר שם שהלכות ס"ת של ר"ת אלו נדפסו גם בגנזי ירושלים לרש"א ורטהיימר). ובספר המנהיג (דף קיד ע"ב) איתא וז"ל: יו"ד יש לה נקודה למטה רמז שכל המתים יורדים לגיהנם, ונקודה אחת למעלה רמז שהם עתידים לעלות וכו', ובאלפא ביתא דר' עקיבא קוצו של י' היינו חודו של מעלה הנתון כלפי פניו, וקוץ הוא הנקרא כתר, והוא תג, ותנן בהקומץ רבה ארבע פרשיות שבתפלין ושתי פרשיות שבמזוזה מעכבות זו את זו, ואפי' כתב אחד מעכבן, ואמרי' עלה בגמ' לא נצרכה אלא לקוצו של י', ואמרינן בתנחומא, כשעלה משה למרום מצאו להקב"ה שהיה קושר כתרים לאותיות, אמר לו הללו למי, אמר לו הללו לעקיבא בן יוסף שעתיד לדרוש על כל קוץ וקוץ תלי תלים של הלכות, שנא' קוצותיו תלתלים. ע"ש. ובס' המנהיג הנד"מ (מהדורת ר' יצחק רפאל נר"ו עמוד תרכד) כתב הדברים הנ"ל בשם רבינו תם, ושכן כתוב באלפא ביתא דר' עקיבא קוצו של י' הוא חודו של מעלה הנתון כלפי פניו וכו'. ע"ש. (וע"ע שם עמוד תר"י). אתה הראת לדעת כי ע"פ דברי הראשונים הנ"ל גם רבינו תם לא הצריך קוץ בשמאל היו"ד למטה. (ומה שאמרו בפסיקתא שתהיה נקודה למטה ונקודה למעלה וכו', יש לפרש כמ"ש הפרישה (סימן לו אות ו), שחוזר על רגל ימנית של היו"ד, ועל הקוץ שהוא כמין תג על ראש היו"ד למעלה. ע"ש. (וע' בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ה סימן פא). וכ"כ בספר "מלאכת סופר" (פרק לט) אשר חיבר הגאון המקובל האלהי כמהר"ר משה זבארו זצ"ל, וז"ל: "ובעלי הקבלה אמרו כי קוצו של י' הוא התג שלמעלה הנתון כלפי פניו, כמ"ש הרא"ש ובעל התרומה, ובאלפא ביתא דר' עקיבא קוצו של י' חודו של מעלה הנתון כלפי פניו. וכן כתב רבינו תם". (ובספר מלכי רבנן עמוד צג הפליג מאד בשבחו של הגאון הנ"ל, שהיה מחכמי פאס הקדמונים ספרא רבה דישראל משנת רל"ב ליצירה לפ"ק, והגאון רבי יעקב בן צור העתיר שבחיו להגאון החסיד הנ"ל. ע"ש). וכן העידו לפני שבדקו בס"ת שכתב רבינו הגדול הר"ן בכתב ידו (הנמצא בספריה הלאומית בירושלים) וראו שאין באות י' שבכל הס"ת עוקץ בצד שמאל למטה, אלא הקוץ העליון בלבד, וכן בדקו בכל ספרי התורה ותפלין ומזוזות אשר הובאו ארצה מתימן ומרוקו, ולא נמצא אפי' באחד מהם שיש עוקץ בצד שמאל היו"ד למטה, וכן כתב הרה"ג רבי יוסף משאש בספרו גרש ירחים (דף סו ע"א) שאין מנהגינו לעשות עוקץ בצד שמאלו של היו"ד. ופוק חזי מאי עמא דבר. וכ"כ בס' צדקת הצדיק (עמוד צט) שמנהג הספרדים שלא לעשות עוקץ בצד שמאל היו"ד למטה, ושהוא עדיף ממנהג האשכנזים, שיש חשש בעשיית הקוץ משמאל פן תדמה לפעמים לאות ח', וכמ"ש הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (בהל' תפלין סימן מז) שאם העוקץ הוא יותר מנקודה קטנה, יכולה האות להדמות לאות ח'. ע"ש. עכת"ד. ובאמת שגם באשכנז נהגו בכמה מקומות שלא לעשות העוקץ השמאלי למטה, וכמ"ש הרה"ג חיים צבי ווינקלר בספרו חקי חיים שבדק בתפלין שנכתבו ע"י סופרים המוחזקים ליראי ה', וראה דרובא דרובא אין עוקץ שמאלי ביו"ד למטה, ולא נמצא אפילו אחד ממאה שיהיו כשרים, ורובם מפני שחסר להם העוקץ השמאלי. וכבר צווח ככרוכיא על זה הפרי מגדים (באשל אברהם ס"ס לב) שזה נגד רוב הפוסקים שהסכימו לר"ת. ע"ש. ובהגלות נגלות דברי רבינו תם לאשורם, נראה שיש להם על מה שיסמוכו. ובפרט דהוי ספק ספיקא, שמא הלכה כרש"י והרמב"ם והרא"ש והמאירי והנימוקי יוסף שפירוש קוצו של י' היינו הרגל הימנית של היו"ד, ואת"ל שהלכה כרבינו תם, שמא העיקר כהנוסחא הנ"ל שהוא קוצו העליון של י' שהוא כתר ותג לראשו. ורוב האחרונים שהחמירו בזה מפני שלא ראו דברי הראשונים הנ"ל בשם רבינו תם. ואף בשו"ת אמרי דוד (סי' לב) שלא ראה מ"ש הראשונים הנ"ל אליבא דר"ת, כתב שכדאים גדולי הפוסקים ורש"י שמכשירים ס"ת שאין בו עוקץ בצד השמאלי של י' למטה, ויכולים לקרוא בס"ת כזה. ע"ש. המורם מכל האמור שהסופרים הספרדים שאינם מקפידים לעשות קוץ היו"ד מצד שמאל למטה, יש להם על מה שיסמוכו, כי מלבד שרש"י והרמב"ם וסיעתם סוברים שאין צורך כלל בקוץ הזה, אלא גם בדעת רבינו תם רבים מהראשונים כתבו בשמו שהקוץ של היו"ד היינו למעלה משמאל היו"ד כמין תג. ולכן חלילה לפסול ספרי תורה תפלין ומזוזות שנכתבו כמנהג הספרדים, אשר הוזכר בספר מור וקציעה ובספר לדוד אמת ועוד, שאין להם קוץ משמאל היו"ד למטה. והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם.
)הלכה ח) הלכה למשה מסיני שיהיו כותבים ס"ת על הגויל במקום השער, ושיהיו כותבים התפלין על הקלף במקום הבשר, והמזוזה על דוכסוסטוס במקום השער, ומ"מ אם כתב ס"ת על קלף כשר, לא נאמר גויל אלא למעט דוכסוסטוס. ויש לדון על מה שנהגו כמה סופרים בימינו למשוח את הקלף במשיחה לבנה כדי שיהיה הקלף חלק ומזהיר מאד, ויהיה נוח לכתוב עליו הספר תורה בכתיבה נאה ומיושרת מאד, אם אין משיחה זו חוצצת בין הכתיבה לבין הקלף עצמו. והנה דבר זה כבר נפתח בגדולים, ובראשם בשו"ת פנים מאירות ח"ג (סי' לב), שנשאל על זה, בהיות שקמו סופרים לערער על זה שהמשיחה הזאת חוצצת בין הקלף לכתיבה. והשיב, קנאת סופרים היא, והבל יפצה פיהם, ואדרבה לדעתי מצוה מן המובחר לכתוב על קלף כזה, משום זה אלי ואנוהו, ומה שטענו שיש לאסור מטעם חציצה, גם בזה לא דיברו נכונה, דהא אמרינן בגיטין (כ.) בדיו ע"ג דיו, שהדיו הראשון המדובק לקלף לא נחשב הפסק בין הקלף לדיו השני שעליו, והוא הדין צבע הלבן של המשיחה הנ"ל שמיפה את הקלף, לא חשיב הפסק. ועוד דהא אמרינן (בסוכה לז.) כל לנאותו אינו חוצץ. וה"נ שהמשיחה הלבנה באה לנאות את הקלף, אינה חוצצת כלל, ולדעתי המערערים באו להטיל מום בקדשי שמים, ואדרבה מצוה להדר אחר הקלף המשוח כזה לקיים זה אלי ואנוהו. וכן העלה להכשיר הגאון בעל ההפלאה בשו"ת גבעת פינחס (סימן נו), והביא ראיה לזה ממה שנאמר בתורה (דברים כז) והקמות לך אבנים גדולות ושדת אותם בשיד, וכתבת עליהם את כל דברי התורה הזאת וכו', ובסוטה (לה:) נחלקו רבי יהודה ורבי שמעון, שלרבי יהודה על גבי אבנים כתבוה, ואח"כ סדו אותם בסיד, ולרבי שמעון על גבי הסיד כתבוה, ומוכח שם בגמרא שהלכה כרבי שמעון, וכן הוא סתם משנה (שם לב). ומשמע שאין הסיד חוצץ בין הכתיבה לאבנים. והוא הדין לגבי ספר תורה. ע"ש. אמנם בספר קסת הסופר (סימן ב סעיף יב) כתב, מה שנהגו קצת סופרים שאחר עיבוד הקלף בסיד, מושחים את הקלף בצבע לבן שעל ידי זה נעשה חלק ובהיר מאד, יש מי שמכשיר, ויש מי שפוסל משום חציצה בין הקלף לכתיבה. ונכון להחמיר. ובלשכת הסופר (שם ס"ק יד) כתב, שמהר"י מינץ בתשובה כתב להכשיר, והביא ראיה מהגמרא גיטין (כ.) גבי דיו ע"ג דיו, אבל בספר בני יונה האריך לפסול משום חציצה, ולא דמי לדיו ע"ג דיו, דשאני התם דמין במינו אינו חוצץ, [אולם בשו"ת גבעת פינחס הנ"ל כתב, שבכולו גם מין במינו חוצץ, וכאשר יש בכל האות חציצה, פסול אף במין במינו. ע"ש. וכ"כ מהרש"ם ח"ב סי' נב]. ואף שגם בשו"ת פנים מאירות ח"ג (סי' לב) הכשיר מטעם שכל לנאותו אינו חוצץ, כדאמרינן בסוכה (לז.), לפע"ד יש לחלק ביניהם. ע"כ. ובהגהת הגאון בעל חתם סופר שם כתב, שלשון חציצה שכתב בספר בני יונה, לאו דוקא, אלא שמאחר שלא נכתב הס"ת על הקלף, אלא על טיחת המשיחה שעל הקלף, וכשגוררים את הטיחה לא נשאר שום רושם מהכתיבה על הקלף, נמצא שהס"ת נכתב שלא על הקלף אלא על דבר אחר, וכי אם הדביק ניר לבן על הקלף וכתב עליו יהיה כשר לקריאה, ומה לי ניר ומה לי טיחת המשיחה. ולכן אין מקום לדברי הפנים מאירות שהכשיר בזה. עכת"ד. אולם בשו"ת זרע אמת ח"ג (סימן קלה) נשאל ג"כ בנידון דידן, והשיב שכיון שהמשיחה היא ליפות הכתב, בטלה היא לגבי הקלף, מידי דהוי בעפצים או בסיד שהיו נוהגים בהם בזמן התלמוד, ולא חששו בהם לחציצה. וכן פסק הפנים מאירות חלק ג (סימן לב) שכל לנאותו אינו חוצץ. וכן מעשים בכל יום שנוהגים הסופרים למשוח צבע לבן על הקלף לפני גדולי המורים ואין פוצה פה ומצפצף. ע"ש. ולדבריו צריך לחלק בין ניר הדבוק על גבי הקלף, שהוא גוף זר, למשיחה וסיד שהם בטלים לגבי הקלף, וכמ"ש בגבעת פינחס הנ"ל. ואמנם גם בספר מלאכת שמים (כלל ב, בינה סק"ח) הביא דברי הפנים מאירות, וכתב לדחות טעמו, דלא שייך בזה כל לנאותו אינו חוצץ, כי לא למראה עינו ישפוט האדם לקבוע מהו נוי בחפצי שמים וכו'. ע"ש. והניף ידו שנית לפסול בזה בספרו שו"ת יד הלוי (חיו"ד סימן קנא וקנב), ושכן דעת הבני יונה והחתם סופר הנ"ל. ע"ש. וכן כתב בשו"ת תשובה מאהבה (תשובה שצ). ע"ש. וכן בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חיו"ד סימן קכח) כתב לפקפק על דברי הפנים מאירות שהכשיר בנ"ד. ע"ש. וכן בשו"ת תורה לשמה (סימן רמג) כתב לפסול בזה משום חציצה, וכתב שאין לומר כל לנאותו אינו חוצץ, שהרי שנינו (ר"ה כז:) צפהו זהב מבפנים פסול, מבחוץ אם נשתנה קולו מכמות שהיה פסול. וכתב הרמב"ן והביאו הרב המגיד (פרק א מהל' שופר הלכה ו), שהטעם שצפהו זהב פסול, מפני שהזהב מפסיק בין פיו לשופר וכו'. והוא הדין לכאן. ע"ש. ולכאורה יש לדחות לפמ"ש המאירי (סוכה לז.) שזה שאמרנו כל לנאותו אינו חוצץ, אף דקי"ל בשופר צפהו זהב פסול, מ"מ כיון שלקול השופר הוא צריך הרי הוא משתנה ונעשה קול של זהב. ע"ש. ועיין לרבינו הרמ"ה בסנהדרין (מה:) ויש אומרים דהא דקי"ל בתפלין, ציפה אותן זהב פסולים, ה"ט משום דהויא חציצה בין התפלין לבשרו, ולא מסתבר, דהא אמרינן בסוכה לז. כל לנאותו אינו חוצץ. ע"ש. ועיין בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סימן תלב), ובשו"ת קנאת סופרים (סימן לד). ע"ש. והגאון רבי יוסף שאול נתנזון בשואל ומשיב קמא (ח"ג ס"ס קב) דעתו להקל בנ"ד כהפנים מאירות הנ"ל, מטעם כל לנאותו אינו חוצץ. וכן כתב עוד בספרו יד שאול (סימן רעא סק"ה), שכל דבר שמתבטל עולמית לא שייך בו חציצה כלל. (וכדברי הגבעת פינחס הנ"ל). ע"ש. וכן כתב הגאון מהרש"ם בתשובותיו (ח"ב סימן נב, בד"ה והנה, וח"ג סימן א) ע"פ מ"ש הגט פשוט שבדבר המתבטל שם עולמית אין בו משום חציצה. וכן יש להסתמך על הגבעת פנחס והיד שאול הנ"ל למעשה. ע"ש. (ובשו"ת רב פעלים ח"ג חיו"ד סימן כב, ד"ה איברא, פקפק קצת על היד שאול. ולשטתיה אזיל בספרו תורה לשמה הנ"ל, אם אמת הדבר שהרב חיברו. ומכל מקום אין דבריו מוכרחים. וכ"כ בשו"ת מנחת חיים הנד"מ סי' ט. ובסוף דבריו הזכיר מש"כ בזה בשו"ת יחוה דעת חלק ו (סי' נה). ע"ש. ואכמ"ל). ובשו"ת דברי יששכר (חאו"ח סימן ט) כתב להשיב על דברי המלאכת שמים בראיותיו לפסול בנ"ד, שעיקר סברתו מופרכת. ע"ש. וכן כתב בשו"ת שבט סופר (חיו"ד סימן פז) שספרי תורה שנכתבו על קלף המשוח בלא"ק להברקת הלובן של הקלף, כשרים בדיעבד, ואפילו אם נמשחו בלאק עד שאם גוררים את האותיות אין רושם הכתיבה ניכר על הקלף, אין לנו ראיה לפסול בדיעבד, רק יש בזה משום זהירות לכתחלה לחשוש למ"ש בספר בני יונה, ולכן אין להוציא את הספרי תורה הנ"ל מחזקת כשרותם מפני שנמשחו בלאק, ורק אם הלאק עב כל כך עד שהוא יותר מהקלף עצמו יש מקום להחמיר אף בדיעבד. ע"ש. (ושם בשאלה מבואר שספרי תורה משוחים כמו בנ"ד היו נמצאים לרוב בכמה קהלות אשכנז שישבו בהם גאוני עולם, וקראו בהם בצבור ואין פוצה פה). וכן פסק להכשיר בשו"ת דובב מישרים חלק ב (סי' לז), והביא ראיה מההיא דסוטה לה. שאחר שסיידו את האבנים כתבו עליהן, ובע"כ שמכיון שהסיד היה לנוי אינו חוצץ בין האבנים לכתיבה, וכדברי הגאון פנים מאירות. ע"ש. וכבר הביא ראיה זו הרב גבעת פינחס וכנ"ל. וע"ע בספר אניה דיונה (מאיל המלואים דף לא ע"א). ע"ש. וזה שלא כמ"ש בשו"ת פקודת אלעזר (סימן קיז) שאם ע"י המשיחה אין רושם הדיו ניכר כלל בקלף לכל הדעות פסול, שהרי לא נכתב על הקלף או העור כלום, ושאף הפנים מאירות מודה להרב בני יונה בזה. ע"ש. ואין דבריו מחוורים. והנה בספר מעשה רוקח (פ"א מהל' תפלין ה"ח) הביא בשם הגאון ר' עזריאל דייאנא בתשובה כת"י (סי' יא), שאסר למשוח הקלף של ס"ת בסם צלול (לאק), כדי שיהא נוח לכתוב עליו. וכתב ע"ז, ונראה הטעם משום חציצה בין הקלף לקליפה. ע"כ. אולם בעקרי הד"ט (א"ח סי' ב אות מ) כתב בשם הגאון ר' עזריאל דיינא בתשובה כת"י (סי' יא), שהזהיר שלא לעשות כן לכתחלה בפרשיות התפלין, ומ"מ לא מלאו לבו לאסור לגמרי, כדי שלא להוציא לעז על הסופרים הראשונים שנהגו להקל בזה בתפלין. ע"כ. [וכיום נדפסו תשובותיו של הגאון ר' עזריאל דייאנה (בתל אביב תשל"ז). והדברים מבוארים בספרו שם (סי' יא, עמוד מא), כמ"ש בעקרי הד"ט]. והניף ידו שנית בעקרי הד"ט (יו"ד סי' ל אות ד), שאחר שהביא דברי הפנים מאירות שהתיר לכתחלה לעשות כן, ושאדרבה יש בזה משום זה אלי ואנוהו, הוסיף שכן פסק להתיר הר"י מינץ (סי' טו). ושכן העלה בשו"ת במדבר מתנה, ושכן כתב הגאון בעל זרע אמת. ע"ש. ובספר מגן גבורים (סי' לב אלף המגן ס"ק טז) הביא מ"ש המעשה רוקח, ומ"ש לעומתו הפנים מאירות להתיר אף לכתחלה, ומצוה נמי איכא משום זה אלי ואנוהו. וכתב עליו, וכן נראה. ע"כ. וכן מרן החיד"א בברכי יוסף (יו"ד סי' רעא סק"ו) הביא דברי הפנים מאירות להלכה. ע"ש. וכן הוא בספר זכור לאברהם ח"א, (בחיו"ד מע' ספר תורה, דף רמו ע"א). ומאחר שעינינו הרואות שפשט המנהג להקל, וכן העידו הגאונים בעל זרע אמת ובעל שבט סופר, שכן נהגו בדורותם, נראה שאין להחמיר בזה. וכן כתב הגאון רבי יוסף ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף בתרא (עמוד שמה). וכן כתב בשו"ת ציץ אליעזר חלק יד (סי' עד). ע"ש. והנח להם לישראל שיש להם על מה שיסמוכו. והקבלה והמעשה הם עמודי ההוראה. וכמ"ש הרמב"ם (בפרק י מהלכות שמטה ויובל הלכה ו'), וכ"כ בשו"ת מהרי"ט (חיו"ד סימן לד). ע"ש. ולכתחילה יש לנהוג כמו שכתב השערי תשובה א"ח (סימן לב סק"ו), שאחר שהביא להלכה דברי הפנים מאירות, סיים, שיש להעביר על המשיחה מטלית לבנה ולקנח היטב את הקלף, שאז מה שאינו מודבק בקלף יסור על ידי הקינוח, ומה שנשאר מודבק מהמשיחה על הקלף, נעשה גוש אחד עם הקלף, ואינו חוצץ, ולכתחלה יש גם כן להזהר שתהיה המשיחה דקה. עכת"ד. וכן כתב בשבט סופר שם. ובספר משנת אברהם (סי' ו אות לא), ובספר מאיר עיני סופרים (סי' ב אות ז). וכן בשו"ת ימי יוסף בתרא הנ"ל. וע"ע בשו"ת בגדי ישע (סי' כז אות ה, דף לא ע"ב). ובשו"ת מנחת יצחק ח"א (ס"ס מ). ודו"ק. [והלום ראיתי לרבינו אברהם מזונשהיים תלמיד המהר"ם מרוטנבורג, בספר ברוך שאמר (עמוד סא), שכתב בתיקון הקלף של התפלין: יקח סיד חי ויכתוש אותו הדק היטב, ויפרר אותו דרך בגד פשתן, ויערב בו לובן ביצה, ויגרור אותו על הקלף מעט מעט, ודק, ועל ידי כך יחזיק הדיו שלא יטשטשו האותיות. ויחליק הקלף באבן הנקרא פימזא, ולא יגרר את האבן על הקלף יותר מדי, שלא יגרום עיכוב הקולמוס בכתיבתו. ע"ש. ופעולה זו היא כמו משיחת הקלף שבנ"ד, והרי מבואר מדבריו שאין בזה משום חציצה. ודו"ק].
אולם נראה שזהו רק לענין ספר תורה, שיש לנו לצרף שיטת הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סימן ט), שמתיר לברך ברכות התורה על ספר תורה שאינו כשר כהלכה, ושכן דעת גאוני עולם להלכה ולמעשה. ע"ש. ואף שרבים מן הפוסקים חולקים עליו, מכל מקום כתב רבינו אליהו מזרחי בשו"ת הרא"ם ח"א (סימן י), שאפשר לסמוך על הרמב"ם וסיעתו להלכה ולמעשה. וכן כתב בשו"ת זקן אהרון (סימן צט). ע"ש. (וכבר הארכתי בזה בשו"ת יחוה דעת חלק ה' (סימן נח, עמוד רסז והלאה). אבל לגבי תפלין נכון מאד לחוש לכתחלה לדברי האוסרים שלא לכתוב על קלף "משוח", והמחמיר ישא ברכה מאת ה'.
<h3>פרק ג</h3>
)הלכה א) שמנה הלכות יש במעשה התפלין, וכולן הלכה למשה מסיני. לפיכך כולן מעכבות, ואם שינה באחת מהן פסלן. ואלו הן: שיהיו [הבתים[ מרובעות, וכן תפירתן בריבוע, ואלכסונן בריבוע, עד שיהיה להן ארבע זויות שוות וכו'. ומקור דבריו במנחות (לה.) תנא תפלין מרובעות הלכה למשה מסיני, אמר רב פפא בתפרן ובאלכסונן. ופירש רש"י, שבתפירתן ישמור את ריבוען, שלא ימשוך את חוט התפירה יותר מדאי שלא יתכווצו הבתים ויקלקל את ריבוען. ובאלכסונן, שיהיה ריבוען מכוון ארכו כרחבו, כדי שיהיה להן אותו אלכסון שאמרו חכמים (סוכה ח.) כל אמתא בריבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונא. ולא יהיה ארכו יותר על רחבו, שאפילו יש להן זויות פסולות. ע"כ. וכן כתב בספר התרומה (בהל' תפלין סי' רט), שכתב, הא דתניא תפלין מרובעות הל"מ, זהו למעלה בגוף הבתים שיהיו מרובעים, ורב פפא בא לחדש שאף למטה בבית מושב התפלין צריך העור להיות מרובע, תדע מדמייתי סייעתא מהא דתנן העושה תפלתו עגולה סכנה ואין בה מצוה, אלמא דקאי על גוף הבתים. והכי איתא בשימושא רבה, שמביא עץ ב' אצבעות על ב' אצבעות וכו', מוכח שצריך ריבוע בגוף הבתים שארבעת הבתים יחד יהיו מרובעים עם רוחב התפלין. וכן כתב בעל הערוך. וה"ה לתפלין של יד שצריך שיהיו מרובעות. ומ"ש בה"ג דרב אלפס דפוס של יד עביד ליה מעץ מרובע, אורכו כחצי אורך אצבע, ורוחבו כרוחב אצבע, נראה דהך אורכא היינו גובה הבית, לפי שבכתיבת הקלף של יד יש שבע שטין, ובשל ראש אין אלא ארבע שיטין, לכן צריך בית התפלין של יד גבוה יותר וכו'. ע"כ. וכ"כ המרדכי בהלק"ט (הל' תפלין דף יא ע"ג מהספר). ע"ש. וכ"כ הרא"ש (בהלכות תפלין סי' ט). והנימוקי יוסף הל' תפילין. וכן הוא בפירוש רש"י (אשר בסביבות הרי"ף). וכ"כ רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים השלם (סי' שצט עמוד ריב) בשם רבינו תם, דהא דאמרינן תפלין מרובעות הל"מ, היינו שלאחר שיעשה ארבעה בתים של ראש, בין כולם יהיו מרובעות אורכן כרוחבן, שאז יהיה ריבוען שוה לריבוע תפלה של יד וכו'. ע"ש. (וכ"ה בספר יראים סי' טו). ומבואר שסובר שריבוע הבתים של התפלין הוא הל"מ. וכן כתב בספר המנהיג (הל' תפלין, מהדורת ר' יצחק רפאל, עמוד תקצ), שתפלין מרובעות הל"מ, שצריך שיהיו ד' הבתים למעלה מרובעות כרוחב הבית, שצריך שיהיה ריבוען שוה, וכן בתפירתן ובאלכסונן, שתהא גם התפירה מרובעת כל כך שיהיה לה כדין אלכסון, שכל אמתא בריבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונא. ע"ש. וכ"כ עוד שם (בסוף עמוד תרז, ובעמוד תרכו). וכן מבואר במחזור ויטרי (עמוד תרמא). והסמ"ג (הל' תפלין עשין כב דף ז ע"ד) כתב, שגם הבתים צריך שיהיו מרובעים, וכדמוכח בשימושא רבה, אע"פ שאין ראיה גמורה מתוך ההלכה שהבתים ג"כ יהיו מרובעים כשהם ארבעתם יחד. ע"ש. וזה שלא כמ"ש התוס' (מנחות לה סע"א(: "וקצת נראה שא"צ ריבוע בבתים אלא בתופרן ובאלכסונן, כדמפרש רב פפא". וכן כתב האור זרוע בשם רבינו שמשון. גם הסמ"ק (סי' קנג) והארחות חיים (אות כז) והכל בו (סי' כא), אחר שהביאו דברי רב פפא בתופרן ובאלכסונן, כתבו, שיש "מחמירים" לרבע גם הבתים. משמע שהוא רק חומרא, ולא מן הדין. ובפסקי רבינו ישעיה הראשון (מנחות לה.) בהערת המו"ל, הביא מ"ש הריא"ז בשם מר זקנו רבינו ישעיה, שהכשיר תפלין שהיה אורכם יותר מרוחבם, אלא שהיו מרובעות בזויות הבתים. וכ"כ בעל העיטור (בהל' תפלין דף נח רע"ב). ע"ש. וע' בשער החדש שם. אולם הטור ומרן הש"ע (סי' לב סעיף לט) כתבו: תפלין בין של ראש בין של יד הלכה למשה מסיני שיהיו מרובעות בתופרן ובאלכסונן, וצריך לרבע מקום מושבן, וגם את הבתים. ע"כ. ותפסו כדעת רוב הפוסקים הנ"ל שצריך ריבוע גם לבתים מהל"מ.
אמנם יש להעיר מדברי רבינו הרמב"ם (פרק ד מהל' תפלין ה"ג) שכתב, העושה תפלתו עגולה כאגוז אין בה מצוה כלל. ע"כ. וקשה, שהרי אפילו אי לא עבידא כאמגוזא, פסולות הן מכח הלכה למשה מסיני, שצריך שיהיו מרובעות כהלכה, וכמ"ש הרמב"ם עצמו. ולכאורה משמע שיש מצוה להניח תפלין שיש להן זויות, אפילו אינן מרובעות כהלכה. וכן מצאתי להגאון מהר"ש קלוגר בספר החיים (סי' לב) שכתב לדייק מדברי הרמב"ם הנז' שדוקא עגולים כאגוז אין בהם מצוה כלל, אבל אם יש להן זויות רק שאינן מרובעות כהלכה, כשרים בשעת הדחק, ואע"פ שהל"מ היא, אימור כך נאמרה הלכה, וכעין מ"ש הרא"ש (פרק לולב הגזול) לגבי לולב היבש. ושוב מצא באליה רבה (סי' לב ס"ק ס) בשם העולת תמיד, שכתב, שאם אין לו תפלין אחרות שהבתים מרובעות כהלכה, אין לפסול בדיעבד, ורק בתפירתן אם אינן מרובעות כהלכה יש לפסול אף בדיעבד, ומשמע מדבריהם, שאם אין לו תפלין אחרות שהבתים מרובעות כהלכה רשאי להניחן בברכה. ונראה שסמכו ע"ד התוס' וסיעתם. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' קכא). ע"ש. וכיוצא בזה כתב בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' רעג). וע"ע בשו"ת כנסת ישראל ששון (דף ב ע"ב). ובשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סי' רה). ע"ש. אולם הנה לשון הרמב"ם (בפ"ג מהל' תפלין) "שהל"מ שיהיו מרובעות, וכולן לעיכובא, ושאם שינה באחת מהן פסלן", קרי בחיל שאם אינן מרובעות כהלכה פסולות, ואף שאמרו בקידושין (לט.) שכך נאמרה הלכה, ודאה אסור ספקה מותר, אנו אין לנו לומר כן מדעתינו, כי סתם הל"מ הויא לעיכובא, כדמוכח לשון הרמב"ם, וא"כ איך יתכן לומר שאם אינן מרובעות יש מצוה בהנחתן, ושיהיה אפשר לברך עליהן. וכן העיר לנכון בשו"ת קרבן אשה (חאו"ח סי' ז דף ח סע"ב). ע"ש. וע"ע בדברי הבית חדש יו"ד (סי' רעח), על מה שאמרו במגילה (יט:) א"ר יוחנן שיור התפר הלכה למשה מסיני, ומחו לה אמוחא, לא אמרו אלא כדי שלא יקרע. (פרש"י, כשתופרים היריעות של ס"ת לחברן יחדיו, משיירים בתפר למעלה ולמטה, שאם אינו משייר, כשהוא מהדק הס"ת מהדקו בחזקה והוא נקרע וכו'). וכתב הב"ח, דנפקא מינה, דלמאי דקאמר מעיקרא דהוי הל"מ, אם לא שייר בתפר נפסל הס"ת בכך, אבל השתא דאינה אלא תקנת חכמים, כדי שלא יקרע, לא נפסל הס"ת בכך, והכי נקטינן. ע"כ. וכיו"ב כתב הלחם חמודות על הרא"ש (הל' תפלין אות כט ולא) דמ"ש רמ"י (בעל הלבוש), שרצועות התפלין צריך שיהיו שחורות, למצוה, נשתבש בזה, שמכיון שרצועות שחורות הלכה למשה מסיני, הוי לעיכובא. ע"ש. וכן כתב בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' רעג ד"ה וא"כ), שכל הלכה למשה מסיני מעכב. וכן מצאתי בספר קסת הסופר (סי' כא סעיף ו) שהמניח תפלין שהבתים שלהם אינם מרובעים, ביטל מצות עשה של תפלין, וברכתו ברכה לבטלה היא, כיון שריבוען בין באורך וברוחב הבתים, בין בתפירות ובתיתורא, כולן הלכה למשה מסיני, משום הכי הוו לעיכובא. ובהעדר הריבוע לא קיים מצוה כלל. וכ"כ בספר מלאכת שמים (כלל יח סעיף ה) וז"ל: והסופרים יזהרו מאד בכל שלשת הדברים, הבתים והתיתורא והתפירות, שצריכים כולם להיות מרובעים בדקדוק ובצמצום גדול, כי ריבוע התפלין הוא הלכה למשה מסיני, ובהעדר הריבוע הם פסולים מן התורה, ומי שאינו נזהר לרבען כראוי, הוא חוטא ומחטיא את הרבים, ומכשילם בברכות לבטלה מלבד ביטול מ"ע של התפלין. ע"כ. וכ"כ בספר תורת חיים סופר (סי' לב ס"ק צ). ע"ש. וכבר עמד הגאון רבינו חיים בן עטר בספר ראשון לציון (מגילה כד: דף לה ע"ג) על לשון הרמב"ם (בפ"ד מהל' תפלין) הנ"ל, שכתב המניח תפלין על פס ידו, הרי זו דרך צדוקים. העושה תפלתו עגולה כאגוז אין בה מצוה כלל. והרי כבר כתב לעיל שתפלין מרובעות הלכה למשה מסיני, לפיכך הוו לעיכובא, ואפילו אינה עגולה כאגוז פסולה. וכתב לתרץ, שכוונת הרמב"ם שהעושה התפלין עגולה כאגוז, אין לדונו כצדוקי, אף שאין בה מצוה כלל. ולרבותא נקט שאפילו עגולה כאגוז אין להחזיקו בצדוקי וכו'. ע"ש. גם בשו"ת בית יהודה עייאש ח"ב (סי' פח) כתב, וא"ת הא דתנן במגילה העושה תפלתו עגולה סכנה ואין בה מצוה, מאי איריא עגולה, הרי אפילו מרובעת אם אין הריבוע מצומצם בדיוק, אין כאן מצוה, שתפלין מרובעות הל"מ, וי"ל דמשום סכנה נקט עגולה, אבל לגבי אין בה מצוה אפילו מרובעת בקירוב, אם אינה מרובעת בדיוק אין בה מצוה. ע"כ. ותירוץ זה לא יכון כראוי בדברי הרמב"ם, שהרי לא הזכיר סכנה כלל. ולכן צ"ל כתירוץ הגר"ח בן עטר בראשון לציון הנ"ל. [אולם שו"ר בספר מעשה רוקח פ"ד מהל' תפלין בד"ה העושה תפלתו, שהביא גירסא בדברי הרמב"ם שהזכיר "סכנה", וע"פ זה פירש דברי הרמב"ם כמ"ש הרב בית יהודה]. ובשו"ת חסד לאברהם מה"ת (סי' ח) כתב, דבפרק ד מהל' תפלין מיירי שמתחלה נעשו בריבוע כהלכה, ואח"כ נתקלקל ריבוען, שאז בעינן שיהיו עגולות כאגוז, הלא"ה כשרות. ע"ש. והעיר ע"ז בשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' סד), שהרי לא אמרו גרדומין כשרים אלא בגרדומי מצוה, ולא בגרדומי קדושה, כדאיתא במנחות (לה:). ומ"מ בספר יראים (סי' עז) נראה דס"ל דלאו כללא הוא, ולפעמים מקילים אף בגרדומין דקדושה, ולכאורה הראיה מדברי הרמב"ם נראית נכונה וכו'. והעלה שעכ"פ בנתקלקל הריבוע קצת לאחר מכן, שאינו נראה להדיא כל כך, יש להקל. ע"כ. וע"ע בשו"ת ארץ צבי תאומים (סוף סי' ח) מ"ש לתרץ דברי הרמב"ם באופן אחר. ע"ש. ודו"ק.
<h2>הלכות ספר תורה</h2>
<h3>פרק ז</h3>
)הלכה א) מצות עשה על כל איש מישראל לכתוב ס"ת לעצמו, שנאמר ועתה כתבו לכם את השירה הזאת. לכאורה מלשון רבינו משמע דלא מהני לקנות ס"ת בשותפות של כמה אנשים. וכ"כ הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (חיו"ד סי' כג) לדייק מלשון רבינו הנ"ל, דמוכח שאם השתתפו אנשים רבים וקנו ס"ת בשותפות, שום אחד מהם לא קיים מצות כתיבת ספר תורה, וה"ט משום דכתיב כתבו "לכם" משלכם. כמו ולקחתם "לכם" משלכם. ואמרינן (ב"ב קלז:) האחים שקנו אתרוג מתפוסת הבית נטלו אחד לצאת בו, אם היה רשאי לאוכלו, (כגון שיש כמה אתרוגים, שיגיע אתרוג לכל אחד מהם), יצא, ואם לאו לא יצא, שנאמר ולקחתם לכם משלכם. דלכם משמע שכולו שלו, ולא מקצתו. וכן פירש רשב"ם. וכ"כ התוס' (סוכה כז: ומא:), וה"נ דכתיב כתבו לכם, משמע שיהיה כל הס"ת שלו ולא מקצתו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מחנה חיים ח"א (סי' ט). ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' סג), דמלשון הרמב"ם מוכח שאין יוצאים י"ח כתיבת ס"ת בשותפות. וגם בעיקר הדין יש לי ראיות שאין יוצאים ידי חובה בשותפות. ושכן מוכח בב"ב (מג.) בני העיר שנגנב ס"ת שלהם אין דנים בדייני אותה העיר, ואמאי ליסלקו בי תרי נפשייהו ולדיינו, שאני ס"ת דלשמיעה קיימא, ואמאי לא משני שאינם יכולים להסתלק מפני שע"י סילוקם יבטלו מצות כתיבת ס"ת. א"ו שגם עתה אינם יוצאים י"ח בשותפות. ע"ש. והגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' יט) כתב לדחות ראיה זו. [וע"ע באור שמח (פ"ז מהל' ס"ת) בד"ה ולפ"ז אתי שפיר. ובדעת קדושים יו"ד הל' ס"ת ר"ס ער]. והגאון רעק"א בהגהותיו ליו"ד (ר"ס ער) כתב לדייק מדברי הגאון תורת חיים (סנהדרין כא:), דפשיטא ליה שאם קנו כמה אנשים ס"ת בשותפות אינם יוצאים בו י"ח. ע"ש. וכן הסתמך על זה בשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' רכה). וכן העלה בספר כלי חמדה (פר' וילך עמוד שכב:). ע"ש. וכן העלה בשו"ת ספר יהושע (סי' ל, דף כו ע"א), שאין יוצאים י"ח מצות כתיבת ס"ת בשותפות, וכדדייק לישנא דהרמב"ם והש"ע, שמצות עשה היא על כל איש מישראל. ע"ש. גם הגאון בעל שואל ומשיב בספרו יוסף דעת על יו"ד (סי' ער, דף קסג ע"א) כתב שאין יוצאים י"ח בשותפות. וע"ע בספרו שואל ומשיב קמא (ח"א סי' רסו). ע"ש. וכן כתב הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' צד), שמושכל ראשון הוא שאין יוצאים י"ח כתיבת ס"ת בשותפות. ע"ש. וע"ע בספרו שנות חיים (שו"ת סת"ם, סי' עד), ובספרו קנאת סופרים (דף ה סע"א). גם הגאון רבי יואל אשכנזי בשו"ת מהר"י אשכנזי (סי' ז דף ח סוף ע"ד) כתב שהדבר פשוט וברור שמצות כתיבת ס"ת אין יוצאים בה י"ח בשותפות, אלא היא מצוה על כל יחיד מישראל. ע"ש. וכן פסק הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן יו"ד (סי' ער ס"ק יא). ע"ש. וכן העלה בשו"ת רבי ידידיה טיאה וייל (חיו"ד סי' סה). ע"ש. וכ"כ בספר פלא יועץ (ערך ספר(.
אולם בספר פרדס דוד (פרשת כי תצא) הביא מה שאמרו בב"ב (קלז:) בדין האחים שקנו אתרוג בתפוסת הבית, דלכאורה מוכח מהכא דבעינן שיהיה כולו שלו, ולא מקצתו, דכתיב ולקחתם לכם משלכם, וה"נ כתיב כתבו לכם. ותמה מאד על מנהג העולם שכותבים ס"ת בשותפות, ושוב כתב להוכיח כמנהג העולם דשפיר יוצאים בו י"ח. ע"ש. (וע"ע בפרדס דוד הנ"ל בדפו"ח חלק ו דף קכה סע"א והלאה. ודו"ק). וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם קמא (יו"ד סי' פד), שמכיון שעיקר מצות כתיבת ס"ת אינה אלא כדי ללמוד בו, כדכתיב ולמדה את בני ישראל, וכמ"ש כן הרא"ש, הילכך בזמן הזה שאין לומדים תדיר מתוך ס"ת, שמצוה ללמוד בספרי התלמוד והפוסקים, מעתה כיון שיכול ללמוד בו לפרקים יוצא י"ח אף ע"י שותפות, שעל דעת כן נשתתפו ביחד, כדי שיוכל כל אחד מהם שישתמש ללמוד בו, ובשעה שילמד בו יהיה כולו שלו. וכעין מ"ש הרשב"א בתשובה (סי' סב), שזהו הטעם שיוצאים י"ח באתרוג של כל הקהל, אף דבעינן לכם משלכם. ע"ש. וכיוצא בזה צידד המנחת חינוך (מצוה תריג אות ז). ע"ש. גם בשו"ת נפש חיה (חיו"ד סי' עה) כתב ליישב מנהג חברות שרוצים לזכות את ישראל וקונים ס"ת בשותפות, וכתב שכולם יוצאים י"ח מצות כתיבת ספר תורה, ע"פ דברי הרא"ש הנ"ל. ע"ש. וכן פסק בספר נוהג כצאן יוסף (עמוד קלד וקלה). וכן הובא בספר חיים להגר"ח פלאג'י (סי' מד אות ה), ובספרו רוח חיים (סי' ער אות ו). ע"ש. וכ"כ הגאון עמק יהושע שפירא (סי' יא דף נז ע"א). וכ"כ בשו"ת צור יעקב (סי' קח). וכן פסק להקל הגרי"צ דושינסקי בשו"ת מהרי"ץ ח"א (ס"ס צא). וכ"כ הגאון מהר"א ברוידא בתשובה שנדפסה בספר נחל אשכול על ספר האשכול בח"ב (עמוד לו), [וכעת נדפסה בשו"ת צמח צדקה סי' סח], כי מי שאין לו יכולת לבדו לכתוב ס"ת, יכול להשתתף עם אחרים, ויוצאים י"ח. ע"ש. וכ"כ הגאון אור שמח (סנהדרין כא:), שבחידושיו לב"ב (מב.) הוכיח שיוצאים י"ח בשותפות, ושכן עמא דבר. וע"ע בספרו אור שמח (בפרק ז מהל' ס"ת). ע"ש. וכן העלה בשו"ת בר ליואי ח"א (סי' לו, דף סד ע"ב). וכן העלה גם בשו"ת דברי יציב (חיו"ד סי' קע). וכן כתב בשו"ת אגרות משה חיו"ד ח"א (סי' קסג). ע"ש. וע"ע בשו"ת שבט הלוי ח"ה (סי' קנט). אמנם הגאון ר' יוסף ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף בתרא (חיו"ד סי' יד עמוד קנד) הביא בשם הרב מראה הנוגה (דף ו ע"ג) שפסק שאין יוצאים י"ח כתיבת ס"ת בשותפות. ושכן פסק גם בשו"ת בית אפרים הנ"ל. וכתב ולא מצאתי שום חולק על זה, ואפילו אם ימצא חולק ע"ז במ"ע דאורייתא ספקו להחמיר לכ"ע. עכת"ד. ולא ראה דברי האחרונים הנ"ל שכתבו להדיא שיוצאים י"ח בשותפות. הילכך נראה שהעיקר כמ"ש הגאון מהר"א ברוידא, שכל שאין לו יכולת לבדו לכתוב ס"ת, טוב שיעשה כן עם כמה אנשים ביחד, וכולם יוצאים י"ח מצוה רבה זו. וע"ע בספר משנת אברהם (שער כתיבת ס"ת סי' א ס"ק כו), ובשו"ת להורות נתן ח"ג (סי' סז). ובשו"ת עטרת פז ח"א כרך ב (סי' יב). והנלע"ד כתבתי.
)הלכה א) מצות עשה על כל איש מישראל לכתוב ס"ת לעצמו, שנאמר ועתה כתבו לכם את השירה הזאת. כלומר ספר שיש בו השירה הזאת, "לפי שאין כותבים את התורה פרשיות פרשיות". והנה בנדרים (לח.) איתא, א"ר יוסי בר חנינא לא ניתנה תורה אלא למשה ולזרעו, ומשה רבינו נהג בה טובת עין ונתנה לישראל, ועליו נאמר, טוב עין הוא יבורך. ופריך מדכתיב ועתה כתבו לכם את השירה הזאת. ומשני השירה לחודה. והכתיב למען תהיה השירה הזאת לעד לבני ישראל, (ואי שירה לבדה קאמר, מאי סהדותא איכא. הר"ן), אלא פלפולא בעלמא (הוא שניתן למשה, ונהג טובת עין ונתנה לישראל. רש"י). והגר"ח אבולעפייא בספר ישרש יעקב (דף פח ע"א) הקשה על רבינו מהגמרא הנ"ל דמשני שירה לחודה, והא אין כותבין התורה פרשיות פרשיות, והי"ל לרבינו להוכיח מדכתיב למען תהיה השירה הזאת לעד בבני ישראל, כמו שהוכיחה הגמרא. והוסיף עוד להקשות לפמ"ש רבינו להלן (הל' יד), שכותבין את התורה חומשים חומשים. וא"כ מה דחתה הגמרא דאי שירה לחודה, הא כתיב למען תהיה לי לעד בבני ישראל, ומאי עדות איכא, והא לכ"ע כותבין את התורה חומשים. וא"כ נימא דהיינו ספר משנה תורה שכתוב בו השירה הזאת, ואמאי נייד לתרץ אלא פלפולא בעלמא. גם בספרו עץ החיים בלשונות הרמב"ם (דף א ע"א) הקשה כן, והניח בצ"ע. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו מקראי קודש (דף קכה סע"ב), והניח בצ"ע. ובספרו שבות יעקב במס' נדרים (לח.) חזר על קושיותיו הנ"ל, וכתב לתרץ, שאם כוונת התורה על ספר משנה תורה, היה לו לומר בפירוש כתבו לכם את ספר משנה התורה הזאת, שלא בא לסתום אלא לפרש, ומדכתב את השירה הזאת, שיש לפרש ספר תורה כולו, מפני שאין כותבין פרשיות פרשיות, ואפשר לפרש ספר משנה תורה, אמרינן מדלא פירש ספר משנה התורה, מוכרח לומר שהכוונה על כל התורה. ע"כ. וע"ע בספרו עץ החיים פרשת שופטים (דף קיד ע"ג). ע"ש. והגאון בעל שרשי הים בספרו דרכי הים דרוש ב לס"ת (דף ב סוף ע"ג) הביא קושית המהרח"א בעץ החיים הנ"ל, וכתב ונ"ל ליישב, שאע"פ שמותר לכתוב את התורה חומשים חומשים, מ"מ כבר כתב רבינו שאין בהם קדושת ס"ת לקרות בהם בציבור, מפני כבוד הצבור, וקרא דכתיב כתבו לכם, מורה על כתב הראוי לצבור, שאם לא כן הרי תיבת לכם מיותרת, ולהכי ליכא למימר שעל משנה תורה קאמר, מפני שאין זה כבוד צבור לקרות בו וכו'. ע"ש. והגאון מהר"י אלגאזי בספר ארעא דרבנן (מע' ה אות ז דף קנג ע"ב) כתב לתרץ קושית מהרח"א בעץ החיים הנ"ל, דבגיטין (ס.) פליגי אמוראי בהך מילתא דאין כותבין התורה פרשיות פרשיות, דלר"י תורה מגילה מגילה ניתנה, ורשב"ל אמר תורה חתומה ניתנה, ומש"ה ס"ל שאסור לכתוב התורה פרשיות פרשיות, ורבינו פסק כרשב"ל היפך ממה שפסק הרי"ף כר"י דמגילה מגילה ניתנה, אמור מעתה דמאי דפריך לריב"ח ומשני אליביה שירה לחודה ס"ל כמ"ד תורה מגילה מגילה ניתנה, ושירה לחודה קאמר. אבל הרמב"ם אזיל לשטתיה. ע"ש. וכיו"ב כתב בספר פרי האדמה ח"א (דף כא ע"ב). ועל הקושיא שהרי מותר לכתוב התורה חומשים חומשים, תירץ הפרי האדמה כעין מ"ש הרב דרכי הים הנ"ל, שהרי אין בו קדושת ס"ת וכו'. ע"ש. וע"ע בספר יפה עינים למהר"ש יפה (דף קפו ע"ד והלאה), ובחידושי החתם סופר נדרים (לח.). ע"ש.
<h2>הלכות ציצית</h2>
<h3>פרק א</h3>
)הלכה יא) חוטי הציצית צריכים טויה לשם ציצית. בשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח סי' ד) נסתפק בנתערבו מעט חוטים שנטוו לא לשם ציצית, עם הרבה חוטים שנטוו לשם מצות ציצית, אם שייך בהם דין ביטול ברוב, ויכול להטילם בטלית של ד' כנפות. וכתב, שיש סברא לומר דלא מהני בזה דין ביטול לחשוב כאילו כולם נטוו לשמן, כי דין ביטול ברוב הוא רק כדי להוריד מההיתר שם איסור, אבל לעולם לא ישיג המתבטל מעלת המבטל, להחשב לשמה. והעיר מהגמרא (פסחים פח:) חמשה פסחים שנתערבו עורות פסחיהן ונמצאה יבלת באחד מהן, דאמרינן שכולם אינם נאכלים, אלמא דלא אמרינן דליבטל ברובא. ע"ש. וכ"כ סברא זו הגאון אור שמח כאן, שעל ידי הביטול לא יחשב למתבטל כאילו נעשה בו טויה לשמה. ע"ש. אכן ראיתי להגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חאו"ח סי' לד) שנשאל אם יוצאים ידי חובת מצה, כשחלה תערובת של מצות שנילושו ונאפו שלא לשם מצוה, עם רוב מצות שנילושו ונאפו לשם מצות מצה. ומבואר שם דפשיטא ליה שיוצאים בה ידי חובה, כי אין הבדל בדין הביטול בין מצות עשה ללא תעשה. ע"ש. והגאון רעק"א בתשובה שנדפסה בספר שער שמעון בסוף הספר (דף פט סוף ע"ד) כתב, ואני מסתפק בחטים שנפלו עליהם גשמים והעלו צמחים, אך נתבטלו ברוב חטים כשרים, אם מצטרפים לשיעור כזית לצאת ידי חובת מצה, שי"ל שהביטול אינו אלא מבטל האיסור, אבל אין עליו חלות של מצה לצאת בו י"ח. הגע עצמך חוט של צמר שנטוה לא לשם ציצית ונתערב בשלשה חוטים של צמר שנטוו לשמה, אטו נימא שיצא בהם ידי חובת ציצית. וכן חמשה פסחים שנתערבו עורות פסחיהם ונמצאה יבלת באחד מהם, האם נאמר שנתבטל הפסח שיש בו מום, בשאר פסחים הכשרים. וצ"ע. ע"כ. והנה הגאון שואל ומשיב תליתאה (סי' קסז) כתב, שמכיון דבעינן במצה שימור לשם מצוה, דכתיב ושמרתם את המצות, בעינן שימור ודאי לכל המצה, ולא מהני רוב לבטל המועט שלא נעשה לשמה. ע"ש. וכן בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קכה) הביא ג"כ מ"ש השואל ומשיב, דלא מהני לגבי שימור דמצה לא רוב ולא חזקה דבעינן שימור ודאי. וכתב, ולפ"ז אין לסמוך על מ"ש בתשובת הר"ן, שחטים שאינם מבוקעים הם בחזקת כשרות, דמ"מ שימור לא הוי. ע"ש. וכן בשו"ת שערי דעה ח"א (סי' קפא) כתב לחזק דברי השואל ומשיב. ע"ש. וע"ע בשו"ת עולת יצחק (סי' מ וסי' ריב), שאף שהביא ראיות נגד השואל ומשיב, סיים, ומ"מ למעשה קשה לפסוק נגד השואל ומשיב. ע"ש. וע' בפמ"ג (ר"ס ט). אולם בשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' כח) הוכיח במישור להקל מהירושלמי (רפ"ג דפסחים), דאמרינן בחמץ ומצה שנתערבו, במאי אנן קיימינן, אי ברובה מצה יוצא בה ידי חובה. ע"ש. וכן בשו"ת קרן לדוד (סי' א בד"ה ולע"ד, וסי' קלא ד"ה ואגב) הביא ראיה מהירושלמי (רפ"ג דפסחים) הנ"ל דשפיר מהני, ודלא כהשואל ומשיב. ע"ש. וכן השיג עוד מדברי הירושלמי הנ"ל, בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' קפא) ד"ה ואגב. ע"ש. וכ"כ בילקוט הגרשוני או"ח (סי' לב ס"ק יא). ע"ש. וכ"כ בשו"ת עזרת ישראל (סי' סז), שהדבר ברור שאין מקום לחוש לחומרת השואל ומשיב הנ"ל. ע"ש. והגאון מהר"ש גרינפלד בשו"ת מהרש"ג (סי' נו) כתב שמנהג העולם דלא כהשואל ומשיב ומהר"ם שיק בזה. ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כה אות ג) בתשובה להגאון ר' פינחס אפשטיין. ע"ש. שוב מצאתי לידי"נ המנוח הגרש"י זוין בתשובה שהובאה בשו"ת מחזה אברהם (סי' קמג) בדין אתרוג שנטלה פטמתו ונתערב עם אתרוגים שלא היתה להם פיטמת מתחלת ברייתן, אם יוצאים בהם י"ח. והעיר ממ"ש בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' לד), שבביטול ברוב לא חל עליו שם חדש של הרוב להכשירו למצוה. ע"ש. וע"ע בשו"ת מי יהודה (חאו"ח סי' פא, דף ע ע"ב, בהערה), ובשו"ת מנחת יצחק ח"ב (ר"ס צח), ובמש"כ בספרי מאור ישראל (פסחים פח:). ודו"ק.
<h3>פרק ג</h3>
)הלכה ב) טלית של צמר או של פשתן חייבת בציצית מן התורה, אבל טלית של משי או צמר גפן וכו' אינם חייבים בציצית אלא מדברי חכמים כדי להזהר במצות ציצית. הנה דעת רבינו כדברי רבו הרי"ף בהלכות קטנות (הל' ציצית דף יד.), שפסק כרב נחמן (מנחות לט:), שהטלית של שאר המינים (חוץ משל צמר או פשתן), אינה חייבת בציצית אלא מדרבנן. וכן פסק הר"א אב"ד בספר האשכול ח"ב (סי' לב עמוד צח), והובאו דבריו גם בשו"ת תמים דעים (סי' פ) כדברי הרי"ף. וכן פסק רבינו יוסף בן מיגאש בתשובה (סי' קפג). וכתב הרשב"א (שבת כז.) שכן דעת הרמב"ן. וכ"כ המאירי (שבת כז:). וכ"כ הארחות חיים והכל בו (הל' ציצית). ולעומתם דעת התוס' (מנחות לט:) בשם רש"י ור"ת, שהלכה כרבא, שכל המינים חייבים בציצית מן התורה. וכן פסק הסמ"ג (עשין כו), והמרדכי (סי' תתקמא). וכן דעת הרא"ש (סי' יח). וכ"כ הריטב"א (שבת כז:). ורבינו ישעיה מטראני בספר המכריע (סימן פח) כתב, רבותי הקדמונים ז"ל פסקו כרב נחמן וכתנא דבי רבי ישמעאל, ולי נראה שהלכה כרבא. וכן פסק עוד בפסקיו (הל' ציצית עמוד תפג). וכתב מרן הב"י (סי' ט) שכיון דהרי"ף והרמב"ם קיימי בחד שיטתא הכי נקטינן. וכן דעת הרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' קצט). (וע"ע בתשו' הרדב"ז ח"ב סי' תרכו). והרמ"א חלק על מרן ופסק כהתוס' והרא"ש שכל המינים חייבים מן התורה. ע"ש. ולענין הלכה אנו אין לנו אלא דברי מרן שקבלנו הוראותיו, וכל יראי ה' וחושבי שמו יזהרו לקיים מצות ציצית דאורייתא אליבא דכ"ע, שהטלית תהיה של צמר, והציציות של צמר, והשי"ת לא ימנע טוב להולכים בתמים.
<h2>הלכות ברכות</h2>
<h3>פרק ב</h3>
)הלכה ט) מברכים ברכת חתנים אחר ברכת המזון. והיא הברכה האחרונה משבע ברכות. מדקדוק לשון רבינו שלא הצריך עשרה אלא כשמברכים שבע ברכות כשיש פנים חדשות, משמע שברכת "אשר ברא" אינה צריכה שיהיו שם עשרה. וכן דקדק גם מרן הב"י (סי' סב) מדברי רבינו. וכ"כ הגאון ר' דוד מקרלין בספר פסקי הלכות יד דוד ח"ג (עמוד ט) בדעת רבינו הרמב"ם. וכ"כ הר"ן (פ"ק דכתובות ח.) בדעת רבינו. וכ"כ הרא"ש (פ"ק דכתובות סי' יג), דמסתברא שא"צ עשרה לברכת אשר ברא. ע"ש. וכן פסק בצדה לדרך (דף עא ע"א). ושלא כמ"ש בארחות חיים ח"א (הל' בהמ"ז אות נח), שהרמב"ם מצריך עשרה לברכת אשר ברא. וכ"כ הכל בו. ע"ש. ושוב ראיתי בספר ישא ברכה (דף קטז ע"א) שתמה כן על הארחות חיים. וע"ש. ומ"ש בסו"ד ליישב ד' האו"ח והכל בו, וכלפי לייא העיר על מרן שלא הזכיר דברי הארחות חיים והכל בו. ע"ש. נראה שהעיקר כדברי מרן. וכן פסק נכדו של רבינו ר' יהושע הנגיד בתשובה (סי' טו), שצ"ל עשרה לברך אשר ברא, ושכן פסק רבי יוסף הלוי. ע"ש. וכ"כ בפסקי רבינו ישעיה מטראני (כתובות ז:) בשם רבינו יוסף הלוי. והוא ז"ל חלק עליו, וכתב בזה"ל: ואינו נ"ל, אלא ברכת אשר ברא אפילו אם אכל החתן ביחיד חייב לאומרה. ע"ש. (ובפסקי ריא"ז שם כתב שנ"ל כרבינו יוסף הלוי). והנה הר"ן (כתובות ח.) הביא דעת הרמב"ן שאם החתן סועד עם בני ביתו בלבד, אינו מברך כלל. והר"ן כתב דמה שנראה מפירוש הרמב"ן, שאפילו "אשר ברא" לא מברך, אי אפשר לומר כן, דסתמא אמרינן שבעה לברכה. ואמנם הריטב"א שם כתב שהסכימו כל רבותיו לפירוש הרמב"ן. וכן הוא בתשובת הרשב"א (סי' תרמו וסי' אלף וקסז). וכ"כ עוד הרשב"א בתשובות המיוחסות להרמב"ן (סי' קפה). ע"ש. וכ"כ תלמידו בספר צרור החיים (עמוד קעה). וכ"כ הרא"ה בחידושיו לכתובות (ז:). ובעל העיטור (דף סד ע"ג). וכ"כ המאירי שם. מ"מ פשט המנהג אצלינו כדברי הר"ן שאפילו אוכל עם בני ביתו בלבד מברך אשר ברא. וכ"כ מהריק"ש, ושכן הוא דעת מרן הב"י. וכן פסק מהרש"ל בספר ים של שלמה (פ"ק דכתובות סי' יח), והכנה"ג בספר דינא דחיי (עשין מח, דף כו ע"ג). וכתב הרב בית עובד (דף רא ע"א, דיני ברכת חתנים אות כב), שהמנהג בערי הקודש ובמערב לברך "אשר ברא" גם כשהחתן סועד עם בני ביתו בלבד. וכ"כ הגאון פני יצחק אבולעפייא (במע' הברכות אות קג). וכ"כ בספר יפה ללב ח"ד (סי' סב ס"ק יט). ומ"ש בספר בירך את אברהם (דף קיב ע"ב), שאע"פ שהרמב"ם והרא"ש והר"ן והטוש"ע פסקו שא"צ עשרה לברכת אשר ברא, כיון שהרמב"ן והרשב"א והרא"ה ס"ל דבעינן עשרה לאשר ברא, סב"ל. זולת במקום שיש מנהג לברך, יכולים לברך. ע"ש. ובאמת במקומותינו פשט המנהג לברך, גם כשהחתן סועד עם אנשי ביתו בלבד, כשהם שלשה. וכן כתב בספר חופת חתנים (דף ל ע"א). ואף שהרמ"א כתב שמנהגם כהרמב"ן, ויש מקומות גם מתושבי ספרד שחוששים לדברי הרמ"א, כמ"ש הרב טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ב אות ו), שכן נהגו בסאלוניקי. ע"ש. מ"מ לא יעשה כן במקומינו, שאנו נוהגים כדברי הרמב"ם והרא"ש והר"ן, וכדעת מרן שמברכים "אשר ברא" גם כשהחתן סועד עם בני ביתו, בשלשה. ובמקום מנהג לא אמרינן ספק ברכות להקל. (ומיהו "שלשה" מיהא בעינן, כמ"ש הר"ן פ"ק דכתובות. וכ"פ הרמ"א בהגה והלבוש (סי' סב ס"ד). וכ"כ בביאורי הגר"א שם, שיהא ברכת זימון. וכ"כ בערוך השלחן שם. וכן המנהג. ושלא כמ"ש הרי"ד הנ"ל, שאפילו אכל החתן יחידי חייב לאומרה). וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאה"ע סי' ו אות ו), וח"ג (חאה"ע סי' יא אות ט). ע"ש.
ודע שאפילו לפי מנהגינו שמברכים בהמ"ז וז' ברכות על שני כוסות, כוס לבהמ"ז, וכוס לשש ברכות, וכמ"ש התוס' פסחים (קב:) (וחוזר המברך בהמ"ז ומברך לבסוף בפה"ג, ומכוין לפטור את חבירו שבירך שש ברכות). מכל מקום כשמברכים ברכת "אשר ברא" לבדה, מברכים אותה על כוס אחד בלבד, (וכמ"ש מהרש"ל בספר ים של שלמה פ"ק דכתובות סי' כא). וכ"כ מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' מד). וכ"כ הרב בית עובד (הל' ברכת חתנים אות כד), ובספרו ישא ברכה (דף קטז ע"ג). וכ"כ בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ב אות נז). וכ"כ הגר"י אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א (במע' הברכות אות קד), ובספר נהר מצרים (דף קפז ע"ב), ובספר נוה שלום (דיני ברכת חתנים אות כח). ומכיון שכן, צריך לברך בפה"ג תחלה (בסוף בהמ"ז), ואח"כ אשר ברא. כמבואר בדברי מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' מד) הנ"ל. ובשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חאה"ע סי' ז). וכן העלתי בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' מח). ע"ש.
)הלכה יד) מי שאכל ונעלם ממנו ולא ידע אם בירך בהמ"ז אם לאו, חוזר ומברך. וכן פסק מרן בש"ע (סי' רט ס"ג) וז"ל: "וכל הברכות אם נסתפק לו בהן אם בירך או לא, אינו מברך, חוץ מברכת המזון מפני שהיא של תורה". והנה התוס' ר"ה (לג.) כתבו להוכיח שאיסור ברכה שאינה צריכה מדרבנן, מדאמרינן (בברכות כא.) ספק בירך אמת ויציב ספק לא בירך חוזר וקורא, ולא אסרינן מספק משום לא תשא. אלמא דהוי מדרבנן. וכ"כ הרשב"א והר"ן. ומעתה יש לשאול לפמ"ש המג"א (סי' רטו) בדעת רבינו הרמב"ם שאיסור ברכה שא"צ אסור מן התורה, משום דכתיב לא תשא. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' מו סק"ו), שכן דעת הרמב"ם ומרן. והביא תשובת רבינו הרמב"ם בספר פאר הדור (סי' קה), שכן כתב להדיא. ולמה לא חששו הרמב"ם ומרן לאיסור לא תשא דהוי מדאורייתא והצריכו לברך בהמ"ז מספק, הוה להו לומר דשב ואל תעשה עדיף. ולא יברכו בשא"צ מספק. ונראה ליישב שהתוס' והרשב"א לשיטתם שספק דאורייתא לחומרא הוא מן התורה. (ע' פר"ח (סי' קי), שכן הוכיח מדברי התוס'. וידוע שכן דעת הרשב"א בתורת הבית (דף קב ע"א). וכן דעת הר"ן ספ"ק דקידושין). הילכך אילו היה איסור ברכה לבטלה מן התורה, היה איסור לחזור ולברך מספק, שמא יעבור בקום ועשה על לא תשא מן התורה. אבל רבינו הרמב"ם לשטתיה שספק דאורייתא לחומרא מדרבנן, לכן עדיף שיברך בהמ"ז מספק, מפני שהוחזק בחיוב של בהמ"ז, וספק אם בירך ופרע חובו, ולא חיישינן לספק איסור לא תשא, שספקו אינו אסור אלא מדרבנן, ככל סד"א לחומרא דהוי מדרבנן. וכן ראיתי בשו"ת מכתם לדוד פארדו (חאו"ח סי' ג דף ז ע"ג) שכתב, דה"ט משום דגברא ודאי בר חיובא דאורייתא הואי, אחר שאכל, אלא דמספקא ליה אם כבר בירך ויצא י"ח, אם לאו, בכה"ג אמרינן דכיון דהוי ספיקא דאורייתא, חייב לחזור ולברך, אבל היכא דאיכא ספקא דאורייתא אם נתחייב בברכה אם לאו, לא שרינן ליה לברוכי. ע"ש. וכן תירץ הגאון מהר"י שטיינהרט בשו"ת זכרון יוסף (דף צט ע"ב), והגאון מהר"א משכיל לאיתן בספר נחל איתן (פ"ב מהל' ברכות), ובשו"ת משכנות הרועים (סי' לב). ע"ש. [וכיו"ב כתב בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' ו) ד"ה איברא. ובשו"ת תשובה מאהבה ח"ב (סי' רלד דף יג ע"ד). ע"ש]. וכן מוכח ממ"ש הריטב"א בחי' לשבת (סט.) שכתב, דהא דקי"ל ספק בירך בהמ"ז חייב לחזור ולברך, היינו משום שהוא ודאי חייב בברכה, וספק אם בירך, משא"כ בספק חייב או לא שאינו חוזר ומברך. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' יד דף רי ע"א והלאה). ובפתח הדביר ח"א (דף רי ע"א והלאה). ובספר ווי העמודים (דף א ע"ד). ע"ש.
ועוד י"ל ע"פ דעת האחרונים הסוברים אליבא דרבינו הרמב"ם שספק במצוה עשה הוי מן התורה, ורק ספק איסור לא תעשה הוי מדרבנן, וכמ"ש החוות דעת (סי' קי) שבמצות עשה גם הרמב"ם מודה דספקא דאורייתא לחומרא מן התורה. וכ"כ בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' ב דף ו ע"א), והאבני נזר (חיו"ד סי' שלד אות יט), והעונג יו"ט (ס"ס עא), ובשו"ת יד אליהו רגולר (סי' עה אות ט), והחתם סופר בחידושי סוגיות, (ירושלים תרנג סוגיא דחצי שיעור), והכתב סופר (חאו"ח סי' ח). ועוד. הילכך עדיף שיברך בהמ"ז מספק כיון דהוי ספק לחומרא מדאורייתא, ודחי איסור לא תשא שספקו אינו אסור אלא מדרבנן. אלא שלפי זה יש להקשות ממתני' דיבמות (ק:) ספק בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון, הוא אינו מיטמא להם, והם אינם מטמאים לו. והרי מצוה להטמא לקרובים, כדכתיב לה יטמא, וספק עשה לחומרא מן התורה, וספק לא תעשה שאינו מטמא לרחוקים, הוי מדרבנן, דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, וא"כ אמאי אינם מיטמאים. ויש ליישב ע"פ מ"ש הגאון הפלא"ה בספר פנים יפות (סוף פר' קרח), שאפילו הרמב"ם דס"ל דספקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן, מ"מ באיסור לאו דכהונה מודה שספקו להחמיר מן התורה, והובא בשו"ת מהרש"ם חלק ח (סי' נה) ד"ה ומ"ש. ע"ש. לפ"ז הכא הוו תרוייהו דאורייתא גם העשה, וגם הל"ת, הילכך שב ואל תעשה עדיף. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאה"ע ס"ס רנו), ובמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ז (חאו"ח סי' לג אות ה והלאה). ובמש"כ עוד לעיל (בפרק ב מהל' ק"ש הל' יג(.
והנה המג"א (סי' קפד סק"ז) כתב אהא דצריך לברך בהמ"ז מספק, שצריך לברך גם ברכה רביעית, אע"פ שהיא מדרבנן, כי היכי דלא לזלזולי בה. וכמו שאמרו כיו"ב בברכות (מה סע"ב) רב אשי עני אמן בלחישה, כי היכי דלא נזלזלו בהטוב והמטיב. (מהר"ש חיון בשו"ת בני שמואל סי' מב דף צט סוע"ג). וכן פסק הפרי חדש הובא בברכי יוסף (סי' רט סק"ד). וכ"פ בשו"ת דברי יוסף בירדוגו (חאו"ח סי' יא). ע"ש. (וכיו"ב כתב המרדכי (פ"ג דמועד קטן ס"ס תתקז), ובשו"ת תרומת הדשן (סי' לט). ע"ש). והאליה רבה (שם סק"ה) כתב ע"ז, ואני מצאתי בלחם משנה (ספ"ב מהל' ברכות), שדעתו שלא לברך ברכה רביעית, משום דהויא מדרבנן. ע"כ. גם הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (פרשת עקב שאילתא קמו אות ד) כתב ע"ד המג"א, שבאמת לא מצינו לברך מספק כי היכי דלא ליתי לזלזולי אלא ביו"ט שני של גליות, כדאיתא בשבת (כג.), אבל אינו דומה יו"ט שני לשאר מצות דרבנן, ואין למדים דברי סופרים מדברי סופרים. ע"כ. (וע"ע להגר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים סי' קמד דף מ סע"א). ובאמת שדין זה כבר נחלקו בו הראשונים. כי ז"ל האשכול (עמוד מא) וחזי לן כי הדר לברוכי בהמ"ז מספקא הדר אכולהו ברכתא, דאי לא הדר אברכת הטוב והמטיב, כיון שהיא דרבנן, אתי לזלזולי בה, דמהאי טעמא אמרינן (ברכות מה:) רב אשי עני לה בלחישא כי היכי דלא נזלזלו בה. עכ"ל. הרי שהמהר"ש חיון כיוון לדעת רבינו בעל האשכול. וכיו"ב כתב הרדב"ז, הובא בספר ישועות יעקב אה"ע (סי' קנח סק"א) ד"ה אמנם, בדין ספק קרא ק"ש, ספק לא קרא, דקי"ל חוזר וקורא ומברך לפניה ולאחריה, שאע"פ שהפסוק הראשון בלבד הוא מן התורה, מ"מ צריך לקרוא כל שלשת הפרשיות, שכיון שהספק הוא על דאורייתא ודרבנן כאחת, אם נחמיר בדאורייתא ונקל בדרבנן, מטעם ספקא דרבנן לקולא, הוי זלזול בדרבנן. ע"כ. וכ"כ עוד הישועות יעקב באו"ח (סי' שכב סק"א, וסי' תלח סק"א), וביו"ד (סי' פז סק"ג וסי' צט סק"ב) בשם הרדב"ז, לגבי בהמ"ז ספק בירך ספק לא בירך. ע"ש. וע"ע בספר משמרת שלום על יו"ד (סי' צב מש"ז ס"ק יב דף קיט ע"א). ע"ש. גם ראיתי בשואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' קז דף מ סע"ב) שהביא דברי השאלתות (פר' צו) הנ"ל, ופירשם ע"פ דברי המג"א (סי' קפד), שכל שנזדמנו ביחד דאורייתא ודרבנן, צריך לחזור מספק גם על הדרבנן, כי היכי דלא לזלזולי ביה. והניף ידו שנית בשואל ומשיב תנינא (ח"ג ס"ס קכה), להצריך לברך מספק גם הברכה הרביעית, דאע"ג דקי"ל ספקא דרבנן לקולא, שאני הכא דאתחזק חיובא, וכיון שבשלשת הברכות דהוו דאורייתא נקטינן לחזור מספק, ומחזיקים אותו שלא בירך, כן יש להחזיקו גם לגבי ברכה רביעית שחוזר. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי יעקב שור (סי' סו דף נ רע"ב), ובשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' טו(.
אולם לעומת בעל האשכול ראינו להרמב"ן בחידושיו (שבת כג.) שכתב וז"ל: דלרבא כל שהברכה עצמה מצוה מן התורה, כגון ברכת המזון, ספק בירך ספק לא בירך, צריך לחזור ולברך מספק, ומיהו בשל סופרים למ"ד תפלה מדרבנן, אי נמי ברכת הטוב והמטיב של בהמ"ז אינו חוזר ואומר. ע"ש. (וע"ע בחידושי הריטב"א שבת כג.). הא קמן דס"ל שאינו מברך מספק ברכת הטוב והמטיב. וכן פסק הרב המני"ח בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' קמג). וע' בשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חאו"ח סי' כא) שכתב, שכיון שידוע בעליל דמחמרינן בספקא דאורייתא, ומקילינן בדרבנן, אזלינן לקולא בדרבנן. ע"ש. והו"ל כמ"ש הרי"ף והרא"ש (פ"ב דפסחים מ.), בחטים שנמצאו בפסח בתבשיל ולא נתבקעו, שאת החטים שהם ספק חמץ שורפים אותם, ואת התבשיל מתירים משום דאיסור משהו מדרבנן וספקו להקל. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תסז ס"ט). ע"ש. (וע' בשו"ת הרמ"ץ חאו"ח סי' יא אות א, ובספר שביבי אש עמוד מב). ובספר עטרת ראש על ברכות (דף סב ע"ד), תמה על הרמב"ם והש"ע שכתבו שבספק בירך בהמ"ז חוזר ומברך, וסתמו דבריהם, ולא הוציאו מן הכלל ברכה רביעית, שהיא מדרבנן, ואין לברך אותה מספק וכו'. ע"ש. ולק"מ, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ומעתה כיון דלא נפקא מפלוגתא דרבוותא קמאי, נקטינן דספק ברכות להקל.
וראיתי בשו"ת אור לציון ח"א (סי' ז דף לא ע"א) שכתב דבספק בירך, חייב לחזור ולברך, דספקא דאורייתא לחומרא, וכיון שיש מצוה לברך, מדין ודאי, ממילא גם ברכה רביעית צריך לברך, כאילו ודאי לא בירך, דהספק הוי כודאי. ע"ש. ונעלם ממנו מחלוקת הפוסקים הנ"ל, גם לא ראה דברי הרמב"ן אשר דבריו ברור מללו, שאינו מברך ברכת הטוב והמטיב מספק. וכנ"ל. גם אין דבריו מחוורים, שהרי כתב הפר"ח בליקוטיו (סי' קפד ס"ד) שבספק בירך בהמ"ז שחוזר ומברך, אינו יכול להוציא אחרים ידי חובתם, כיון שאינו חייב אלא רק מצד ספק, וספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן. ע"ש. וכבר הוכחתי בשו"ת יביע אומר חלק י (חיו"ד סי' ו), שהעיקר כדברי בה"ג והרי"ף והרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן. ע"ש. וע' בשו"ת הגאון רעק"א (ס"ס ו) בד"ה ועיין, שכתב ע"ד הפר"ח הנ"ל, דבפשוטו נראה שאפילו להרשב"א דס"ל דסד"א לחומרא מדאורייתא, מ"מ הרי אינו מחוייב בבהמ"ז אלא מחמת ספק, ואינו יכול להוציא אחרים, דשמא כבר בירך. ע"ש. ואם איתא דספק כודאי, למה לא יוציא את אחרים ידי חובה. וכן נראה מהא דאיבעיא להו בגמרא אם נשים חייבות בבהמ"ז מה"ת, או מדרבנן, ולא איפשיטא. וכתב מרן הב"י יו"ד (סי' רכח) בשם תשובת הר"ן, דכל כה"ג מקרי ספקא דאורייתא ולחומרא. ע"ש. ובכל זאת כתב הגר"י טייב בספר ווי העמודים (סי' כד אות ד, דף לג ע"ד), שאפילו אם האשה כבר הוציאה לאיש י"ח בהמ"ז, צריך האיש ההוא לחזור ולברך, שמא אינה חייבת בבהמ"ז אלא מדרבנן ולא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא. ודינו כדין מי שנסתפק אם בירך בהמ"ז שחוזר ומברך. ע"ש. ולא אמרינן דבדיעבד מיהא הו"ל ספק כודאי ויצא י"ח. אלא ודאי דליתא. וכן פסק בבן איש חי (פר' חקת אות ט), שברכת הטוב והמטיב לא יברך מספק. ע"ש. וכן פסק בשו"ת תורה לשמה (סי' סה). ע"ש. וע' בשו"ת פני מבין (חאו"ח ס"ס ד) ד"ה ובענין. ובשו"ת יד סופר (סי' כ עמוד סז:), ובספר שביבי אש (עמוד מב) בשם מהרש"א אלפנדארי. ע"ש. ושוב ראיתי בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' יט דף לא ע"ג) שהביא מ"ש המג"א בשם מהר"ש חיון הנ"ל, והעיר עליו שלא ראה מ"ש הרמב"ן (שבת כג.) שאינו חוזר לברך ברכת הטוב והמטיב, ושאילו ראוהו המהרש"ח והמג"א לא היו חולקים עליו. ע"ש. וכן פסק הגר"י אבולעפייא בשו"ת פני יצחק (מע' ה אות עא) דסב"ל. וע"ע בשו"ת שאילת יעקב (סי' כג אות ז), ובמש"כ בספר הליכות עולם ח"ב (פרשת חקת עמוד סג והלאה). ומיהו מהיות טוב, יברך בהרהור הלב ברכה רביעית. וכ"כ הגאון החסיד רבי אליהו מני בזכרונות אליהו (מע' מ אות ח). ע"ש.
<h3>פרק ג</h3>
)הלכה ט) עיסה שלש אותה בדבש, או שעירב בה מיני תבלין ואפאה, היא הנקראת פת הבאה בכסנין, ואע"פ שהיא פת מברך עליה בורא מיני מזונות. מרן הש"ע (סי' קסח ס"ז) הוסיף על זה, ויש אומרים שהיא פת שעושים אותה כעבים יבשים, ואע"פ שאינה מתובלת, הואיל וכוססים אותה, מברכים עליה במ"מ. וההלכה שלכל אלו הדברים נותנים עליהם דין פת הבאה בכסנין, שמברכים עליהם בורא מיני מזונות וברכה מעין שלש, אלא אם כן קבע סעודתו עליהם, שאז מברך המוציא וברכת המזון ע"כ. וסברא אחרונה היא דעת רבינו נתן בעל הערוך בשם רבינו האי גאון, והביא סמך לזה מהכתוב ביהושע (ט, ה), וכל לחם צידם יבש היה נקודים. ותרגם יונתן בן עוזיאל, וכל לחם זודיהון יבש הוה כסנין. ולכאורה הוא הדין למצה שהיא קשה, וכוססים אותה שיש לברך עליה בורא מיני מזונות וברכה מעין שלש. וכן כתב בשו"ת בשמים ראש (סימן כב(: ועל דבר הרקיקים הדקים מאוד, דעתי נוטה שכל לחם שאין דרך בני אדם לאכול אותו בתורת לחם לשובע, אלא לפרקים בתורת מעדנים, אין זה הלחם שקבעו לו חכמים ברכת המוציא וברכת המזון. ע"כ. אולם בשיורי כנסת הגדולה (סימן קנח, הגהות בית יוסף אות א) כתב, שעל המצה מברך המוציא וברכת המזון, ולא דמי לפת הבאה בכסנין שהיא בישקוגוס לדעת רבינו האי גאון, לפי שהמצה אינה קשה כל כך כמו הבישקוגוס, ומכיון שבלילתה עבה לא גרעה המצה מלחמניות שמברכים עליהן המוציא. ושמעתי מהחכם השלם מהר"ר שלמה בן עזרא שרבו הגר"מ סאגיש, היה דן את המצה כדין פת והיה נוטל ידיו באכילתה אפילו לאחר הפסח. ע"ש. אלא שיש לומר שבמצות שלנו שהם קשות ממש, גם הכנסת הגדולה יודה שיש לברך עליהם בורא מיני מזונות ומעין שלש. ובשו"ת גנת ורדים בגן המלך (סימן סד) כתב, המצה שעושים בפסח, מן הדין היה ראוי לדונה כדין פת הבאה בכסנין לברך עליה בורא מיני מזונות, כיון שהיא יבשה ניקודים, וכוססים אותה, אלא שבהיות ומצה זו לחמו של חג הפסח מברכים עליה המוציא וברכת המזון. ע"כ. ומשמע שמצה שנעשית בשאר ימות השנה, וכן מצת חמץ, מברכים עליה בורא מיני מזונות וברכה מעין שלש. וכן כתב בשו"ת חינא דחיי (סוף סימן עט). אך בשו"ת בית דוד (סימן ע וסימן פג) האריך בזה, והעלה שיש לברך על המצה המוציא וברכת המזון, והטעם לפי שעשיית פת כסנין שכוססים אותו, הוא באופן שלאחר שנאפה כהוגן, חוזרים ומכניסים אותו לתנור על מנת שיתייבש ביותר, או שלכתחלה משהים אותו הרבה בתנור עד שיתייבש יפה יפה, אבל מצה אין יבשותה אלא מחמת דקותה, ולכן דינה כפת ממש. ועוד יש לחלק בין פת הבאה בכסנין שאין דרך בני אדם לקבוע סעודה עליה, אבל מצה שנעשית על מנת לקבוע סעודה עליה בפסח, הואיל וחל עליה שם פת, לא פקע מעליה דין פת גם לאחר הפסח. ע"כ. ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן קנח אות ה) כתב לפקפק על דברי הבית דוד, שאף שגם המצה נעשית כדרך כסנין, מכל מקום בפסח שקובע סעודתו עליה דינה כפת גמור, מה שאין כן לאחר הפסח, שיש לברך עליה בורא מיני מזונות ומעין שלש כדין כסנין. ורוב המון העם נוהגים לחשוב המצה לאחר הפסח כדין כסנין, ומברכים עליה בורא מיני מזונות ומעין שלש. וסיים, אמנם אחר ההשקפה היטב יש לקיים דברי הבית דוד, מכל מקום ירא שמים מהיות טוב לא יאכל מצה לאחר הפסח אלא אם כן קובע סעודתו עליה, שאז מברך המוציא וברכת המזון. ע"כ. (וכן הובא בספר בירך את אברהם פריסקו סימן ב' אות ה'). ומשמע שמסקנת מרן החיד"א בזה, שמעיקר ההלכה יפה נהגו רוב העם לברך על המצה בורא מיני מזונות ומעין שלש, ורק מהיות טוב ראוי שיקבע סעודתו על המצה, ואז יברך המוציא וברכת המזון. ובספר בית מנוחה (בדיני נטילת ידים אות ד), הביא בקיצור דברי המחזיק ברכה הנ"ל, שאין דברי השיורי כנסת הגדולה והבית דוד מוכרחים בזה, ומיהו ירא שמים מהיות טוב לא יאכל מצה אלא אם כן קובע סעודתו עליה. וכתב על זה, ולי נראה שאפילו ירא שמים רשאי לכתחלה לברך על המצה בורא מיני מזונות, ואינו צריך לקבוע סעודתו עליה. ע"ש.
ובשו"ת קרבן אשה (חלק אורח חיים סימן ד), הובאו דברי הגאון רבי ישראל ששון ז"ל, שהעלה שדין המצה לאחר הפסח כדין פת הבאה בכסנין, ודחה דברי השיורי כנסת הגדולה והבית דוד הנ"ל שסוברים שצריך לברך עליה המוציא וברכת המזון. והגאון המחבר כתב להשיב על דבריו, והעלה לקיים דברי האחרונים הנ"ל, שיש לברך על המצה המוציא וברכת המזון. ע"ש. גם בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חלק אורח חיים סימן טו) עמד וימודד ארש בדין זה, והביא מה שכתב הגאון רבי שמואל פלורינטין בשו"ת מנחת שמואל (סימן ג), שיש לברך על המצה לאחר הפסח בורא מיני מזונות ומעין שלש. והאריך לדחות דבריו, והעלה, שלענין הלכה יש פקפוק בדין המצה הקשה אם יברך עליה המוציא וברכת המזון, או בורא מיני מזונות ומעין שלש, לפיכך יאכל כזית פת תחלה ויסתלק מן הספק. ע"כ. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חיו"ד ס"ס מח). ע"ש. ולכאורה נראה שמכיון שמבואר בארחות חיים (הלכות סעודה אות כז) בשם רבינו דוד בר לוי, בעל המכתם, שכל הדברים שיש בהם מחלוקת אם מברכים עליהם המוציא וברכת המזון, או בורא מיני מזונות ומעין שלש, מספק יש לנהוג לברך עליהם בורא מיני מזונות ומעין שלש, כיון שאין דרך לקבוע סעודה עליהם, ומכל מקום אם קבע סעודה עליהם מברך המוציא וברכת המזון. ע"כ. וכן מתבאר מדברי מרן השלחן ערוך (סימן קסח סעיף ז) הנ"ל. (וראה עוד במה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ב אורח חיים סימן יב), לפיכך גם בדין המצה שלא יצא הדבר מידי ספק, ועינינו הרואות שהדבר שנוי במחלוקת האחרונים יש לברך עליה בורא מיני מזונות וברכה אחת מעין שלש. וכן ראיתי להגאון רבי אלעזר בן טובו, ראב"ד לעדת המערבים בירושלים, בספר פקודת אלעזר (סימן קסח, דף כג ע"ב), שכתב, שמכיון שכבר נהגו העולם לברך על המצה קודם הפסח, וכן לאחר הפסח, בורא מיני מזונות ומעין שלש, וכמו שהעיד כן מרן החיד"א במחזיק ברכה, והמנהג הזה נהגו אותו כל העם בצינעא ובפרהסיא, והואיל ועיקר חיוב הברכה לאכילה שאין בה קביעות סעודה כדי שביעה אינו אלא מדרבנן, כדאי לסמוך על המנהג בלי שום פקפוק, וכמו שפסק כיוצא בזה מרן השלחן ערוך, שבכל אלו הדברים יש להקל לחושבם כדין פת הבאה בכסנין, ומשום שספק ברכות להקל, וכמבואר בבית יוסף, וכל שכן בנידון שלנו שהוא מנהג פשוט אצלינו מאז ועד עתה לברך על המצה בורא מיני מזונות ומעין שלש. ע"כ. וכן פסק הגאון ר' יוסף ידיד הלוי בשו"ת שארית יוסף ח"ב (חאו"ח סי' ז), שעל המצה שלנו שהיא קשה, וכוססים אותה, יש לברך עליה בכל ימות השנה (חוץ מימי הפסח), בורא מיני מזונות כדין פת הבאה בכסנין. וראה עוד להגאון רבי צבי פסח פראנק זצ"ל בשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים סימן צא), שהסתמך גם כן על דברי המחזיק ברכה הנ"ל, והעלה שעל מציות קטנות שנעשות לאכילת עראי, יש לברך עליהן בורא מיני מזונות ומעין שלש, ופטורים מנטילת ידים, ורק אם קובע סעודה עליהן, צריך נטילת ידים והמוציא וברכת המזון. ע"ש.
אולם ראיתי להגרא"י ניימרק במאמרו שבירחון קול תורה (אייר תשי"ג) שכתב, שהמנהג אצל אלפים ורבבות מישראל בכל העולם לברך על המצה המוציא וברכת המזון, כדין כל פת, בלי שום פקפוק וספק בעולם כלל וכלל, ואין שום ספק ספיקא בעולם שמצה בין בפסח בין בכל השנה דין פת גמור עליה, כיון שבלילתה עבה ועומדת לאפייה בתנור, ולאכילה ולשביעה, ואין זה בסוג של סופגנין ושל פת הבאה בכסנין, אפילו לפי הפירוש שזה כעבים יבשים, שאליהם כיוונו הרע"ב בפירוש המשניות (חלה פ"א מ"ה), דשם אין אוכלים אותם רק כוססים אותם כשהם נפררין מאליהם, משא"כ מצה שבלילתה עבה והיא יותר קשה לאכילה ולעיכול מפת של חמץ, וזרים הדברים לומר שמצה לא נקראת פת רק המצוה של הפסח אחשבה, והאם מצותה מה"ת בדקין, הרי מן הדין אפילו עביה טפח פחות משהו כשרה לכתחלה, כמ"ש בש"ע (סי' תס סעיף ה), ובמג"א שם ובביאור הגר"א, ומה שמחמירים בזה הוא רק משום זהירות ושמירה, כמ"ש המשנה ברורה, אבל מה"ת אין בזה שום עיכוב, ולכן ברור דאין שום הבדל בין נאפתה חמץ או מצה או שמורה, ודינם שוה בין בפסח או לפני הפסח או לאחר הפסח, כיון שבלילתה קשה ונאפית בתנור ועשויה בעיקרה לאכילה ולשביעה. ע"כ. ותמיהני עליו שנעלם ממנו דברי כל האחרונים הנ"ל, שרבים מהם סוברים שיש לברך על המצה בשאר ימות השנה, בורא מיני מזונות וברכה מעין שלש, מאחר שכוססים אותה ונחשבת לפת כסנין.
אמנם אע"פ שגם בשו"ת אהל יצחק (סימן ד) העלה שיש לברך על המצה לאחר הפסח המוציא וברכת המזון. וכן כתב בספר חקת הפסח (סימן תפב). ע"ש. וראה עוד בשו"ת אבני שהם חלק א (סימן יז), שהעיר בזה על מה שנתפשט המנהג בארצות הברית לברך על המצה לאחר הפסח בורא מיני מזונות ומעין שלש, וכתב שהעיקר בזה שדין המצה כדין לחם גמור גם בכל ימות השנה, ומברכים עליה המוציא וברכת המזון. והגאון רבי שלמה יוסף זוין בספרו סופרים וספרים (עמוד שיט) כתב, שאין ספק שלהלכה הצדק עם האבני שהם הנ"ל, ולא ראינו כאן מי שיברך בורא מיני מזונות על המצה כל ימות השנה, אבל מה שהחליט האבני שהם שאין שום מקור למנהג זה, דומה שהמקור לזה מדברי הערוך בשם רב האי גאון, בפירוש כסנין, כפי שהובא בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן קסח סעיף יב). ורק בימות הפסח שדרך רוב בני אדם לקבוע סעודה עליה, מברכים המוציא וברכת המזון. עכת"ד. ומה שכתב שלא ראינו מי שיברך על המצה בורא מיני מזונות ומעין שלש, אין לא ראינו ראיה, ונאמנים עלינו מרן החיד"א והפקודת אלעזר שהעידו שכן המנהג. וכן כתב הרה"ג רבי חנניא גבריאל בספרו מקורות הלכה (עמוד קכז), ותפס על הרה"ג רא"י ניימרק בירחון קול תורה (אייר תשי"ג) הנ"ל, שהיה פשוט לו מאוד שמברכים על המצה לאחר הפסח המוציא וברכת המזון, ותמה על מ"ש בירחון הפוסק להיפך. ולא ראה דברי הפוסקים האחרונים שפלפלו בזה. ע"ש. והרה"ג רבי עמרם אבורביע בספרו נתיבי עם (סימן קסח) כתב גם כן, שהדין דין אמת שלפי דעת מרן השלחן ערוך שפסק להלכה כדברי הערוך בדין כעבים יבשים שכוססים אותם, אף על המצה יש לברך במ"מ. ע"ש. והגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר (חלק יא סימן יט), כתב ליישב מנהג האשכנזים שמברכים על המצה לאחר הפסח המוציא וברכת המזון, והצדיק דברי הגרא"י ניימרק, אך העיר שהספרדים אינם נוהגים כן, אלא מנהגם לברך על המצה לאחר הפסח בורא מיני מזונות ומעין שלש. ע"ש. ובשו"ת שבט הלוי ח"א (בסוף הספר עמוד ער, על הש"ע סי' קסח), הביא דברי הגנת ורדים בקונט' גן המלך הנ"ל, ודייק מדבריו, שבכל השנה אין לברך על המצה ברכת המוציא, וכתב, שאף שמנהג העולם לברך על המצה המוציא, ראוי להחמיר ולברך המוציא רק על פת ממש. ע"כ. ובאוצרות ירושלים, (חלק עג סי' תשפא) השיג עליו, שהמנהג פשוט אצל כל האשכנזים לברך על המצה בכל ימות השנה המוציא ובהמ"ז כדין פת, ומדוע הרב שבט הלוי נטה קו להחמיר בזה וכו'. וע"ע בשו"ת דברי שלמה שניידר ח"ג (סי' רסד), ובשו"ת מנחת יצחק ח"א (סי' עא). ע"ש. וראה עוד בספר תהלה לדוד (סימן קסח ס"ק יד), ובשדי חמד אסיפת דינים (מערכת ברכות סימן א אות י), ובשו"ת חינא דחיי (סימן עט), ובשו"ת ישכיל עבדי חלק א (חלק אורח חיים סימן ט אות כט), ובשו"ת יפה שעה (חאו"ח סי' מא), ובספר קצות השלחן (בדי השלחן סימן מח אות יא), ובספר נפש חיה צבאן (עמוד רב). ע"ש.
בסיכום: רוב הספרדים ועדות המזרח נוהגים לברך על המצה לאחר הפסח בורא מיני מזונות ומעין שלש, ויש להם על מה שיסמוכו. וחסידים ואנשי מעשה נוהגים לאכול המצה בתוך סעודה של פת גמור, או שקובעים סעודתם על המצה, (וקביעות סעודה היא כשאוכל שבעים ושנים דרהם, שהם כמאתים וששה עשר גרם, וראה בכף החיים סימן קסח ס"ק מה, ובשו"ת יחוה דעת חלק א סימן סה), ואם קשה עליו לאכול כל כך, די באכילת נ"ד דרהם, שהם כשלש ביצים, כמבואר בש"ע (סי' שסח ס"ג), דהיינו מאה וששים ושנים גרם, שכן דעת הרמב"ם ומרן הש"ע. ואז מברכים המוציא וברכת המזון, וצריכים נטילת ידים. ומנהג האשכנזים לברך על המצה המוציא וברכת המזון. וחולה שאינו אוכל פת אלא מצה, מברך עליה המוציא וברכת המזון.
<h3>פרק ד</h3>
)הלכה ב) מי שנסתפק לו אם בירך המוציא או לא בירך, אינו חוזר ומברך, מפני שאינו מן התורה. זהו ע"פ הכלל שכתב רבינו להלן (פ"ח הל' יב), כל הברכות אם נסתפק לו בהם אם בירך או לא בירך, אינו חוזר ומברך לא בתחלה ולא בסוף, מפני שהן מדברי סופרים (חוץ מבהמ"ז שהיא של תורה). והנה מרן הש"ע (סי' קסז ס"ט) פסק כדברי רבינו וז"ל: אם הוא מסופק אם בירך המוציא אם לאו, אינו חוזר ומברך. והנה לא פורש אם מותר לו להמשיך לאכול את סעודתו, או צריך להפסיק מלאכול, מכיון שאסור ליהנות מן העוה"ז בלא ברכה. והנה הארחות חיים (הל' סעודה אות יט) כתב וז"ל, ובנסתפק לו אם בירך המוציא, כתב הרמב"ם שאינו חוזר ומברך, וכתבו בעלי התוספות, שכיון שבברכות הנהנין קי"ל (ברכות לה.) שאסור ליהנות מן העוה"ז בלא ברכה, לכן המסופק אם בירך המוציא אם לאו, אם הוא עדיין אוכל מברך מספק על כל דבר הנאה, ואפילו על פחות מכזית. ע"כ. וכ"כ הכל בו (ס"ס כד). וכ"כ המאירי (ברכות לה.) בשם התוס', שמאחר שסמכו חכמים לברכת הנהנין מן המקרא, שנאמר לה' הארץ ומלואה, ועשאוהו כמועל בקדשים, הילכך אם ספק הוא לו אם בירך אם לא, ועדיין הוא אוכל, חוזר ומברך. ע"כ. גם הריטב"א שבת (בהוצאת רייכמן שבת כג. עמוד קיב), אחר שכתב שכל שנסתפק לו בברכת המצות או בברכת הנהנין שלפני אכילה, אם בירך אם לאו אינו מברך על הספק, סיים, ומיהו תמיהני בדין ברכת הנהנין לפניו היאך חוזר ואוכל בלי ברכה מן הספק, והרי הוא מכניס עצמו בקום ועשה במה שהוא נהנה מקדשי שמים, וכאילו מעל. (ברכות לה.), והיה ראוי שיחזור ויברך מספק, או שלא יאכל יותר. ע"כ. והנה גם המהרש"א (פסחים קב.) העיר דספק ברכות להקל לא שייך אלא בברכת המצות, אבל בברכת הנהנין שלפניה, הרי אסור ליהנות מן העוה"ז בלא ברכה. ע"ש. והביאו הגרע"א בגליון הש"ס (ברכות יב.) להסביר דעת ר"י בתוס' שם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' א). ע"ש. אלא דהתוס' שם הביאו שהרי"ף פסק לקולא שאינו חוזר ומברך. ואמנם כן כתב למעשה בשו"ת דבר משה ח"ג (חאו"ח סי' יד), דהא דאמרינן ספק ברכות להקל, היינו דוקא כשנשאר בשב ואל תעשה, אבל לאכול בלי ברכה מספק, כגון ספק בירך ברכת המוציא, אין לומר ספק ברכות להקל, ולכן לא יאכל עוד, אא"כ ישמע ברכה מאחר. ע"ש. והביאו להלכה בשו"ת ראש משביר ח"א (חאו"ח סי' לא). ע"ש. אולם הגאון חק יעקב (סי' תעד) בענין המחלוקת אם צריך לברך על כל כוס וכוס מארבע הכוסות בליל פסח, הביא מ"ש מהרי"ל בהל' ההגדה, שיש לברך על כל כוס וכוס, שאע"פ שהרא"ש כתב שלא לברך על כוס שני ועל כוס רביעי, בעלי התוס' ס"ל לברך, שאסור ליהנות בלי ברכה וספק איסורא לחומרא. וכתב ע"ז, דליתא, דהא קי"ל ספק ברכות להקל, וכמ"ש הרא"ש בתשובה (כלל יד סי' ה), שהממעט בברכות לא הפסיד, שברכות אין מעכבות, אבל המרבה בברכות הפסיד, דהוי ברכה לבטלה. ע"ש. וסיים החק יעקב, ואין בזה משום שאסור ליהנות מהעוה"ז בלא ברכה, כיון שהוא מונע עצמו מאיסור ברכה לבטלה, שכן דעת רוב הגאונים. ע"כ. והגרע"א עצמו בברכות (מט:) תמה על דברי ר"י, דהא קי"ל ספק ברכות להקל. ע"ש. וכן העלה הגאון אבן העוזר (סי' ריד). גם הגאון מהר"א הלוי בספר מטה אהרן ח"ב (ערך ספק ברכות להקל דף רכא ע"א) כתב להוכיח שהכלל דספק ברכות להקל הוא גם להרשות לו לכתחלה לאכול, ואין צריך שיברך מספק. ע"ש. וכן הוכיח במישור בספר בירך את אברהם (דף עו ע"ב) מכמה דוכתי דקי"ל סב"ל אף לגבי ברכה ראשונה. ע"ש. גם הרב זכור לאברהם ח"ג (דף כא ע"א) הביא דברי הרב דבר משה הנ"ל, ותמה עליו מדברי הרי"ף שבתוס' (ברכות יב.), והאריך עוד להוכיח דאמרינן סב"ל גם לגבי ברכה ראשונה, ואפילו בקום ועשה, שכיון שהברכות מדרבנן, נקטינן להקל בכל אופן ולא חיישינן למידי, ודלא כהדבר משה. וכ"כ הרב פתח הדביר (סי' מו סק"י), והרב זכרנו לחיים ח"ב (מע' ברכות אות כב), והחסד לאלפים (סי' רו מחודש ה). וע"ע בשו"ת הגיד מרדכי (סי' א דף ד ע"ד), ובספר מכתב לחזקיהו (דף קד ע"ב), ובשו"ת אור לי (סי' סז), ובשדי חמד (אס"ד, ברכות סי' א אות יח סק"ט(.
ומכל מקום כיון שלדעת הרמב"ם (פ"א מהל' ברכות ה"ז), המברך בלבו אפילו לא הוציא בשפתיו יצא. וכ"כ הסמ"ג. טוב הדבר שלפני שימשיך לאכול יהרהר הברכה בלבו ויאכל, שהרי בהרהור אין חשש לאיסור לא תשא, וכמ"ש הגנת ורדים (חאו"ח כלל א ס"ס מג), שאיסור לא תשא ליכא במהרהר הברכה, שהרי גם איסור שבועה אינו אלא במוציא בשפתיו (שבועות כו:). וכ"כ עוד הגו"ר בגן המלך (סי' כג), וכתב, שבספק אם בירך הברכה שהיה חייב בה, יברך בהרהור הלב, ויצא י"ח לדעת הרמב"ם דס"ל שגם בירך בלבו יצא. ע"ש. איברא דבשו"ת פרח שושן (כלל א סי' יד) כתב להשיג ע"ד הגו"ר, שי"ל דדוקא בשבועת ביטוי בעינן שיבטא בשפתיו וכו'. אולם מרן החיד"א בספר פתח עינים (ברכות כ:) השיג על הפרח שושן, דליתא, שמדברי הרמב"ם בהלכות שבועות מוכח שכן הדין בכל השבועות, ושהוא דבר ברור בעיניו. וכ"ש לסברת רוב הפוסקים שאין איסור ברכה שא"צ אלא מדרבנן. וכ"כ הגאון מהר"ש אלגאזי בסוף ספר הליכות אלי, בשם הגאון מהר"ר עזריה יהושע, ושאר אחרונים. ולכן הדבר ברור שכל שיש ספק ברכה יהרהר בלבו ויצא י"ח. ע"כ. וכן בספרו יעיר אזן (עין זוכר מע' ב אות א) הביא דברי הפרח שושן הנ"ל, וכתב עליו, והגם שבספרי ברכי יוסף (סי' סב) הייתי קוהה על זה, מ"מ בפתח עינים (ברכות כ:) דחיתי דברי הפרח שושן. ע"ש. וכן פסק עוד בספרו טוב עין (סי' יח אות לד). וכן בשיורי ברכה (שאלוניקי, או"ח סי' סב). וכן העלה הרב מטה אהרן בח"ב (דף רכא ע"ג), ודלא כהפרח שושן. גם הגאון מהר"י נג'אר בספר שמחת יהודה על כריתות (דף כז ע"ד) דחה ראיות הפרח שושן. וע"ע בהשמטות שבסוף ספרו מועדי ה' (דף ה ע"ב). והנה דברי הרמב"ם מבוארים בהל' שבועות (פ"ב הלכה י והלכה יב), כד' החיד"א. וכן מוכח בתוס' שבועות (כו:) סוף ד"ה גמר בלבו, שכן הדין גם לגבי נזיר. וכן פסק הרמב"ם (פ"א מהל' נזירות הלכה ב), דבעינן שיוציא בשפתיו. וכן לענין נדרים בעינן שיוציא בשפתיו, כמ"ש הרמב"ם (פ"ב מהל' נדרים ה"ב). וכ"כ הטוש"ע יו"ד (סי' רי ס"א), ושם (סי' רלט ס"א). ע"ש. וכן כתב הגאון הצל"ח (ברכות כ:), שאיסור ברכה לבטלה ליכא בהרהור הלב, וכדקי"ל גבי שבועה דבעינן שיוציא בשפתיו. ע"כ. גם בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רכז) כתב, שמכיון שעיקר איסור שבועת שוא ילפינן מדכתיב לא תשא את שם ה"א לשוא, הרי הדבר פשוט שאינו נקרא מוציא שם שמים לבטלה אלא כשמוציא בשפתיו, אבל לא במהרהר ש"ש או שכותבו על ספר. ע"ש. וכ"כ הגאון ישועות יעקב (סי' סב סק"א, וסי' קפו סק"א), שאין שום חשש במהרהר ברכה משום איסור ברכה לבטלה. ע"ש. וכן פסק בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קמו), שאיסור לא תשא אינו אלא במוציא בשפתיו, וכמו שנאמר ובל אשא את שמותם על שפתי. ע"ש. וכן העלה בתשובה מאהבה ח"ב (ס"ס רלד). ע"ש. וע"ע בפמ"ג (סי' קצט א"א אות ח), ובספר נחל איתן (דף כ ע"ד). ע"ש. וכן פסק בשו"ת מהרש"ם ח"א (ס"ס רה). וכן עיקר, ודלא כמו שפקפק בזה הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' ז). והוא עצמו כתב בפשיטות להתיר בספרו בן איש חי. וכן כתב מהרי"ח סופר בכף החיים (סי' קסז ס"ק ע). ע"ש.
<h3>פרק ה</h3>
)הלכה ו) הכל חייבים בברכת המזון, וכהנים וישראלים שאכלו כאחד, והכהנים אכלו תרומה, וישראל חולין, חייבים בזימון. ובכסף משנה הביא המקור לזה מהגמ' (ערכין ג:). ואמרינן התם דסד"א הואיל ואי בעי זר למיכל בהדי כהן לא מצי אכיל, לא ליצטרף, קמ"ל דכיון דכהן מצי אכיל בהדי זר, מצטרף. ויש לדון אם השלשה שאכלו חלק מהם אכלו בשר, וחלק גבינה, אם מצטרפים לזימון. ולכאורה כיון דקי"ל בחולין (קה.) ובש"ע יו"ד (סי' פט סעיף א וב), אכל בשר לא יאכל גבינה אחריו עד שישהה שש שעות. אכל גבינה מותר לאכול אחריה בשר מיד. א"כ ה"נ נהי דהאוכל בשר אינו יכול לאכול גבינה, אבל האוכל גבינה רשאי לאכול בשר ושפיר מצטרף. אולם אם האוכל גבינה הוא אשכנזי הנוהג כד' הרמ"א שכתב שאם הגבינה קשה אינו אוכל בשר אחריה, כדין גבינה אחר בשר. כתב המג"א (סי' קצו סק"א) שאינם מצטרפים. והערך השלחן (סי' קצו סק"ה) הביא שהרב ברכת הזבח כתב, שכיון שאף גבינה חזיא למי שאכל בשר אחר שיעור שהייתו, הילכך מצטרפין. ומהר"א בן טוואה (סי' כט) דחה סברא זו, דאין לו אלא שעתו. שהרי ג' המודרים הנאה זה מזה אין מצטרפים, אע"פ שיכולים להשאל על נדרם, וכתב ע"ז העה"ש, ואינה ראיה, דהתם אין הדבר בידו, דמי יימר דמזדקיק ליה חכם או שלשה, אבל הכא זמן ממילא קא אתי. עכת"ד. ובמחכ"ת נעלם ממנו מ"ש הרשב"א בחי' (יבמות פח.) אהא דאמרינן התם, משום דבידו לאתשולי. והקשה מקידושין (סב:) דכיון דגר בעי שלשה, מי יימר דמזדקקי ליה בי דינא. ותירץ דלגבי הפרת נדרים א"צ מומחים, ודי בשלשה הדיוטות, ולא אמרינן מי יימר דמזדקקי ליה, דודאי משכח תלתא דמזדקקי ליה. ע"כ. וכ"כ הריטב"א והנימוקי יוסף שם. גם המאירי יבמות שם כתב וז"ל: ואין לומר מי יימר דמזדקקי ליה תלתא, דהפרת נדרים סגי לה בשלשה הדיוטות, והדיוטות ודאי שכיחי, כדאיתא בשבת (מו:) נשאלין לנדרים לצורך השבת. ואמאי לימא מי יימר דמזדקק ליה חכם, התם אי לא מזדקק ליה חכם סגי ליה בשלשה הדיוטות. ע"ש. וע"ע בחידושי הרש"ש (קידושין סב:) אהא דאמרינן התם מי יימר דמזדקקי ליה הני בי תלתא, שההדגשה בתיבת "הני", מפני שצריך שלשה חכמים שיודיעוהו מקצת מצות, אבל לגבי הפרת נדרים דסגי בשלשה הדיוטות, שפיר אמרינן דמזדקקי ליה, כדאיתא בשבת (מו:). ע"כ. וכ"כ כיו"ב המשנה למלך (פ"ד מהל' בכורות ה"א) בסוף ד"ה וזאת שנית. וכ"כ בהגהות מהר"ץ חיות (שבת מו:). ע"ש. ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח ס"ס קטז) כתב, דהא דאמרינן בקידושין (סב:), מי יימר דמזדקקי ליה תלתא, היינו דוקא לגבי גר, משום שקשים גרים לישראל כספחת, משא"כ בעלמא. ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת חתם סופר (חיו"ד ס"ס ט), ובחידושיו ליו"ד (עמוד ע). וע"ע בפתחי תשובה אה"ע בסדר הגט (סי' קנד סק"ח). ובמצפה איתן (כתובות נט:). ע"ש. וע"ע בספר המקנה קידושין שם. ובספר ישרש יעקב יבמות שם. ובספר קול יעקב שאול (דף ק סוף ע"ד) והלאה. ובספר לימודי ה' (לימוד קד). וע' בתוס' (סוטה כה:) ובספר מנחה חריבה שם. א"כ שפיר קא דחי מהר"א בן טוואה. מ"מ י"ל שעכ"פ השאלה על נדרו, חשיב כמחוסר מעשה, וכ"כ הרמב"ן. משא"כ הכא זמן ממילא קא אתי. וא"כ י"ל דשפיר מצטרפים. ודו"ק.
)הלכה ז) קטן היודע למי מברכים, אע"פ שהוא כבן שבע או שמונה שנים מצטרף לזימון בין לשלשה בין לעשרה. הנה לשון מרן הש"ע (סי' קצט סעיף י), "קטן שהגיע לעונת הפעוטות ויודע למי מברכין מצטרף לזימון בין לשלשה בין לעשרה". ובגיטין (נט.) "הפעוטות מקחם מקח וממכרם ממכר במטלטלין, עד כמה, אמר רב יהודה כבר שית כבר שבע, רב כהנא אמר כבר שבע כבר שמונה, במתניתא תנא כבר תשע כבר עשר, ולא פליגי כל חד וחד לפום חורפיה". והרי"ף (ברכות מח.) כתב, קטן היודע למי מברכים מזמנים עליו, אמרי רבוותא (רבינו חננאל) והוא שנכנס בשעת שלש עשרה, ואנן לא ס"ל הכי, דכיון דקרי ליה "קטן" אפילו בן תשע או עשר שנים, כשיודע למי מברכים. והכי חזינא לגאון. ע"כ. ורבינו ס"ל כהרי"ף רבו. ומשמע ליה דבן תשע בן עשר דקאמר, לאו דוקא, אלא מעונת הפעוטות, לכן כתב בן שבע בן שמונה שנים. ומרן ס"ל דהא נמי לאו דוקא, אלא מבן שש ומעלה כל שהגיע לעונת "הפעוטות", כל חד לפום חורפיה, מזמנים עליו. וכ"כ הריב"ש בתשובה (סי' נא), שהמתירים לזמן בצירוף קטן, אף שהרי"ף כתב בן תשע או בן עשר, לאו דוקא הוא, אלא כל שיודע למי מברכים כשהוא גדול יותר מבן שש שנים מזמנים עליו, אבל פחות מבן שש אפילו הוא חריף ביותר ויודע למי מברכים, אינו כלום, שהרי עדיין לא הגיע לעונת הפעוטות. והרי הוא כמי שאין בו דעת. והביאו מרן הב"י. ע"ש. וכ"כ רבינו אליהו מלונדריש בפסקיו (עמוד צה), שלדעת הרי"ף מזמנים על קטן שהוא כבן שש כבן שבע, כשיודע למי מברכים. ע"ש. ומעתה גם מ"ש מרן קטן שהגיע לעונת הפעוטות ודאי שכוונתו מבן שש ומעלה כדברי הריב"ש. והמג"א שתפס כלשון הרי"ף בן תשע או בן עשר שנים, לאו דוקא נקט, שהרי המג"א עצמו (סי' תרנח סק"ט) פירש מ"ש בש"ע שם, עונת הפעוטות, היינו בן שש ומעלה. אמנם הברכי יוסף (סי' קצט סק"ד) כתב, שאף שמרן כתב סתם עונת הפעוטות, דהיינו מבן שש ומעלה, כמ"ש הריב"ש, מ"מ לי נראה להחמיר שיהיה כבן תשע, כד' הרי"ף, אבל פחות מבן תשע לא מצטרף. אולם המאמר מרדכי השיג על הברכי יוסף בצדק, שדברי הריב"ש ומרן הויין תיובתיה. ע"ש. ומצאתי בתפארת ישראל (פ"ז דברכות אות יד), שכתב, שאף שהרמ"א חולק על מרן הש"ע, וכתב ויש אומרים שאין מצרפים קטן כלל עד שיהיה בן שלש עשרה שנה, שאז הוא מוחזק כגדול שהביא ב' שערות. (הרא"ש), וכן נוהגים (בארצות אשכנז). מכל מקום במקומות אלו שנוהגים שכל אחד ואחד מברך בהמ"ז לעצמו, אף לדידן דאזלינן בתר הרמ"א, אפשר לזמן על קטן. ע"ש. וא"כ כל שכן לדידן דאזלינן בתר מרן. גם בשיורי כנה"ג (סי' קצט הגה"ט אות ה) כתב, שאע"פ שהרמ"א חולק על מרן, אנו אין לנו אלא דברי מרן, וכן המנהג פשוט בקושטא לצרף קטן שהגיע לעונת הפעוטות לזימון, כל שיודע למי מברכים. והוא הדין שמצטרף לעשרה. וכן הובא בספר בירך את אברהם (דף נז ע"א). ע"כ. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים (סי' קצט), שהמנהג באיזמיר שכל קטן שיודע למי מברכים והוא כבן שש כבן שבע, שהגיע לעונת הפעוטות, מזמנים עליו. ע"כ. וכן כתב בשו"ת מעשה אברהם (חלק חו"מ סי' יח, דף ריד ע"א), שהמנהג פשוט באיזמיר שמצרפים קטן לזימון בין לשלשה בין לעשרה. ואע"פ שהבית מנוחה והחסד לאלפים נמשכו אחר הברכי יוסף להצריך שיהיה בן תשע שנים. וכ"כ בבן איש חי (פר' קורח אות יא). ובזכרונות אליהו (עמוד עה). מ"מ אנו אין לנו אלא דברי מרן, כיון שגם החיד"א מודה שדעת מרן שמזמנים על קטן מבן שש ומעלה. וכן ראיתי בשו"ת שואל ונשאל (ח"ג סי' קצב וחלק ח סי' יג), שכתב, שהעיקר לדידן כמו שפסק מרן, שכל שהגיע לעונת הפעוטות דהיינו כבן שש כבן שבע ויודע למי מברכים מצרפים אותו לזימון. ודלא כהרמ"א, ואפילו לעשרה מצטרף. וכ"כ עוד בספרו ברית כהונה (מע' ז' אות ג), שראה לכמה גאונים מרבני תוניסיה, ג'ירבא, שנהגו הלכה למעשה לצרף קטן בן שש לזימון כשיודע למי מברכים. בין לשלשה בין לעשרה. ע"ש. ומ"ש האור לציון ח"ב (עמוד קטו) לעשות פשרה בזה, ולחלק דלשלשה מצרפים קטן בן שש, ולעשרה צריך שיהיה בן תשע, אין לזה יסוד כלל, רק סברת הכרס. ומנהגינו כדעת מרן שקבלנו הוראותיו, שכיון שהתלמידים הקטנים בני שש ומעלה לומדים בתלמוד תורה ויודעים למי מברכים, מצרפים אותם לזימון בין לשלשה בין לעשרה. וכן המנהג.
<h3>פרק ח</h3>
)הלכה ד) תמרים שמיעכן ביד והוציא הגרעינים שלהם ועשאן כמו עיסה, מברך עליהם תחלה בפה"ע ולבסוף ברכה אחת מעין שלש. ומקור דבריו בש"ס (ברכות לח.) תמרי ועבדינהו טרימא, בורא פרי העץ. ופירש הערוך (ע' טרימא), פירוש, לוקחים תמרים כמות שהן ומוציאים גרעיניהם, וטורפים אותם ולשין בהם שומשומין וכיו"ב. וכ"כ בספר המכתם (ברכות לח. עמוד סא), תמרי ועבדינהו טרימא, פירוש שמסירים גרעיני התמרים, ואח"כ כותשים אותם היטב, ועושים אותם כעין מרקחת, מברכים עליהם בפה"ע. וכ"כ הרשב"ץ בפסקיו לברכות (עמוד רכח), תמרי דעבדינהו טרימא, שכתש התמרים ועשאן כמין חלות, ואפילו שחקן והמחן וגמען, מברך עליהם בפה"ע. ואין זה ענין לדבש תמרים, ששם אינו שותה אלא את המשקה היוצא מהם, וזיעה בעלמא הוא. אבל הכא את גוף התמרים הוא גומע. וכן מוכח (בחולין קכ. ופסחים כד:). ע"כ. ותנא דמסייע ליה להרשב"ץ הוא הרמב"ן בחידושיו (הנדפס מחדש, מהדורת הרב רייכמן, ניו-יורק, תשט"ו בחולין קכ.), שכתב וז"ל: והיינו דאמרינן בברכות (לו.) שברכת דבש תמרים שהכל, משום דזיעה בעלמא הוא, ואילו בטרימא אמרינן שמברך בורא פרי העץ, וטרימא היינו תמרים שחוקים, שגומעים אותם, כדתניא בתוספתא (מעשר שני פ"ב), אין שורין את התמרים לעשות מהן שכר, אבל שוחקים אותם ועושים מהן טרימא. וכן מוכח בפסחים (כד:) שתמרים של תרומה גופן ששחקם וגמעם חייב. וכן בכל האיסורים שבתורה. עכ"ל. וכן מוכח בתשובת רבינו אברהם בר יצחק אב"ד (בעל האשכול, הנד"מ, ירושלים תשכ"ב, סי' עט), שכתב, דדוקא דבש תמרים שהוא משקה, ואין גוף הפרי נמחה לתוכו, אמרינן דזיעה בעלמא הוא, ומברך שהכל, אבל גוף הפרי שנמחה ונעשה דבש, מברכים עליו בפה"ע, כמו הפרי עצמו. ע"כ. וכ"כ עוד ראשונים. וכן פסק מרן בש"ע (סי' רב ס"ז) כלשון הרמב"ם. וכתב מרן בב"י, שאף שרש"י פירש טרימא הוא דבר הכתוש קצת ואינו מרוסק לגמרי, ומשמע שאם היה מרוסק לגמרי אין לברך עליו בפה"ע. וכ"כ בתה"ד (סי' כט). אבל הרמב"ם כתב, שאפילו מיעכן ועשאן עיסה מברך בפה"ע. וע"ע למרן הב"י (בס"ס רד) שהביא מ"ש התה"ד (סי' כט) בדין גודגדניות המבושלים עד שנימוחו לגמרי, ומערבים בהם דבש, שברכתם שהכל, וכתב עליו מרן, ואין דבריו נראים בעיני, שאף שרש"י פירש טרימא היינו "שכתשן קצת", מ"מ כבר נתבאר לעיל שלדעת הרמב"ם אפילו מיעכן ועשאן עיסה מברך בפה"ע. ועוד שכאן במחלוקת רבינו הטור עם חבריו בדין מורבא המרוקח בדבש, מיירי שהפירות כתושים ביותר, ואע"פ כן ס"ל לחבריו של רבינו שמברך בפה"ע, ואף רבינו ביטל דעתו מפני דעתם. עכת"ד. וכן פסק מרן בש"ע שם (סי' רד סעיף יא) וז"ל: "חבושים ושאר מיני פירות שמרקחים אותם בדבש, אפילו הם כתושים ביותר, הפירות עיקר והדבש טפל, הילכך מברכים עליהם בפה"ע". והרה"ג רב"צ א. שאול במאמרו אשר בקובץ זכור לאברהם (שנת תשנ"א עמוד רעג) כתב, שעל פירות המרוסקים צריך לברך שהכל, וכתב לדייק כן ממ"ש הרמב"ם, תמרים שמיעכן "ביד", משמע שאם מיעכן בכלי שנשחקו היטב, מברך שהכל. וגם מרן הש"ע שהעתיק לשון הרמב"ם הכי ס"ל. ע"ש. ואינו נכון כלל. שא"כ למה דחה מרן הב"י דברי התה"ד, הרי נידון התה"ד היה שנימוחו לגמרי, וגם לשון מרן בש"ע "כתושים ביותר" מוכח איפכא, שלעולם צריך לברך בפה"ע. ודיוקו מלשון הרמב"ם והש"ע שמיעכן "ביד", אינו כלום, שהרי בגמ' (ברכות לח.) השוו דין ברכות לתרומה, ומפורש בדברי הרמב"ם (בהל' תרומות פרק יא ה"ב) תמרים של תרומה מותר למעכם ולקבצם כעיגולי דבילה, ואסור לעשות מהם שכר. ע"ש. ודרך עיגולי דבלה לדורסם ע"י כלים. וכן הוכיח במישור מכאן בשו"ת שער אשר (א"ח סי' ז). ודחה את דברי הנהר שלום שחשב לדייק מלשון שמיעכן "ביד", שבכלי יש לברך שהכל אף לדעת הרמב"ם, דליתא, וכדמוכח מדברי הרמב"ם בהל' תרומות (פרק יא) הנ"ל. ע"ש. וכן הגאון רבי יוסף ידיד הלוי בברכת יוסף ח"ב (דף כח.) תמה מאד על הנהר שלום שדבריו תמוהים, וכתב ששגג מאד בזה במה שחילק לדעת הרמב"ם בין מיעכן ביד לבין מיעכן בכלי, שמדברי הרמב"ם בהל' תרומות מוכח להדיא שאפילו מיעכן בכלי כמו עיגולי דבילה דינא הכי. ולכן העיקר כמו שהבין מרן הב"י בדעת הרמב"ם. וכבר הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' כט) לחזק דעת מרן להלכה ולמעשה, שכן דעת הרבה ראשונים כד' הרמב"ם, ושטעמו של מרן שלא חשש כלל לדברי רש"י, משום דאזיל לשטתיה בבית יוסף א"ח (סי' י) שכתב שאין לפסוק כהרא"ש נגד הרמב"ם, אע"פ שרש"י פירש כהרא"ש, משום דרש"י מפרש הוא ולא פוסק, והלכה כהרמב"ם דמסתבר טעמיה. וכיו"ב כתב בשו"ת הרדב"ז (סי' קט). והסביר מרן החיד"א במחב"ר יו"ד (סי' יב סק"א), משום שרש"י בפירושו לא נתכוון לפסק הלכה, אלא לפירוש בעלמא. וכ"כ עוד בספרו שם הגדולים (מע' גדולים ערך רש"י). ויש סיוע לזה מדברי המאירי בהקדמה לבית הבחירה לאבות (עמוד נד) וכו'. ע"ש. וכ"ש כאן שהרבה אחרונים השוו דעת רש"י להרמב"ם, שגם הוא מודה שאפילו במרוסקים לגמרי ואבדה צורתם, לענין ברכה, יש לברך בפה"ע. וכמ"ש הרב גנת ורדים (כלל א סי' כו), דרש"י אינו חולק בהלכה על הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ הט"ז, והדרישה, והמאמר מרדכי, והערוך השלחן, והרב מגן גבורים, הובאו בשו"ת יביע אומר (סי' כט). ע"ש. ושם (אות יד) הבאתי דברי הרה"ג רב"צ א. שאול הנ"ל, ודחיתיו כאמור. והן עתה נדפס מחדש ספר הכי קרא שמו "וכולו מחמדים" להר"ר אבנר זאדה, תלמידו של הרב"צ א. שאול, וכתב שם, שהקשה לרבו מדברי מרן הבית יוסף (ס"ס רד) הנ"ל, שמפורש שאפילו הם "כתושים ביותר" מברך עליהם בפה"ע. והשיב לתרץ על קושיתו, שאנו לא קבלנו הבנת הבית יוסף אלא רק הפסק בש"ע. א"נ בכלל לא קבלנו הוראות מרן שבב"י אלא רק מה שפסק בש"ע. וע"פ זה פסק בספר הנ"ל לברך שהכל. ע"ש. ושני התירוצים אינם נכונים כלל, ובנפול היסוד נפל הבנין, תירוץ הראשון, אינו נכון כלל, ופוק חזי מ"ש בשו"ת שער אשר קובו (חלק חו"מ ר"ס כג), בנידונו שיש מחלוקת פוסקים בכוונת דברי הרמב"ם, וכתב, שאין המוחזק יכול לומר קי"ל כפירוש השני בדעת הרמב"ם. מכיון שמרן הבית יוסף הבין בכוונת הרמב"ם שקודם שנשבע לא חשיב גמר דין, ואנן אתכא דמרן סמכינן, ולא אמרינן קים לי נגד מרן. וכ"ש כאן שמרן בש"ע פסק כד' הרמב"ם כהוייתן, ובודאי שכוונתו על פי פירושו בבית יוסף בדעת הרמב"ם. ע"כ. וכ"כ בשו"ת תעלומות לב ח"ג (דף קח ע"ג). ואף כאן שכתב מרן בש"ע (סי' רב) לשון הרמב"ם, בודאי שכוונתו כמ"ש בספרו הגדול בית יוסף בדעת הרמב"ם, שאפילו נתרסקו לגמרי, ברכתם בפה"ע. ואתכא דמרן סמכינן. גם מ"ש שבכלל לא קבלנו הוראות הב"י, ליתא, ואשתמיט מניה מ"ש הגאון רבי פתחיה בירדוגו בשו"ת נופת צופים (דף ד ע"ד) בשם הגאון מהר"י בן עטר, שאנו קבלנו הוראות מרן גם במ"ש בספרו בית יוסף, ושגם על זה אמרו לכו אל יוסף אשר יאמר לכם תעשו. ושכן הסכים הגאון מהר"י בן צור. ע"כ. וכן כתב כל זה בשו"ת ויאמר יצחק (חחו"מ דף רט ע"ג). וז"ל מרן החיד"א בברכי יוסף (חו"מ סי' כה אות כה(: "בארץ ישראל ובמצרים וגלילותיה שנהגו לפסוק כפסקי מרן, לא זו בלבד שיש לפסוק כמו שפסק מרן בבית יוסף, או בש"ע, אלא גם כמו שפסק בתשובותיו, כדמוכח בשו"ת משאת משה ח"ב (חו"מ סי' יב). וכן דעת מורי הרב בתשובה. ע"כ. ובשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' נד) כתב, שדברי מרן בבית יוסף יותר עיקר הם מדבריו בש"ע. ואף שבשו"ת יוסף אומץ (סי' סט) פקפק בדבריו, זהו דוקא במקום שמרן בש"ע כתב היפך ממ"ש בב"י. אבל מה שמבואר בבית יוסף, ולא כתב מרן בש"ע היפך מ"ש בב"י בודאי דהכי נקטינן. וכ"כ להדיא הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאה"ע סי' יד דף פה ע"ד). וכ"ש כאן שגם בש"ע תפס כלשונו בבית יוסף. וכ"כ בשו"ת בית דינו של שלמה (חיו"ד סי' יב) שאנו קבלנו עלינו דברי מרן גם במ"ש בבית יוסף, ואפילו אם השמיטו מהש"ע. גם הגאון מהר"ש אבן דנאן בשו"ת אשר לשלמה (ס"ס ח) כתב, שאנו אין לנו אלא מ"ש מרן בב"י יו"ד (ס"ס נז) בשם מצאתי כתוב, אע"פ שלא הובא בש"ע. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ש עמאר הובא בספר ברכי יוסף (שיורי ברכה יו"ד סי' נה). ובשו"ת סמא דחיי (חיו"ד סי' א). וע"ע בשו"ת תבואות שמש חיו"ד (סי' יב ויג). ע"ש. וע"ע בשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש (סי' קיג) בתשובה למהר"א נרבוני שכתב, והגאון מרן מהריק"א הביא בב"י סברא זו, ואין ספק דהכי ס"ל, מדלא פליג עליה. ע"כ. וכ"כ בשו"ת זרע אמת (חיו"ד סי' יז), שאם מרן בב"י הביא סברא אחת ולא הביא חולק עליה, משמע דהכי ס"ל. והכי נקטינן. ע"ש. וכ"ש כאן שהכל דברי מרן הב"י. וע' בשו"ת שמחת כהן חלק ו (דף קמ ע"ב) שכתב, שידוע שמרן חיבר הב"י להלכה ולמעשה, ולא לשם אסיפה בעלמא, וכל שהביא בב"י איזו סברא, ולא דחאה, דעתו כן למעשה, וכמ"ש בשו"ת בית יהודה עייאש ח"ב. ובס' הליכות יעקב בשם הרב בני חיי. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת משפטי עוזיאל (חאה"ע סי' פ דף שנה סע"א). וכבר כתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ז (סי' כט אות ט) שבנ"ד אין לחוש לכללא דספק ברכות להקל. שכאן אחר שמיעכן במורג חרוץ או מיקסר, אע"פ שהם כתושים ביותר, לכ"ע אם בירך בפה"ע יצא, כיון שהאמת הוא שהם פרי עץ, אע"פ שנשתנו קצת לגריעותא. והבאתי כמה ראיות לזה, ומהם ממ"ש המג"א (סי' רו) פירות שגדלו באילן, אך אינם עיקר הפרי או שלא נגמרו, ולכן צריך לברך עליהם בורא פרי האדמה, כמ"ש בש"ע (סי' רב ס"ב), אם בירך עליהם בפה"ע יצא. כיון דקושטא הוא שהם פרי העץ. ואפילו לדברי האבן העוזר שחולק בזה על המג"א, מודה הוא בירקות שטובים לאוכלם חיים יותר ממבושלים, ובישלם, הגם שנשתנו לגריעותא ואינם טובים כל כך, דלכתחלה צריך לברך עליהם שהכל, אם בירך עליהם בפה"א יצא. וכמ"ש כל זה בתורת חיים סופר (סי' רה סק"ו). וכ"כ הגאון ישועות יעקב (סי' רב סק"ד), ובשו"ת קרן לדוד (סי' נג). וכ"כ כיו"ב בשו"ת פנים מאירות ח"ג (סי' כא). וכ"כ הגר"ש אוירבך בשו"ת מנחת שלמה (סי' צא אות ג). ע"ש. וממילא כיון דלא שייך כאן חשש ברכה לבטלה, דלכ"ע אם בירך עליהם בפה"ע יצא, מש"ה לא שייך לומר כאן ספק ברכות להקל. ולכן צדק מרן הש"ע שלא חשש לרש"י שכתב שטרימא היינו כתוש קצת. שגם הוא אזיל ומודה דבדיעבד אם בירך על המרוסקים לגמרי בפה"ע יצא. אע"פ שנמחית צורתם לגמרי, וכמו שכתבנו לעיל בשם רבוותא קמאי, הלא הם בעל האשכול בשו"ת ראב"י (סי' עט), והרמב"ן (חולין קכ.), והרשב"ץ (ברכות לח.). וכן דעת הרמב"ם, ומרן ז"ל. וא"כ הדרינן לפסוק הלכה למעשה כדברי מרן. וכן המנהג פשוט כמ"ש בספר וילקט יוסף (עמוד רמד), שמרקחת של חבושים שמבשלים אותה הרבה מאד עד שנמחית צורתה, ויוצקים אותה לתוך מגשים, והיא נקפית, (ונקראת בל"ע "לוזינא"), ונלעסת בפה כדרך אכילה, המנהג לברך עליה בורא פרי העץ, כדעת מרן הש"ע דס"ל שאפילו פירות הכתושים ביותר מברכים עליהם ברכת הפרי, ואין פוצה פה. פוק חזי מאי עמא דבר. ע"ש. וכ"כ בספר בתי כנסיות (דף סד ע"ד). ע"ש. וכשיאכל מן התמרים המרוסקים שיעור כזית, יברך ברכה אחת מעין שלש, על העץ ועל פרי העץ. וכן עיקר.
)הלכה יב) וכל הברכות אם נסתפק לו בהן אם בירך אם לאו, אינו חוזר ומברך לא בתחלה ולא בסוף. וכדברים האלה פסק מרן בש"ע (סי' רט סעיף ג), והמקור לזה בברכות (כא.) ספק קרא ק"ש ספק לא קרא אינו חוזר וקורא, קסבר ק"ש דרבנן. וכתב ע"ז הרא"ש (פ"ג סי' טו), בשם השאלתות דרב אחאי גאון (פר' יתרו סי' נג), שכל הברכות שהן מדרבנן אי מספקא ליה אם בירך, א"צ לחזור ולברך. הנה כל האחרונים השתמשו בזה בכלל דספק ברכות להקל. ותמה ברית אבות (דף סג ע"ג) דלמה הוצרכו לכלל זה, תיפוק להו מכללא דספק דרבנן לקולא. ומה שתירץ דספק ברכות להקל הוצרך לדבר שיש לו עיקר מן התורה, שבנסתפק אם עשה את המצוה שצריך לחזור, אע"פ כן א"צ לברך מכח ספק ברכות. ע"כ. ואכתי לא איפרק מחולשא, שהרי סוף סוף כל הברכות תקנת חכמים הן, וספקא דרבנן לקולא. ודי לנו בכלל דספקא דרבנן לקולא, ובפרט לפי מ"ש הר"ן (פסחים מ.) גבי חטים שלא נתבקעו שנמצאו בתבשיל בפסח, שפסק הרי"ף לקולא. (וכן פסק מרן בש"ע סי' תסז ס"ט). וכתב הר"ן, שאע"פ שעיקר איסור חמץ דאורייתא, כיון שהשיעור של איסורו משהו מדרבנן, תלינן לקולא, דהו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. ע"ש. (וע"ע בהרא"ש פסחים מ. ובחולין פרק ו ס"ס א). ויותר נראה לתרץ שאילו מטעם ספקא דרבנן לקולא, אם רצה להחמיר על עצמו רשאי, אבל מדין ספק ברכות להקל, הוי להקל ולא להחמיר, ואינו רשאי לברך משום ספק לא תשא, וכמ"ש מרן הבית יוסף (סי' סז) בשם רבינו מנוח, שאינו רשאי לברך מספק, משום דהוי ספק איסור לא תשא ולחומרא. וכן מצאתי להגאון מהר"ש חיון בשו"ת בני שמואל (דף ק ע"א) שכתב, בטעמו של רבינו מנוח, שלא נתפייס לומר כמו בכל התורה דאמרינן ספקא דרבנן לקולא, משום דבספקא דרבנן בעלמא אם רצה להחמיר על עצמו רשאי, אבל השתא דהויא חומרא דאתי לידי קולא באיסור ברכה שאינה צריכה אינו רשאי להחמיר. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח סי' ג, דף ז ע"ב) שכתב, דהא דאצטריך כללא דספק ברכות להקל, ולא די לנו בכללא דספק דרבנן לקולא, משום שבכל ספקא דרבנן אם רצה להחמיר על עצמו רשאי, ותע"ב, משא"כ בספק ברכות אם בא להחמיר ולברך הרי הוא פוגע בספק איסור לא תשא, קמ"ל ספק ברכות להקל דוקא ולא להחמיר. וכ"כ בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' י דף מז ע"ב). וכ"כ מדנפשיה הגאון ר' רפאל אנקאווה בשו"ת תועפות ראם (סי' פג). וכ"כ בשו"ת ויען משה (חאו"ח סי' טו) בד"ה והנה. איברא שנראה שרבינו מנוח אזיל לשטתיה (בפ"ב מהל' שופר), שכתב שאיסור ברכה לבטלה הוי מדאורייתא, משום לא תשא את שם ה"א לשוא, ולכן אסור לנשים לברך על מ"ע שהז"ג. ע"ש. וכ"כ האחרונים בדעת הרמב"ם, שאיסור ברכה שאינה צריכה הוי מדאורייתא, משום לא תשא. וכמ"ש בתשובת הרמב"ם (מהדורת פריימן סי' פד). וכ"כ המג"א (סי' רטו) בדעת הרמב"ם. וכן מבואר בברכי יוסף (סי' מו סק"ו) ע"פ תשובת הרמב"ם הנ"ל. וכ"כ הגר"י טייב בספר ווי העמודים (סי' יז אות י). וכ"כ הצל"ח (ברכות ס.). והגאון מהרח"א במקראי קודש (דף קכד ע"ב), והמהר"ם בן חביב בספר תוספת יוהכ"פ (דף פ ע"ב), והגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (ר"ס ז), ובשו"ת אבני צדק (סי' מו), והמהרש"ם בדעת תורה (סי' תרפח ס"ב). ועוד. ומשום ספק לא תשא, אסור להחמיר ולברך מספק. אבל לפי דברי התוס' והרא"ש (בר"ה לג.) וסיעתם שאיסור בשא"צ מדרבנן, וקרא דלא תשא אסמכתא בעלמא הוא, גם אם יברך הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. ואף דשב ואל תעשה עדיף, מ"מ איסורא ליכא. וכן מפורש בספר פני יהושע בחידושיו לברכות (יב.) שאין איסור לברך מספק. וכ"כ בשו"ת הלכות קטנות. וע' בשו"ת עמודי אש (סי' ב אות ב), ובשדי חמד מע' ברכות (סי' א אות יח סק"א). וראיתי שכן העיר הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ז אות ג). ועכ"פ אנן בדידן בודאי שיש לנו לחוש להרמב"ם שאיסור לא תשא מדאורייתא. וכמ"ש האחרונים הנ"ל. הילכך כיון דקי"ל ספק ברכות להקל, אסור להחמיר ולברך. ובברכת הנהנין אם רוצה לאכול הלאה יהרהר בלבו ודיו.
ויש עוד נפקא מינה בכללא דספק ברכות להקל, כשהדבר שנוי במחלוקת הפוסקים, ורוב הפוסקים סוברים לברך, ומיעוטם ס"ל שאין לברך, שאילו מדין ספקא דרבנן הוה אזלינן בתר רובא, אבל מטעם סב"ל, אין לברך, וכמ"ש בספר בירך את אברהם (דף קד ע"א) בשם הרדב"ז, שאפילו רוב הפוסקים אומרים לברך עם כל זה חיישינן למיעוט הפוסקים, ואין לברך. ע"ש. וכן מוכח מדברי מרן הבית יוסף (סי' רצט). ע"ש. והיינו טעמא ע"פ מ"ש הגאון הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חו"מ סי' נח דף מט סוף ע"ג), והמהר"ם בן חביב בספר גט פשוט בכללים (כלל ב) בשם הגאון מהר"א ששון, שבכל פלוגתא דרבוותא, אם לא נחלקו פנים אל פנים לא שייך בזה הדין דאחרי רבים להטות. דשמא אם היו הרוב שומעים סברת המיעוט, וטעמם ונימוקם, היו חוזרים בהם. ע"ש. וכ"כ הטעם הזה בשו"ת דבר משה ח"ג (חאו"ח סי' יד, דף טו סע"א). וכ"כ בשו"ת אשדות הפסגה (חאה"ע סי' יד, דף נט ע"ב). ובשו"ת אהל יצחק חסיד בחידושי הרמב"ם (דף ג ע"ד, ודף ח ע"ג). ובשו"ת ראש משביר ח"א (חאו"ח סי' ז), ובשו"ת צל הכסף ח"ב (חאו"ח סי' יב, דף נו ע"ב). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' טז אות ז). ע"ש. ואע"פ שהגאון חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' פב) כתב לפקפק ע"ד הגט פשוט הנ"ל, והעלה שלהלכה לעולם אזלינן בתר רובא. אולם מאחר שפשט המנהג שהמוחזק יכול לטעון קים לי כשני פוסקים שמזכים אותו, לעומת עשרות פוסקים המחייבים אותו, ואין יכולים להוציא מן המוחזק ע"פ דעת הרוב, וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (חו"מ סי' כה סק"ט), מוכח כדברי הגט פשוט. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק י (חיו"ד סי' מג עמוד רצ בהערה). ע"ש. וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (סי' יח דף לח ע"ג), דאמרינן ספק ברכות להקל אפילו לפי סברת מיעוט פוסקים נגד הרוב. וכ"כ בספר נר מצוה (דף סט ע"ב), ובספר טהרת המים (מע' ב אות ג), ובשיורי טהרה (מע' ב אות לט), ובשו"ת קרן לדוד (סוף סי' א), ובשו"ת מעשה איש (חיו"ד סי' טו). וע"ע בשו"ת משאת משה (חאו"ח סי' א) בד"ה איברא, בסוף העמוד, ובשו"ת אהל יצחק הכהן (דף עח ע"ג) ד"ה איברא, ובשדי חמד מע' ברכות (סי' א אות יח סק"ד). ועוד הרי אנו מחמירים במיוחד בכללא דספק ברכות להקל, ושלא לברך, אפילו כשמרן הש"ע פסק לברך, דסב"ל אמרינן אפילו נגד מרן, וכמ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' טו), ושכן קבל מרבותיו שאפי' במקום שמרן פסק לברך, שוא"ת עדיף במקום חשש ברכה לבטלה. ע"ש. וכ"כ בספר ברכי יוסף א"ח (סי' ז סק"ג). וכ"כ מהר"י עטייה בס' רוב דגן (בקונט' אות לטובה סי' כא). ובשו"ת אהל יצחק חסיד (חאו"ח ס"ס ג). ובשו"ת דבר משה ח"ג (חאו"ח סי' יד דט"ו ע"ב). ובשו"ת לב חיים ח"א (סי' ק). וכן כתב בשו"ת מכתב לחזקיהו (ס"ס ג, ובסי' י דמ"ח ע"ד, ובסי' יא דנ"ו ע"ד). ובספרו אור לי (ס' לו). וכ"כ הגרי"ח בס' בן איש חי (פר' בראשית אות י. ובפר' בהעלותך אות ב. ובכ"ד). ומהר"י בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חאו"ח סי' א) ד"ה אחר.
<h3>פרק ט</h3>
)הלכה ח) בשמים של ערוה מן העריות אין מברכים עליהם, לפי שאסור להריח בהם. וכן כתב הרשב"ץ בספר מגן אבות ח"ב (דף נו ע"ב), שאסור להריח מתמרוקי הנשים, וכמו שנאמר "לא תנאף", לא תהנה אף. ע"ש. ומרן בש"ע (סי' ריז ס"ד) כתב בזה"ל: בשמים של ערוה, כגון קופת בשמים [או פרחים[ התלויים בצוארה, או שאוחזת בידיה או בפיה, אין מברכים עליהם. ע"כ. ובב"י הביא בשם הר"ד אבודרהם (בדף צב ע"ג), דה"ט משום גזרה שמא יבא לידי הרגל נשיקה או קירוב בשר, כי האף קרוב לפה. והרב השואל בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' קסח) כתב, דמ"ש הרמב"ם אין מברכים על בשמים של ערוה, אולי למד כן ממה שאמרו בתוספתא בשמים של בית המרחץ אין מברכים עליהם. והיינו הרוחצות בבית המרחץ ומתבשמות בהם תדיר, והשיב לו הרשב"א, כמדומה שאינו מזו התוספתא, דהתוספתא מיירי שעשויים להעביר הזוהמא, ולא להריח בהם. והרי הן כבשמים של בית הכסא, שאין מברכים עליהם, ולא ידעתי מנין לו כן להרב ז"ל, כי לא ידעתי לו מקום, ואולי דוקא בשמים של ערוה ממש, שעשויים להעביר את הזוהמא. א"נ שעשויים לעבירה להטיל ארס של יצר הרע, כההיא דשבת (סב:) שהיו מטילות מור ואפרסמון במנעליהן, וכשהגיעו אל בחורי ישראל היו בועטות בקרקע ומתיזות אותם עליהם, ומכניסות בהם יצר הרע, כארס בכעוס. ע"ש. והמאירי (ברכות מג:) פירש דברי התוספתא כמ"ש הרב השואל בתשו' הרשב"א הנ"ל, שבשמים של בית המרחץ, היינו שהנשים מתקשטות בהם בבית המרחץ. ונרמז ע"ז בדברי הנביא ונאפופיה מבין שדיה (הושע ב, ד), והוא שרמזו גדולי המחברים (הרמב"ם), בשמים של ערוה מן העריות, ר"ל הן של איש והן של אשה כל שכוונתם לדבר עבירה. ע"ש. ומרן הש"ע תפס עיקר כד' הרד"א. וע' בספר ברכי יוסף או"ח (סי' ריז סק"ג) שכתב, שאסור להריח אף בבשמים של אשתו נדה, מפני שלבו גס בה, הילכך יש להתרחק מזה. ע"ש. וכן נראה מדברי ספר חרדים, שאשתו נדה שוה לכל שאר עריות. הובא בספר באר יהודה (דף יז ע"ב). וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' ריז סק"ג). וע"ע בשו"ת משנה הלכות (חלק י סי' קל). ע"ש. ובשל פנויה שאינה נדה יש להקל מדינא, אע"פ שיש חולקים. וע' בספר טהרת הבית ח"ב (עמוד קעא והלאה). ומיהו אין לאסור אלא בעוד הבשמים עליה, אבל אם נתנה עליה שושנים או פרחים, ואח"כ הסירתם מעליה והניחתם על שלחן או אגרטל, נראה שמותר לברך עליהם, כדמוכח מדברי הר"ד אבודרהם שהביא מרן הב"י, שהאיסור הוא משום גזרה שמא יבא להרגל נשיקה שהאף קרוב לפה. אלמא שאם הונחו על השלחן או באגרטל לא חיישינן להכי. וכן דייק האליה רבה. ואף שהט"ז החמיר בזה, אפילו אם הסירה אותם מעליה, וכן הסכים הגאון ר' יצחק עטייה בספר משרת משה (דף מה ע"ג), מ"מ נראה שהעיקר כמו שדייקנו מד' הרד"א. וכן הוכיח במישור הגאון ישועות מלכו (בקונט' מעט צרי דף ד ע"א), ותמה על הט"ז שהחמיר ולא העיר מד' הפוסקים. וכן כתב בשיורי כנה"ג (סי' ריז הגב"י אות ג), שאם בלא שיגיע אל האשה, הבשמים נתנו ריח, מברך על הריח. ומשמע דכל שכן אם הסירתם והונחו על השלחן או אגרטל. ואפילו אם לא נודה לדברי הרב שיורי כנה"ג, וכדברי המאמר מרדכי (סק"ג), שהעלה להחמיר דלא כשיורי כנה"ג, [וכ"כ הברכי יוסף, והרב צל הכסף חלק ב חאו"ח סי' ו, דף ד סוף ע"ג], מ"מ אם הסירה הבשמים מעליה והונחו על שלחן או באגרטל, נראה שאין להחמיר, וכמו שסיים המאמר מרדכי שם, לדייק מלשון הרמב"ם (פרק כא מהל' איסורי ביאה), ומרן הש"ע אה"ע (סי' כא), שדוקא בעודם "עליה" אסור, אבל אם אינם עליה מותר. ונדחק להעמיד דברי הט"ז בבשמים המיוחדים לה וניכרים שהם שלה, הלא"ה מותר. ע"ש. גם הלום ראיתי בספר תורת חיים סופר (סי' ריז סוף סק"ו) שכתב, דמ"ש הט"ז להחמיר אפילו אין הבשמים עליה, נ"ל שהחמיר בזה הט"ז ביותר, שהרי הרמב"ם בהל' איסורי ביאה כתב שאין להריח בבשמים "שעליה", ומשמע מזה כשיורי כנה"ג, ושכן דעת האחרונים כהרב שיורי כנה"ג, ודלא כהט"ז. ורק ביודעה ומכירה ומכוין לדבר עבירה אסור, שאם לא כן, אמרינן הבו דלא להוסיף עלה. ע"ש. (וע' בשער הציון אות כו). וע"ע בטהרת הבית ח"ב (עמוד קעג). ודו"ק.
<h3>פרק י</h3>
)הלכה ח) הולכי דרכים צריכים לברך ברכת הגומל. והרא"ש (פרק הרואה סי' ג) כתב באשכנז וצרפת נהגו שאין מברכים ברכת הגומל כשהולכים מעיר לעיר באותה מדינה, דס"ל דדוקא הולכי מדברות דשכיחי התם חיות רעות ולסטים, מברך, אבל מעיר לעיר א"צ לברך. וכ"כ מרן בש"ע (סי' ריט ס"ז), והוסיף, ובספרד נוהגים לברך אף כשהולכים שיעור פרסה מעיר לעיר, מפני שכל הדרכים בחזקת סכנה. ע"ש. וכן דעת הרמב"ן וסיעתו כמנהג אנשי ספרד. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקעב). וכתב המאמר מרדכי (סי' ריט סק"א) שכן מנהגינו לברך. וכ"כ בספר בירך את אברהם (דף צ ע"ב). ובהיות שמהלך פרסה שהיא ד' מילין, היינו שעה וחומש, (שבעים ושתים דקות), אין נוהגים לברך אלא אם כן היה בנסיעתו מעיר לעיר שיעור שעה וחומש. וכתב הגרא"י קוק בשו"ת אורח משפט (סי' מה) שברכת הגומל נתקנה במנין, ואין דינה בטל אא"כ ע"י מנין אחר. וכל שכן אם רק הוחלש הטעם בלבד, שאין בכך כלום, וצריך לברך. ואף ביורדי הים באניות, אע"פ שבזה"ז לא שכיחא סכנתא כל כך באניות ובספינות שלנו שנוסעות ע"י קיטור, ולא ע"י מפרשי הים כמו שהיה בדורות הראשונים, מ"מ הדין של ברכת הגומל נשאר בתוקפו. ע"כ. ודלא כמ"ש בספר אור לציון ח"ב (עמוד קלט), שבזה"ז אין לברך הגומל בנסיעה מעיר לעיר, בכבישים שלנו שיש בהן תנועת מכוניות תדירה, וכלי רכב רבים, ואין חשש לסכנת חיות רעות ולסטים. ע"ש. ונמשך אחריו בספר עולת יצחק רצהבי ח"ב (סי' ב). וליתא, כי עכ"פ בנסיעה בין עירונית יש סכנת תאונת דרכים ביותר. וכן המנהג פשוט לברך בנסיעה מעיר לעיר שיעור שעה וחומש. (עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א חאו"ח סי' יג). וכן העלה ידידנו הרה"ג רבי יהושע מאמאן בשו"ת עמק יהושע ח"א (חאו"ח סי' מא). וכ"כ בספר ברכת ה' ח"ד (פרק ו סעיף כד). ומ"ש בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (דף שלב ע"א), שראה שנוהגים לברך הגומל בלי שם ומלכות, אין זה מנהג של בני תורה, דהא קי"ל כל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה, ולכן יש להורות להם לברך בשם ומלכות, כל ששהה בדרך שיעור שעה וחומש.
ולענין הנוסעים במטוס ממדינה למדינה, הנה בשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סי' ט) כתב, שלבני אשכנז שאינם נוהגים לברך הגומל על נסיעה מעיר לעיר, גם כאן לא יברכו אלא בלא שם ומלכות, אבל לבני ספרד שמברכים הגומל על נסיעה מעיר לעיר, נסיעה באוירון לא גרע מנסיעה מעיר לעיר, ובודאי שצריכים לברך. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סי' מז), שלבני אשכנז היה ראוי שלא יברכו בשם ומלכות, אולם העולם נהגו לברך, משום דלא גרע מהולכי מדברות. ע"ש. וכן פסק הגאון הראגצ'ובי הובא בספר אישים ושיטות (עמוד פ). אולם הגאון רבי פינחס אפשטיין כתב בתשובה בשו"ת בצל החכמה ח"ב (דף קצ ע"ב), שנראה לו בלי ספק שצריך לברך הגומל. וכן פסק בספר משנת יעקב רוזינטל ח"א (עמוד שלב:). וכ"כ בשו"ת תשובות והנהגות (סי' קצג), שפשט המנהג לברך. ושכן העידו עדים נאמנים שהגאון החזון איש הורה לברך בשם ומלכות. וכן פסק הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (ח"ב חאו"ח סי' נט). וכן המנהג פשוט אצלינו לברך. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' יד), ובשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' כו). וכן עיקר.
)הלכה יג) היוצא לשדות או לגנות ביומי ניסן וראה אילנות פורחות וניצנים עולים מברך ברכת האילנות וכו'. ומקורו בברכות (מג:) האי דנפיק ביומי ניסן וחזי אילני "דמלבלבי" וכו', שבתרגום (בראשית מ, י), והיא כפורחת עלתה נצה, והיא כד אפרחת אפיקת לבלבין, וכן בפרשת קורח (במדבר יז כג), ויוצא פרח, ואפיק לבלבין. ומשמע דמלבלבי היינו פרחי האילנות. והוצאת פרח הוא קודם חנטת הפרי. וכן כתב בספר האשכול ח"א (עמוד סח), שאם לא ראה הפרח, אלא אחר שנפל הפרח ראה התחלת גידול הפרי, שוב אינו מברך. ע"כ. וכן דעת הטור ומרן הש"ע (סי' רכו), שכתבו, היוצא בימי ניסן ורואה אילנות שמוציאים פרח מברך ברכת האילנות, ואם נתאחר לברך עד שגדלו פירות לא יברך עוד. והגאון ר' אפרים ארדיטי בספר מטה אפרים (דף נב ע"ב), הביא מ"ש מרן הבית יוסף, שאף שהמרדכי בשם ר"י כתב שמברך אף שגדלו פירות, מרן הש"ע פסק כדברי הטור, שדבריו דברי טעם הם, כמ"ש בבית יוסף. ועוד דספק ברכות להקל. ואחר שהאריך הרב מטה אפרים שם בזה, העלה, שדברי הטור מוכרחים להלכה, ונקטינן שאין לברך, ולא מבעיא כשגדלו הפירות ממש, אלא אפילו רק נפל הפרח והתחילו הפירות לגדול והם עדיין מרים ועפוצים, שאינם ראויים לברכת "בורא פרי העץ", (כמ"ש בש"ע סי' רב ס"ב), אין לברך עליהם ברכת האילנות. ע"ש. וסיוע לדבריו מדברי בעל האשכול הנ"ל, שאם ראה התחלת גידולו של הפרי אינו מברך. וכן מתפרשים דברים הטור וש"ע. וכ"כ הגר"א בספר אמרי נועם (ברכות מג:) שלדעת הטור אין לברך אלא דוקא בשעה שמוציאים פרחים, וכמו שכתוב ויוצא פרח, ואפיק לבלבין. אבל אחר פריחה לא נקרא לבלוב. ע"ש. וכ"כ בדמשק אליעזר על ביאור הגר"א (סי' רכו), שכוונת מרן המחבר בש"ע היא, שמברך רק על אילני דמלבלבי, דהיינו על הפריחה, קודם שיפול הפרח, כמו שכתוב ויוצא פרח ואפיק לבלבין. ע"ש. וזה שלא כמ"ש הפרי מגדים (באשל אברהם סי' רכו), שדוקא כשנגמר הפרי לגמרי אין לברך עליו ברכת האילנות, ושכן משמע מהלבוש. ואילו ראו מ"ש בעל האשכול שאף בהתחלת גידול הפרי אין לברך, היו מודים לדבריו. וכן פסק הגאון ר' חיים כהן בספר ערב פסח (דף כג ע"א), שבהגלות נגלות דברי רבינו בעל האשכול בודאי דהכי נקטינן. ובפרט דקי"ל ספק ברכות להקל. ואחר שפרסמתי כן ברבים, הופיע ספר ברכת ה' ח"ד להרב משה לוי, וראיתי אליו שם (עמוד שז) שכתב לדחות דברינו, שפירוש גדלו הפירות היינו דוקא שגדלו כל כך עד שהם ראויים לברך עליהם בורא פרי העץ, ומ"ש האשכול שאם ראה התחלת גידול הפירות אינו מברך, יחיד הוא בדבר, ויכולים לברך ואין בזה משום ספק ברכות להקל. ע"כ דבריו. ותמיהני עליו שאיך מלאו לבו לחלוק על בעל האשכול שהוא מרבנן קמאי, שרא ליה מריה שילדות היתה בו והעיז פניו בגדול מהראשונים, לדחות דבריו בגילא דחיטתא. וטובה היתה לו השתיקה. ובפרט שכבר רמזתי שכן העלה הרב מטה אפרים בפירוש דברי הטור ומרן הש"ע. וכן ראיתי להגרי"ח בספר אורח חיים על ההגדה של פסח (בעמוד יא), שפסק להלכה כדברי האשכול. ע"ש. ומה שכתב בספר ברכת ה' שהאשכול יחידי הוא בזה, מ"מ הרי לפי סברא זו שנפסקה בטור ובש"ע, לא מצאנו מי שחולק עליו, וכל שכן לפי מ"ש הגאון מהר"א אלקלעי בשו"ת זכור לאברהם (סי' יח דף לח ע"ג), שאפילו ביחיד ממש נגד רבים אמרינן ספק ברכות להקל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מגיד תשובה ח"ג (בקונט' משיב אמרים ס"ס ז), בשם הרב אוהב משפט. ע"ש. וע"ע בספר כף החיים להרה"ג יעקב סופר (סי' רכו אות ט), שכתב, שמנהג העולם שלא לברך ברכת האילנות אלא דוקא בעודן פרחי אילנות שבראשם יש פרח כעין שושנה, כפשט דברי הגמרא, אבל אח"כ אין מברכים עליהם. ע"ש. וכן עיקר.
)הלכה יג) על הברקים ועל הרעמים מברך שכחו וגבורתו מלא עולם. הדבר ברור בדעת רבינו שברכה זו כמו כל שאר הברכות שבפרק זה, היא בהזכרת שם ומלכות, שכבר פסק רבינו לעיל (בפרק א הלכה ה), שכל ברכה שאין בה הזכרת שם ומלכות אינה ברכה. וכן פסקו הטור וש"ע (סי' ריד). וכן כתבו התוספות (ברכות נד.) בשם רבינו שמעיה, שכל הברכות שנזכרו בפרק הרואה, ובכללם ברכת שכוחו וגבורתו מלא עולם, צריך לאומרם בשם ומלכות, ושכן כתב רבינו שמשון מקוצי על פי הירושלמי, ושכן היה נוהג רבינו יצחק בר שמואל לברך ברכה זו בשם ומלכות. ע"כ דברי התוספות. וכן כתב רבינו נחשון גאון בתשובה שהובאה באוצר הגאונים (סימן שנב) שברכות אלו הם בשם ומלכות. ע"ש. וכן פסקו רבינו אבי העזרי, הראבי"ה (בסימן קמו), ורבי יהודה החסיד בתוספותיו לברכות, והרמב"ן בחידושיו לברכות (נד.), ובספרו תורת האדם (שער ההודאה דף טו ע"א), ורבינו יונה שם. וכן פסק הרא"ה (ברכות נד.). ובחידושי הרשב"א (ברכות נד.) הביא בשם הראב"ד, שכל ברכות אלו שבפרק הרואה אינן צריכות שם ומלכות, לפי שאינן ברכות קבועות, וראיה לזה מההיא דרב חנא (ברכות נד:) דבריך בריך רחמנא דיהבך לן, ורב יהודה פטר עצמו בברכה זו ע"י עניית אמן. וגם ראיה מברכת הזמון שאין בה שם ומלכות. ולאו ראיה היא, והראב"ד עצמו דחה ראייתו, ואף ההיא דרב חנא ורב יהודה י"ל שהיה בברכתו שם ומלכות אלא שהתלמוד קיצר בה, שלא היתה שם הכוונה ללמד על נוסח הברכה אלא עיקר הברכה. ובהדיא איתא בירושלמי (הלכה א), שכל הברכות של המשנה בשם ומלכות. ואף הרמב"ם (בפרק י מהל' ברכות) כתב, שכל הברכות בשם ומלכות. עכת"ד. וכדברים האלה כתב המאירי (בברכות נד.). ושכן כתבו גדולי המחברים (הרמב"ם), שכל הברכות האלו בהזכרת שם ומלכות. אלא שסיים, ולדעתי ברכת הגומל שהיא בבית הכנסת ובמעמד עשרה צריכה שם ומלכות, ושאר ברכות שאינן קבועות א"צ שם ומלכות. ע"כ. וכ"כ מהר"ח בר שמואל תלמיד הרשב"א בספר צרור החיים (עמוד לה), שדעת הרמב"ם שכל הברכות האלה צ"ל בשם ומלכות. ע"ש. ובספר על הכל (סי' קעה) מבואר, שלדעת המהר"ם מרוטנבורג כל הברכות שבפרק הרואה בשם ומלכות. וכן היה אומר רבינו שמשון, שרבינו יצחק היה מברך על הרעמים בא"י אמ"ה שכחו וגבורתו מלא עולם, בשם ומלכות. ע"כ. וכן הוא בספר ברכות מהר"ם (מהדורת מכון ירושלים, תשמ"ח, עמוד קסו). וכן פסק הרא"ש בתשובותיו (כלל ד' סימן ג), שאחר שהביא דברי הראב"ד שסובר שברכות אלו בלי שם ומלכות, כתב, שאין לחוש לדבריו אלו, כי למה ישתנו ברכות אלו מכל שאר הברכות, וכל רבותינו כתבו ונהגו לברך ברכות אלו בשם ומלכות, שכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה. ע"כ דבריו. וכן פסק המרדכי (ברכות סי' רח), והארחות חיים הל' ברכות (סי' סח). וכן כתב רבינו ישעיה מטראני בפסקיו לברכות (נד.) עמוד קסו, שכל הברכות האלו צריכים להיות בהזכרת שם ומלכות, שכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה. וכ"כ נכדו הריא"ז. וכן פסק בספר המאורות (עמוד קסז). וכ"כ בספר אהל מועד ח"א (דף ק ע"א), ודלא כהראב"ד. ע"ש. וכ"כ גם הרב רבי דוד אבודרהם (בהל' ברכות דף צה ע"ב), שכל אלו הברכות צריך להזכיר בהם שם ומלכות, שכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה. ע"ש. וכ"כ הנימוקי יוסף (ברכות נד.). וכ"כ רבינו ירוחם (נתיב יג חלק ב דף קג ע"ד), שבכל אלו מברכות הראיה צריך לברך בשם ומלכות, ולומר בהן בא"י אמ"ה, והכי איתא בירושלמי. וכן פסק מהר"ם בתשובה. ע"כ. וכ"כ בהגהות מיימוני (פרק י אות מ). וכן פסק מרן השלחן ערוך (סימן ריח ובסי' רכז), שיש לומר ברכת הרעמים ושאר ברכות הראיה בשם ומלכות. וכן המנהג פשוט בכל ישראל לברך הגומל בשם ומלכות. ולפיכך העיקר להלכה ולמעשה שצריך לברך ברכות הראיה בשם ומלכות.
והנה הרה"ג רבי מרדכי לוריא בשו"ת דברי מרדכי (סימן ה) נשאל, אם יש לחוש בזה לדעת הראב"ד שסובר שברכות הראיה בלי שם ומלכות, על פי הכלל ספק ברכות להקל, והשיב, שמכיון שהראב"ד הוא יחידי בזה נגד כל הפוסקים הראשונים שסוברים שצריך לברך בשם ומלכות, אין לומר בזה ספק ברכות להקל. וכמו שכתב כיוצא בזה בספר אות אמת. עכת"ד. ויש להעיר על זה שאף שגם בספר זבחי צדק ח"א (עמוד תמא) כתב שביחיד ממש נגד רבים לא אמרינן ספק ברכות להקל, וכן כתב בפתח הדביר ח"א (סי' קצ דף ריא ע"א). וכן דעת הגאון בעל שדי חמד בשו"ת מכתב לחזקיהו (דף מב סע"ג). אולם הגאון רבי אברהם אלקלעי בשו"ת זכור לאברהם (חלק או"ח סימן יח) כתב, שאפילו ביחיד ממש נגד רבים אומרים ספק ברכות להקל. ועוד, שגם המאירי (ברכות נד.) נראה לכאורה שסובר כדעת הראב"ד בזה, ובשני פוסקים אפילו נגד מאה פוסקים אומרים ספק ברכות להקל, וכמו שכתבו בספר נר מצוה חלק ב' (דף סט ע"ב), ובספר בירך את אברהם (דף צג ע"א), ובשו"ת מעט מים (סימן נד), ובשו"ת מכתב לחזקיהו שם. אולם באמת בנידון שלנו לא שייך לומר ספק ברכות להקל, כי הראב"ד עצמו סיים בדבריו בשו"ת תמים דעים (סימן רמ(: והמברך ברכות אלו בשם ומלכות לא הפסיד. וכן כתב בהשגות הראב"ד על בעל המאור (בדפוס וילנא, סוף ברכות). נמצא שאף להראב"ד אין כאן חשש ברכה שאינה צריכה. גם המאירי עצמו (בברכות ס:) כתב, וכל הברכות האלה עם שאר ברכות הנתקנות בפרק זה כבר ביארנו למעלה שיש שמצריכים בהן הזכרת שם ומלכות. וכן אנו נוהגים. אף שיש חולקים בדבר. ע"כ.
אמנם הגאון רבי חיים פונטרימולי בספר פתח הדביר חלק ב (סימן רכז סק"ג) הביא שיש נוהגים לברך על הרעמים ברוך שכוחו וגבורתו מלא עולם בלי שם ומלכות, ומתחילה תמה על מנהגם זה, שהרי כל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה, ושוב כתב, שיש ליישב מנהגם בדוחק, כי בהיות שעל פי הדין צריך לברך מיד בהישמע קול הרעם, ואם לא בירך בעת שמיעת קול הרעם, מברך בתוך כדי דבור של סיום הרעם, דהיינו בתוך שיעור אמירת שלום עליך רבי, ולא יותר, וכמו שכתב הר"ן (פסחים ז:) על פי הירושלמי, וכן פסק בשלחן ערוך (סימן רכז). ואין הכל בקיאים בשיעור זה, וגם אין לברך על הרעמים אלא רק פעם אחת ביום, אלא אם כן נתפזרו העבים, ויש מחלוקת מה נקרא נתפזרו העבים, כמו שכתב במאמר מרדכי, ואין הכל בקיאים בזה, לכן נמנעו מלהזכיר שם ומלכות. וסיים, שמכל מקום הבקי בהלכה צריך לברך בשם ומלכות, כתקנת חז"ל. עד כאן. ובאמת שאין צורך לבקיאות כל כך על השיעור הנ"ל, וגם ההלכה ידועה ומפורסמת, ואין להפסיד הברכה משום כך. וכן פשט המנהג אצלינו לברך ברכה זו בשם ומלכות. ושלא כמו שכתב הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (דף שפז ע"א, סימן ח אות ג), שאנו הספרדים נוהגים לברך ברכות אלו בלי שם ומלכות. ע"ש. וכנראה שנמשך אחר דברי הכף החיים (סי' רכז סק"א), שמנהג העולם לברך ברכות אלו בלי הזכרת שם ומלכות. ע"ש. וכן כתב הרה"ג רבי רפאל ברוך טולידאנו בקיצור שלחן ערוך (עמוד רסא). ובאמת שאין זה מנהג נכון, והעיקר שיש לברך בשם ומלכות. צא ולמד מה שכתב הגאון רבי יוסף יוזפא בספר יוסף אומץ (סימן רפ"ז ושע"ו), להזהיר לברך על הרעמים ברכת שכוחו וגבורתו מלא עולם בשם ומלכות, ושהמבטל ברכה זו עונשו גדול מאד. וכן כתב אליה רבה (סימן רכג סק"ג) בשם השל"ה. וע' בחסד לאלפים (סי' רכא ס"ד) שכתב, שמה שיש מקילים בברכת שהחיינו שלא לברך, יש להם ע"מ שיסמוכו שברכת שהחיינו רשות, אבל המברך הוא זריז ונשכר. ומיהו בשאר ברכות שתיקנו חז"ל, אין להקל, והמנהג שנהגו העולם להקל בכל ברכות הראיה, אינו נכון, ומגרעות נתנו לנפשם, שעוברים על תקנת חכמים, ומפסידים הברכות. וירא ה' יהיה חפץ בברכות, ומה' ישא ברכה. ע"ש. וכן העיד בגודלו ידידנו המנוח הרה"ג רבי עמרם אבורביע בספר נתיבי עם (עמוד קיב), שכן ראה כמה גדולי תורה פעיה"ק ירושלים ת"ו שנהגו לברך ברכת שכוחו וגבורתו מלא עולם בשם ומלכות. וכן כתב בספר ברית כהונה (מערכת ז' אות ה). וכן פסק ידידנו המנוח הרה"ג רבי שלום מזרחי בשו"ת דברי שלום ח"ב (סי' צג). ע"ש. וראה בבית יוסף אבן העזר (סימן לד), שהביא מה שכתב הריב"ש בתשובה, שרבינו פרץ היה לועג על המברכים ברכת אירוסין בלי שם ומלכות כשחוזר לקדש לאחר שקידש על ידי שליח, שמאחר שכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה, מה תועלת בברכה כזאת. עד כאן דבריו. וע"ע בספר פרי האדמה ח"ד (סוף הל' ברכות פ"י), ובשו"ת ראש משביר (חאו"ח סי' לב), ובשו"ת אמר שמואל (חאו"ח סי' א). ע"ש. ועינא דשפיר חזי למרן החיד"א בספר טוב עין (סימן ט אות א), שנשאל אודות עיר אחת שלא נהגו לברך ברכות השחר, אלא רק ברכות התורה. והשיב, שנראה שנשתרבב מנהגם ע"פ דעת הראב"ד, דס"ל שכל ברכות השבח שבפרק הרואה, רשות, ושאין בהן שם ומלכות. ואע"פ שסברתו דחויה מכל הפוסקים, מ"מ לכאורה אין לנדות מי שנוהג כדבריו. וכ"כ בשו"ת בשמים ראש (סי' יט), אלא שנשמע שהמעתיק התשובות בספר בשמים ראש בתוגרמה הוסיף מדעתו כמה דברים. ועכ"פ מכיון שהראב"ד לא היה רבם של בני העיר הזאת, ורק בחרו להם מעצמם סברא זו נגד כל הפוסקים, לא מן השם הוא זה, והרי גם הראב"ד מודה שהמברך ברכות השחר בשם ומלכות לא הפסיד, והראב"ד עצמו יודה בנ"ד שהמיקל ע"פ סברא יחידאה נגד כל הפוסקים יש לנדותו ולהחרימו, שלא יפרוש מכלל ישראל, שא"כ כל אחד יבקש לנהוג קולת איזה פוסק, נגד כל ישראל, ומרעה לרעה יצא לקולות אחרות באיסורים. ולכן כשיש קהל שמחסרים ברכות שנוהגים בהם כל ישראל, ראוי לגדור הפרצה ליסרם ולהענישם עד שינהגו כמנהג כל ישראל, ומה גם עתה שהדור פרוץ, ומזלזלים בדברי חכמים, שראוי להשתדל בכל עוז להחזירם למנהג כל ישראל. עכת"ד.
)הלכה טז) הרואה קשת בענן מברך ברוך אתה ה' אמ"ה, זוכר הברית נאמן בבריתו וקיים במאמרו. וכן פסק מרן בש"ע (סי' רכט). ובשו"ת הרא"ש (כלל ד סי' ג) נשאל, אם ברכת הקשת והים, צריך להזכיר בהם שם ומלכות, והשיב, דע לך, כי כל רבותינו נהגו להזכיר שם ומלכות בברכות אלו, שכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה, ואין לחוש בזה למ"ש הראב"ד. והתלמוד קיצר בברכת הים והקשת, אע"פ שצריך להזכיר בהם שם ומלכות. ע"ש. וכ"כ התוס' והמרדכי (ר"פ הרואה). וע"ע במש"כ לעיל בסמוך בדין ברכת הברקים והרעמים. והנה הגאון מהר"י אייבשיץ בספר יערות דבש (ח"א דרוש יב דף פא ע"ד) כתב על תמיהת חכמי הטבע, על ברכת זוכר הברית שעל הקשת, שהרי הוא מדרך הטבע שכאשר תזרח השמש מול עבים עכורים תיראה הקשת וכו'. וכתב ליישב דאיתא בזוה"ק כי יש תרי גווני קשת המשונים בגוונים שלהם, יש שהוא טבעי, אבל מה שיש בו מראה תכלת לגמרי הוא הקשת שבא לזכור ברית. ע"ש. והביאו בספר בן איש חי (פרשת עקב אות יז) וכתב, שלדבריו הרי אין אתנו יודע מתי לברך על הקשת, הילכך צריך לברך בלי שם ומלכות. וסיים ע"ז, ומיהו דבריו הנאמרים בדרך דרש אינם כדאים לעקור מנהג ישראל שנהגו לברך על הקשת בשם ומלכות. ועוד שכל גדולי הפוסקים סתמו דבריהם. ומ"מ הרוצה להתחסד לברך בלי שם ומלכות אין מזניחים אותו. ע"כ. וע"ע בשו"ת שבט הקהתי ח"ד (סי' עד). והנה גם הגאון הנצי"ב בהעמק דבר (פר' נח ט טז) ובהרחב דבר שם, כתב, שאם תיראה הקשת כרגע ומיד נכסית היא לאות שהיה ראוי להיות מבול לשחת כל בשר לולא הברית, אבל בהיות הקשת במשך זמן של הענן הוא לסימן ברכה לארץ. ע"ש. אבל המנהג פשוט לברך אף כששוהה הקשת זמן מה, ואין חוששים לדקדק כדבריו. וגם על דברי הנצי"ב י"ל שאין דבריו כדאים לעקור מנהג ישראל שמברכים על הקשת בכל אופן. והרמב"ן על התורה פרשת נח מסביר ענין זכירת הברית, אף בקשת הטבעית. וע"ע בספר השל"ה (פרשת נח עמוד ל) שכתב, ושמעתי בשם רבינו משה איסרליש, שאמר שאע"פ שהקשת בענן היא מדרך הטבע, מ"מ אם היו זכאים לא היתה הקשת נראית בענן, כי אילו היו זכאים לא היה יורד המטר אלא בלילה, בשעה שבני אדם נמצאים בבתיהם, כמו בלילי שבת, והקשת לא תיראה אלא כשהמטר יורד ביום וכו'. ע"ש. (וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קכד) שאף שלפעמים נראית הקשת גם בלילה, מ"מ אין זה מצוי, ורק למיעוטא דמיעוטא. וע"ש). ומה שסיים הבן איש חי שהמתחסד לברך בלי שם ומלכות אין מזניחין אותו, אומר אני שהעושה כן הוא עושה שלא כדין, ועובר על תקנת חכמים, ומפסיד ברכה שלימה, שמאחר שמנהג כל ישראל לברך בשם ומלכות, וכל הפוסקים שוים בזה, והמתחסד הזה בונה במה לעצמו, אין זו חסידות, אלא ויחנו בחסרות. וכן מצאתי לידידי הרה"ג ר' אברהם דורי בשו"ת אדרת תפארת ח"ד (סי' י), שהעלה שהרוצה להתחסד לברך על הקשת בלי שם ומלכות יש למחות בידו. ע"ש.
<h3>פרק יא</h3>
)הלכה טז) כל דבר שהוא מנהג וכו' כגון נטילת ערבה בשביעי של חג הסוכות, וכגון קריאת הלל בראשי חדשים ובחול המועד של פסח, אין מברכים עליו. ומקור דברי רבינו בסוכה (מד:) חביט חביט ולא בריך קסבר מנהג נביאים הוא. וקריאת ההלל בר"ח אינו אלא מנהג, כדאיתא בתענית (כח:). וה"ט דלא שייך לומר "וצונו" כיון שאינו תקנת חכמים, וכמ"ש בשבת (כג.) על הדלקת נ"ח שמברך "וצונו", והיכן צונו, דכתיב לא תסור וכו'. רב נחמיה אמר שאל אביך ויגדך זקנך ויאמרו לך. ובמנהג בעלמא לא שייך לומר כן. ואע"פ שכ' התוס' (סוכה מד:) שרבינו תם מחלק שאין ראיה מדין חיבוט ערבה להלל דר"ח, דערבה אינה אלא טלטול, אבל קריאת הלל לא גרע מקורא בתורה, אבל רבינו סובר שברכת התורה שאומר בכל יום פוטרת כל קריאה בתורה ובנביאים וכתובים. וא"צ לברך במיוחד על ההלל בר"ח שהוא מנהג, ומרן הש"ע (סי' תכב ס"ב) פסק כדברי רבינו שאין מברכים על ההלל דר"ח לא בתחלה ולא בסוף, וסיים, וכן נוהגים בכל מלכות ארץ ישראל וסביבותיה. עכ"ל. והן עתה שזכינו לקיבוץ גלויות זוטא, ואחינו שבמרוקו ובפרס רובם ככולם עלו לארץ ישראל, אף שבארצותם היו נוהגים לברך על ההלל בראש חודש, מכל מקום כיון שעלו לא"י לדור ולהשתקע בה, ואינם יכולים לחזור לחו"ל כלל, נעשו כתושבי ארץ ישראל, שקבלו עליהם הוראות מרן בין להקל בין להחמיר, בכל דיני התורה, וא"כ מן הראוי שיבטלו מנהגם, וינהגו כמנהג ארץ ישראל וסביבותיה שלא לברך על ההלל בר"ח, כהוראת הרמב"ם ומרן מרי דאתרא. ומה גם שאין ברכות מעכבות, ואסור להם לשנות ממנהג ארץ ישראל. וכן הורתי מאז זה עשרות שנים. וכ"כ הגר"י חזן בשו"ת יחוה דעת שלו (בח"א סי' יט ובח"ג סי' ה אות ג). וכן כתב הגר"י מאמאן בשו"ת עמק יהושע ח"ב (חאו"ח ס"ס טו) וז"ל: שאף שהייתי נוהג במרוקו לברך על ההלל דר"ח, פה בא"י אני נוהג שלא לברך על ההלל דר"ח כדעת הרמב"ם ומרן, וכמנהג א"י. ע"ש. וכן הורה הגאון מהר"ר חויתה הכהן בירחון אור תורה (שנה א סי' קז), שכל העולים שבחו"ל שעלו לא"י והתישבו בערים הגדולות של ארץ ישראל, הם בטלים לגבי תושבי הארץ, וקמא קמא בטיל, ולכן צריכים לבטל מנהגם הקודם ולנהוג כמנהג א"י שאין מברכים על ההלל דר"ח. ע"ש. וזאת בהתאם למ"ש מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' ריב), שהאשכנזים שבאו מעריהם לעיר פליבנא צריכים להיות נמשכים אחר מנהג הספרדים שבאותה עיר בכל הקולות והחומרות שלהם, כי בתחלה תושבי העיר הספרדים היו מרובים יותר מן האשכנזים, ואפילו אם אח"כ נתרבו האשכנזים מעט מעט, עד אשר היו מרובים על התושבים הספרדים, מכל מקום אמרינן שהאשכנזים הראשונים בטלו לגבי הספרדים המרובים מהם, והו"ל כאילו כולם ספרדים, וקמא קמא בטיל. ולא עוד אלא שאפילו אם באו להחמיר על עצמם אינם רשאים מפני המחלוקת והלעז. ע"כ. וכן הורה בשו"ת גנת ורדים (א"ח כלל ג סי' ה). וסייעו הרב מטה אשר (דף קלט ע"ב) מדברי הרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' עג). ע"ש. ואע"פ שאחינו האשכנזים שבאו לארץ ישראל ולירושלים אחרי תושבי ארץ ישראל שכולם היו ספרדים, קבעו ברכה לעצמם והם נוהגים כמנהגם בחו"ל. ובודאי שאין לנו לעורר מחלוקת ח"ו בזה, מ"מ הדבר שונה לגבי אחינו הספרדים שעלו ממרוקו ומפרס, שעליהם לנהוג ככל הספרדים שבארץ וכמנהג עולי מרוקו ופרס שקדמו להם ובאו מזמן רב, שנוהגים ככל עדות הספרדים בא"י, ובפרט שכן יצא מפה קדשו של מרן שהמנהג בכל מלכות ארץ ישראל שאין מברכים על ההלל דר"ח, לכן אין להם לשנות ולנהוג כמנהגם בחו"ל, למרות עיני כבודו. ושומע לנו ישכון בטח. ישמע חכם ויוסף לקח.
ונראה לפע"ד שלדעת רבינו וכן למרן הש"ע כל מי שהוא מהספרדים ומעדות המזרח, שיעשה מעשה לברך על ההלל דר"ח, היפך ממה שפסק רבינו הרמב"ם, הרי הוא מברך ברכה שאינה צריכה, ואין לענות אחריו אמן. וכ"כ הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (בקונט' פרט ועוללות דף פ סע"ב), שההולכים אחר הוראות הרמב"ם והש"ע שלא לברך על ההלל דר"ח, המברך הוי כמברך ברכה שאינה צריכה. ע"ש. ושלא כמ"ש הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (פרשת ויקהל סי' סז אות ג), שאף לדעת הרמב"ם המברך על ההלל דר"ח לא הוי ברכה לבטלה, ורשות מיהא הוי, אע"פ שאינו אלא מנהג. ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת משיב דבר (חאה"ע סי' טז) בד"ה וע"ד. ע"ש. ולא ידעתי מנין לו לחדש דבר זה, כי לא יהא אלא ספק פלוגתא דרבוותא, ספק ברכות להקל, ולא להחמיר, מפני איסור לא תשא את שם ה"א לשוא. וכבר כתב הרמב"ם בתשובה (מהדורת פריימן סי' פד), שכל מי שיענה אמן אחר ברכה לבטלה או אחר "ברכה מסופק חיובה" הרי הוא עתיד ליתן את הדין. עכ"ל. וכן הוא בתשובות הרמב"ם (הוצאת מקיצי נרדמים ח"א סי' קכד). ולפ"ז ספרדי שמתפלל בראש חודש בבהכ"נ של אשכנזים ושומע מהש"צ שמברך על ההלל, לא יענה אמן (אלא בלבו). כי ברכה זו לדידן "מסופק חיובה". וכיו"ב כתב הפרי מגדים (סי' כה א"א אות י), שיש להסתפק במי ששומע מחבירו שמברך על תפלין של ראש על מצות תפלין (כמנהג האשכנזים, שנהגו כדעת ר"ת דס"ל שצריך לברך על של ראש. ע' בספר משנה ברורה סי' כה בשער הציון אות צ), אם יענה אחריו אמן, לפי מה שפסק מרן בש"ע (סי' רטו ס"ד), שאין לענות אמן אחר ברכה לבטלה. ע"ש. ונראה שהספק של הפמ"ג הוא לגבי האשכנזים עצמם שנוהגים לברך, ועם כל זה מספקא ליה על עניית אמן שאין הברכה הכרחית לגבי השומע, אבל לגבי ספרדי שתופס להלכה כדברי הפוסקים שאין לברך על תש"ר, נראה שיודה הפמ"ג שלא יענה אמן, שספק אמן לקולא. וכ"כ בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח ר"ס יג). וזהו כמו שפסק הרמב"ם בתשובה הנ"ל. וכ"כ בשו"ת יכין ובועז ח"א (סי' קיח), שמר זקנו הרשב"ץ ומר אביו הרשב"ש, לא היו עונים אמן אחר ברכת הקידוש של הש"צ בבית הכנסת בליל שבת, מחשש ברכה שאינה צריכה. וע"ע שם בהגהה, אע"פ שהרשב"ץ עצמו בתשו' ח"ג (סי' רמו) לימד זכות על המנהג הזה. כדברי הרבה מן הראשונים. ע"ש. וכ"כ המשנה ברורה בביאור הלכה (ס"ס רטו), שהנוהג באיזה דבר כאיזה דעה השנויה במחלוקת, אלא שאותה דעה לא נדחית לגמרי מהפוסקים, אינו מחוייב לענות עליה אמן דספק אמן לקולא. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' נז). ע"ש. וכל שכן עניית אמן אחר ברכת ההלל דר"ח שאינו אלא מנהג, דאמרינן שב ואל תעשה עדיף, ויהרהר אמן בלבו, ותו לא מידי. וע"ע בשו"ת עמק יהושע ח"ג (חאו"ח סי' א וב). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר (ח"א ס"ס כט, וח"ט ס"ס לח). ומשם בארה.
)הלכה טז) כל דבר שהוא מנהג, אע"פ שהוא מנהג נביאים, כגון נטילת ערבה ביום השביעי של החג, אין מברכים עליו, וכל שכן מנהג חכמים, כגון קריאת הלל בראשי חדשים, ובחוה"מ פסח. וכן רבינו ישעיה מטראני בתוס' רי"ד (סוכה מד:) הסכים לדעת רבינו הרמב"ם, שאין לברך על ההלל דראש חודש, כיון שאינו אלא מנהג, והרי בסוכה (מה:) פליגי אמוראי אם מברכים על מצוה דרבנן, אשר קדשנו במצותיו "וצונו", וא"כ במנהג דעלמא איך נברך "וצונו". (וע"ע בפסקיו סוכה מד:). גם בספר המנהיג (הלכות הלל אות לד, דף לה ע"ב) כתב בשם רש"י, שאין לברך על ההלל דר"ח שאינו אלא מנהג, ואמנהגא לא מברכינן, כדאיתא בסוכה (מד:) גבי חביטת ערבה. ע"ש. וכן הוא במחזור ויטרי (סי' רכו עמוד קצב, וסי' שיז עמוד שנג), ובספר האורה ח"ב (סי' נט), ובפרדס הגדול (ס"ס כב), ובסידור רש"י (עמוד קס). וע"ע בתשובות רש"י (סי' נו), שכתב, שאין לברך על ההלל דר"ח בין יחיד בין צבור. ע"ש. והקשה הגאון חתם סופר (בחיו"ד סי' קצא), בד"ה עוד לאלוה מלין, שהרי אמרו בשבת (כג.) דה"ט שמברכים על מצות דרבנן אשר קדשנו במצותיו "וצונו", והיכן צונו, שנאמר לא תסור, אי נמי שאל אביך ויגדך. וא"כ מנהגא נמי, כיון שיש חיוב לקיים המנהג מדברי קבלה, כמו שאמרו בפסחים (נ:) מדכתיב אל תטוש תורת אמך, א"כ אמאי אין מברכים על מנהג, ויאמר "וצונו" לקיים אל תטוש תורת אמך. ע"ש. ולכאורה י"ל בפשיטות ע"פ מ"ש הרב איסור והיתר (כלל נח סי' קד), שאין לברך אלא על קיום מצות עשה, ולא על קיום לא תעשה, ולכן אין מברכין על ניקור גיד וחלב, ועל הגעלת כלים להכשירם, מלבד לאו דעריות שמברכים עליו אגב מצות עשה של הקידושין. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרשב"א ח"ג (סי' רפג), שלעולם אין מברכים על לאו. ע"ש. וכ"כ הכנה"ג יו"ד (ר"ס כט הגה"ט אות כ), שאין מברכים על בדיקת הריאה, מפני שהיא מצות ל"ת, להפרישו מאיסור טריפה, ואין מברכים על הלאוין. ע"ש. וזכה לכוין לדעת רש"י בספר הפרדס (דף כח ע"א) וז"ל: ואי קשיא לך למה אנו מברכים על השחיטה, ואין אנו מברכים על בדיקת הריאה, היינו משום שאין לברך אלא על מ"ע, כגון תפלין ציצית לולב ושופר וסוכה וכיו"ב, אבל מצות ל"ת כגון בדיקת הריאה (שהיא להנצל מאיסור לאו תעשה דטריפה), אין מברכים. עכ"ל. וכן הוא בפרדס הגדול (הל' שחיטה וטריפות סי' רטז דף מ רע"ב). ע"ש. וע' באור זרוע הגדול ח"א (סוף סי' קמ) שכתב, דהא דלא מברכינן על בדיקת הריאה ושאר טרפות, היינו משום דמדינא אינו חייב לבדוק אפילו מדרבנן, משום חזקה מחמת רובא, אלא שישראל קדושים הם ונהגו מעצמם להחמיר, ואמנהגא לא מברכינן. ע"כ. וע"ע במחזיק ברכה יו"ד (ר"ס לט). ובשו"ת שם אריה בהוספות (דף קלז ע"ד סי' ט), ובספרו ערוגות הבושם (סי' לט סק"ב), ובדברי הגאון ר' עוזיאל אלחאייק בספר חיים וחסד (דף צג ע"ג וע"ד). ומה שאמרו בשבת (כג.) והיכן צונו דכתיב לא תסור, סמיך ארישיה דקרא, על פי התורה אשר יורוך ועל המשפט אשר יאמרו לך תעשה, שהוא לשון חיוב ולא שלילה. וכן נאמר שם ושמרת לעשות ככך אשר יורוך. ונראה דה"ט דר' נחמיה דנייד מהראיה מפסוק לא תסור, ומייתי קרא דשאל אביך ויגדך, דניחא ליה להביא ראיה משאל אביך ויגדך, שהוא בלשון חיוב ולא שלילה, ואפילו מ"ד משום לא תסור, י"ל דס"ל שהלא תעשה דלא תסור בא לחזק העשה, וטפל לו, כעין מה שכתבו הרמב"ן והריטב"א (קידושין לד.) אהא דאמרינן איזו היא מצות עשה שלא הזמן גרמא (שהנשים חייבות בהן), מעקה אבידה ושילוח הקן, והקשו התוס' דתיפוק ליה דבכל הני איכא לאו, במעקה נאמר, לא תשים דמים בביתך. באבידה נאמר, לא תוכל להתעלם. ובשילוח הקן נאמר, לא תקח האם על הבנים. ותירצו הרמב"ן והריטב"א שם, דכל הני לאוי לא באו אלא לחזק העשה, שבמעקה נאמר ועשית מעקה לגגך, והוא העיקר, ובו הרצון והכוונה, ואח"כ כתב, ולא תשים דמים בביתך, לחיזוק העשה, כלומר שלא יעכב מלעשות המצוה, וכן באבידה לא תוכל להתעלם אלא מיד השב תשיבם לאחיך, וכן בשילוח הקן. ומכיון שהעשה עיקר, אילו היו הנשים פטורות ממנו היו פטורות גם מן הלאו שבו. ע"ש. (ועיין עוד במה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ו חאו"ח ס"ס ו). ע"ש. ובשו"ת נודע ביהודה (מה"ת סימן ס-סא) כתב להוכיח דמצות עשה דתשביתו שאור מבתיכם נוהגת גם בכל ימי הפסח, ולא רק בערב הפסח, שהרי כתב הרמב"ם (פרק ג ה"ו), שהבודק החמץ בפסח מברך על ביעור חמץ, ואם איתא דמצות עשה דתשביתו אינה נוהגת אלא רק בערב פסח, לא היה לו לברך, ואף על גב דאיכא לאו דבל יראה, הרי אין לברך על הלאוין. ע"כ. ועיין בשואל ומשיב תנינא (חלק ב סוף סימן ח). שדחה ראית הנודע ביהודה, שי"ל שרק על שלילה אין לברך במצות לא תעשה, שלא תיקנו לברך אלא על עשייה בפועל, אבל מצוה שצריך לעשותה, אפילו היא לא תעשה בלבד, אם יעבור עליה, פשיטא ששייך לברך עליה. ע"כ. ולכאורה מדין בדיקת הריאה, ומדין הגעלה הנ"ל נסתר חילוקו. [ועיין בארחות חיים (הלכות חמץ ומצה אות צה, דף עה ע"א) שכתב, הטעם שאין מברכים על ההגעלה, משום שאפשר להשתמש בכלים חדשים ולא יצטרך להגעיל כליו, נמצא דלאו מצוה היא להשתמש בהם. ע"כ. וכן כתב רבינו מנוח (בסוף פרק ה מהלכות חמץ ומצה). והשדי חמד אס"ד (מע' ה אות טז) ד"ה ומה, הביא דברי רבינו מנוח, וכתב לפקפק על זה, שהרי מצות ציצית אי בעי לא לביש בגד של ד' כנפות, וכי לביש מברך. אם כן הכא נמי יש לומר בהגעלה. ע"ש. וכן בכסא אליהו (סוף סימן תנא) כתב לפקפק על טעם זה, דהא שחיטה נמי אם רצה אינו שוחט וכו'. ע"ש. ומחוורתא כתירוץ האיסור והיתר הנ"ל. וכ"כ הכסא אליהו שם שטעמו של האיסור והיתר הוא טעם נכון].
ועל כל פנים מ"ש החתם סופר (חיו"ד סי' קצא), שהטובלת על דם טוהר, [אע"פ שהוא מנהג בלבד, ולא נזכרה חומרא זו בתלמוד כלל], מברכת על הטבילה, משום דכתיב אל תטוש תורת אמך, אינו נראה כלל. וכמו שכתבנו שאין לברך על מנהג, וכל שכן מנהג שלא לבעול על דם טוהר, שהוא על דרך השלילה ולא על דרך החיוב, שאין לברך עליו. וכ"כ הדגול מרבבה. וכן ראיתי בשו"ת קרן לדוד (סוף סי' סא) שהביא דברי החתם סופר הנ"ל, וכתב, ולפעד"נ שעל ל"ת בלבד לכ"ע אין מברכין, הילכך אמנהגא דליכא אלא משום אל תטוש תורת אמך, שאינו אלא ל"ת, לא תקנו לברך, ולא דמי למצוה דרבנן דאית ביה נמי מ"ע דכתיב ושמרת לעשות ככל אשר יורוך. ע"ש. גם ראיתי בשו"ת תפארת צבי להגאון מלובלין (חיו"ד סי' יט) שהעיר על החתם סופר הנ"ל, שהרי אין לברך על מנהג. ודמי למ"ש הרא"ש (פ"ח דיומא סי' כד), שאף שהמנהג לטבול ערב יוהכ"פ, אין לברך על טבילה זו, דלא עדיפא מחביטת ערבה, דאמרינן (סוכה מד:) דאמנהגא לא מברכינן. ע"ש. ומ"ש החת"ס לחלק בין טבילת דם טוהר לטבילת ערב יוהכ"פ, הוא דחוק. ועוד דהכא אין לברך על לא תעשה, ודוקא היכא שיש עשה בהדי לאו שפיר יש לברך, וכמ"ש הר"א אב"ד בשאלתו להר"י בן פלט שהובאה בראש ספרו של רבי דוד אבודרהם, והוכיח כן מברכת השחיטה וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שעד). ע"ש. (ועמש"כ בשו"ת טהרת הבית ח"ב עמוד יט(.
<h2>הלכות מילה</h2>
<h3>פרק ב</h3>
)הלכה א) הכל כשרים למול ואפילו ערל ואשה וקטן, במקום שאין שם איש, אבל עכו"ם לא ימול כלל, ואם מל א"צ לחזור ולמול שנית. הטור יו"ד (סי' רסד) הביא דברי רבינו, וכתב, והסמ"ג כתב שצריך לחזור ולהטיף ממנו דם ברית. וכתב ע"ז מרן הב"י, מדברי רבינו הטור משמע שהסמ"ג חולק בזה על הרמב"ם, אבל אפשר לפרש דברי הרמב"ם, שא"צ לחזור ולחתוך מעט, אבל אין הכי נמי שצריך להטיף ממנו דם ברית, דלא עדיף מקטן שנולד מהול. וגם רבינו מנוח כתב ע"ד הרמב"ם, ואפשר לומר שצריך להטיף ממנו דם ברית ע"י ישראל. ומרן בש"ע כתב כלשון הרמב"ם. וכתב ע"ז הרמ"א בהגה, ויש אומרים שחייבים לחזור ולהטיף ממנו דם ברית. וכן עיקר. ומשמע דס"ל כדברי הטור שהסמ"ג חולק על הרמב"ם, ולכן כתב זאת בשם ויש אומרים. אולם המאירי (ע"ז כז.) כתב וז"ל: גוי לא ימול לעולם אפילו אם אין שם מוהל ישראל, ומ"מ אם מל אינו צריך לחזור ולהטיף דם ברית, שהרי יצא מדין ספק ערלה כבושה. ע"ש. וכן העלה השאגת אריה (סי' נד). ע"ש. וכ"כ הגר"א בביאוריו, שהרמב"ם והש"ע ס"ל בדין העכו"ם שמל שא"צ הטפת דם ברית. וכ"כ הגאון רבי עקיבא איגר בחידושיו לש"ע שם. וכן כתב המנחת חינוך (מצוה ב בד"ה והנה המצוה) בדעת מרן הש"ע. ע"ש. וכן נראה ממ"ש מרן בכסף משנה, דרבינו מספקא ליה דדילמא רב ורב נחמן טעמא דר"י הנשיא שפוסל מילה בעכו"ם, אמרי, אבל אינהו ס"ל דמילת נכרי כשרה, ומהסוגיא דמנחות (מב.) משמע להדיא דס"ל לסתם הש"ס דמילה בעכו"ם כשרה. לכן פסק דלכתחלה לא ימול ואם מל א"צ לחזור ולמול. ע"ש. ולפ"ז י"ל דבדיעבד מילת נכרי כשרה, וממילא גם הטפת דם ברית א"צ. וכ"כ החתם סופר (חיו"ד ס"ס שכא) בדעת הרמב"ם. וכ"כ גם הרב נחל אשכול על ספר האשכול ח"ב (עמוד קכט) בדעת הרמב"ם. וכ"כ בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (חיו"ד סי' כח אות ה(.
ובהיותי משרת בקודש במצרים (קהיר), נשאלתי אודות מוהל שהיה מחלל שבת בפרהסיא, אם הוא כשר למול את ילדי ישראל. והנה הרמ"א פסק שהמומר לכל התורה דינו כעכו"ם. אולם הגאון אבן העוזר א"ח (סי' קעט) העלה שמומר שהוא מהול עדיף מאשה שכשרה למול, משום דהויא כמהילא. ומה שפסק הרמ"א שמומר פסול למול, אזיל לטעמיה שפסק כמ"ד אשה פסולה למול, אבל למאי דקי"ל בש"ע (סי' רסד ס"א), שאשה כשרה למול, כל שכן מומר שהוא מהול שכשר למול, ועוד שאפילו למ"ד אשה פסולה למול, מומר כשר, דחשיב בן ברית וכו'. ע"ש. והגאון רעק"א בחידושיו ליו"ד (סי' רסד) כתב שגם לדעת התוס' (ע"ז כז.), אפילו מומר לכל התורה כשר למול, מאחר שהוא מהול, ועכ"פ אם כבר מל, א"צ להטיף דם ברית. ואפשר שגם הרמ"א שכתב שמומר לכל התורה דינו כעכו"ם, היינו שלא ימול לכתחלה, אבל לא לענין אם עבר ומל. ובקובץ חידושי רעק"א (שנדפס ברלין שנת תבר"ך), הביא דברי האבן העוזר, והוסיף, נקטינן מיהא שדעת גדול האחרונים אבן העוזר בפשיטות דמומר שהוא מהול לא גרע מאשה שכשרה למול. ולכן נלע"ד שיש לסמוך ע"ז במומר שמל שא"צ להטיף דם ברית, ובשעת הדחק מותר למול ע"י מומר. ע"כ. ובחידושי רעק"א ביו"ד (סי' רסד) הנ"ל, בד"ה ובההוא ענינא, כתב עוד, ובתשובה כתבתי על מה שנשאלתי שיש מוהל מומחה בעיר אך הוא מפורסם למחלל שבת בפרהסיא ורוב התושבים מכבדים אותו למול, והנה חילולי שבת אצלו היו באיסורים דרבנן, ובכה"ג לא הוי מומר לכל התורה, ואף שביושבו בחנות שלו הפתוחה בשבת, אפשר שהוא כותב, מ"מ מי יאמר שהוא עושה כן בפני עשרה מישראל. ועכ"פ אין חיוב לחקור ולברר אם הוא מחלל שבת במלאכה דאורייתא בפני עשרה מישראל. לכן אין למחות שלא ימול, אם אין מוהל אחר בעיר, ואת צנועים חכמה. עכת"ד. ובנ"ד שמצד השלטונות במצרים אין שום אדם רשאי למול אלא מי שהוסמך ע"י משרד הבריאות הממשלתי, וזה המוהל שהורשה מצד השלטונות הוא היה המוהל היחידי בכל העיר. ולכן היה נאלץ לנסוע במכוניתו מקצה העיר ועד קצהו לעשות הבריתות שחלו בשבת. ונראה שהיה חושב שהוא עושה מצוה בנסיעתו שמילה דוחה שבת, לכן אין לפוסלו למול. ובצירוף מ"ש בשו"ת זקן אהרן ח"א (סי' יב), כי בזמנינו שהורגלו רבים בחילול שבת, ולא משמע להו איסורא כל כך, הו"ל כתינוק שנשבה בין העכו"ם, וכמ"ש נימוק זה גם בשו"ת בנין ציון ח"ב (סי' כג). וכ"כ בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' כט), שהמנהג באשכנז ובהונגריה לצרף למנין את מחללי השבת בפרהסיא, מפני שאינם יודעים חומר האיסור ונחשבים כתינוק שנשבה בין העכו"ם. ושכן נמסר לנו בשם הגאון בעל שואל ומשיב שאמר, שתושבי אמריקא אינם נפסלים ע"י חילול שבת בפרהסיא, מפני שהם כתינוקות שנשבו בין העכו"ם. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' טו אות ה והלאה). ועוד שהמוהל הזה משתתף בתפלות השבת בצבור, שמוכיח כי אינו כופר במעשה בראשית, והרבה גדולים התחשבו בזה, ומהם בשו"ת בנין ציון החדשות (סי' כג), והסכימו עמו בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (בקונטרס אחרון סי' כג), והמהרש"ם ח"א (סי' קכא), והשדי חמד (מערכת מ כלל פו), ובשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' כה). וע' בשו"ת שואל ונשאל ח"ג (סי' רטז). הילכך אין למחות בידו שלא למול, כיון שאין שם מוהל אחר שיכול למול. וע"ע מש"כ בזה בשו"ת יביע אומר העשירי (חיו"ד סי' כה). ומשם בארה.
<h2>הלכות שבת</h2>
<h3>פרק א</h3>
)הלכה ג) וכל מקום שנֹאמַר שהעושה דבר זה "פטור", הרי זה פטור מן הכרת ומן הקרבן, אבל אסור לעשות הדבר ההוא בשבת, ואיסורו מדברי סופרים, "והוא הרחקה מן המלאכה". כוונת רבינו שהוא אסור רק מדרבנן שעשו הרחקה מן המלאכה, לגדר ולסייג, ומוכח מכאן דרבינו ס"ל שהעושה חצי שיעור ממלאכת שבת אינו אסור מן התורה, אלא רק מדרבנן, שהרי כתב רבינו (בפרק יג ה"ה), אין המוציא מרשות לרשות חייב עד שיעקור ויניח, אבל אם עקר ולא הניח, או הניח ולא עקר פטור, לפיכך מי שהיה עומד באחת משתי רשויות וחפץ בידו, ופשט ידו לרשות שניה ונטלו אחר ממנו, או שנתן אחר לידו חפץ והחזיר ידו אליו שניהם פטורים, שזה עקר וזה מניח. עכ"ל. ולשון פטור כתב רבינו שהוא מדרבנן, ואף שהעוקר או מניח עשו חצי מלאכה, וכמבואר בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' יט אות א), לא אמרינן חצי שיעור אסור מן התורה, אלא פטור אבל אסור מדרבנן. וכן המוציא מרשות לרשות חצי שיעור, כתב רבינו (בפרק יח ה"ט) שהוא פטור. ע"ש. וכן כתב (בפרק יב הלכה ט), אם עקר ולא הניח או הניח ולא עקר, או שהוציא פחות מכשיעור פטור. והיינו פטור אבל אסור מדרבנן. וכ"כ עוד רבינו (בפרק יח הלכה כג(: "שכל העושה מלאכה מן המלאכות חצי שיעור פטור". וכן בדין הכותב בשבת, כתב רבינו (בפרק יא הלכה ט(: הכותב שתי אותיות חייב, כתב אות אחת אפילו היא גדולה כשתים פטור. וכן הכותב שתי אותיות בשני דפי פנקס ואינן נהגים זו עם זו פטור. ע"כ. והרי עשה חצי שיעור מן המלאכה ואע"פ כן פטור אבל אסור מדרבנן. (וע' בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג סי' יט אות יד. ודו"ק). וזה שלא כמו שפירש רש"י (שבת עד.), אהא דאמרינן וכי מותר לאפות פחות מכשיעור. ופרש"י, דנהי דחיוב חטאת ליכא, איסורא מיהא איכא, דקי"ל (יומא עד.) חצי שיעור אסור מן התורה. ע"כ. ורבינו ס"ל שאין חצי שיעור במלאכת שבת אסור מן התורה, כאמור. ומכאן תשובה על מ"ש המשנה למלך (פרק יח מהל' שבת ה"א), שהמוציא מרשות לרשות חצי שיעור, אסור מן התורה. וכמ"ש רש"י (שבת עד.) אהא דאמרינן וכי מותר לאפות חצי שיעור, דח"ש אסור מן התורה. וכן כתב בהגהות אשרי (ר"פ המוציא יין). וכתב הרב המגיה, מ"ש החכם צבי (סי' פו) ע"פ דברי התוס' דאצטריך טעמא דחזי לאצטרופי אע"ג דאית ליה ריבויא ד"כל" חלק, נראה שבכל איסור תורה במלאכות שבת, כגון תולש שערה אחת בשבת, או מוציא פחות מכשיעור, אין בו איסור תורה כלל, דטעמא דחזי לאצטרופי בלבד לא מהני. ושאני איסורי אכילה דגלי קרא בהו "כל" חלב, לרבות חצי שיעור. וכתב להשיג ע"ז שלא זכר מדברי רש"י והג"א הנ"ל, שאף במלאכת שבת אמרינן חצי שיעור אסור מה"ת. ע"כ. ולפי האמור הרי דברי הח"צ מסתייעים מדברי רבינו הרמב"ם הנ"ל שהוא חולק על רש"י והג"א הנ"ל. (וע"ע בשו"ת נודע ביהודה תנינא חאו"ח ס"ס נג). ולכאורה יש להעיר ממה שאמרו בתורת כהנים (פר' אחרי) מנין שלא יכתוב אות אחת ושלא יארוג חוט אחד, ת"ל "וכל מלאכה" לא תעשו, ריבה. ושו"ר שכן העיר בהגהות עתים לבינה (עמוד שכט.), על החכם צבי מהתורת כהנים. ע"ש. גם בשו"ת חקרי לב חאו"ח (סי' נח) בד"ה איך שיהיה, דן מדעתו לאסור חצי שיעור מן התורה במלאכות שבת מדכתיב לא תעשה כל מלאכה. ובשו"ת מנחת אלעזר ח"א (ס"ס נא) תמה על החקרי לב, שהרי כן מבואר להדיא בתורת כהנים. וע"ע בספר בגדי שש (סי' שלא). ע"ש. אולם כבר כתב בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' קז), שאין להקשות מהתורת כהנים על החכם צבי, שכבר כתב הרמב"ן בכמה מקומות שהדרשות בתורת כהנים הן אסמכתאות, ואינם אלא מדרבנן. ועוד י"ל דמיירי בכתב אות אחת והשלימה לספר, או ארג חוט אחד והשלימו לבגד, דאמרינן בשבת (קד:) שחייב. ואף החכם צבי מודה במשלים מלאכה שלימה שחייב. ע"ש. [וצ"ע בתירוץ זה. ודו"ק]. וכן ראיתי להגאון מהר"י עייאש בהגהותיו על הארעא דרבנן (עפרא דארעא אות מא, דף קלא ע"ג), שהוכיח במישור מדברי רבינו כאן, ומדבריו בדין הוצאה בפחות מכשיעור, דס"ל שבמלאכות שבת לא אמרינן חצי שיעור אסור מן התורה, אלא אסור מדרבנן, ותמה על הרב המגיה הנ"ל, דאדמותיב ליה להחכם צבי מרש"י והג"א, לסייעיה מדברי הרמב"ם, וההיא דשבת (עד.) דפריך וכי מותר לאפות פחות מכשיעור, היינו דאיסורא דרבנן מיהא איכא, דליכא איסור מן התורה בחצי שיעור, אלא באכילה שהגוף נהנה מהם, משא"כ במלאכות שבת. עכת"ד. וכן ראיתי עוד להמהרי"ט אלגאזי בספר קהלת יעקב בתוספת דרבנן (סי' קלז דף לט סע"ד) שהוכיח כן מלשון הרמב"ם הנ"ל, שאיסור חצי שיעור במלאכות שבת אינו אלא מדרבנן. ודוקא במאכלות אסורות נקטינן דחצי שיעור אסור מן התורה. ע"ש. וכן כתב בשמו הגאון מהר"ר רפאל יוסף בן רבי בספר דרך המלך (דף כד ריש ע"ד), שכן אמר לו מהרי"ט אלגאזי להוכיח מדברי הרמב"ם כדברי החכם צבי. ע"ש. וכן מצאתי להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' טו ענף ו) שכתב, ונ"ל להוכיח שגם הרמב"ם ס"ל כמ"ש החכם צבי (סי' פו), דחצי שיעור במלאכת שבת, אין בו איסור תורה כלל, שהרי כתב הרמב"ם (פ"א מהל' שבת ה"ג), שכל מקום שנאמר פטור, הרי זה פטור אבל אסור, ואיסורו מדברי סופרים, והוא הרחקה מן המלאכה. ולהלן (בפרק יח ה"ג) כתב, שהמוציא פחות מכשיעור פטור, אלמא דס"ל דחצי שיעור בהוצאה אין בו איסור תורה כלל. וכן נראה דס"ל להרא"ש וכו'. (ומה שהעיר שם מד' התפארת ישראל (סוף פ"ק דשבת), שעקירה בלא הנחה אין שם מלאכה עליה, לכן מותרת מן התורה, שזה אינו, כי זה עוקר וזה מניח היה במשכן, רק שפטור מגזרת הכתוב. [וע' בית מאיר סי' שמז, ובקובץ על הרמב"ם פרק יב מהל' שבת ה"ט]. ואח"כ העיר שי"ל שהוצאה מלאכה גרועה היא, כמ"ש התוס' (שבת ב.). והרי יותר מפורש בפרק יח הלכה כג הנ"ל שהוא הדין "בכל מלאכה ממלאכות השבת"). גם הגאון רבי ברוך מרדכי ליפשיץ בשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' ב) בד"ה גם מדברי, והלאה, הוכיח כן מדברי הרמב"ם (פרק א הל' ג), שאיסור חצי שיעור במלאכות שבת אינו אלא מדרבנן. ע"ש. וכן כתב הגאון מהר"ם בנעט בספר מגן אבות והובא בשו"ת מהרש"ם (חלק ח ר"ס נו). ע"ש.
הן אמת שראיתי להגאון חיד"א בספר פתח עינים (שבת עד.) שכתב, שמעתי משם גדול אחד שהוכיח שהרמב"ם ס"ל שלא אמרו חצי שיעור אסור מן התורה אלא באיסורי מאכלות, משא"כ במלאכות שבת, שהרי כתב הרמב"ם בתחלת הל' שבת, שכל פטור, הוא אסור מדברי סופרים, ובכלל זה מ"ש בדיני הוצאה פחות מכשיעור דפטור, ואני שמעתי ולא אבין שהלא דרך הרמב"ם לומר "דברי סופרים" אפילו על הלכה למשה מסיני, ועל כל שאינו מפורש בתורה, וכמ"ש מרן הכסף משנה ריש הלכות אישות. עכת"ד. ובמחכ"ת אמינא שפיל לסיפיה דקרא שסיים הרמב"ם, ואיסור מדברי סופרים "והוא הרחקה מן המלאכה", לשונו מוכח בעליל, שכוונתו בזה דהוי מדרבנן, ולא דמי למ"ש במקומות אחרים "דברי סופרים" על דבר שאינו מפורש בתורה. ומן התימה על הרב טל אורות (מלאכת המוציא מרשות לרשות, דף ק ע"ג) שדחה בשתי ידים דברי החכם צבי ע"פ דברי רש"י (שבת עד.) הנ"ל. ולא זכר שר הדיוק מדברי רבינו הרמב"ם דס"ל כהח"צ. והלום ראיתי להגאון חקרי לב (חאו"ח סי' נח דף קד ע"ד) דפשיטא ליה שגם בשאר איסורין נקטינן דחצי שיעור אסור מן התורה, ותמה על הגאון אור יקרות (בליקוטיו דף סב ע"ד) שחשב שאיסור חצי שיעור בדיני בישול בשר בחלב, הוי מדרבנן. ותמה עליו דהא קי"ל ח"ש אסור מן התורה. והאריך שם בזה. ע"ש. ושם (בדף קד ע"א ד"ה ומיהו) דחה ג"כ הראיה מדברי רבינו כאן (פ"א ה"ג), שי"ל שגם איסור תורה קרי ליה דברי סופרים, שכל דבר שאינו מפורש בתורה ואתי מדרשא ומי"ג מדות קרי ליה מדברי סופרים. ע"ש. ותמיהני, דלא שפיל לסיפיה דקרא שכתב רבינו: "והיא הרחקה מן המלאכה". אלמא דס"ל דמ"ש במלאכות שבת אין איסורם אלא מדרבנן. וכמ"ש הגאון מהר"י עייאש ודעמיה בדעת רבינו. ומצאתי את שאהבה נפשי בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חאו"ח סי' ט דף לז סוף ע"ג) שהביא דברי החיד"א בפתח עינים הנ"ל, והעיר עליו, שממה שסיים רבינו "והוא הרחקה מן המלאכה", מוכח שפיר דדברי סופרים דקאמר הכא היינו מדרבנן, ולכן כשכתב בהוצאה פחות מכשיעור "פטור" בודאי הכוונה שהאיסור הוא מדרבנן, שאם לא כן היה לו לבאר, ולא לכתוב סתם פטור. ע"כ. ושו"ר שכדברים האלה כתב גם הגאון ר' רחמים פראנקו בשו"ת שערי רחמים ח"ב (חאו"ח סי' יח), ותמה על החקרי לב דלא סיימוה קמיה "שהוא הרחקה מן המלאכה", אלמא דהוי רק מדרבנן. וכן ראיתי להגאון רבי ברוך מרדכי ליפשיץ בשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' ב) בד"ה גם מדברי, והלאה, שהוכיח כן מדברי הרמב"ם (פרק א ה"ג) שאיסור חצי שיעור במלאכות שבת אינו אלא מדרבנן. ע"ש. וכן מצאתי עוד להגאון רבי רפאל ביטראן בתשובת כתיבת יד, והיא לו נדפסה בקובץ "מקבציאל" (ניסן תשנ"ט עמוד נא), שדייק מלשון הרמב"ם (פרק א ה"ג) שכתב שהוא מדברי סופרים והרחקה מן המלאכה, דאיסור חצי שיעור במלאכות שבת הוי רק מדרבנן. ע"ש.
ותבט עיני להלחם משנה (הל' שבת פרק כא ה"א), על מ"ש רבינו הרמב"ם שם, נאמר בתורה ביום השביעי תשבות, שאפילו מדברים שאינם מלאכה חייב לשבות מהם, ופירש הלח"מ, שאע"פ שכל המלאכות לא אסרה התורה אלא כפי השיעורים שנמסרו הל"מ, ולא בפחות מן השיעורים שלהם, לכך נאמר "תשבות", שאפילו מדברים שאינן מלאכה כשיעורה להתחייב עליה, אע"פ כן "תשבות". ע"כ. והובא בשו"ת ערוגת הבושם חאו"ח (סי' עח) ד"ה ודע, ולמד מזה שגם חצי שיעור במלאכות שבת יש עכ"פ עשה דתשבות, ונתפלא על האחרונים שנחלקו אם חצי שיעור במלאכות שבת הוי מן התורה או מדרבנן, ולפי הנ"ל שבת חמור משאר איסורים, שיש בו עשה דתשבות. ע"ש. ולפי האמור לעיל אי אפשר לפרש כדברי הלחם משנה, שהרי מוכח להדיא מדברי הרמב"ם שאין איסור מן התורה בחצי שיעור של מלאכות שבת. ושוב ראיתי להגאון השדי חמד (מע' ח כלל ד) בד"ה הן אמת, שהביא דברי הלח"מ, וכתב, אבל אין נראה כן מדברי הרמב"ם, שהרי כתב (בפרק יח מהל' שבת הכ"ג), שבכל המלאכות של שבת אם עשה פחות מכשיעור פטור. ולפי הכלל שמסר לנו (בפרק א ה"ג) שבכל מקום שנזכר בחיבורו "פטור", אינו אסור אלא מדרבנן. ושכן מוכח בפרי מגדים בפתיחה להל' שבת, בד"ה עתה ראיתי, שאין חיוב עשה על חצי שיעור במלאכת שבת. עכת"ד. וכבר הבאנו להקת האחרונים חבל נביאים שכתבו כן, שאין איסור תורה כלל בחצי שיעור במלאכות שבת. אלמא דלא שמיעא להו כלומר לא ס"ל דברי הלח"מ בדעת הרמב"ם. והרב המגיד פירש בכוונת הרמב"ם, שאף שהתורה אסרה פרטי המלאכות, עדיין יכול אדם להיות עמל כל היום בדברים שאינן מלאכות, לכך אמרה התורה תשבות. וכן כתב הרמב"ן בפירושו על התורה. או תהיה כוונת רבינו שיש לשבותים של דבריהם סמך מן התורה, מפני שנאמר "תשבות", וכן דרך הברייתות שבמכילתא. ע"כ. ולפי דרכו של ה"ה בתירוץ הראשון שהשוה כוונת רבינו לד' הרמב"ן, יש להזכיר מ"ש הריטב"א בחי' לר"ה (לב:) שזו מרגלית בידינו מרבינו הרמב"ן, שאע"פ שאמרו שאיסור שבות מדבריהם, לאו למימרא שאין לנו שבות מן התורה כלל. שא"כ נמצאת שבת כחול, מן התורה, שהחנויות יהיו פתוחות עם אוצרות תבואה ויין, ומודדים ושוקלים ומונים, ומטלטלים חפצים מבית לבית, דרך כרמלית, ואינו בדין, שהתורה אסרה הוצאה מרשות לרשות כשיעור גרוגרת, והתירה העמל הגדול הזה, שא"כ אין זה יום מנוחה, אלא בכלל מ"ע של השבתון לשבות מכל שבות דרך כלל, שלא לעשות השבת כמו יום חול, משא"כ בכל פרט ופרט, כי עביד ליה, וזהיר באידך, דלא הוי השבת כחול, הוי שבות דרבנן. ע"ש. וכן הוא בפירוש הרמב"ן עה"ת (ויקרא כג. כד). ע"ש.
ומצאתי בתוספתא (ביצה פרק ד ה"ב(: ארבע רשויות הן וכו', והאורג חוט אחד בין בבגדי הקודש בין בבגדי הדיוט, והכותב אות אחת בשבת חייב, ביו"ט לוקה ארבעים, דברי ר' אליעזר, וחכמים אומרים בין בשבת בין ביו"ט אינו אלא משום שבות. ע"כ. הא קמן שחצי שיעור במלאכות שבת הוי רק שבות מדרבנן. ואחר שנים רבות מצאתי שראיה זו הביאה הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' מד אות ט). וגם הגאון מהרש"ם ח"ה (סי' לה) הביא ראיה זו מהתוספתא. ע"ש. (וע"ע בשו"ת מהרש"ם חלק ח סי' נו, ובהערת הרה"ג המו"ל שם). וכן מצאתי עוד בשו"ת אבני נזר (ח"ב מיו"ד סי' רנט אות ד) שג"כ הביא ראיה זו מהתוספתא. וכתב שסברת רש"י (שבת עד.) דבמלאכות שבת ח"ש אסור מה"ת סברא יחידאה היא. [ומיהו מצאנו חברים לרש"י, האור זרוע ח"ב (סי' נט), והריטב"א (קידושין לו.), והג"א (שבת עד.), והמאירי (שבת עד.). וכן דעת הטור. כמ"ש הישועות יעקב (סי' שא ריש סק"ג). וע' בקובץ (פרק יח מהל' שבת הכ"ג). ע"ש]. ועינא דשפיר חזי לרבינו הרדב"ז בתשו' ח"ה (סי' ב אלפים רב) דפשיטא ליה הכי שאין איסור תורה בחצי שיעור דמלאכות שבת. ע"ש. וע"ע להמבי"ט בקרית ספר (פ"ב מהל' שביתת עשור) שכתב, ואיסור חצי שיעור מן התורה ילפינן מדכתיב "כל חלב", ומינה ילפינן בשאר איסורים. ומיהו בשבת מיעטיה קרא לחצי מלאכה. ע"כ. וכן כתב הגאון מהר"י נג'אר בספר לימודי ה' (בסוף הספר דף קטו ע"ב). ע"ש. וכן העלה בשו"ת דברי יעקב שור (סי' לט), ושכן דעת הרא"ה והר"ן. ע"ש. וע"ע בשו"ת בנין ציון ח"א (ס"ס יח) שכתב, שדעת הרמב"ן כהחכם צבי, (אך מ"ש שם שהרמב"ם ס"ל שאסור מה"ת, לא זכר דברי הרמב"ם דקמן. דמוכח דס"ל דהוי מדרבנן. שו"ר שכבר העיר עליו השדי חמד (מע' ח כלל ד) ד"ה וראיתי. ע"ש. ודו"ק). וע"ע בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קטו) בד"ה ורמב"ם שכתב וכו', שהביא ג"כ דברי הגאון הקהלת יעקב הנ"ל שהרמב"ם סובר דחצי שיעור במלאכות שבת, אין בו איסור תורה כלל כדמוכח מדברי הרמב"ם (בפ"א מהל' שבת ה"ג), וע"פ זה כתב שהרמב"ם (פ"א מהלכות מילה) בדין ספק בן שבעה, אזיל לשטתיה הנ"ל שחצי שיעור במלאכות שבת אינו אסור אלא מדרבנן. ע"ש. וכן העלה הקובץ (פי"ב מהל' שבת ה"ט) שלדעת הרמב"ם איסור חצי שיעור במלאכות שבת הוי רק מדרבנן. ע"ש. וכן כתב הגאון ר' יצחק פראג בספר פרי יצחק (בחידושיו לחגיגה יז: דף יב סע"ב), בדעת הרמב"ם, שבכל מלאכות שבת אין בחצי שיעור איסור מה"ת, אלא מדרבנן. ע"ש. גם הגר"י ידיד הלוי בשו"ת שארית יוסף ח"ב (עמוד צ) הוכיח במישור מדברי הרמב"ם שלפנינו שסובר שחצי שיעור בכל מלאכות השבת אינו אסור אלא מדרבנן, וחולק על רש"י שכתב שהוא בכלל מאי דקי"ל חצי שיעור אסור מן התורה. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרי"א הלוי ח"ב (סי' טו) שכתב להצדיק מ"ש החכם צבי, שבאיסור מלאכות שבת לא אמרינן חצי שיעור אסור מה"ת. ע"ש. וכ"כ הגר"ש קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (סי' צג). ע"ש. וכ"כ בשו"ת שמן ראש (סי' מח). ע"ש. וע' בשו"ת גורן דוד (סי' טו), ובשו"ת מנחת יחיאל (סי' פח), ובספר אבן האזל חלק ח (דף מד ע"א). ואכמ"ל.
)הלכה ה) דברים שמותרים לעשותם בשבת, ובשעת עשייתן אפשר שבגללם תיעשה מלאכה ואפשר שלא תיעשה, אם לא נתכוון לאותה מלאכה, הרי זה מותר. כיצד, גורר אדם מטה כסא וספסל בשבת, ובלבד שלא יתכוין לחפור חריץ בקרקע בשעת גרירתן, לפיכך אף אם חפרו הקרקע אינו חושש בכך לפי שלא נתכוין. וכתב הרב המגיד, זוהי מחלוקת ר' יהודה ור' שמעון ונפסקה הלכה בשבת (כב.) שהלכה כר' שמעון בגרירה. ע"כ. וראיתי להרדב"ז בפירושו להרמב"ם הנקרא יקר תפארת (בפ"י מה' כלאים הי"ח) שכתב, ואיכא למידק דהא הך סתמא (דלא ילבש כלאים להבריח המכס) אתי כמ"ד דבר שאינו מתכוין אסור, ורבינו הא פסק (בהל' שבת (פ"א הל' ה) כר"ש דדבר שאינו מתכוין מותר. וי"ל דגבי שבת דחמיר לאינשי פסק כר"ש דדבר שאינו מתכוין מותר. אבל גבי כלאים דקיל לאינשי פסק כר"ע ור' יהודה דדבר שאינו מתכוין אסור. ומה"ט פסק רבינו כר' יהודה [דמוקצה[ ביו"ט אסור. עכ"ל. (ומ"ש הרדב"ז שפסק כר"ע, היינו כר"ע דזבחים (צא:). וע' בתוס' שם דתרי תנאי נינהו אליבא דר"ע.) ולכאורה תמוה, דמנ"ל לרבינו להכריע כן מסברא דנפשיה לחלק בין איסור לאו לסקילה. ולא דמי למוקצה דאיתמר הכי בש"ס להדיא (ביצה ב:). (וע' תוס' סוטה ז.). ולכאורה אפשר דנפקא ליה מדאמרינן (שבת קנז.) בכל השבת כולה הלכה כר"ש לבר ממוקצה מחמת איסור וכו'. וכתבו הרמב"ן והרשב"א והר"ן, דמלשון זה משמע שגם בדבר שאינו מתכוין הלכה כר"ש שמתיר. ולא רק באיסור מוקצה. ע"ש. ולפ"ז כשם שבמוקצה קי"ל כר"ש רק בשבת ולא ביו"ט, ה"נ בדבר שאינו מתכוין. וע"ע בחי' הרמב"ן ובמלחמות (ס"פ כל כתבי הקדש קכא:). ע"ש. אלא שתירוץ זה לא יכון אליבא דהרמב"ם שפסק (בפ"א משבת ה"ו) דמלאכה שאין צריך לגופה בשבת חייב, וזה כר' יהודה דפליג אדר' שמעון. ובראשונים הנ"ל מבואר דאף במלאכה שאין צריך לגופה קי"ל כר"ש מדאמרינן בכל השבת כולה הלכה כר"ש. וע"ע בה"ה שם. ולמטוניה דהרדב"ז הנ"ל יותר היה לו לומר ע"פ מ"ש התוס' (שבת מא:) דלר' יהודה דדבר שאינו מתכוין אסור אינו אלא מדרבנן, דמלאכת מחשבת אסרה תורה. משא"כ בשאר איסורין דמדאורייתא אסירי בדבר שאינו מתכוין לר' יהודה. ע"ש. וכ"כ התוס' יומא (לד:). וראבי"ה שבת (סי' קצד עמוד רכח). וס' התרומה (סי' רנד). ובהמאירי שבת (קלב:) וסוכה (לג:). ובחי' הר"ן סנהדרין (פה.). ובשו"ת הריב"ש (סי' שצד). ע"ש. ולפ"ז י"ל דה"ט דהרמב"ם שפוסק בדיני שבת כר"ש ובשאר איסורין כר' יהודה. משום שלא פסקו בגמ' כר"ש אלא גבי שבת שאין איסור בזה אפילו לר' יהודה אלא מדרבנן, משא"כ בשאר איסורין דהוו מדאורייתא נקטינן כר' יהודה לגבי ר"ש. וכדאי' בעירובין (מו:). וכה"ג אשכחן להשאילתות הובא בתוס' שבת (קי:) דס"ל דהא דקי"ל כר"ש דדבר שאינו מתכוין מותר, היינו דוקא בשבת דבעינן מלאכת מחשבת, משא"כ בשאר איסורין. ע"ש. והן אמת דבשטה מקובצת (כתובות ו.) בשם הרשב"א, כ' לדחות שיטת התוס' (שבת מא:) הנ"ל, וס"ל דלר' יהודה דבר שאינו מתכוין אסור מה"ת גם בשבת. וכן הוא בחי' הרשב"א (שבת קלג.) וכן דעת ה"ה (פ"א מה' שבת ה"ז, ופי"ב ה"ב). וכן מתבאר בדברי הרמב"ן במלחמות (פ' כל הכלים קכד:) בסוף הלשון. ע"ש. וכן מסקנת המאירי שבת (צה.). והריטב"א יומא (לד:). ע"ש. וכן כתב להדיא הרא"ש (ר"פ הבונה סימן א). ע"ש. ואף רש"י שכתב בשבת (קכא:) דדבר שאינו מתכוין שאסור לר"י אינו אלא מדרבנן, הדר תבריה לגזיזיה בפירושו ליומא (לד:). וכמ"ש בדעתו הפני יהושע כתובות (ה:) בתד"ה את"ל. וכבר עמדו על סתירת ד' רש"י כמה אחרונים, ומהם: הסדר משנה ח"א (הל' יסוה"ת דט"ז ע"ג). והמלא הרועים (ע' דבר שאינו מתכוין אות לא). וע"ע בשו"ת מהרי"מ פאדווא (סי' סד אות יח). ובחי' הצמח צדק מליבאוויטש על הש"ס (פי"ב דשבת דמ"ט ע"ד). ובערוך לנר על כריתות (כ:). ע"ש. וביותר יש להעיר לפמ"ש במרכבת המשנה אשכנזי (פ"א מה' שבת די"ד ע"ד) שגם לדעת הרמב"ם דבר שאינו מתכוין אסור לר"י מדאורייתא גם בשבת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בני יהודה (דף א ע"א) ובשו"ת עמק הלכה (חאו"ח ס"ס צה) בדעת הרמב"ם. ובס' שפת אמת יומא (לד:) בד"ה ומי אמר אביי. ע"ש. מ"מ אין דבריהם מוכרחים, ובפרט שמצינו לרבינו אברהם בן הרמב"ם בשו"ת ברכת אברהם (סי' יט עמוד לג) שכ' להדיא כד' התוס' דדבר שאינו מתכוין אסור לר"י בשבת רק מדרבנן. ע"ש. ואיהו קים ליה טפי בדעת אביו ורבו הרמב"ם ז"ל, ולא יטה ממנו ימין ושמאל. וא"כ לכאורה יש ליישב פסקי הרמב"ם כאמור.
ברם בקושטא אין זה אמת בדעת הרמב"ם, וסתירה מפורשת לתירוץ הרדב"ז הנ"ל, ממ"ש הרמב"ם עצמו סמוך ונראה להלכה זו, בפ"י מהל' כלאים הט"ז, מוכרי כסות מוכרים כדרכם ובלבד שלא יתכוונו בחמה (שיציל להם הכלאים שעל כתיפן) מפני החמה, ולא יתכוונו להתחמם בו. עכ"ל. ומקור הלכה זו במשנה (פ"ט דכלאים), מוקמינן לה בשבת (מו:) כר"ש דאמר דבר שאינו מתכוין מותר. אלמא דאף באיסור לאו דכלאים פסקינן כר"ש. וז"ל הרמב"ם (בפ"ה מה' נזירות הי"ד), נזיר חופף על שערו בידו וחוכך בצפרניו, ואם נפל שער אינו חושש, שהרי אין כוונתו להשיר, ואפשר שלא ישיר. ע"כ. אלמא דאף בשאר איסורין נקטינן כר"ש, וכדאוקימנא להאי מתני' בנזיר (מב.) כר"ש דאמר דבר שאינו מתכוין מותר. וכ"ה בשבת (פא:). ע"ש. וה"נ יש להוכיח ממ"ש הרמב"ם (פ"י מה' טומאת צרעת ה"א), מותר למצורע לישא במוט על כתפו שיש בה הצרעת, ואם הלכו סימני טומאה ילכו, ובלבד שלא יתכוין לכך. ע"ש. ומיהו זה יש לדחות דשאני התם דכתיב :לעשות, דהא אף לדידן דקי"ל כר"ש הא מודה ר"ש בפ"ר, והכא שרינן בכל גוונא. וכדמשני רבא (שבת קלג.). ע"ש. [ובתורה תמימה דברים כד ח כתב דהוי גרמא בעלמא ומש"ה שרי. וק"ק דא"כ למה התנה הרמב"ם :ובלבד שלא יתכוין לכך. ועל כרחיך דהכא מיירי גם באופן שנעשה הדבר מיד, דלא חשיב גרמא אלא בדבר הנעשה לאחר זמן. וכמ"ש הפני יהושע (ביצה כב). והזרע אמת ח"א (סי' מד). וכ"כ בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קפח). ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' נה). ע"ש. שו"ר בס' שפת אמת (שבת קלג.) שהקשה דמכיון דהוי גרמא בכה"ג אמאי בעינן שלא יתכוין. ע"ש. ולפי האמור א"ש. ודו"ק.]. אולם כן יש להוכיח עוד ממ"ש הרמב"ם (פ"ב מה' בכורות הי"ג). בכור שאחזו דם יקיז, ובלבד שלא יתכוין לעשות בו מום. והיינו כר"ש במתני' (בכורות לג:) ר"ש אומר יקיז אע"פ שהוא עושה בו מום. (דס"ל לר"ש דבר שאינו מתכוין מותר. רש"י.) הא קמן דלרבינו אין חילוק בין שבת לשאר איסורין. ודלא כהרדב"ז הנ"ל. וע' בגמ' בכורות (לד.) אר"י אמר שמואל הלכה כר"ש. מתקיף לה רנב"י הי ר"ש אילימא ר"ש דמתני' אטו עד השתא לא אשמעינן שמואל דהלכה כר"ש. והא אמר שמואל דהלכה כר"ש (בגרירה). אלא ר"ש דברייתא (שישחט על אותו המום. רש"י) ע"כ. ואם איתא שיש חילוק בין שבת לשאר איסורין, מאי קושיא, הא קמ"ל דאף בשאר איסורין הל' כר"ש. אלא ודאי דלא שנא. וכן הוכיחו במישור התוס' (שבת קי:). וכן ראיתי בחי' הריטב"א (יומא לד:), שכ', ומה שאומר ר"י דבשאר איסורי תורה דבר שאינו מתכוין אסור (מה"ת), דלא כתיב בהו מלאכת מחשבת, לא משמע הכי, מדאמרי' גבי מוכרי כסות מוכרין כדרכן, ומוקמינן לה בפסחים (כו:) בפלוגתא דר"י ור"ש דאפליגו בדבר שאינו מתכוין דשבת. אלמא דדין שאר איסורין בדבר שאינו מתכוין כדין שבת. וכן בפרק הנחנקין (פה.) גבי בן המקיז דם לאביו וחבל בו בשאינו מתכוין, דהוי פלוגתא דר"ש ורבנן וכו', ולא דחי דדילמא מודה ר"ש בשאר איסורין דלא כתיב בהו מלאכת מחשבת, אלא ודאי דשבת בנין אב לכל התורה. ע"ש. וע"ע בשו"ת הלכות קטנות ח"ב (סי' רנח). ע"ש. (ובאמת שמהגמ' בכורות (לד.) הנ"ל היה מקום להעיר גם על סברת התוס' שמחלקים באיסור דבר שאינו מתכוין לר"י בין שבת לשאר איסורים, דא"כ מאי פריך אטו עד השתא לא אשמועינן שמואל דהלכה כר"ש, והא טובא קמ"ל שאף בשאר איסורין דהוי מדאורייתא הלכה כר"ש. ואי אשמועינן הכא גבי מום בכור הוה אמינא דוקא באיסור לאו, ולא באיסורי שבת דהוי איסור סקילה. וחמירי טובא מאיסורי דעלמא (כמ"ש בכתובות ע:). וע' בפני יהושע (שבת פא:). ע"ש. ומצאתי בס' אמרי בינה (דיני שבת סי' לב) בד"ה וזה, שהעיר בזה. ע"ש.) ובעיקר קושית הרדב"ז ע"ד הרמב"ם שאסר ללבוש כלאים להבריח מהמכס, דאנן קי"ל כר"ש דדבר שאינו מתכוין מותר. הנה אף מרן הכ"מ שם עמד ע"ז, דהא הר"ש והרא"ש כתבו דס"ל להאי תנא דקאמר שאפילו לגנוב מן המכס אסור, דדבר שאינו מתכוין אסור, ופליג אמתני' דתנן מוכרי כסות מוכרים כדרכן. ואיך רבינו פסק לזו ולזו. ונראה דרבינו ס"ל שאפילו ר"ש מודה בהא, שכיון שהוא לובש ממש את הכלאים הרי הוא עובר על לא תלבש שעטנז, אבל מוכרי כסות אינם לובשים ממש, אלא מעלים עליהם להראות מדת הכסות. הילכך כל שאינו מתכוין מותר. ע"כ. וכ"כ בבית יוסף (סי' שא). [וכ"כ מהר"י קורקוס, שמוכרי כסות שמוכרים כדרכן, אינם לובשים הכלאים, אלא מעלים אותם עליהם בלבד. ושכן כתב הרשב"א בחידושיו לנדה (סא:). ומפורש יותר בדברי הרשב"א על האגדות (בעין יעקב סוף פ"ק דברכות) שכתב וז"ל: ודע שאיסור כלאים תלאו הכתוב בלבישה, שנאמר לא תלבש שעטנז, ואע"פ שכתוב אחר אומר ובגד כלאים שעטנז לא יעלה עליך, מ"מ בלבישה גילה על העלייה, שלא אסרה תורה עלייה אלא בדרך לבישה, ולכן אמרו מוכרי כסות מוכרים כדרכן, ובלבד שלא יתכוין בחמה וכו'. ע"ש. (וכן נדפס בחידושי הרשב"א פירושי האגדות ברכות יב: עמוד לב). וז"ל הריטב"א בחי' (שבת כט:) מוכרי כסות מוכרים כדרכן, רש"י מפרש דרך מלבוש, ולא נהירא, דבימות הגשמים לא סגי דלא מתהני, לפיכך פירשו "כדרכן", היינו על כתפיהן, אבל דרך מלבוש אסור אפילו לר"ש, ומשנה זו כר"ש. ע"כ. ובשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' כז) הבאתי שכדברי מרן הכ"מ, כתב רבינו אברהם בן הרמב"ם בשו"ת ברכת אברהם (סי' יט), וסיים, והרי פסק רבינו בפרק א' מהל' שבת, כר' שמעון דדבר שאינו מתכוין מותר, ובכל זאת פסק כאן שהלובש כלאים אפילו להבריח מן המכס לוקה, ואי אפשר שבמקום אחד יפסוק כר' שמעון ובמקום אחר ידחהו, אלא ודאי כמו שכתבנו. ע"ש]. וע"ע בשו"ת עונג יום טוב (ס"ס צו). ובספר דברי שאול יוסף דעת (סי' שא ס"ה). ע"ש. וע"ע בט"ז וש"ך יו"ד (סי' שא). ובס' עטרת פז (ביצה כג). ורק רגע אדבר במה שראיתי אגב ריהטאי בשו"ת חות יאיר (סי' קפח) שכ' שטעם הרמב"ם שאסר לבישת כלאים להברחת המכס, אינו אלא משום מראית העין וכו'. ע"ש. ולכאורה תמוה, דהא מסיים ע"ז הרמב"ם שאם לבש לוקה. ושו"ר במרכבת המשנה אשכנזי (פ"א מה' שבת די"ד ע"ב) שכ' על דברי החו"י שהם שגיאה גדולה, דהא סיים הרמב"ם שלוקה ע"ז, אלמא דהוי מה"ת, ולא משום מראית העין בלבד. ע"ש. וכן הקשה בשו"ת לשון לימודים (חאו"ח ס"ס קנז) בד"ה ומ"מ. ע"ש. אכן י"ל דהחו"י מפרש לזה דקאי ארישא בלובש ע"ג עשרה בגדים, ולא קאי אסיפא (בלובש לגנוב המכס). וכן ראיתי למהר"י קורקוס שתירץ כן לחד שינויא. ע"ש. וע' בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' פו ד"פ ע"ד) בד"ה ועפ"י. ובחידושי החתם סופר על סוגיות (סוגיא דמצרף עמוד יט). ע"ש.
)הלכה ו) שבדבר שאינו מתכוין אם היה פסיק רישיה ולא ימות, "חייב". מכאן קשה למ"ש הגאון מלא הרועים (ערך דבר שאינו מתכוין אות כז ולא), שדבר שאינו מתכוין אף דהוי פסיק רישיה, אינו אסור אלא מדרבנן. ואשתמטיתיה דברי רבינו שבפסיק רישיה חייב מן התורה. וכן קשה לי ע"ד השפת אמת (יומא לד:), שהביא מ"ש רבינו הרמב"ם (פ"ב מהל' עבודת יוהכ"פ ה"ד), שאם היה כ"ג זקן או חולה מלבנין עששיות של ברזל באש מבערב, ולמחר מטילין אותן במי המקוה כדי להפיג צינתן, "שאין שבות במקדש". וכתב, דלכאורה תמוה, דבלא"ה שרי, דקי"ל כר"ש דדבר שאינו מתכוין מותר אף מדרבנן, וכאן אינם מתכוונים לצרף העששיות. וצ"ל שהרמב"ם ס"ל דהוי פסיק רישיה, וס"ל דהא דמודה ר"ש בפסיק רישיה היינו לאיסורא בעלמא משום שבות, ובמקדש לא גזרו, שאין שבות במקדש. ע"כ. ותמוה מאד שנעלמו מעינו הבדולח דברי רבינו כאן שכתב דבפסיק רישיה "חייב". וכן מתבאר עוד מדברי רבינו (בסוף פ"ז מהל' שגגות). והשפת אמת עצמו בחי' לשבת (עה. קג.) הוכיח מהש"ס דבפ"ר חייב מה"ת. ובלחם משנה (פ"ב מהל' עבודת יוהכ"פ) פירש ד' הרמב"ם, דס"ל שאיסור צירוף כה"ג הוא מדרבנן. ע"ש. וחזות קשה הוגד לי שראיתי בשיטה ישנה שבשטה מקובצת (כתובות ו.) שכתב דבפ"ר ליכא אלא איסורא דרבנן, כיון שאינו מתכוין. וזה אינו כדמוכח להדיא בשבת (קג.), דת"ר התולש עולשין והמזרד זרדים, אם לאכילה כגרוגרת, אם לבהמה כמלא פי הגדי, אם לייפות את הקרקע בכל שהו. ופריך אטו כולהו לא לייפות את הקרקע נינהו (הרי הקרקע מתייפת מאליה). וכי תימא דלא מכוין, הא מודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות. לא צריכא דעביד בארעא דחבריה. ע"כ. ואם איתא דבפ"ר ליכא אלא איסורא דרבנן, מאי פריך אמתניתא, הא לא מיירי אלא לענין חיוב מן התורה. אלא ודאי דפשיטא ליה להש"ס דבפ"ר איכא איסורא דאורייתא. וכן מוכח עוד (בשבת קיג.). וע"ע בשבת (קלג.) ושו"ר להרב חינא וחסדא ח"א (דף פה ע"ב), שתמה כן על השטה ישנה הנ"ל. וזה ברור. ומן התימה על מ"ש בשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' כב אות ה), שייחס להתוס' (שבת עה.) דפ"ר אינו אסור אלא מדרבנן. וע"ש. גם מ"ש במהרש"א (שבת צה.) דהתוס' שם לא הוה פסיקא להו דבפ"ר חייב, (וע"ע בשו"ת עמק הלכה חאו"ח סי' צח), הוא תמוה, שהרי גמרא ערוכה היא לחיובא. ושו"ר בשו"ת תורת רפאל (דיני שבת סי' כז), שתמה כן על המהרש"א. וצ"ע. (וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד חאו"ח סי' לד(.
והנה בשבת (כב.) אמר אביי כל מילי דמר (רבה בר נחמני רבו), עביד כרב, בר מהני תלתא דעביד כשמואל, ומהם הלכה כר"ש בגרירה, דתניא ר"ש אומר גורר אדם מטה כסא וספסל ובלבד שלא יתכוין לעשות חריץ. וקמ"ל אביי דאע"ג דבעלמא קי"ל (בבכורות מט:) הלכה כרב באיסורי וכשמואל בדיני, והכא איסורא הוא, מ"מ הלכה כשמואל שפסק כר"ש בגרירה. והתוס' פסחים (קא.) ד"ה הלכה כר"ש בגרירה, הקשו דתיפוק ליה משום דר' יוחנן סבר כר"ש, כדאמר בשבת (פא:) מדאמר ריו"ח הלכה כסתם משנה, ותנן (נזיר מב.) "נזיר חופף ומפספס", אבל לא סורק. דס"ל דבחפיפה לאו פסיק רישיה הוא שישיר שער, אלא הוא דבר שאינו מתכוין, ולכן מותר כר"ש בגרירה. (ובכל דוכתא קי"ל רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, ביצה ד.). ותירצו דשמא ר' יוחנן לא ס"ל כר"ש בגרירה, לפי שקרוב יותר לעשות חריץ, ודמי לפסיק רישיה. עכ"ל. ומכאן אנו למדים דלדידן דקי"ל כר"ש בגרירה, וכדאמרינן (שבת קנז.) בכל השבת כולה הלכה כר"ש לבר ממוקצה מחמת איסור וכו'. וכמו שפסקו הפוסקים, דהא דקי"ל דבר שאינו מתכוין מותר, אע"פ שהדבר קרוב יותר שתיעשה מלאכה ע"י פעולתו, ודמי לפסיק רישיה, בכל זאת מותר, ורק באופן שהדבר ודאי שתיעשה מלאכה ע"י פעולתו אסור. וכ"כ מרן הכסף משנה (בפרק א הלכה ה) על מ"ש רבינו גורר אדם בשבת מטה כסא וספסל, ובלבד שלא יתכוין לעשות חריץ, ולא חילק רבינו בין גדולים לקטנים. ונראה שהוא גורס בשבת (כט:) אמר עולא מחלוקת (דר' ור' שמעון) בקטנים, אבל בגדולים (שאי אפשר אלא ע"י גרירה), דברי הכל מותר. הילכך לדידן שרי בכל ענין. וכתב עליו הרמ"ך, הובא בכסף משנה שם, ולא נהירא, דשאני גדולים דדמי לפסיק רישיה, וכן בספרים מדוייקים איתא, מחלוקת בקטנים, אבל בגדולים דברי הכל אסור, וה"ט דדמי לפסיק רישיה. וצ"ע. עכ"ל. ובשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' לג) השיג על הרמ"ך הנ"ל שאוסר היכא דדמי לפסיק רישיה, שהיכן מצינו שר"ש מודה היכא דדמי לפסיק רישיה, אימור דשמעת לה שמודה, בפסיק רישיה ממש, ובודאי, אבל בדדמי לפסיק רישיה לא אסר. ע"כ. וכ"כ בחידושי הרמב"ן (שבת כט:) שהגירסא הנכונה כמ"ש בספרים שלנו, אבל בגדולים דברי הכל מותר. ובקצת נוסחאות איתא, "דברי הכל אסור", ומפרשי לה משום דדמי לפסיק רישיה. אבל ממה שהשמיטוה רבינו הגדול (הרי"ף) והגאונים, נראה שאינם גורסים כן. ע"כ. וכן התוס' פסחים (כה:) הביאו הגירסא דדברי הכל אסור, ודחאוה בשתי ידים. ע"ש. וכן גירסת המאירי (שבת כט:) דברי הכל מותר. ע"ש.
ובזה יש לפרש מ"ש התוס' (שבת צה.) אהא דתניא התם ת"ר החולב והמחבץ והמגבן כגרוגרת, המכבד והמרבץ והרודה חלות בשבת חייב חטאת דברי ר' אליעזר. (שהמכבד והמרבץ משוה גומות, וחייב משום בונה). וחכמים אומרים אינו אלא משום שבות. ומסקינן בגמרא, והאידנא דקי"ל כר' שמעון שרי אף לכתחלה. וכתבו התוס' שם ד"ה המכבד והמרבץ, וז"ל: תימה דבע"כ מיירי דלא הוי פסיק רישיה, שישוה גומות, דאי הוי פסיק רישיה, היכי שרינן לקמן אליבא דר"ש לכתחלה, הא מודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות (כדאיתא לעיל קג.), וכיון דלא הוי פסיק רישיה אמאי מחייב חטאת ר' אליעזר, והא אמרינן (ביומא לד:) דאף לר' יהודה דס"ל דבר שאינו מתכוין אסור, מ"מ מותר מן התורה, משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה. (וע"ע בתוס' שבת מא:). וי"ל דבהא פליגי דר"א סבר דהוי פסיק רישיה ורבנן סברי דלא הוי פסיק רישיה. ע"כ. ולכאורה קשה שאיך נחלקו במציאות אי הוי פסיק רישיה או לא, והרי אפשר לעמוד על הדבר. וכן הקשה הרמב"ן במלחמות ה' (פ' כל הכלים קכד.) על שיטה זו. (והתוס' פסחים סה. כתבו ג"כ על תירוץ זה, שהוא דוחק). ולפי האמור י"ל דהכא מיירי שע"פ הרוב ישוה גומות ורק לפעמים לא יבא לידי כך. ובהא קמיפלגי, ר"א סבר שכל שאינו ספק שקול חשיב פסיק רישיה דרובו ככולו, ולכך חייב. אבל רבנן ס"ל דבעינן שיהיה ודאי גמור ואז יחשב לפסיק רישיה, (שכן המשל פסיק רישיה ולא ימות מורה שיהיה הדבר ודאי במאת האחוזים.) הלא"ה חשיב דבר שאינו מתכוין, וס"ל לחכמים כר"י שאוסר בדבר שאינו מתכוין. ומש"ה מסקינן דהאידנא דקי"ל כר"ש שרי אפי' לכתחלה, והיינו דקי"ל כר"ש בגרירה, דאע"ג דלא הוי ספק שקול, דקרוב יותר לעשות חריץ, ודמי לפסיק רישיה, אף על פי כן מותר. ובהכי ניחא נמי הא דהוה ס"ל לרב אשי (שבת צה.) לאסור ריבוץ בשבת. עד דפריך עליה מדתניא הרוצה לרבץ ביתו בשבת רוחץ פניו בזוית זו וכו', וא"ל לאו אדעתאי. ופרש"י, לא הייתי זכור. ורבותי פירשו לא סבירא לי. והא רב אשי גופיה ס"ל (בשבת נ:) גבי ברדא דדבר שאינו מתכוין מותר. וכבר הקשו כן המשכנות יעקב (סי' צז) והתורת רפאל (ר"ס כז) בד"ה ובזה. ע"ש. ולפמש"כ ניחא, דהכא הוה ס"ל לרב אשי שכיון שע"פ הרוב יבא להשוויית גומות, יש לאסור עכ"פ מדרבנן, דדמי לפסיק רישיה, ולא דמי לההוא דברדא דהוי ספק שקול. ומ"מ מסקינן להתיר, דלא חשיב פסיק רישיה אלא בודאי גמור שתיעשה מלאכה מתחת ידו, הא לאו הכי הוי בכלל דבר שאינו מתכוין ומותר. וכ"כ המאירי (שבת קי:) בד"ה זה שכתבנו בשתיית כוס עיקרין שהיא מותרת, ואין חוששין בה לסירוס וכו', שמא תאמר והרי אף לר"ש פסיק רישיה הוא וכו', שמא אין כאן פסיק רישיה שקצת בני אדם שותים ואינם נעקרים. עכ"ל. משמע דאע"ג דרוב בנ"א נעקרים לא חשיב פסיק רישיה בכה"ג. דבפסיק רישיה בעינן שתהיה ודאות גמורה, ולא סגי ברוב. וכיו"ב כ' עוד המאירי בכתובות ו: (עמוד ל), בהא דאמרינן התם רוב בקיאין הן בהטייה, שלא נאמר כן אלא דרך משא ומתן, ובודאי שאין אנו צריכים להתירו מצד הרוב, שמאחר שאפשר בהטייה אין כאן פסיק רישיה, שהרי אפשר שיזדמן כן וכו'. ומסיק, שאפי' לשאינו בקי שרי, שכיון שאפשר שיזדמן בהטייה לא חשיב פסיק רישיה. ע"ש. וכ"כ הרשב"א והריטב"א שם. וכ"ה בתוס' הרא"ש שם. (וכ"כ הפני יהושע בקונט' אחרון לכתובות (פרק א אות כ) בשם הרא"ה והריטב"א, שהפירוש בגמרא לא כהללו הבבליים שאינם יודעים שאפשר שיזדמן הטייה, אלא רוב בקיאים ויודעים שאפשר שיזדמן הטייה, ותו לא הוי פסיק רישיה. ע"כ). וכ"כ הריטב"א בחידושיו לשבת (מג:) ד"ה מני, עמוד רמג, וז"ל: דלר"ש שמתיר בגרירה, כל שיש מקום כל שהוא שהדבורה תוכל לצאת ע"י הדחק מן המחצלת שעל פי הכוורת, באופן שלא יהא פסיק רישיה, אע"פ שע"פ הרוב הרי הן כניצודים ממילא, שרי, אבל לר' יהודה בעי רווחא טובא דלא להוי צידה. עכ"ל.
והנה התוס' (שבת קג.) הביאו מ"ש הערוך (ערך סבר) דפסיק רישיה דלא ניחא ליה, כגון היכא דעביד בארעא דחבריה, וכגון באחר שאינו אוהבו, אפילו איסור דרבנן ליכא ומותר אף לכתחלה. והתוס' חלקו עליו דהא דאמר התם לא צריכא דעביד בארעא דחבריה, היינו דלא מחייב חטאת, אבל איסורא דרבנן איכא. ושוב העירו מדאמרינן בסוכה (לג:) ת"ר אין ממעטין (ענבי הדס שמרובות מעליו) ביום טוב (משום דהוי כמתקן מנא), משום ר"א בר' שמעון אמרו ממעטין, ופריך, והא קא מתקן מנא, ומשני הב"ע כגון שליקטן לאכילה, וס"ל כר"ש אביו דדבר שאינו מתכוין מותר. ופריך, והא מודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות, ומשני הב"ע דאית ליה הושענא אחריתי. ולכאורה משמע דפ"ר דלא ניחא ליה מותר, ולכן כשיש לו הושענא כשרה אחרת, שאינו נהנה מההדס שמלקט ענביו לאכילה מותר, ודחו התוספות, מיהו י"ל שאותו תיקון מועט כגון מיעוט ענביו דלא אסיר אלא מדרבנן לא גזרו בו חכמים, כיון שאינו נהנה. עכ"ל. ומוכח מכאן דדוקא באיסור תורה נקטינן דפסיק רישיה דלא ניחא ליה, אסור, דלא כהערוך. אבל באיסור דרבנן, אף התוס' מודים שיש להתיר בפסיק רישיה דלא ניחא ליה. וכן מצאתי להגאון מהר"י טייב בספר ווי העמודים (סי' קב אות ח, דף ע ע"א) שהביא מ"ש הגאון מהר"י עייאש בספר בני יהודה (דף ד) שכתב מדנפשיה דבפסיק רישיה בדרבנן היכא דלא ניחא ליה שרי בשאינו מתכוין כדעת בעל הערוך בזה, ולא דחינן סברת בעל הערוך אלא באיסורא דאורייתא. וכתב ע"ז הגר"י טייב, וכבר כתבו כן התוס' בשבת (דף קג. סע"א). ע"כ. והן אמת שראיתי להגאון חזון איש (בסי' נ סק"ה) שכתב, שמלשון התוס' הנ"ל משמע דדוקא בתיקון ענביו שהוא תיקון קל, שרינן בפסיק רישיה דלא ניחא ליה, אבל בשאר איסורין דרבנן לא התירו פסיק רישיה אע"פ שאינו נהנה. ע"ש. ובמחכ"ת אין זה דיוק נכון, שלא התכוונו התוס' בדבריהם אלא לאפוקי שלא נאמר כהמרדכי (רפ"ג דסוכה), דס"ל דתיקון ענביו הוי תיקון מנא מדאורייתא. וכ"כ הרא"ש (ר"פ הבונה), וההשלמה (שבת עה.), והמאירי (שבת כט:). ולכן כתבו התוס' שאותו תיקון מועט כמיעוט ענביו הוי איסור מדרבנן. אבל ודאי שאין כוונתם לומר שהוא איסור קל מדרבנן. ולמה נעשה המחלוקת של הראשונים מן הקצה אל הקצה, שלדעת המרדכי ודעמיה הוא איסור חמור מדאורייתא, ולדעת התוס' הוא איסור קל פחות מאיסור דרבנן בעלמא. הא ודאי דלא מסתבר כן. ועוד שהרי גם הרשב"א בחידושיו לכתובות (ו.) כתב וז"ל: וההיא דסוכה (לג:) דשרי ר"א בר"ש למעט ענביו כי אית ליה הושענא אחריתי. היינו טעמא לפי שאין במיעוט ענביו מלאכה דאורייתא, אלא מדרבנן, דמיחזי כמתקן מנא, הילכך היכא דאית ליה הושענא אחריתי שרי. עכ"ל. ולשון זה מורה שבכל איסורים דרבנן פסיק רישיה דלא ניחא ליה מותר, אפילו למי שאינו סובר כדעת הערוך. גם לשון מהר"ם מרוטנבורג בתוס' יומא (לה.) שכתב וז"ל: ומיהו י"ל, שאותו תיקון של מיעוט ענביו, אפילו במתכוין אינו אסור אלא מדרבנן, שמיעוט ענביו אינו נראה תיקון כל כך שיחשב תיקון מן התורה לא גזרו בו חכמים, כיון שאינו נהנה. ע"כ. מוכח נמי כמו שכתבנו. וכן ראיתי להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' טו ענף ה), ובמילואים שבסוף הספר, שהביא ראיה מהתוס' (שבת קג.) שלפנינו, דבדרבנן פסיק רישיה דלא ניחא ליה משרא שרי. וכ"כ הגאון מהר"י אלגאזי בספר ארעא דרבנן מ"ב (סי' קעח), להוכיח מד' התוס' (שבת קג.) דקמן, דפסיק רישיה דלא ניח"ל בדרבנן משרא שרי. וכ"כ בספר תורת שבת (סי' שיד סק"ג, וסי' שכו סק"ד), והוכיח כן מהתוס' (שבת קג.) שלפנינו. וכ"כ בשו"ת צור יעקב (ס"ס קעב) וגם הוא הוכיח כן מהתוס' (שבת קג.) דקמן. וכן כתב הגאון שואל ומשיב תליתאה (חלק ג, סי' ג דף ב סע"ב). וכ"כ בספר מתא דירושלם (ריש מועד קטן דף לא ע"א) בד"ה מכשיר. וכ"כ בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' מב אות לא). וכ"כ בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סי' קלג). גם הגאון מהר"י הכהן בשו"ת בתי כהונה חלק בית דין (ס"ס יח, דף פג סע"ג), הביא מחלוקת הערוך עם התוס', וסיים ע"ז, וכל זה במלאכה דאורייתא, אבל אם אינה אסורה אלא מדרבנן כ"ע מודו דפסיק רישיה דלא ניחא ליה שרי. ע"כ. (אך ק"ק שלא נסתייעו מדברי התוס' שכתבו כן להדיא), וכן הוכיח במישור הגאון רבי אליקים גטניו בספר אגורה באהלך (דף כט רע"א), ופירש כן בכוונת הלק"ט. ע"ש. שוב ראיתי להחזון איש עצמו להלן (בסי' נו אות ה) שפסק להתיר בפסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן, והביא ראיה מהתוס' (שבת קג.) שלפנינו. והלכה כמשנה אחרונה. וכן העלה הגאון רבי כלפון משה הכהן בתשובה שבספר שו"ת וישב מרדכי (סוף סי' יא), ושכן דעת מרן להתיר פסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן. וכ"כ עוד בספרו שו"ת שואל ונשאל ח"ז (סי' כב), ע"פ דברי התוס' (שבת קג.) דקמן. וכ"כ ידידנו הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק טז (סי' מ אות ד) בהסברת דברי הגאון מליסא בספרו חוות דעת (סי' צא). ע"ש.
ברם איכא למידק מהא דכתב הטור (סי' שטז) בשם הרב בעל התרומה, שאסור לסגור בשבת תיבה שיש בה זבובים, מפני שהם ניצודים בכך. וכ"כ המרדכי (ס"פ כירה סי' שיח). ולמד כן מההיא דאמרינן (שבת מג.) פורסין מחצלת על גבי כוורת בשבת מפני החמה או מפני הגשמים, ובלבד שלא יעשנה מצודה. (שיש בה חלונות בדפנותיה שיכולים לצאת דרך החלונות. הלא"ה אע"פ שאינו מתכוין לצודן, מ"מ הו"ל פסיק רישיה ולא ימות). ומרן הב"י כתב לדחות דברי בעל התרומה, דדוקא בדבורים שבמינן ניצוד אמרינן הכי, אבל זבובים שאין במינן ניצוד כל שאינו מתכוין שרי, ואע"ג דפסיק רישיה הוא, ומ"מ כיון דנפק מפומיה דבעל התרומה, וכ"כ המרדכי, ולא חזינן מאן דפליג עלייהו, מי לא יחוש לדבריהם. ע"כ. והנה לגבי זבובים שאין במינן ניצוד הוי פסיק רישיה בדרבנן דלא ניחא ליה. ולפי מ"ש התוס' והרשב"א משרא שרי. ולמה כתב דלא אשכחן מאן דפליג עלייהו, ומיהו הנה מרן השמיט דין זה מהש"ע. וכתב הרב עולת שבת (סי' שטז סק"ה), שטעמו של מרן משום דאזיל לטעמיה דס"ל כמ"ש התרומת הדשן דפסיק רישיה בדרבנן שרי, וכמ"ש בש"ע (סי' שיד ס"א), הילכך זבובים שאין במינן ניצוד ואין בהם איסור צידה אלא מדרבנן, כל שאינו מתכוין לצודן אע"ג דהוי פסיק רישיה מותר. ע"כ. וכן כתב בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' פו דף קכח סע"א), שנראה דמרן הש"ע הדר הוא לכל חסידיו, וחזר בו מדבריו בבית יוסף שחשש לבעל התרומה והמרדכי, משום דס"ל כהרב תרומת הדשן דפסיק רישיה בדרבנן מותר, וכמ"ש בש"ע (סי' שיד ס"א), ולכן השמיט הדין הזה מהש"ע. ע"כ. וביותר י"ל דהכא הוי פסיק רישיה בדרבנן דלא ניחא ליה, שמפורש בתוס' והרשב"א להקל. וכ"כ המהר"ם מרוטנבורג בתוס' יומא (לה.). ונראה דמרן אחר שכתב דבריו שבבית יוסף, נפק דק ואשכח דברי הפוסקים להקל, ולכן השמיט דין זה מהש"ע. וכבר כתב כיו"ב מרן החיד"א במחזיק ברכה יו"ד (סי' מז סק"ד), דזמנין דמרן הבית יוסף רוח על פניו יהלוך בחיבור הש"ע, וחזר בו ממ"ש בבית יוסף, מפני שראה כמה פוסקים שכתבו להיפך. והדר הוא לכל חסידיו. ע"כ. וכ"כ כיו"ב הגאון ר' אפרים לניאדו בשו"ת רועי ישראל (סי' ג דף יד ע"ב) וז"ל: ואודיעך קושט דברי אמת, וכלל גדול זה נקוט בידך, שבכל מקום שאנו יכולים לתת טעם, וקצת עילה להשמטת מרן הש"ע איזה דין שכתב בבית יוסף, ולומר שהוא שלא כהלכה, אז בודאי אמרינן הכי בפה מלא, שמשום שראה מרן אח"כ שדין זה אינו כהלכה, לכן השמיטו מהש"ע שהוא פסקי הלכותיו. וכ"כ בשו"ת קרבן אשה (חלק חו"מ סי' כז דף מט ע"ד). ושכן כתבו כמה גדולים. ע"ש. גם בשו"ת ויוסף אברהם (סי' כג דף קלט ע"ב) כתב, שאם השמיט מרן הש"ע איזה דין שהביא בבית יוסף בשם פוסקים, ומצאנו ראינו פוסקים אחרים שחולקים על כך, ולא הביאם בבית יוסף, אמרינן שבודאי ראה מרן הב"י אח"כ את דברי הפוסקים האחרים, ולכן חזר בו ממ"ש בב"י, ולכן השמיטו מהש"ע. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ב (סי' נח ע"ב) ד"ה עוד ראיתי. ע"ש. וע"ע בשו"ת חקות החיים פלאג'י (חו"מ סי' נא דף סז סע"ב והלאה), ובשו"ת מעשה איש (חלק חו"מ סי' ה דף פה ע"א) ד"ה אולם. ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' מג) בד"ה והגם. ובשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"א (חאה"ע סי' יג). ע"ש. איברא דהרמ"א בהגה (סי' שטז ס"ג) הביא להלכה דברי בעל התרומה שאין לסגור תיבה שיש בה זבובים דהוי פסיק רישיה שיצודו שם. ע"ש. (וע"ע במשנה ברורה שם ס"ק טז). מ"מ אפשר שאילו היה רואה הרמ"א דברי התוס' והרשב"א והמהר"ם, דס"ל דפסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן, שרי, לא היה פוסק להחמיר. וע' במשנה ברורה (סי' שלז בשער הציון אות ב). ועכ"פ אנן בדידן נקטינן כדעת מרן, ואורויי מורינן ככל רבוותא בתראי הנ"ל, שהם רבים וכן שלמים, דפ"ר דלא ניחא ליה בדרבנן משרא שרי.
)הלכה יד) עושים מדורה לחיה מפני שהצנה קשה לה הרבה במקומות הקרים, אבל אין עושים מדורה לחולה להתחמם בה וכו'. וכתב הרב המגיד, שאם הוא חולה שיש בו סכנה, מחללים עליו שבת לכל צרכיו, ואע"פ שאין סכנה במניעת הדבר שעושים לו. עכ"ל. והובא להלכה בבית יוסף (סי' שכח), אלא שכתב שמפירוש רש"י (שבת קכט.) מוכח שאין לחלל שבת אלא על דבר שבמניעתו יסתכן החולה. ומרן בשלחן ערוך (סי' שכח סעיף ד) פסק כדברי הרב המגיד, "שאפילו אם אין שם מומחים, עושים לחולה שיש בו סכנה "כל מה שרגילים לעשות לו בחול", ומשמע אפילו דבר שאין במניעתו סכנה לחולה. וכ"כ המג"א בדעת מרן הש"ע. וכ"כ בשו"ת חתן סופר (סי' לד). ומריש הוה אמינא שזהו דוקא למ"ד שבת "הותרה" אצל פקוח נפש, הילכך גם על דבר שאין במניעתו סכנה מחללים שבת, אבל למ"ד שבת דחויה היא אצל פקוח נפש, לא ס"ל הכי, אלא די לנו לחלל השבת במקום סכנה ממש, אבל דבר שאין במניעתו שום חשש סכנה אין לחלל שבת בשבילו. ושו"ר בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' קיח) שכתב כן. ולפ"ז אתי שפיר מה שהקשה המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' שכח ס"ד) על דין זה. כי מצינו להרשב"א בתשובה (סי' ריד) שכתב דדוקא כשהוא מסוכן אצל אכילה נאכילהו ביוהכ"פ, ומוכח שדוקא במקום סכנה נדחה השבת ויוהכ"פ. וכן הר"ן על הרי"ף כתב כדברי רש"י, שדוקא על סכנה ממש מחללים שבת. ע"ש. ולפי האמור י"ל דהר"ן והרשב"א אזלי לשטתייהו דס"ל שבת דחויה אצל פקוח נפש, אולם להראשונים דס"ל ששבת הותרה אצל פקוח נפש, י"ל כדברי הרב המגיד, וכמו שפסק מרן בש"ע. ועוד שאפילו את"ל דמרן הש"ע ס"ל כמו שהבין בדעת הרמב"ם דשבת "דחויה" בלבד אצל פקוח נפש, י"ל שזהו רק מדרבנן, אבל מן התורה הותרה לגמרי, וכמ"ש הגאון המבי"ט בקרית ספר (פרק יד מהל' מאכלות אסורות). וכ"כ הגאון בעל מצפה איתן בספר נחל איתן (דף כז ע"א). וכ"כ בשו"ת חיים וחסד מוספייא (סוף סי' יז). הילכך גם דברים שאינם בגדר פקוח נפש ממש, ואין סכנה במניעתם, כיון דמן התורה הותר לחלל שבת על חולה שיש בו סכנה, הותר גם שאר דברים שהם לטובת החולה, כגון להקל עליו מכאוביו. וכעין מה שאמרו בפסחים (סט.) שמכשירי מצוה שלאחר שחיטה דוחים את השבת, מכיון שהשחיטה דחתה כבר את השבת. ע"ש. והביאור הלכה שם הביא עוד חברים לסברת הרב המגיד הנ"ל, הלא הם הרשב"ץ בתשובה ח"א (סי' נד), שכתב, "שחולה שיש בו סכנה עושים לו מלאכה גמורה שהיא הבערה, אע"פ שאין עיקר רפואתו בהדלקת הנר, אלא שצריכים לה לצרכי רפואתו. וכדתניא (שבת קכח:) אם היתה צריכה לנר מדליקים לה את הנר, ואפילו היא סומא, ואע"ג דלא חזיא, אתובי מיתבא דעתא, סברא אי איכא מידי חזיא חברתי ועבדה לי. הרי שאף ליישוב הדעת של החולה מחללים עליו שבת, אע"פ שא"צ זה לרפואתו. והוא הדין לשאר מלאכות שהחולה מתישבת דעתו בהן עושים אותם בשבת". וכיוצא בזה כתב המאירי (סוף יומא). ומשמע דס"ל כד' הרב המגיד, ולפי האמור גם הרשב"ץ לשטתו דס"ל שהשבת "הותרה" במקום פקוח נפש.
אולם ראיתי להרדב"ז בתשובה חלק ד (סימן קל) שנשאל, האם מותר לעשות לחולה שיש בו סכנה בשבת דברים שאין בהם צורך כל כך לחולה, והשיב, דבר זה שנוי במחלוקת בין הפוסקים, ואני מן המקילים שדחויה היא שבת אצל סכנת נפשות, ולכן מותר לעשות לו אפילו דברים שאין בהם צורך כל כך, שאפשר שאם לא תעשה לו דברים שיש בהם קצת צורך, יבא להמנע גם מדברים שיש בהם צורך הרבה, והדבר ידוע שאפילו ספק ספקא של פקוח נפש דוחה את השבת, לפיכך שוחטים לחולה בשבת ואין מאכילים אותו נבלה שהיא באיסור לאו בלבד, כי שמא ידע החולה שהיא נבלה ויקוץ בה ויסתכן. ומה שכתב הר"ן בטעמו של דבר זה, לא נתיישב אצלי, וכמש"כ בתשובה אחרת. ע"כ. (ונתכוון למה שכתב בשו"ת הרדב"ז חלק ג סימן תקצא, שתירוץ הר"ן סוף יומא שבאיסור נבלה עובר על כל כזית וכזית. מה שאין כן בשחיטה שהיא פעם אחת, קשה, שאם אין החולה צריך לאכול אלא כזית מאי איכא למימר וכו'. ע"ש). ומבואר להדיא שאף על פי שדעת הרדב"ז שהשבת דחויה אצל סכנת נפשות, ולא הותרה לגמרי, מכל מקום סבירא ליה להקל כדברי המגיד משנה, שעושים לחולה דברים שיש בהם צורך קצת, אף על פי שאין במניעתם סכנה לחולה. ודבריו מפורשים יותר בשו"ת הרדב"ז חלק ד (סימן סו) שכתב, ודע שכלל גדול יש בידי שהשבת דחויה היא אצל חולה שיש בו סכנה, אבל לא הותרה השבת אצלו, ולא אמרינן שהרי היא כחול אצלו, כמו שאמרו (בביצה ו.) יום טוב שני לגבי מת כחול שויוה רבנן, ונפקא מינה שמותר לעשות בשבת לחולה שיש בו סכנה הדברים שנוהגים לעשות לאותו חולי בחול, אבל אין עושים לו דברים שאין רגילים לעשות לאותו חולי, אלא אם כן על פי רופא אומן שאמר שצריך. ע"ש. (ועיין בשו"ת אדמת קודש חלק א, חלק אורח חיים סימן ו, דף ו ע"ד, בפירוש דברי הרדב"ז הנ"ל. ועיין בשו"ת באר המים חלק אורח חיים סימן טז. וי"ל ע"ד. ודו"ק). ולפי זה גם לסברת האומרים ששבת דחויה היא אצל פקוח נפש, יש לומר שמודים לסברת המגיד משנה, מטעמו של הרדב"ז הנ"ל. ויש להוסיף עוד מה שכתב בשו"ת אבני נזר (חלק אורח חיים סימן תנג אות ה), שיש סיוע לדינו של המגיד משנה שאפילו אין במניעת הדבר ההוא סכנה, נחשב כפקוח נפש, מהגמרא ביבמות (עא:) דהיכא דכאיב ליה עינא לינוקא אפילו הוא כאב מועט אין מלין אותו בשמיני. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן רסב סעיף ב). ומבואר בפוסקים שהוא הדין לכל כאב או צער קצת, ואף על פי שאין בכאב ההוא ענין סכנה כלל, כיון שהמילה עצמה יש בה סכנה, וכמו שאמרו בגיטין (נז:) כי עליך הורגנו כל היום, זו מילה שניתנה בשמיני, ופירש רש"י, דזמנין דמיית, משום הכי חיישינן שמא יצטרף הכאב ההוא לכאב המילה ויסתכן. והכי נמי בחולה שיש בו סכנה, הואיל והוא מסוכן, כל מה שיחסר לו יצטרף החסרון ההוא אל הסכנה שיש לו בלאו הכי ויסתכן יותר. עכת"ד. ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן שכח סעיף ד) פסק כהמגיד משנה והשלחן ערוך, שעושים בשבת לחולה שיש בו סכנה כל מה שרגילים לעשות לו בחול, אף על פי שאין סכנה כלל במניעת הדבר ההוא, כיון שעל כל פנים החולה יש בו סכנה. ולהלן (שם סעיף יג) כתב שהשבת דחויה היא אצל פקוח נפש ולא הותרה. ובע"כ דסבירא ליה כמו שכתב הרדב"ז הנ"ל, שאפילו למאן דאמר דחויה היא יש להקל בדבר. והגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חלק אורח חיים סימן לח) כתב, והייתי סבור לומר שדינו של המגיד משנה תלוי במחלוקת אם שבת דחויה היא אצל פקוח נפש או הותרה, והמגיד משנה יש לומר דסבירא ליה שהותרה לגבי פקוח נפש, ומשום הכי עושים לו אפילו דבר שאין בו רק צורך קצת, ואין במניעתו חשש סכנה כלל. אבל הרמב"ם שכתב דחויה השבת אצל סכנת נפשות, סבירא ליה שלא הותרה, ולא סבירא ליה כלל דינו של המגיד משנה. אלא שמצאתי לרבינו (הגאון רבי זלמן), שגם האומרים שבת דחויה היא סוברים כדברי המגיד משנה, ולכן בסעיף ד הביא להלכה דברי המגיד משנה, ושם בסעיף יג כתב ששבת דחויה היא אצל פקוח נפש וכו', ומסיק הגאון הצמח צדק, שלהלכה יש לסמוך על המגיד משנה והשלחן ערוך, ואין להחמיר כלל. ע"כ. גם בספר תהלה לדוד (סימן שכח סק"ד) כתב, שלכאורה מה שכתב המגיד משנה לדעת הרמב"ם שאף על פי שאין במניעת הדבר ההוא סכנה, היינו משום דסבירא ליה ששבת הותרה אצל פקוח נפש, ורש"י שאוסר בזה סבירא ליה שבת דחויה אצל פקוח נפש, ולא הותרה. אבל אי אפשר לומר כן, שהרי הרמב"ם (ריש פרק ב מהלכות שבת) כתב שהשבת דחויה היא אצל סכנת נפשות. ולכן נראה שאפילו למאן דאמר דחויה היא כיון שהחולה נהנה מהדבר ההוא הוי בכלל צרכי חולה שיש בו סכנה שדוחים שבת בגללם. עכת"ד. (ומה שהעיר מלשון הרמב"ם שהשבת דחויה היא אצל סכנת נפשות, יש לדחות, וכמו שנתבאר לעיל). נקוט מיהא שגם הרב תהלה לדוד מסיק שאפילו למאן דאמר דחויה היא השבת אצל פקוח נפש, יש מקום לדינו של הרב המגיד. והרי זה כמבואר. (ועיין שו"ת הרי בשמים חלק ב סימן קפט(.
אמנם ראיתי להמחנה אפרים בסוף הספר (בחידושיו על הרמב"ם הלכות שבת פ"ב הלכה יד, דף לה ע"א), שכתב להשיג על דברי הרב המגיד, שאין נראה כן מהגמרא שבת (קכח:) אהא דתניא, ואם היתה צריכה לנר מדליקים לה. ופריך בגמרא פשיטא, כלומר דהא הוי פקוח נפש, ואם איתא לדברי הרב המגיד לימא דקא משמע לן שמדליקים לה אפילו אין במניעת הדבר סכנה. עכ"ד. ובאמת שאין זו קושיא כלל, שיש לומר שזהו עצמו נכלל בתירוץ הגמרא: לא צריכא בסומא, מהו דתימא כיון דלא חזיא אסור, קא משמע לן דאיתובי מיתבא דעתה, סברא אי איכא מידי חזיא חברתי ועבדא לי. וכתב על זה בשו"ת הרשב"ץ חלק א (סימן נד) הנ"ל, שמכאן נראה שאפילו על דבר שאין צריך לרפואת החולה אלא לישוב דעתו בלבד מחללים עליו את השבת. והוא הדין לשאר מלאכות שדעת החולה מתיישבת עליו בהן, שעושים אותם בשבת. ע"כ. (והוכיח מזה המשנה ברורה בביאור הלכה דסבירא ליה כהמגיד משנה, וכנ"ל). אם כן יש לומר שזהו עצמו נכלל בתירוץ הגמרא. וכן יסבור הרב המגיד. ואף על פי שהתוספות פירשו שתוכל להסתכן על ידי פחד שתתפחד שמא אין עושים יפה, הרב המגיד לא יפרש כן. ואטו גברא אגברא קרמית. ועיין עוד בשו"ת המיוחסות להרמב"ן (סימן רפא), ובשו"ת בית יהודה עייאש חלק א (חלק אורח חיים סימן נט). גם הלום ראיתי בספר תורת שבת (סימן שכח סק"ה), שכתב לתלות דינו של הרב המגיד והשלחן ערוך בדין אם השבת הותרה או דחויה אצל פקוח נפש, והעלה שמכיון שאנו תופסים כדעת הרמב"ם שהשבת דחויה אצל סכנת נפשות ולא הותרה, וכן דעת הרשב"א והר"ן, לכן אין להקל בדבר כיון שאין במניעתו משום סכנה. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים כלל, הן במה שקבע הלכה שהעיקר כדברי האומרים ששבת דחויה ולא הותרה, שהרי רבים ועצומים מהפוסקים סוברים שהותרה, ואף בדברי הרמב"ם אין הכרח לומר שסובר שדחויה היא, ואדרבה רבים מהאחרונים הסכימו בדעת הרמב"ם שסובר שהותרה, והן בעצם הדין של הרב המגיד שתלאו במחלוקת אם הותרה או דחויה, שהרי הבאנו דעת הרדב"ז שסובר ששבת דחויה היא ולא הותרה, ובכל זאת סובר להקל כדברי הרב המגיד. וכן כתבו הגאון רבי זלמן והצמח צדק והתהלה לדוד הנ"ל. ולכן נראה שדינו של הרב המגיד אמת ויציב ונכון. ועיין בשו"ת צפנת פענח (הוצאת הגר"מ כשר ירושלים תשכ"ה. סימן כז), ובשו"ת מצפה אריה (סי' ד). ודו"ק.
)הלכה טו) כל מלאכה שהיחיד יכול לעשותה לבדו, ועשאוה שנים בשותפות, כגון שאחזו שניהם בקולמוס וכתבו, או שאחזו ככר לחם והוציאוהו מרשות לרשות, הרי אלו פטורים. מקור דברי רבינו בשבת (צג.) בעשותה, יחיד שעשאה חייב, שנים שעשאוה פטורים. ולפי מ"ש רבינו לעיל (בהלכה ג), שכל פטור היינו שהאיסור מדברי סופרים, להרחקה מן המלאכה, יוצא איפוא ששנים שעשאוה פטורים, אין האיסור אלא מדרבנן. וכבר הבאנו לעיל להקת אחרונים חבל נביאים שכולם הבינו כן בדעת רבינו הרמב"ם, שלשון פטור או פטורים היינו שאין כאן אלא איסור דרבנן. אמנם ראיתי להפרי מגדים בספר תיבת גומא (פרשת פקודי אות ב) שכתב, שי"ל דמה שמיעטה התורה שנים שעשאוה היינו מכרת וחטאת, אבל איסור תורה יש בדבר. ע"כ. וכן כתב בשו"ת שם אריה (חאה"ע ס"ס צה) בד"ה ובאמת, דבשנים שעשאוה אכתי איכא עשה דאורייתא, דכתיב וביום השביעי תשבות, דשביתה ממלאכה הויא מצוהת עשה דאורייתא, וכמ"ש הרמב"ם (ריש הל' שבת). וסיים, ששוב נזכר שכבר כתב כן הגאון מקור חיים בהל' פסח. ע"כ. גם הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' יד) כתב, שיש לו ראיות למ"ש המקור חיים הל' פסח (סי' תסו), ששנים שעשאוה פטורים, היינו דוקא מכרת וחטאת, אבל מכלל איסור תורה לא יצאו. [ומכל מקום כתב שם ענף א וענף ג בזה"ל: וכיון שנתבאר ששנים שעשאוה ביחד אין בו איסור תורה אלא איסור מדרבנן וכו'. ע"ש]. ע"כ. וכ"כ בשו"ת ארץ צבי תאומים (חאו"ח סי' יז, דף טז ע"ד, בד"ה ואמנם, ושם סוף סי' מד בד"ה עוד). וע"ע בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' עח). ע"ש. אולם מלשון הזהב של רבינו (פ"א ה"ג), שלשון פטור "איסורו מדברי סופרים להרחקה מן המלאכה", מוכח שגם כאן בדין שנים שעשאוה "פטורים", הכוונה שיש עליהם איסור דרבנן דוקא. וכן מוכח בפירוש רש"י (שבת קנג:) בד"ה כל שבגופו. וכן מצאתי בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' סב) שג"כ כתב בפשיטות שהאיסור של שנים שעשאוה אינו אלא מדרבנן. וכן פסק הגאון הראש"ל מהרא"ח גאגין בשו"ת חקי חיים (חאו"ח סי' ג). ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' שצג אות ט), שהוכיח כן מדברי הרמב"ם הנ"ל ששנים שעשאוה פטורים, אין איסורם אלא מדרבנן. וכן הוכיח במישור בשו"ת לבושי מרדכי (מהדו' בתרא סי' קלז אות ג). והגאון ישועות מלכו (דף ט ע"ב) כתב, בתשובת החכם צבי (סי' פב) כתב לצדד דשנים שעשאוה, אף שפטורים מקרבן, מ"מ יש עליהם איסור מן התורה, כדין חצי שיעור. ואין נראה כן מדברי רבינו וכו'. ע"ש. גם הגאון המפורסם מהרי"א הרצוג בשו"ת היכל יצחק (סי' לב דף עז רע"א) הוכיח במישור כן מלשון הרמב"ם, שכל פטור היינו שאסור מדברי סופרים להרחקה מן המלאכה, אלמא דהוי רק איסור מדרבנן. ע"ש. וכ"כ הגאון קרבן העדה בפירוש הירושלמי (חגיגה פ"ב ה"א(: בעידן עקתא הוון טוענין להון מטילין, ומתכוונים למטען תרי, חד מטול, משום שנים שעשאוה פטורים. ופירש קה"ע, שהביאו המשא בשנים כי היכי דלא לעבדו איסורא דאורייתא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תרשיש שהם (חאו"ח סי' יב), ובספרו שו"ת חמדת הנפש (סי' ב). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ץ חיות (סי' טז) שג"כ העלה שבשנים שעשאוה ליכא עשה דביום השביעי תשבות דלא הוי אלא איסור מדרבנן. ע"ש. וע"ע בספר חמדת ישראל (סי' יא אות ב), ובשו"ת בן פורת ח"א (סי' י סוף אות ו). וע"פ האמור יעצתי שאם הובא בשבת נכרי פצוע קשה, לבית החולים, וכן חולה נכרי, שהוא זקוק לטיפול רפואי דחוף, אשר יש בו משום חילול שבת דאורייתא, שיטפלו בו ע"י "שנים שעשאוה", שאין בו אלא איסור דרבנן. ובכה"ג מותר לטפל בו, משום דרכי שלום, וכמ"ש בשו"ת הב"ח החדשות (סי' ב). וכ"כ בשו"ת דברי חיים ח"ב (חאו"ח סי' כה), שבאיסור שבות הדבר פשוט באחרונים שמותר לחלל שבת באיסור דרבנן בשביל חולה גוי מפני דרכי שלום. וע"ע במשנה ברורה (סי' של סק"ח). והואיל וביררנו שהעיקר ששנים שעשאוה פטורים, היינו שאין עליהם אלא איסור דרבנן בלבד, יכולים שני רופאים, או רופא אחד עם אחד מן העובדים בבית החולים, לטפל בשבת בחולה נכרי, או פצוע נכרי, מפני שאי אפשר להמנע לגמרי מלטפל בהם, בפרט בזמנינו. וראיתי אח"כ שכן יעץ הגאון מהר"י שטייף בתשובה (סוף סי' יא), שאפשר לטפל בחולה גוי בשבת, ע"י שנים שעשאוה. (ודלא כמ"ש בשו"ת קול מבשר ח"א סי' פב, שכתב, שאין תועלת להקל יותר בשנים שעשאוה. ע"ש). וע"ע בשו"ת חמדת ישראל (סי' יא אות ב), ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ח (חאו"ח סי' לח). וכן יש לנהוג לחולה שאין בו סכנה, ישראל, שלא הותר לחלל שבת עבורו אלא באיסור דרבנן, והוא זקוק לרפואה ע"י חילול שבת דאורייתא, שיכולים לטפל בו לרפאותו ע"י שנים שעשאוה, דהוי דרבנן. ישמע חכם ויוסף לקח.
<h3>פרק ב</h3>
)הלכה א) דחויה היא השבת אצל סכנת נפשות, כשאר כל המצות, לפיכך חולה שיש בו סכנה עושים לו כל צרכיו בשבת ע"פ רופא אומן של המקום ההוא. ואפילו בספק סכנה מחללים עליו שבת. מרן הבית יוסף (סי' שכח) הביא מ"ש הרשב"א בתשובה (סי' תרפט), שההלכה היא שהשבת דחויה אצל פקוח נפש ולא הותרה. ע"ש. וכ"כ הר"ן פ"ב דביצה (יז.). ומרן בכסף משנה הבין כן מדברי רבינו שהשבת דחויה אצל סכנת נפשות, והשוה דין זה למאי דקי"ל טומאה דחויה היא בצבור, ולא הותרה. כמ"ש רבינו בפ"ד מהל' ביאת מקדש. והוא הדין לגבי חולה שיש בו סכנה לענין חילול שבת. ושכ"כ הרשב"א והר"ן. ע"כ. והנה בש"ע יו"ד (סי' רסו סעיף יד) פסק מרן, שיש ליזהר שלא ימולו שני מוהלים בשבת מילה אחת, זה מל וזה פורע, אלא המל הוא עצמו פורע. וכתב ע"ז הרמ"א, ולא מצאתי ראיה לדבריו, ואדרבה נ"ל דשרי, דהוי כמו בעבודת המקדש בשבת, שכמה כהנים היו עובדים ומקריבים בחילול שבת וכו'. וכתב ע"ז הגר"א ביו"ד (סי' רסו ס"ק כה) לדחות דברי הרמ"א שם, שאין ראיה מדין עבודה בבית המקדש למילה, שהעבודה הותרה לגמרי במקדש, כדאיתא ביומא (מו.), משא"כ מילה, שהשבת דחויה אצלה. כי מהמילה ילפינן מינה בקל וחומר לפקוח נפש, ביומא (פה:), ומה מילה שהיא אבר אחד דוחה שבת, כ"ש פקוח נפש שהיא בכל גופו. "ושבת ודאי דחויה היא אצל פיקוח נפש, וכמ"ש הרמב"ם (רפ"ב מהל' שבת(". ע"ש. וכ"כ עוד הגר"א ביו"ד (סי' קנה ס"ק כד). אולם הרמ"א בתשובה (סימן עו), סובר בדעת הרמב"ם ששבת הותרה לגבי פקוח נפש, וכמו שסיים הרמב"ם (בפרק ב מהלכות שבת הלכה ב(: "כללו של דבר, שבת לגבי חולה שיש בו סכנה הרי הוא כחול לכל הדברים שהוא צריך להם". ע"ש. ולדבריו צריך לומר דמה שכתב הרמב"ם (בריש פרק ב' מהלכות שבת) שהשבת דחויה אצל סכנת נפשות, לאו דוקא, וכל כוונתו לומר שאיסור שבת נדחה לגמרי לגבי סכנת נפשות. וכ"כ הגאון הרגאצ'ובי בספר צפנת פענח (ריש פרק ב מהלכות שבת), שמה שכתב רבינו דחויה היא שבת אצל סכנת נפשות, אינו רוצה לומר אם דחויה אם הותרה, אלא כוונתו שלא תאמר שיש איסור שבת ורק הסכנה דוחה את השבת, אלא גוף השבת נדחה מפני הסכנה, ולכן כתב, כללו של דבר שבת לגבי חולה שיש בו סכנה הרי היא כחול וכו', ונמצא שלגבי חולה שיש בו סכנת נפשות אין כאן שבת, וכל צרכיו נעשים בשבת אף על פי שבלא הן לא ימות, שכיון שהוא מסוכן והוא צריך להם מותר, וכמו שכתב הרב המגיד לקמן בהלכה יד. ע"כ. והנה כן מבואר בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' לז) שאין ללמוד דין פקוח נפש בשבת מדין טומאה אם הותרה בצבור או דחויה היא, שאע"פ שטומאה דחויה היא בצבור, מ"מ לענין שבת אמרינן ביומא (מו:) דשבת הותרה בצבור, ולא מצאנו בשום מקום בש"ס שיאמרו דשבת דחויה אצל פקוח נפש, שכיון דלענין עבודה אסיק תלמודא שהותרה השבת אצלה, הוא הדין לענין פקוח נפש בשבת, וכן יש להוכיח כאמור, ממה שלמדו ביומא (פה:) פקוח נפש ממילה והא ודאי ששבת הותרה למילה, ולאו דחויה בלבד היא, שאין בין עבודת המקדש למילה ולא כלום, ששניהם התירה אותם התורה בהדיא. והוא הדין לדין פקוח נפש. עכת"ד. (וע"ע בשו"ת שמלת בנימין (דף מט ע"א), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' עט) ע"ש). [וע"ע בחידושי הר"ן (שבת קל.) ד"ה ר' אליעזר, שכתב, דמילה הותרה לגמרי בשבת, כיון שהתורה התירה בפירוש למול בשבת, ולא מהדרינן לעשותה בשמאלו, או לשנות בה, כי אין השבת דחויה אצל המילה אלא היתר גמור היא. ע"ש. והוא תנא דמסייע ליה להרשב"ץ דפשיט"ל דמילה הותרה בשבת. וכן הוא לשון המאירי (מגילה ד:). ע"ש. וכן כתב בשו"ת הרמ"א (סי' עו). וכן מסקנת הגר"א בביאוריו ליו"ד (סי' רסו ס"ק כה). וכ"כ השאגת אריה (ס"ס נט) ד"ה והא. וכ"כ הישועות יעקב (סי' שלא סק"ג). והפרי מגדים בספר תיבת גומא (ר"פ תזריע). וכ"כ הרב טהרת המים בשיורי טהרה (מע' מ אות צז) בשם הגאון מהרח"א בספר עץ החיים (בלשונות הרמב"ם דף ג ע"ב). ע"ש. וכ"כ החתם סופר בחידושיו לשבת (קלב.) בד"ה ומה שפרש"י. וכן העלה הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (שאילתא י אות ט). ובשו"ת משיב דבר ח"ב (סי' נה). וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' רמט) סוף ד"ה עוד נ"ל. ובשו"ת אבני נזר (חלק או"ח סי' רנה אות ה וט). ובספר המאיר לעולם ח"א (דף נב סוע"ד), ובשו"ת בית אב חמישאי (סי' רעו סוף אות ד, ושם סי' רעח דף עד סוף ע"ד), ובשו"ת דגל ראובן (ח"א סי' יט, וח"ב סי' יז). והנה הרמב"ם (פ"ב מהל' שגגות ה"ח) כתב שהשבת "דחויה" אצל מילה. ע"ש. ולפמ"ש הפוסקים הנ"ל, צ"ל דלשון "דחויה" לאו דוקא, וה"נ נוכל לומר לגבי מ"ש דשבת דחויה אצל פקוח נפש. וע' בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' פה וחיו"ד ס"ס שלח). ודו"ק].
וכן בקדש חזיתיה להמהר"ם מרוטנבורג בתשובה שהובאה בהרא"ש (פ"ח דיומא סי' יד), והיא לו נדפסה בשו"ת מהר"ם, דפוס קרימונה (סי' ר), ובמהדורת מקיצי נרדמים (ח"ב סי' מא, עמוד קיט) שכתב, וז"ל: מה שהקשה מורי היאך מותר לשחוט לחולה בשבת, שיש בה איסור סקילה, ואין מאכילים אותו נבלה שהיא בלאו בלבד, לדבריך תקשה למה שוחטים ביום טוב, שהוא בעשה ולא תעשה (שבת כה.), ואין אוכלים נבלה שהיא בלאו בלבד, או שיאמר לגוי לנחור לו העוף, למי שאומר אין שחיטה לעוף מן התורה, אלא ודאי כיון שהתורה התירה אוכל נפש ביו"ט, הרי הוא כמו חול שמותר בו כל מלאכת אוכל נפש, וכן בשבת, כיון שלמדנו ביומא (פה:) שפיקוח נפש מותר בשבת, כל מלאכה שהיא לצורך חולה שיש בו סכנה מותרת כמו בחול. ע"כ. (וכן הובא בתשובת הרא"ש כלל כו סי' ה, ובהגהות מרדכי שבת סי' תסו. ע"ש). ומבואר מדברי מהר"ם והרא"ש שפקוח נפש בשבת הוא כמו אוכל נפש ביו"ט, ששניהם היתר גמור, ולא דיחוי בעלמא. (וכ"כ בספר קובץ הערות סי' יח אות ט, שלדעת מהר"ם שהובא בהרא"ש סוף יומא, שבת הותרה אצל פקוח נפש). ובתשובת הרשב"א (סי' תרפט) כתב, שמעתי בשם הרב ר' מאיר מרוטנבורג שהורה להתיר לשחוט לחולה בשבת אפילו יש שם נבלה. ולי נראה שהדבר תלוי אם השבת דחויה היא אצל פקוח נפש, או הותרה, שאם נאמר הותרה אצל חולה שיש בו סכנה שוחטים לו בשבת, כדרך שאנו שוחטים לעצמנו ביום טוב, וכמו שאמרו ביומא (ו:) דלמ"ד טומאה הותרה בצבור, אם נטמא הכוס, אפילו יש שם כוס אחר טהור, נותן מן הכוס שנטמא, אבל למ"ד שבת דחויה היא אצל פקוח נפש, ולא הותרה, מאכילים לחולה נבלה שהוא צריך לאכול, ואין שוחטים לו בשבת, שאין לנו לעבור לשחוט לו בשבת. וכמדומה שההלכה כמ"ד שבת דחויה היא ולא הותרה. ע"כ. (וע"ע בתשובת הרשב"א ח"ז סי' שמד). והובא כל זה בבית יוסף (סי' שכח). וכ"כ הגאון מהרח"א בספר חנן אלהים (דף קיד ע"א), דלמ"ד שבת "דחויה" אצל פקוח נפש, אם יש שם נבלה, אין שוחטים לחולה בשבת, אלא מאכילים אותו נבלה, ורק למ"ד "הותרה" שוחטים לחולה בשבת. והנה מרן בש"ע (סי' שכח סעיף יד) פסק: "חולה שיש בו סכנה שצריך בשר, שוחטים לו בשבת, ואין אומרים נאכילנו נבלה". וכתב המג"א (סק"ט) משום דשבת "הותרה" אצל פקוח נפש. וכ"כ בשו"ת שמש צדקה (חיו"ד סי' כט דף פב סע"ב). ע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' עט), ובשו"ת מטה לוי ח"ב (סי' כב). ומוכח דפשיטא ליה למרן דשבת הותרה לצורך פקוח נפש, ולא דחויה, ולכן אפילו יש שם נבלה, שוחטים לו בשבת, ואין מאכילים אותו נבלה. ולפי דרכנו למדנו שדעת מרן בש"ע, ששבת הותרה לגבי פקוח נפש, וכדעת מהר"ם מרוטנבורג הנ"ל. וכ"כ הגאון ר' יעקב בצלאל ז'ולטי בשו"ת משנת יעב"ץ (חאו"ח סי' מט), שלדעת מרן הש"ע שבת הותרה אצל פקוח נפש. ע"ש. ואפשר ג"כ שמרן חזר בו ממ"ש בכסף משנה בדעת הרמב"ם, דשבת דחויה בלבד אצל פקוח נפש, וס"ל שגם להרמב"ם שבת הותרה לגבי פקוח נפש, ומ"ש הרמב"ם לשון "דחויה" לאו דוקא הוא. וכמ"ש הגאון הראגצ'ובי בספר צפנת פענח הנ"ל. וכן כתב בשו"ת חסד לאברהם תאומים מהדורא תנינא (חלק אורח חיים סימן סז) שגם הרמב"ם סובר שהשבת הותרה לגבי פקוח נפש, ומה שכתב דחויה לאו דוקא. ע"ש. וכן כתב בשו"ת אבני נזר (חלק אורח חיים סימן תנה אות ה) לדייק מדברי הרמב"ם, שכתב, כללו של דבר שבת לגבי חולה מסוכן הרי הוא כחול וכו', ואלו האפיקורסים האומרים שזהו חילול שבת, עליהם הכתוב אומר וגם אני נתתי להם חוקים לא טובים ומשפטים לא יחיו בהם. שמבואר מזה שבאמת אין כאן חילול שבת כלל, שהשבת הותרה לגמרי לגבי סכנת נפשות, וזהו כמו שאמרו בירושלמי (פרק ב דעבודה זרה הלכה ב), שבת הותרה מכללה להתרפאות. ע"ש. וכ"כ הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן יו"ד (ס"ס רסו), שרבינו הרמב"ם לא נחית להבדל שבין דחויה להותרה, ולא נתכוון אלא לומר שהשבת נדחית לגמרי אצל פקוח נפש, ושכן פשט המנהג כד' הרמ"א שזה מל וזה פורע. ע"ש. גם בשו"ת דברי מלכיאל חלק ד (סימן טו) כתב, שגם הרמב"ם סובר שהשבת הותרה לגבי פקוח נפש, ומה שכתב (בריש פרק ב מהלכות שבת) שהשבת דחויה, לאו דוקא הוא, ומשום שבלשון הש"ס בכמה מקומות נזכר שפקוח נפש דוחה שבת תפס לשון דחויה. וראיה לזה ממה שכתב הרמב"ם שדחויה שבת אצל סכנת נפשות כשאר איסורים, ובשאר איסורים כתב (בפרק יד מהלכות מאכלות אסורות הלכה טז(: מי שאחזו בולמוס מאכילים אותו מיד דברים האסורים עד שיאורו עיניו, ואין מחזרים על דבר המותר, אלא ממהרין בנמצא לפניהם, ומאכילים אותו הקל הקל תחלה, אם האירו עיניו דיו, ואם לאו מאכילים אותו החמור. והיינו משום דסבירא ליה שהותרו האיסורים לגבי פקוח נפש, ולכן אין מחזרים אחר היתר. וכן מוכח עוד ממה שכתב (בריש פרק ב מהלכות שבת) ובפירוש המשנה (סוף פרק יח דשבת), שהטעם שבמקום פקוח נפש עושים על ידי גדולי ישראל ולא על ידי גוים וקטנים, כי אם יעשו על ידי גוים וקטנים יבואו להקל בחילול שבת, כי לא ידעו שזה הותר רק בשביל פקוח נפש. ואם איתא ששבת דחויה היא אצל פקוח נפש, אם כן מן התורה צריך לחזר לעשות בהיתר (כמבואר ביומא ו:), ואיך אפשר שיתקנו חז"ל לעשות דוקא בגדולים בשביל איזה חשש וכו'. ואכן הפוסקים שסוברים דחויה כתבו הטעם, כדי שלא יקלו בהצלת נפש, ויסברו שאסור לחלל שבת בשביל פקוח נפש. (ועיין עוד בתוספות והרא"ש והר"ן יומא פד:). ובע"כ שהרמב"ם סובר שהשבת הותרה אצל פקוח נפש. עכת"ד. נמצא שאין הכרח כלל לומר בדעת הרמב"ם שסובר ששבת דחויה בלבד ולא הותרה לגבי פקוח נפש. ועיין בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן קנד), שג"כ כתב להוכיח דמהא דקי"ל שאין מחללים שבת לפקוח נפש ע"י עכו"ם או קטנים, מוכח דשבת הותרה אצל פקוח נפש, שאל"כ איך התירו לחלל שבת בקום ועשה כשאפשר ע"י עכו"ם וקטנים וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון מהרח"א בספר חנן אלהים (דף קיד ע"א), דלמ"ד שבת דחויה אצל פקוח נפש, אם יש שם גוים, לא מחללינן אנן, ורק למ"ד הותרה, אפילו בכה"ג מחללינן. וה"נ נפקא מינה היכא דאיכא התם נבלה, למ"ד דחויה אין שוחטים לחולה, ולמ"ד הותרה שוחטים לחולה בשבת. ע"ש. וכן כתב הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' רצז) שמרן הש"ע שפסק (בסי' שכח סעיף יב), כשמחללים שבת על חולה שיש בו סכנה, משתדלים שלא לחלל ע"י עכו"ם וקטנים ונשים, אלא ע"י ישראל גדולים ובני דעת, על כרחך דס"ל למרן שהשבת הותרה אצל פקוח נפש וכו'. ע"ש. [וכן כתב בשו"ת שמש צדקה (חיו"ד סי' כט דף פב ע"ד), שלדעת הראב"ד והרשב"ץ ומרן הש"ע, שבת "הותרה" לגבי פקוח נפש, ולכן אפילו יש שם נבלה, לא ספינן ליה איסורא, אלא שוחטים לחולה בשבת]. וכן מבואר בדברי רבינו ישעיה מטראני בפסקיו (שבת קל.), שלדעת ר' אליעזר כיון שניתנה שבת להדחות לגבי מצות מילה, לא מהדרינן בתר היתרא, ואפילו יכול להביא האיזמל דרך חצרות יכול להביאו דרך רשות הרבים, דכחול גמור הוא לגבי מצות מילה, ואינו זקוק לחזר אחר היתר, ואף בפקוח נפש בשבת שהותרה ע"י ישראל, א"צ לחזר לחלל ע"י עכו"ם, שכיון שניתנה שבת להדחות לגבי פקוח נפש, הרי הוא כחול גמור וא"צ לחזר אחר היתר, שהכל שוים בו. ע"ש. גם בספר אור הישר בחידושיו על הרמב"ם (רפ"ב מהל' שבת) העלה שתיבת "דחויה" דנקט רבינו אין לה שום שייכות עם תיבות דחויה והותרה לגבי טומאה, ואין כוונתו אלא שהשבת נדחית לגבי פקוח נפש, כשאר מצות, שהן היתר גמור לגבי חולה שיש בו סכנה, וזהו שסיים הרמב"ם: כללו של דבר, שבת לגבי חולה שיש בו סכנה הרי הוא כחול לכל דבר הצריך לו. וכן העלה בשו"ת עטרת חכמים (סי' א דף א ע"ד), שכיון דילפינן פקוח נפש מעבודה שדוחה שבת, וכדיליף ר"ע ביומא (פה:), ועבודה הותרה בשבת, הוא הדין לענין פקוח נפש, שהשבת הותרה לגבי פקוח נפש וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"א (בחידושי הש"ס סי' מו דף נג ע"ג), דשבת הותרה אצל פקוח נפש, דהא ילפינן לה ק"ו מעבודה וק"ו ממילה. ע"ש. וע' בשו"ת ישועות מלכו (חאו"ח סי' יח). ודו"ק.
ועינא דשפיר חזי להתוספות (פסחים מו סע"ב) שכתבו: ואם תאמר אי אמרינן הואיל אם כן בטלת כל מלאכות שבת, הואיל וראוי לחולה שיש בו סכנה, ויש לומר כיון דלא שכיח כלל לא אמרינן הואיל. ע"כ. ולכאורה מאי קושיא, הרי מלאכת אוכל נפש ביום טוב הותרה, וכדכתיב, אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם. (וכ"כ הר"ן ביצה יז.). ומשום הכי שפיר אמרינן הואיל ואי מקלעי אורחים, ואילו מלאכות שבת לחולה שיש בו סכנה אינן אלא בתורת דחיה, ולא היתר גמור, ומשום הכי אין לומר בהן הואיל. ומוכח מדברי התוספות שסוברים שגם שבת הותרה לגבי פקוח נפש, ולכן הקשו לנכון מיום טוב לשבת, והוצרכו לתרץ שמכיון דלא שכיח כלל לא אמרינן הואיל. וכן ראיתי להגאון רבי ברוך פרנקל תאומים בשו"ת עטרת חכמים (חלק אורח חיים סימן ד), שעמד בזה על קושית התוספות הנ"ל, ותירץ על פי מה שהסביר במקום אחר ששיטת התוספות היא שהשבת הותרה לגבי פקוח נפש, ולכן הקשו שפיר. ע"ש. וכן כתב בשו"ת בשמים ראש (בכסא דהרסנא סימן לט) בדעת התוספות פסחים הנ"ל. וכן כתב הגדול ממינסק בשו"ת אור גדול (סימן א, דף יז ע"א), שדעת התוספות (פסחים מו:) כדברי הרב מהר"ם מרוטנבורג שהשבת הותרה לגבי פקוח נפש, ולכן שפיר כתבו להשוות מלאכות שבת לצורך פקוח נפש למלאכת אוכל נפש ביום טוב. ע"ש. גם השואל ומשיב (במהדורא תנינא, חלק ב סימן טו, ובמהדורא תליתאה, חלק א סימן תלג), כתב ליישב כן דעת התוספות פסחים הנ"ל, דס"ל שבת הותרה לגבי פקוח נפש. ע"ש. וכן הוכיח במישור בשו"ת חלקת יואב (חאו"ח סי' יד). ע"ש. והגאון בעל ישועות יעקב (באורח חיים סימן כב, ובסימן תקט סק"ד) כתב לתרץ קושית התוספות פסחים (מו:) לפי דעת הרשב"א דשבת דחויה ולא הותרה, ואילו מלאכת אוכל נפש ביום טוב הותרה. וממילא לק"מ. ע"ש. וכן תירצו בשו"ת חמדת שלמה (חאו"ח ר"ס כב), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' כו אות ו), ובשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תטז אות ב). ע"ש. וכבר כתב כיו"ב ר"ת בספר הישר פסחים (סי' שב), הובא בספר עין הרועים (מע' הואיל אות א). ע"ש. וכן כתב הגאון ר' זוסמאן סופר, הובא בשו"ת הריב"א (חלק אורח חיים סימן נ, ובסוף הספר במפתחות לסימן נ). וכן הוא בספר המקנה (כלל לט פרט א, דף לב סע"א). וכ"כ בשו"ת שם אריה (חלק אורח חיים סימן ג). ובשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן קמ, בד"ה ונראה, ובסימן קמז בד"ה אמנם בגוף הדין). ע"ש. וכן כתב מדנפשיה ידידי המנוח הגאון רבי שלמה זלמן אוירבך בספרו מאורי אש (דף יב ע"ב). וראה עוד בשו"ת היכל יצחק (חלק אורח חיים סימן לג אות ז) בד"ה והנה, ובחזון איש מועד (סי' קכד, פסחים מו:). ועל כל פנים למדנו מכל האמור שדעת התוספות והמהר"ם מרוטנבורג והרא"ש והמרדכי והטור ורבינו ישעיה הראשון והרשב"ץ, שהשבת הותרה לגבי פקוח נפש. ושלא כדברי הרשב"א והר"ן, דס"ל שבת "דחויה" בלבד לגבי פקוח נפש. וע' בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' פה). וי"ל ע"ד. ודו"ק.
כתב הרמב"ם (פ"ב מהל' שבת הלכה יא), היולדת הרי היא בסכנת נפשות, ומחללים עליה את השבת, קוראים לה חכמה ממקום למקום, ומדליקים לה את הנר וכו'. וכל שאפשר לשנות משנין. וכתב הרב המגיד, מלשון רבינו נראה שדוקא ביולדת יש לשנות, אבל חולה שיש בו סכנה אינו בכלל השינוי, וכמ"ש רבינו למעלה (הלכה ב(: "כללו של דבר, שבת לגבי חולה שיש בו סכנה הרי הוא כחול לכל הדברים שהוא צריך להם". והטעם בזה נראה מפני שכאב היולדת וחבליה הם כדבר טבעי לה, ואין אפילו אחת מאלף מתה מחמת לידה, ולפיכך החמירו בה לשנות במקום שאפשר, מה שלא החמירו בשאר חולה שיש בו סכנה. אבל הרמב"ן כתב, שמדין היולדת שמעינן שכל צרכי חולה שיש בו סכנה היכא דאפשר למיעבד המלאכה בשבילו בשינוי, עבדינן. והוא שלא יתאחר צרכו של החולה כלל בשינוי זה. ע"כ. וכן הובא בבית יוסף (ר"ס שכח). אולם ראיתי להגאון מהר"ח אבולעפייא בספר מקראי קודש (דף קב ע"א) שכתב, שאין הכרח שרבינו חולק על הרמב"ן דס"ל שבכל חולה שיש בו סכנה צריך שינוי. ע"כ. אולם אנו אין לנו אלא דברי הרב המגיד, שהביאו מרן הבית יוסף (סי' שכח), וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"ב (סי' קד) וז"ל: שאין בכל הראשונים מי שבקי בלשון הרמב"ם יותר מהרב בעל מגיד משנה. ע"ש. וכיו"ב כתב מרן הכסף משנה (בהל' טוען ונטען פ"ד ה"ד). גם הרב נחלה ליהושע (דף כג ע"ד) כתב, שאין להעלות על הדעת שאנו מבינים את דברי הרמב"ם יותר מהרב המגיד, והובא בספר ישרי לב (דף צד ע"ב). וע"ע בשו"ת תעלומות לב ח"ג (דף קט ע"א). ע"ש. ונראה שההכרח של הרב המגיד הוא מדלא הזכיר רבינו כלל דין שינוי לגבי חולה שיש בו סכנה. והן עתה ראיתי להגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (חאו"ח סי' נט) בד"ה ואגב, שכתב, שיש לדקדק על מ"ש הרב המגיד שלדעת רבינו הרמב"ם א"צ שינוי במלאכה לחולה שיש בו סכנה, והרי כתב רבינו בריש פרק ב דחויה היא שבת אצל סכנת נפשות, וכתב שם מרן הכ"מ דרבינו ס"ל כמ"ש הרשב"א שהשבת "דחויה" היא, ולא הותרה היתר גמור, א"כ כיון שאינה אלא דחויה, כל כמה דמצינן למעבד בהיתר איבעי לן למעבד, כל שאין עיכוב ושהות בדבר, שאם יש עיכוב מחמת השינוי פשיטא דאסור, כדקי"ל שהזריז הרי זה משובח, והשוהה הרי זה כשופך דמים. וא"כ מנ"ל להרב המגיד שרבינו חולק על הרמב"ן, ואינו מצריך שינוי. עכת"ד. ולזאת אשיב שיש לדחות ע"פ מש"כ לעיל בשם הגאון הראגצ'ובי בספר צפנת פענח (רפ"ב מהל' שבת), דמ"ש רבינו שבת דחויה אצל סכנת נפשות, באמת שלא רצה לומר שהיא דחויה ולא הותרה, אלא רק רצה לומר דלא נימא שיש איסור שבת, רק שהסכנה דוחה אותו, אלא שגוף השבת נדחה מפני הסכנה, וזהו שסיים רבינו כללו של דבר שבת לגבי חולה שיש בו סכנה, הרי הוא כחול לכל הדברים שהחולה צריך להם. וקמ"ל שכל צרכיו דוחים את השבת אע"פ שבלעדיהן לא ימות, אלא כיון שהוא מסוכן והוא צריך להם מותר. וכמ"ש ה"ה. עכת"ד. וכיוצא בזה כתב הרב טהרת המים בשיורי טהרה (מע' מ סוף אות צז), שגם הרמב"ם ס"ל דשבת הותרה אצל פקוח נפש, ומ"ש "דחויה" השבת אצל פקו"נ, לאו דוקא, ולשון מושאל הוא. וכמ"ש שהשבת כחול לכל הדברים שצריך להם החולה שיש בו סכנה. ע"ש. וכן כתבנו לעיל בשם הגאונים, האבני נזר, והחסד לאברהם, והדברי מלכיאל, שכולם הסכימו בדעת הרמב"ם שהשבת הותרה לגבי פקוח נפש. וממילא אתי שפיר דברי הרב המגיד שלדעת רבינו א"צ שינוי במקום פיקוח נפש. וגם מהר"י עייאש בסוף תשובתו הנ"ל, סיים להעיר על המהר"ח אבולעפייא הנ"ל, שיש להרב המגיד "הכרח גמור" שרבינו הרמב"ם חולק על הרמב"ן, מדלא הזכיר כלל דין שינוי אצל חולה שיש בו סכנה. ע"ש. וכמש"כ לעיל. וכ"כ הרב קרית מלך רב (פ"ב מהל' שבת הל' יא, דף י סע"א), דאע"ג דקי"ל ביומא (פג.) דמאכילין אותו הקל הקל תחלה, וא"כ היכא דאפשר לעשות ע"י שינוי בלא שום אחור כלל, למה יחללו השבת בלי שינוי, וי"ל דה"ט משום שרוב פעמים אם יצטרכו לעשות ע"י שינוי יתאחרו לעשות צרכי החולה ויבא לידי סכנה, וגם הרואה שלא התירו אלא ע"י שינוי, לא יבא לחלק בין היכא דאפשר לעשות כן בזריזות, להיכא דלא אפשר. לכן התירו לעשות אפילו בלא שינוי. ע"ש. ולענין הלכה נראה שהעיקר כדברי הרמב"ם שא"צ שינוי. כי גם מרן הש"ע לא הזכיר שינוי אלא (בסימן של ס"א), אצל יולדת. אבל אצל חולה שיש בו סכנה כתב (בסי' שכח סעיף יב), "שמחללים שבת על חולה שיש בו סכנה ע"י ישראל גדולים ובני דעת", ורק הרמ"א בהגה כתב, שאם אפשר בלא דיחוי עושים על ידי שינוי או ע"י עכו"ם. ע"ש. אלמא דמרן ס"ל דבשאר חולה שיש בו סכנה א"צ שינוי. ושו"ר בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' קיח אות ד) שכן הסביר בדעת הרמב"ם, דס"ל שבת "הותרה" אצל פקוח נפש, וסיים, שכנראה שהרמב"ן ס"ל דהשבת דחויה אצל פקו"נ, ולא הותרה. ע"ש. ולפי מה שהסביר האבני נזר שם, דה"ט של הרב המגיד (בפ"ב מהלכות שבת הלכה יד) שכתב, שחולה שיש בו סכנה מחללים עליו את השבת לכל צרכיו, אע"פ שאין סכנה במניעת הדבר שעושים לו, משום דס"ל ששבת הותרה לצרכי חולה שיש בו סכנה. לפ"ז גם מרן בש"ע (סי' שכח ס"ד) שפסק כדברי הרב המגיד, וכמ"ש המג"א שם בדעת מרן, יוצא שגם מרן ס"ל ששבת הותרה לגבי פקוח נפש, וכן כתב הגאון רבי בצלאל ז'ולטי בשו"ת משנת יעב"ץ (חאו"ח סי' מט). ע"ש. א"כ גם למרן א"צ שינוי. וצדק בשו"ת אור לציון ח"ב (סי' לו), שצידד להלכה כדברי הרב המגיד אליבא דהרמב"ם שא"צ שינוי בחולה שיש בו סכנה. ומה שכתב בכף החיים (בסי' שכח אות עה) להחמיר להצריך שינוי כמ"ש הגר"ז, אינו מחוור להלכה לדידן, שהגר"ז אזיל לשיטתיה שם דס"ל ששבת דחויה אצל פקוח נפש. (ע' בש"ע הגר"ז סי' שכח סעיף יג). אבל לדידן העיקר כסברת הרמב"ם והרב המגיד שא"צ שינוי. וע' במאמר מרדכי (סי' שלא סוף סק"ח). וע"ע במש"כ בספר מאור ישראל בחידושי לשבת (קלד:). וצ"ע.
)הלכה יג) שהיולדת מאחר שתלד עד שלשה ימים, הרי היא בחזקת סכנה, ומחללים עליה את השבת אפילו אמרה איני צריכה. משלשה ועד שבעה ימים אם אמרה איני צריכה אין מחללים עליה את השבת. יש לבאר אם ימים אלו מעת לעת או מקצת היום ככולו. ונפקא מינה לדידן לענין צום יום הכפורים, [וכמ"ש הרא"ש והר"ן בשם הרמב"ן, שכשם שאמרו זמנים אלו לחילול שבת, כך הוא הדין לגבי תענית ביום הכפורים. וכ"כ בשמו הריטב"א (שבת קכט.(]. שאם היא בחזקת סכנה במשך שלשה ימים אינה מתענה, שאם ילדה ביום ז' תשרי בשעה ארבע אחר הצהרים, אם שלשה ימים הם מעת לעת, יוצא איפוא שיש לה לאכול ביום הכפורים לפני הצהרים, כי אין ג' ימים מעל"ע מסתיימים אלא ביוהכ"פ בשעה ארבע אחה"צ, ובתוך שלשה ימים צריכה לאכול, אפילו אמרה איני צריכה. אבל אם נאמר שא"צ מעת לעת, אמרינן מקצת יום שביעי בתשרי ככולו, ויום ח וט', הרי נגמרו ג' ימים, ואם אמרה איני צריכה לאכול, אסור לה לאכול ביוהכ"פ. והנה שלשה ימים אלו מונים אותם משעה שילדה, ולא משעה שישבה על המשבר, או משעה שהיתה שותתת דם. וכדמוכח להדיא מדברי הרמב"ם בחבורו (פ"ב מהל' שבת הלכה יג). וכ"כ הלחם משנה שם. וזה שלא כמו שנראה בפי' המשנה להרמב"ם (סוף פרק מפנין) שמשעה שישבה על המשבר והדם שותת ממנה מתחילים שלשה ימים אלו, אלא העיקר כמ"ש הרמב"ם בחיבורו. ואע"פ שהמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' של ס"ד) דחק לפרש דברי הרמב"ם בחיבורו, שכוונתו כמ"ש בפירוש המשנה, ולכן כתב שאם משעה שישבה על המשבר והדם שותת לא ילדה עד שעבר יום או יומיים, יש למנות לה שלשה ימים אלו משעה שישבה על המשבר והדם שותת. ע"ש. אולם נראה שהעיקר כמו שכתבנו שיש למנות שלשה ימים אלו משעת הלידה, וכן העלה בספר מטה אשר (דף קכז ע"א, ענף ה), שנראה שהרמב"ם חזר בו בחיבורו ממ"ש בפירוש המשנה, ושכן כתב הסמ"ג ורבינו עובדיה מברטנורא והכל בו. ולענין הלכה הכי נקטינן שימים אלו מונין אותם משעה שתלד, וכדעת הרמב"ם בספר היד, והכי ס"ל להסמ"ג והסמ"ק ורבינו ירוחם והכל בו ורבינו עובדיה מברטנורא והלבוש. וכן עיקר. ע"כ.
ובשו"ת תרומת הדשן (סי' קמח) נשאל בנ"ד אם שלשה ימים אלו הם מעת לעת או לא, והשיב שאמנם מבואר בהרא"ש ב"ק (פ"ז סי' טו) דבעינן מעת לעת, שהביא מ"ש בה"ג, שאפילו איסור תורה מותר ע"י נכרי לצורך החולה, וכתב בההוא עובדא דעירובין (סח.), ההוא ינוקא דאשתפוך חמימי (שחיממו לו מים חמים מע"ש לצורך המילה שחלה בשבת, ונשפכו ביום שבת), ואמר להו רבה נייתו ליה (ע"י נכרי) חמימי מגו ביתאי, להביאם דרך רשות הרבים, ודחהו הרא"ש, שי"ל שעל ידי ישראל הוה, והוה תוך שבעה ימים מעת לעת של היולדת, שמחללים עליה את השבת כל שבעת הימים מעת לעת (כשלא אמרה איני צריכה). ע"כ. אבל התוס' (גיטין ח:) כתבו, דנייתו ליה ע"י נכרי, דדוחק לומר דמעת לעת בעינן, וההוא עובדא הוה תוך שבעה של מעת לעת. ע"ש. וכיון שאף הרא"ש שכתב דבעינן מעת לעת לא כתב כן אלא ליישב ד' בה"ג, ואנן לא קי"ל כבה"ג דפליגי עליה הרי"ף והתוס' וס"ל שאפילו לצורך מילה אין להתיר לומר לגוי שיעשה מלאכה דאורייתא, וכיון דליתא לבה"ג, נתרועע היסוד של פסק הרא"ש דאמר דבעינן מעת לעת, ונפל הבנין. וא"כ לא בעינן מעת לעת. וכדברי התוס'. ע"כ. וכן פסק מרן הש"ע (סי' תריז) לדינא.
אולם רבינו אברהם בר יצחק אב"ד נרבונא בספר האשכול ח"ב (בהל' מילה סי' לו) כתב וז"ל: וחזי לן דהני תלת זימני שלשה שבעה ושלשים כולהו מעת לעת חשבינן להו, כההיא דאמרינן ביבמות (עא:) דלהברותו שבעה ימים מעת לעת בעינן. עכ"ל. וז"ל הריטב"א (שבת קכט.) ד"ה אפילו אם אמרה צריכה אני, ופירשו בתוספות, דהני שבעה ימים הם מעת לעת, כדאמרינן בעירובין (סח.) בההוא ינוקא דאשתפוך חמימי, ואמרו שיחממו לו אגב אמו, וזה היה ביום המילה, ואי לא בעי מעת לעת היכי לחממו, הא ביום שמיני הוא, אלא ודאי דבעינן מעת לעת, והיא ילדה סמוך לערב, ובשבת האחרת היה בתוך שבעה ימים מעת לעת. והר"ח גורס שם "על ידי גוי", ולדידיה אין ראיה דבעינן מעת לעת. ע"כ. ומוכח להדיא שהתוס' ס"ל הכי לקושטא דמילתא. ואף הרשב"א בחידושיו לעירובין (סח.) כתב כדברי הרא"ש, דהא דאמרינן ליחממו אגב אמיה, אף דלאחר שבעה הוה, שהרי יום המילה היה, אע"פ כן "איכא למימר ששלשה שבעה ושלשים, דיולדת מעת לעת הם, הילכך משכחת לה כגון שנולד סמוך לערב, ואף דהוי שמיני למילה עדיין הוא תוך שבעה לחיה. ע"כ. והרשב"א הניף ידו שנית בחידושיו לשבת (קל:) וכתב ככל הדברים הנ"ל אליבא דהרי"ף. ע"ש. גם בחידושי הר"ן (עירובין סח.) כתב כדברי הרשב"א שם. ע"ש. גם הרא"ש בתשובה (כלל כו סי' ג) כתב כן לקושטא דמילתא דהאי שבעה לחיה, הוי מעת לעת. ע"ש. וע"ע בתוס' הרא"ש (עירובין סח.). וכן מתבאר בחידושי המאירי לעירובין (סח.). ע"ש. וע' להאו"ז ח"ב (סי' קח אות ג) בשם רבינו גרשום, שהתיר ליולדת שילדה שבעה ימים קודם פסח להחם לה חמין להתרחץ בליל פסח וכו'. והוכיחו מכאן האחרונים דס"ל לרבינו גרשום דשבעה ימים מעל"ע בעינן. ע' בשדי חמד (מערכת יוהכ"פ סי' ג אות ג). ובספר כורת הברית (נחל כרית דקל"א ע"ב). ובשו"ת עזרת ישראל (סי' סד). ע"ש. וכן פסק באיסור והיתר הארוך (כלל נט סי' ב). ע"ש. הרי לפנינו להקת הראשונים חבל נביאים דס"ל דבעינן מעת לעת. ובודאי שאילו ראה מרן הש"ע דברי כל הראשונים הנ"ל, בה"ג והאשכול והרא"ש והרשב"א והריטב"א והאור זרוע והאיסור והיתר, דכולהו ס"ל דבעינן מעת לעת, היה פוסק כדבריהם, ושלא כדברי התה"ד שהחמיר בזה. ובפרט דספק נפשות להקל. וכבר כתבו כיו"ב האחרונים על מרן הש"ע, ומהם מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סי' נו) ובשו"ת יוסף אומץ (סוף סי' פה). והגאון רבי יצחק טייב בספר ווי העמודים (סי' ערב אות ד). וכן כתבו רבני וגאוני אלג'יר בהקדמתם לשו"ת הרשב"ץ, בד"ה וכן בדברים, שבהיות ורוב פסקי הרשב"ץ לא הגיעו לידי מרן הבית יוסף, י"ל דאילו הוה שמיע ליה למרן דעת הרשב"ץ היה פוסק כמותו וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בני יהודה (סי' קכד) והגאון מהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו ח"ב (חאו"ח סי' טז). ע"ש. וכ"כ כיו"ב בשו"ת אבני נזר (חאו"ח ס"ס לח) ובשו"ת ויען משה (חלק חו"מ סוף סי' ה). ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יוסף ידיד בשו"ת ימי יוסף בתרא (חיו"ד סי ח, עמוד קלה והלאה). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וכל שכן דבנ"ד הוי ספק נפשות ולהקל. וע"ע בשו"ת שמחת יום טוב אלגאזי (סי' ג דף ט ע"ג) שכתב, שאע"פ שאנו נוהגים לפסוק תמיד כדברי מרן, מ"מ זהו רק כשנודע לנו בבירור שעמד על עיקר הדין והכריע לפסוק כמ"ש בש"ע, אבל בדבר שלא הוברר לנו אם עמד על עיקר הדין, והכריע כדברי פוסק אחד וכו', אין מן הראוי לפסוק כהכרעת מרן, מאחר שלא נודע לנו בבירור שעמד בעיקר סברא זאת. ע"ש. וע' בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' טז) שכתב, דמ"ש התוס' גיטין (ח:) אליבא דבה"ג, דבעינן שבעה מעת לעת, זה לא נדחה כלל, שבע"כ צ"ל כן לדעת בה"ג דמיירי ע"י ישראל, שהיה בתוך שבעה ימים מעת לעת, ואף שמתחלה כ' התוס' שהוא דוחק, מ"מ בעל כרחנו צ"ל כן. וכן מבואר בספר פני יהושע שם. ומ"ש התה"ד דאנן דלא קי"ל כבה"ג א"צ מעת לעת, בעיני יפלא, כי לענ"ד בזה אין מי שחולק על בה"ג דכ"ע ס"ל דבעינן מעת לעת, אלא שהחולקים עליו ס"ל שא"א לפרש ע"י ישראל, דהא מ"מ אסור להרבות בשיעורין. ואפילו אם אין הכרח לפרש הגמרא דבעינן מעת לעת, עכ"פ אין מי שיאמר להדיא שא"צ מעת לעת, היפך דעת בה"ג, ושכן מבואר בחידושי הרשב"א (שבת קל:) ובהגהות אשרי פרק הדר. עכת"ד. [וכדבריו מוכח בתוס' רבינו פרץ עירובין (סח.) שכתב כדברי התוס', ולא כתב שהוא דוחק]. וכ"כ הגאון ישועות יעקב (סי' תריז סק"ד), שמאחר שמבואר כן בדברי הרא"ש, הכי נקטינן, ואף בדברי התוס' (גיטין ח:) י"ל כן. ואף שהתה"ד עשה מחלוקת בזה בין התוס' להרא"ש, לפע"ד גם התוס' ס"ל כהרא"ש. וכ"כ הריטב"א (עירובין סח.), [וכ"כ הריטב"א שבת קכט. בשם התוס']. וכן יש להורות דבעינן מעת לעת. וסיים שכן הסכימו עמו כל חכמי עירו. ע"ש. וכן דעת הגר"א מוילנא (בסוף סי' תריז), דשבעה ושלשים היינו מעת לעת. גם בשו"ת עזרת ישראל (סי' סד) הנ"ל פסק כן, וכתב לדחות דברי הגר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים שחתר לקיים דברי התה"ד. ע"ש. וכן בשו"ת זכר שמחה (סי' מב) בהגהה העתיק מ"ש מר זקנו הגאב"ד דוירצבורג בתשובה להגר"ש קלוגר להשיב על כל דבריו בזה. והעלה דבעינן מעת לעת. וכן כתב עוד בשו"ת יד הלוי (סי' סב) בשם הגאב"ד מהר"ר אברהם בינג בשם רבו הגאון החסיד מהר"ר נתן אדלר זצ"ל, שאין הלכה כהתה"ד בזה, אלא שלשת הימים והשבעה והשלשים כולם מעת לעת הם, ובין לענין חלול שבת ובין לענין צום יוהכ"פ יש להקל ביולדת בתוך שלשה ימים מעל"ע, וכן בתוך שבעה ימים מעל"ע כשלא אמרה איני צריכה. ובסיום דבריו הביא מ"ש בשו"ת בית אפרים הנ"ל, אחר שדחה ראיות התה"ד, שאילו היה בא מעשה לפניו היה אומר שהמיקל לא הפסיד, [וכן פסק במטה אפרים ס"ס תרי"ז[ וכתב על זה, ואילו ראה הבית אפרים דברי האיסור והיתר הארוך ועוד ראשונים שפסקו דבעינן מעת לעת, לא היה כותב שהמיקל לא הפסיד, אלא היה כותב שיש להקל לכתחלה, ושהמחמיר בזה הפסיד. ע"ש. וכן בהגהות נחל אשכול בהל' מילה הביא בשם הגאון רבי נתן אדלר דבעינן מעל"ע. וכנ"ל. ע"ש. גם הגאון מהרש"ם בדעת תורה (סי' תריז) הביא דברי רוב הפוסקים דס"ל דבעינן מעל"ע, ושכן צידד להקל הבית אפרים (חיו"ד סי' טז). [כצ"ל]. ע"ש. וכן פסק המשנ"ב (בסי' של סק"י ובסי' תריז ס"ק יג). וכ"כ ידידי הגרש"ז אוירבך (שליט"א) בשו"ת מנחת שלמה (סי' ז, עמוד מד בהערה) שהביא מ"ש הגר"פ אפשטיין להשיג על מ"ש בשמירת שבת כהלכתה דבעינן גבי יולדת מעל"ע, שבס' פתחי עולם ועוד כתבו שא"צ מעל"ע, והגהמ"ח דחה דבריו בטוב טעם ודעת עפ"ד הפוסקים הנ"ל דבעינן מעל"ע. ובפרט דהוי במקום ספק פקוח נפש. ע"ש. וכן עיקר. וכן העלתי בספרי לוית חן (סי' צה עמוד קנט וק"ס). ע"ש. (וע' בשו"ת צרור הכסף חאו"ח סי' יג שכתב, יולדת שילדה ביום ראשון בשבת, אחר השקיעה, דהוי בין השמשות, ויוהכ"פ חל ביום רביעי, אפילו לדעת מרן הש"ע ששלשה ימים אלו אינם מעת לעת, מאכילין אותה ביוהכ"פ, דשמא בין השמשות לילה הוא, ויוהכ"פ הוא יום שלישי ללידתה, וקי"ל ספק נפשות להקל. וכמ"ש מרן הש"ע (סי' תריח ס"ה) שאם החולה אומר אינו צריך והרופא מסופק מאכילין אותו. ע"ש. וע' בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (סי' סג). ודו"ק(.
<h3>פרק ג</h3>
)הלכה א) מותר להתחיל מלאכה בע"ש אע"פ שהיא נגמרת מאליה בשבת, שלא נאסר עלינו לעשות מלאכה אלא בעצמו של יום, אבל כשתיעשה מלאכה מעצמה בשבת מותר לנו ליהנות במה שנעשה בשבת מאליו. הנה ראיתי בשו"ת מחנה חיים ח"ג (חאו"ח סי' כב) בד"ה ואוסיף, שכתב שלא הותר אלא כשהתחיל במלאכה מע"ש, שסוף המלאכה נגרר אחר תחלתה, שכן מדוייק לשון הרמב"ם הנ"ל, דמשמע שלעשות פעולה בע"ש כגון הכנת שעון שבת אשר ידליק החשמל בשבת אסור מן התורה. ע"כ. ודבריו תמוהים, שנראה בודאי שאין בזה איסור כלל, וכמ"ש רבינו שכל שתיעשה המלאכה מעצמה בשבת מותר. וכאן ההדלקה נעשית מאליה ע"פ השעון שהוכן מערב שבת. והרי לא נאסר בשבת אלא העושה בידים ולא ע"י גרמא. כדאמרינן בשבת (קכ:) דכתיב לא תעשה כל מלאכה, עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי. ומכיון שהותרה גרמא הנעשית אפילו בשבת עצמה, כל שכן אם הגרמא נעשית בע"ש. וזה פשוט. וכן מתבאר בשואל ומשיב תנינא (ח"א סי' ה). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קנז). ע"ש. ושו"ר בספר שביתת השבת (דף כד ע"א) שתמה כן על המחנה חיים. ע"ש. וכ"כ בפשיטות בשו"ת זקן אהרן וואלקין (חאו"ח סי' טו) ד"ה אכן, שאם עשיית הגרמא נעשית בע"ש כמו נ"ד שהשעון שבת מדליק בשבת את החשמל שבתנור, ומחמם את הרוטב של התבשיל, פשיטא שאין בזה שום איסור. ע"ש. וכ"כ בספר מאורי אש (דף פה ע"א). אמנם גם בשו"ת משפטי עוזיאל ח"א (דף רכג ע"א) כתב לאסור להכין שעון שבת, שידליק מעצמו בשבת ורצה ללמוד כן מד' הנמוקי יוסף (ב"ק כב.). וכבר תמהתי על דבריו, בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' יז אות י), שאין משם ראיה כלל. ובתשובתי שם (סי' יז אות ד) הבאתי מ"ש בשו"ת בן יהודה (סי' קנא) להחמיר בשעון מעורר שהוכן מע"ש כדי לכבות ולהדליק בשבת, ודחיתי את דבריו, והעלתי להתיר. ע"ש. וכן העלה להתיר בשו"ת חלקת יעקב ח"א (סי' סא אות ו) בד"ה וזה מקרוב. ע"ש. וע"ע בשואל ומשיב תנינא (ח"א סי' ה). ובספר אז נדברו ח"ב (סי' לח). ע"ש. ובשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' לה אות ה), ובספר מאור ישראל (שבת עג.). ע"ש. וע"ע במה שהארכתי בנידונו של הרב זקן אהרן, בשו"ת יביע אומר בחלק העשירי (חאו"ח סי' כו). עש"ב. וע' בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חאו"ח סי' נו). [ובעיקר נידון המחנה חיים הנ"ל, בערב פסח שחל בשבת, ובמכירת חמץ לנכרי בערב שבת עושים תנאי שלא יחול הקנין אלא בשבת, וכבר עמדו בזה האחרונים ע"ד הגאון רעק"א (סי' קנח). והגאון מהרש"ם ח"ב (סי' קנז) כתב שנעלם מעינו הבדולח של הגרע"א מ"ש בירושלמי (פרק ז דדמאי הלכה ד(: עומד אדם מערב שבת ואומר הרי זו תרומה למחר בשבת. ע"ש. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' יג-יד). וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' מו), ובשו"ת מהר"ם שיק (סי' קלא וסי' רה), ובשו"ת עמודי אש (סי' ה אות כ), ובשו"ת מנחת שי (ס"ס עז). ואכמ"ל].
)הלכה יא) ומותר להחזיר בשבת מכירה לכירה, אפילו מכירה שהבלה מועט לכירה שהבלה מרובה. וכתב הרב המגיד שמקורו בירושלמי (ס"פ במה טומנין). ומרן הב"י (ס"ס רנג) הביא על זה דברי רבינו ירוחם שכתב בשם הירושלמי, שאין מחזירין מכירה לכירה, שאם נטל הקדירה מכירה אחת אסור להחזירה לכירה אחרת, דחשיב כאילו נותן ע"ג הכירה לכתחלה בשבת. ומרן בש"ע (סי' רנג ס"ב) כתב, כירה שהיא גרופה וקטומה ונטל הקדירה מעליה, בשבת, מותר להחזירה כל זמן שהיא רותחת ולא הניחה ע"ג קרקע. והשמיט הדין שמותר להחזיר אף מכירה לכירה אחרת. אך הרמ"א בהגה שם פסק, שכל שהתבשיל מבושל כל צרכו מותר להחזירה אפילו לכירה אחרת. וכתב ע"ז הברכי יוסף, שמרן השמיט דינו של הרמב"ם, וגם מהריק"ש בהגהותיו נטה לדעת רבינו ירוחם שאוסר, וק"ק על מרן ומהריק"ש דאמאי שבקי להרמב"ם שמתיר בפשיטות, והרי דעת שפתי הרמב"ם ברור מללו בירושלמי שהדבר מותר, וכמ"ש הרב המגיד, ומ"ש רבינו ירוחם בשם הירושלמי לאסור, דבריו תמוהים, וכמ"ש הרב מהר"ב הלוי ותלמידו בספר יד אהרן. וצ"ע. ע"כ. והגאון ר' יעקב רקח בספר שלחן לחם הפנים (סי' רנג עמוד כט) העיר על הברכי יוסף הנ"ל, שבמחכ"ת מנ"ל לומר שמרן שהשמיט דבר זה מהש"ע דעתו לאסור, שא"כ היה כותב בש"ע שאסור, ולא כתב אלא כמ"ש הטור. ואף שבבית יוסף הביא דברי רבינו ירוחם באחרונה, אין ראיה מזה שדעתו לאסור היפך דעת הרמב"ם. לכן נראה שמכיון שמרן לא גילה דעתו בש"ע אם להתיר או לא, קם דינא כדעת הרמב"ם שהתיר. וכמו שהסכימו הרמ"א והלבוש והמג"א והמעשה רוקח והרב תוספת שבת להתיר. [וכן פסק המשנה ברורה ס"ק סב]. עכת"ד. ונראה שצדק בדבריו לדינא. וכבר כתב מרן החיד"א עצמו בברכי יוסף (סי' שב סק"ד) בשם הרב יד אהרן שם, דמה שהשמיט מרן בש"ע למה שהביא בבית יוסף, אינו הכרע, שכמה הלכות מביא מרן בב"י בשם כמה גדולים ואינו מביאם בש"ע לפסק הלכה. והוסיף החיד"א ע"ז, שבכמה ענינים הדברים מוכיחים שמרן השמיטם בכוונה, דלא ברירא ליה לפסוק הלכה למעשה. ושוב הביא הברכ"י שם דברי הגאון רבי גבריאל איספראנסה, שג"כ כתב שאין הכרע בדבר, ואשכחן כמה דינים מוסכמים לדינא ואין הרב כותבם בש"ע, וסמך על מ"ש בבית יוסף. עכת"ד. וכיו"ב כתב עוד בשו"ת חיים שאל (ח"א סי' מח), ובשו"ת יוסף אומץ (סי' כט), ובמחזיק ברכה יו"ד (סי' פד סוף סק"ו). וכיו"ב כתב בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' טו) שהרמ"א יפה עשה בעטו, במה שהוסיף בהגה על דברי מרן, את דברי הרמב"ם, ולא כתב זאת בשם "ויש אומרים", מפני שגם מרן מודה לזה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית דינו של שלמה (חיו"ד סי' יב). ע"ש. ובכף החיים (סי' רנג ס"ק מו) הביא דברי הברכי יוסף כאן הנ"ל, וסיים שמדברי מרן הברכי יוסף עצמו נראה שדעתו נוטה להקל. ע"ש. ושוב ראיתי לידי"נ הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק יב (סי' צא אות ב) שהביא דברי הרה"ג שילה רפאל ז"ל, שהורה להתיר למי שכבה הגאז שלו שהיה עליו סיר התבשיל, להעבירו לפלאטה חשמלית, וכתב אליו שיפה דן ויפה הורה. וכדברי הרמ"א בהגה שמותר להחזיר מכירה אחת לכירה אחרת, ושכן ראה אצל כמה גדולים שנהגו כן בפשיטות. ע"ש. וכן העלה להקל בשו"ת משנה הלכות חלק ז (סי' לז). וכן כתב עוד בשו"ת באר משה (ח"ג סי' נח, וח"ד סי' לב אות ב), ובשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סי' כח), ובשו"ת אגרות משה חאו"ח ח"ב (סי' סט). ע"ש. וע"ע בספר שמירת שבת כהלכתה (תשל"ט, סי' א אות כג). ע"ש. הילכך נראה להורות הלכה למעשה אף לדידן דאזלינן בתר מרן, שאם כבתה הפלאטה של שבת, והתבשיל שהוא מבושל כל צרכו, ואשר היה עליה, עודנו חם שהיד סולדת בו, מותר להניחה על פלאטה אחרת, כגון אצל השכן, וכדין חזרה מכירה לכירה. ושוב הראוני שכן העלה בכחא דהיתרא תלמידנו החשוב דעסיק באורייתא תדירא הרה"ג רבי אברהם דניאל שליט"א בשו"ת ברית אברהם ח"ב (סי' יא), שאחר שפלפל בחכמה בדין זה ע"ד האחרונים. העלה במסקנתו להתיר. ע"ש. איישר חיליה לאורייתא. ואחרי כן יצא גם תלמידנו היקר והחביב שוקד על דלתות תוה"ק הרה"ג ר' אסי הלוי נר"ו בשו"ת נחלת לוי (חאו"ח סי' ח) והעלה ג"כ להתיר. ע"ש. ברוך טעמו וחילו.
<h3>פרק ה</h3>
)הלכה א) הדלקת נר לשבת חובה, וחייב לברך "קודם ההדלקה", ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר של שבת. וכתב הרב המגיד, שכך מבואר בסדר רב עמרם גאון לברך קודם ההדלקה, וכן הסכימו כל האחרונים. ע"כ. וכן כתב בארחות חיים (בדיני הדלקת הנרות בערב שבת אות א), וזו לשונו: ונהגו לברך על הדלקת הנרות על פי דברי רבינו תם. וכן כתבו גם כן רב עמרם גאון והרמב"ם, שמברך קודם שידליק, ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם אקב"ו להדליק נר של שבת. ובין האיש ובין האשה מברכים בהדלקתם ואחר כך מדליקים, וכן הדין ביום טוב. עכ"ל. וכ"כ בספר כל בו (סימן לא). וכן כתב רבינו אבי העזרי, הראבי"ה, בח"א (סימן קצט), שבהדלקת הנרות בערב שבת דעתו שלא לקבל עליו את השבת כשמברך עובר לעשייתן עד שיפרוש מהדלקת הנר השני ויניחנו במקומו, שאם לא כן אחרי הברכה לא היה לו להדליק את הנר השני. ע"ש. וכן מבואר בשבולי הלקט (סימן נט). וכן כתב בספר הפרדס (פרק יג עמוד קנח). וכן כתב בספר הבתים (הל' שבת שער ו עמוד רעג). וכ"כ באור זרוע ח"ב (סי' רנו דף נז ע"ג) וזת"ד: ויש לה לברך על הנר הראשונה ותהיה דעתה שאינה מקבלת שבת אלא עד שתגמור הדלקתה, ובשביל הברכה אינה מקבלת שבת, שאחר שמברכת ומדליקה את האחרונה מניחתה לארץ, ואין קבלתה עד שתגמור מצותה, וכן נכון לעשות, ואין לה להדליק כמה נרות ואח"כ לברך, שאין זה עובר לעשייתן. וכל שכן לדברי הגאונים שאומרים שאין קבלת שבת בהדלקה אלא רק בתפלה. ע"כ. וכ"כ המרדכי (פרק במה מדליקין סי' רצג), וז"ל: והמדליק יברך עובר לעשייתן, ויהיה בדעתו שלא לקבל שבת עד לאחר הדלקת נר שבת. וכן פסק הגאון מהר"י מברונא בתשובה (סי' פד). וכ"כ בהלכות ומנהגים לרבי יעקב וייל (אות טז) [נדפס בספר הזכרון להגר"ח שמואלביץ עמוד רצו], שמברך ואח"כ מדליק. וכמ"ש הרה"ג המו"ל שם.
אמנם בשו"ת רבי יעקב וייל (בחידושי דינים שבסוף הספר אות כט) כתב: מקצת נשים נוהגות שמדליקות את הנרות, ואחר כך שמות כפות ידיהן פרושות כנגד הנרות ומברכות ומסלקות ידיהן כדי שתיחשב להן הברכה עובר לעשייתן, ולא רצו לברך קודם ההדלקה, שאם כן קבלו שבת עליהן ולא יוכלו יותר להדליק. ע"כ. והביאו הרמ"א בדרכי משה (סימן רסג), וכתב שכן המנהג. וכן כתב בהגה (שם סעיף ה). אולם זהו דוקא לדעת בעל הלכות גדולות שסובר שקבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, אך רבו הפוסקים החולקים עליו, וכמבואר בחידושי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א (שבת כג:), שכולם כתבו לדחות דברי בעל הלכות גדולות בזה, והוכיחו בראיות ברורות נגד סברא זו. (וראה עוד בתשובת הרשב"א בחלק א' סימן אלף וע', ובחלק ד' סימן קיט). וכן כתב המאירי שבת שם. וכן דעת הרא"ש (בסוף פרק במה מדליקין), שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות. וכן כתב בשבולי הלקט (סימן נט), ושכן מצא בדברי הגאונים, ושכן דעת רבינו שמשון. ואף על פי שהר"ן הביא דברי הרמב"ן והתוספות שחלקו על בעל הלכות גדולות, והוא יצא לישע סברת בעל הלכות גדולות, וכתב להעמיד דבריו, מכל מקום בחידושי הר"ן (שבת כג:) כתב לדחות דברי בעל הלכות גדולות, שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות. ושכן דעת הרא"ה. ע"ש. ומרן הבית יוסף (בסימן רסג) הביא עוד שכן דעת רבינו ירוחם והרב המגיד. ע"ש. וזו לשון מרן בשלחן ערוך (סימן רסג סעיף י(: לבעל הלכות גדולות כיון שהדליק נר של שבת חל עליו שבת ונאסר בעשיית מלאכה. ועל פי זה נוהגות קצת נשים שאחר שבירכו והדליקו נרות שבת, משליכות לארץ הפתילה שבידן שהדליקו בה, ואינן מכבות אותה. ויש אומרים שאם תתנה קודם שהדליקה שאינה מקבלת עליה שבת עד שיאמר החזן ברכו, מועיל התנאי. ויש אומרים שאינו מועיל לה. ויש חולקים על בעל הלכות גדולות ואומרים שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנר, אלא כיון שאומר החזן ברכו הכל פורשים ממלאכתם. ולדידן כיון שהתחילו מזמור שיר ליום השבת הוי כברכו לדידהו. ע"כ. ונראה שדעת מרן לפסוק כרוב הפוסקים שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, ולכן הביא תחילה סברת בעל הלכות גדולות, ואחר כך כתב שיש חולקים עליו. [וכמו בכל מקום שכותב מרן, יש אומרים ויש אומרים, הלכה כיש אומרים בתרא, הוא הדין לכאן, שכתב, ויש חולקים. וכמו שכתב בשו"ת עבודת הגרשוני (סימן קיד). וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף אורח חיים (סוף סימן נח, וסימן תרפז סק"א). וכן כתב הגאון הראשון לציון רבי אברהם אשכנזי בשו"ת בני בנימין חלק ב' (סימן מה דף קיב ע"ב). והגאון רבי יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חלק אבן העזר ריש סימן קלז וריש סימן קצ). וכן כתב בשו"ת שואל ונשאל חלק ג' (סימן כז). ע"ש. ואפילו לדברי האומרים שבלשון ויש חולקים, אין הכרח שמרן יסבור כן, (עיין בשו"ת קול אליהו חלק א' חו"מ סימן יט, דף צג ע"א, ובשו"ת חיים שנים סימן כג, דף נד ע"ג, ובשו"ת ישמח לב גאגין חלק חו"מ דף מד ע"ב, ובספר משכנות הרועים מערכת ח' אות ד', דף מו ע"ב, ובשו"ת שערי עזרה חלק או"ח סימן יב). מכל מקום כאן שסיים ולדידן כיון שהתחילו מזמור שיר ליום השבת הוי כברכו לדידהו, נראה שדעתו לפסוק כהחולקים על בעל הלכות גדולות. וכן מתבאר עוד מדברי מרן בשלחן ערוך (סימן רסג סעיף ד). ע"ש. ודו"ק]. וכן כתב בספר שלחן גבוה (סוף סימן תרעט), שלדעת מרן השלחן ערוך אין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות כלל, אלא רק כשאומרים מזמור שיר ליום השבת. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ג' (סימן נז), שמרן שקבלנו הוראותיו סובר שלא כדברי בעל הלכות גדולות, דס"ל שקבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, אלא כדעת היש חולקים שקבלת שבת תלויה באמירת ברכו, ולדידן באמירת מזמור שיר ליום השבת. ע"ש. וכן דעת הגאון רבי שמואל גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סימן לו). ע"ש. ולפי זה ברור שצריך לברך על הדלקת הנרות בערב שבת קודם ההדלקה, כדין כל המצות שמברכים עליהן עובר לעשייתן. שהרי כל עיקר הסברא שכתב רבי יעקב וייל בשם מקצת נשים, שאם יברכו תחילה לא יוכלו להדליק, אינה אלא לדעת בעל הלכות גדולות שקבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, וסוברים שהכל תלוי בברכה שנזכר בה להדליק נר של שבת, ואף גם זאת, יד הדוחה נטויה, שאין קבלת שבת תלויה בברכה בלבד, אלא עם סיום ההדלקה, וכמבואר בהדיא בדברי הראבי"ה (סימן קצט) וסיעתו הנ"ל. ולפי זה רשאות לברך תחילה ואחר כך להדליק, כדין כל המצות שצריך לברך עליהן עובר לעשייתן. ולכן כתב מרן השלחן ערוך, שעל פי סברת בעל הלכות גדולות נוהגות קצת נשים שאחר שבירכו והדליקו הנרות, משליכות לארץ הפתילה שבידן, ואינן מכבות אותה, הרי שדייק לומר גם אליבא דבעל הלכות גדולות "שבירכו והדליקו", ולא להיפך, ורק לאחר שהדליקו אינן רשאות לכבות או לעשות מלאכה אחרת. אבל על ההדלקה עצמה אין כל חשש, שבודאי אין דעתן לקבל שבת מיד אחר הברכה, שאז לא יוכלו להדליק, ותיעשה ברכתן ברכה לבטלה. ומסתמא כל המקבלת שבת עושה על פי דעת חז"ל. (וכן מתבאר בדברי הגאון ר' יהודה עייאש במטה יהודה סימן רסג סוף סק"ב, שאילו היו מדליקות ואח"כ מברכות היו רשאות לכ"ע לכבות הפתילה קודם הברכה. וכן כתב הגאון ר' יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (שם ס"ק יד), ושכן המנהג. ע"ש. ומבואר מזה שדברי מרן שבירכו והדליקו מדוייקים. וז"ל מרן הבית יוסף (סי' רסג(: "כתב שבלי הלקט (סי' נט), וז"ל, יש שמדליקים הנרות בפתילה, ואחר שבירכו והדליקו הנרות משליכות הפתילה לארץ, וגם בה"ג אוסר להדליק נר חנוכה אחר נרות שבת, ותימה להר"ר בנימין שאם אתה אומר שהברכה חשובה קבלת שבת א"כ יהא אסור להדליק. ע"כ. ונראה שדעתם דבהדלקת הנרות היא הקבלה וכדברי בה"ג, וכל הנרות שמדליק לכבוד שבת כנר אחד חשיבי ושרו, משא"כ כביית הפתילה שהדליקו בה". עכ"ל. הא קמן שדעת מרן שאף לבה"ג אין קבלת שבת תלויה בברכה, אלא בהדלקה, וא"כ ליכא למיחש למידי כשמברך עובר לעשייתן. וכן הוכיח במישור בספר גדולות אלישע (סי' רסג ס"ק יז). ע"ש. ודו"ק(.
ועינא דשפיר חזי בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קיט) בד"ה וא"כ, שכתב, מיהו תמיהני טובא על מ"ש הרמ"א לברך על הדלקת הנרות בע"ש אחר ההדלקה, שאיך מצינו ידינו ורגלינו בזה, והרי בפ"ק דפסחים (ז סע"א) איתא, בלבער חמץ כ"ע לא פליגי (דשפיר דמי, דברכה קודם עשיית המצוה בעינן. רש"י), ובכל מקום שאנו מברכים לאחר עשיית המצוה או באמצע עשייתה מברכין בנוסח על, כמבואר בפסחים שם. וא"כ הא דכתב המחבר בש"ע שמברכים "להדליק נר של שבת" (והוא ע"פ דברי הרמב"ם, וכתב ה"ה שמקורו מסדר רב עמרם גאון), על כרחך דס"ל שמברכים קודם ההדלקה, אבל למ"ד שמברכים אחר ההדלקה צריך לברך בנוסח "על הדלקת נרות שבת", ולא "להדליק" דלהבא משמע. ואף דהרא"ש בפסחים שם כתב, שמברכים להדליק משום שיש משך זמן, מ"מ זה מבואר דשייך לומר להדליק דוקא אם מברך קודם עשייה, אבל אם מברכים אחר העשייה אי אפשר לברך בלשון להדליק דמשמע רק להבא. ולפ"ז קשה טובא על מ"ש הרמ"א שבמרכים אח"כ, בלשון להדליק. ולא שייך על זה מ"ש הרמ"א שפורס כפיו נגד עיניו, כי מה יועיל זה על לשון הברכה להדליק. וצ"ע. ע"כ. וכבר העיר בזה בקצרה בשו"ת הגאון רבי ישראל מברונא (סימן פד) שכתב גם כן שצריך לברך קודם ההדלקה, משום שלשון הברכה "להדליק" נר של שבת, להבא משמע, כמו שאמרו בפסחים (דף ז.), דכולי עלמא "לבער" להבא משמע. וכיון שלא תקנו חז"ל בלשון על הדלקת, אלא בלשון להדליק, אין לברך אחר ההדלקה. ע"ש. וכן כתב הרב רבי יוסף ב"ר משה תלמיד רבי ישראל איסרלן בעל תרומת הדשן, בספר לקט יושר (עמוד נ), שרבו אינו סובר כדברי רבי יעקב וייל הנ"ל. נמצא שחבריו של מהרי"ו חולקים עליו בזה, ואף הוא לא כתב אלא שמקצת נשים נהגו כן. ומשמע שרוב הנשים נהגו לברך תחילה ואחר כך להדליק, כדברי רבותינו הראשונים הניצבים בפתח דברינו, שסוברים שדין הדלקת הנרות שוה לכל המצות שצריך לברך עליהן עובר לעשייתן.
אמנם מצאתי בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן צא) שכתב: לרב האי גאון, וששאלתם אם יש לבעל הבית להדליק נרות הרבה בערב שבת, האם יברך על הראשון או על האחרון, ואם יברך על הראשון, איך ידליק לאחר שקיבל שבת עליו, ואם על האחרון נמצא שמברך לאחר מעשה. תשובה, כולי האי דוקיא ליכא בהאי מילתא ולא צריכא, דאם כן ליכא לאדלוקי טפי מן חדא, ומעשים בכל יום דמדליק כל מאי דבעי. ועוד דלטעמייכו אי שביתה הויא עם הברכה לית לה לאדלוקי ואפילו חדא. ומנהגא הכי הוא, בעוד היום מדליקין כמה דניחא להון ומתקני להו, וטאפו משחא בשרגא אי צריכי, וכדמטי עם חשיכה בהדי דקא מתקני בשרגא או דטאפו בהו קלי משחא מברכין, ולאלתר מדלו ידייהו ושובתין. ולא דייקי בהאי דיוקא דעובר לעשייתן. ואף על גב דאי בריך ברישא ולא מקבל עליה שביתה עד דמתקן לכולהו שרגי, לא מחייב בשביתה עד דמתקן לכולהו שרגי, והוי ברכה עובר לעשייתן, ושפיר דמי. ע"כ. ומבואר שאף על פי שנראה שסובר שקבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, כדעת בעל הלכות גדולות, בכל זאת כתב דשפיר דמי לברך עובר לעשייתן באופן שאינו מקבל שבת עד שמסיים תיקון כל הנרות. ותיקון הנרות היינו על ידי מחיטת הפתילה שתהיה שלהבת עולה מאליה, (שבת כ.). או הוספת שמן לנרות, שנחשבת כהדלקה. וכדקיימא לן (ביצה כב.) הנותן שמן לנר חייב משום מבעיר. ולכן נחשב כעובר לעשייתן. (ומה שכתב מתחילה דלא דייקי בהאי דיוקא דעובר לעשייתן, אין הכוונה שיברכו לאחר ההדלקה לגמרי, אלא בשעת תיקון הנרות והוספת השמן, שעל כל פנים עושה מעשה בעת הברכה על המצוה. וכמו שכתב בפרדס הגדול (ס"ס לט) שהמברך תוך מעשה כמברך עובר למעשה. וכ"כ עוד שם (סי' מ). ע"ש. וכ"כ כיוצא בזה הרמב"ם (בפרק יא מהלכות ברכות הלכה ה), שאם לא בירך והתחיל לעשות מצוה שעשייתה נמשכת, כגון שהתעטף בציצית והניח תפילין וישב בסוכה, יכול לברך על המצוה. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת הרשב"ץ חלק ב' (סימן עד), ובשו"ת הריב"ש (סוף סימן פב). וסבירא ליה לרב האי גאון שהוא הדין לכאן, שכל שמתקן הנרות עדיין הוא עוסק במצוה ורשאי לברך). ועיין בזה בדברי ראבי"ה (סימן קצט), ובשבולי הלקט (סימן נט), בשם ר' בנימין. ודו"ק.
ובאמת שלפי סברת רב עמרם והרמב"ם וסיעתם, שצריך לברך על הדלקת הנרות עובר לעשייתן, אם כבר הדליקה נרות שבת, ובירכה אח"כ, יש בזה חשש ברכה לבטלה. וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות אישות הלכה כג(: כל המקדש אשה צריך לברך קודם הקידושין כדרך שמברכים על כל המצות ואחר כך יקדש, ואם קידש ולא בירך תחילה, לא יברך אחר הקידושין שזו ברכה לבטלה, מה שנעשה כבר נעשה. עכ"ל. וכתב הרב המגיד, שזה מבואר בגמרא (פסחים ז:), כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן. וכתב הרמב"ן, שזה כלל גדול הוא. ושכן כתב הרי"ף בתשובה. ע"ש. וכן כתב הרמב"ם (בפרק יא מהלכות ברכות הלכה ו), שאם עשה מצוה בלא ברכה, כגון שחיטה וכיסוי הדם וטבילה והפרשת תרומות ומעשרות, אינו מברך אחר עשייתה. ע"ש. וכן פסק הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סימן קד) שאם בירך על המצוה לאחר עשייתה ברכה לבטלה היא. ע"ש. והשפתי כהן ביורה דעה (סימן יט סק"ג) האריך בדין זה, והוכיח במישור שגם התוספות והרא"ש (סוכה לט.) סוברים כדעת הרמב"ם הנ"ל. ושכן דעת בעל המאור בפרק קמא דפסחים (ז:). וכן העלה שם להלכה, שאם לא בירך מתחילה לא יברך לאחר עשיית המצוה, ועוד שספק ברכות להקל. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ה (סי' ב' אלפים ושכו) שכתב, לדעת הרי"ף והרמב"ם וכל הגאונים המברך אחר עשיית המצוה פשיטא דהויא ברכה לבטלה. ע"ש. וכן דעת התוס' (סוכה לט.) והרא"ש (פ"ג דסוכה הלכה לג) וכן בשו"ת הרא"ש (ריש כלל כו). וכנ"ל. וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' פב). ובשו"ת התשב"ץ ח"ב (סי' עד). ובשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' יח). ובשו"ת רבי אברהם בן הרמב"ם (עמוד קכא והלאה). ע"ש. וע"ע להגר"ח אבולעפייא בספר עץ החיים פר' שלח לך (דף פד ע"ב) בד"ה שאלוני, ושם בע"ג ד"ה והוציאו, בסופו, שהעלה שהדין שצריך לברך עובר לעשייתן הוא לעיכובא, וכמסקנת הש"ך יו"ד (סי' יט סק"ג). ע"ש. וכן דעת הרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא (פסחים ז:). ע"ש. וכ"כ הישועות יעקב (סימן תרנא סק"ו), שכן דעת רוב הפוסקים, שאם לא בירך על המצוה עובר לעשייתה, אינו מברך לאחריה. (ויש ט"ס במ"ש שם בשם הרמב"ם). ע"ש. וכן הסכים התבואות שור (סי' יט סק"א), שמכיון שגם הרי"ף ורבינו יונה ס"ל כדעת הרמב"ם שאינו יכול לברך אחר עשיית המצוה, הכי נקטינן שאין לברך. ע"ש. וכן כתבו הכרתי ופלתי והפרי תואר (סי' יט). ודלא כהפרי חדש שם. ואף הפרי חדש גופיה הדר תבריה לגזיזיה, באורח חיים (סימן תלב), שכתב, שהעיקר כדברי הרמב"ם שאם בירך אחר שנגמרה המצוה הויא ברכה לבטלה, וכמו שהעלה הש"ך (ביו"ד סי' יט), ודלא כהגהות אשרי בשם אור זרוע. ע"ש. וכן כתב הבית חדש אורח חיים (סימן תלב). וכן כתב להלכה בספר טל אורות (דף יא ע"ד), שדעת הרמב"ם היא הסברא המוסכמת לרוב גדולי הפוסקים, והמברך לאחר עשיית המצוה הוי ברכה לבטלה. ע"ש. ועיין עוד בזבחי צדק וכף החיים יורה דעה (ריש סימן יט) שהביאו עוד כמה אחרונים שהסכימו לזה, ושאף בתוך כדי דבור שלאחר המצוה אין לברך. ע"ש. ובאמת שנראה שהרמ"א שכתב בהגה שיש לברך אחר הדלקת הנרות, אזיל לשטתיה דס"ל שאם לא בירך על השחיטה קודם שישחט, יכול לברך אחר השחיטה כדברי האור זרוע, ולכן פסק בהגה ביו"ד (סי' יט ס"א) שאם שחט דבר שנולדה בו ריעותא וצריך בדיקה, ישחטנו בלא ברכה, ואחר בדיקה שנמצא כשר יברך על השחיטה, ומקור דבריו מהאור זרוע. והאור זרוע לשטתיה שאם לא בירך קודם המצוה מברך לאחר עשיית המצוה. וכמ"ש בשמו בהגהות אשרי (ריש חולין). וזה לשון הגאון רעק"א בחידושיו ליו"ד שם, על דברי הרמ"א בהגה שם: תמיהני לפי מאי דמסיק הש"ך בסק"ג כד' הרמב"ם, שאם שכח ולא בירך קודם שחיטה, אינו מברך אח"כ, א"כ י"ל דאף באתייליד ריעותא אינו מברך אח"כ. ומקור הדין של הרמ"א הוא מהאור זרוע, והאו"ז לשטתיה אזיל, שכתב בהג"א בשמו שכל המצות אם לא בירך עובר לעשייתן מברך אח"כ, אבל לדידן דקי"ל כהרמב"ם והתוס' והרא"ש שאינו מברך אחר עשיית המצוה, גם באתייליד ריעותא אינו מברך אח"כ. ע"ש. ודלא כהרב זבחי צדק (סי' יט סק"ג) שכתב שאע"פ שהעיקר כדברי הרמב"ם שאין לברך אחר עשיית המצוה, שאני הכא שאי אפשר לברך קודם שחיטה מש"ה לא אידחי. ומשמע שדברי הרמ"א קיימים להלכה, וליתא, דלדידן אינו מברך אח"כ. וכ"כ בספר ראשי בשמים (הל' ברכות סי' לא) דאין הכי נמי שהרמ"א לשיטתו שפוסק כהאור זרוע, ודלא כהרמב"ם וכו'. ע"ש. (וע"ע בשו"ת יביע אומר חלק ט חאו"ח סי' קח אות פב). וע' בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' מג) שפסק שיש לחוש לסברת הרמב"ם גם באופן שאי אפשר לברך בתוך המקולין כגון שהמקום מטונף וכו'. ע"ש. ולפ"ז אין ראיה מדברי הרמ"א דס"ל לברך אחר ההדלקה לדידן דנקטינן כד' הרמב"ם שאם מברך אחר עשיית המצוה הויא ברכה לבטלה. הילכך צריך לברך קודם ההדלקה דוקא שתהיה עובר לעשייתן.
והנה השאגת אריה (סימן כו) האריך למעניתו בזה, וכתב להוכיח כמו שכתב בהגהות אשרי בשם האור זרוע, שרשאי לברך גם לאחר עשיית המצוה, מהא דאמר שמואל כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, ולא נקט קודם לעשייתן, ואף על גב דאמרינן עלה דלישנא דאקדומי הוא, שנאמר ויעבור את הכושי וכו', מכל מקום הרי לשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד (כמו שאמרו בחולין קלז:), ואם כן הוה ליה למימר קודם עשייתן, כלישנא דגמרא בכל מקום. אבל עובר לעשייתן משמע גם כן לאחר שעשאן (כמו שאמרו במגילה ב. ולא יעבור). אלא ודאי דשמואל נקט האי לישנא דשמע מינה תרתי, דבר והיפוכו, דלכתחילה צריך לברך קודם עשייתן, כדמשמע לשון עובר בלשון המקרא, ובדיעבד אם לא בירך קודם לעשייתן, מברך אחר כך, כדמשמע לשון עובר שבלשון חכמים שהוא אחר שעשאן. ע"כ. אולם במחכ"ת אשתמטיתיה מה שכתב בשו"ת הרשב"ץ חלק ב' (סימן רעז(: דמשום הכי נקט שמואל עובר לעשייתן, ולא נקט קודם לעשייתן, לפי שאם היה אומר קודם, היה משמע קודם הרבה, אבל לשון עובר לעשייתן משמע קדימה בסמוך מאד למצוה, כמו ויעבור את הכושי, ולכן ראוי לעשות כל מה שאפשר לסמוך הברכה למצוה בלא הפסק. ע"כ. וכן כתב המאירי (מגילה כא:). וכן כתב הנימוקי יוסף (בפסחים ז:). ושוב ראיתי להגאון רבי יצחק טייב בערך השלחן (סימן קנח ס"ק יא), שהעיר כן על השאגת אריה, והביא מתשובות הרא"ש והרשב"ץ והריב"ש, שכולם סוברים כדעת הרמב"ם שאם בירך אחר עשיית המצוה הוי ברכה לבטלה. ושכן עיקר. ע"ש. וע"ע בחידושי הרש"ש (נדה סג.) מה שהעיר עוד על השאגת אריה בזה. ע"ש. ומעתה נראה שלפי דעת מרן שסובר שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, ממילא הדבר ברור שדין הברכה על הדלקת הנרות כדין כל המצות שמברך עליהן עובר לעשייתן. והברכה לאחר ההדלקה היא כברכה לבטלה.
ואנכי חזון הרבתי, לרבותינו האחרונים הספרדים, וראיתי שכמה מהם העידו בגודלם על המנהג שהוא כדעת מרן שצריך לברך ואחר כך להדליק הנרות בערב שבת. זה יצא ראשונה, הגאון רבי מרדכי כרמי בספר מאמר מרדכי (סימן רסג סק"ד), שהביא מתחילה מ"ש מהרי"ו שהובא בהגה, שקצת נשים ס"ל שיש לברך אחר ההדלקה, שאם יברכו קודם ההדלקה, הרי קבלו שבת עליהן ושוב אינן יכולות להדליק. וכתב, שהדבר ברור שלפי דברי רוב הפוסקים החולקים על בעל הלכות גדולות, וסבירא להו שאין קבלת שבת תלויה בהדלקה, והביאם מרן בשלחן ערוך (סעיף י) בשם ויש חולקים, אין לזה מקום, ואף לדעת בעל הלכות גדולות, מבואר בדברי מרן השלחן ערוך (בסעיף י) שקבלת שבת אינה תלויה בברכה אלא בהדלקה, ולכן לא הביא מרן סברא זו כל עיקר, וכן מוכח מדברי כל הפוסקים שצריך לברך ואחר כך להדליק. ולפיכך אנן דגררינן בתר פסקי מרן ז"ל, אין לנו לחוש לסברא זו כלל, דפשיטא דעדיף טפי לברך עובר לעשייתן כמו בשאר מצות, וכל שכן לדעת היש חולקים שאין קבלת שבת תלויה בהדלקה כל עיקר, שאין מקום לסברא זו כלל. עכת"ד. ובספר יקהל שלמה קמחי (דף כח ע"ב) כתב, שבאמת הדברים מוכיחים כדברי המאמר מרדכי. ע"ש. גם בספר שתילי זיתים (סימן רסג ס"ק יא) העיד, שהמנהג פשוט בתימן לברך קודם ההדלקה. ע"ש. וכן פסק הרה"ג רבי יחיא צאלח ז"ל בסידור עץ חיים (דף קפז ע"ב). גם הרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ו' (סימן רסג אות א) כתב, שהעיקר לברך קודם הדלקת הנרות, שאם לא כן היה להם לתקן נוסח הברכה על הדלקת נר של שבת, ולא "להדליק" בלמ"ד, (וכמו שכתב כיו"ב הרמב"ם בפרק יא מהלכות ברכות הלכה טו). [וכן כתב לדייק בספר חקר הלכה (דף לד ע"א). וכבר קדמם בזה בשו"ת מהר"י מברונא (סי' פד) הנ"ל]. ואין לחוש שאם תברך תחילה, הרי כבר קבלה לשבת עליה, כי ברור שאחר כוונת הלב הדברים הולכים, שבודאי אין דעתה לקבל שבת עד לאחר ההדלקה. ע"כ. וכן כתב הגאון ר' אלישע דנגור, גאב"ד בגדאד, בספר גדולות אלישע (סי' רסג), שמדברי מרן הבית יוסף בשם שבולי הלקט מוכח שאינו חושש כלל לסברת הרמ"א, הילכך אנן דגררינן בתר פסקי מרן שקבלנו הוראותיו, לא חיישינן כלל לסברת הרמ"א, דפשיטא דעדיף טפי לברך קודם ההדלקה, דהוי עובר לעשייתן, וכמ"ש המאמר מרדכי. ע"כ. וכ"כ הרה"ג רבי שלום יצחק הלוי בשו"ת דברי חכמים (סימן סד), שצריך לברך קודם ההדלקה. וכן נראה דעת הגאון החסיד רבי אליהו מני בספר זכרונות אליהו (עמוד קל). ואף מגאוני אשכנז מצינו שנטו קו בזה מדברי הרמ"א. ומכללם, הגאון יעב"ץ בסידורו (דף קלה ע"ב) שכתב בזו הלשון: אחד האיש ואחד האשה כשמדליקים הנרות מברכים עובר לעשייתן. ע"כ. גם בשו"ת פאר עץ חיים חלק ב' (תשובה יד, דף טו סע"ג), אחר שהביא דברי הרמ"א, כתב, שבאמת נראה לו ברור שצריך לברך קודם ההדלקה, שאף לבעל הלכות גדולות אין קבלת שבת תלויה בברכה אלא בהדלקה, שעל ידה נעשה כבוד שבת, ומה שחשבו הנשים לתקן שיהיה עובר לעשייתן, על ידי שנותנות כפות ידיהן מול הנרות, שגו בזה הרבה מאוד, שאין הנאת הראיה מעיקר המצוה, אלא ההדלקה עצמה היא עיקר המצוה אפילו בלא הנאת ראיה וכו'. ואחר שהאריך בענין זה, העלה (שם דף טז רע"ד) להלכה ולמעשה שצריכה לברך קודם שתתחיל להדליק הנרות, משום עובר לעשייתן. ע"ש. ולכן אף דכל קבל דנא ראיתי להמחזיק ברכה (סימן רסג סק"ד) שסובר שתברך אחר ההדלקה, ומחלק בין הדלקת נרות של שבת להדלקת נרות של יו"ט. נראה דאישתמטיתיה דברי הראשונים הנ"ל ומרן שכתבו להיפך. וראיתי עוד בשו"ת שואל ונשאל חלק ב' (סימן נח) שכתב לדייק מלשון מרן בש"ע (סי' רסג ס"ה(: "כשידליק" יברך בא"י אמ"ה אקב"ו להדליק נר של שבת. ולשון כשידליק משמע אחר שידליק. שאל"כ היה לו לומר כשמדליק. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שמש ומגן ח"ג (חאו"ח סי' עא). ואין דבריהם נכונים, ודקדוק עניות הוא. ואשתמיט מנייהו מ"ש המאמר מרדכי (שם סק"ד), דמ"ש הרמ"א שאחר ההדלקה מברך, הדבר ברור שלפי דעת היש חולקים שהביא מרן בסוף דבריו (בסעיף י) אין מקום כלל לסברא זו, שהרי אין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות. וכן דעת רוב הפוסקים. ואפילו לדעת בה"ג, הנה בבית יוסף הביא מ"ש השבולי הלקט (סי' נט(: "ותימה לה"ר בנימין שאם הברכה חשובה קבלת שבת א"כ יהא אסור להדליק אחר הברכה". ע"כ. ותירץ הב"י: נראה שאפשר לומר לדעתו, שבהדלקת הנרות היא הקבלה לשבת, וכל הנרות שמדליק לכבוד שבת כאחד נחשבים ומותר, משא"כ כיבוי הפתילה שהדליקו ממנה. ע"כ. ולכן לא הביא מרן כל עיקר הסברא שמברכים אחר ההדלקה. וכן מוכח מכל הפוסקים שצריך לברך קודם שידליק, והילכך אנן דאזלינן בתר פסקי מרן והוראותיו לא חיישינן להאי סברא כלל דפשיטא שצריך לברך עובר לעשייתן כמו בשאר מצות, וכ"ש לדעת היש חולקים וס"ל שאין קבלת שבת תלויה בהדלקה שאין מקום כלל לסברא זו, וצריך לברך קודם ההדלקה. ע"כ. גם מה שדייק הרב שואל ונשאל מלשון מרן הש"ע "כשידליק" דמשמע דהיינו אחר שידליק, ליתא, כי זהו לשון הטור: "וכשידליק יברך" וכו', וכתב ע"ז מרן בב"י, וכשידליק יברך, כלומר, כדרך שמברכים על כל המצות שחייב בהן מדברי סופרים. ע"כ. והרי כל המצות מברכים עליהם עובר לעשייתן, וגם הדלקת הנרות כאחת מהן. וע"ע להש"ך יו"ד (סי' שה סק"ט). וכבר מצינו כיו"ב למרן בש"ע (סי' ג ס"א) שכתב, כשיכנס לבית הכסא יאמר התכבדו מכובדים, והתם ודאי הכוונה קודם שיכנס. וע"ע בש"ע (סי' קכח סעיף יא) שכתב: כשמחזירים הכהנים פניהם כלפי העם, מברכים אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וכו'. והכוונה כשרוצים להחזיר פניהם כלפי העם, שמברכים קודם שיחזירו פניהם, כמ"ש הרמב"ם (פרק יד מהל' תפלה הל' יב). וכן פירשו האליה רבה והמעשה רוקח. ע"ש. וכן כתב בברכי יוסף (סי' קכח סק"ט) בכוונת מרן. ע"ש. [אלא שאין ראיה מכאן, שכתוב, כשמחזירים, ולא כשיחזירו, לפי מה שדייק השואל ונשאל לחלק בין כשידליק לבין כשמדליק]. וכן מצינו גדולה מזו בדברי מרן השלחן ערוך (סימן ח' סעיף א) שכתב, יתעטף בציצית ויברך, ופשוט שצריך לברך קודם שיתעטף. וכמו שכתב הרוקח (ריש סימן שסא). וכן כתב השאגת אריה (סימן לב). וכן כתבו בספר יד אהרן שם. ובספר תפלה לדוד (דף ו ע"ב). ובעקרי הד"ט (סימן ב אות לד). ובמחזיק ברכה (סימן ח סק"א). ובקשר גודל (סימן ב אות ה). ובמאמר מרדכי (שם סק"ו). ובתשובה מאהבה חלק ב' (סימן ריב). ובשו"ת מהרש"ג (סימן כח). ובפני יצחק אבולעפייא (מערכת ט אות קיח). ושאר אחרונים. וכן המנהג. וכן מצינו בש"ע יו"ד (סי' רפט ס"א) שכתב, ויקבע המזוזה במקומה ויברך אקב"ו וכו'. והא ודאי שצריך לברך עליה קודם שיקבענה, אלא דלאו דוקא הוא. והרי מבואר מדברי מרן בש"ע "שנוהגות הנשים שלאחר "שבירכו והדליקו" הנרות משליכות הפתילה שבידן לארץ, ואין מכבות אותה". הרי מבואר שהברכה קודם ההדלקה, ולכן כשסיימו ההדלקה אינן רשאות לכבות הפתילה, אבל אם היתה הברכה לאחר ההדלקה, כל עוד שלא בירכו היו יכולות לכבותה. וכמ"ש הגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' רסג סוף סק"ב). וכן הגאון ר' אלישע דנגור גאב"ד בגדאד בספר גדולות אלישע (סי' רסג ס"ק יז), הביא דברי המאמר מרדכי הנ"ל, שלדעת מרן לא חיישינן כלל לסברת הרמ"א, ופשיטא דעדיף טפי לברך עובר לעשייתן וכו'. והוכיח כן מדברי מרן הבית יוסף. ע"ש. ולעיל הבאתי שגם הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (ס"ק יד), כתב דמ"ש מרן הש"ע (סעיף י), שאחר שהדליקו הנרות, משליכות הפתילה שבידן שהדליקו בה ואין מכבות אותה, היינו בנשים המברכות תחלה ואח"כ מדליקות, שאילו היו מברכות אחר ההדלקה, יכולות היו לכבותה קודם הברכה, דפשיטא שמקודם הברכה לא הוי קבלת שבת עדיין. ע"ש.
והנה בספר גדולות אלישע הנ"ל סיים, שהבא לנהוג בזה בתחלה ינהג כדעת מרן לברך קודם ההדלקה, ועל צד היותר טוב יתנה שאינו מקבל שבת עליו עד סוף ההדלקה ואפי' תנאי בלב די. ומי שנהג כדעת ההגה לא יזוז ממנהגו. ע"כ. ובמחכ"ת דבריו האחרונים אינם מחוורים, שהרי אנחנו קבלנו עלינו הוראות מרן, וכיון שמרן לא חשש כלל לסברא זו, וס"ל איפכא, אנן נמי לא חיישינן לה, והרי הוא עצמו הוכיח שם שדעת מרן הב"י שצריך לברך ואח"כ להדליק, שאין קבלת שבת תלויה בברכה אלא בסיום ההדלקה. ועוד שגם בעירו בגדאד לא היה מנהג קבוע כלל כד' הרמ"א, וכמו שכתב שם להדיא. א"כ בודאי דלא חיישינן כלל לחומרא זו, שאין זה נחשב "מנהג", וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז מכתב יד (סי' קמ), שאין מנהג נקבע ע"י מקצת יחידים, וכל שכן אם לא נקבע ע"פ ותיקים. ע"ש. ובפרט שהיא חומרא הבאה לידי קולא, שמברך אחר עשיית המצוה, והו"ל ברכה לבטלה לדעת הרמב"ם ומרן. וע"ע בספר הישר (סי' שלא) שלדעת רבינו תם ורבינו שמשון צריכות הנשים לברך על הטבילה לפני הטבילה, כי כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, וחילול ה' הוא לטבול ולעכב הברכה עד לאחר קיום המצוה. ע"ש. וכן הוא במחזור ויטרי (עמוד תקצב). ע"ש. גם הלום ראיתי בספר אור לציון ח"ב (עמוד קסד וקסה) שכתב שיש לכתחלה לנהוג כדעת מרן לברך קודם ההדלקה, והנוהגות להדליק ואח"כ לברך יכולות להמשיך במנהגן. ע"ש. ואין דבריו מחוורים כלל, שהרי אנו קבלנו הוראות הרמב"ם ומרן, ובנקל אפשר שתחליף מנהגה ולברך קודם ההדלקה. וכבר רבות בנות עשו חיל ושינו מנהגן, מאז פרסמתי דעת הפוסקים ומרן ברבים. ומ"ש באור לציון שאף דלכתחלה מרן פסק כד' הרמב"ם (פרק יא מהל' ברכות ה"ז), שאחר עשיית המצוה אינו רשאי לברך עליה, מ"מ מרן לא פסק לגמרי כד' הרמב"ם, שהרי כתב (בסי' קסה ס"א) שאם נוטל ידיו לאכילה, אחר שעשה צרכיו, ורוצה ליטול ידיו ולברך פעם אחת בלבד, יברך לאחר נטילה בשעת הניגוב, הרי שסמך להתיר לברך גם אחר נטילה. ע"כ. זה אינו, שי"ל דשאני התם בדין נט"י, שהניגוב הוא מכלל המצוה, שהאוכל בלי ניגוב ידים כאילו אוכל לחם טמא. וכמ"ש התוס' פסחים (ז:) ד"ה על הטבילה. וכ"כ התוס' סוכה (לט.). (וכ"כ התבואות שור סי' יט ס"ק טו). אי נמי כתירוץ האחר שבתוס' (פסחים שם) שלא חילקו בין נטילה של אחר בית הכסא דלא מצי לברך מקודם. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח (סי' כ עמוד פא בהערה). ופוק חזי מ"ש הזבחי צדק (סי' יט סק"ב) והכף החיים (שם סק"ו) שאם שכח ושחט בלא ברכה, לא יברך אחר השחיטה, ואפילו בתוך כדי דיבור אחר גמר השחיטה לא יברך. ש"ך. כנה"ג. פרי תאר. שמלה חדשה. כרתי ופלתי סק"א. שלחן גבוה. ערך השלחן. שפתי דעת. חכמת אדם. תורת זבח. שו"ת תפארת צבי (סי' ג). ועוד. ע"ש. גם הגאון רבי יוסף ידיד בספר ברכת יוסף ח"ג (עמוד קעח) כתב, שהמעיין יראה שאסור לברך אחר עשיית המצוה, לדעת רובא דרובא דרבוותא ראשונים ואחרונים שפסקו כדעת הרמב"ם, ואם מברך הויא ברכה לבטלה. ע"ש. הרי שרבותינו האחרונים פסקו כדעת הרמב"ם, ולא יהא אלא ספק, ספק ברכות להקל. והכא נמי שהמברכים אחר ההדלקה נכנסים באיסור ברכה לבטלה, יש לבטל מנהגם. וכמ"ש הרב פתח הדביר (סי' רמח דף ל ע"ב), דלדידן דנקטינן כהוראות מרן, אם ראינו נוהגים להיפך, מי התיר לנו להניחם במנהגם, נגד דעת מרן, אדרבה מחינן להו במרזפתא דנפחא עד שיחזרו בהם ממנהגם, שכיון שהנוהג נגד דעת מרן צריך כפרה, כמ"ש מרן החיד"א, ש"מ דעביד איסורא, ואיך נניח להם לנהוג מנהג איסור. ע"ש. והאמת תורה דרכה שהעיקר כדברי המאמר מרדכי והגאון יעב"ץ ושאר אחרונים הנ"ל, שפסקו כדעת מרן שקבלנו הוראותיו. [וע"ע בשו"ת יביע אומר חלק ט חאו"ח סי' כד. ודו"ק]. ושמעתי מפי מגידי אמת, שהגאון המפורסם רבי איסר זלמן מלצר זצ"ל, כשעלה לשכון כבוד בארץ ישראל, הורה להלכה ולמעשה לרעייתו הרבנית ולבני ביתו לברך קודם הדלקת הנרות בערב שבת, כדעת הרמב"ם שהוא המרא דאתרא של ארץ ישראל. וכן נהגו על פיו. וע"ע בשו"ת אבן ישראל להגרי"י פישר בחלק ח (סי' כא דכ"ז ע"ב) שכתב, שאף מהרי"ו ס"ל דדוקא במדליק מבעוד יום דהיינו מפלג המנחה, הברכה אחר ההדלקה, משא"כ במי שמדליק קרוב לזמן התוספת בודאי שמברך ואח"כ מדליק. ולכן לא אמרו בגמ' כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מהדלקת הנרות בע"ש, לפי שכל מה שנהגו בני אשכנז לברך אחר ההדלקה הוא משום שנהגו להדליק מוקדם מפלג המנחה, משום שיש מחלוקת בשיעור התוספת, שבשטה מקובצת (ביצה ל.) כתב בשם ר"י שהשיעור הוא חצי שעה, ולדעת התוס' ר"ה ט. די בכל שהוא. ולכן מוכרחים לקבל את השבת שאל"כ לא יצאו י"ח בהדלקת הנרות. ע"ש. ועל כל פנים לדידן הספרדים ובני עדות המזרח בודאי שצריך להורות לברך קודם ההדלקה. ובפרט שכן היה המנהג אצלינו מקדם קדמתה כדעת מרן שקבלנו הוראותיו, ורק לאחרונה התחילו לשנות המנהג שלא בצדק, בראותם דברי הרמ"א ובן איש חי וקיצור שלחן ערוך. ולא שמו אל לבם דברי רב עמרם גאון והרמב"ם והראבי"ה והאו"ז והמרדכי והשבולי הלקט, והבית יוסף, והאחרונים, שכתבו שצריך לברך עובר לעשייתן, ויפה צפרנם של הראשונים מכרסם של האחרונים. ואדרבה כל שמברכות אחר ההדלקה נכנסות בספק איסור ברכה לבטלה. ולכן מצוה רבה לפרסם הדבר ולהחזיר עטרה ליושנה ולברך על הדלקת הנרות בערב שבת קודם ההדלקה. (ואדם אחד שלומד תורה לקנטר, ונוח לו שלא נברא, גילה פנים בתורה שלא כהלכה, הפך הקערה על פיה, וסילף דברי הרמב"ם, היפך דבריו המפורשים, והדפיס דבריו בירחון אור תורה, אע"פ שכל דבריו הבל ורעות רוח. (והמו"ל הדפיס דבריו כהוייתן, כסומא בארובה, ולא טרח לבדוק היכונו דבריו אם לאו. והכשיל רבים, שרא ליה מריה). וידידי הגאון ר' ציון בוארון בשו"ת שערי ציון (חאו"ח סי' ט) חגר בעוז מתניו והכה על קדקדו, והעמיד הדברים על דיוקם, והעלה כמו שכתבנו, וכתב עליו (בעמוד צה) היש סילוף האמת יותר מזה? כי באמת לא מצינו אפילו ראשון אחד שאומר לברך אחר ההדלקה, ולא מצאנו שום אחרון שיאמר כן בדעת מרן. וההיפך הוא הנכון. וסיים בשו"ת שערי ציון, שאף האשכנזים אם ירצו לשנות מנהגם ולברך קודם ההדלקה, כדעת מרן, רשאים לנהוג כן. וכמו שפסק להדיא מהר"י ווייל עצמו שיכולים לברך קודם ההדלקה(.
ונראה לפע"ד כי בהגלות נגלות לפנינו שגם רבותינו הצרפתים הורו לברך תחלה על הדלקת הנרות בע"ש, ואח"כ להדליק, ובראשם, הראבי"ה, האור זרוע, והמרדכי, והפרדס, ועוד. כדעת רבינו הרמב"ם, הנכון להורות הלכה למעשה גם לגבי אחינו האשכנזים, שיברכו תחלה על הדלקת הנרות בע"ש, ואח"כ ידליקו, כמו בכל המצות שצריך לברך עליהן עובר לעשייתן. (ולא יכנסו בחשש ברכה לבטלה). וכמו שנהג והנהיג הגאון רבי איסר זלמן מלצר זצ"ל. ועליהם תבא ברכת טוב. וכן מצאתי הלום להגאון מהר"ש שניידר בשו"ת דברי שלמה ח"ג (סי' שטו עמוד ריב), שהביא מש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' טז), והורה לשואל (אשכנזי), שנראה שיש לברך קודם ההדלקה. ע"ש.
)הלכה א) הדלקת נר בשבת חובה, ואחד אנשים ואחד נשים חייבים להיות בבתיהם נר דלוק בשבת. נשאלתי אם יוצאים ידי חובת הדלקת נרות שבת בהדלקת מנורת חשמל, או לא. הנה רבי יצחק שמלקיס בשו"ת בית יצחק (חלק יורה דעה סימן קכ) פסק, שיוצאים ידי חובת הדלקת נרות שבת במאור החשמל, ומברכים עליו אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר של שבת, שכל מאור המחובר לפתילת שמן או שעוה נקרא נר, ואף כאן שהמאור נתלה בחוטי החשמל נקרא נר, וראוי לברכה, ומכל שכן שיוצאים ידי חובת הדלקת הנרות בגאז שיש לו עיקר. ע"כ. וכן הסכים הגאון מברודי בשו"ת מחזה אברהם (סימן מא). ע"ש. אולם הגאון רבי מרדכי וינקלר בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חלק אורח חיים סימן נט) פסק, שאין יוצאים ידי חובת הדלקה בנרות חשמל, כי צריך להיות שמן ופתילה דוקא לעיכובא. ושו"ר בשו"ת לבושי מרדכי מהדורא בתרא (ס"ס יט), שחזר בו, וצידד להתיר. ע"ש. ויש להעיר קצת מדברי הגמרא (תענית כה ע"א), במעשה דרבי חנינא בן דוסא שראה את בתו בליל שבת כשהיא עצובה, אמר לה בתי מפני מה את עצובה, אמרה לו כלי של חומץ נתחלף לי בכלי של שמן, והדלקתי ממנו (מהחומץ) אור לשבת, אמר לה בתי מה איכפת לך, מי שאמר לשמן וידלוק הוא יאמר לחומץ וידלוק. תנא היה דולק והולך כל היום כולו עד שהביאו ממנו אור להבדלה. ולכאורה קשה, שאם הברכה של נרות שבת נתקנה דוקא על פתילת שמן או בשעוה לעיכובא, עדיין היה לה להתעצב, על שבירכה ברכה לבטלה, שההדלקה עושה מצוה. שהרי נוסח הברכה להדליק נר של שבת, וכמו שאמרו בשבת (כב ע"ב) לגבי נר חנוכה, הדלקה עושה מצוה או הנחה עושה מצוה, ופשטא הגמרא (שם כג ע"א) מנוסח הברכה, שמברכים להדליק נר חנוכה, שמע מינה שהדלקה עושה מצוה. ע"ש. וכן הוכיח במישור האליה רבה (ריש סימן תרעה), ושכן כתב המרדכי (פרק במה מדליקין). ע"ש. (וכן כתב מדנפשיה הראשון לציון הגאון רבי בן ציון מאיר חי עוזיאל בשו"ת משפטי עוזיאל חלק אורח חיים סימן ז'). וכן כתבו התוספות (שבת כה ע"ב) בשם רבינו תם, שאם היה הנר דלוק ועומד צריך לכבותו ולחזור ולהדליקו לכבוד שבת. (וכדקיימא לן בשבת כג ע"א לגבי חנוכה). ע"ש. [ועיין להפני יהושע בחידושיו לשבת (כג ע"א). וי"ל ע"ד]. ולפי זה כיון שבשעת ההדלקה היה חומץ, ועדיין לא נתברך בברכתו של רבי חנינא בן דוסא שהוא יאמר לחומץ וידלוק, הברכה שבירכה בתו הויא לבטלה. וכמו שכתב כיוצא בזה הרא"ש (פרק במה מדליקין סוף סימן ז'), שהואיל והדלקה עושה מצוה, צריך שיהיה שמן בנר כשיעור קודם ההדלקה, אבל אם בירך והדליק ואחר כך הוסיף שמן כשיעור לא יצא ידי חובתו. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך (סימן תרעה סעיף ב'). ע"ש. אלא ודאי שהעיקר שיהיה דבר הדולק ומפיץ אור, וגם לגבי רבי חנינא בן דוסא שהוא רגיל בנסים, אגלאי מילתא למפרע שהוא נר הדולק, ויוצאים בו ידי חובת הדלקת הנרות של שבת, וכל שכן במאור החשמל. ויש לדחות. וכן פסק בשו"ת זכרון יעקב (מוסד הרב קוק תשל"ה סוף סי' יד). ע"ש. ועיין בשו"ת פתחי שערים בחידושיו לשבת (דף כא ע"א). ובשו"ת הר צבי (חאו"ח ח"ב סי' קיד אות ב), ובשו"ת זה הים ח"א (סי' כז), ובשמירת שבת כהלכתה (פרק מג סעיף ד). ודו"ק.
ותבט עיני להגאון רבי שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג חלק ב' (סימן קז), שנשאל בזה, וכתב, לא אוכל לומר דבר ברור בנידון זה, כי אינני בקי בטיב הענין של אור החשמל, ובהשקפה ראשונה נראה לי שאין יוצאים בזה ידי חובת ההדלקה, כי אור זה אינו שלהבת, ואין יכולים להדליק ממנו דבר. ומה שמאיר הוא כח נעלם, והגע בעצמך, הרי יש אבנים טובות המאירות בלילה, וכמו שפירש רש"י בפרשת נח על הפסוק צהר תעשה לתיבה, והאם יעלה על הדעת לצאת ידי חובת הדלקת הנרות בסידור אבנים טובות המאירות בלילה, ואף אם תמצא לומר שהכח המאיר של החשמל הוא איזה כח אש, אינו אלא גחלת בעלמא, והמבעיר גחלת אינו יוצא בה ידי חובת הדלקת הנרות וכו'. ע"ש. ובאמת שנראה מדבריו של ברבי שאינו בקי כלל בענין החשמל, כאשר העיד על עצמו, והאמת כפי שהסכימו גדולי האחרונים בזמנינו שהחשמל הוא אש בוערת, והמדליק נר חשמל בשבת, חייב מן התורה משום לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת, וכמו שכתב הגאון מסטמאר בשו"ת קרן לדוד (סימן פ'). וכן פסקו בשו"ת אבן יקרה תליתאה (סימן קסח), ובשו"ת מחזה אברהם (סימן מא), ובשו"ת מלמד להועיל (סימן מט), ובשו"ת פני מבין (סימן נו). וכן פסק הגאון רבי חיים עוזר גרודזינסקי בשו"ת אחיעזר חלק ג' (סימן ס'), והחזון איש (סימן ג' אות ט'). וכן כתב הגאון רבי שלמה יוסף זוין בספר סופרים וספרים (בחלק התשובות עמוד שטז) בשם הגאון הרגאצ'ובי. ע"ש. ועוד אחרונים. ובשו"ת נחלת שמעון (סימן טו) העיד, שהגאון רבי חיים מבריסק היה נוהג לברך במוצאי שבת בורא מאורי האש על אור החשמל, כדי להוציא מלב הטועים שחושבים שאין החשמל בכלל איסור הבערת אש בשבת מן התורה. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הגרא"י ניימרק בספר אשל אברהם על חולין (בפירות גינוסר סימן כא), שהגאון רבי חיים עוזר היה מהדר לברך בורא מאורי האש על אור החשמל, כדי להורות וללמד דעת את העם שהחשמל הוא אש וחייבים על הבערתו בשבת מן התורה. ע"ש. (אלא שכבר כתבנו בשו"ת יחוה דעת חלק ב' סימן לט, שלמעשה אין לברך בורא מאורי האש על החשמל, משום שהזכוכית שסביב אור החשמל חוצצת ומפסקת, ואנן בעינן אש גלויה דוגמת האש שהמציא אדם הראשון במוצאי שבת (פסחים נד ע"א). ע"ש). ולכן מה שדימה המהרש"ג והשוה מאור החשמל לאור הנוצץ מאבנים טובות, לא קרב זה אל זה. וגם יתר דבריו נסתרים על פי הנ"ל. ואמנם גם בשו"ת פקודת אלעזר (סימן כב) כתב לפקפק בנידון שלנו, משום שאין כאן פעולת הדלקה ממש, שהוא רק פותח הכפתור והאור יוצא מעצמו, ולדעת רבינו תם והפוסקים ההדלקה היא עיקר המצוה, וכו'. ע"ש. אולם לפי המבואר לעיל בשם כל הגדולים הנ"ל שהמדליק חשמל בשבת חייב מן התורה משום מבעיר אש בשבת, יש ללמור שהיא הדלקה גמורה, וממילא יכולים לצאת בהדלקה זו ידי חובת הדלקת נרות של שבת. [וע"ע בשו"ת הר צבי (חאו"ח ח"ב סי' קיד אות ב) שכתב, שלענין הדלקת נרות שבת, אפילו אם נחוש לחומרא שהדלקת החשמל הוי רק גרמא, מ"מ עיקר המצוה להשתדל שיהיה נר דלוק בבית, כלשון הרמב"ם (פרק ה ה"ב), שהחובה היא להיות בבית נר "דלוק" בשבת, אלמא שאין מעשה ההדלקה בידים עיקר המצוה, ולכן יוצאים י"ח בהדלקת הנרות של חשמל. וכן דייק בשו"ת באר משה חלק ו (סי' נח אות א), ועם כל זה העלה שם שאין לברך על הדלקת חשמל לנרות שבת. ע"ש].
והן אמת כי בשו"ת משפטי עוזיאל (חלק אורח חיים סימן ז') כתב, שבהיות שהדבר מצוי שמאור החשמל עלול לכבות לפתע באמצע הסעודה, על ידי קלקול בתחנת הכח, או בכבל החשמלי, ונמצא מתבטל מעונג שבת, ולכן אין יוצאים בזה ידי חובת הדלקת נרות של שבת. ע"ש. וכן כתב בירחון הפוסק (חדש טבת תש"ג סימן שפ), בשם אביו הגאון רבי אליהו פוסק . ע"ש. וכן כתב גם בשו"ת פקודת אלעזר (סימן כב) הנ"ל. ע"ש. (וראה עוד בשו"ת המהרש"ג סימן קז הנ"ל). אולם נראה כי לפי המצב כיום אין מקום לחששא זו ברוב ככל המקומות, שאין הפסקת זרם החשמל מצויה אלא רק לעתים רחוקות מאוד, ואם באנו לחוש לזה, הרי גם בנר שמן ופתילה קורה לפעמים שנכבה באמצע הסעודה מאיזו סיבה, ובפרט אם ניתז מים על הפתילה לפני ההדלקה, ואם כן אין לדבר סוף. ולכן אין לחוש לזה כלל, דלא חיישינן למיעוטא דלא שכיח. וכן פסק הגאון מופת הדור רבי צבי פסח פראנק בשו"ת הר צבי (חאו"ח ח"א סי' קמג), שיוצאים ידי חובת הדלקת הנרות של ליל שבת, בהדלקת אור החשמל. (וע"ע בלשון השאלה שם סי' קמא). וע"ע בספר אז נדברו ח"ג (סי' א והלאה). וכן ראיתי להרה"ג רבי יצחק אהלבוים בשו"ת שאילת יצחק (סימן לא) שהביא דברי המהרש"ג שחשש לכך, והשיג עליו לנכון, ודחה חששא רחוקה זו, וכן דחה את דברי הפקודת אלעזר הנ"ל, והעלה כדברי הבית יצחק שיוצאים ידי חובת הדלקת הנרות של שבת במאור החשמל, ושכן העלה בספר החשמל לאור ההלכה (עמוד קלב- קלג). וכן פסק הגאון רבי יוסף אליהו הנקין בספר עדות לישראל (דף קכב). ע"ש. וגם הלום ראיתי לידידי המנוח הרה"ג רבי יוסף אלישר זצ"ל, בתשובה שהובאה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ג' (חלק אורח חיים סימן יח), שהשיג לנכון על המשפטי עוזיאל הנ"ל, כי במציאות של ימינו הפסקת זרם החשמל אינה מצויה כלל אלא במקרה של פעם ביובל, ובודאי שאין לגזור שלא לצאת ידי חובת הדלקת הנרות בחשמל משום חששא רחוקה זו. ואדרבה בנרות שמן מצוי הדבר יותר, שיעלה עשן הנרות ויחשך האור או יכבה לגמרי, מה שאין כן בחשמל שאין בו כל חשש כזה, שאורו בהיר ונהיר, ומתענגים באורו יותר מכל הנרות. ע"ש. וכמה מן האחרונים הביאו גם כן תשובת הבית יצחק להלכה, ומהם בארחות חיים החדש (סי' רסד אות ג), ובספר מנחת שבת (במנחה חדשה סי' עה סעיף ג), ובשו"ת דרכי שלום (סימן סג אות ה'), ובשו"ת מלמד להועיל (סימן מז), ובשו"ת משיב הלכה (סימן רכ), ובספר יסודי ישורון ח"ג (עמוד קמח והלאה). וכן פסק הגאון רבי אליהו קלצקין בשו"ת דבר הלכה (סימן לו). ע"ש. וכן פסק הרה"ג רבי יעקב משה טולידאנו בשו"ת ים הגדול (סי' לב). ומכל מקום נראה שכל שאפשר למצוא נרות שמן או שעוה עדיף יותר לצאת בהם ידי חובת הדלקת הנרות של שבת, ולברך עליהם, בלי שום פקפוק, וגם מפני שיש בהם היכר מיוחד שנעשו לכבוד שבת, ורק כשאין אפשרות כלל להשיג נרות שמן או שעוה, יכול לברך ולהדליק נרות שבת במאור החשמל. וראה עוד בשו"ת כוכבי יצחק חלק א' (סימן א' וב'), שהאריך מאוד בדין הדלקת נרות שבת בחשמל, ובסוף דבריו (בעמוד כ') כתב, שהגאון רבי אהרן קוטלר זצ"ל, הקיל ליולדת בלבד שהיא בבית החולים, ואין באפשרותה להשיג נרות שמן או שעוה, שתוכל לצאת ידי חובת הדלקה בנרות חשמל. ע"ש. ועיין בשו"ת ירושת פלטה (סימן ו'-ז'), ובשו"ת ציץ אליעזר חלק א' (סימן כ' פרק יא). ואכמ"ל יותר.
בסיכום: במקום שאפשר להשיג נרות שמן או שעוה, בודאי שעדיף לצאת בהם ידי חובת הדלקת הנרות של שבת ויום טוב, כיון שיש בהם היכר מיוחד שנעשו לכבוד שבת ויום טוב, ונכון לכוין בברכה שקודם ההדלקה, לפטור בברכתו גם את הדלקת החשמל שידליק לאחר מכן. ומכל מקום במקום שאין אפשרות בשום פנים להשיג נרות שמן או שעוה, אפשר לברך ולהדליק על נרות חשמל, ויוצאים בהם ידי חובת ההדלקה.
)הלכה יד) אין קוראים לאור הנר (בליל שבת) גזרה שמא ישכח ויטה את הנר. הנה בדורותינו שנתחדש אור החשמל יש לדון אם מותר לקרות לאורו בליל שבת, ובפרט שיש לדון בנורת חשמל, שעל ידי סיבוב הכפתור החשמלי, אפשר להרבות ולהגדיל את האור, ולכאורה הוא דומה לגזרת חז"ל שגזרו שמא יטה את הנר. וכ"כ בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' נז), שיש לגזור שלא לקרות לאור החשמל גזרה שמא יכבה ויגדיל את אור החשמל. ע"ש. אולם י"ל שכיון שהחשמל לא היה בזמן חז"ל אין לנו לחדש גזרות אחר חתימת התלמוד. וכמ"ש הרא"ש (פ"ב דשבת סי' טו), לתמוה על הגאונים, שהיאך יכלו לחדש גזרה אחר שסתם רב אשי הש"ס. ע"ש. והרב המגיד (פ"ה מהל' חמץ ומצה ה"כ) כתב, שאין לנו לגזור גזירות מדעתינו אחר דורות הגאונים. ע"ש. וכ"כ הר"ן בשו"ת הריב"ש (סי' שצ) בד"ה ונשוב. וכ"כ הרדב"ז בתשובה ח"א (סי' קמט), וביקר תפארת (פ"א מהל' תרומות הלכה כב). וכ"כ בשו"ת מהר"י מברונא (סי' קח). ע"ש. ואין לומר דשאני הכא שהגזירה היא דומה מאד לגזרת חז"ל דהיינו שמא יטה, ואף כאן פן ישלח ידו לסובב את הכפתור להרבות אורו. אולם זה אינו, כי י"ל שלא גזרו חז"ל "שמא יטה" אלא בנר של שמן, שבמשך הזמן נעשה פחם בראש הפתילה ומחשיך את האור. אבל באור החשמל שנשאר באותו מצב של תאורה, ליכא למיחש. וכיו"ב כתב הגאון ר' יוסף גרשון הורביץ בגידולי ציון חלק ט (סי' יא), דמה שגזרו חז"ל בכירה שאינה גרופה וקטומה, גזרה שמא יחתה בגחלים, זהו דוקא בגחלים שדרכן לדעוך קימעא קימעא, ולא נשארות באותו מצב של חום כמו בשעת הדלקתן, לכן חששו שמה יחתה בגחלים להבעירם, משא"כ בפתילה של נפט שאין לחוש לכך, ואין לגזור שמא יגביה את אור הפתילה. ע"ש. והסכים עמו בשו"ת ציץ אליעזר ח"ז (סי' טז אות ג, ור"ס יז). ע"ש. ויש להביא סמוכים להקל בנ"ד מדברי מרן הב"י (או"ח סי' יג), אהא דקי"ל (במנחות לז:) במי שנפסקו לו חוטי הציצית מטליתו בשבת, בהיותו נמצא בכרמלית דרבנן, שאין צריך להסיר טליתו מעליו, שגדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה. וכתב ע"ז הב"י, ולכאורה היה אפשר לומר, שכל זה הוא בטליתות שלהם שהיו לובשים אותם בתור מלבוש במקום גלימא, שאם היו פושטים אותם מעליהם בשוק, היה בזה משום כבוד הבריות, אבל טלית שלנו שאין לובשים אותו בתור מלבוש, ואין בו משום כבוד הבריות, אפילו בכרמלית דרבנן פושטו אם נפסל. ומיהו אפשר שכיון שבטליתות שלהם היה זלזול בפשיטתן, ולא גזרו בכרמלית משום כבוד הבריות, אע"ג דהשתא ליכא גנאי לא נגזור ונחדש גזרה חדשה, ונשאר הדבר בהיתרו. וכן נראה מהפוסקים שכתבו דין זה סתם ולא חילקו בין טלית לטלית. ע"כ. והובא במג"א (סי' שא ס"ק נח). ודון מינה להקל בנ"ד. וכן פסק בשו"ת לבושי מרדכי תנינא (חאו"ח סי' נב). ושוב ראיתי הלום בשו"ת בית ישראל (חאו"ח סי' מו) שהאריך לדחות דברי הפני מבין הנ"ל שהחמיר בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת ישמח לב גאגין (חאו"ח ס"ס טז) שכתב, שבמקום שלא גזרו חז"ל בהדיא אין לנו ללמוד מהם לגזור ע"פ טעמם ונימוקם בגזרותיהם, כי לא כל המקומות שוים לדמות בהם מילתא למילתא, ואין אתנו יודע עד מה, וכמ"ש בעקרי הד"ט (סי' יא אות כא) בשם הגאון מהר"ם פרובינצאל. ע"ש. וגדולה מזאת ראיתי להגרי"ח בספר ידי חיים הנד"מ (עמוד ר) שכתב, בהיתר רכיבת אופנים בשבת, שלכאורה יש לחוש לגזרה דשמא יתקן, והיה לנו לאוסרו, כמו שמצינו שגזרו שלא לשחות בשבת, גזרה שמא יעשה חבית של שייטים, וכיו"ב. אולם באמת שכל דבר שלא גזרו עליו חז"ל בפירוש, אפילו הוא דומה לאותו דבר שגזרו בו חז"ל, והגזרה היתה שייכת בו, מכל מקום הלכה פסוקה היא שאין אנו יכולים לאוסרו משום גזרה, והרי עינינו הרואות כמה דברים שהיה ראוי לחז"ל לגזור בהם אותם גזרות שגזרו בכיוצא בהם, ועם כל זה לא גזרו, והניחום בהיתרם, ולכן גם האופניים האלה אפילו אם נמצא בהם טעם לגזור שמא יתקלקלו ויבאו לתקנם בשבת, ונאמר שבודאי אילו היו אופנים אלה בימי חז"ל היו גוזרים עליהם ואוסרים אותם, מכל מקום כיון שהחכמים הראשונים שהיה בכחם לאסור משום גזרה, אינם מצויים עתה בזמנינו, אנו אין לנו את הכח לאסור את המותר משום גזרה, ואפילו בדבר הדומה ממש לדבר שגזרו בו חז"ל, הלכה פסוקה היא שאין לנו לגזור איסור על דבר המותר משום גזרה, אלא רק מה שאסרו חז"ל בפירוש. ותו לא מידי. ע"כ. אתה הראת לדעת שכל דבר שלא גזרו חז"ל עליו בהדיא אין אנו יכולים ולא רשאים לגזור בו. שהרי כתב הריב"ש בתשובה (סי' רעא), שאפילו נשיא ישראל הגדול שבסנהדרי גדולה, שעומד לישראל בדורו תחת משה רבינו, אין בכחו לגזור גזירה בדבר המותר מן הדין, אלא רק בהסכמת כל הסנהדרין או רובם, וכל התקנות והגזרות שגזרו רבותינו התנאים והאמוראים כולם היו ע"י מנין רוב החכמים שבדורותיהם וכו'. ע"ש. ומה ששמעתי שיש לגזור פן ישכח ויכבה את האור מיד בסיימו את קריאתו, כהרגלו בימות החול, באמת שאין לנו לחוש לגזור גזרה זו כלל, שהרי חז"ל לא גזרו מעולם גזרה כזאת, והיא גזרה חדשה שאין לגוזרה אחר חתימת הש"ס, וכנ"ל. ועוד שהרי כיבוי החשמל יש לו דין כיבוי גחלת של מתכת, שאין איסורו אלא מדרבנן, כדאיתא בשבת (מב.), וכמ"ש בשו"ת קרן לדוד (סי' פ), ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג (ס"ס נ), ובשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' נו), ובשו"ת משפטי עוזיאל ח"א (חאו"ח סי' יט). וכ"כ הגרש"ז אוירבך בספר שלחן שלמה (שבת, סי' רעח סק"א, עמוד רפט). וגזרה לגזרה לא גזרינן. וכן ראיתי בשו"ת מהרש"ג ח"א (סי' כט) שכתב שאין מקום לגזור שמא יכבה, שאין לנו לגזור גזרות חדשות אחר חתימת התלמוד. וכ"כ בשו"ת מהרש"ג ח"ב (ס"ס מא). ע"ש. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר (ח"א סי' טז, ובחלק העשירי סי' כז). ע"ש. והן אמת שאח"כ ראיתי בשו"ת שואל ונשאל ח"א (חאו"ח סי' עו) שהעלה להחמיר בנ"ד. אולם יש להשיב על דבריו, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. (וע"ע בשו"ת יחוה דעת חלק ו (סי' כ, עמוד קיב וקיג, בהערה). והרב עצמו הדר תבריה לגזיזיה בספרו ברית כהונה ח"ג (מערכת ש אות ב), ששם העלה להתיר לקרוא בליל שבת לאור החשמל, וכתב לחלק בין נר חשמל לנר של שעוה. הדר הוא לכל חסידיו. ובהסכמתי לספרו ברית משה (שבראש ספר ברית כהונה ח"ג), כתבתי שהלכה כמשנה אחרונה להקל, והבאתי שם עוד, שהרב איש מצליח ח"א (סי' לא) העלה להחמיר בזה, ובנו ידידי הרה"ג רבי מאיר שליט"א במילואים שבסוף הספר (דף נח ע"ב) העיד בגדלו, שחזר בו מר אביו בסוף ימיו ועביד עובדא להקל. ע"ש. וכן העלה ידי"נ הגרש"ז אוירבך בספר שלחן שלמה (שבת, סי' ערה), שמותר לקרוא בליל שבת לאור מנורת החשמל, ואפילו יש בה דרגות שונות של עוצמת האור, ואין לחוש שמא ישנה את עוצמת האור לדרגה יותר גבוהה, שזהו כאילו אתה גוזר שמא יוסיף שמן בנר. וגזרה כזאת לא נגזרה. ע"ש. וכן מצאתי בספר כוכבי יצחק (סי' יח אות יא) שהביא דברי כמה גדולים שהתירו בנ"ד דלא כהרב פני מבין הנ"ל. ושבשפלנו זכר לנו מש"כ בשו"ת יביע אומר להקל. וסיים, וכן נתפשטה ההוראה להקל. ע"ש. וכן העלה להקל בשו"ת באר משה חלק ו בקונטרס החשמל (סי' כא), וכן בחלק ז בקונטרס החשמל (סי' מ(.
)הלכה יז) נר שאחורי הדלת אסור לפתוח הדלת ולנעול כדרכו, מפני שהוא מכבהו בשעה שפותח ובשעה שנועל. ומקורו בשבת (קכ:), תנא נר שאחורי הדלת פותח ונועל כדרכו, ואם כבתה כבתה, לייט עלה רב, ואמר רב אשי דה"ט דרב משום דמודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות. ומדברי רבינו משמע דלא הוי פסיק רישיה ממש, שכתב לשון "אסור", ולא כתב שהפותח הדלת כנגד הנר חייב. (כעין מ"ש לדייק הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"ב ס"ס קמט). וכ"כ המהרש"א (שבת קכ:) בתוס' ד"ה פותח ונועל, דלא הוי ממש פסיק רישיה. אלא קרוב לפסיק רישיה. ומטעם זה התיר התנא דברייתא. ומ"מ רב חשיב ליה כפסיק רישיה. ע"כ. ותנא דמסייע ליה הוא רבינו אברהם בן הרמב"ם בשו"ת ברכת אברהם (סי' יט עמוד לג) שכתב, ולענין נר שאחורי הדלת, יראה, שאפילו רב דלייט עלה, ואוקימנא משום דהוי פסיק רישיה, לא מפני שבודאי יכבה הנר, אלא מקרב כיבויה וברוב תכבה, ודמי לפסיק רישיה, ומפני זה הוציאו בלשון לייט עלה, תדע שכמה פעמים יפתח אדם הדלת וינעול ותנשב הרוח בנר ולא תכבה, ואילו בפסיק רישיה לעולם א"א שיחתך ראש החי ולא ימות, ומפני זה לא פסק [הרמב"ם[ ז"ל אלא "אסור" בלבד. ע"כ. וניחא בזה ג"כ לשון הטור וש"ע (סי' רעז ס"א(: נר שמונח אחורי הדלת אסור לפתוח הדלת, "שמא" יכבנו הרוח. ע"כ. ולכאורה הרי בש"ס אמרינן דהוי פסיק רישיה, ומדוע תפסו לשון "שמא", אלא ודאי דס"ל דלא הוי פסיק רישיה ממש, וכנ"ל. וכ"כ בשו"ת חלקת יואב (ר"ס ט) דההיא דשבת (קכ:) דלייט עלה רב, פשוט דהוי רק מדרבנן וכו'. ע"ש. וז"ל המאירי (שבת קכ:(: "ולי נראה שמן הדין מותר לפתוח הדלת ולנעול בשבת, שכל שמצינו לשון קללה, ר"ל לייט עלה אמורא פלוני, אינו במקום איסור פשוט, שכל שיש בו איסור אין בו מקום לקללת חכם, וקים ליה בדרבה מניה, ואין קללה אלא במקום שאין איסורו מבורר, וההיתר בו מצוי, ומקללים אותו מצד פירצה ועזות מצח, שכיון שהוא קרוב לפסיק רישיה, העושהו כדרכו נקרא פורץ גדר וראוי לקללה, ולא אמרו שר"ש מודה בכה"ג, אלא שהיותו ראוי לקללה. ע"ש. ולכן יש להזהר בשעה שפותח ונועל שיהיה בנחת, וכמ"ש רבינו. וכ"כ המרדכי (סימן ת). והנימוקי יוסף, והארחות חיים (סי' רו), והכל בו (סי' לא), והסמ"ק (מצוה רפב דף רצה ע"א). וכ"כ הב"ח (סי' רעז), והפרישה שם (סוף אות א), והאליה רבה (סי' תרפ). (וע' להמשנה ברורה בבאה"ל ר"ס רעז ד"ה כדרכו). וראיתי בשו"ת מהרש"ם (ח"ג סי' צ) בסוף ד"ה ובזה, שכתב לתמוה על המהרש"א, שהרי כל פסיק רישיה צריך שיהא באופן ודאי, ולא די ע"פ רוב. ע"ש. והן אמת שגם בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' לג) כתב שלא מצינו דר"ש מודה אלא בפסיק רישיה ממש, ולא בדדמי לפסיק רישיה. ע"ש. גם הריטב"א בחידושיו לכתובות (ה:) כתב, שכל שאפשר שלא יעשה איסור אפילו בצד רחוק, לא חשיב פסיק רישיה, ולשון "פסיק רישיה ולא ימות" מוכרח כך. ע"ש. אולם י"ל כמ"ש בשו"ת יד הלוי (ס"ס ס), שאם הוא רובא דרובא חשיב פסיק רישיה. ע"ש. ואפשר דהיינו מדרבנן כמ"ש החלקת יואב הנ"ל. [ולולא דברי הראשונים והמהרש"א הנ"ל, היה אפשר לומר דלעולם הוי פסיק רישיה, אלא דהאי תנא סבר שכיון שכיבוי זה אינו לצורך פחמים, הו"ל מלאכה שא"צ לגופה, וס"ל דפסיק רישיה בדרבנן מותר. ורב חולק וס"ל דפ"ר בדרבנן אסור. וכ"כ בחידושי הריטב"א (שבת קכ:). ויותר על כן י"ל דהאי תנא ס"ל כדעת הערוך, דפסיק רישיה דלא ניחא ליה מותר לכתחלה, כמ"ש בשמו התוס' והרא"ש (שבת קג.). והאי לא ניחא ליה בכיבוי נרו. ודו"ק]. אולם ראיתי להב"ח (סי' רעז) שעמד ע"ד הטור והש"ע שכתבו בלשון "שמא" יכבנו הרוח, וכתב לתרץ דס"ל להטור דברוח מצויה לא הוי פסיק רישיה, אלא דגזרינן אטו רוח שאינה מצויה שאז הוי פסיק רישיה. ע"ש. וע"ע בשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' מ). ע"ש. והתוס' יו"ט במלבושי יו"ט (סי' תרפ) כתב דלא הוי פסיק רישיה. וצ"ע. וע' בחידושי מהר"ם קאזיס לשבת (עמוד רלב) שכתב, האיסור שאמרו בנר שאחר הדלת, מ"מ אין בו איסור תורה אפילו אם מתכוין לכבות ולהבעיר, כיון שאין דרך הבערה וכיבוי בכך, הוי כמלאכה הנעשית כלאחר יד, שאין בה איסור אלא מדרבנן. וכן נראה מדברי הרמב"ם (פ"ה הל' יז), שלא אמר בזה לשון חיוב אלא לשון איסור. ע"כ. ודו"ק.
<h3>פרק ו</h3>
)הלכה א) אסור לומר לנכרי לעשות לנו מלאכה בשבת, ואף על פי שאומר לו קודם השבת. ודבר זה מדברי סופרים שלא תהיה השבת קלה בעיניהם ויבאו לעשות בעצמם. והנה רש"י (ע"ז טו.) כתב שאמירה לנכרי אסור משום דכתיב ודבר דבר. ולפ"ז אין לאסור אלא כשאומר לנכרי בשבת עצמה לעשות. וכ"כ בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' ס). אולם לפי טעם רבינו גם לומר לו קודם השבת אסור. ונראה שאף רש"י מודה לדעת רבינו לענין הלכה. וכמ"ש רש"י (שבת קנג.) ד"ה מ"ט שרי ליה למיתב לנכרי, שהרי הוא שלוחו לישאנו בשבת, ומשמע דאתי עלה משום יש שליחות לעכו"ם לחומרא. ולפ"ז גם אם יאמר לו קודם השבת אסור. וכ"כ בהגהות מיימוני (אות ב), שאסור לתת מעות לגוי בע"ש שיקנה לו למחר ביום השוק, משום שיש שליחות לגוי לחומרא. [וכן פסק רבינו סעדיה גאון, הובא בהרא"ש ב"מ פ"ז סי' ה]. ע"ש. וכ"כ רש"י ב"מ (עא:) שיש שליחות לגוי לחומרא מדרבנן. ע"ש. וע"ע בחידושי מהר"ץ חיות (שבת יח.) ד"ה רש"י. ובשו"ת קול אליהו ח"א (חאה"ע סי' טז דף סח ע"ב). ע"ש. ובלא"ה הרי הפסוק "ודבר דבר", נדרש בשבת (קיג:) שלא יהא דיבורך של שבת כדיבורך של חול. ופירש רש"י דיבור של חול כגון מקח וממכר וחשבונות. והתוס' שם כתבו על זה, שאין נראה לרבינו תם, דהא נפקא מדכתיב ממצוא חפצך, אלא אומר ר"ת דהיינו כדאמר במדרש רבה (ויקרא פרשה לד סי' טז) ר' שמעון בן יוחאי הות ליה אימא סבתא דהות משתעיא מותר מלין בשבתא, והוא אמר לה, אימא, שבתא היא! והות שתקא. אלמא שאין לדבר כל כך בשבת כמו בחול. ואמרו בירושלמי בטורח התירו שאלת שלום בשבת. ע"כ. וכ"כ רבינו הרמב"ם (בפכ"ד מהל' שבת ה"ד), שאסור להרבות בשיחה בטלה שנאמר ודבר דבר, שלא יהא דיבורך של שבת כדיבורך של חול. ע"כ. וכן הוא בש"ע (סי' שז ס"א). והיינו כדאמרינן בירושלמי (פרק טו ה"ג), א"ר אבהו שבת לה', שבות שבתך כהקב"ה, מה הקב"ה שבת ממאמר, שנאמר בדבר ה' שמים נעשו, אף את שבות ממאמר. ע"כ. וכ"כ הרוקח בפירוש התפלת לשבת ח"ב (עמוד תעד) וז"ל: כי השבת אות היא להקב"ה ששבת ממלאכת דיבורו, שהרי הכל נברא במאמרו, וכמו שנאמר בדבר ה' שמים נעשו וברוח פיו כל צבאם, לכך נאמר ודבר דבר, אפילו דיבור אסור. וכן אמרו בירושלמי: שבות כהקב"ה. וכ"כ המהרש"א בח"א (שבת קיג.). ובאמת שבשו"ת פני יהושע (חיו"ד סי' ג) הקשה לפי שיטת רש"י בפרק איזהו נשך, שיש שליחות לגוי לחומרא, מדוע הסתפקו בב"מ (צ.) אם יש איסור אמירה לנכרי באיסורי לאוין. והגאון בית מאיר (באה"ע סי' ה) כתב, שדוקא בעבירה שהיא מתועבת לפני המקום ב"ה, כגון סירוס וחסימה, שייך שליחות לדבר עבירה, לאסור לעשותה ע"י אמירה לנכרי, משום שיש שליחות לנכרי לחומרא, משא"כ במלאכת שבת שאינה אסורה אלא משום למען ינוח, והמלאכה מצד עצמה אינה אסורה, לא אמרינן בה דין שליחות לחומרא. ע"ש. וקילסו הגאון החתם סופר בחידושיו לשבת (קנ.). וכ"כ הגאון שואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' קלב דף סב ע"ד). וכ"כ בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' פג דף צו ע"ג). וע"ע בשו"ת בית אבי ח"א (ס"ס מד), ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כ). וראיתי בספר פתח הדביר (סי' שז סק"ב, דף קפז ע"ג) שכתב בשם הגר"ד הלוי (הובא בספר שמן המשחה סי' יט), דהא דהוצרך הרמב"ם לומר הטעם דאמירה לגוי שבות, כדי שלא תהיה השבת קלה בעיניהם, ויבאו לעשות בעצמם. ותיפוק ליה מטעם שיש שליחות לגוי לחומרא. משום שלא לכל דבר אמרו שיש דין שליחות לגוי לחומרא, כי אם לענין רבית דחמיר דוקא. והרהמ"ח בספר שמן המשחה השיב על דבריו, ודעתו שאיסור שבת שוה בזה לאיסור רבית, לפי חומר שבו. ואמרינן שאיסור אמירה לגוי שבות, משום דשליחותיה קא עביד. וכמ"ש בהגמ"י. ע"ש. ולא זכר שר מהאחרונים הנ"ל, דלגבי שבת ליכא דין שליחות לגוי, כיון שהוא רק למען ינוח. וכנ"ל. ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' רמד סק"ד) כתב לתרץ קושית הפני יהושע, שאיסור "שבות" חמיר טפי מדין יש שליחות לעכו"ם לחומרא. ע"ש. וע' בספר ערך השלחן (סי' רמד סק"ב) בד"ה וראיתי. ע"ש. וז"ל הסמ"ג מצות לא תעשה (סי' עה, דף כד ע"ד), תניא במכילתא, כל מלאכה לא יֵעשה בהם, לא תעשה אתה ולא יעשה חבירך, ולא יעשה הגוי מלאכתך. משמע מכאן שאסור לישראל מדאורייתא להניח לגוי לעשות מלאכתו בין ביו"ט בין בשבת. אבל אם מסר לו הישראל המלאכה מערב שבת [בקבלנות], מותר, ובלבד שתיעשה המלאכה בביתו של הגוי. אמנם י"ל דאסמכתא בעלמא היא, שאילו היתה מן התורה, לא היו חכמים מתירים לעשותה אפילו בביתו של הגוי, ואפילו אם מסרה מערב שבת. אלא שמלשון לא יֵעשה משמע קצת שהיא דרשה גמורה. ע"כ. גם הר"א ממיץ בספר יראים (מצוה קיג) אחר שהביא דברי המכילתא, כתב, ולמדנו מכאן שאסור "מדאורייתא" להניח לגוי שיעשה מלאכתנו בין בשבת בין ביו"ט. ע"ש. והובא כל זה בבית יוסף (סוף סי' רמד). והרמב"ן בפירושו (שמות יב טז) כתב ע"ד המכילתא. ובודאי שהיא אסמכתא בעלמא, שבא לאסור מדבריהם אמירה לגוי במלאכה שלנו, וסמכוה למקרא הזה. ולא גזרו אמירה לנכרי אלא במלאכה שלנו וכו'. ע"ש. וכ"כ בדעת זקנים מבעלי התוס' (פרשת בא) בזה"ל: כל מלאכה לא יֵעשה בהם, פירש רש"י, אפילו ע"י אחרים. וקשה דהא בשבת (קנ.) אמרינן אמירה לעכו"ם שבות מדרבנן, וי"ל דאסמכתא בעלמא היא, א"נ ע"י בנו ובתו הקטנים, וקמ"ל שאפילו ביו"ט אסור. ע"ש. וכ"כ ריב"א במנחת יהודה שם. והרא"ם כתב דהאי מילתא תליא בפלוגתא דר' יאשיה ור' יונתן במכילתא שם. ובברכי יוסף (סי' רמג) הביא שכן כתב רבינו ישעיה הראשון בכתב יד, שרבי יאשיה ורבי יונתן חלקו בדבר זה במכילתא וכל סוגיא דתלמודין דאמירה לעכו"ם שבות מדרבנן, אתיא כר' יונתן. ע"ש. וע"ע בספרו דברים אחדים (דרוש ו לשבת תשובה דף כו ע"ב), ובספרו יעיר אזן (מע' א אות עב). ובספר נשמת חיים אבולעפייא (דף לג ע"ג והלאה). ובערך השלחן (סימן רמד סק"ב). וראיתי להמשנה למלך (פי"ג מהל' שכירות ה"ג), שהביא מ"ש הסמ"ג (לאוין קפד), האומר לגוי חסום פרתי ודוש בה, בעיא דלא איפשיטא היא (בב"מ צ.). הילכך אסור, ואינו לוקה. ותמה עליו המשנה למלך דלדידיה דלא איפשיטא, אמאי אסור, הא הו"ל ספקא דרבנן ולקולא, שהרי אמירה לגוי שבות דרבנן הוא. וצ"ע. ע"כ. וכן הקשה בשו"ת בית יהודה עייאש (חיו"ד סי' נה) בד"ה ומעתה. ע"ש. ולכאורה הסמ"ג לשיטתו דמסיק שמלשון לא יֵעשה משמע שדרשא גמורה היא. ולפ"ז הוי כספקא דאורייתא ולחומרא. שו"ר שכבר קדמוני רבנן, וכמבואר בשו"ת ישמח לב פראנג'י (סי' ב דף ז רע"ב). ע"ש. אמנם באמת שגם הראב"ד (פ"א מהל' כלאים ה"ג) כתב, דאמירה לגוי באיסור לאו, הויא בעיא דלא איפשיטא ולחומרא, וכדברי הסמ"ג. אך הראב"ד סותר עצמו, כי הרא"ש בב"מ (צ.) כתב בשמו בההיא בעיא דחסום פרתי ודוש בה, שכיון דהויא בעיא דלא איפשיטא אזלינן לקולא. וכבר מצאנו בשו"ת הרדב"ז ח"ב בלשונות הרמב"ם (סי' ר) שעמד בסתירת דברי הראב"ד. וע' בכסף משנה (הל' כלאים פ"א ה"ג), שדחה השגת הראב"ד שם, דס"ל לרבינו שכיון דאמירה לגוי אפילו לגבי שבת אינו אלא איסור דרבנן, בשאר איסורים דהוי בעיא דלא איפשיטא הוי ספקא דרבנן ולקולא. ע"ש. וע' בשו"ת נחפה בכסף ח"א (חיו"ד סימן ד, דף ל ע"א). ובשו"ת בית יהודה (חיו"ד סי' נה), ובברכי יוסף יו"ד (סי' רצז סק"ט), ובשו"ת חתם סופר חלק חו"מ (סי' קפה), ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קל), ובספר מגילת ספר על הסמ"ג (מצות ל"ת קפד). וראה עוד בעיקר דבר זה בספר "מדות טובות" על המכילתא, מהגאון רבי רפאל ביטראן (עמוד רמ והלאה), ובספר ברית משה על הסמ"ג (מצות ל"ת ע אות א, ובמצוה קפד אות ג), ובספר פרדס יוסף (פרשת בא). ובספר גזע ישי (מע' א אות קעו). ואכמ"ל.
)הלכה ג) נכרי שהדליק את הנר בשבת בשביל ישראל, אסור ליהנות ממנו בשבת. הרב שיורי כנה"ג (הגה"ט סי' שז), כתב, מורי ורבי המהרימ"ט לפעמים היה צריך לעיין בספר בליל שבת, והנר לא האיר יפה, והיה אומר בפני שפחתו, הנר הזה אינו מאיר, והשפחה היתה מבינה מה כוונתו והיתה באה וחותכת את ראש הפתילה, ואז היה מעיין בספר במקום שהיה חפץ. ובשם מהראנ"ח שמעתי שכשהיה רוצה איזה ספר בחדר שאין בו נר, היה אומר לשפחתו שתביא לו משם חפץ פלוני, שהיה במקום ההוא, והשפחה היתה מדליקה שם את הנר להביא את החפץ, והוא היה הולך אחריה, ונוטל הספר שרצה. ע"כ. ואע"ג דקי"ל גוי שהדליק את הנר לצורך ישראל אסור ליהנות מאורו. הכא מיירי שהיה יכול לקרוא לאור הנר בדוחק בלי הסרת הפחם. וכיון שבלא"ה היה יכול להשתמש לאור הנר על צד הדוחק, מותר לו לקרוא לאורו גם אחר הסרת הפחם. וכמ"ש בספר יד אהרן (סי' שז בהגה"ט). וכ"כ בספר גדולות אלישע (סי' שז ס"ק ס). אולם הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' שז) כתב, ותמיהני טובא אהני אשלי רברבי, ועל הכנה"ג שהביא מעשים אלו בלי ערעור על דבריהם. ואנכי לא אוכל להאמין שתצא כזאת מתחת יד שני השליטים האלה, דהא תנן (שבת קכב.) גוי שהדליק את הנר, אם בשביל ישראל אסור. וכבר כתב הרמ"א (בסוף הסימן), שכל דבר שאסור לומר לגוי לעשותו אסור אף לרמוז לו. [וכן פסק האור זרוע ח"ב סי' פה אות כה, והמהר"ם בתשובה, מקיצי נרדמים סי' לה]. ע"ש. ואף הרמב"ם לא התיר אלא שבות דשבות, ובעל העיטור שהתיר שבות במקום מצוה יחידאה הוא. וחס להו לרבנן קדישי למעבד הכי, לכך אני אומר שאין לסמוך על הוראה זו, ושרא ליה מריה להכנה"ג שהביא דבר זה בפשיטות, ומקלו יגיד לו. עכת"ד. ואע"פ שגם מרן החיד"א בספר טוב עין (סי' יח אות סד) נראה דס"ל להחמיר, מכל מקום לק"מ, שי"ל שאף הרמ"א שאסר לרמוז לגוי, זהו דוקא שאומר לו דרך ציווי, כגון קנח חוטמך וכיו"ב. אבל ברמז כזה שאומר, הנר אינו מאיר יפה, לית לן בה. וכיון דבלא"ה היה יכול לקרות בדוחק גם אם ישאר הנר כמות שהוא, אין שום איסור לרמוז לגוי שלא בדרך ציווי, כעובדא דמהרימ"ט, וכדברי האחרונים הנ"ל. וכן פסק החיי אדם (כלל סב סי' ב), שמותר לומר הנר אינו מאיר יפה, או הבית חושך, והגוי מבין וחותך ומתקן הפתילה מעצמו, כיון שאינו אומר בלשון ציווי, אבל לומר בלשון ציווי, כגון קנח חוטמך, אסור. ע"כ. וכן פסק הגאון רבי אלישע דנגור בספר גדולות אלישע (סי' שז ס"ק ס). וכ"כ המשנה ברורה (סי' שז ס"ק עו) בשם הפמ"ג, שרמז שלא בלשון ציווי מותר, ואע"פ שנהנה מן המלאכה, י"ל שאין זו הנאה כל כך כי גם מקודם היה יכול ע"פ הדחק לקרות לאורו. ע"ש. וכן העלה להלכה בספר גדולות אלישע הנ"ל. ע"ש. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים (ס"ס שז), ובכף החיים (סי' ל אות ע), שכיון שהוא לצורך מצוה, שפיר דמי להקל בענין זה. ע"ש. וכן פסק בספר שמירת שבת כהלכתה (פרק ל אות ז), שכאשר יש אור חלש בחדר, ואין בו כדי לאפשר קריאה נוחה, מותר לומר לנכרי, "קשה עלי לקרוא כי אין מספיק אור", והגוי מבין מאליו ומדליק לו נר נוסף, ומותר ליהנות מאור זה, כיון שבלא הנר הנוסף היה יכול לקרוא ע"י הדחק. ע"כ. ומה שהקשה ע"ז בספר שלחן שלמה (סי' רעו עמוד רמ), יש ליישב. וגם הלום ראיתי בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' נח, דף עה ע"ב), שהביא דברי הרב מור וקציעה הנ"ל, וכתב, ולדעתי המהרי"ט מיירי שהשפחה נשארה בחדר, והיתה גם היא נהנית מהאור שעשתה, ובכה"ג לא ידעתי מה הרעש שהרעיש בזה בעל מור וקציעה, דהא בכה"ג שפיר דמי מה שעושה השפחה גם לטובת עצמה. ע"כ. ואין דבריו מוכרחים, שכיון שעיקר כוונתה להאיר את הנר לקריאה לצורך ישראל, יש לאסור, אא"כ כמו שכתבנו דמיירי שיכול לקרוא בדוחק גם בלא תיקון הנר. ודו"ק. (וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ג ס"ס תריח. ודו"ק). והנה בשו"ת פני אריה (סי' מז), דן אם בכלל לימוד תורה נחשב בגדר הנאה, כיון שמצות לאו ליהנות ניתנו. ובחיי אדם (כלל סב סי' ו) השיב על דבריו, ע"פ תשובת הריב"ש (סי' שפז). וכ"כ המשנה ברורה בביאור הלכה (ר"ס רעו). וע"ע בשו"ת אמרי בינה (סי' יב, דף כ ע"ג). ע"ש. ודו"ק.
ונראה שגם בדבר המעשה של הראנ"ח מצד הדין אין כאן קושיא כלל, שמכיון שהמשרתת צריכה לשמשו, והואיל והוא מצוה עליה להביא לו חפץ פלוני, ועל דעת עצמה היא מדליקה את הנר, כדי שתראה מקום החפץ הדרוש ממנה, הרי הדלקת הנר נעשית לצרכה, ולא בשביל ישראל, ומכיון שכן הותר גם לישראל ליהנות מאורו. וכ"כ הפרי מגדים (סי' שז א"א סק"ד), שמכיון שהוא לא אמר לה להדליק הנר, והיא חייבת לשרתו להביא את החפץ הדרוש לו, על דעת עצמה הדליקה ומותר לישראל להשתמש לאורו. וכיו"ב כתב בפשיטות המשנה ברורה (סי' רעו ס"ק כז), שאם שולח את עבדו ושפחתו שילכו למקום פלוני, והם הדליקו את הנר להאיר להם, אע"פ שעיקר הליכתם היא בשבילו, כיון שבעת ההדלקה אין גופו נהנה מזה, מותר אח"כ לישראל להשתמש אצל הנר. וכ"כ כיו"ב הט"ז (בס"ס רעו), שאותו הנר שמדלקת השפחה לצורך הדחת הכלים, לא מקרי לצורך ישראל, כיון שאין גופו נהנה ממנו בעת ההדלקה, והיא חייבת בהדחת הכלים, ולצרכה היא מדליקה את הנר, מותר לישראל אח"כ להשתמש באור הנר הזה, אפילו לצורך עצמו. וכ"כ הא"ר (שם סוף ס"ק טז). והרב יד אהרן שם. והגר"ז (סעיף יב). והחיי אדם (כלל סג סימן ח). ע"כ. ובחנם הרעיש הגאון יעב"ץ על זה.
והנה כיו"ב מצאנו בד' הפוסקים בדין הבאת איגרת חתומה ומעטפה סגורה שיש בה מכתב, בשבת, ע"י נכרי, שרומז לו ואומר "איני יכול לקרות בה, כי היום שבת", והנכרי מבין ופותח לו את האיגרת. ושפיר דמי. וכמ"ש כן בשו"ת מהר"ם מינץ (סי' קטז) בשם האגודה. ע"ש. ומיהו י"ל דשאני התם דהוי שבות דשבות, וכמ"ש בספר טל אורות (מלאכת המוחק דף עו ע"ב) שכתב, שנהגו במקומו לומר לגוי לפתוח האגרת, ומשום דס"ל שקריעת הניר בפתיחת האגרת אינה אסורה אלא משום שבות, כיון שאצל הניר הוא מקלקל, והתיקון אינו בגוף הניר עצמו אלא אצל האגרת שבפנים, הילכך אין כאן איסור תורה כלל, (ודלא כהפרי חדש ביו"ד סי' קיח, דס"ל דבכה"ג הוי איסור תורה, דליתא, וכבר חלק עליו החכם צבי בתשובה (סי' טל), שאין כאן אלא איסור שבות, וכתב שנשא ונתן בזה עם הפרי חדש פנים אל פנים ולא מצא מענה. וכ"כ בשאלת יעב"ץ (סי' קמ), ושכן קיבל ממר אביו הגאון ז"ל. וכן בשו"ת רועי ישראל (סוף סי' יב) השיג על הפרי חדש בזה. ע"ש. וע"ע בספר פחד יצחק (מע' איגרת דף עט ע"ד). ובשו"ת זרע אמת ח"א (חאו"ח סי' לז ד"ה הן אמת, וסי' נ). ובשו"ת באר מים חיים מוצרי (סי' ד-ה-ו). ובערך השלחן (סי' שז ס"ק ט). ובשו"ת תרשיש שהם (סי' יד). ובשו"ת ויקרא יהושע (דף כ ע"ג). ע"ש. ובפתח הדביר (סי' שיד דף רח ע"א) כתב ג"כ בשם הרב חסדי דוד שהסכים דלא כהפר"ח. ע"ש. וע"ע בספר משנה ברורה בביאור הלכה (סי' שמ סעיף יג ד"ה הנייר). ודו"ק. הילכך מדינא כיון שלפעמים יש צורך גדול לפתוח האגרת, כשאומר לגוי לפותחה, הוה ליה שבות דשבות במקום צורך גדול, ושרי. ולדעת הרמב"ם דלא שרי שבות דשבות אלא במקום מצוה, וקי"ל כוותיה, וכמו שפסק מרן בש"ע (סי' שז סעיף ה), הרוצה לחוש לדבריהם, אין לו תקנה באמירה לגוי לפתוח האגרת, אלא אם כן באופן שיתן האגרת חתומה לפניו על השלחן, והגוי מעצמו יפתחנה, וכיון שאין הישראל מצוהו לפתוח אותה מותר. כעין מ"ש מרן (בסי' שלד סעיף כו). וכן ראיתי בכמה מקומות שנוהגים כן. וכ"כ בשו"ת מהר"ם מינץ (סי' קטז) בשם האגודה, שאומר לגוי "איני יכול לקרות האגרת, כי היום שבת", והגוי מבין הרמז, ופותח לו האגרת. ובכה"ג לכ"ע שרי. עכת"ד. והעתיק דבריו הגרי"ח בספרו רב ברכות (מע' ש אות א, דף קמח ע"א). ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת רב פעלים ח"ד (חאו"ח סי' לד, שאלה א). הילכך יש להתיר פתיחת האגרת כשרומז לגוי שלא בדרך ציווי. כנ"ל. וכ"כ הרב גדולות אלישע (סי' שז ס"ק מב). והמשנה ברורה (שם ס"ק נו, וסי' שמ ס"ק מא). והכף החיים (שם ס"ק קג). ע"ש. ואע"פ שבשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' קלב) כתב, ודע שאין חילוק בין אמירה לגוי לרמיזה, במלאכה הנעשית בשבת, ורק לענין מלאכה הנעשית במוצאי שבת אמירה אסורה רמיזה מותרת, דקי"ל כר' יהושע בן קרחה (שבת קנ.) דאמר, אומר אדם לחבירו הנראה שתעמוד עמי לערב, אע"פ ששניהם יודעים כי להשכירו לפעולתו אומר כן. ע"כ. (וכן כתב האור זרוע ח"ב סי' פה אות כה). ולכאורה משמע דמלאכה דקאמר, לאו דוקא, כדמוכח מהראיה שהביא מדין השכרת פועל. ואפ"ה בשבת אסור לרמוז לגבי דבר הנעשה בשבת, והתם אין הרמיזה בלשון ציווי, ואעפ"כ אסר לגבי דבר הנעשה בשבת. (וע"ע בשו"ת אמרי בינה סי' יב דף כא ע"ב). גם בספר כסא אליהו (סי' שז סוף סק"א), הביא מ"ש הבאה"ט שיכול לומר לגוי שאינו יכול לקרות באגרת כל זמן שאינה פתוחה, וכתב ע"ז, ואני איני מסכים לזה, ממ"ש הרמ"א בסוף הסימן. ע"כ. ולק"מ, שי"ל שהרמ"א שאסר לרמוז היינו כשרומז בלשון ציווי. ומ"מ לדינא נראה שיש להקל בזה כדעת האגודה והאחרונים. [ודע דמ"ש מרן בש"ע (סי' שז סעיף יד), שאם הובאה האגרת בשבת מחוץ לתחום טוב ליזהר שלא יגע בה, כתב המג"א (סק"כ), הלבוש כתב ע"ז, "ולא ראיתי נוהגים כן", וכ"כ הרב בית יוסף שמנהג פשוט ליגע בה. וכתב בשו"ת רב פעלים ח"ד (חאו"ח סי' לד, שאלה א) שכן הסכימו האחרונים להתיר, כדעת ראבי"ה ומהר"ם. אך צריך להזהר שלא לקבל האגרת מיד הגוי המביאה בשבת, כי שמא טרם שיעמוד הגוי לפוש, יטול הישראל את האגרת ממנו, ונמצא הגוי עשה עקירה והישראל עושה הנחה. אלא יאמרו לגוי שיניח האגרת על השלחן, ואח"כ יקחנה הישראל. ע"כ. וכ"כ בספר בן איש חי (פר' וישלח אות ז) בשם הגר"ז בש"ע (סי' שז סעיף כז). ע"ש].
)הלכה ט) ששבות דשבות במקום מצוה כגון שופר או מילה, מותר בשבת. הנה התוס' (גיטין ח: וב"ק פ:), והרמב"ן, והרשב"א בחידושיו לשבת (קל:) ס"ל שלא הותר שבות דשבות אלא במצות מילה שניתנה השבת לדחות במצות מילה, משא"כ בשאר מצות. וכ"כ האור זרוע ח"ב (ס"ס פה, דף כב ע"א) בשם רבינו יצחק בר שמואל. ע"ש. וכ"כ הרשב"ץ ח"ב (סי' קצז). וכ"כ בשו"ת הרשב"ש (סי' קעה). ע"ש. והרב המגיד כתב שדינו של רבינו מוסכם מן הגאונים שדוחים שבות דשבות אפילו במכשירי מילה שאינם דוחים את השבת. ומכאן למד רבינו לכל המצות. ע"כ. וכן דעת הרי"ף כמ"ש בערך השלחן (ס"ס רנג סק"ו). ע"ש. וכ"כ הרדב"ז בח"ג (סי' תקעו) וז"ל: ודע שאע"פ שהתוס' והרמב"ן ס"ל שאף שבות דשבות לא הותר אלא במצות מילה שניתנה שבת להדחות אצלה, משא"כ בשאר מצות. מ"מ הנכון כדעת הרי"ף והרמב"ם, דשבות דשבות שרי בכל המצות, דהוי מילתא מציעתא, לא כדעת בעל העיטור וסיעתו שמקילים הרבה ומתירים אפילו שבות אחת במקום מצוה, ולא כהתוס' והרמב"ן שמחמירים הרבה, אלא כדעת הרי"ף והרמב"ם דלגבי שבות דשבות מותר בכל המצות. ע"ש. וז"ל מרן בש"ע (סי' שז סעיף ה(: דבר שאינו מלאכה ואינו אסור אלא משום שבות, מותר לישראל לומר לנכרי לעשותו בשבת, והוא שיהיה שם מקצת חולי, או שיש לדבר צורך הרבה, או מפני מצוה, כיצד, אומר ישראל לנכרי בשבת לעלות לאילן להביא שופר לתקוע תקיעת מצוה, או להביא מים דרך חצר שלא עירבו לרחוץ בו המצטער. ויש אוסרים. הגה ולקמן סימן תקפו פסק להתיר. ע"כ. וכתב הרב מחצית השקל דמ"ש בש"ע שמותר לומר לגוי בשבת לעלות לאילן להביא לו שופר. וכ"כ הרמב"ם. אף דלדידן קי"ל שאין תקיעת שופר דוחה שבת, צריך לומר דמיירי שראש השנה חל ביום שבת ויום ראשון שאחריו, והגוי מביאו לצורך יום ראשון, שהוא יום שני של ראש השנה. ע"כ. וידוע שהלכה כסתם. וכ"כ בשו"ת דבר משה ח"א (חאו"ח סי' לו), ובספר טל אורות (דף צ ע"א). והנה המרדכי (פ"ב דביצה סי' תרצו) כתב בשם ראבי"ה, שמותר לומר לגוי לנגן בכלי שיר לשמחת חתן וכלה, דהו"ל שבות דשבות במקום מצוה. וכן פסק מרן בש"ע (סי' שלח ס"ב). ע"ש. וכתב בשיורי כנה"ג הגה"ט שם, שכן המנהג בקושטא. ע"ש. אבל הרדב"ז בח"ד (סי' קלב) כתב ע"ז, אבל באלו הארצות אסרו דבר זה, לפי שאין ראוי להתיר אמירה לנכרי אלא בדבר שהוא עצמו דוחה שבת, כגון מילה. ע"ש. וק"ק שטעמו זה סותר למה שהסכים בח"ג (סי' תקעו), לדעת הרי"ף והרמב"ם שאינם מחלקים בין מילה לשאר מצות. ונראה שעיקר סמיכת הרדב"ז בזה על מה שסיים, דמה שאמרו שאין שמחה אלא בכלי שיר, אפשר שכן הוא בארצותם, אבל בארצותינו יש שמחה בבשר ויין ובשירה בפה לשורר ולשבח את השי"ת בשירים ותשבחות שתקנו הראשונים ז"ל. ע"ש. ועכ"פ בעיקר הדין נקטינן דשבות דשבות במקום מצוה גם בשאר מצות מותר. וכ"כ המאירי (שבת קכט: ועירובין סח.), ורבינו מאיר המעילי בספר המאורות (שבת קלז:). וכן הסכים הריטב"א בחידושיו לר"ה (לב:). וכ"כ בספר צרור החיים לתלמיד הרשב"א (עמוד פא), ושכן כתב רבינו יונה. וכ"כ בחידושי הר"ן (שבת קל:) בשם הרא"ה. וכן דעת האור זרוע הגדול (ח"ב ס"ס נג, וסי' פה אות כה). וכן פסק מהר"ם מרוטנבורג בתשובה (מקיצי נרדמים סי' לה), וכן פסק המרדכי בעירובין פרק הדר (סי' תקיד) בשם רבינו יואל. וכן הוא בתשובת מהר"ם הנ"ל (סי' לו). ע"ש. וכן פסק הארחות חיים (סי' שיב), והכל בו (סי' לא). וכן פסק מרן בש"ע (סי' שז ס"ה) בסתם כדעת הרמב"ם וסיעתו. ואף שכתב אח"כ "ויש אוסרים", ידוע דקי"ל סתם ויש הלכה כסתם. ומרן עצמו אמר שדעתו תמיד לפסוק כסתם, וכמ"ש בשמו הברכי יוסף בשיורי ברכה (סי' סא סק"ב). וכ"ש כאן שמרן בש"ע להלן (ס"ס תקפו) פסק להתיר. וכמו שהעיר הרמ"א. וכ"כ בשו"ת ריח שדה (ס"ס יד). וכ"כ הב"ח שנהגו להקל כדברי הרמב"ם. וכן כתב הפרי חדש יו"ד (סי' קיח), שכן המנהג. וכן עיקר.
ובהיותי בזה ראיתי להגאון כתב סופר (חאו"ח סי' קטז) שכתב, שהש"ע (סי' שז) לא הכריע ההלכה, ומה שהכריע בסי' תקפו להתיר בשבות דשבות, הוא רק לגבי מצוה דיומא, כגון לומר לנכרי ביו"ט של ר"ה שיעלה לאילן להביא לו שופר לתקיעת מצוה. אבל מה שהתיר הרמב"ם לומר לגוי בשבת שלפני ר"ה, להביא לו שופר לתקוע בר"ה, "לא פסק כוותיה". ולכן הביא שתי דעות ולא הכריע. ע"ש. ותמיהני עליו שאיך אשתמטיתיה לפי שעה מ"ש הש"ך בכללי הוראת איסור והיתר (ביו"ד ס"ס רמב) וז"ל: זה שתמצא בכמה מקומות בש"ע, שמביא תחלה הלכה אחת בסתם, ואח"כ כותב ויש אוסרים, הוא מפני שהעיקר נראה לו כסברא ראשונה שכתב בסתם, והסברא שכתב בשם יש אומרים או יש חולקים, היא טפלה בעיניו. ע"ש. וכן כתבו כל גדולי האחרונים, וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (בשיורי ברכה סי' סא סק"ב), שהכלל המסור בידינו שכאשר כותב מרן סברא בסתם, ואח"כ כותב שיש חולקים, דעתו כסתם. וכתבו מגדולי האחרונים שמרן עצמו אמר שכן דעתו. ע"ש. וא"כ הדבר ברור שמרן שכתב בסתם כסברת הרמב"ם, דעתו לפסוק כן בכל מכל כל, ולא כמ"ש הכתב סופר שלענין מצוה שלאחר השבת לא פסק כד' הרמב"ם, ובא לחלק עלינו את השבים, דליתא. גם מ"ש הכתב סופר, דמ"ש בש"ע (סי' שלח), י"א שמותר לומר לגוי לנגן בכלי שיר לשמחת חתן וכלה, לא כתב כן אלא בשם י"א, משום שמצות שמחת חתן וכלה לאו מצוה דיומא היא, גם זה אינו מחוור, שכל שכותב ש"ע הלכה בשם י"א, ואינו מביא חולק עליה, דעתו לפסוק כן להלכה, וכמ"ש הסמ"ע (סי' טז סק"ח), שאף במקום שאין מי שחולק דרכו של מרן להביא בש"ע את ההלכה בשם יש אומרים, מפני שלא מצא דין זה בשאר פוסקים. ע"ש. וכ"כ מהר"ם בן חביב בגט פשוט (סי' קכט ס"ק מט). וכ"כ עוד אחרונים רבים. וא"כ גם הלכה זו דסי' שלח, הלכה פסוקה היא, ואע"פ שאינה מצוה דיומא מתיר בה מרן שבות דשבות. וכנ"ל. וכן עיקר. [וראיתי בשו"ת ריח שדה (סי' יד דף נה סע"ב) שתמה על הרשב"א בתשובה (סי' תשכב), שאסר לומר לגוי להביא ספרים בשבת אפילו דרך כרמלית, מצוה. ע"ש. ואשתמטיתיה דברי הרשב"א בחידושיו לשבת (קל:) ובגטין (ח:) דס"ל כד' התוס' וכדעת הרמב"ן רבו, דדוקא למצות מילה שרינן שבות דשבות, לפי שניתנה שבת להדחות אצל מילה, אבל שאר מצות אפילו שבות דשבות אסור. ע"ש].
<h4>בדין אמירה לעכו"ם שיאמר לעכו"ם אחר אם נחשב שבות דשבות</h4>
הנה בשו"ת חות יאיר (סי' מט ונג) כתב, שאם אומר לגוי שיאמר לגוי אחר שיעשה מלאכה לצורך ישראל, חשיב שבות דשבות ושרי. והגאון רבי גרשון אשכנזי בעל עבודת הגרשוני חולק עליו (בסי' מט) ואוסר, וס"ל שהכל נחשב שבות אחת. ולא אמרו שבות דשבות אלא כששבות אחת מצד אמירה, והשבות השנית מצד המעשה, שהוא איסור דרבנן. משא"כ באמירה לאמירה. וכתב בשו"ת בני יהודה עייאש (דף סז ע"ב), ונ"ל שהוא פשוט שאסור, דמה לי הוא מה לי חבירו, וכיון דאסמכוהו רבנן על המקרא כל מלאכה לא יעשה (היו"ד בצירי), דהיינו אפילו ע"י אחרים, מה לי אם הוא עכו"ם אחד או יותר, כולהו הוו בכלל אמירה לעכו"ם שבות וכו'. ע"ש. וכדברים האלה כתב גם בתשובה מאהבה ח"ב (הל' שבת סי' שז, דף יח:), ובשו"ת אמרי בינה (דיני שבת סי' יב, דף כא סע"א). אולם הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' קכח) הביא מ"ש בספרו ספר החיים שי"ל שאמירה לנכרי שיאמר לנכרי אחר שפיר הוי שבות דשבות, ורק במלאכת מחובר שהאיסור בגוף המלאכה שנעשית בפרהסיא לא מהני. ע"ש. וע"ע בספרו שו"ת שנות חיים (סי' לח) שהביא קושית הגאון בעל עבודת הגרשוני משבת (קנ.) גבי לא ישכור פועלים בשבת דמוקי לה באומר לנכרי, משמע שאף לומר לנכרי שיאמר לנכרי אחר אסור, וכתב השנות חיים דלק"מ, שהרי גם שבות דשבות לא שרי אלא במקום מצוה וכו'. ע"ש. ושוב הניף ידו בשו"ת שנות חיים (סי' קעה) וכתב, דלכאורה יש להביא ראיה לאסור ממ"ש התוס' ר"ה (כד:) אהא דמשני ר"ג אחרים עשו לו, והקשו התוס' שם דהא אמירה לגוי שבות אפילו בשאר איסורים, ואם איתא לדברי החות יאיר, מה הקשו, הרי י"ל דר"ג אמר לגוי שיאמר לגוי אחר דהוי שבות דשבות, שאדרבה בזה מדוייק לשון הש"ס דמשני אחרים עשו לו בלשון רבים וכו', וממה שלא תירצו כן מוכח דס"ל להתוס' שאמירה לנכרי שיאמר לנכרי אחר חד שבות חשיב. ע"כ. [וכן הקשה בספר גזע ישי (דף קנא ע"א), וכתב להוכיח מכאן דלא כהחות יאיר. וכ"כ בשו"ת אמרי בינה (דיני שבת סי' יב, דף כא רע"ב) ד"ה עוד חקר]. וראיתי בשו"ת תפארת אדם החדש (חאו"ח סי' כ) שדחה, שי"ל שבאמת זוהי כוונת התוס' בתירוצם שם, "י"ל דהכא לא גזרו משום מצוה". והא לא התירו אלא שבות דשבות במקום מצוה, ובע"כ דס"ל דהכא מיירי באמירה לאמירה דהוי שבות דשבות ובמקום מצוה מותר. ע"כ. ולכאורה אין זה במשמעות התוס'. וע' במש"כ בספר מאור ישראל ראש השנה (כד:). ע"ש. וראיתי בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' ס) שכתב בנידונו שהיה צורך הרבה בדבר, להסתמך על החות יאיר שכתב, שנ"ל פשוט שמותר לומר לנכרי אמור לנכרי פלוני שיעשה מלאכתי. דהו"ל שבות דשבות. ומה שהקשה עליו הגאון רבי גרשון אשכנזי משבת (קנ.) לא יאמר לנכרי לשכור לו פועלים, לק"מ, שזהו דוקא בשבת עצמו, שהאמירה עצמה יש בה איסור משום ממצוא חפצך ודבר דבר. אבל האומר כן מע"ש, נהי דאמירה לנכרי גם בחול אסורה, מ"מ באמירה לאמירה אין ראיה להחמיר כולי האי. ע"כ. וכן הובא בשו"ת חלק לוי (חאו"ח סי' קז). וכן פסק בתפארת ישראל (בדיני אמירה לעכו"ם סוף אות ה). ע"ש.
ותבט עיני להגרי"ח בספר רב ברכות (דף קנ ע"ב) שכתב, וחזרתי ואמרתי להתיר בנ"ד ע"י אמירה לגוי שיאמר לגוי אחר שיחתום שמו וכו', וזאת ע"פ מ"ש הרב פחד יצחק בשם החות יאיר, שצידד להתיר אמירה לגוי שיאמר לגוי אחר לעשות לו מלאכה בשבת, אלא שגאון אחר הורה לאסור. ונמצא שדבר זה שנוי במחלוקת, וכיון שבכתיבת גוים יש ג"כ פלוגתא אם הוא מן התורה או מדרבנן, הוי ספק ספיקא לקולא. אולם באמת שלא נוכל להתיר כל עוד שלא ראינו שרשם של דברים, כי ספר חות יאיר אינו מצוי אצלינו, ושמא הנידון שלו הוא רק באיסור שבות דרבנן, ומה גם שלא ידענו צדדי ההיתר, ובפרט כי נראה שדין זה הוא חידוש גדול, והרי הדברים שהתירו בהם שבות במקום מצוה, היה להם לתקן שגוי יאמר לגוי אחר, ולכן כל עוד לא ראינו הדברים בספר חות יאיר אין לנו לסמוך על זה לעשות מעשה להתיר בנ"ד. ע"כ. ולפלא שלא ראה בספר בני יהודה עייאש (דף סז ע"ב), שהביא דברי החות יאיר וחלק עליו, והובא גם בברכי יוסף (סי' שז סק"ה). וגם בשו"ת זרע אמת (סי' לב) העלה שאין לסמוך על החות יאיר למעשה. וכן בגזע ישי (דף קנא ע"א) כתב ג"כ דלא כהחות יאיר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אמרי בינה (סי' יב ד"ה עוד חקר). ע"ש. מ"מ כיון שהרב תפארת ישראל (בכלכלת שבת אות ה) כתב לסייע דברי החות יאיר להקל. והשבות יעקב ח"ב (ס"ס מב) כתב, שבמחלוקת החות יאיר והגאון ר' גרשון יש לפסוק להקל במקום צורך הרבה. וכן הסכים הגאון מהרש"ם בתשובה ח"ב (ס"ס קלו). וע"ע בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סוף סי' כב) בדין קצב שנשאר לו בשר ששהה בלי מליחה, וחל יום שלישי בשבת, שאם ישהה בלא מליחה שלשה ימים, יצטרך למוכרו רק לצלי, ויש לו הפסד בכך. שמותר לו לומר לגוי שישרה את הבשר במים, ואם רוצה להחמיר על עצמו, יש לו להתיר ע"י שבות דשבות, דהיינו שיאמר לגוי שיצוה לגוי אחר לעשות כן, וכמבואר בחות יאיר (סי' מט). עכת"ד. וכן פסק בזבחי צדק (סי' סט ס"ק קס). ובשערי תשובה (ר"ס שכא). ובספר בן איש חי ש"ב (פרשת קדושים אות טו). ע"ש. גם הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' קכח, וסי' קל) הביא מ"ש בספרו "ספר החיים", שאמירה לנכרי שיאמר לנכרי אחר הוי שבות דשבות. ע"ש. וכנ"ל. וכ"כ עוד בספרו שו"ת ובחרת בחיים (סי' עא). ע"ש. גם בשו"ת חלק לוי (חאו"ח סי' קז) הביא להלכה דברי החתם סופר להקל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שמן המשחה (דף יז ריש ע"ד, ודף כ ע"ב), ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קד) ד"ה ועוד, לצרף לדינא דעת החות יאיר שמתיר באמירה לאמירה. ע"ש. גם הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ד אות ז) צירף סברת החוות יאיר להקל עם עוד סברות שונות בנידונו. ע"ש. הילכך סברת החות יאיר חזי לאצטרופי עם סברות נוספות להקל.
והלום ראיתי עוד בשו"ת חתם סופר (חלק חו"מ סי' קפה) ד"ה אך, שכתב, שצריך לומר שנידון החות יאיר היה באופן שהגוי האחרון אינו יודע שעושה בשביל ישראל, שאם עושה על דעת ישראל, אסור ליהנות ממנו אפילו בלא אמירה וכו'. וכ"כ גם בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' נח אות א). ותמיהני, שא"כ מה הקשה הגאון ר' גרשון מהגמ' (שבת קנ.) שלא יאמר לחבירו נכרי שישכור לו פועלים, הרי י"ל דהתם מיירי שהנכרי השני יודע שהוא שוכרו בשביל ישראל, והחות יאיר עצמו למה לא השיב לו כן. אלא ודאי שהחות יאיר מתיר בכל אופן אמירה לאמירה. ושו"ר שכן הוכיח ידידי הרה"ג ר' ישראל יעקב פישר בשו"ת אבן ישראל חלק ח (סי' כג). ע"ש. וע' במשנה ברורה (סי' שז ס"ק כד) שהביא מחלוקת החות יאיר והגאון ר' גרשון הנ"ל, וכתב שהגאון מהר"ש קלוגר בספר החיים כתב להקל במקום הפסד גדול. רק לא יהנה הישראל מאותה מלאכה אלא לאחר השבת. ע"ש. וע"ע בשערי תשובה (סי' שכא סוף סק"א). ובספר מנחת שבת (סי' צ ס"ק כה). ובשו"ת ובחרת בחיים (סי' עא), ובשו"ת דברי יששכר (סי' כא אות ו, דף יח ע"א(.
<h4>אמירה לעכו"ם בפסיק רישיה</h4>
ודע שדבר שאסור לישראל לעשות משום שהוא בגדר פסיק רישיה למלאכה דאורייתא, אע"פ שכבר נתבאר לעיל שאסור מן התורה לעשותו, וחייב עליו, מ"מ מותר לומר לנכרי לעשותו, שאין הפסיק רישיה מונע מלעשות הדבר ע"י אמירה לעכו"ם לעשותו. וכמ"ש מרן הב"י (סי' שז) וז"ל: כתוב בהגהות מיימוני, ומה שאנו אומרים לנכרי להוציא החמין מן התנור, הרי אין אנו אומרים לו להבעיר, והגוי אדעתא דנפשיה עביד. ע"כ. ופירש המג"א (בסי' רנג ס"ק יח) ובמחצית השקל שם, שכיון שאין בדעת הישראל להבעיר הגחלים שהקדרה מונחת עליהם, אע"פ שאסור לישראל ליטלה משם, משום דהוי פסיק רישיה בהבערת הגחלים, מ"מ אמירה לגוי במקום פסיק רישיה מותרת. ע"ש. וכ"כ בש"ע הגר"ז (סי' רנט סק"ז) בדין תנור שיש בו גחלים לוחשות, שאסור לישראל לפתוח התנור בשבת, מפני שהרוח נכנס לתוכו ומבעיר הגחלים, ואע"פ שאינו מתכוין לכך, הרי עכ"פ פסיק רישיה הוא, ומ"מ מותר לומר לגוי לפותחו, שכל פסיק רישיה אין בו משום איסור אמירה לגוי. ע"ש. וכ"כ החיי אדם בנשמת אדם (כלל כ סי' י). וכ"כ בספר תוספת שבת (סי' רנט ס"ק יח). וע"ע במשנה ברורה (סי' רנט ס"ק כא) ובשער הציון שם. ובערוך השלחן (סי' רנט סק"ט). [אחר העיון במרדכי פרק במה טומנין, ראיתי שאין מכאן ראיה, שמבואר שם שאפילו אם בסילוקו יבערו הגחלים, הוי מלאכה שא"צ לגופה. וא"כ אין כאן אלא איסור מדרבנן, וע"י נכרי הו"ל שבות דשבות במקום מצות עונג שבת. ודו"ק]. וכ"כ בש"ע הגר"ז (סי' רנג סעיף כט) בד"ה ולפי המנהג, שאף בדאורייתא פסיק רישיה מותר באמירה לנכרי. וכן הוכיח בשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' קפא) מדברי הגר"ז הנ"ל דפסיק רישיה אפילו בדאורייתא ע"י עכו"ם מותר. ואע"פ שהרב תורת שבת (סי' רנט סק"י) כתב, שבפסיק רישיה גמור דהוי דאורייתא אסור אפילו ע"י נכרי, ורק בשבות הקילו. ע"ש. נראה שהעיקר כמ"ש הגר"ז הנ"ל, שכל פסיק רישיה אפילו בדאורייתא אין בו איסור משום אמירה לגוי. וכן מוכח עוד במג"א (סי' רעז סק"ז). וכן כתב המחצית השקל שם. וכן פסק המשנה ברורה (שם אות טו). וכ"כ בשו"ת שבט הלוי ח"ז (סי' לט) בד"ה ואשר. וע' בש"ע (סי' שלז ס"ב) בהגה, שכתב, שאסור לכבד הבית משום שמשוה גומות ופסיק רישיה הוא, ושכן המנהג. וע"י נכרי מותר. וכתב המשנה ברורה (שם סק"י), שע"י גוי מותר אפילו בקרקע שאינו מרוצף, ואע"פ שהוא פסיק רישיה לענין הגומות, באמירה לעכו"ם לא קפדינן בפסיק רישיה, כמ"ש בסי' רנג ס"ה בהגה. ע"כ. וכ"כ בש"ע הגר"ז (שם סוף ס"ב). ע"ש. וע"פ האמור נראה דמי ששכח בע"ש להסיר את הנורה שבמקרר החשמלי, ואם יפתח את המקרר בשבת תדלק מיד הנורה, והוי פסיק רישיה, רשאי לומר לנכרי להוציא לו מן המקרר מאכלים ומשקים כרצונו, אע"פ שהנורה נדלקת מיד בפתיחת דלת המקרר ע"י הנכרי, דפסיק רישיה ע"י נכרי מותר. וכן פסק בשו"ת אגרות משה חאו"ח ח"ב (סי' סח). ע"ש. וכן פסק בספר שמירת שבת כהלכתה (פרק לא סעיף א עמוד תיז). ע"ש. (ושלא כמו שהחמיר בזה בספר המילואים לשמירת שבת כהלכתה עמוד נא). ודו"ק. וע"ע בשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סי' כג), ובמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ז (סי' לח אות ב). ודו"ק.
<h4>שבות דשבות ע"י ישראל</h4>
לכאורה היה נראה דמה שהתירו שבות דשבות במקום מצוה, היינו דוקא כשיד גוי באמצע, כגון שאומר לגוי ביו"ט שיעלה לאילן להביא לו שופר, וכיו"ב, (דאמירה לגוי קילא). אבל אם שני השבותים הם ע"י ישראל, כגון שיוציא לכרמלית כלאחר יד, וכיו"ב, י"ל שאין להתיר. וכ"כ הפרי מגדים (סי' שז א"א סק"ז), דהא דשרינן שבות דשבות במקום מצוה, י"ל שזהו רק ע"י עכו"ם, אבל ע"י ישראל, י"ל שאסור שבות דשבות אפילו במקום מצוה. ע"כ. אבל מדברי המג"א (סי' שז סוף סק"ז) שכתב, שלצורך גדול יש להתיר שבות ע"י עכו"ם, או שבות שלא כדרכו ע"י ישראל, מוכח דשבות דשבות במקום מצוה ע"י ישראל מותר. וכ"כ הפמ"ג (שם סק"ח) לדייק מהא"ר (ס"ק טו) דמשמע שאפילו ע"י ישראל יש להתיר שבות דשבות. ע"ש. וכ"כ עוד הפמ"ג (סי' שכה א"א אות ו) דשבות דשבות ע"י ישראל בעצמו, כגון ישראל שהוציא לכרמלית, או לדידן שאין לנו רה"ר בזה"ז, באופן שאינו עושה עקירה והנחה, יש להתיר במקום מצוה או במקום צורך גדול. ע"ש. ויש להביא ראיה לזה מהא דאמרינן בשבת (קכז.) רבי ראה מקום דחוק לתלמידים, ויצא לשדה ומצאה מלאה עומרים, ופינה מכל השדה את העומרים. ופירש רש"י, כרמלית הואי, והוציאם פחות פחות מארבע אמות. ע"כ. (וכתב הרש"ש שהוא משום דהוי שבות דשבות במקום מצוה). ומוכח דשבות דשבות מותר אפילו ע"י ישראל. (וע' בש"ע ס"ס שמט ובביאור הלכה שם). וכ"כ בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' קצח). וע"ש. גם בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' רלח) ד"ה ובנ"ד, כ' באשה המצטערת מריבוי החלב בדדיה אם מותרת לחלוב בשבת ע"י כלי זכוכית שעשוי לכך שהחלב יוצא לתוך הכלי ההוא, שי"ל שמכיון שהרבה פוסקים ס"ל שאין דישה אלא בגידולי קרקע ממש, ע' תוס' שבת (צה.) ד"ה החולב, וא"כ הוי איסור שבות מדרבנן, וכשהחלב הולך לאיבוד הוי מלאכה שא"צ לגופה, וא"כ הוי שבות דשבות, ובשבות דשבות לכ"ע יש להתיר במקום צער. ע"ש. ולא מפליג בין שבות דשבות ע"י גוי או ע"י ישראל. גם בשו"ת קול מבשר (סי' עט) ד"ה אולם, דן בדבר גזרת המלכות שלא לצאת לרה"ר אלא אך ורק עם תעודת זיהוי, ורוצים ללכת בשבת לבהכ"נ להתפלל בציבור ולקרוא בתורה. וכתב, שאם נותן התעודה לתוך הכובע, ומוציאה כן, הו"ל שבות דשבות, שכיון שאין לנו רה"ר בזה"ז, ומוציא החפץ שלא כדרכו, הו"ל שבות דשבות, וכבר כתב המג"א (סי' שז סק"ז) דשבות ע"י ישראל שלא כדרכו דינו כמו שבות ע"י עכו"ם כדרכו, והפמ"ג (שם א"א סק"ח, ובסי' שכה סק"ו) כתב שבות דשבות ע"י ישראל שרי במקום מצוה וכו'. ע"ש. (וע"ע בדין זה בשו"ת מהר"ם בריסק ח"ב סי' סה. ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג סי' מג). גם בשו"ת התעוררות תשובה שבסוף המאירי מקואות (סי' י) כתב שבמקום צורך גדול מאד, מותר לישראל לחתום בשמאלו כלאחר יד דהוי שבות דשבות, אלמא דלא מפליג בין שבות דשבות ע"י גוי או ע"י ישראל. ויש לדחות דשבות כלאחר יד קילא טפי והוי כשבות דאמירה לעכו"ם, כמ"ש התוס' בכורות (כה.) וכן בהר"ן פרק חבית (קמה.) ובספר תהלה לדוד (סי' שז סוף ס"ק ה וסי' שכח ס"ק נז). ע"ש. [וע' מג"א (סי' שח ס"ק עא), ובשו"ת בנין ציון ח"א (סי' כ) אם יש לגזור בכרמלית אטו רה"ר]. וע' בשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' מב אות ה) שכתב, שבספר עצי אלמוגים כתב, דשבות דשבות במקום מצוה לא הותר אלא ע"י גוי, ולא ע"י ישראל, ודלא כהפמ"ג שהתיר. והפמ"ג קיצר מאד כדרכו, ולא נודע מקורו איה, ודעת תורה ודעת נוטה שאין להתיר שבות דשבות ע"י עצמו וכו'. גם בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קכא) ד"ה והנה כתב, ושבות דשבות שהתירו, היינו דוקא ע"י גוי, שאומר לו לעשות שבות דרבנן במקום מצוה, אבל ע"י ישראל אפילו אם האיסור הוא תרי דרבנן וגזרה לגזרה, מ"מ כולה חדא גזרה היא, ושבות שיש בו מעשה הוא, ואסור אפילו במקום מצוה. ע"ש.
והגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (סי' קמו) כתב, נשאלתי אם מותר בשבת לישא קטן, שאינו יכול ללכת ברגליו, כדי לומר קדיש בבהכ"נ, במקום שאין עירוב, ונ"ל שמותר, שכיון שהוצאה זו היא רק לומר קדיש חשיב מלאכה שאינה צריכה לגופה. [ויש לפקפק מאד ע"ז. ושו"ר בשו"ת אבן יקרה ח"ג (סי' קמג), שתמה על תשובה זו, מבלי להזכיר שמו של המהר"ש קלוגר. ע"ש. וצ"ע]. והואיל ואין לנו רה"ר בזה"ז, הוי שבות דשבות במקום מצוה ושרי. ע"כ. (וכ"כ עוד בספרו חכמת שלמה על או"ח ס"ס שח). וכ"כ עוד שם (בסימן קמד) להתיר שבות ע"י שנים שעשאוה. מבואר יוצא מדבריו שגם שבות דשבות ע"י ישראל מותר, גם בס' המקנה בקונט' אחרון (סי' סג ס"א) כתב, שהטעם שהתירו לבעול בתולה בשבת, משום דאיכא תרתי, מקלקל בחבורה, וגם אינו מתכוין, אלא דהוי פסיק רישיה, והו"ל שבות דשבות, וקי"ל שבות דשבות במקום מצוה שרי. ע"ש. ומוכח דשבות דשבות ע"י ישראל מותר. וכ"כ בספר המנורה הטהורה (סי' שכה קני המנורה סק"ז). ע"ש. וכן פסק הגאון שואל ומשיב שביעאה הנד"מ (סי' יז) למעשה. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם בריסק ח"ב (סי' סה) שכתב להביא ראיה להתיר שבות דשבות ע"י ישראל עצמו. ע"ש. (וע"ע שם סי' סו). וע"ע בשו"ת תורת רפאל (סי' מא) ד"ה אמנם, שאם שוחק כמון לצורך המילה, ולא שחקו כדרכו במכתשת אינו אלא שבות, וכשלועסו בשיניו הוא שינוי נוסף והו"ל שבות דשבות [צל"ע[ במקום מצוה. ע"ש. אלמא שגם ע"י ישראל שרינן שבות דשבות במקום מצוה. גם בספר יד יוסף (סי' שז סק"ט) כתב להוכיח במישור דשבות דשבות מותר אפילו ע"י ישראל, מדקי"ל (בסי' שלא ס"ח) שמותר לכרוך מטלית על אצבע ידו, ולהביאו דרך חצר שאינה מעורבת, לבית של התינוק, לצורך המילה, שהוא שבות, שאינו דרך מלבוש, ואסור מדרבנן, שלא הוציאו כדרך המוציאים, וגם בחצר הוא שבות, והו"ל שבות דשבות ע"י ישראל לצורך מצוה. ע"ש. [וכ"כ בחידושי הרש"ש (שבת קלג.). וע' אור זרוע (הל' שבת סי' קו אות ג). ודו"ק]. וכן דעת הגר"ז בש"ע (סי' שג סעיף כג). הובא בשו"ת ויברך דוד (חאו"ח סי' מט) בד"ה ואם הקטן. ע"ש. וע"ע בספר הברית על הלכות מילה (עמוד שצד) מ"ש בזה. [וכתב בשו"ת מהר"ם בריסק (ח"ב סי' סה), ואין להקשות מדברי הרמב"ם פרק ו שלא התיר אלא שבות דשבות ע"י נכרי, ולא כתב להתיר שבות דשבות ע"י ישראל, שאין דרך הרמב"ם להביא בחיבורו אלא רק מה שנאמר בש"ס, (וכמ"ש בספר יד מלאכי כללי הרמב"ם אות ב). ודו"ק]. כלל העולה שדעת רוב האחרונים להתיר שבות דשבות אפילו ע"י ישראל במקום מצוה. ויש לסמוך עליהם להלכה.
<h4>שבות דשבות במקום מצוה דרבנן</h4>
המהרש"ל בתשובה (סי' ח) כתב, אם חל יו"ט הראשון של החג בשבת אסור לשלוח גוי אפילו בערב שבת למקום אחר מחוץ לתחום שילך להביא להם אתרוג למצוה, שמכיון שנטילת לולב אינה אלא לאחר השבת, דהוי מדרבנן, מאי חזית לדחות איסור שבות דרבנן (דאמירה לעכו"ם שבות), מקמי האי מצוה דרבנן. והובא בט"ז (סי' תרנה סק"ב), והט"ז כתב לדחות דשאני מצות לולב דהוי מצוה של רבים, וראוי לדחות שבות דאמירה לעכו"ם מקמי מצות לולב שהיא מצוה דרבים. ע"ש. והמג"א כתב ע"ד רש"ל, ואפשר שכיון שהתירו לו חכמים אמירה לעכו"ם שרי בכל ענין ואפילו לצורך מצוה דרבנן. ע"ש. אמנם הגאון מהר"ש לניאדו בשו"ת בית דינו של שלמה (חלק או"ח סימן טו דף לד ע"ב) כתב לסייע דברי מהרש"ל מתשובת הרשב"א (סימן תשט), שכתב שאסור לומר לגוי להביא בקבוק יין לקידוש בליל שבת, שאין לחלל השבת אפילו ע"י אמירה לגוי שהוא שבות, בשביל קידוש על היין שהוא לא מדאורייתא, ועוד שהרי יכול לצאת י"ח קידוש בפת, ולמה יעבור על שבות של אמירה לגוי. ע"ש. ולפע"ד עיקר סמיכתו של הרשב"א, על הטעם השני שאפשר לקדש על הפת. אבל לעולם שבות דשבות דהוי תרי דרבנן, וחשיב כאילו אין לו עיקר מן התורה, וכמ"ש הבית שמואל (ס"ס כח), שפיר נדחה מפני מצוה דרבנן, שמברכים עליה אשר קדשנו במצותיו "וצונו", ומפיק לה בשבת (כג.) מקרא דלא תסור, א"נ שאל אביך ויגדך זקנך ויאמר לך. וכן ראיתי להגאון רעק"א בחי' שם שכתב להעיר מדברי מרן הש"ע (סי' תקפו ס"ה), שכתב, אומר ישראל לנכרי בשבת לעלות לאילן להביא לו שופר לתקוע תקיעת מצוה בר"ה. (וכתב המחצית השקל (שם סק"ז), דמיירי שחל ר"ה ביום שבת ויום ראשון שאחריו, ואומר לגוי להביאו לצורך יום ראשון. ע"ש. ומוכח שגם לצורך מצוה דרבנן מותר. ע"כ. גם המאמר מרדכי (סי' תרנה סק"א) כתב להעיר ע"ד מהרש"ל, שהרי כאן יש שבות דשבות דהוי תרי דרבנן, ופשיטא דמצוה דרבנן מצוה מקריא. ושכן מוכח מדברי הב"ח והמג"א. ע"ש. גם הגאון בית מאיר (סי' תרנה) תמה ע"ד המהרש"ל בזה, וכתב, ואיני יודע מאין יצאה לו חומרא זו לחלק בין מצוה דאורייתא לדרבנן. והרי הרמב"ם התיר שבות דשבות במקום מצוה, ולא התנה שזהו רק במצוה דאורייתא וכו'. ע"ש. וכן פסק הגאון מליסא בדרך החיים להתיר לשלוח גוי בשבת להביא האתרוג ליו"ט שני אע"פ שהוא מדרבנן. ע"ש. וכן ראיתי בספר שלחנו של אברהם (ס"ס תקפו) שכתב להעיר ע"ד מהרש"ל ממה שפסק מרן בש"ע (סי' שלח) שמותר לומר לגוי לנגן בכלי שיר בשבת לשמחת חתן וכלה. (והוא מראבי"ה), והיא מצוה דרבנן, ואע"פ כן שרי. הנה עמי היתה ושלחתיה, לפי מ"ש הרמב"ם (הל' אבל פרק יד ה"א), שאע"פ שמצות שמחת חתן וכלה היא מצוה של דבריהם, מ"מ הרי היא בכלל מצות ואהבת לרעך כמוך. ונראה שלכן כתב הרמ"א בהגה (סי' שלח) שמותר אפילו לומר לגוי שיתקן הכלי שיר לנגן בו, וכתב המשנה ברורה, דס"ל שמצות שמחת חתן וכלה עדיף מסתם מצוה, ולכן ס"ל שאפילו לומר לתקן הכלי שיר שהוא מלאכה דאורייתא מותר. ע"ש. (וע"ע בחי' הריטב"א (ברכות יט.), ובמש"כ בילקוט יוסף ח"א עמוד שכז). גם הגאון מהרש"ם בדעת תורה (סי' תרנה) הוכיח להתיר מדברי המחצית השקל (סי' שז) הנ"ל, (אלא שהמחה"ש שם כתב שאפשר שמודה רש"ל בשופר שהוא מצוה דרבים, וס"ל שמצות לולב לא חשיבא מצוה דרבים, וכמ"ש הגר"י טייב בערך השלחן סי' תרנה). והגר"ש קלוגר בחכמת שלמה (ס"ס שח), ובשו"ת האלף לך שלמה (סי' קמו) התיר שבות דשבות במקום המצוה לומר קדיש בבית הכנסת, אף דהוי מצוה דרבנן, (ומ"ש בשו"ת האלף לך שלמה סי' קמג בהערה, דלא שרינן שבות דשבות אלא למצוה דאורייתא, ולא למצוה דרבנן, עמש"כ בספרי מאור ישראל (בחי' לסוכה טז:) לדחות דבריו. ע"ש). והכי פשיטא ליה להרב פני מבין (סי' עא), דשבות דשבות שרי אף למצוה דרבנן. וכ"כ בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג (סי' מג), ובשו"ת שרידי אש ח"ב (סי' כה), ובשו"ת שמחת כהן ח"ז (סי' מב). וכן עיקר. [ומ"ש בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חאו"ח סי' סא דף לח ע"א), שי"ל דהרמ"א אינו מודה למה שפסק מרן הש"ע דשבות דשבות במקום מצוה שרי, אלא ס"ל כד' התוס' (גיטין ח:), שדוקא לגבי מצות מילה התירו, ולא במצוה אחרת, ליתא לפע"ד, שאדרבה מדבריו בסי' שז וס"ס תקפו מוכח דאודויי אודי למרן בזה. ובפרט שגם הראשונים גאוני אשכנז התירו כדעת הרמב"ם, הלא הם, הראבי"ה והאור זרוע והמהר"ם והמרדכי. וכל גאוני בתראי מאחינו האשכנזים פשיטא להו להתיר שבות דשבות במקום מצוה].
<h4>שבות דשבות במקום הפסד</h4>
הנה בכתובות (ס.) איתא, צינור שעלו בו קשקשים, (עשבים וקשים שסותמים ומעכבים את קילוחו, ומימיו יוצאים ומתפשטים לגג, ומשם דולפים לבית. רש"י), ממעכן ברגלו בצינעא בשבת, ואינו חושש, מ"ט מתקן כלאחר יד הוא, ובמקום פסידא לא גזרו רבנן. וכתב בהגהות מרדכי (פרק במה טומנין סי' תנח), שתיקון הצינור שעלו בו קשקשים אסור מן התורה, ורק מצד שממעכן ברגלו דהוי תיקון כלאחר יד, נעשה שבות דרבנן. וכן מוכח מדברי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א בחי' לשבת (קל:). ע"ש. הרי שהתחשבו חכמים בהפסד ממון להתיר שבות בגללו. א"כ י"ל דנחתינן דרגא להתיר שבות דשבות במקום הפסד, שהתורה חסה על ממונם של ישראל (חולין מט:), כמו שהתירו שבות דשבות במקום מצוה. אולם ראיתי בשו"ת הריב"ש (סי' שפז, דף קטו סע"ב), שהשיב על הטוען שהותר שבות במקום הפסד, דליתא, שאפילו המתיר שבות דשבות במקום מצוה, מ"מ במקום פסידא לא שרינן אפילו שבות דשבות, וכיבוי דליקה יוכיח, שאסור לומר לגוי לכבות, אע"פ שכיבוי הדליקה הוא מלאכה שא"צ לגופה, והו"ל שבות דשבות. וכן מוכח בפרק נוטל (קמב:), ואפילו לומר לגוי בחול שיעשה בשבת אסור אפילו במקום פסידא. ע"כ. ובתשובת הרשב"א ח"א (סי' תשפד) כתב, שאלה, סחורה שנפסדת ע"י גשמים, אם מותר לומר לגוי לטלטלה ולהצניעה, כי הרב בעל התרומות כתב שמותר להצניע מעות בשבת מפני השלטון. תשובה, דברי בעל התרומות אינם נכונים, כי רק בדליקה התירו לומר כל המכבה אינו מפסיד, ולא דמי למי שהחשיך לו בדרך שנותן כיסו לנכרי, כי שם התירו משום דאי לא שרית ליה לטלטולי אתי למעבד מלאכה דאורייתא, אבל כאן לא שרינן טלטול אפילו ע"י אמירה לעכו"ם. ע"כ. והביאה מרן הבית יוסף (סי' שז ושלד) בקצרה, והביא עוד דברי הרא"ש (פרק כל כתבי סי' י) שכתב בשם הלכות גדולות שכשם שהתירו בדליקה לומר כל המכבה אינו מפסיד, הוא הדין לבידקא דמיא, והוסיף, וכן נראה שכל כיו"ב היזק הבא לאדם פתאום, כגון שנתרועעה חבית של יין, והיין הולך לאיבוד, יכול לקרוא לגוי, וכשיבוא הגוי ממילא יתקן. וסיים מרן, וכיון דאיסורא דרבנן הוא כדאי הם ההלכות גדולות והרא"ש לסמוך עליהם. ע"כ. והרשב"א (שבת קנג.) כתב, שהתוס' בשם ר"ת, וכן בספר התרומה כתבו, שמכאן יש ללמוד למי שמתיירא מן הלסטים או מן השלטון, מותר לו לטלטל מעותיו כדי להצניען, שמשום הפסד התירו לו לטלטל, כמו שהתירו כאן. ואין דינם של רבותינו הצרפתים נראה בעיני. וכן הרמב"ן חולק עליהם וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרשב"א ח"ד (סי' רעז), וח"ה (סי' שצג), ובהגהות רחמים לחיים שם. ובשו"ת המיוחסות להרמב"ן (סי' רה). [ובספר הבתים עמוד רפו, הביא מ"ש בספר התרומה בשם ר"ת, שאם מתיירא מפני השלטון וכיו"ב מותר לטלטל ממונו בשבת כדרך שהתירו במי שהחשיך לו בדרך. "וכן כתב הרשב"א". והרמב"ן כתב שלא התירו להציל ממונו וכו'. ותימה שהרי הרשב"א חולק על ר"ת. וכנ"ל]. וע' בספר האגור (סי' תקכב). ודו"ק.
אולם בחידושי הר"ן (שבת קנג.) העיר ע"ד הרשב"א בזה"ל: ותשובה זו איני מכיר, דכי היכי שהתירו לו כשאין נכרי לטלטלו פחות פחות מארבע אמות, כי היכי דלא ליתי לטלטל בהדיא ד' אמות, ה"נ י"ל למי שבאו עליו לסטים שאם לא תתיר לו טלטול דרבנן בביתו, והולכת פחות פחות מד' אמות, אף הוא לא ישמע לך ויטלטלם ד' אמות בבת אחת. ואיני רואה הפרש בין זל"ז כלל. ושאני דליקה שמתוך שהוא בהול על ממונו אי שרית ליה אתי לכבויי, אבל הכא אין השעה דוחקת כל כך שיהא לבו בהול עליו, ואי שרית ליה, אף הוא יציל מאי דשרית ליה בלחוד. ע"ש. וכן הנימוקי יוסף ר"פ מי שהחשיך (קנג.) העתיק להלכה דברי הר"ן. ע"ש. וכן פסק הסמ"ג (סי' סה) במלאכת ההוצאה. וכן כתב בשבולי הלקט (ס"ס קיד) כדברי בעל התרומה. וגם המרדכי שבת פ' מי שהחשיך (סי' תמז) כתב להתיר. ע"ש. וכ"כ בספר הנייר (עמוד ח). וכ"כ בספר הפרנס (סי' קמז). וכ"כ בספר מהרי"ל (הנד"מ עמוד ריז) בשם הגאון מהר"ש. וז"ל מרן בש"ע (בסי' שז סי"ט, ובסי' שלד ס"ב(: סחורה הנפסדת בשבת ע"י גשמים או ע"י בידקא דמיא, ומפסיד ממונו, מותר לקרוא לגוי, אע"פ שיודע בודאי שהגוי יצילנה. ע"כ. ולכאורה זהו כדעת הרשב"א שאסור לומר לגוי לטלטל סחורה הנפסדת במים, דאף דהוי שבות דשבות במקום הפסד, אסור. אולם הנה מרן בש"ע (סי' שז ס"ה) התיר שבות דשבות "כשיש לדבר צורך הרבה". ולכאורה משמע שבאופן שאם ימנע מאמירה לגוי להציל, יצטער על זה בשבת, יש להקל בשבות דשבות. וכן כתב המחצית השקל (סק"ז), שאם יש הפסד בדבר, דעת מרן להתיר ע"י גוי, שזה בכלל שיש לדבר צורך הרבה. ובאמת שהמשנה ברורה (סי' שז אות סח) פירש דברי מרן, שכוונתו לאסור לומר לגוי לעשות מלאכה דאורייתא, כגון להוציאה מרשות היחיד לרשות הרבים, אבל טלטול מוקצה בעלמא או להוציאה לכרמלית, מותר אפילו לצוותו בהדיא לעשות כן, כל שיש בזה הפסד גדול. ע"כ. וכן מוכח כדבריו בש"ע הגר"ז (סעיף לג). וכ"כ בספר גדולות אלישע (ס"ק כה). ולפ"ז בשבות דשבות במקום הפסד מרובה, מותר לומר לגוי. גם הערך השלחן (סי' שז סק"ד) הביא מחלוקת הפוסקים בזה. וכתב, שמכיון דר"ת וספר התרומה [והסמ"ג והשבולי הלקט[ והמרדכי והר"ן מתירים שבות במקום הפסד, יש להקל. ואע"פ שהרמב"ן חולק, זהו מפני שסובר שאפילו שבות דשבות במקום מצוה לא הותר אלא לגבי מילה, שניתנה שבת להדחות אצל מילה, משא"כ שאר מצות, אבל לדידן דשרינן שבות דשבות לכל מצוה, הוא הדין שיש להתיר במקום הפסד, ואין ראיה מדליקה. וכן מוכח בהר"ן (שבת קמה.) לחד תירוצא. ודלא כהא"ר. ע"כ. וכ"כ המג"א להתיר שבות דשבות במקום הפסד גדול. וכן מתבאר בשו"ת הב"ח (סי' קמו), ובשו"ת מהריט"ץ (סי' רמד). ע"ש. וכ"כ הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' שו), וז"ל: והורתי לאחד שאירע לו חשש הפסד גדול ונודע לו בשבת, ע"יּ אגרת שקיבל ממרחק, והיה הדבר נחוץ להשיב שולחו דבר מיד, והורתי לו שמותר לו לצוות לנכרי לכתוב תשובתו בשבת ולשולחה ע"י הדואר למקום העסק שלו, שאם לא היה עושה כן, היה בריא בהיזקא, ולכן התרתי לו שבות משום הפסד מרובה. ע"כ. [וע"ע בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"ב סי' קלט]. והובא בספר שערי צדק (שער החצר סי' תקפט דף קפו ע"ד), ושם העיר עליו ממ"ש בתשו' הריב"ש הנ"ל שאפילו שבות דשבות לא מהני במקום פסידא. ע"ש. ולא זכר שר מדברי המג"א והערך השלחן שהכריעו להתיר שבות דשבות במום הפסד. שו"ר שכן העיר בשו"ת ישמח לב גאגין (חאו"ח סי' ה, דף ז ע"ב) ע"ד הרב שערי צדק הנ"ל. ע"ש. וכן פסק בשו"ת אמרי יושר ח"א (סי' קפד), דשבות דשבות שרי במקום פסידא רבה. ע"ש. וכן ראיתי הלום בשו"ת שואל ומשיב שביעאה הנד"מ (סי' יז) שהעלה להלכה למעשה להתיר שבות דשבות במקום פסידא. ע"ש. וע"ע בשו"ת בנין ציון החדשות (סי' ג). וכן עיקר.
<h4>שבות דשבות במקום מצוה שיש עמה הנאת הגוף</h4>
בשו"ת הרשב"ש (סי' קעה) בדין פת שאפאה הגוי לעצמו בשבת, והביא אותה לבית ישראל מעצמו, ע"פ בקשת ישראל, כתב להחמיר, שאע"פ שהתירו שבות דשבות במקום מצוה, וסעודת שבת הויא צורך מצוה, מ"מ לא התירו שבות דשבות אלא אצל מילה שניתנה השבת להדחות אצלה, ומטעם זה אסרו רבותינו הצרפתים לומר לגוי להביא ספר דרך כרמלית לקרות בו בשבת. והוא הדין כאן. ע"כ. והנה טעם זה לא יכול לדידן דקי"ל כהרמב"ם וסיעתו ומרן הש"ע שפסקו דשבות דשבות מותר במקום כל מצוה, וכנ"ל. ולפ"ז אם הגוי הביא הפת שאפאה לעצמו אפילו הביא אותה ע"פ בקשת ישראל, לא נאסר הפת, במקום שאין שם דין רה"ר, דהו"ל שבות דשבות במקום מצוה. ברם דא עקא, כי הגר"י טייב בערך השלחן (סי' שכה סק"ב) חידש טעם נוסף להחמיר, שלא התירו שבות דשבות במקום מצוה, אלא דוקא במצוה שאין בה הנאת הגוף, והנאת המצוה לבד, לא חשיבא הנאה, שמצות לאו ליהנות ניתנו, אבל כשיש עמה הנאת הגוף אין להתיר. ע"כ. והנה מדברי הרשב"ש עצמו הנ"ל מוכח דלית ליה האי סברא, דאם איתא דס"ל הכי, לא הוה שתיק מינה. ועוד שהרי כתב ראבי"ה, ופסקו מרן בש"ע (סי' שלח סעיף ב), שמותר לומר לגוי לבוא לנגן בכלי שיר בשבת לשמחת חתן וכלה, והיינו משום דהוי שבות דשבות במקום מצוה, וכמ"ש בביאורי הגר"א שם. ומוכח שגם במקום שיש הנאה לאדם, הלא למשמע אוזן קלא דכינרי, מותר. וכ"כ בשיורי כנה"ג (סי' שז בהגב"י אות ג) שנהגו לסמוך על דברי מרן הש"ע, דשבות דשבות במקום מצוה מותר, ולכן נהגו לשלוח דברי מאכל ע"י גוי, לשמחת חתן וכלה, דהויא מצוה. ע"ש. ואנן בדידן קבלנו הוראות מרן בין להקל בין להחמיר. וכ"כ בדין זה הרב נהר מצרים (דף יז ע"ב). והן אמת שהריב"ש בתשובה (סי' שפז) הביא מ"ש בעל העיטור להתיר לומר לגוי להדליק נר לצורך סעודת שבת, וכתב, והרמב"ן ז"ל דחה דבריו, שלא התירו שבות משום מצוה, אלא כגון מכשירי מצוה, עשיית שופר ואיזמל של מילה, אבל ליהנות במעשה שבת ויו"ט אסור, וכמו ששנינו גוי שהדליק את הנר לצורך ישראל אסור, ואין חילוק אם הוא בשעת סעודה, או לא. שאל"כ בוא ונתיר תבשיל שבישל גוי בשבת אפילו לצורך ישראל לסעודת מצוה, וגם נתיר לומר לו לבשל, והותרה השבת, ומה שהתירו הגאונים להשתמש באיזמל הנעשה בשבת לצורך המילה, ונמצא שהוא נהנה במעשה שבת, היינו משום שמצות לאו ליהנות ניתנו, ואין כאן הנאה אלא עשיית המצוה, אבל נר שהוא בעצמו הנאה היכן הותר. ע"כ. ולכאורה נראה דס"ל שאם יש הנאת הגוף מהשבות אסור. אולם הדבר ברור שכל כוונת הריב"ש לדחות סברת בעל העיטור שמתיר שבות של הדלקת הנר ע"י גוי בשבת, שהוא מעשה שבת ממש, אבל שבות דשבות באמירה לגוי להוציא דברי מאכל דרך כרמלית וכיו"ב גם הריב"ש מודה להתיר. וזה ברור לפע"ד. ואמנם ראיתי להערך השלחן (בסי' שלח) שהביא דברי הרדב"ז שחולק על מרן, מפני שאפשר לשמח חתן וכלה בשירה בפה, או מטעם רבותינו הצרפתים דס"ל שלא הותר שבות דשבות אלא לגבי מילה, והערך השלחן הוסיף את הטעם שכתב (בסי' שכה), שאין להתיר שבות דשבות במקום מצוה אלא במקום שאין שם הנאת הגוף. אולם באמת אין לטעם זה שום יסוד בפוסקים. וגם מדברי מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' כט) מוכח שאין חילוק אם יש הנאת הגוף עם המצוה אם לא, ששם נשאל על המזמין אורחים לביתו בשבת או שהצטרך להביא פת לביתו ע"י גוי בשבת, וחילק שאם הגוי צריך להוציא מרשות הרבים לרשות היחיד, אסור, דבעינן שבות דשבות במקום מצוה, ואם מחצר לחצר שהוא איסור דרבנן, ויש צורך הרבה בדבר, מותר, כמ"ש הרמב"ם. אלמא דלא שמיע ליה כלומר לא ס"ל החילוק שכתב הערך השלחן. וכן ראיתי בשו"ת ויאמר משה (חאו"ח סי' ד) שהביא דברי הערך השלחן ושם בסוף הסימן, העיר עליו מדברי מרן האבקת רוכל דלא משמע כן. ע"ש. גם בתשובת הרדב"ז ח"ג (סי' תקעו), התיר להוליך דברי מאכל בשבת ע"י גוי, למי שיושב בבית הסוהר, משום שמצרים דלתותיה ננעלות, ואין בה אלא איסור דרבנן, ואמירה לגוי שבות, והו"ל שבות דשבות במקום מצוה, דהכא איכא צער של רעב ומצות עונג שבת, לכן מתירים לו כיו"ב. ע"ש. הרי שהתיר גם במקום הנאת הגוף. והנה במרדכי עירובין (סי' תקיג) טען בשם מהר"ם, דלמה יש להתיר לומר לגוי שיביא ספר ללמוד בו, הלא יוכל הוא ללכת אל מקום הספר, וילמד בו, דאטו לדברי המתירים להביא הספר, יתירו כמו כן להביא אוכלים ע"י גוי, מבית לבית דרך רשות הרבים, למי שאין לו לאכול, שהרי גם לאכול סעודת שבת הוי מצוה משום עונג שבת. אלא ודאי שאסור להביא ספר או אוכלין דרך רשות הרבים וכו'. והסביר בבגדי ישע (שם אות יב), דר"ל שמכיון שגם המתירים, לא התירו להביא אליו אוכלין, משום שיכול ללכת לשם ולאכול, והם מודים שאין להתיר לומר לגוי שיביא אליו המאכל, מפני שיכול הוא ללכת לשם ולאכול, הילכך אף לענין הבאת ספר אמרינן הכי. ע"ש. ומשמע שאם הוא בבית הסוהר שאין לו שום אפשרות ללכת למקום האוכלין לאכול שם, מותר לומר לגוי להביא לו דבר מאכל לקיים סעודת שבת שהיא מצוה, אע"פ שהוא דבר שיש בו הנאת הגוף. וכהוראת הרדב"ז. [וע' להלן פרק יג, שביארנו שגם העברה מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים הוי שבות, וע"י גוי הוי שבות דשבות, ובמקום מצוה מותר]. ושוב מצאתי להגאון רבי כלפון משה הכהן בשו"ת שואל ונשאל חלק ז (חאו"ח סי' כג) שהביא דברי הערך השלחן וכתב, ונראה לי ברור שדברי הערך השלחן אלה לא באו אלא לקיים המנהג שזכר שם בשם הרדב"ז, שיש פנים לומר כן, וכן בסי' שכה כתב כן דרך חומרא בעלמא לחזק סברת הרשב"ש, ואינו מן הדין כלל, שהרי התיר מרן לומר לגוי לנגן בכלי שיר לשמח חתן וכלה, משום דהוי שבות דשבות במקום מצוה, וזה מורה בפשיטות להתיר גם במקום שנהנה, וזה נ"ל ברור בכוונתו ז"ל. עכת"ד. איברא דחזי הוית בשו"ת קרית חנה דוד (חאו"ח סי' פ) שגם הוא כתב מדנפשיה, דלא שרינן שבות דשבות במקום מצוה, אלא במצוה שאין בה הנאת הגוף, דמצות לאו ליהנות ניתנו, אבל בדבר של אכילה שיש בו הנאת הגוף אין להתיר. ע"ש. וכבר קדמו הערך השלחן, אולם כבר כתבנו שזה נסתר ממה שהתיר מרן לומר לגוי לנגן בכלי שיר בשבת לשמחת חתן וכלה. וכנ"ל. וכבר הערתי עליו בזה בשו"ת יביע אומר חלק ט (סי' ק אות יח). ע"ש. הילכך העיקר שגם מצוה שיש עמה הנאת הגוף, יש להתיר בשבות דשבות. וכן פסק הגר"ז בש"ע (סי' שז סעיף יב), שמותר לומר לגוי להביא חמין מן התנור שנטמן בו, דרך כרמלית, או מחצר לחצר שאין ביניהם עירוב, משום דהוי שבות דשבות במקום מצוה, שסעודת שבת מצוה היא. ע"כ. ולא עלה על דעתו לחלק בין דבר שיש בו הנאת הגוף או לא. (וכ"כ בכף החיים סופר סי' שז אות מו). וכן עיקר.
)הלכה יא) הלוקח בית בארץ ישראל מנכרי מותר לו לומר לנכרי לכתוב לו שטר בשבת, שאמירה לנכרי בשבת אסורה מדבריהם, ומשום יישוב א"י לא גזרו בדבר זה. הקשה הקובץ (הל' שבת) שלדעת רבינו דס"ל לעיל (הל' ט) שלא התירו לצורך מצוה אלא שבות דשבות, ולא התירו לומר לנכרי לעשות אלא איסור דרבנן, אבל לא דבר שיש בו איסור תורה. א"כ איך התיר כאן לומר לנכרי לכתוב, שהוא איסור תורה. שהרי כתב רבינו (בפרק יא הל' י) שהכתיבה בכל לשון חייב, ואין כאן אלא איסור שבות אחד, של אמירה לנכרי. ע"ש. ותמוה, שהן אמת שהאור זרוע (ח"ב סי' פה) כתב הטעם לדין זה משום שבכתיבה לועזית אין איסור אלא מדרבנן, ואמירה לגוי שבות דרבנן, והו"ל שבות דשבות במקום מצוה. וע' בחידושי המהר"ץ חיות (גיטין ח:). אולם פשוט דרבינו ס"ל שאע"פ שהכותב בכל לשון חייב, שאני מצות יישוב ארץ ישראל שהיא מצוה רבה לתועלת כלל ישראל, ולכן התירו בה אפילו שבות אחד, וכמ"ש בחידושי הרמב"ן (שבת קל:) וז"ל: ויש משיבים ע"ז, מהא דאמרינן (גיטין ח:) הלוקח בית בא"י כותבין עליו אונו אפילו בשבת, ואע"ג דאמירה לעכו"ם שבות, משום יישוב א"י לא גזרו רבנן. אלמא דאמירה לגוי אפילו לעשות מלאכה דאורייתא שרי במקום מצוה. ולא קשיא מידי, דהתם מצוה רבה היא שיש בה תועלת לכל ישראל, שלא תחרב הארץ הקדושה, ועוד שאין אנו יודעים מתן שכרן של מצות, כדי שנאמר כמו שהתירו לצורך מצוה זו, נתיר אף את זו. ואין אומרים בדברים אלו זו דומה לזו. שהרי התירו שבות לגבי מת, ולא התירו למצות מילה, אע"פ שהיא יותר מפורשת בתורה ונכרתו עליה י"ג בריתות. ע"ש. וכ"כ הרשב"א בחידושיו שם. וע"ע בשו"ת הריב"ש (סי' קא), שכתב שהטעם שהתירו כאן שבות במלאכה דאורייתא משום שהיא מצוה גדולה המתקיימת לעולם, והיא לתועלת לכל ישראל, שלא תשתקע הארץ הקדושה ביד הטמאים. ואין למדים ממנה לשאר מצות. ע"ש. גם רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (שבת קלז:) כתב, דשאני מצות חיבוב יישוב ארץ ישראל, שבמצוה זו תלויות מצות רבות שנוהגות מן התורה בארץ ישראל, הילכך שרינן בה שבות שע"י גוי, אבל בשאר מצות לא שרינן שבות במקום מצוה. ע"כ. וכ"כ הריטב"א בחידושיו (ר"ה לב:), דשאני מצות יישוב א"י, שאינה רק מצוה לשעתה, אלא מצוה שקיימת לעולם, והיא תועלת לכל ישראל, שלא תשתקע ארץ הקדושה ביד טמאים. לכן התירו בה לכתוב אונו אפילו בשבת ע"י גוי. ע"ש. וכ"כ המאירי (שבת לד.) דמה שהתירו בקונה בית בא"י לכתוב אונו אף בשבת ע"י גוי, משום יישוב א"י נגעו בה, ושאם לא יעשה עכשיו שמא לא יעשה לעולם, משא"כ שאר מצות. ע"ש. (וע"ע שם קכט: ובעירובין סז:). וכ"כ בספר הבתים (עמוד רפב). וע"ע בשו"ת הריב"ש (סי' שפז) בד"ה והראיה שהביאו, שהוסיף כדברי הרמב"ן הנ"ל: "ועוד שאין אומרים במצות זו דומה לזו, לפי שאין אנו יודעים מתן שכרן של מצות, שהרי התירו שבות לגבי מת, ולא התירו שבות במילה, אף שהיא מצוה רבה שנכרתו עליה י"ג בריתות. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרשב"א ח"א (ס"ס תשט), ובשו"ת המיוחסות להרמב"ן (סי' קכז). ע"ש. וע' בשו"ת דברי יששכר (סי' כא דף יח ע"ד, אות ד(.
ותבט עיני בשורי בשו"ת מנחת יצחק ח"ה (סימן קכד אות ח) שהביא מ"ש הדרכי תשובה (סי' קנא אות כב) בשם הרב מזבח אדמה, שעמד על מה שראינו בארץ ישראל, שכמה גדולי ישראל מכרו בתיהם לנכרי, והרי יש בזה איסור משום לא תחנם, וכתב, דה"ט משום שכל איסור לא תחנם לא שייך אלא בנכרים שעובדים ע"ז, משא"כ ישמעאלים שאינם עובדי ע"ז ליכא למיסר בזה"ז וכו'. [ובשו"ת יביע אומר חלק י (חיו"ד סי' מא אות ה) כתבתי לסייעו מדברי המאירי ע"ז כ. ע"ש]. וסיים ע"ז המנחת יצחק, ולפ"ז אם מותר למכור לנכרים שאינם עובדי ע"ז, קל וחומר שלא לקנות מהם בשבת, ואפילו אם נאמר שהוא ספיקא דדינא בודאי שלענין לקנות מהם בשבת יש ללכת לחומרא. ושע"פ זה י"ל דה"ט של הרי"ף שהשמיט דין זה משום דס"ל שבזה"ז אין לקנות מהם בשבת. עכת"ד. וחזר על דברים הללו במנחת יצחק חלק ו (סי' כד), ובחלק ח (סי' כ). ותמיהני עליו, שאיזה קל וחומר הוא זה, הרי י"ל שאף אם אין איסור "לא תחנם" במכירת בית לגוי שאינו עובד ע"ז, מ"מ בקניית בית מן הגוי אפילו אינו עובד ע"ז יש בזה תועלת לכל ישראל, שאינו מניח את א"י שתשתקע בידי הטמאים. ומקיים בזה מצות יישוב ארץ ישראל. ולשון מהר"י בן הרא"ש בשו"ת זכרון יהודה (סי' צא, עמוד מה), דמ"ש כותבין עליו אונו, ואפילו בשבת ע"י גוי, משום דפשיטא שמצוה לגרש נכרי מארץ ישראל, ולקיים יישוב א"י. ע"ש. והרי פסק רבינו שדין סוריה בזה כדין א"י, שהלוקח בית בסוריה כותבים עליו אונו אפילו בשבת, ע"י אמירה לגוי. ואע"פ שפסק רבינו (בפרק עשירי מהל' עכו"ם ה"ג), שמוכרים להם בתים בסוריה, אלמא שאין הדבר תלוי זה בזה, שאף אם מותר למכור להם, מותר לקנות מהם בשבת ע"י שבות דאמירה לגוי. ואמנם המג"א (סי' שו סק"כ), דן בענין סוריה. וע' בפמ"ג (א"א אות כ), ובתוספת שבת (שם ס"ק כז) מ"ש להשיב על דבריו. וע"ע בספר גנזי חיים רייזנר על או"ח (סי' שו עמוד יד:). ע"ש. אבל עכ"פ מדברי רבינו מבואר דלא תליא הא בהא. ולכן מרן ז"ל פסק דין זה להלכה בשלחן ערוך (סי' שו סעיף יא) בלי שום חולק, וחלילה לייחס סברא זו להרי"ף, לא מינה ולא מקצתה. ושו"ר להרה"ג ר"מ בלומנפלד בספר אור חדש (דף מז ע"ג) שכתב כדברינו. ע"ש. ובודאי שהלכה ברורה כדעת רבינו ומרן ז"ל, אף בזמן הזה, להלכה ולמעשה. יתד היא שלא תמוט. וכל דברי המנחת יצחק בזה אינם נכונים כלל.
<h3>פרק ז</h3>
)הלכה ה) התולדה היא המלאכה הדומה לאב המלאכה, כיצד, המחתך את הירק מעט "כדי לבשלו" חייב, שמלאכה זו תולדת הטחינה, שהטוחן לוקח גוף אחד ומחלקו לגופים הרבה, וכל העושה דבר הדומה לזה הרי זה תולדת טוחן. וכ"כ עוד רבינו להלן (בפרק כא הל' יח) בזה"ל: "המחתך את הירק "דק דק כדי לבשלו" הרי זה תולדת טוחן וחייב". וע' בכסף משנה שם. והמקור לזה בשבת (עד:) אמר רב פפא האי מאן דפרים סילקא חייב משום טוחן. ופירש רש"י, דפרים גרסינן, (באות מ', ולא באות ס'). ופירושו שחותך התרדין דק דק. וכתב מרן הכסף משנה, שהרמ"ך השיג על זה, שהיה לו להרמב"ם לפרש שאינו חייב אלא בירק שאינו נאכל כמות שהוא חי, אבל הנאכל חי כגון שום ובצל וכיוצא בזה מותר לחתכו, כמו הפת, וכמו שהתירו קניבת ירק ביום הכפורים מן המנחה ולמעלה. ע"כ. ובאמת שהרמב"ם דייק לומר "כדי לבשלו", דמוכח דמיירי בירק שאינו נאכל חי, ושו"ר שכן כתב רבינו תם בן יחיה בשו"ת אהלי תם (בקונט' דרך תמים בהגהותיו על הרי"ף דף ז ע"ד). וכן ראיתי להרב מגילת ספר על הסמ"ג (לאוין סה דף י ע"ב), שכתב, ותימה על הרמ"ך, שאיך לא דקדק כן בדברי הרמב"ם דנקט "כדי לבשלו", ואין לך מפורש גדול מזה. ע"ש. וכן בשו"ת מהר"י הלוי (סי' צח) הביא דברי הרמ"ך, וכתב דלק"מ, שהרמב"ם שכתב "כדי לבשלו" נתכוון בזה לומר דמיירי בירק שצריך בישול ולא בירק שנאכל כמות שהוא חי, ושזה פשוט בכוונת רבינו. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת מקום שמואל (סי' קג), [נדפס בסוף חידושי דינים ליו"ד, דף כט]. ע"ש. גם הגאון מנחת חינוך (מצוה לט, במוסך השבת, מלאכת טוחן) כתב, שזוהי באמת כוונת הרמב"ם שכתב "כדי לבשלו", דמוכח דמיירי בירק שאינו נאכל חי. ע"ש. וכ"כ בספר סדר משנה (פ"ז מהל' שבת). ע"ש. [וע"ע בספר הבתים עמוד רצט. ובספר מקראי קודש למהרח"א דף קג ע"א, ובספר קרית מלך רב ח"א דף כט ע"ב. ודו"ק]. וכן מוכח מדברי התוספות (שבת עד:) שכתבו: ודוקא סילקא, אבל שאר אוכלין שרי. ונראה הכוונה דוקא סילקא וכיוצא בו שאינו נאכל חי (וכמבואר בברכות לח:), אבל שאר אוכלים הנאכלים כמות שהם מותר. [והתוספות שבת (קיד:) בד"ה אלא, הוסיפו, "שאינו חייב משום טוחן, אלא כשעושה חתיכות דקות מאד", משא"כ בחתיכות גדולות דלית לן בה. וכ"כ המאירי (שבת עד: עמוד ערה). וכ"כ הרב המגיד (פרק א מהלכות שביתת עשור ה"ג), ובספר יצחק ירנן גטיניו (דף מח ע"ד), ובמנחת חינוך הנ"ל, בדעת הרמב"ם. וכ"כ בספר סדר משנה בהל' שבת (פ"ז), והניף ידו שנית בסדר משנה (פ"א מהל' שביתת עשור) בדעת רבינו]. וכן כתב בחידושי הר"ן (שבת עד:) בשם הרא"ה, שדוקא סילקא שמחוסר הכשר אחר לאכילה, דהיינו בישול, לאפוקי פת וכל דבר הראוי לאכילה כמות שהוא מותר, דאוכלא דאפרת הוא (כדאיתא ביצה ב. אוכלא דאפרת הוא, ופירש רש"י, אוכל הנפרד מאוכל). והוסיף בחידושי הר"ן בשם ספר התרומה, שמותר לחתוך בצלים בשבת בין ביד בין בסכין, כיון שנאכלים כמות שהם חיים, ושכן הוא בירושלמי. ע"כ. ובחידושי הריטב"א (שבת עד:) כתב וזו לשונו: האי מאן דפרים סילקא, פירש רבינו יצחק, שדוקא ירק שאינו נאכל כמות שהוא חי, אבל פת וכיוצא בו שראוי לאוכלו לאלתר הרי זה מותר. וכן הורה רבינו בשם רבו הגדול [הרמב"ן]. ע"כ. והרא"ש בפסקיו פרק כלל גדול (דף עד:) כתב, מה שפירש רש"י דפרים סילקא שמחתך הירק דק דק, תמוה הוא, שדבר שהוא אוכל ומחתכו דק דק לא שייך בו טחינה, ונראה כפירוש רבינו חננאל דפרים סילקא פירוש עצי דקלים שעומדים שיבי שיבי כעין נימים, וכשמפרק הנימים הללו יוצא מביניהם כעין קמח דק לפיכך חייב משום טוחן. [וכן כתב הערוך ערך סלת, וראה עוד שם ערך פרס. והמאירי תמה על פירוש הר"ח, שהרי קמח זה כנוס בתוכו, ואין הוא טוחנו כלל, ולמה יתחייב משום טוחן]. ולמדנו מדברי הרא"ש שאין דין טחינה בשבת באוכלים. וכן דעת המאירי (שבת קיד:). ע"ש. וכ"כ רבינו ירוחם (נתיב יח חלק ח, דף עז רע"א), המחתך ירק דק דק אסור, והר"ח פירש שמחתך עצי דקלים וכו'. ולדברי כולם מי שמחתך דק דק בשר ופת ושאר מיני אוכלים מותר. ע"כ. וכ"כ בספר האגודה (סוף פרק כלל גדול אות קב), דדוקא המחתך סילקא דק דק, אבל שאר אוכלין לא שייך בהו טוחן. הילכך מותר לפרר לחם. ע"כ. ובאמת שגם הרמב"ם שכתב המחתך הירק דק דק "כדי לבשלו", סובר כהפוסקים הנ"ל, שבאוכלים הראויים לאכילה כמות שהן, לא שייך דין טוחן. ולכן הדגיש בדבריו "כדי לבשלו", שזהו רק בירק שאינו ראוי לאוכלו חי, אבל פירות וירקות הנאכלים חיים אין בהם משום טחינה, כשחותכם דק דק כדי לאוכלם כמות שהם. וכנ"ל. וכן כתבו הגאון רבי מסעוד רקח בספר מעשה רוקח (בפרק ז' מהלכות שבת), והגאון רבי אהרן אלפנדארי בספר יד אהרן (סימן שכא). ושכן דעת התוספות (שבת עד: וקיד:). וכן כתב בשו"ת מקום שמואל (סימן קג). וכן כתב הגאון הראגצ'ובי בספר צפנת פענח (בפרק כא מהלכות שבת). ע"ש. אולם רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן קכ) כתב, שהמחתך פירות וירקות דק דק חייב משום טוחן, אף על פי שנאכלים חיים. (ומיהו בעל העיטור בהלכות יום טוב מחלוקת יב, כתב על דברי היראים, דליתא, אלא דוקא בסילקא וסילתי גזרי רבנן דאורחייהו בהכי. ע"ש). וכן דעת רשב"ם, והובא באור זרוע חלק ב' (סימן ס'). וכן דעת הרשב"א בתשובה חלק ד' (סימן עח). ע"ש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (סימן שכא סעיף יב(: המחתך את הירק דק דק חייב משום טוחן. ולכאורה היה לו למרן לפסוק כהרמב"ם והרא"ש, שני עמודי ההוראה, אשר נלוו עמם הרמב"ן והרא"ה והריטב"א וספר התרומה והתוספות והמאירי והרמ"ך, שכולם סוברים להתיר לחתוך דק דק פירות וירקות הנאכלים חיים, ואפשר שמכל מקום מצא לנכון לחוש לדברי הרשב"א וסיעתו שאוסרים, והו"ל ספק איסור תורה. וצ"ע. ועל כל פנים נראה שאם יש ספק נוסף בודאי שיש להקל כדעת רוב הפוסקים הנ"ל.
והנה בתשובת הרשב"א חלק ד (סימן עה) פסק להתיר לפרר לחם לפני התרנגולים בשבת, משום שזה שאמרו האי מאן דפרים סילקא חייב משום טוחן, זהו דוקא במחתכו דק דק כדי לאוכלו למחר, או אפילו לבו ביום לאחר שעה ויותר, אבל לאוכלו מיד מותר, שלא אסרו על אדם לאכול מאכלו חתיכות גדולות או קטנות, וכענין שאמרו (שבת עד.) שמותר לברור אוכל מתוך פסולת על מנת לאוכלו לאלתר, אף על פי שבאותו אופן עצמו יש חיוב חטאת כשבורר אוכל להניח לאחר זמן, ואפילו הכי לאלתר מותר, והוא הדין לגבי איסור טוחן. ע"כ. והביאו להלכה הנימוקי יוסף על שבת (עד:). ע"ש. וז"ל המאירי (ביצה לד.(: ופרימת הסילקא שאמרו שחייב משום טוחן, ביו"ט לצורך אוכל נפש מותר, ואף בשבת לא אסרו אלא להצניע לאחר שעה אפילו ליומו, אבל לאכול מיד מותר. וכמו שאמרו בדין בורר אוכל. ע"ש. והר"ן בפרק כלל גדול הביא ג"כ דברי הרשב"א, והוסיף, שבספר המצות התיר בזה לפי שאין טחינה אחר טחינה (כלומר לפרר פת שלפני אפייתו היה קמח שנטחן). ונראה שאינו כחולק על דברי הרשב"א שהתיר כשאוכלו מיד, אלא מוסיף טעם להתיר, ונפקא מינה שאפילו מפרר לאכול לאחר זמן מותר. וכן מרן הבית יוסף (סימן שכא) הביא דברי הרשב"א, ושכן כתב הר"ן. וכתב, ומשמע שאין מי שחולק על הרשב"א שהתיר כשעושה לאכול לאלתר, שהרי הביא ראיה נכונה לדבריו, מדין בורר אוכל לאלתר דשרי. וסיים מרן הבית יוסף, ונמצינו למדים שמותר לעשות סאלאטה בשבת, והוא שיאכל לאלתר, וכדעת הרשב"א. ועוד שלדעת התוספות כל שאר ירקות מותר לפרום, חוץ מסילקא. ולדעת רבינו חננאל והרא"ש אפילו סילקא מותר, ועוד שלדעת הרמב"ם כל שאינו מחתך "כדי לבשלו" פטור, ואפשר שאף לכתחלה סבירא ליה להתיר. ואפילו לדעת הרשב"ם והיראים שלא חילקו בכך, יש לומר שגם הם מודים שמותר לחתוך הירק דק דק כדי לאוכלו לאלתר, וכדין בורר. הילכך לכל הדעות מותר לעשות סאלאטה בשבת. ומכל מקום נכון הדבר להזהיר שיחתכו הירק חתיכות גדולות קצת, ושיאכלוהו לאלתר. ובאופן כזה אין שום חשש כלל לדברי הכל. ע"כ. גם הגאון רבינו תם בן יחיא בשו"ת אהלי תם (בקונטרס דרך תמים, בהגהות הרי"ף דף ז ע"ד) כתב כדברי מרן להתיר לעשות סאלאט בשבת כהטעמים של מרן. (ומ"ש ע"ז בשו"ת אדמת קודש (חאו"ח ס"ס ט) בתשובה מבן המחבר, אין דבריו מחוורים). וכן פסק הרמ"א בהגה (סימן שכא סעיף יב) כדברי הרשב"א, שכל שעושה ע"מ לאכול לאלתר שרי. וכן הבית חדש שם הביא להלכה דברי הרשב"א, וכתב, שעל זה סומכים בסעודות גדולות לחתוך הירק דק דק ונותנים לתוכו תבלין ושמן זית. וכן עיקר להתיר בזה, כמו שהתירו לברור אוכל לצורך אותה סעודה דהוי לאלתר. ע"כ. ובביאורי הגר"א שם הביא ראיה לזה מהמשנה (שבת קנה.), אין מרסקים לא את השחת ולא את החרובים לפני הבהמה, ומפרש בגמרא, משום טירחא באוכלים. ומוכח שאין בזה משום איסור טוחן, מפני שעושה כן על מנת להאכילם לאלתר. ע"ש. [נ"ב. אולם הרמב"ם פכ"א מהל' שבת הי"ח, הביא התוספתא: "שאין מרסקין שחת וחרובין לפני הבהמה, מפני שנראה כטוחן". והיינו מדרבנן. וע"פ דעת הרשב"א צ"ל דהיינו כשמרסק שלא לאלתר].
אמנם ראיתי בשלטי הגבורים (פרק כלל גדול), שכתב לפקפק על דברי הרשב"א, דמה לי טוחן לבו ביום לאחר שעה, ומה לי טוחן לאלתר וכו'. ע"ש. לק"מ. ואין בדבריו ולא כלום כדי לערער על פסק דינו של רבינו הרשב"א שהוא מעין המתגבר עמוד העולם אשר באורו נראה אור (לשון מרן הבית יוסף יורה דעה סימן קי). ובשו"ת מהרשד"ם (חלק חשן משפט סוף סימן מג) כתב, שרבינו הגדול רבי יוסף טאיטצק היה מחשיב דעת הרשב"א כנגד רוב הפוסקים. ע"ש. וכבר הסביר הרשב"א את דבריו בטוב טעם ודעת. ובשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק אורח חיים סימן יט) הוסיף להסביר הטעם לדברי הרשב"א, שהואיל ודרך האדם ללעוס בשיניו היטב את מאכלו לפני שיבלענו, לכן גם כשחותך מאכלו בסכין על מנת לאוכלו לאלתר נחשב דרך אכילה בכך, שעושה כן להקל על לעיסתו בפיו, ולכן מותר. ע"ש. וכיוצא בזה כתב האגלי טל (מלאכת טוחן ס"ק כד). ע"ש. וראה עוד בשו"ת זבחי צדק חלק ב' (סימן כ' סוף עמוד יט), ובמה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק אורח חיים סימן לח אות ג' והלאה). ע"ש. ולכן דברי השלטי הגבורים אינם מוכרחים כלל. והעיקר כדברי הרשב"א ורבותינו בעלי השלחן ערוך והאחרונים שפסקו הלכה כמותו. שוב ראיתי בספר אגלי טל (מלאכת טוחן סעיף יא, דף פח ע"ב), שפסק כדברי הרשב"א, דלאלתר מותר, ושכן מעשים בכל יום שבת, שחותכים בסכין בצלים דק דק סמוך לאכילה, על סמך דברי הרשב"א. וסיים ע"ז, ומה שתמה בשלטי הגבורים על זה, שא"כ יהא מותר לעשות כל המלאכות כשצריך להם מיד, לדידי לק"מ שנראה לפרש כוונת הרשב"א, שכשם שהתירו בורר אוכל מתוך פסולת לאלתר, משום שכן דרך אכילה, כמו כן במחתך האוכלין כדי לאכול לאלתר, דרך אכילה כן הוא לחתוך ולאכול, וכמ"ש הרשב"א שלא אסרו על האדם לאכול מאכלו חתיכות קטנות או גדולות. ע"ש. ועינא דשפיר חזי בתשובות הרשב"א ח"ד (סי' עה) שכתב, דהא דאמרינן בירושלמי (פרק כלל גדול), הדין דשחיק תומא, כדמפריך ברישיה חייב משום דש, כדמבחר בקליפתיה חייב משום בורר, כי שחיק במדוכתיה, משום טוחן, כד יהב משקים, משום לש, גמר מלאכתו חייב משום מכה בפטיש, דהא דחייב משום דש ומשום מכה בפטיש מיירי בעושה להניח, אבל אם עושה לאכול לאלתר מותר, כדאיתא בשבת (קמ.) שממחהו בין ביד בין בכלי. ע"ש. וכן מבואר בבית יוסף (ר"ס שכא) בשם הסמ"ג והסמ"ק לענין מלאכת דש. וכן ראיתי להגאון בעל זבחי צדק בתשובה ח"ב (חאו"ח סי' כ) בדין דיכת אגוזים ותמרים יחדיו בשבת, עד שנעשים גוש אחד, שיש בזה משום מעמר, כמ"ש הרמב"ם (פ"ח מהל' שבת ה"ו). ודן שאם עושה ע"מ לאכול לאלתר שרי. דדמי לטוחן ובורר אוכל שאם עושה ע"מ לאכול לאלתר מותר. וכ"כ האחרונים לענין מלאכת דש וכו'. והגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (סי' יט) כתב לחלק בין מעמר לבין טוחן ובורר. ע"ש. ודו"ק היטב. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' לח אות ג). ודו"ק). וע' בחקרי לב (חאו"ח ר"ס צו) שכתב, שאף שהמהריב"ל כתב שיש בידו הרבה ראיות נגד הרשב"א, הא ודאי דלא מכרעי, כל שרבינו הרשב"א כתב להיפך. ע"ש. וכיו"ב כתב החת"ס (חאו"ח סי' טו), שדעת כל האחרונים בטלה נגד צפרנם של ראשונים. ע"ש.
ולא אכחד כי ראיתי בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (סימן קיד) שכתב גם הוא לפקפק על דברי הרשב"א הנ"ל, והביא ממה שאמרו בשבת (קיט.) רב חסדא פרים סילקא (מערב שבת להכין אותו לשבת), ומוכח שבשבת אסור אפילו על מנת לאוכלו לאלתר. אך דבריו תמוהים, כי שם עשה רב חסדא כן כדי להכינו בערב שבת לבישול, כי אין דרך לאכול סילקא כשהוא חי, כדאיתא בברכות (לח:). ומה שהקשה עוד מדברי התוספתא (שבת פרק טו הלכה יג) אין מרסקין דבלה וגרוגרות וחרובין לפני זקנים בשבת, אבל מרסק הוא ביד הסכין ובעץ הפרור ואינו חושש. ע"כ. הנה המגן אברהם (סימן שכא ס"ק יד) פירש דברי התוספתא דמיירי בכותש בקורה, ולא בחותך בסכין. ע"ש. ואפילו להרמ"א שהבין פירוש התוספתא בחותך בסכין, יש לומר שזהו דוקא כשמניח לאחר זמן, אבל לאלתר מותר, ולפני זקנים לאו דוקא. וכן כתב הפרי מגדים (אשל אברהם שם ס"ק יד). וכן כתבו הערוך השלחן ובספר תורת שבת. (ועיין עוד בחידושי הרשב"א שבת קמא ע"א ובשו"ת זבחי צדק חלק ב' סימן כ', ובשו"ת רב פעלים חלק ב' סימן מב. ואכמ"ל). והמגן אברהם כתב לחלק בזה, שבזקנים שאי אפשר להם אלא בריסוק אסרו הריסוק, מה שאין כן למי שיכול לאכול כך. [ולכאורה תמוה, לפי מאי דקי"ל כר' יהודה (בשבת קנה.) דשוויי אוכלא משוינן. א"כ מדוע יאסר לעשות כן לזקנים. וע' בשו"ת תרומת הדשן (סי' נו) שכתב, שהטעם של התוס' שהתירו טחינת אוכלים דק דק, משום שאינם צריכים טחינה, דאי בעי אכיל ליה כמות שהוא שלם, ולועסו בין שיניו, וא"ת א"כ מי שאינו יכול ללעוס בשר צלי יהא אסור, הא ליתא, דאזלינן בתר רובא דעלמא דחזי להו ללעוס. ע"ש. וע"ע בט"ז סי' שכד סק"ו, ובמאמר מרדכי (סי' שכא סק"ה), ובספר משנה ברורה בביאור הלכה (שם ס"ט) בד"ה דהואיל. ודו"ק]. והמשנה ברורה בביאור הלכה כתב על המג"א, שאין זה מוכרח, שאין הבדל בזה בין זקנים לאדם אחר, ולא דיברו אלא בהוה. ומיירי בחותך להניח, אבל לאלתר שרי. וכמו שסיים הרמ"א בהגה (סוף סעיף יב). ע"ש. וכן כתב בתורת שבת שם. על כל פנים דברי המשכנות יעקב שבא לחלוק על הרשב"א והש"ע, אינם מוכרחים כלל להלכה. ושוב ראיתי בספר שביתת השבת (טוחן ס"ק יב) שדחה דברי המשכנות יעקב. [וע' להגרש"ק בטוב טעם ודעת תנינא בהשמטות (סימן מד ד"ס רע"ב) וז"ל: ואל ישגיח רו"מ בספר משכנות יעקב שכתב להתיר, כי כל מ"ש בספר הזה אינו נוח לי, כי הרהמ"ח [במחכ"ת[ בחר לו דרך להכריע בין הראשונים, ולהכניס ראשו ביניהם, ולא כן דרך הישר, ואין זו דרך חכמי הדור שלפנינו, כי חלילה להכניס ראשינו להכריע נגד הראשונים וכו'. ע"ש]. (וראה עוד בשו"ת תורת רפאל סימן לא). גם הלום ראיתי להרה"ג רבי אברהם יעקב ניימרק בספר אשל אברהם על חולין (בפירות גינוסר סימן ח'), שכתב לפקפק בזה על דברי הרשב"א והבית יוסף, ואין דבריו מוכרחים כלל כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ומעתה ברור שמותר לרסק במזלג בננה או שאר ירקות מבושלים או פירות הנאכלים חיים על מנת לאוכלם לאלתר. [וכל שכן שיש מקום לומר שאיסור טחינה לא שייך אלא בדבר שנעשה פירורים, או כמו אבקה, כגון חטים שנעשים קמח, שהוא אב מלאכה, והללו תולדותיו, אבל דבר שנדבק בטחינתו ע"י הלחות והרטיבות שבו, כגון מיעוך הבננה, ואינו מתחלק לפירורים, וכולו כמו גוש אחד, אין בו איסור טחינה. וכ"כ הגר"י רוזינטל במשנת יעקב (פ"ז מהל' שבת עמוד עב). וקדמו בסברא זו הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה ח"ד (סי' עד). ע"ש].
והן אמת שראיתי מכבר להגאון החזון איש (סימן נז) שהאריך למעניתו לפקפק גם כן על דברי הרשב"א ומרן הבית יוסף, וכתב שאין כן דעת היראים ורשב"ם ושאר פוסקים. ולכן העלה בדבריו לאסור ריסוק בננה בשיני המזלג, אפילו על מנת לאכול לאלתר, אלא רק על ידי שינוי כגון בקתא של הכף ושל המזלג. ע"ש. ובמחכ"ת אין בדבריו כדי לחלוק על מה שכתב מרן הבית יוסף שאין מי שחולק בזה על הרשב"א. וכלל גדול הוא "אפושי פלוגתא לא מפשינן". (וע"ע להחזון איש עצמו בסימן סא). ולפע"ד גם לשון הרמב"ם מורה דס"ל כד' הרשב"א, שהרי כתב "כדי לבשלו", ובודאי דלאו ברשיעי עסקינן לבשל בשבת, שהרי הכל יודעים שזוהי מלאכה האסורה בשבת, אלא כוונתו שטוחן הירק דק דק כדי שיבשל אותו לאחר השבת. (וכ"כ הט"ז סי' שכד סק"ו, "שכוונת הרמב"ם, שכל מה שאדם עושה כדי לאכול לאלתר אין בו משום טוחן, רק שאם חותך כדי לבשלו, וממילא יצניע אותו עד לאחר השבת, שהרי בשבת לא יבשל, לכן הוי תולדה דטוחן". וכן כתב המנחת חינוך מצוה לט במלאכת טוחן. ע"ש). ומה גם שכבר ביארנו לעיל שדעת רוב גדולי הפוסקים שאין דין טחינה בפירות או בירקות הנאכלים חיים, ואף מרן הבית יוסף צירף דעת גדולי הפוסקים האלו בהיתר הסאלאטה. וכ"כ הט"ז (סי' שכד סק"ו), שמ"ש הרמב"ם (פכ"א מהל' שבת הי"ח), שאין טחינה בפירות, היינו בפירות הנאכלים חיים בשבת. ע"ש. [ע' בד' ה"ה שם, ובאור זרוע ח"ב (סי' ס), ובאמרי בינה (דיני יו"ט סי' ד, דף עד ע"ג). ודו"ק]. ואם כן למה לנו לגבב חומרות של מיעוט פוסקים החולקים, ולבדות מלבנו מחלוקת על דברי הרשב"א ובעלי השלחן ערוך, והב"ח והגר"א ושאר אחרונים, כדי להחמיר, נגד המנהג שנהגו עד כה להקל, וכמו שהעידו בגדלם רבותינו האחרונים. ומה שנסתייע החזון איש ממה שכתב מרן הבית יוסף שנכון להזהיר לחתוך הירק לסאלאטה חתיכות גדולות קצת, הנה באמת גם זה אינו אלא חומרא בעלמא לרווחא דמילתא, וכמו שכתב המאמר מרדכי (סימן שכא סק"ז), והעיד שהמנהג פשוט לחתוך הסאלאט דק דק בסעודת שבת. וכן כתבו בשו"ת זבחי צדק חלק ב' (חלק אורח חיים ריש סימן כ'), ובספר בן איש חי שנה ב' (פרשת משפטים אות ב'), ושכן המנהג בבגדאד לעשות סאלאט על ידי חיתוך הירקות דק דק. ע"ש. ושוב מצאתי להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (כרך ו' סימן עד, עמוד קמא), שהאריך בזה לדחות דברי החזון איש, שדיוקו מלשון התוספתא אין מרסקין דבלה וגרוגרות לפני זקנים, משמע לפניהם ממש, דהוי לאלתר, ובכל זאת אסור, הוא נגד מרן הש"ע, והרמ"א בהגה, שסוברים להדיא להתיר כדעת הרשב"א, אע"פ שהביאו לשון התוספתא הנ"ל, ומוכח שסוברים שלשון "לפני זקנים" לאו דוקא הוא. וכן דעת הגר"א והמגן אברהם והפרי מגדים והגאון רבי זלמן והערוך השלחן ושאר אחרו'. ועוד שאף לשיטתו של החזון איש שאוסר טחינת ירקות לאכול לאלתר, זהו דוקא כשעושה מהם כעין פירורים דקים שדומה לטחינת קמח שמחלק גוף אחד לגופים רבים, אבל המרסק בננה במזלג שהכל נעשה כחתיכה אחת רכה, כמו דייסא, עם לחות רבה, ומראיתה לא השתנתה, בזה לכל הדעות יש להתיר. והחזון איש בעצמו כתב סברא זאת בד"ה ולהאמור וכו', שבאופן כזה לא דמי לטחינה, ואם כן מה שאסר החזון איש ריסוק הבננה במזלג, אינו מובן כלל וכו'. ועל כל פנים דעת החזון איש שהחמיר בזה היא דעה יחידאה נגד כל הפוסקים, וגם נגד המנהג שנוהגים להקל. וכן עיקר להתיר כשעושה על מנת לאכול לאלתר. עכת"ד. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. וע' ב"י יו"ד (סי' קיב דף קעז ע"ב), שהשיג על מ"ש הטור להעיר על הרשב"א שאין נראה כן בירושלמי, שלא הי"ל לכתוב כן, דמשמע כאילו הרשב"א לא ידע דברי הירושלמי, וזה דבר שלא ניתן להאמר על מאן דנהירין ליה שבילי דרקיעא וכו. ע"ש. וכן בנ"ד אין להעלות על הדעת שהרשב"א לא ידע מהתוספתא שמקשה ממנה החזו"א, ומנסה לחלוק על דבריו בדברים דחויים, שרי ליה מאריה. וע"ע בשו"ת בית אבי ח"ג (סי' מד אות ד) שהתיר ג"כ לרסק בסכין או במזלג תפוח אדמה מבושל, על מנת לאוכלו לאלתר. ע"ש. (ודלא כספר שמירת שבת כהלכתה שהביא דברי החזון איש בזה להלכה(.
המורם מכל האמור שמותר לכתחלה לרסק בננה או ירקות מבושלים בשיני המזלג לצורך תינוק, וכיוצא בו, על מנת להאכילו לאלתר. (ושלא כמ"ש בשו"ת באר משה ח"ו סי' קיא, שאסור לרסק הבננה בשיני המזלג, אלא רק בידית של המזלג. ואינו מוכרח כלל. וע' בחזון איש (סי' נד סק"ה). ודו"ק). ומותר גם לעשות סלט בשבת, ולחתוך הירקות דק דק, על מנת לאכול לאלתר. ויש נוהגים ממדת חסידות לחתוך הירק של הסלט חתיכות גדולות קצת. ואף על פי שאין זה מן הדין, מכל מקום המחמיר תבוא עליו ברכה.
<h3>פרק ח</h3>
)הלכה ב) המשקה מים לצמחים ולאילנות חייב משום זורע. והנה במועד קטן (ב:) איתא, המשקה מים לזרעים, רבה אמר חייב משום חורש, ורב יוסף אמר חייב משום זורע. ופסק רבינו כדעת רב יוסף. ולכאורה קשה דהא קי"ל בכל הש"ס רבה ורב יוסף הלכה כרבה, וכמו שהוכיחו במישור התוס' בגיטין (עד:) מהגמ' שם. וכ"כ עוד התוס' בקידושין (ט.). ובב"ק (נו:). גם בב"מ (כט.) כתבו, שאף בסדר תנאים ואמוראים פוסק כן, ושכל רבותינו שוים בזה. ע"ש. וכ"כ הרי"ף והרא"ש (בסוף פרק במה מדליקין). וכן דעת הרמב"ם ושאר ראשונים, וכמ"ש כל זה בספר יד מלאכי (כלל תקצו). ע"ש. וע' בהגהות הרמ"ך (פ"ח מהל' ע"ז ה"ו), שתמה על הרמב"ם בכיו"ב. ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאו"ח סי' לא) שהקשה לו הגאון ר' ישעיה ברלין, דאמאי פסק הרמב"ם שחייב משום זורע, כרב יוסף, ולא כרבה שאמר שחייב משום חורש, והא קי"ל רבה ורב יוסף הלכה כרבה. וע"ש. וכן עמד בזה בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' צט). ע"ש. ונראה ליישב ע"פ מה שאמרו בירושלמי (פרק כלל גדול הלכה ב), כל דבר שהוא מבחיל את הפרי חייב משום זורע. הנוטע והמבריך והמשקה מים והמנקב וכו' חייב משום זורע. אלמא דס"ל להירושלמי כרב יוסף. וכבר כתב הראב"ד בהשגות (בפרק ג מהל' ק"ש ה"ו) שדרכו של הרמב"ם לסמוך על הירושלמי. וכ"כ בשו"ת מהר"י קולון (שורש ק). וכ"כ בביאורי הגר"א (א"ח סי' תלו סק"ג, ובסו"ס תקמו). ע"ש. וע"ע בהר"ן (נדרים מו.) ד"ה אי אמרת בשלמא. ובכסף משנה (הל' נדרים פ"ז הלכה ה') ובחי' הרשב"א (נדרים מו.) בד"ה ה"נ מסתברא. ע"ש. וע"ע בתשובת הגאון בעל זכר יהוסף שהובאה בשו"ת בכורי שלמה (סי' ו). ע"ש. הילכך יפה פסק הרמב"ם בזה כרב יוסף. ושו"ר באור זרוע ח"ב (סי' נד) שהביא מחלוקת רבה ורב יוסף דמועד קטן (ב:), וכתב, ולכאורה היה נראה דהלכתא כרבה, שאין הלכה כרב יוסף אלא בשדה ענין ומחצה (ב"ב קיד:). ומיהו נראה בעיני דהכא הלכה כרב יוסף, וכדאמרינן בירוש' (פרק כלל גדול ה"ב), הנוטע והמבריך והמשקה מים וכו' חייב משום זורע. והיינו כרב יוסף. ותו דרבא במנחות (סד.) קאי כוותיה דרב יוסף, דאיתמר, לא שמע שטבע תינוק בים, ופרש מצודה להעלות דגים, והעלה תינוק ודגים, רבה אמר פטור, זיל בתר מעשיו, ורבא אמר חייב, זיל בתר מחשבתו. והלכה כרבא וכו'. ע"כ. והנה טעמו השני לא יכון אליבא דהרמב"ם, שהרי הרמב"ם (בפ"ב מהל' שבת הט"ז) פסק כרבה, דאזלינן בתר מעשיו, ופטור. וע"כ דס"ל דלא תליא הא בהא. (ושו"ר שכן העיר הרב כתר המלך דף לח ע"א). אלא עיקר טעמו הוא ע"פ הירושלמי. וכ"כ בשו"ת בנין של שמחה (חיו"ד סי' ח דף כח רע"א) שטעמו של הרמב"ם הוא ע"פ הירוש' הנ"ל. ודחה למ"ש הרב השואל לתלות דין זה בההוא דמנחות (סד.). ע"ש. (וע' בחי' הרש"ש (פסחים עב.) ובאור שמח (סוף פ"ב מהל' יו"ט). ע"ש). וכן בספר הרוקח (סי' נז) הביא לשון הירוש' הנ"ל, וסיים עלה הא דאמר במועד קטן (ב:), המשקה מים לזרעים בשבת, אמר רב יוסף חייב משום זורע. ע"כ. ולפי האמור יש ליישב מה שהקשה מרן הכסף משנה (בפ"ח מהל' שבת ה"ב), דבמשקה מים פסק הרמב"ם כרב יוסף שחייב משום זורע, ואילו במנכש פסק כרבה שחייב משום חורש. ע"ש. ולפי האמור יש לומר שלא פסק כרב יוסף אלא במה שמפורש בירוש' כמותו, הלא"ה הדרינן לכללין דקי"ל הלכה כרבה לגבי רב יוסף, ויש טעם לחלק ביניהם. (ע' בשו"ת נודע ביהודה מה"ת סי' לא, ובשו"ת מחזה אברהם סי' נב בד"ה ואמנם). ואף שהתוס' מועד קטן (ב:) ד"ה קא, כתבו, דרבה הכא אזיל בתר מעשה, ורב יוסף אזיל בתר מחשבה, יש לחלק בין הנושאים. וע' בשו"ת יד יצחק ח"ב (סי' קלא וקלב). ע"ש. גם י"ל שזהו רק במנכש בעקרי האילנות, אבל בזרעים דומה יותר לזריעה. וע' בספר יראים (סי' קב במלאכת החורש). ובס' התרומה (סי' רלה). ע"ש. וע' בספר ראשון לציון (דף כד ע"ג), ובספר מגילת ספר (לאוין סה דף ח ע"ג), ובספר מנחת חינוך (במוסך השבת מלאכת זורע). ובשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' פ אות ד). ובשו"ת ארץ צבי תאומים (סי' יח) ד"ה ובזה. ע"ש. (וע' בספר בירך יצחק פר' ויגש דף כט ע"ג). ודו"ק.
)הלכה ז) הדש כגרוגרת חייב, ואין דישה אלא בגידולי קרקע, והמפרק הוא תולדת הדש וחייב. והחולב את הבהמה חייב משום מפרק וכו'. והרב המגיד הביא לשון הברייתא דשבת (צה.), תנו רבנן החולב והמחבץ והמגבן כגרוגרת, המכבד והמרבץ והרודה חלות דבש, שגג בשבת חייב חטאת, הזיד ביו"ט לוקה ארבעים, דברי רבי אליעזר. וחכמים אומרים אחד זה ואחד זה אינו אלא משום שבות. וכתב וז"ל: ונחלקו הראשונים בביאור ברייתא זו, יש מהם מי שסובר שחכמים נחלקו על כולם שאינם אלא משום שבות. ויש מי שפירש שלא נחלקו אלא מהמכבד ואילך, אבל החולב וכו' חייב לכ"ע. וכן הכריע רבינו חננאל בראיות. וכ"כ הרי"ף בתשובה. וזוהי דעת רבינו. ולדבריהם אע"פ שאמרו אין דישה אלא בגידולי קרקע, בהמה נקראת גידולי קרקע, כדאמרינן בב"ק (נד:) גבי מעשר שני, ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך בבקר ובצאן וכו', מה הפרט מפורש פרי מפרי וגידולי קרקע. ולזה כתב רבינו שהחולב את הבהמה חייב. עכ"ל. (וק"ק שלא הביא מדברי הרי"ף בהלכות פרק כלל גדול, שהביא הברייתא הנ"ל, והשמיט הסיפא שחכמים אומרים משום שבות, משום דס"ל שחכמים אינם חולקים על הרישא. וכ"כ הרא"ש שם סי' ב). [אבל התוס' (שבת עג: וכתובות ס.) כתבו דקי"ל כר' יהודה שיש דישה אפילו שלא בגידולי קרקע, ומש"ה החולב בשבת חייב, ופליגי ע"ד הרמב"ם הנ"ל. ורבינו אברהם בן הרמב"ם בשו"ת ברכת אברהם (סי' יח) כתב ליישב השגת ר' דניאל הבבלי על הרמב"ם, בענין זה, שדוקא בעיקר המלאכה עצמה שהיא מלאכת דש, אין דישה אלא בגידולי קרקע, אבל במפרק שהיא תולדה של המלאכה יש חיוב אפילו שלא בגידולי קרקע, והפרש יש בין אב לתולדה]. ותשובת הרי"ף הביאה בקיצור הרמב"ן במלחמותיו (שבת, פרק חבית קמד:). וכן בחידושיו לשבת (קמד:). והיא לו נדפסה בשו"ת הרי"ף (סי' שיב). וכן נדפסה תשובה זו בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן קכו) וז"ל: ודקא אמרת שלא מצינו חולב מן המלאכות, אישתמטיתך הא דגרסינן בפרק המצניע (שבת צה.) החולב והמגבן כגרוגרת חייב, ואמרינן התם חולב חייב משום מפרק תולדה דדש וכו'. ע"ש. וכ"כ מהר"ם מרוטנבורג (בדפוס פראג סי' מט), שהביא מה שכתבו בתשובת הגאונים, ומה ששאלת מהו לחלוב הבהמה בשבת מפני שמסתכנת, ואמרת שבאו רבנים והתירו, הוי דלא כהלכתא, ושלא כשורה ושלא כהוגן הורו, כי החולב בשבת חייב חטאת, אלא משום סכנת הבהמה אומר לגוי חלוב וטול החלב לעצמך, ומותר לו בכך. עכ"ל. וכ"כ עוד שם (בסי' תרלח). ותשובת הגאונים שהובאה בשו"ת מהר"ם הנ"ל, נדפסה גם בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' רכא). וכן הובאה גם בשבולי הלקט (סי' קכג). ע"ש. וראבי"ה (שבת סי' רכג) פסק ג"כ שהחולב חייב משום מפרק. וכן הוא גם באור זרוע (הל' שבת סי' נח). וע"ע בספר ההשלמה (שבת מה: וצה.), ובמאירי (שבת עג: וצה.). ודו"ק.
אבל הר"ן פרק חבית (קמה.) כתב בשם הרמב"ן, דהא דשרינן בכתובות (ס.) לגונח לינק חלב בעצמו מן הבהמה בשבת, משום דהו"ל מפרק כלאחר יד, ה"ט משום שהוא שבות שנעשה בשינוי שלא כדרך מלאכה. ע"ש. וכן הוא בחידושי הרמב"ן (שבת קמד:) וז"ל: "וכן י"ל שאע"פ שהחולב אסור מדבריהם, כיון דדמי למפרק, היכא דכי אורחיה קא עביד אסור, ולכן לא התירו (גבי גונח) אלא שבות בשינוי, דהיינו יונק חלב מן הבהמה". וכ"כ בתורת האדם שער הסכנה (דף ו ע"ד). ע"ש. אלמא דס"ל שהחולב בידים הוא איסור שבות, וכשהוא יונק בפיו, הו"ל שבות שנעשה בשינוי. וז"ל הרשב"א (שבת צה.) חולב חייב משום מפרק. וקשה דהא אמרינן (שבת עה.) אין דישה אלא בגידולי קרקע וכו'. וי"ל דר' אליעזר לית ליה הכי, ולא קי"ל כוותיה. ולפ"ז החולב אינו אסור דבר תורה. וההיא דכתובות (ס.) גונח יונק חלב מן הבהמה, מ"ט מפרק כלאחר יד הוא, אלמא דחליבה ביד לא, דהו"ל מפרק גמור ואסור דבר תורה. וי"ל דלדבריו דר' אליעזר קאמר, שאפילו לר"א שהחולב חייב, יונק בפיו שרי, דמפרק כלאחר יד הוא. ולעולם דאנן לא ס"ל כוותיה. וכן כתב רב האי גאון. [אולם בתשובת רב האי גאון שהובאה באוצר הגאונים (שבת סי' תמב עמוד קמט) כתב, דמההיא דאמרינן דרב חמא שאיל בבי מדרשא, ואמרו ליה חולב משום מפרק, ש"מ דהלכה כר' אליעזר בהאי וכו'. ולית ספיקא במילתא כל עיקר. ע"ש. מוכח דס"ל להלכה דחליבה בשבת אסורה מן התורה. וצ"ע]. אבל רבינו חננאל (ונדפס על הגליון שבת צו:) כתב שהחולב מפרק גמור הוא, ולדבריו בהמה נמי גידולי קרקע מקרי, כדאמרינן בעירובין (כז:) פרי מפרי וגידולי קרקע והתם בקר וצאן כתיב. ע"כ. וע"ע בחידושי הריטב"א (כתובות ס.) שכתב וז"ל: גונח יונק חלב בשבת, עיקר הפירוש הוא, משום דהו"ל שבות דרבנן ע"י שינוי, שאפילו אם היה חולב בידו ממש בשבת, אינו אלא שבות דרבנן, דהא המפרק תולדה דדש, וקי"ל אין דישה אלא בגידולי קרקע, הילכך כי יונק בפיו הו"ל שבות ע"י שינוי, ומש"ה לא גזרו ביה רבנן, היכא דהוי חולה שאין בו סכנה, אבל שבות גמור שלא בשינוי לא התירו בחולה, שלא התירו בו אלא אמירה לגוי שהוא שבות שאין בו מעשה דקיל משאר שבות שיש בו מעשה. כדאיתא בעירובין (סח.). וכ"כ מורי בשם רבו רבינו הגדול ז"ל [הוא הרמב"ן]. וההיא דיבמות (קיד.) דאסר אבא שאול בשבת אף במקום צער, אפשר דס"ל שהחולב ביד איסורא דאורייתא הוא, כדאמר ר' אליעזר בשבת (צה.), וס"ל שיש מפרק אפילו שלא בגידולי קרקע, ולית הלכתא כוותיה, כשם דלית הלכתא כר' אליעזר דהתם. עכ"ל. ומ"ש הריטב"א בשם מורו, הוא הרא"ה, כן כתב להדיא בבדק הבית (בית ג שער ז דף פט סע"א). ע"ש. ומבואר דס"ל דרבנן פליגי על ר' אליעזר גם על החולב והמחבץ והמגבן, ואכולהו קאמרי שאינם אלא משום שבות. וכ"כ הנימוקי יוסף (כתובות ס.) וז"ל: גונח יונק חלב בשבת וכו', שהרי אפילו אם היה חולב בידו ממש אינו אסור אלא משום שבות, דהוי מפרק תולדה דדש, וקי"ל אין דישה אלא בגידולי קרקע ממש, ומש"ה לא גזרו רבנן בחולה אפילו אין בו סכנה, משום דהוי שבות דרבנן שנעשה על ידי שינוי, אבל שבות גמור שלא בשינוי לא התירו בחולה שאין בו סכנה אלא אמירה לגוי וכו'. ע"ש. וכן פסק הריא"ז (בסוף פרק המצניע), שהחולב אסור משום מפרק, ואיסורו מדרבנן, שאין דישה אלא בגידולי קרקע. ע"ש.
ומכל מקום נראה דמרן ס"ל שאיסור חליבה בשבת הוי מדאורייתא, כיון שכך הוא דעת הגאונים והרי"ף והרמב"ם והרא"ש, שהם שלשה עמודי ההוראה. לאפוקי ממ"ש בשו"ת משפטי עוזיאל ח"א (חאו"ח סי' י דף ל ע"ב) להוכיח דמרן ס"ל דאיסור חליבה אינו אלא מדרבנן, ממה שהתיר בש"ע (סי' שה ס"כ) שמותר לומר לגוי לחלוב בהמתו בשבת, כיון שהחלב מצערה. ואם איתא שאיסור חליבה בשבת הוי מדאורייתא, איך התיר ע"י גוי, והרי פסק בש"ע (סי' שז ס"ה) שצריך להיות שבות דשבות במקום מצוה או צער וכו'. ובע"כ דס"ל למרן שאיסור חליבה מדרבנן. עכת"ד. וליתא, דמ"מ מכיון שצער בעלי חיים הוי מדאורייתא (ב"מ לב:) התירו שבות דאמירה לגוי במקום צער בעלי חיים. וכמו שהתירו חז"ל בגיטין (ח:) אמירה לגוי לכתוב ולחתום לצורך קנין בית בארץ ישראל משום יישוב א"י, אע"פ שהכתיבה היא מלאכה גמורה, ואע"פ כן התירו באמירה לגוי, וכמ"ש כן להדיא הרמב"ן והרשב"א בחידושיו (שבת קל:), וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' שפז) ד"ה מה ישרו. וכן מוכח בתוס' (גיטין ח:) שאע"פ שגם הכתב שלהם אסור מה"ת, מ"מ משום יישוב א"י התירו בזה אמירה לגוי. [ואף לדעת מרן כתיבת עכו"ם היא אסורה מן התורה, כדמוכח בבית יוסף (סי' רמד). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כג). ע"ש]. וכ"כ בש"ע הגר"ז (סי' שה סכ"ט) שלא גזרו בזה על אמירה לגוי במקום צער בעלי חיים שהוא מן התורה. ע"ש. וכ"כ רבינו מהר"י אבוהב בחידושיו לאו"ח (ס"ס שה). ע"ש. תדע שגם בתשובת מהר"ם (ד"פ סי' מט), התיר לומר לגוי לחלוב בשבת, אף שכתב שם בשם הגאונים שהחולב בשבת חייב חטאת. ע"ש. וכ"כ עוד מהר"ם שם (סי' תרלח). ע"ש. וכן הוא בתשובת מהר"ם (דפוס לבוב סי' שנ). ע"ש. גם הרא"ש בפסקיו (פרק מפנין סי' ג) הביא להלכה הוראת רבו מהר"ם שמותר לומר לגוי לחלוב בהמתו בשבת לפי שצער בעלי חיים דאורייתא דחי שבות דאמירה לנכרי. והרא"ש (בפרק כלל גדול סי' ב) כתב, שאיסור חליבה הוי מן התורה. וכנ"ל. וכ"כ המרדכי (סוף פרק מי שהחשיך סי' תמח, ובהגהות מרדכי פרק טז סי' תסה), שאע"פ שהחולב בשבת חייב משום מפרק, מ"מ משום צער וסכנת הבהמה מותר לומר לגוי לחלוב, דקי"ל צער בעלי חיים דאורייתא. ע"ש. וכ"כ בספר תשב"ץ (סי' מא), ובספר הפרנס (סי' קמד), ובספר הרוקח (סי' צא). ונראה עוד שהחליבה בא"י בזמנינו היא צורך חיוני ליישוב ארץ ישראל, כי בלעדי זאת א"א למשק החלב להתקיים. ומלבד הטעם של צער בעלי חיים, יש להתחשב גם בטעם זה להתיר אמירה לגוי לחלוב בשבת. ויש לציין בזה מ"ש החתם סופר פרק לולב הגזול (לו.) ד"ה דומה לכושי, על מ"ש בברכות (לה:) ואספת דגנך, ר' ישמעאל אומר מה תלמוד לומר, לפי שנאמר לא ימוש ספר התורה הזה מפיך, יכול דברים ככתבם, ת"ל ואספת דגנך, הנהג בהם מנהג דרך ארץ, ור"ש אומר א"כ תורה מה תהא עליה, אלא בזמן שישראל עושים רצונו של מקום מלאכתם נעשית על ידי אחרים. וכתב החת"ס, נ"ל דר' ישמעאל איירי בא"י ובזמן שרוב ישראל שרויים על אדמתם, שהעבודה בקרקע עצמה מצוה משום יישוב ארץ ישראל, להוציא פירותיה הקדושים לעם ישראל, ובועז שהיה גדול הסנהדרין היה זורה גורן השעורים בעצמו, משום המצוה, שאל"כ הוי כאילו יאמר לא אניח תפלין מפני שאני עוסק בתורה, ה"נ יאמר לא אאסוף דגני מפני עסק התורה, ואפשר שאפילו שאר אומנויות שיש בהם משום יישוב ארץ ישראל הכל בכלל מצוה, משא"כ בחו"ל שאז מודה ר' ישמעאל לרשב"י, וע"ז אנו סומכים על ר' נהוראי (בסוף קידושין פב.) שאמר, מניח אני כל אומנות שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה, והיינו בחו"ל. ע"ש. וא"כ לא יפלא בעינינו ההיתר לחלוב הבהמות בשבת ע"י גוי, דמשום מצות יישוב ארץ ישראל לא גזרו חכמים. ולכן אף על פי שהחליבה בשבת אסורה מן התורה, מותר לומר לגוי לחלוב בהמתו בשבת.
אולם נראה שאם אין שם נכרי, מכל מקום מותר לחלוב את הבהמה ע"י ישראל, כשהחלב הולך לאיבוד, וכדאשכחן בגמרא (שבת קלה.) גבי בן שמנה שאסור לטלטלו, "אבל אמו שוחה ומניקתו מפני הסכנה", פירש רש"י, שכשיש חלב הרבה בדדיה, מביאה לידי חולי. וכתבו התוס', ולא ידענא מאי איריא מפני הסכנה, לא יהא אלא צערא בעלמא שמותרת היא לחלוב עצמה ולהוציא חלב שבדדיה, ואע"פ שהיא מלאכה שאינה צריכה לגופה דחמיר איסורה טפי מאיסור טלטול, מ"מ נראה דשרי, מידי דהוה אמפיס מורסא דשרינן משום צערא. עכ"ל. וכוונתם למ"ש בגמרא (שבת קז.) דאשכחן פטור ומותר במתני' דקתני המפיס מורסא כדי להוציא ממנה ליחה פטור, ואם לעשות לה פה חייב. וממאי דפטור ומותר, דתנן מחט של יד ליטול בה את הקוץ. ע"כ. וכן כתב הרא"ש שם (פרק יט ס"ס ה), שוחה ומניקתו מפני הסכנה, לאו דוקא סכנה, אלא אפילו בשביל צער בעלמא מותר, ולא עוד אלא שאפילו לחלוב היא בעצמה ולהוציא את החלב מותר, מידי דהוה אמפיס מורסא דשרינן מלאכה שא"צ לגופה בשביל צער. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע (סי' של ס"ח), "שאמו שוחה עליו ומניקתו מפני צער החלב שמצערה, וכן היא בעצמה יכולה להוציא בידיה החלב שמצער אותה". ע"כ. ומבואר בב"י שם, שאף הרמב"ם שפסק בדין מלאכה שא"צ לגופה חייב, פסק לההיא דמפיס מורסא, וא"כ גם בדין זה יסבור שיכולה להוציא החלב בעצמה. והוסיף בשם המרדכי, שאסור לאשה לחלוב בידיה מדדיה בשבת להקל עליה, ומיהו יש מפרשים דוקא בכלי אסור, אבל בקרקע מותר לחלוב. ע"ש. [וז"ל האור זרוע (מלאכת הדש סי' נח, דף יג ע"ב(: איתא בתוספתא לא תקל אישה מדדיה ותחלוב לתוך הכוס ותניק את בנה. ופירש רב נסים גאון, למדנו מכאן שאשה מינקת כשמתקשה לה החלב בדדיה שאין לה רשות להקל ביד אלא ביניקת התינוק בלבד. ע"כ. וסיים האור זרוע, ונראה דשרי לחלוב ע"ג קרקע, שכיון שא"צ לחלב אין זה מפרק, ובמקום צערא לא גזרו רבנן. וכן מוכח ממ"ש בפרק חבית (קמה.) כבשים שסחטן לגופן מותר. אלמא שכל שאינו צריך למשקה אינו נקרא מפרק. וכ"ש שהחלב גדל בדדיה. ע"ש]. ולפ"ז כשם שמותר לאשה לחלוב לאיבוד להקל מן הצער שלה, אף כאן משום צער בעלי חיים יכולים לחלוב כשהחלב הולך לאיבוד, דהו"ל מלאכה שא"צ לגופה, דאנן קי"ל כר"ש דמלאכה שא"צ לגופה פטור עליה, ומשום צער בעלי חיים מותר. וע' בתוס' יבמות (קיד סע"א) שכ', ואיכא דמפרש הכא לא צריכה דאיכא צערא, דהיינו צער של הבהמה שמתקשה לה רוב חלב בדדיה. ע"כ. ומה שאסרו ביבמות שם לגבי שבת, משום שהיו יונקים ממנה את החלב, והויא מלאכה הצריכה לגופה, אבל אם החלב הולך לאיבוד דהויא מלאכה שא"צ לגופה גם בשבת מותר. והן אמת שהרב תוספת שבת (סי' של ס"ק יח) כתב, שהאשה דרכה ביניקה, ואם חולבת בידיה הו"ל מפרק כלאחר יד, ולכן יש להתיר אף להרמב"ם משום צערא. ע"ש. לפ"ז אין ראיה לכאן, דדוקא באשה התירו לחלוב לאיבוד משום צערא, כיון דהוי מפרק כלאחר יד, מלבד דהוי מלאכה שא"צ לגופה, אבל בהמה שדרכה בחליבה בידים, ואין כאן אלא מלאכה שא"צ לגופה י"ל שאסור. אבל מדברי התוס' והרא"ש הנ"ל שכתבו רק הטעם באשה משום דהוי מלאכה שא"צ לגופה, ולא כתבו מטעם דהוי כלאחר יד, מוכח דס"ל שגם בחליבה בידים באשה לא מקרי כלאחר יד. וכן מבואר בשו"ת הרדב"ז ח"ה (סי' ב אלפים רב) שנשאל, מהו לחלוב בשבת מדדי האשה לחולה שאין בו סכנה, אם נאמר שהוא מפרק כדרכו וחייב מן התורה, ואסור לחולה שאין בו סכנה, או שמא מפרק כלאחר יד הוא ואין בו אלא איסור דרבנן ומותר לחולה שאין בו סכנה, והשיב, לא ידעתי מקום לספק בזה, שאם משום שאין דישה אלא בגידולי קרקע הרי כתבו גדולי הפוסקים שהבהמה נחשבת גידולי קרקע לענין חליבה בשבת, לפי שניזונת מצמחי האדמה, וא"כ גם האשה נחשבת לענין זה גידולי קרקע, ולכן כיון שהמעשה יש בו איסור תורה משום מפרק, אסור. ע"כ. הא קמן דפשיטא ליה להרדב"ז דחליבה בידים מן האשה חשיב מפרק ממש, ולא כמ"ש הרב תוספת שבת דחשיב מפרק כלאחר יד, וא"כ שפיר ילפינן לבהמה שמותר לחלוב ממנה לאיבוד משום צער בעלי חיים. וכן ראיתי להגאון תהלה לדוד (סי' שכח ס"ק נט) שתמה על הרב תוספת שבת מדברי התוס' והרא"ש הנ"ל. ע"ש. וכן ראיתי עוד להרב שביתת השבת (מלאכת הדש אות עט) שתמה על הרב תוספת שבת מדברי התוס' (שבת קלה.) הנ"ל, שכתבו להתיר, דהויא מלאכה שא"צ לגופה, ולא כ' דהוי מפרק כלאחר יד. ע"ש. וכן השיג המשנה ברורה בשער הציון (סי' שכח ס"ק פא), ע"ד הרב תוספת שבת הנ"ל מדברי התוס' (שבת קלה.) הנ"ל. וע"ע בשו"ת שבט הלוי חלק ז (ס"ס צט). ע"ש. וראיתי בקונטרס "מלאכת מפרק" מאת הרה"ג ר' נח ברוור (דף כא ע"ב) שכתב, שבאשה שחולבת לעצמה בידיה, חשיבא מפרק כלאחר יד, ולא דמי לבהמה שדרכה בחליבה בידים. ולכן השמיטו הפוסקים דברי התוספתא שאמרה לא תקל אשה חלב מדדיה לתוך הכוס, לפי מה שפסק הרמב"ם (פ"ח מהל' שבת ה"ז), שאין דישה אלא בגידולי קרקע, ואשה אינה חשובה גידולי קרקע. ע"כ. ומלבד דאשתמיטיתיה דברי הרדב"ז הנ"ל, וגם מרן הש"ע (סי' שכח סעיף לד) הביא להלכה מ"ש בתוספתא לא תקל אשה חלב מדדיה לתוך הכוס או לתוך קדרה ותניק את בנה, ועוד שאין דבריו נכונים בדעת הרמב"ם, שהרי פסק הרמב"ם (בפ"ח ה"ז) שהחובל בחבירו חייב משום מפרק, אלמא דאדם נמי חשיב גידולי קרקע, וכדברי הרדב"ז הנ"ל. וכ"כ בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סי' כ). וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' עז). ע"ש. וע' בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' מז) שכתב, מה שנסתפק במנהג הנשים כשמצטערות בחלבן להקל החלב מדדיהן בשבת בתוך כלי זכוכית, [ומיירי שאח"כ שופכות את החלב], והלא מפרק הוא, הנה הדין מפורש באור זרוע שמותרות לחלוב על הקרקע, ואע"פ שחולבות ביד, וחליבה ביד ג"כ מלאכה גמורה היא, מ"מ מותר, ואע"פ שחולבות לכלי ואין המשקה הולך לאיבוד בשעת החליבה [אלא לאחר מכן], הרי הטעם כ' האור זרוע דדמי לכבשים שסחטם לגופן, והואיל והוי מלאכה שא"צ לגופה במקום צער גם כשחולבת בכלי להקל שרי. ע"ש.
וכן בקודש חזיתיה להגאון מופת הדור החזון איש (חאו"ח סי' נו אות ד) שכתב, שבזמן שאינם מוצאים גוי לחלוב את הבהמה בשבת, נראה שיש להקל לחלוב לתוך כלי מאוס בנפט וכיו"ב באופן שהחלב ילך לאיבוד, או על גבי קרקע, שכל שהולך לאיבוד אין עליו שם מפרק, כמ"ש הרמב"ן והרשב"א (כתובות ו.) בשם ר"ת, והסכימו עמו. וגם בלא"ה הויא מלאכה שא"צ לגופה, ודעת רוב הפוסקים שהלכה כר"ש במלאכה שא"צ לגופה דהוי רק מדרבנן וכו'. ובודאי דהכי נקטינן להקל במקום צער בעלי חיים, וגם הוא הפסד מרובה שהבהמה נחלית ומתקלקלת בזה, ועוד דהכא הוי שבות דשבות וכו'. ע"כ. וכ"כ הרב המהדיר בספר מנוחה נכונה (עמוד לז), להסתמך על החזון איש. וכן העלה בשו"ת מבית מאיר. והן אמת שהגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (סי' קא) כתב להחמיר גם בחולב הבהמה לאיבוד בשבת, וכן דעת החמדת משה (חאו"ח סי' יז), וע"ע בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ד (ס"ס עב). ע"ש. מ"מ נראה שהעיקר להקל מכל הני טעמי תריצי, ובפרט בשעת הדחק במושבים ובמשקים שלנו שאין מצויים שם גוים, וענף החלב הוא מיסודות המשק בארצנו, ויש בו משום יישוב ארץ ישראל, שאלפי משפחות מתפרנסות מזה, ולא סגי בלאו הכי. ואמנם ראיתי בשו"ת אחיעזר ח"ג (ס"ס לד) שנראה שדעתו נוטה להחמיר כדברי הגאון משאוול, מ"מ הדר תבריה לגזיזיה בתשובה אחרת שנדפסה בספר מנוחה וקדושה (עמוד יז), [וכן נדפסה עתה בשו"ת אחיעזר ח"ד (סי' ז דף כג ע"ב(], וכתב, שהגם שהגאון משאוול אינו רוצה להתיר לחלוב לאיבוד, אלא לחלוב ע"י גוי, מ"מ בשעת הדחק גדול כזה ראוי להתיר. ובשולי הדברים האלה הובא העתק מכתב הגאון החזון איש לאמר, שיש בידו מכתב ממרן הגאון רבי חיים עוזר מוילנא, שמסכים לדרוש בפירקא היתר החליבה בשבת לאיבוד, מאחר שרוב הפוסקים ס"ל דמלאכה שא"צ לגופה מדרבנן, והו"ל הנידון בדרבנן, וכדאי הם ר"ת והרמב"ן והרשב"א והריטב"א (כתובות ו.) דס"ל שכל שהנסחט הולך לאיבוד לא שייך ביה דין מפרק כלל. והמג"א (ס"ס שך) הביא שכן כתב גם הריב"ש. וא"כ בודאי שיש לסמוך בזה על רוב הפוסקים להתיר לכתחלה. ואשרי למי שחולב בשבת ע"ג קרקע, או בכלי מאוס, שמקיים את השבת במסירות נפש, ובשעה שהוא חולב, מקבל עליו במעשיו עול מלכות שמים ואמונת חכמים מאורי הדור, ובורא פרקליטים טובים על ישראל וכו'. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי גרשון לפידות בתשובה שהובאה בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (סי' מח). ואע"פ שהמשפטי עוזיאל העלה להחמיר בחולב לאיבוד, וכן העלה הגרא"ח נאה בס' קצות השלחן ח"ו (בדי השלחן סי' קלב), אנן בדידן נקטינן לקולא. וכ"כ בשו"ת ציץ אליעזר ח"ב (סי' ג). [וכ"כ בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (חאו"ח סוף סי' יד), אלא שהצריך שיחלוב בשינוי, ואין דבריו מוכרחים]. והרה"ג ר' עזרא אלטשולר בירחון שערי ציון (תשרי תרצז סי' ג) כתב, שאין להתיר לחלוב הבהמה ע"ג קרקע, לפי מ"ש התוס' (שבת קו.) ד"ה מה לי וכו', דלצורך "מצוה" חשיב מלאכה הצריכה לגופה, ובנ"ד החליבה היא לצורך מצות צער בעלי חיים של הבהמה דהויא מ"ע דאורייתא. אלא שנראה שיש ראשונים דלא ס"ל כהתוס' בזה, ולכן י"ל שהיתר זה של חליבה לאיבוד ניתן להאמר, וחשיב מלאכה שא"צ לגופה. ע"כ. ואין דבריו מוכרחים שאף לדעת התוס' בנ"ד, אברוחי ארי בעלמא הוא, למנוע מן הבהמה צער בעלי חיים, ואינה מצוה חיובית, הילכך מלאכה שא"צ לגופה האי, ושריא לכ"ע. ומיהו כשחולב לאיבוד לא יחלוב כל החלב בבת אחת, אלא קימעא קימעא להקל הצער מעליה. משא"כ כשחולב גוי מותר לומר לו לחלוב, בלי הגבלה, כי מה שחולב שלא במקום צער הבהמה, אדעתא דנפשיה קא עביד. וכ"כ בשו"ת אבן יקרה ח"ג (סי' ו). ובשו"ת בית היוצר (חאו"ח סי' יב). וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאו"ח סי' עז). והרצתי כל הדברים הנ"ל לפני מורנו הרב הגאון ר' עזרא עטייה, והסכים עמי להלכה ולמעשה.
אחר כמה שנים הביאו לארץ מכונות חליבה חשמליות, הפועלות בשבת ע"י שמכינים מערב שבת שעון שבת, המכוון לפעול בשבת בשעה מסויימת. ואם חיבר את המכונה בשעה שהחשמל פועל, באופן שהחלב שנחלב בכח ראשון הולך לאיבוד, ואח"כ מעמיד תחתיה כלי, החזון איש אסר לעשות כן, והביא זכר לדבר ממה שאמרו (שבת ח:) ובלבד שלא יחליפו, שאע"פ שכל אחת ואחת היתרא הויא, מ"מ כל שמשיג את התועלת של מלאכה גמורה, יש בו משום שבות. ע"ש. ואין זה מוכרח לגזור גזירות חדשות, מה שלא גזרו חז"ל, שלא היתה מכונה כזאת בזמנם. וכמ"ש כיו"ב מרן הבית יוסף (ס"ס יג) במאי דקי"ל שאם היה לבוש טלית ועומד בכרמלית בשבת, ונודע לו שהציציות פסולות, אין צריך להסירו, שגדול כבוד הבריות שדוחה איסור דרבנן דכרמלית. וכתב הבית יוסף, לכאורה י"ל שזהו דוקא בימיהם שהיו לובשים הטלית דרך מלבוש, ובהסרתו יש גנאי, משא"כ לדידן שאין לובשים הטלית אלא לשם מצוה, ואף אם ילך בלא טלית ליכא גנאי, צריך להסירו, ולא ילבש בגד של ד' כנפות בלי ציצית בכרמלית, ומסיק, דמ"מ כיון שבימיהם לא גזרו משום שהיה גנאי בזה, אע"פ שבימינו ליכא גנאי, מ"מ לא נגזור ונחדש גזירה חדשה, ונשאר הדבר בהיתרו. ומזה למד המגן אברהם (סי' שא ס"ק נח) לנידונו. ע"ש. וכ"כ הגרי"ח בספר ידי חיים הנד"מ (עמוד ר), שאפילו דבר שאילו היה בזמן חז"ל היו אוסרים אותו משום גזירה שלא יבא לידי מלאכה בשבת, מ"מ כיון שרבותינו הראשונים שהיה בידם כח לגזור אינם מצויים עתה, אנו אין לנו כח לגזור, ולאסור המותר משום גזירה, ואע"פ שיש דמיון בין הדבר שלפנינו לדבר ההוא שגזרו עליו חז"ל. ע"ש. ודון מינה לנ"ד. וע"ע בשו"ת יחוה דעת חלק ה (סי' כח, בהערה עמוד קלד וקלה). ובפרט שיש לצרף בזה שיטת רב האי גאון והרמב"ן והרשב"א והריטב"א והנימוקי יוסף, דס"ל שעיקר איסור חליבה בשבת הוא רק מדרבנן, שאין דישה אלא בגידולי קרקע, ובהמה לא חשיבא גידולי קרקע. ולכן מכיון שברוב מכונות החליבה אי אפשר לחבר את המכונה לעטיני הבהמה בזמן שאין המכונה מופעלת ע"י זרם החשמל, יש להתיר לחבר את המכונה גם כשהיא מופעלת, באופן שהחלב הראשון הולך לאיבוד, ואח"כ יתנו כלי לקבל את החלב. ושמעתי שכן נוהגים להקל בקיבוצים של החרדים. וע"ע בספר שמירת שבת כהלכתה (פרק כז סי' מח, בהערה עמוד שנ). ע"ש. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו הקדושה, אמן.
)הלכה ז) החולב את הבהמה חייב משום מפרק. נ"ב וכן אשה שחולבת בכלי מוכח בתוס' והרא"ש (שבת קלה.), שיש בזה איסור תורה, ורק בחולבת לאיבוד מפני צערה, מריבוי החלב, הוי מדרבנן, משום דהוי מלאכה שא"צ לגופה. וכ"כ הגאון ר' דוד פארדו בספר חסדי דוד על התוספתא, והובא בשו"ת יהודה יעלה קובו (חאו"ח סי' לח) בד"ה והנה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' מז). ולאפוקי ממ"ש בספר תוספת שבת שחליבה בידים מדדי אשה אינה אסורה מה"ת אלא מדרבנן דהו"ל מפרק כלאחר יד., שאין דרך האשה בחליבה אלא דרך יניקה. וכ"כ הרה"ג ר' נח ברויאר בקונטרס מלאכת מפרק (דף כא ע"ב) ע"פ דברי הרב תוספת שבת. ע"ש. אולם מדברי התוס' והרא"ש מוכח היפך דבריו. וכן ראיתי להגאון תהלה לדוד (סי' שכח ס"ק נט) שהשיג על הרב תוספת שבת מדברי הראשונים הנ"ל, והעלה שאשה שחולבת מדדיה הויא מפרק גמור. ע"ש. וגם המשנה ברורה בשער הציון (סי' שכח ס"ק פא) השיג על דברי התוספת שבת, מכח ד' התוס' והרא"ש (שבת קלה.). ע"ש. ומעתה הבוא נבוא למה שנשאל הגאון טל אורות (דף כו ע"ג) במי שהיה לו צער גדול מכאב גדול באוזן, עד כי גדל הכאב מאד, ורפואתו תלויה ע"י אשה מינקת להטיף לו חלב חם מדדיה לתוך אזנו, ובכך יסור הכאב מעליו. והעלה שאע"פ שרפואתו היא בכך, נחשב אצלה כמלאכה שא"צ לגופה, ויש להתיר במקום צער גדול. ע"ש. ולפע"ד א"א להקל בזה, כיון שהחליבה היא לצורך רפואה חשיב שפיר מלאכה הצריכה לגופה, כדקי"ל שהמצניע לרפואה חייב בכל שהוא. ובשבת (קז.) הצד נחש אם שלא ישכנו פטור, אם לרפואה חייב. וכן מוכח בשו"ת הרדב"ז ח"ה (סי' ב אלפים ורב) שכתב וז"ל: שאלה האם מותר לחלוב מדדי אשה על חולה שאין בו סכנה, אם נחשב מפרק כדרכו או דילמא הוי כמפרק כלאחר יד, ואין בו אלא איסורא דרבנן, ולחולה שאין בו סכנה מותר. תשובה, לא ידעתי מקום לספק זה, שכיון שדרך חולים לשתות חלב אשה, והמעשה של החליבה יש בו איסור תורה, מה לי כשחולבת לצורך שתיה, מה לי לצורך רפואה, בכל גוונא יש לאסור. ע"ש. ומוכח שגם החולבת לרפואה חשיב שפיר מלאכה הצריכה לגופה. גם בשו"ת תורת רפאל (סי' לה) הביא דברי הרב עקרי הד"ט (סי' יד אות ס) שהעתיק דברי הרב טל אורות הנ"ל, ותמה עליו, דהא ודאי שכל שעושה לצורך רפואה מלאכה הצריכה לגופה היא, ונסתייע מדברי הרדב"ז הנ"ל. ע"ש. וכיוצא בזה יש לתמוה על הרב זכור לאברהם (הל' שבת מע' חולב דף קמ ע"ב) שכתב, שמותר לאשה לחלוב מדדיה על חולה שחש מאד בראשו, ויש לו צער רב, שי"ל שמלאכה שא"צ לגופה היא, ובמקום צער כזה לא גזרו רבנן, וסיים להסתייע מדברי הרב טל אורות שהתיר כיו"ב לחולה שסובל מכאב האוזן. ע"ש. וראיתי בספר תהלה לדוד (סי' שכח ס"ק ס) שהביא מ"ש המג"א, שנשף בו רוח רעה ויש לו צערא יתירה מותר לחלוב עליו, להרגיעו, דהוה מלאכה שא"צ לגופה, ותמה עליו, דהא פשיטא שכל שהוא לצורך רפואה מלאכה הצריכה לגופה היא. ומיהו אפשר שכיון שהרפואה אינה אלא דרך סגולה חשיב כמשקה ההולך לאיבוד. ע"כ. ואין תירוצו מחוור. הילכך העיקר שיש לאסור בזה. אולם יש לתת עצה להקל ע"פ מה שהעלתי לעיל (בפרק א מהל' שבת), דהא דקי"ל שנים שעשאוה פטורים, אין בזה אלא איסור דרבנן, (ולא כמי שאומר שיש בזה איסור תורה), א"כ יש מקום להתיר שתגש עוד אשה לסייע למניקה החולבת לתוך האוזן של החולה, שכיון שנעשה הדבר בשנוי ע"י "שנים שעשאוה", במקום חולי לא גזרו רבנן.
)הלכה יא) הזורה או הבורר כגרוגרת חייב, שהזורה והבורר והמרקד דומין עניניהם זה לזה, ומפני מה מנו אותם בשלשה, מפני שכל מלאכה שהיתה במשכן מונין אותה בפני עצמה. ומקורו בגמרא שבת (עג:) דפריך היינו זורה היינו בורר היינו מרקד, אביי ורבא דאמרי תרוייהו כל מלאכה שהיתה במשכן, אע"פ שהיא דומה לחבירתה, חשיב לה. והנה הרמ"א בהגה (ס"ס שיט) פסק, "הרוקק ברוח בשבת, והרוח מפזר הרוק חייב משום זורה". ומקורו בירושלמי (פרק כלל גדול ה"ב, דף מט ע"א(: "רקק והפריחתו הרוח חייב משום זורה", וכל דבר שהוא מחוסר ברוח (שהרוח מחסרו ומפררו לחלקים דקים. קרבן העדה), חייב משום זורה. ע"כ .ולכאורה לא משמע כן מהגמרא שלנו, שהרי מבואר בגמרא שזורה דומה לבורר ומרקד, שמפריד פסולת מן האוכל, ולא רק שמחלקו לחלקים דקים. ומצאתי בשו"ת הגאון רעק"א (סי' כ) שכתב ע"ד הרמ"א בשם הירושלמי, דלכאורה טעמא בעי, אמאי השמיטו דין זה הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור, והרי הוא חידוש גדול. ונראה דה"ט משום דס"ל שדין זה לא סליק אליבא דהלכתא, משום דהש"ס שלנו פליג על הירושלמי, דפריך בשבת (עג:) היינו זורה היינו בורר היינו מרקד, משמע שמלאכת זורה הויא כעין בורר, שהרוח מפריד הפסולת מן האוכל, אבל היכא דכולו פסולת ואינו מברר זה מזה, רק שמחלקו לחלקים דקים לאו בכלל זורה הוא. וכן מוכח בב"ק (ס.). ע"כ. וכ"כ הגאון תורת שבת (ס"ס שיט) לדחות דברי הירושלמי מהלכה, דבזורה בעינן דומיא דבורר פסולת מן האוכל. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י חאגיז בעץ החיים. והובא בשו"ת רב פעלים (חאו"ח סי' כ). וכ"כ התפארת ישראל (בכלכלת שבת אות ו). גם החיי אדם בנשמת אדם (כלל טו סי' א), תמה על הרמ"א שהביא דברי הירושלמי להלכה, והרי בש"ס שלנו מוכח דלא כהירושלמי, דפריך (בשבת עג:) היינו זורה היינו בורר היינו מרקד, אלמא דדמי לבורר שהוא מברר פסולת מתוך אוכל, משא"כ היכא שמפרידו לחלקים דקים בלבד. ועוד דלרבנן דר' יהודה (בשבת עה.) אין דישה אלא בגידולי קרקע, ובודאי שהוא הדין לזורה וכו'. ע"ש. והגאון אגלי טל (מלאכת זורה סעיף ו) כתב דמה שהביאו קצת פוסקים דברי הירושלמי הללו, אינו אלא לחומרא בעלמא, כי לפי הש"ס שלנו, אין זה ענין למלאכת זורה כלל, שמפריד פסולת מאוכל. ע"ש. גם הערוך השלחן (סי' שיט ס"ק מב) תמה כן ע"ד הירושלמי, דמה ענין זרייה לכאן. הרי אינו מפריש בין הפסולת לאוכל, וסיים, ונראה שהוא ט"ס, וצ"ל חייב משום "זורק", כלומר שהרוח הפריחתו לרה"ר הוי כזורק מרה"י לרה"ר. ע"כ. ולכאורה כסיוע לדבריו מדברי הגאון מהריק"ש בהגהותיו (ס"ס שיט) שכתב, יש מי שכתב שהרוקק ברוח בשבת והרוח מפזר הרוק חייב משום "זורק", ולא ראינו מי שחשש לזה, כיון שאינו מתכוין לכך, וכ"ש שאין דרך זריקה בכך. והביאו הברכי יוסף (סי' שיט סק"ח(.ושכן הסכים מז"ה הגאון מהר"א אזולאי. ע"ש. ובשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' כא) ישב ג"כ על מדוכה זו, וכתב לפרש דברי הירושלמי ע"פ מה ששנינו בעירובין (צח:) לא יעמוד אדם ברשות היחיד וישתין ברה"ר, וא"ר אשי השתין ורק חייב חטאת. ונראה שהוא הדין לגבי ד' אמות ברה"ר, שאם לאחר שיצא הרוק מפיו, הוליכו הרוח ד' אמות ברה"ר חייב, כדאמרינן (ב"ב כו.) היינו זורה ורוח מסייעתו. עכת"ד. וכ"כ הגאון רבי מנשה מאילייא בספר אלפי מנשה בביאור דברי הירושלמי. וע"ע בשואל ומשיב שתיתאה (סי' לג), ובמנחת חינוך (מלאכת זורה), ובספר טל אורות (דף כט ע"א), ובספר חמדת ישראל ח"א (דף מט ע"א), ובספר מגן אבות (מלאכת הזורה). ומעתה נראה שמותר ללחוץ על הכפתור של מיכל או בקבוק של בושם, להתיז ספריי מן הבושם, בחלל האויר, שיהיה שם ריח טוב, ואין בזה משום זורה. ועוד שמי הבושם אינם גידולי קרקע. ואפילו איסורא דרבנן ליכא. וכדמוכח מדברי האחרונים הנ"ל. ושלא כמי שהחמיר בזה מדרבנן מיהא. וע' בשו"ת מנחת יצחק חלק ו (סי' כו), ובשו"ת קנין תורה ח"ה (סי' כג), ובשו"ת באר משה ח"ו (סי' נא), ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לז(.
<h3>פרק ט</h3>
)הלכה א) האופה את הפת או המבשל מאכל או המחמם מים, הכל ענין אחד הוא. ושיעור המחמם מים כדי לרחוץ בהם אבר קטן. הנה בספר שביתת השבת (בפתיחה למלאכת מבשל אות יט, דף מה ע"ג) כתב לעורר אודות מה שמערים בשבת מים חמים מכלי ראשון שעל האש לתוך כוס לעשות ט"י או קפה, ופעמים הרבה הכוס או הכפית שבתוכו יש בהם לחלוחית משטיפתם בצונן, ועלו מן הרחצה. וכיון דקי"ל עירוי מבשל כדי קליפה, הרי הוא מבשל את טיפות המים הצוננים שבכוס או בכפית, ואע"פ שאינו מתכוין לבשל, מכל מקום פסיק רישיה הוא, וחייב משום מבשל. וסיים, וכן שמעתי שהגאון הצדיק רבי אריה ליב מסטאוויסק זצ"ל היה נזהר מאד בזה שלא לערות חמין לתוך הכוס עד שיתנגב לגמרי. ומיהו לא חזינן לרבנן קשישאי זולתו שהיו נזהרים בכך. ע"כ. וכן העלה להחמיר בשו"ת מנחת יצחק חלק ט סי' ל. וע"ע בשו"ת אגרות משה חאו"ח ס"ס צג]. ונראה דאתינן לפלוגתא דהערוך נגד התוס' ושאר פוסקים בדין פסיק רישיה דלא ניחא ליה, דלדעת הערוך מותר לכתחלה, ולהתוס' ושאר פוסקים אסור מדרבנן. וכמבואר בתוס' שבת (קג.) וכתובות (ו.). ומראיית הערוך מסוכה (לג:) דאי אית ליה הושענא אחריתי חשיב פ"ר דלא ניח"ל, וכן בדעביד בארעא דחבריה דחשיב ליה פ"ר דלא ניח"ל, מוכח דאף בדלא איכפת ליה מותר לכתחלה לדעתו ז"ל. וה"נ הכא דהוי דבר שאינו מתכוין לבשל טיפות המים הטופחים על פני הכוס והכף, ואם כי הוי פ"ר, מ"מ כיון דהוי פ"ר דלא איכפת ליה שפיר דמי לדעת הערוך. אבל להתוס' וסיעתם עכ"פ יש לאסור מדרבנן. ומכיון שרוב הפוסקים ס"ל דפ"ר אף היכא דלא ניח"ל אסור מדרבנן, וכמבואר בתוס' והרא"ש (שבת קג.), ובחי' הרמב"ן (ס"פ שמנה שרצים), והר"ן שם. וכ"כ הריטב"א (שבת קג.), והאור זרוע ח"ב (ס"ס נד), וספר התרומה (סי' רמד), והמרדכי (שבת קמא.), והמכתם (סוכה לג:), והרא"ש מלוניל בספר אהל מועד (דרך ד' נתיב ד), והריב"ש (סי' שצד). וכ"פ בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תשלט). וכן דעת מרן הש"ע (ס"ס שכ). יש מקום להחמיר.
אולם עיקר הדין של עירוי שנוי במחלוקת אם נידון ככלי ראשון לבשל כדי קליפה, או דין העירוי ככלי שני, ואינו מבשל. כי רשב"ם ס"ל דעירוי ככלי שני שאינו מבשל, כמ"ש בשמו התוס' (שבת לט.). ור"ת ור"י חולקים עליו, כמבואר בתוס' שבת (מב:). ודעת בעל העיטור דעירוי אינו מבשל, הובא בחידושי הרשב"א (חולין צג:) ד"ה ומיהו. וכן דעת הרשב"א עצמו בחידושיו לשבת (מב:). ושם הביא תשובת גאון שפסק כן. ע"ש. גם הריטב"א (שבת לט.) כתב דעירוי ככלי שני, ושם (מב:) כתב שכן דעת הרמב"ן. וע' בחידושי הרמב"ן (ע"ז עד:) שכתב דעירוי בשבת פטור אבל אסור, ושכן מבואר בירושלמי (פ"ק דמעשרות ה"ד), שעשו חכמים הרחקה לכלי ראשון. ש"מ דהרחקה מדרבנן היא. גם בחידושי הר"ן (שבת מב:) כתב בשם הרא"ה דעירוי ככלי שני. וכן המאירי (שבת מב: וחולין צז.) העלה שאין העירוי מבשל אלא מבליע ומפליט. וע"ע בהר"ן (שבת מב: וע"ז עד:), ובשו"ת תמים דעים (סי' עה). גם ידוע שהערוך שסובר פסיק רישיה דלא איכפת ליה מותר, אינו יחידאה בזה, כי הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (סי' קה אות ה), הוכיח במישור שהשאלתות ובה"ג והרי"ף והרמב"ם, כולהו ס"ל כד' הערוך. ושכ"כ רבינו יוסף טוב עלם. ע"ש. וכן מוכח מדברי ראבי"ה (שבת סי' קצד עמוד רכז). ע"ש. ולפ"ז יש כאן ספק ספיקא להקל, שמא אין בעירוי משום בישול, שאינו אלא ככלי שני, ושמא הלכה כהערוך וסיעתו, שכל פסיק רישיה דלא איכפת ליה מותר לכתחלה.
ועוד יש לצרף ספק נוסף, בהיות שאין בטיפות מים אלה, שיעור כדי שירחוץ בהן אבר קטן, שאין בכוס אלא לחלוחית בלבד, והרי חצי שיעור במלאכת שבת, דעת רבים וכן שלמים, שאין בו איסור אלא מדרבנן, כמבואר בשו"ת חכם צבי (סי' פו). וכדבריו איתא בתוספתא (ביצה פ"ד). ושוב מצאתי להגאון מלובלין שר התורה בשו"ת תורת חסד (סי' מד אות ט), שהביא ראיה להחכם צבי מהתוספתא. וכן מצאתי עוד בשו"ת אבני נזר (ח"ב מיו"ד סי' רנט אות ד), ובשו"ת מהרש"ם ח"ה (סי' לה), שהוכיחו כן מהתוספתא. גם מדברי רבינו הרמב"ם (פ"א מהל' שבת) מבואר כן, דחצי שיעור במלאכת שבת אסור רק מדרבנן. וכן הוכיח במישור הקהלת יעקב אלגאזי (מערכת ח אות קלז). וכ"כ בפשיטות בשו"ת הרדב"ז ח"ה (סי' ב אלפים רב). וכבר הארכתי בזה לעיל (בפרק א מהל' שבת). ע"ש. ומעתה כיון שאין כאן אלא לחלוחית של טיפות אחדות, והוא פחות מחצי שיעור, שאיסורו רק מדרבנן, הו"ל פסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן, שאף התוס' (שבת קג.) שחלקו על הערוך, הודו לו כשעיקר האיסור אינו אלא מדרבנן, דבפ"ר דלא ניח"ל משרא שרי. וכדבריהם כתב גם הרשב"א בחידושיו לכתובות (ו.). וכ"כ מהר"ם מרוטנבורג בתוס' (יומא לד:). וכן פסק הגאון שואל ומשיב (קמא ח"א סי' רי, ותליתאה ח"ג סי' ג), דכל פ"ר דנלא ניח"ל בדרבנן מותר. וכ"כ הגאון מהר"י טייב בספר ווי העמודים על היראים (דף ע ע"א), והביא ראיה מהתוס' (שבת קג.) הנ"ל. וכן הוכיח במישור המהר"י אלגאזי בארעא דרבנן מ"ב (סי' קעח). וכ"כ בשו"ת אגורה באהלך (דף כט רע"א), ופירש כן בכוונת הרב הלק"ט. ע"ש. וכן הוכיח במישור בשו"ת צור יעקב (ס"ס קעב). וכן העלה בשו"ת שואל ונשאל חלק ז (סי' כב). וכ"כ בספר תורת שבת (סי' שיד סק"ג, וסי' שכו סק"ד), והוכיח כן מהתוס' (שבת קג.) הנ"ל. וכ"כ החזון איש (סי' נו אות ה), ובשו"ת אגרות משה (חאו"ח סי' קלג). וראה עוד במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (סי' כז). ודון מינה ואוקי באתרין להתיר בנ"ד. וכן העירותי בכל זה בנ"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' לג), והעלתי להתיר. ושוב נדפס שו"ת שבט הלוי חלק ז, וראיתי לו (בסימן מב אות ב), שהעלה ג"כ להתיר. וכ"כ בשו"ת משנה הלכות ח"ו (סי' סז). ע"ש. גם הלום נדפס שו"ת דברי יציב להגאון מקלויזנבורג, וראיתי אליו (בחלק או"ח סי' קנו) שהעלה ג"כ להקל, מפני שעירוי כזה הוא רק מדרבנן, ויש לסמוך על התרומת הדשן שמתיר בפ"ר בדרבנן, כי גם המאירי (שבת כט) ס"ל הכי. ע"ש. ולפי מש"כ אף להמג"א (סי' שיד סק"ה) שחולק על התה"ד ואוסר פסיק רישיה בדרבנן, כאן יודה להתיר. וכן העלה ידי"נ הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר (חלק יג סי' מ), והביא מדברינו בשו"ת יביע אומר (סי' לג) הנ"ל. וכ"כ להקל ידידנו הרה"ג רבי שריה דבליצקי בספר זה השלחן (עמוד לו). המורם מן האמור שיש להקל בנ"ד אף לכתחלה. והמחמיר תע"ב.
)הלכה ב) שפת אחד קדרה, ובא אחד ונתן את המים, ובא אחד ונתן את הבשר ואת התבלין, ובא אחד ונתן את האש, ובא אחד ונתן עצים על האש, ובא אחד והגיס, השנים האחרונים בלבד חייבים משום מבשל. והנה התרומת הדשן (סי' סו) כתב, שאין להתיר לישראל שיושיב קדרה של החמין ע"ג התנור והשפחה מבערת התנור אח"כ, והחמין מתבשלים כל צרכם, דהאי הוי כדאמרינן (ביצה לד.) אחד שופת את הקדרה ואחד נותן את המים ואחד הצית את האור ואחד הגיס בה, שנים אחרונים בלבד חייבים, והשאר פטורים. וכל פטורי שבת פטור אבל אסור. ומוכח שאף הראשון איסורא קא עביד, שכיון שיודע שהשפחה מבערת אח"כ את התנור הוי כנותן ע"מ לבשלו. ע"ש. והובא בבית יוסף (ס"ס רנג). וכן פסק הרמ"א בהגה שם. אולם הרמב"ם כאן לא כתב אלא שהשנים האחרונים חייבים, ולא כתב שהראשונים פטורים. וכן הוא בתוספתא (שבת פרק יב ה"ד). וכתב הגאון המבי"ט בקרית ספר, והראשונים לא עשו דבר בעוד שלא היו שם אש ועצים. והוא כלשון רש"י שם, וז"ל: האי דאייתי אור לבסוף, איהו הוא דעבד מלאכה, והנך לא עבדי מידי. שו"ר בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' כא) שעמד בזה ע"ד התה"ד, דלא אמרינן כל פטורי דשבת פטור אבל אסור, אלא היכא דעביד מעשה, משא"כ הכא דלא עבדי מידי, כמו שפירש רש"י, וא"כ הוי פטור ומותר. וסיים, הילכך לדינא נ"ל שאין איסור בישראל שמעמיד הקדרה על התנור קודם ההסקה דהא לא אתעביד איסורא דשבת כלל. אפילו אם היה בדעתו שיסיקנו הנכרי אח"כ. ומה שהביא ראיה התה"ד מההיא דביצה (לד.) אחד שופת את הקדרה וכו', כבר כתבתי לעיל שהוא תמוה, אלא שאיני כדאי לחלוק על התה"ד, ועל הרמ"א שהביא דבריו. מיהו בדיעבד נ"ל דשפיר דמי לאכול התבשיל בשבת בלי שום פקפוק כלל וכו'. ע"ש.
ומעתה בנידון השאלה שנשאלתי אודות תבשיל שרובו רוטב שנצטנן, ורוצים ליתן אותו בשבת על הפלאטה של שבת בעודה כבויה, והיא נדלקת כעבור שעה ע"י שעון שבת, לחמם התבשיל בחום שהיד סולדת בו, אם מותר לעשות כן. ועלה במחשבה לפני לצרף דעת הרמב"ם והרשב"א והריטב"א והר"ן דס"ל שאין בישול אחר בישול בלח, ואף שמרן (בסי' שיח) פסק להחמיר שיש בישול אחר בישול בלח, כדעת רש"י והרא"ש ורבינו יונה והטור, זהו בישראל שעושה כן בידים בשבת, דהו"ל ספקא דאורייתא ולחומרא. אבל בנ"ד דמיירי בגרמא, שרק אח"כ נדלקת הפלאטה מאליה בהיתר, אין כאן איסור הבערה כלל, ובפלאטה חשמלית ידוע מ"ש האחרונים, דליכא למגזר בה משום שמא יחתה, ולא דמי למ"ש התה"ד שאף הראשון עשה איסור דרבנן, דהתם יש לו איסור הסיוע לדבר עבירה, שהרי יש מי שמבעיר את האש תחת הקדרה, משא"כ בנ"ד שהכל נעשה באופן אוטומטי ע"י שעון שבת, וכמ"ש הגאון בית אפרים שם. וע"ע בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' קט). ובאיסור בישול אחר בישול בלח, דלא נפקא מפלוגתא, וגם בכלל יש ספק על האיסור דרבנן, הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. וכן כתב הבית אפרים שם לצדד להתיר לכתחלה, כיון שהרשב"א והר"ן ס"ל שאין בישול אחר בישול בלח. וכ"כ הגרש"ז אוירבך בשלחן שלמה (סי' רנג ס"ה, עמוד צז), לצדד להקל בנ"ד. כי האיסור של העמדת הקדרה קודם ההיסק הוא דוקא בהיסק שנעשה ע"י אדם, ואפילו גוי, משא"כ בפלאטה חשמלית הנדלקת ע"י שעון שבת, קיל טפי, כיון שאין כאן מעשה ידי אדם כלל וכו'. ע"ש. וכן עיקר לפע"ד להקל בנ"ד. וכן העלה להקל בשו"ת אורחותיך למדני (חאו"ח סי' סה). ע"ש. וכן עיקר לדינא להקל בנ"ד.
)הלכה ו) המתיך אחד ממיני מתכות כל שהוא חייב. וכן הממיס באש דונג או חלב או זפת וכיו"ב הרי זה תולדת מבשל וחייב. וכן המבשל כלי אדמה עד שיעשו חרס חייב משום מבשל. כללו של דבר בין שריפה גוף קשה באש, או שהקשה גוף רך הרי זה חייב משום מבשל. והרב המגיד הביא מקורו מיבמות (ו:) מה לי בישול פתילה מה לי בישול סממנים. ובשבת (עד:) האי מאן דארתח כופרא (זפת) חייב משום מבשל, מהו דתימא כיון דהדר ואקיש (שחוזר ונקפא) אימא לא, קמ"ל. וכתב השואל ומשיב תליתאה (ח"ב סי' כ) שאסור לעשות צנימים בשבת, דהיינו לקחת פרוסות לחם אפוי, וליתנם על תנור חם שיתקשו עד שיהיו צנימים, וכן אסור לקחת צנימים ליתנם תוך מרק לרככם, וכמ"ש הרמב"ם כאן, שבין שריפה גוף קשה באש או שהקשה גוף רך חייב משום מבשל, אלא שי"ל שלא נתכוון רבינו אלא דוקא כגון מתכת שהיא קשה מעצמה, אבל לחם שהוא רך מטבעו, ורק אח"כ נתקשה ונעשה צנימים, לית לן בה, ומיהו הרי שעוה או זפת אינם קשים מעצמם, רק נתקשו אח"כ, ואע"פ כן חשבם רבינו בכלל המרפא גוף קשה. וצ"ע. וכתב על זה הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' נב), ובמחכ"ת לא דק, שלשרות פת יבש וקשה בתוך מרן כדי לאוכלו פשיטא דמותר. ואין זה צריך לפנים, דהא הרמב"ם כתב שהרי זה תולדת מבשל, והכא הוא פת שנאפה כבר, ואין בישול אחר אפיה, ועוד דהתם מיירי בדרך מלאכה, והכא הוא מאכל, ודרך אכילה הוא שמרפהו במרק שיהיה נוח לאכלו. ומיהו אם הפת יבש מאד ששהה ימים רבים עד שנתייבש ונתקשה, עד שאי אפשר לאוכלו כלל בלא שריה במרק, י"ל שאסור, דהוי גמר מלאכה, וחייב משום מכה בפטיש, ולא משום מבשל, וכמ"ש בש"ע (סי' שיח ס"ד), שדבר יבש שלא נתבשל קודם השבת אין שורין אותו בחמין בשבת, אבל מדיחין אותו בחמין בשבת, חוץ מן המליח הישן ומקולייס האיספנין, שהדחתן היא גמר מלאכתן. וכתב ע"ז הרמ"א בהגה, וה"ה לכל דבר הקשה שאינו ראוי לאכילה כלל בלא שריה, שאסור לשרותו בשבת, דהוי גמר מלאכה. ע"כ. ומוכח שאם היה דבר שנתבשל כבר, ורק שהוא יבש, מותר לשרותו בחמין בשבת, כיון שהיה אפשר לאוכלו בלי שרייה. ורק דבר יבש שאי אפשר לאוכלו כלל בלא שרייה, בזה הוא שכתב שאסור לשרותו בשבת דהוי גמר מלאכה, דחייב משום מכה בפטיש. וכ"כ הלבוש. ועכ"פ לקחת פרוסות לחם שנאפה להניחן ע"ג תנור שיהיו צנימים, ודאי אסור, דהוי גמר מלאכה, וחייב משום מכה בפטיש. ע"כ. ותמיהני שהרי פרוסות הלחם ראויות לאכילה הן, וגם אחר שנעשו צנימים ראויות לאכילה הן, וא"כ למה יתחייב משום מכה בפטיש, ועוד דהא קי"ל אין מכה בפטיש באוכלין, וכמו שיתבאר להלן בסמוך, ולכ"ע אין אפיה אחר אפיה. ועוד שאפילו למ"ש הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (סי' טז), שיש דין מכה בפטיש באוכלין, מ"מ הרי הגרי"ח עצמו בשו"ת רב פעלים ח"א (ס"ס יח), כתב, שאיסור מכה בפטיש לא שייך אלא בדבר שאי אפשר לאוכלו כלל בלי תיקון. ע"ש. וכאן הרי לא יצאו מתורת מאכל. וע"ע בשו"ת אמרי בינה (דיני שבת סי' כא), ובשו"ת הר צבי (חאו"ח עמוד רסב). ועוד שבהנחת פרוסות הלחם ע"ג התנור, שיהיו צנימים, אין גמר המלאכה נעשה ע"י מעשה אדם, אלא נגמרת מאליה, ובכה"ג ליכא משום מכה בפטיש, כמו שפירש רש"י (שבת עד:) בד"ה חבית. וכן העלה הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (סי' יג ענף ח). ולפע"ד כל מ"ש הרמב"ם, בין שריפה גוף קשה או שהקשה גוף רך, לא מיירי כלל בדבר מאכל, ולפ"ז פשוט שלגבי פת יבש לית לן בה. ואף מ"ש הרמ"א, והוא הדין לכל דבר הקשה שאינו ראוי לאכילה כלל, אין שורין אותו בחמין בשבת, מיירי בדבר שלא נאפה ולא נתבשל, ולכן פת יבש ששורה אותו במרק חם אין בו שום איסור כלל. אפילו הוא יבש מאד שא"א לאוכלו. הואיל וכבר נאפה, אין בישול אחר אפיה, ובאוכלין ליכא משום מכה בפטיש. וכן ראיתי להגאון מהרש"ם בדעת תורה (סי' שיח ס"ה, דף קצד ע"ב) שכתב, שאע"פ שבשו"ת שואל ומשיב כתב שאסור לעשות צנימים בשבת מפרוסות פת, ושהוא בכלל מי שהקשה גוף רך, נראה באמת דלא שייך זה בדבר מאכל, ודרך אכילה, וכשם שמותר לפרר לחם, ואינו בכלל טוחן, שאין טחינה אחר טחינה, גם לענין זה הדין כן וכו'. ע"ש. גם בשו"ת יגל יעקב גוטליב (חאו"ח סי' נד) פסק להקל בזה, וכתב לדחות דברי השואל ומשיב הנ"ל, וסיים, דשפיר נהגו העולם להקל בזה, ושכן עיקר להלכה ולמעשה. ע"ש. גם ראיתי בספר מזוזות מלכים (דף יד ע"א), שדן בזה דרך אגב, והביא מ"ש בשו"ת רב פעלים שלפנינו, שיש לאסור בזה משום דהוי גמר מלאכה, וחייב משום מכה בפטיש. וכתב עליו, ובדותא היא, כי העיקר כמ"ש הפוסקים שאין מכה בפטיש באוכלים, ואפילו למי שחולק ע"ז, מ"מ כל שהוא ראוי לאכילה, לכ"ע אין בו משום מכה בפטיש. ע"ש. וכן מצאתי הלום בספר שלחן שלמה להגרש"ז אוירבך (סי' שיח עמוד שיז) שפסק שמותר לעשות צנימים מפרוסות פת, שמכיון שהוא מאכל וכבר נאפה, אין אפיה אחר אפיה, ואין שום חשיבות במה שעושהו לגוף קשה. ושמ"ש השואל ומשיב לאסור הוא תמוה. ע"ש. וכן מוכח בש"ע הגר"ז (סי' שיח סעיף יא), שאף בקולייס האיספנין שאינו ראוי לאכילה, אלא ע"י הדחה בחמין, ואינו צריך אלא בישול מועט, ועירוי בחמין זהו גמר מלאכת בישולו, חייב משום מבשל, אבל מותר לשרותו ולהדיחו במים צוננים. ע"כ. ומוכח שאין בו דין מכה בפטיש. וע"ע בספר שמירת שבת כהלכתה (פרק א הערה קפג). ומצאתי בשו"ת עטרת משה (חאו"ח סי' פד) שכתב ככל האמור בדברינו. ע"ש. [אמנם ראיתי להרב משה הלוי בספר מנוחת אהבה ח"ב (פרק י סעיף מט, בהערה עמוד שסח), שאחר שהביא את מש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' כב) להתיר עשיית צנימים בשבת, והודה לדברי, אך שוב הוציא "סברא" מלבו, שכיון שדרך העולם לעשות צנימים מן הלחם שנאפה כל צרכו, לענין זה נחשב הלחם לדבר הנאכל כמות שהוא חי, שיש בו בישול מן התורה, לכן אסור לעשותו צנימים. וכן פסק שם לאסור. ע"כ. ותמיהני עליו ועל סברתו, שבדה מלבו איסור שאין בו לא טעם ולא ריח. ואין בדבריו ממש. וכבר אמרו חכמים כשם שאסור להתיר את האסור, כך אסור לאסור את המותר. כמ"ש התוס' ע"ז (מ סע"א) בשם הירושלמי. וכ"כ הש"ך יו"ד (סי' רמב בקיצור הנהגהת הוראת איסור והיתר סעיף ט), שאסור לאסור את המותר אפילו בשל עכו"ם, ואפילו במקום שאין הפסד, כי על הרוב מחמת שנאסר יש בו צד קולא במקום אחר. והוי חומרא דאתי לידי קולא. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית אבי ח"א (סי' סב). ודו"ק].
<h4>דין מכה בפטיש באוכלים</h4>
והן אמת כי בירושלמי (פרק כלל גדול ה"א) איתא, הדין דשחיק תומא (ששוחק שום), כד מפריך ברישא חייב משום דש, כד מברר בקליפתיה חייב משום בורר, כד שחיק במדוכתא חייב משום טוחן, כד יהיב משקין חייב משום לש, גמר מלאכתו חייב משום מכה בפטיש. ע"כ. אלמא דאיכא באוכלין משום מכה בפטיש. אולם הרשב"א בתשובה ח"ד (סי' עה) הביא דברי הירושלמי, וכתב שדברי הירושלמי הם באופן שעושה כן להניח לבו ביום, אבל אם עושה על מנת לאכול לאלתר שרי, שכן אמרו בגמרא (שבת קמ.) חרדל שלשו מע"ש למחר ממחהו בין ביד בין בכלי. ע"ש. גם מרן הבית יוסף (ס"ס שכא) הביא דברי הירושלמי הנ"ל, וכתב, שבספר התרומה והסמ"ג והסמ"ק כתבו, שאע"פ כן אין לאסור לקלוף שומים ובצלים על מנת לאכול לאלתר. וההיא דירושלמי מיירי בקולף להניח. וכמו שפירש הר"ח. וכ"כ בהגמ"י (פרק כב). ע"כ. ובהגמ"י (פרק כב אות מ) הביא מ"ש בספר יראים ע"ד הירושלמי, ואיני יודע חילוק בין שום ובין חרדל ושחליים. ונ"ל שהירושלמי חולק על התלמוד שלנו. (והובא בב"י באמצע סי' שכא). גם בשו"ת ארץ צבי פרומר (ס"ס צו) כתב, שאפילו אם נאמר שיש דין מכה בפטיש באוכלין כדברי הירושלמי, מ"מ אם עושה על מנת לאכול לאלתר שרי. ועוד י"ל דשאני שום שיש לו דין תבלין ואין עליו תורת אוכל כל כך. ע"ש. ובספר אשל אברהם ניימרק (שבת לח:) הוכיח מהגמרא שלנו שאין דין מכה בפטיש באוכלין, ושאע"פ שהגאון האדר"ת הוכיח מהירושלמי הנ"ל שיש דין מכה בפטיש באוכלין, מ"מ כיון שהתלמוד שלנו חולק על הירושלמי, קי"ל כהתלמוד שלנו, שאין דין מכה בפטיש באוכלין. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תהלה לדוד ח"ב (סי' פב), שהתלמוד בבלי שלנו חולק בזה על הירושלמי. והכי נקטינן שאין דין מכה בפטיש באוכלין. וכ"כ בשו"ת עטרת חכמים (בחלק חו"מ סי' יט דף מה ע"ד), שלהלכה, כשם שאין דין צביעה באוכלין, כמ"ש בש"ע (סי' שכ סעיף יט), כך אין דין מכה בפטיש באוכלין. ע"ש. ומה שהקשה ע"ז בהגהות עתים לבינה על ספר העתים (עמוד שמד) מדברי הירושלמי הנ"ל, דמוכח שיש דין מכה בפטיש באוכלין, ע"ש, לפי האמור לק"מ, שהבבלי חולק על הירושלמי, והלכה כהתלמוד שלנו. (כמ"ש הרי"ף סוף עירובין). ולפ"ז הא דאמרינן חוץ מקולייס האיספנין שהדחתן היא גמר מלאכתן, הכוונה שהדחתן בחמין היא גמר מלאכת בישולם, וחייב משום מבשל. כמו שפירש רש"י (שבת לט. וקמה:). וכן פירש הרמב"ם בפירוש המשניות (שבת קמה: פרק כב מ"ב). וכ"כ הרמב"ם בחיבורו (פ"ט ה"ב). וכמ"ש הגר"ז הנ"ל. וכן ראיתי להגר"ד פארדו בספר שושנים לדוד (שבת פרק כב משנה ב), שהביא מה שפירש בהון עשיר, שהדחתן היא גמר מלאכתן, וחייב משום מכה בפטיש, והשיג עליו, שאין דין מכה בפטיש באוכלין, אלא הפירוש הוא שהדחתן בחמין מחייבתו משום מבשל. ע"ש. וכ"כ בספר יד דוד (שבת קמה:) לתמוה על מ"ש בהון עשיר שהוא משום מכה בפטיש, שהרי לא מצינו דין מכה בפטיש באוכלים אלא בכלים ובמעשה אומן. אלא הפירוש הוא כמ"ש רש"י שהחיוב הוא משום מבשל. ע"ש. [ומ"ש הגר"י עדס זצ"ל בשו"ת חדות יעקב (חאו"ח סי' ד דף יא ע"א), שהרשב"א בתשובה הנ"ל ס"ל שיש דין מכה בפטיש באוכלין, המעיין בלשון הרשב"א ישר יחזו פנימו שאין הכרח בדברי הרשב"א, דס"ל הכי לדינא. וכ"כ בשו"ת שבט הלוי חלק ט (ס"ס עא), שהמעיין היטב בלשון הרשב"א יראה שאין להוכיח כלל מדבריו דס"ל לקושטא דמילתא שיש דין מכה בפטיש באוכלין, כי שם אינו עוסק כלל בזה, אלא רק בטחינת אוכל דק דק שאם עושה לאכול לאלתר מותר, ואגב גררא הביא דברי הירושלמי וכו'. ע"ש].
ועינא דשפיר חזי להמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' שיח ס"ד) בד"ה וקולייס האיספנין, שעמד וימודד אר"ש טובה ורחבה, בדין מכה בפטיש באוכלין, והוכיח במישור מהסוגיא דשבת (לט.), שאין החיוב בהם משום מכה בפטיש אלא משום בישול, וכדברי רש"י והרמב"ם, ושלא כד' הלבוש והפמ"ג שאוסרים גם הדחה בצונן משום מכה בפטיש. ובאמת שכן מוכח להדיא בספר יראים והאור זרוע והמאירי והר"ן ורבינו ירוחם והכל בו. שמכולם מוכח להדיא שהחיוב הוא רק ע"י הדחה בחמין, ומשום בישול. ואף שהחיי אדם בנשמת אדם מצדד שהחיוב הוא משום מכה בפטיש, אך גם הוא הקשה בעצמו מהסוגיא דשבת (לט.), ומה שדחה שם, ליתא, והכי אמרינן בשבת (קנה.) שוויי אוכלא משוינן. אטרוחי באוכלא לא מטרחינן. ולפ"ז גם מ"ש הרמ"א בהגה שכל דבר הקשה שאינו ראוי לאכילה בלא שרייה אסור לשרותו בשבת דהוי גמר מלאכתו, היינו דוקא בחמין, ומשום מבשל, ולא משום מכה בפטיש, שבעניני אוכלין ליכא משום מכה בפטיש. ולכן אין להחמיר בהדחת צונן בכל אופן. עכת"ד. ושפתים ישק משיב דברים נכוחים. ולא אכחד כי לעומתו ראיתי להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' יג) ד"ה אכן, שכתב, שמכיון שבירושלמי מפורש שדין מכה בפטיש שייך גם באוכלין, אין לנו לחלוק עליו במקום שלא מצאנו פלוגתא עליו בהדיא בש"ס שלנו. ומ"ש רש"י (קמה:) שחיובו משום מבשל, ולפי מש"כ יש לדון שחייב משום מכה בפטיש ג"כ, אפשר דלא נחית התם להכי. ע"כ. ויוצא לפי דבריו שאף בצונן יהיה אסור משום מכה בפטיש. אולם במחכ"ת המעיין היטב בסוגיא דשבת (לט.) ישר יחזו פנימו, דמוכח שהחיוב הוא משום גמר בישולם ולא מטעם מכה בפטיש. וכמו שפירש רש"י. וכמ"ש המשנה ברורה הנ"ל. וכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חאו"ח סי' כד). ע"ש. וכן העיר בזה הגאון שפת אמת שבת (קמה:) במסקנתו בהגהה. ע"ש. וכן מוכח מהגמרא (שבת מ:), שהמבשל בחמי טבריה פטור. ולמה לא יתחייב משום מכה בפטיש, אלא ודאי דלא שייך דין מכה בפטיש באוכלין. ובמאירי שבת (קד:) אהא דאמרינן, כתב אות אחת (בשבת) והשלימה לספר חייב, ארג חוט אחד והשלימו לבגד, חייב. כתב וז"ל: וחכמי הדורות שואלים בה כהוגן, ולמה לא יתחייב משום מכה בפטיש. ותירצו, שלא נאמר דין מכה בפטיש, אלא במלאכה שנשלמה כולה, כגון שחצב אבן בהר ונתפרקה כולה מסביבותיה, ונמצא שנשלמה מלאכת האבן, אלא שלא נפלה, וזה בא ומכה בפטיש עליה, ומפילה, שנמצא שהמלאכה בגוף אותו הדבר נשלמה, אבל באלו הרי מקודם לא נשלם עדיין הספר או הבגד, וכל שהוא עושה לצורך השלמה אינו חשוב מכה בפטיש. שאם לא כן, אף המלאכות שתחלתן וסופן בא כאחד, כגון קצירה וכיו"ב, היה ראוי שיתחייב בה משום מכה בפטיש. ע"כ. ומוכח לפ"ז שבהדחת קולייס האיספנין ליכא משום "מכה בפטיש". ודו"ק. [וזה שלא כמ"ש מהר"י חאגיז בעץ החיים בהקדמה לט"ל מלאכות, שהכותב אות אחת והשלים בה את הספר, שחייב משום כותב, יש לו עוד חיוב, משום מכה בפטיש, משום שהוא גמר מלאכה. ולפ"ז חייב שתים, משום כותב, ומשום מכה בפטיש. והסכים עמו בספר טל אורות (דף צו ע"ב). ע"ש. ולפ"ד המאירי הנ"ל ליתא, שאינו חייב אלא משום כותב, ולא משום מכה בפטיש. וכאמור. וע' מנחת חינוך (סוף מלאכת מוחק) שכתב, שאם היתה בס"ת אות יתרה באופן שנפסל, ומחק אותה בשבת, אף שאינו חייב משום מוחק, דהא בעינן מוחק ע"מ לכתוב, מ"מ חייב משום מכה בפטיש. אולם מה שסיים המנחת חינוך (מלאכת הכותב אות יד), שאם השלים אות אחת לספר חייב גם משום מכה בפטיש. (וכ"כ בשמו בהגהות עתים לבינה עמוד שמד), לפי מ"ש המאירי הנ"ל, ליתא. וע"ע בספר צפנת פענח (פרק יא ה"ט), ובקרבן העדה (פרק יג ה"א). ויש להשיב על דבריהם לפי דברי המאירי הנ"ל. ומ"ש הרב שפת אמת (שבת קד:) בד"ה להשלים שאני, להקשות מדין מנפח בכלי זכוכית, ע' במאירי שם בד"ה אף המנפח בכלי זכוכית, דמיירי שכבר הותך ונעשה כלי, ובניפוח חייב משום מכה בפטיש. וכ"כ מרכבת המשנה אשכנזי (פ"י הט"ז). ע"ש. וע' בשו"ת חמדת ישראל (נר מצוה, אות לד), ובשו"ת נפש חיה (ס"ס לז, וסי' לט דף נ סע"א), ובספר חזון יחזקאל על שבת (קד:). ודו"ק]. וע' בספר יד דוד שבת (עד:) שכתב, שלשיטת התוס' כל היכא דליכא מלאכה אחרת אין כאן חיוב מכה בפטיש. ע"ש. וע"ע בשו"ת נפש חיה (חאו"ח סי' לט) בד"ה והעיקר. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין, שאין החיוב בהדחת דג מליח ישן משום מכה בפטיש, אלא משום מבשל. כדברי המשנה ברורה. וכ"כ הגאון בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' קכ אות ב), שבאוכלין ליכא משום מכה בפטיש. אולם ראיתי בשו"ת חבלים בנעימים ח"ב (חאו"ח סי' כו), שכתב להשיג על מ"ש הבית יצחק הנ"ל, דלא שייך דין מכה בפטיש באוכלים, שאיך כתב בפשיטות כן נגד המפורש בירושלמי פרק כלל גדול הנ"ל, שגם באוכלין יש דין מכה בפטיש, וכ"כ הלבוש והפמ"ג שבקולייס האיספנין אפילו הדיחו בצונן חייב משום מכה בפטיש וכו'. ע"ש. וכיו"ב הקשה בהגהות עתים לבינה (עמוד שדמ) על הרב שושנים לדוד. ע"ש. ולפי האמור לק"מ, שכיון שהתלמוד שלנו חולק בזה על הירושלמי, כמ"ש הרב תהלה לדוד ואשל אברהם הנ"ל, נקטינן כהתלמוד שלנו. ודברי הפמ"ג נתבאר כבר שאינם מחוורים לדינא, כמ"ש המשנה ברורה הנ"ל. כשל עוזר ונפל עזור. וכן פסק בספר תורת שבת (סי' שיח ס"ק טו), שאין מכה בפטיש רק אצל אבנים לבנין, או עשיית כלי, אבל לא בגמר הכנת מאכל, ולכן הרודה פת מן התנור בשבת אינו חייב משום מכה בפטיש, וכמו שאמרו (שבת קיז.) שהיא רק חכמה ואינה מלאכה וכו'. ע"ש. ודלא כהלבוש. ע"ש. (וע"ע בשו"ת פעולת צדיק ח"ג סי' קפב). וכן העלה הגאון רבי מאיר אריק בספר מנחת פתים (חלק אה"ע דף נה ע"ג), דמ"ש הרב עובר אורח בהגהותיו שאסור לתת מים לתוך כוס של יי"ש חזק, לתקנו לשתיה, משום מכה בפטיש, כדין קולייס האיספנין, ליתא, שהרי שם מבואר שלא אסרו אלא כשמדיחו בחמין, שהדחתו היא גמר בישולו, אבל בצונן מותר אע"פ שהוא מתקנו בכך. [וע' בשו"ת אמרי בינה (בהל' שבת סי' כא) שכתב, יש להתבונן דאם איתא שיש דין מכה בפטיש באוכלין, א"כ יהיה אסור למזוג יי"ש חזק במים, אם אי אפשר לשתותו מחמת חריפותו, אבל לא משמע כן בש"ס, שהרי בימיהן היה היין חזק מאד עד שלא היה ראוי לשתיה בלי מזיגה. ומ"מ היו מוזגים אותו גם בשבת. [והכי איתא בברכות (נ:) דלר' אליעזר אין מברכים בורא פרי הגפן על היין שאינו מזוג, ופרש"יּ, לפי שהיה יינם חזק מאד, ואינו ראוי לשתיה מבלי מזיגה במים]. והפנ"י החמיר גם ביין שלהם, שאין למזגו אפילו ע"י עירוי חמים לתוך צונן, דדמי קצת, לדין קולייס האיספנין, דהוי גמר מלאכתו. ולדבריו אף בצונן יהיה אסור משום מכה בפטיש. ובמשנה ברורה (סי' שכא ס"ק טו) כתב דלכ"ע מותר לשפוך יין לתוך חומץ חזק, כדי להחליש כחו. ע"ש. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קסד) מ"ש על האמרי בינה. וצ"ע]. ומ"ש הרב הלבוש בטעם הדין של קולייס האיספנין שהוא משום מכה בפטיש, הוא תמוה, שא"כ יאסר גם בצונן, ובאמת שמבואר בפוסקים שאין איסור בזה, אלא בחמין. ואפילו להניחו לבו ביום. אלמא דאין דין מכה בפטיש באוכלין, וע' בתשובת הרשב"א ח"ד סי' עה וכו'. עכת"ד. וכ"כ הגר"מ בנעט בספר מגן אבות, (במלאכת מכה בפטיש דף יא ע"ב), שמדברי הרי"ף שגורס שהדחתן במים חמים הוא גמר מלאכתם, מוכח דס"ל שהטעם משום מבשל, וכפירוש רש"י. הילכך בצונן מותר. ע"ש. וזה כדברי המשנה ברורה הנ"ל. וכן כתב בשו"ת שבט הלוי חלק ז (סי' מא) שהאמת שהפוסקים לא חששו לאיסור מכה בפטיש באוכלין, דלא כד' הלבוש. ולהכין ג'לי בשבת, שמערבים אבקת הג'לי במים, ואח"כ כשנותנים אותו במקרר הוא נקפה, אף לדעת המחמירים דס"ל שיש דין מכה בפטיש באוכלים, מודים שיש להתיר בזה, שכיון שהוא נגמר ונקפה מאליו, לא שייך בזה דין מכה בפטיש. ע"ש. וכ"כ עוד בשבט הלוי חלק ט (ס"ס עא), דסוגיאן דעלמא כפשט ההלכה (בסי' שיח ס"ד), שאין דין מכה בפטיש באוכלין. וכפשט הגמרא (שבת קנה.) שוויי אוכלא משוינן. וכמ"ש המשנה ברורה. ע"ש. וכן כתב הגאון אגלי טל (מלאכת האופה סי' לז דף קכז ע"א). ודלא כהלבוש שכתב, שהחיוב הוא משום מכה בפטיש, דליתא, שהרי מפורש בדברי רש"י והרמב"ם שהחיוב הוא משום בישול, ומוכח שבצונן מותר. ובלא"ה יש כמה תשובות להשיב על פירוש הלבוש. ואכמ"ל. ע"ש. [וע' בשו"ת עטרת יצחק (ס"ס סב), ובספר מתא דירושלם פ"ג דשבת (דף יג ע"ב), ויש להשיב על דבריהם].
ואנכי הרואה בחידושי הרשב"א (שבת נ:) בד"ה מהו לפצוע זיתים בשבת, פירש רש"י, כדי למתק מרירותם. ואינו מחוור, שתיקון אוכל כזה בשבת למה יאסר, אלא הבה"ג פירש, מהו לפצוע זיתים, לממשא ידיה, וזה נכון. ע"כ. אלמא דליכא בהכי משום מכה בפטיש, במה שממתקם ממרירותם. וכ"כ בחידושי הרמב"ן שם, לתמוה על פירוש רש"י דאטו לא יתקן אדם מאכלו כדי שיהא ראוי לו, ויפה פירשו הגאונים דלממשא בהו קא מבעי ליה, מפני שהן משירים השער, והשיבו שאף בחול אסור משום הפסד אוכלין. ע"כ. וכ"כ הריטב"א והנימוקי יוסף. ע"ש. וע' פני יהושע שם שכתב דלהרשב"א מאי דפליגי בשבת (קנה.) אי משוינן אוכלא, היינו דוקא באוכלי בהמה, אבל במאכלי אדם אין לחוש כלל. ע"ש. ומכאן יש להעיר על מ"ש בברכי יוסף (סי' שכ סק"ב) בשם מהר"י מולכו, שאסור לשרות בשבת אגוזים מרים במים כדי להעביר מרירותם, כיון שאינם ראויים לאכילה בלאו הכי, ולפי מש"כ אין איסור בזה. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קסד) בד"ה ובאמת, שהביא דברי הירושלמי (פרק כלל גדול ה"א), דס"ל שיש דין מכה בפטיש באוכלין, וכתב ע"ז, שמכיון דלא קי"ל כהירושלמי במ"ש כד יהיב משקין חייב משום לש, שנראה כחולק על הש"ס שלנו, לפי שיטת היראים, גם במ"ש דבגמר מלאכתן חייב משום מכה בפטיש, לא קי"ל כוותיה, לשיטת היראים, וכיו"ב כתבו התוס' (שבת נה:). ע"ש. וכן כתב בשו"ת שערי צדק (חאו"ח סי' לו), שאין דין מכה בפטיש באוכלין, ודלא כהלבוש. ולכן כתבו הפוסקים שאם מדיחן בצונן, דליכא משום בישול, מותר. ושכן מצא בספר מגן אבות לחלק בזה בין אוכלים לכלים וכיו"ב. ע"ש. וע' בשו"ת נפש חיה (סי' לט), מה שפלפל ע"ד הלבוש והפמ"ג. וע"ע בשו"ת מהרש"ג ח"א (סי' נא), ובשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סי' קטז). ע"ש.
ומעתה מ"ש בשו"ת "רב פעלים" לאסור עשיית צנימים מפרוסות לחם, משום "מכה בפטיש", במחכ"ת ליתא, ומשרא שרי, שאין דין מכה בפטיש באוכלין. ואפילו למ"ד שיש דין מכה בפטיש באוכלין, וכדברי הירושלמי, כל שעושה לאכול לאלתר מותר לכ"ע, כמ"ש בתשובות הרשב"א ח"ד (סי' עה) הנ"ל. וכ"כ בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קסד), ובשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' צו). ע"ש. גם מ"ש בשו"ת רב פעלים הנ"ל לאסור לשרות במרק לחם יבש מאד, ע"פ מ"ש הרמ"א, שכל דבר יבש שאינו ראוי כלל לאכילה בלא שריה אסור לשרותו בשבת, דהוי גמר מלאכה, במחכ"ת זה אינו, שכבר נתבאר לעיל שהאיסור בקולייס האיספנין שאינו נאכל מחמת מלחו, הוא משום בישול ולא משום מכה בפטיש, ובלחם שכבר נאפה לא שייך בישול, דקי"ל (בסי' שיח ס"ה), שאין בישול אחר אפיה. וכן פסק הכנה"ג (סי' שיח בהגה"ט), שמנהג העולם לערות בשבת מרק רותח מכלי ראשון על פת יבש שבקערה, מפני שתופסים עיקר כמו שפסק מרן שאין בישול אחר אפיה. וכ"כ הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סי' שיח סוף סק"ג). ע"ש. ובלא"ה אפילו למי שאומר שיש בישול אחר אפיה, הרי אפשר לרכך לחם יבש גם במרק חם שאין היד סולדת בו, או מרק צונן, ואין בזה משום בישול כלל. ועכ"פ מכה בפטיש אין כאן. ושו"ר בארחות חיים (סי' שיח ס"ק יח), שהביא בשם שו"ת מלחמות ארי (סי' ז), שהחמיר שלא לתת פת אפוי שנתקשה, לתוך תנור חם שיתחמם ויתרכך, דהוי מתקן. וכתב ע"ז המהרש"ם שם, ולפע"ד הוא חומרא יתרה, כיון שיכול לפררו ויהיה ראוי לאוכלו, א"כ אין בזה משום מתקן. ע"ש. וע"ע בתשובת הגאון רבי מאיר פערלס שהובאה בילקוט הגרשוני (סוף סי' שח), דפשיטא ליה שאין מכה בפטיש באוכלין. ע"ש. וכן הוכיח במישור בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' פ במלאכת האופה סוף אות א), שאין דין מכה בפטיש באוכלין. ע"ש. וכן עיקר.
)הלכה יג) הצובע חייב, ואינו חייב עד שיהא צבע המתקיים, והעושה עין הצבע הרי זה תולדת צובע, כגון שנתן קנקנתום לתוך מי עפצא, שנעשה הכל שחור, או שנתן אסטיס לתוך מי כרכום, שנעשה הכל ירוק, חייב. וכתב ע"ז בהשגות הראב"ד, ואני סבור שאינו מתחייב בצביעת המים, עד שיצבע דבר שנגמרה בו מלאכת הצביעה. והנה בשבולי הלקט השלם (סי' פו) כתב וז"ל: לכאורה צ"ע על הכרכום שנותן לתוך התבשיל בשבת, אם יש לחוש עליו משום צובע. ולפי דברי בעל היראים דאמר שאין דרך צביעה באוכלין מותר. וז"ל היראים, ראוי לבר ישראל שאוכל תותים או שאר פירות הצובעין, שיזהר שלא יגע בידים צבועות בבגדיו או במפה. דהו"ל תולדת צובע. וכן אם יצא דם מהמכה אסור לתת עליה בגד. אבל אם צובע פתו במשקה הפירות, לית לן בה, שאין דרך צביעה באוכלין. עכ"ל השה"ל. והובא ג"כ בב"י (ס"ס שכ). ואמנם בס' היראים שלפנינו אין כלשון הזה, אך כן היתה נוסחת השה"ל. וכבר העירו בזה בספר שם חדש (דס"ב ע"א). ובספר טל אורות (דמ"ח ע"ג). והרב נשמת אדם (כלל כד אות ג). ע"ש. ומה שהעיר עוד הרב נשמת אדם שם, שאף בשבולי הלקט שלפניו, ליתא, מ"מ הרי הוא לפנינו בשבולי הלקט השלם הנ"ל. וכן באור זרוע הגדול ח"ב (סי' סג) הביא בשם היראים כנוסחתינו. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע (סי' שכ סעיף יט) וז"ל: מותר ליתן כרכום בתבשיל בשבת, ואין לחוש בו משום צובע, שאין צביעה באוכלין. וכן אם צובע פתו במשקה הפירות לית לן בה, שאין צביעה באוכלין. ע"כ. והנה בשו"ת גנת ורדים (כלל ג סי' ט, דף סג ע"א) הובאה תשובת המהר"ם חיון, שכתב לאסור לתת אבקת קפה לתוך הכוס של מים חמים בשבת, לעשות קפה, שכיון שע"י נתינת הקפה למים, משתנה מראה המים הו"ל כצובע. ע"כ. ובספר טל אורות (דף מח ע"ג) כתב עליו, ונוראות נפלאתי עליו, שמכיון שהקפה במים הוא משקה אשר ישתה, וראוי לשתיית אדם, מאי צביעה איכא הכא, והתימה דאשתמיט מניה דברי מרן הש"ע (סי' שכ סעיף יט) שפסק כמ"ש היראים, שאין צביעה באוכלין. ע"כ. ובאמת שהגאונים מהר"ם בן חביב, ומהר"א יצחקי ומהר"י פראג'י בתשובותיהם שהובאו בגנת ורדים שם, כולם פסקו להקל, ופליגי על המהר"ם חיון. ובודאי שהעיקר כדבריהם. גם הרמ"א בדרכי משה (סי' שכ אות ב) כתב, שמעתי מאבא מארי בשם מהר"ר אברהם מינץ שאמר שאסור ליתן יין אדום לתוך יין לבן בשבת משום צובע, אבל לפי דעת בעל היראים שאין צביעה באוכלין נראה דהא נמי שרי. וקצת ראיה לדבריו מהא דאמר לעיל (ס"ס שיט) שנותן ביצה לתוך החרדל אע"פ שעושה לו גוון מראה. ע"כ. וכ"כ בשו"ת חכם צבי (סי' צב), שאפילו לדעת הרמב"ם שמחייב את העושה עין הצבע, היינו דוקא בצובע דבר שאינו ראוי לאכילה ולשתיית אדם, אבל דבר הראוי למאכל ולשתיית אדם לית ביה איסור צביעה כלל, תדע שהרי התירו למזוג יין אדום בשבת, ולא חיישינן לצביעת המים, שנעשים אדומים, ולהכי נקט הרמב"ם כגון שנתן אסטיס לתוך מי כרכום, ולא קאמר שאפילו בנתינת כרכום לתוך מים לבד חייב משום צובע. אלא על כרחך דלא שייך איסור צביעה בדבר מאכל ומשקה. ע"כ. גם בספר גזע ישי (מע' א אות סב) הביא בשם הרב צרור החיים (פ"ט מהל' שבת הי"ד), שעמד על הנוהגים בשבת למזוג יין אדום על המים, שלכאורה יש לחוש לצביעה, ואף שהיראים כתב שאין צביעה באוכלים, והתיר לשרות פתו ביין, וכן לתת כרכום בתבשיל, י"ל דשאני התם שיש בזה צורך, שכן דרך אכילה, אבל בנ"ד שאפשר שימזוג באופן אחר שיתן המים לתוך היין, למה נתיר לעשות צביעה. וסיים, ואני חוכך להחמיר. והשיג עליו הרב גזע ישי, דאשתמטיתיה דברי הרמ"א בדרכי משה הנ"ל, דמוכח דבכל גוונא משרא שרי. הילכך העושה כן אין כאן בית מיחוש כלל, שאין צביעה באוכלין ובמשקים. ע"כ. והניף ידו שנית בספרו בית מנוחה (דף רו ע"א, אות לא), ופסק שאין צביעה באוכלין ומשקים, ולכן מותר לתת יין אדום לתוך יין לבן או לתוך המים למוזגו. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י יוזפא בספר יוסף אומץ (סי' תרסא), שהביא מה שפסק מרן בש"ע, שאין צביעה באוכלין, והוסיף, ונראה דהוא הדין דאין צביעה במשקים. ולכן מותר לתת יין אדום לתוך יין לבן. ע"כ. וכ"כ הפרי מגדים (סי' שכ א"א ס"ק כה), שאין צביעה באוכלין ומשקים, והוסיף, ומשמע שאף שרוצה לעשות מראה שרי. כדמוכח מהראיה שהביא הרמ"א בדרכי משה מהחרדל שנותן בו חלמון ביצה למראה. ע"ש. גם המשנה ברורה (סי' שכ ס"ק נו) פסק, שמותר לתת יין אדום לתוך יין לבן, אע"פ שמתאדם, ואפילו אם מכוין לכתחלה לעשות מראה אדום במשקה, מ"מ אין להחמיר. וכ"כ הפמ"ג. ע"ש. וכ"כ עוד המשנה ברורה בשער הציון (סי' שיח אות סד), שמותר לשפוך תמצית של התה לתוך כוס של מים חמים שהוא כלי שני, ולצביעת המים לא חיישינן שאין צביעה באוכלין ובמשקים. ע"ש. וכ"כ הגר"י רוזנברג בספר יד יוסף (סי' שכ ס"ק כח). ע"ש. גם הגאון רבי אברהם פלאג'י בשו"ת ויען אברהם (חאו"ח סי' ל) הביא להלכה דברי החכם צבי ודעמיה להתיר שאין צביעה במשקים. ע"ש. וכן פסק בפשיטות בשו"ת מים חיים משאש ח"א (סי' קיח דף נג ע"ב). ע"ש.
אולם ראיתי בשו"ת רב פעלים ח"ג (סי' יא) שכתב, שיש נוהגים להטמין המיחם של מים חמים מערב שבת, ונותנים בו מעט מאבקת הקפה כדי שיהיו המים צבועים, ולא ישארו לבנים כצבע המים, ובשבת בבוקר כשבאים לשתות הקפה, מוסיפים קפה כראוי בפינג'אן שהוא כלי שני, ועושים כן כדי שלא יהיה צובע המים בשבת. ואין מניחים קפה כראוי מערב שבת כדי שלא יהיה טעם מרירות בקפה. והשאלה, אם יש יסוד ושרש לחששא זו, של עשיית הצבע במשקה. ובתשובתו שם הביא מ"ש המהר"ם חיון בשו"ת גנת ורדים (כלל ג סי' ט, דף סג ע"א), שהואיל וע"י נתינת הקפה משתנה מראה המים הו"ל כצובע, ולכאורה קשה ממ"ש בש"ע (סי' שכ סעיף יט) מותר לתת כרכום בתבשיל בשבת, שאין צביעה באוכלין. וכן תמה בספר טל אורות (דף מח ע"ג) על דברי המהר"ם חיון, וז"ל: ונוראות נפלאתי על מהר"ם חיון, שכיון שהקפה במים הוא משקה וחזי לשתיית אדם מאי צביעה אית ביה, ואיך אשתמיט מיניה דברי מרן הש"ע שאין צביעה באוכלין. ע"כ. וכתב ע"ז הרב פעלים הנ"ל, אולם נראה שבודאי לא נעלם דין זה ממהר"ם חיון, אלא דס"ל שיש חילוק בין אוכלים למשקים, כי הרמב"ם (פ"ט מהל' שבת הי"ד) פסק, העושה עין הצבע הרי זה תולדת צובע וחייב, כיצד כגון שנתן קנקנתום לתוך מי עפצא שנעשה הכל שחור, או שנתן איסטיס לתוך מי כרכום שנעשה הכל ירוק וכו'. וא"כ כיון שיש דין צביעה מן התורה במים, יש לגזור בכל משקה שישתנה מראהו, שהוא דומה לעין הצבע, שאסור. ורק בתבשיל שהוא אוכל אפילו אם הוא מרק צלול מותר ליתן בו כרכום, כיון שנחשב אוכל מחמת השומן והתבלין שבתוכו, ולא אתי למחלף בעין הצבע שהוא משקה גמור. ואע"פ שהחכם צבי (סי' צב) והפמ"ג והרב טל אורות מקילים בזה, גם במים, יש לדחות ראיות החכם צבי וכו'. ולכן אותם בני אדם החוששים בקפה משום צביעה ומקדימים לצבוע המים במעט קפה מע"ש, מנהג יפה הוא, מפני שיש בזה איסור צביעה לדעת הגדולים הנ"ל, וכן ראוי להורות, כי סברתם נכונה. ע"כ. והנה מצאתי שכן דעת גם הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סוף סימן קלו), שכתב, שכיון שהעושה עין הצבע חייב מה"ת יש לגזור בכל המשקים מדרבנן. ואני תמה, דמנ"ל לחדש מדעתם גזרה חדשה שאין לה יסוד בפוסקים, היפך סברת כל הני רבוותא בתראי, ומה דמות יערכו לגזור על משקים העומדים לשתיה, אטו העושה עין הצבע, שכוונתו למלאכת הצביעה. ובפרט לפי מ"ש הגאון הראגצ'ובי בספר צפנת פענח (פ"ט הל' יד), שצבע במים לא מקרי צביעה כלל, שאין המים עצמם נצבעים אלא רק שמעורב בהם צבע. ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת שבט הלוי חלק ט (סי' עא) שנשאל אודות עשיית משקה פטל בשבת שיש בו צבע מאכל, אם יש לחוש לאיסור צובע בשבת, וכתב שפשטות ההלכה (בסוף סי' שכ), שמותר לתת כרכום לתוך התבשיל מפני שאין צביעה בין באוכלין בין במשקין, שכן הבינו כל הפוסקים, וכן מבואר בדרכי משה, ואפילו מתכוין לצביעה מותר. וכן מוכח בדרכי משה שם. ומ"ש בנשמת אדם דשאני חלמון ביצה שאינו ממין הצובעים, אינו מוכרח להלכה. והנה בשו"ת רב פעלים ח"ג (סי' יא) חושש לסברת מהר"ם חיון בתשובתו שבספר גנת ורדים שאסר ליתן קפה שחור לתוך מים חמים משום צובע, וכתב דס"ל שיש צביעה במשקים, כיון שהעושה עין הצבע חייב, מש"ה גזרינן בכל המשקים אטו זה, ובאמת מה דמות יערוך למשקים לגזור הא אטו הא, והם רחוקים במציאות, ומנ"ל לחדש גזרה זו, והרואה יראה כמה נכנס הרב בעל רב פעלים בפירצה דחוקה לקיים חילוקו בזה. ועכ"פ בנ"ד שמכוין כדי ליתן טעם ואינו מכוין לצבוע, אף דהוי פסיק רישיה, הו"ל פסיק רישיה באיסור קל דרבנן, שהוא חומרא בעלמא, בודאי שיש להקל. ע"ש. הנה שגם הרב שבט הלוי מסכים הולך לסברת כל האחרונים הנ"ל שאין צביעה במשקים, אלא שלא הזכירם. וכן כתב ידי"נ הגרש"ז אוירבך בספר שלחן שלמה (ס"ס שכ, עמוד תלז), שמותר לתת מיץ פטל לתוך כוס מים, אע"פ שהוא מסתכל היטב על מראה הצבע כדי לדעת אם נתן את הכמות הנדרשת לרצונו. שאין צביעה במשקים. ע"ש. וראיתי להגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' עח) שעמד על מה שנוהגים כשיש שמחה בשבת, שנותנים שארופי (סירופ) אדום לתוך מים, ומכבדים בהם את את כל המבקרים בבית בעלי השמחה. וכן נהגו בזה מימי עולם לתת מתוק אדום לתוך המים, בפני כמה רבנים גדולים ולא מיחו בידם. ואמנם הוא ז"ל כתב לפקפק בזה, מדין העושה עין הצבע שחייב, כמ"ש הרמב"ם. וציין לספר טל אורות הנ"ל. ע"ש. ובמחכ"ת אין לחוש לפקפוקו כלל, והמנהג נכון ע"פ ההלכה, וכמ"ש הרמ"א והאחרונים הנ"ל. ונראה שנעלמו דבריהם מהרה"ג הנ"ל. והרי זה כמבואר. וכן פסק להקל בספר שמירת שבת כהלכתה (פרק יא סעיף לח), שמותר לתת מיץ פטל לתוך מים, וכן מותר ליתן תמצית תה לתוך מים. ושם (בהערה קמג) הביא שכן פסק הגרש"ז אוירבך. ע"ש. גם הגאון ר' אברהם חיים נאה בספרו קצות השלחן חלק ח (עמוד כד והלאה) האריך הרחיב לחזק דברי הגאון חכם צבי (ודחה את כל ההשגות שכ' הרב פעלים להשיג עליו), והעלה דנקטינן להלכה כדברי הש"ע שאין צביעה באוכלים, והוא הדין למשקים. וכל שכן קפה, או הסענס של הט'ה דלטעמא עבידי, ולא לחזותא. ולכן יש להתירם, ואין לחוש בהם משום צביעה, וכן מותר לתת יין אדום לתוך יין לבן, וכן סירופ אדום למים. ע"ש. גם הגאון החסיד רבי אליהו מני בספר זכרונות אליהו (מע' צ אות ג) כתב להעיר על מה שחשב החסד לאלפים לדמות צביעה במשקין לעושה עין הצבע, וכתב עליו, שבאמת אינו דומה לשם, כאשר ישפוט הרואה. אלא שהחסל"א השמיט לגמרי דין הש"ע שאין צביעה באוכלין, ומשמע שדעתו להחמיר גם באוכלין (נגד הש"ע). ומה ששמעתי שיש נזהרים בזה, לא ידעתי טעמם. ע"כ. וכן העלתי להקל בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כ), ובשו"ת יחוה דעת חלק ו (סי' כג). וכן הסכים עמי רב אחאי גאון הגר"ש משאש בשו"ת שמש ומגן ח"ב (בהשמטות לאו"ח סי' ד אות ז, עמוד שכא). וכ"כ גם ידידי הדגול הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק יד (סי' מז). וכן אחר זמן נדפס שו"ת מגן בעדי להרה"ג רבי מטלוב עבאדי, וראיתי לו (שם בסי' ג עמוד כו) שהסכים לדברינו. ע"ש. וכן האריך בזה בספר יסודי ישורון ח"ד (עמודים סח-ע), והעלה שרוב הפוסקים ס"ל שאין צביעה גם במשקים, ומכללם טי וקפה. ע"ש. גם ידי"נ המנוח הרה"ג ר' עמרם אבורביע בספר נתיבי עם (עמוד קכב) כתב להקל, וסיים, וכבר נתפשט המנהג להקל כהוראת הרב יביע אומר, ליתן מים חמים בכוס, ואח"כ נותנים עליהם מן התמצית הסנס של התה, או הקפה, מפני שאין צביעה לא באוכלין ולא במשקים. וכ"כ בשו"ת תפלה למשה (סי' מה). ע"ש.
<h3>פרק י</h3>
)הלכה יא) המדבק ניירות או עורות בקולן של סופרים וכיו"ב הרי זה תולדת תופר, וחייב. וכן המפרק ניירות דבוקים או עורות דבוקים ולא נתכוין לקלקול בלבד, הרי זה תולדת קורע וחייב. וכן פסק מרן בש"ע (סי' שמ סי"ד). וכתב הגאון רבי יוסף קאזיס בתשובה, והיא לו נדפסה בספר פחד יצחק (מערכת איגרת, דף עט ע"ד), שלא אסרו הרמב"ם ומרן השלחן ערוך לדבק או להפריד ניירות או עורות בשבת אלא כשנדבקו על דעת שישארו כן כל ימי קיומם, אבל אם נעשה הדבר על דעת להפרידם, וכגון איגרת דבוקה בדבק או חתומה בטיט מותר מן הדין לפותחה בשבת, כיון שלא נעשה כן לקיום. וכמו שהתירו רבינו יואל והראבי"ה והרשב"ם לנתק התפר שעושים הרצענים בזוג מנעלים הואיל ואינו עשוי להתקיים. ע"ש. וכן כתב המגן אברהם (סי' שמ ס"ק יח), שאם נדבקו דפי הספר בעת הכריכה מותר להפריד הדפים מפני שלא נעשה הדבר על מנת להתקיים, ודומה למה שפסקו הטור והשלחן ערוך (בסימן שיד סעיף י), "שמותר להתיר ולסתור דף שמשימים אותו בפי התנור מערב שבת וטחים אותו בטיט לשמור חומו, מפני שאינו עשוי לקיום". ע"כ. וכן כתבו האליה רבה ושאר אחרונים שם (ודלא כמ"ש בשו"ת באר המים א"ח סי' יג. ע"ש). וע"ע בשו"ת דברי יציב (חאו"ח סי' קעא) שהביא דברי מהר"י קאזיס הנ"ל. וכ"פ בבן איש חי ש"ב (פר' כי תשא אות יב). והנה כיוצא בזה מצינו להאור זרוע חלק ב' (סימן סח) שכתב, אהא דאמרינן (שבת מח:) מתירין בית הצואר בשבת אבל לא פותחין, יש שרוצים לדקדק מכאן שאם היה תפור בבית הצואר (ולא בקשר בעלמא), או כמו שמדבקים הרצענים בתפירה זוג של מנעלים, אסור לנתקם זה מזה, שלא מצינו חילוק בין תפירה של קיימא לשאינה של קיימא, כמו שמצינו שחילקו בקשרים. אבל הרב רבינו יוסף פירש, דמיירי במה שדרך החייטים לתפור מעט סמוך לבית הצואר קודם שיתפרו כל הבגד כולו כדי ליישב התפירה בטוב ואינו עשוי להתקיים ולכן מותר לקורעו, ולדבריו התפר של זוג של מנעלים שתופרים הרצענים ומחברים אותם מותר לקורעו. וכן דעת רבינו יואל הלוי להיתרא, משום דמעיקרא לאו להתקיים עביד ליה. ושכן מצא כתוב בשם רשב"ם שמתיר להתיר ולקרוע בית הצואר שתפור מעט שחיברו האומן, ומדמה אותו למגופת חבית שאינו חיבור (שבת מח:), ומשום שאינו עתיד להתקיים ולהנטל עומד. ע"כ. וכן הוא בראבי"ה (הלכות שבת סוף סימן רו). ועיין בהגהות מרדכי (סימן תנז) שהריב"א דקדק לאסור, אלא שסיים ורפיא בידי, ורבינו יואל מתיר אף בתפירה שאינה של קיימא, ושכן כתב ראבי"ה בשם רשב"ם. ע"ש. ומרן הבית יוסף (סוף סימן שיז) הביא המחלוקת הנ"ל, וסיים, שאין להקל בזה בפני עם הארץ. וכן כתב הרמ"א בהגה שם. ומוכח שמעיקר הדין סוברים להקל. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן שם. הא קמן שאפילו בתפירה כל שלא נעשית לקיום מותר, ואם כן הוא הדין בהדבקת ניירות או עורות, שאיסורם משום תופר, אם לא נעשו לקיום מותר. וכן כתב הטורי זהב (סוף סימן תקיט) וזו לשונו: המהרי"ל בהלכות יום טוב כתב בשם מהר"ש, שאם הביא עכו"ם איגרת לישראל והיא חתומה, מותר לשבור החותם ולפותחה. ונראה שבחותם שיש עליו אותיות אסור לשברם, כמו שכתב בשלחן ערוך (סימן שמ סעיף ג) לענין שבת, והוא הדין ליום טוב. עכ"ל. וכן כתב המגן אברהם (שם סק"ד). ע"ש. והן אמת כי הגאון מהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו חלק א (חלק אורח חיים סימן יח), הביא דברי המהרי"ל, וכתב על זה, ותמיהני אם דברים אלו יצאו מפה קדוש של המהרי"ל, שהרי פסק הרמב"ם (בפרק י מהלכות שבת הלכה יא), שהמפרק ניירות דבוקים הוי תולדת קורע וחייב. ולפי מה דקיימא לן דבמלאכה דאורייתא אסור לומר לגוי שיעשה, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק ו מהלכות שבת), פשוט שאסור לפתוח האיגרת אפילו על ידי גוי וכל שכן על ידי ישראל. וצ"ע. ע"כ. ולפי האמור ניחא שפיר דברי המהרי"ל, וכמו שכתב הגאון רבי יוסף קאזיס הנ"ל, שלא אסרו הרמב"ם והשלחן ערוך הפרדת הניירות הדבוקים, אלא באופן שנדבקו על דעת שישארו כך כל ימי קיומם, אבל אם נעשה על דעת להפרידם, כגון איגרת הדבוקה בדבק, מותר לפותחה בשבת, וכנ"ל. (ובעיקר קריאת האגרת, סמכו על מ"ש ראבי"ה (הל' יו"ט סי' תשדמ), שאין לאסור לקרות בשבת האגרת, משום שמא יקרא בשטרי הדיוטות (שבת קמט.), שזהו רק בשטר חוב, וכן המונה את אורחיו דמי לשטרי חוב וכו', אבל שאר כתבים לא. ע"ש. וכ"כ מהר"ם הובא בתשב"ץ (סי' נז). ע"ש. ובהגהות מיימוני (פרק כג מהל' שבת אות ט) הביא שהאור זרוע אוסר. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם מינץ (סי' קיז). ע"ש(.
אמנם הפרי חדש ביורה דעה (סוף סימן קיח) נשאל, בנידון תנור של גוי שמטמינים בו חמין מערב שבת, באופן שכורכים נייר על המנעול ומדבקים קצות הנייר, ועושים שם חותם, ואי אפשר לפתוח התנור בלי קריעת הנייר. והשיב, שהדבר פשוט שקריעת הנייר בשבת כדי לפתוח התנור מלאכה היא שאסורה בשבת מן התורה, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק י מהלכות שבת הל' יא), שהמפרק ניירות דבוקים ולא נתכוון לקלקל בלבד הרי זה תולדת קורע וחייב. וכן בנידון דידן שקריעת הנייר אינה לשם קלקול בלבד, אלא כדי לפתוח התנור להוציא את התבשיל משם, נחשב כתיקון גמור ואסור מן התורה, ואפילו על ידי גוי אסור לפותחו משום שבות. ע"ש. והרי גם בנידון הפרי חדש אין דיבוק הניירות אלא לשעה, ובדעתו לחזור ולפרק דיבוקם למחר, ואפילו הכי כתב שאסור מן התורה, ומוכח דסבירא ליה שלא כדברי המגן אברהם והאחרונים הנ"ל. אולם באמת כבר כתב החכם צבי (סוף סימן לט) על זה, ומה שאסר הפרי חדש לקרוע הנייר בשבת אפילו על ידי גוי, הכל הוא טעות גמור, ושרא ליה מריה שאסר את המותר וכו', וכמו שהוכחתי בראיות ברורות במקום אחר, וכבר הוכחתיו על פניו בהיותו פה עמנו ושתק לי. ע"כ. וכן כתב בשו"ת שאילת יעב"ץ חלק ב (סימן קמ) וזו לשונו: ומותר לפתוח איגרת חתומה בשבת ויום טוב, וכמו שכתב מהרי"ל. ומה שכתב המגן אברהם סימן תקיט שזהו דוקא כשאין אותיות בחותם, זה אינו, שאין חותם אלא באותיות. ולכן פשוט שמותר כדין חותמות שבכלים שמתיר ומפקיע וחותך. וכן קבלתי מאדוני אבי הגאון להתיר, וכמו שכתב בספרו חכם צבי סימן לט, אף שקטן הייתי ולא ידעתי טעמו. ודבר זה נעלם מהפרי חדש סוף סימן קיח. עכת"ד. ולפי האמור הטעם של החכם צבי משום שלא נעשה לקיום וכנ"ל. וכן העלה הגאון מהר"ר יהודה קצין בשו"ת רועי ישראל (סימן יב) בדין החמין, ודחה דברי הפרי חדש הנ"ל, וכתב שאפילו על ידי ישראל מותר לקרוע הנייר ולפתוח התנור, משום שהדיבוק לא נעשה לקיום. וכמו שכתב המרדכי והתרומת הדשן שהובאו בב"י (סי' שיד). וכן פסק מרן בשלחן ערוך (סי' רנט סעיף ז(: תנור שמניחים בו חמין וסותמים פי התנור בדף וטחים אותו בטיט, מותר לסתור אותה סתימה בשבת כדי להוציא החמין ולחזור ולסותמו. וכן כתב עוד בש"ע (סימן שיד סעיף י), וכדין חותמות שבקרקע שאינם עשויים לקיום, שמתיר ומפקיע וחותך בשבת. ע"ש. וראה עוד באליה רבה (סימן שז ס"ק לב), שהעיר על הפר"ח (סי' קיח) הנ"ל, דמה שתמה על הנוהגים להתיר לפתוח חותם התנור, לק"מ, [כצ"ל, תרשיש שהם א"ח סי' יד], כיון שאינו לקיום, וכמ"ש בש"ע (סי' שיד סעיף י). ע"כ. והרב טל אורות (דף נז ע"ג) העיר עוד על דברי הפר"ח, לפי דברי הרב שלטי הגבורים (ר"פ האורג), דמוכח שכל שהקלקול אינו תיקון אלא לגבי דבר אחר, מקלקל מקרי, ופטור אליבא דר' שמעון, ושכן כתב הרמב"ן בפרק האורג (שבת קה:) בד"ה כל המקלקלים, שכל שהתיקון אינו בגוף הדבר אלא אצל אחרים פטור לר"ש. ע"ש. והביא עוד מ"ש מרן הב"י (סי' שיד) וז"ל: תניא בתוספתא (ביצה פ"ג), קורע אדם את העור שעל פי החבית של יין, ובלבד שלא יתכוין לעשות זינוק. ופירוש זינוק היינו מרזב כמו שכתוב יזנק מן הבשן, וה"ט שאסור משום שהוא כעושה כלי. הא קמן בהדיא שמותר לקרוע את העור כדי להוציא את היין. ולפי דברי הפר"ח קשה שאיך התירו לקרוע העור מע"ג פי החבית, שהרי מתקן הוא לענין להוציא היין, ומה בין נידון הפר"ח שאוסר מן התורה לכ"ע, לנידון התוספתא דשרי לכתחלה. וצ"ע. ע"כ. ולפע"ד יש לדחות שטעם התוספתא כמ"ש בש"ע הגר"ז (סי' שמ סעיף יז), דלא שייך קריעה לא בנייר ולא בעור, כיון שהכל גוף אחד, ודוקא במפרק ניירות או עורות דבוקים זה בזה, חייב. ע"ש. ונידון הפר"ח היה במפרק דיבוק קצות הנייר כדי לפתוח התנור. עכ"פ נראה שטעמו של החכם צבי שחולק על הפר"ח, הוא מטעמו של הרב טל אורות הנ"ל, או מטעם שכתבנו, שאינו עומד לקיום. ובספר פתח הדביר (סי' שיד דף רח ע"א) כתב בשם הגר"ד פארדו בספר חסדי דוד שהטעם של החכם צבי, מפני שאין התיקון בגוף הדבר. הילכך חשיב מקלקל, ולצורך שבת שרי. כמ"ש הר"ן (שבת קמו.). ע"ש. וזהו כטעמו של הרב טל אורות. אבל בספר תהלה לדוד (סי' שמ ס"ק יא) כתב, שהח"צ ס"ל כהגר"ז דלא שייך קורע בקריעת הנייר, ולכן כתב שהפרי חדש אסר את המותר. ע"ש. ויש לדחות שהרי הפר"ח הביא ראיה לדבריו ממ"ש הרמב"ם שהמפרק ניירות דבוקים הרי זה תולדת קורע וחייב. וגם נידונו היה שמדבקים קצות הנייר. ומ"ש שקריעת "הנייר" אסורה מה"ת, לאו דוקא, אלא הטעם כמש"כ.
וראיתי בשו"ת זרע אמת חלק א (סימן נ) שכתב, שמן הדין אי אפשר להתיר לפתוח האגרת בשבת או ביו"ט אפילו ע"י גוי בהיות שהיא מלאכה גמורה, כמ"ש הפרי חדש ביו"ד (סי' קיח), והגם שהרב אליה רבה (סי' שז ס"ק לב) דחה דברי הפרי חדש, מ"מ אם אינו אסור מן התורה, איסורא דרבנן מיהא איכא, וא"כ אפילו פותחה ע"י גוי דהוי שבות דשבות, מ"מ ליכא הכא דבר מצוה כדי להתיר. ומה שנהגו המון העם להתיר לפתוח האגרת ע"י גוי, ואפשר שנהגו כן ע"פ מ"ש המג"א (סי' שז סק"כ), להתיר ע"י שהוא רומז לגוי, משום שאולי יש בו צורך נפש, ולפי האמת אין נ"ל לסמוך על זה באגרות הנהוגים כעת וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת סמא דחיי (חאו"ח סי' ח) לאסור, בהסתמכו ע"ד הפרי חדש. ולא זכרו מ"ש החכם צבי ובנו השאלת יעב"ץ הנ"ל להתיר. ושו"ר שכבר העיר כן עליהם המחזיק ברכה (סי' שמ סק"ה). וראיתי בספר לקט הקציר (הל' שבת סי' כ אות שיט, עמוד רצ) שסמך סמיכה בכל כחו ע"ד הפר"ח, שכתב שהנוהגים לפתוח אגרת ע"י גוי מנהג טעות הוא, וראוי למחות בידי הנוהגים כן, כיון שהיא מלאכה גמורה מן התורה, שהרי כוונתו לתקן לפתוח האגרת ולקרות בה. [אף שבסו"ד ציין להחכם צבי והיעב"ץ הנ"ל]. אולם לפי האמור אם פותח האגרת ע"י גוי, באופן שרומז לו שאינו יכול לפותחה ולקרותה, והגוי פותח את האגרת, והישראל קורא מה שכתוב באגרת, יש לו על מה שיסמוך. ומה גם כיום שהמכתב הוא בתוך מעטפה סגורה ע"י הדבקה, והמעטפה נקרעת ע"י גוי ואח"כ זורקים אותה, ואין כל כוונה לעשות כלי מן המעטפה, כל כה"ג ליכא משום מתקן כלי ומותר לכתחלה, כמ"ש הרב המגיד (פרק יב מהל' שבת ה"ב), שהכל תלוי בכוונתו, וכל שאינו מתכוין לעשות כלי, אין ראוי לומר בו דהוי פסיק רישיה וכו', שכל שאינו מתכוין לעשות כלי לא חשיב כמתקן כלי. והרי הגאון מהר"י קצין הנ"ל התיר אפילו ע"יּ ישראל, מפני שההדבקה לא נעשית לקיום. וכן ראיתי להגרש"ז אוירבך (סי' שמ עמוד של) שהעיר שמכיון שרגילים שאחר קריעת המעטפה זורקים אותה, הו"ל כדין מוסתקי (בסי' שיד), שלא חששו שיעשה בשבירתו פתח טוב לתקנה. ע"ש. ובחזון איש או"ח (סי' סא סוף אות ב), אחר שכתב שקריעת מעטפה שיש בתוכה מכתב, הו"ל כקורע העור שע"פ חבית של יין, שאין בו איסור משום קורע, שוב סיים, אמנם יש לאסור, דזימנין דניחא ליה להשתמש במעטפה, ואם באמת דעתו לקיימה, אפשר דהוי איסורא דאורייתא. ע"כ. ומשמע שאף אם קורע המעטפה ודעתו להשליכה אח"כ, ס"ל דחיישינן דזמנין דניחא ליה להשתמש בה. אולם אין נראה לחוש לזה, אלא כל שבאמת חושב להשליכה אח"כ אין שום איסור בדבר. וכנ"ל. דהוי כדין חבית של מוסתקי. ועיין עוד בביאורי הגר"א ובפרי מגדים (סימן תקיט). וכן בתפארת ישראל (מלאכת מוחק), ובמשנה ברורה (סוף סימן שמ), ובביאור הלכה שם, ובשו"ת באר מים חיים מוצירי (חאו"ח סי' ד והלאה). ובשו"ת תרשיש שוהם (חאו"ח סי' יד). ע"ש. וע"ע להגאון ר' ישראל יעקב פישר בספר אבן ישראל (חלק ז סי' טז), שהאריך בזה, והעלה להלכה שמותר לפתוח מכתב המונח בתוך מעטפה, כשמשליכה אח"כ, וכן מותר לקרוע בשבת את שקית הניילון שבתוכה חלב, לצורך השבת, ואין כאן בית מיחוש כלל. וראה עוד בשו"ת אפיקי ים חלק ב (סוף סימן ד). ודו"ק.
ועל פי האמור העלתי בשו"ת יחוה דעת ח"א (סי' כד) להתיר להשתמש בשבת בחיתולים חד פעמיים, ואין לחוש משום הדבקתם והפרדתם בשבת, ובלבד שיזהר שבעת שמפריש האיספלנית מהדבקתה בשבת, יסירנה בנחת ויפרידנה לאט לאט ולא במהירות ובחפזון ובבת אחת, כדי שלא יקרע מן הבגד בעת הפרדתה, ואז גם אם במקרה נקרע הבגד הו"ל בגדר דבר שאינו מתכוין, ומותר. וכעין מה שאמרו בירושלמי (פרק כלל גדול סי' ב), ופסקו רבינו הרמב"ם (פרק כב מהל' שבת הל' כד), מי שנסתבכו בגדיו בקוצים, מפרישם בצינעא לאט לאט, ומתמהמה כדי שלא יקרעם, ואם נקרעו אינו חייב כלום שהרי לא נתכוין. וע"ע בשו"ת מחזה אליהו (סי' ע), ובשו"ת פאת שדך (סי' מה). והנלע"ד כתבתי.
<h3>פרק יא</h3>
)הלכה יד) הכותב בשמאלו או בפיו ובמרפקו או ברגלו פטור. וכתב בחידושי הר"ן (שבת קג:) וז"ל: איכא למידק דהכא פטרינן למי שכותב בשמאלו, ואילו גבי הוצאה תנן (שבת צב.) המוציא מרשות לרשות בין בימינו בין בשמאלו חייב. וי"ל, דהוצאה מילתא דשכיחא היא בשמאל כמו בימין, אבל כתיבה שהיא מלאכה דקה לאו אורח ארעא למיכתב בשמאל. ע"כ. [ובחידושי הר"ן החדשים הושמט קטע זה]. וכדברים האלה כתב רבינו יהונתן מלוניל (שבת פרק יב קג.). ע"ש. ומכאן השבתי על מי שחשב שאם אין גוי לחלוב הבהמות בשבת, (שהותר משום צער בעלי חיים), יחלוב בידו השמאלית, כדתנן (בשבת קג.) הכותב בשמאלו פטור, וה"נ החולב ביד שמאלו פטור, ומשום צער בעלי חיים מותר. וליתא, שאין ללמוד ממלאכת כתיבה לשאר מלאכות, שהרי שנינו בתוספתא (פרק י הלכה יא), התולש בין בימינו בין בשמאלו חייב, כלאחר ידו פטור. ובע"כ לומר כמ"ש הר"ן הנ"ל, דשאני כתיבה שהיא מלאכה דקה, וכל אדם מקפיד לכתוב בימינו שתהיה כתיבה תמה ונאה. ואף האליה רבה (סי' שמ ס"ק יא) שכתב שהמוחק בשמאלו פטור, שאני התם שהמוחק אינו חייב אלא כשמוחק על מנת לכתוב שתי אותיות. והו"ל כצורך כתיבה. אבל בשאר מלאכות גם הוא יודה שחייב ביד שמאל כמו שחייב ביד ימין. ואף בדין המוחק, בשו"ת עמודי אש (סי' ה אות לב) כתב, שמדברי הר"ן הנ"ל יש ללמוד שהמוחק ביד שמאלו חייב כיון שאינה מלאכה דקה כמו הכתיבה, ויכול לעשותה בשמאל כמו בימין. וכן מצאתי בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' רט אות ט) שכתב, ונ"ל פשוט שהמוחק בשמאלו חייב כמו המוציא בשמאלו. ודוקא כותב בשמאלו פטור, מפני שאינו יכול לאמן ידו השמאלית כמו בימין. ומ"ש הא"ר שהמוחק בשמאלו פטור, הוא תמוה. ע"ש. וכ"כ הרב עתים לבינה על ספר העתים (עמוד שנא). וכ"כ בשו"ת יגל יעקב (חאו"ח סי' נה). ודלא כמ"ש בספר חקר הלכה ח"ב (דף ח ע"ד) שהמבעיר בשמאלו פטור, שדוקא בהוצאה תנן (שבת צב.) שהמוציא בשמאלו חייב, שכן משא בני קהת. ע"ש. וכ"כ הגאון הראגצ'ובי בספר צפנת פענח ח"א (בהשמטות לדף יא ע"ג), דגבי כל מלאכות גם בשמאל חייב, כדין הוצאה ותלישה שמבואר בהן שחייב. ע"ש. וכ"כ הרב תפארת ישראל (כלכלת שבת אות ג), נ"ל שדוקא כותב בשמאלו חשיב שינוי, משא"כ שאר מלאכות, כגון אם הדליק נר ביד שמאלו חייב, אלא שסיים התפא"י, "ומיהו כל מלאכה ששינה בה מהרגיל כגון מפרק ודש שלא עשאה בימין כמו שרגיל לעשותה פטור". ע"כ. וכ"כ חזון יחזקאל על התוספתא (פ"י) דדוקא תולש בשמאלו חייב, כדין מוציא בשמאלו, אבל כל מלאכה שדרכה להעשות ביד אחת, ודרכה להעשות בימין, כשעשאה בשמאל פטור. ע"ש. ולפ"ז היה אפשר לקיים קצת דברי האומר שהחולב בשמאלו פטור, ובמקום צער בע"ח מותר. (וע' בחסדי דוד על התוספתא (שבת פרק י דף נט ע"ד. ודו"ק). אולם אין נראה כן לדינא. וכ"כ המשנ"ב (סי' שמ סוף ס"ק כב) בשם החיי אדם, שכל המלאכות חייב עליהן בין בימינו בין בשמאלו, חוץ מן הכותב. ע"ש. ושוב מצאתי בשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"א (סי' יז) שהשיב לחכם אחד שעלה על דעתו שיכול ישראל לחלוב בעצמו את הבהמה ביד שמאל, וכתב, ולי נראה פשוט שדוקא הכותב בשמאלו פטור, מפני שבשמאל א"א שתהיה הכתיבה תמה ונאה כמו בימין, והוי חסרון בעצם המלאכה, משא"כ חולב, מה לי חולב בימין ומה לי חולב בשמאל. ודמי להוצאה שהמוציא בין בימינו בין בשמאלו חייב. ע"ש. וכ"כ עוד בירחון שערי ציון (ניסן - אייר תרפט סי' מ). וע"ע בשו"ת בנין דוד (סי' לה). ודו"ק.
והנה נשאלתי במי שנועל נעלים חדשות שבעקב של הסוליה ישנם אותיות בולטות וצורת סמל מסחרי, והנועל אותם בשבת בדרך הילוכו על אדמת חול או שלג, נחקקות האותיות והצורות בקרקע, והן נראות לעין, אם יש להחמיר שלא ללכת בשבת בנעלים כאלה, משום איסור כותב.
והשבתי כי משנה שלימה שנינו (בשבת קד.) כתב באבק דרכים ובאבק סופרים ובכל דבר שאינו מתקיים פטור. וכן שנינו בתוספתא (פרק יב ה"ו) שאינו חייב אלא עד שיכתוב בדבר של קיימא על דבר של קיימא. וכן פסק רבינו הרמב"ם (פרק יא הל' טו). עוד שנינו הכותב ברגלו בפיו ובמרפקו פטור. וכן פסק רבינו הרמב"ם (שם הי"ד), ונמצא שהכתיבה ע"י הנעלים אשר ברגליו, שהם כתיבה ברגליו, ועל אבק דרכים, או שלג, הו"ל תרי דרבנן, והוא ג"כ דבר שאינו מתכוין, שכשהוא צועד לבית הכנסת או לבית המדרש כל מגמתו להגיע למחוז חפצו, ומעולם אינו חושב על כתיבה ברגליו, ואף אם הוא פסיק רישיה, הוה ליה פסיק רישיה בתרי דרבנן, שכתב בשו"ת קרן לדוד (סי' לח), שאפילו את"ל דלא קי"ל כדברי התרומת הדשן שמתיר פסיק רישיה בדרבנן, מ"מ בתרי דרבנן לכ"ע שרי. ע"ש. ובלאו הכי הרי בנ"ד הוא פסיק רישיה דלא ניחא ליה, (דהיינו דלא איכפת ליה, כמבואר, מההיא (דסוכה לג:) דאית ליה הושענא אחריתי. וע' בחי' הרש"ש כתובות ו.). וכבר כתבו התוס' שבת (קג סע"א) דבדרבנן פסיק רישיה דלא איכפת ליה מותר לכתחלה. וכ"כ בחי' הרשב"א (כתובות ו.). וכ"כ מהר"ם מרוטנבורג בתוס' (יומא לד:). וכן הסכימו האחרונים שכל פ"ר דלא ניחא ליה בדרבנן מותר לכתחלה, ע"פ דברי התוס' (שבת קג.), וכמו שכן הוכיח במישור הגר"י טייב בספר ווי העמודים (דף ע ע"א), ומהר"י אלגאזי בספר ארעא דרבנן מ"ב (סי' קעח). ובשו"ת צור יעקב (ס"ס קעב), ובספר תורת שבת (סי' שיד סק"ג, וסי' שכו סק"ד), ובספר אגורה באהלך (דף כט ע"א). ועוד כמה אחרונים. הילכך אין כאן בית מיחוש, ומותר לנעול מנעלים אלו בשבת לכתחלה. שו"ר בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' נט) שנשאל בנ"ד, והעלה ג"כ להתיר מטעם דהוי פסיק רישיה דלא ניח"ל בדרבנן, וצירף הטעם דבפסיק רישיה בתרי דרבנן יש להקל. ע"ש.
ותבט עיני בשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סי' קלב) שנשאל ג"כ בנ"ד, והעלה להקל, וסיים, שאף ששמע בימי חורפו, שהצדיק חתנו של האדמו"ר מבעלזא זצ"ל, היה מדקדק להסיר האותיות הבולטות מהערדליים מערב שבת, פשיטא שזוהי זהירות יתרה כיאות לגברא רבה דכוותיה, אבל לענין הלכה אין לחוש לזה כלל. והמחמיר תע"ב. ע"כ. ויש להעיר בזה ג"כ ממ"ש מהרח"ו בשער הכוונות (בענין שחרית של שבת, דף עד ע"ד(: הגיד לי מורי [האר"י[ ז"ל, כי פעם אחת הראו לו בהקיץ חכם אחד גדול בדורו, מן הדורות הקודמים אלינו, שהיו דנים אותו בשמים על שפעם אחת היה הולך בדרך ביום שבת, ונכנס מאליו מעט עפר בתוך מנעלו בלתי כוונה, ולא נזהר להסירו, והלך בו ד' אמות ברה"ר, כי בעת הזאת הגיע זמן החכם ההוא להעלותו מדרגה למעלה מן המדרגה שהיתה לו עד אז בגן עדן, ובפעם הראשונה לא נענש על דקדוקי מצות כאלה, ורק עתה שרצו להעלותו למדרגה עליונה יותר היו דנים ומענישים אותו על דקדוקי מצות כאלה. ע"כ. וכן הוא עוד בנגיד ומצוה (דף כג ע"א). ובשער הגלגולים (דכ"ב ע"א). ע"ש. והנה הדבר ברור שע"פ ההלכה אין שום איסור בזה, שהרי מתעסק בעלמא הוא אצל הוצאה, ואין בזה אלא איסור דרבנן, וכמ"ש הרמב"ם (פ"א מהל' שבת ה"ח). וע' בשו"ת הגאון רעק"א (סי' ח). ובשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' רנא והלאה). ובשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' סב). ואכמ"ל. וגם הוא הוצאה כלאחר יד דפטור, וכדתנן (שבת צב.) המוציא כלאחר ידו ברגלו בפיו ובמרפקו במנעלו ובסנדלו פטור, שלא הוציא כדרך המוציאים. ועוד שמסתמא לא היה אלא עפר מועט שאין בו שיעור הוצאה שהוא כדי לכסות בו דם צפור, (כמ"ש הרמב"ם פי"ח מהל' שבת הי"א), וכבר כתבנו לעיל (בפרק א הלכה טו), שאיסור חצי שיעור במלאכות שבת, לדעת רבינו הרמב"ם, אינו אלא מדרבנן. וכן ביארנו בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' לג אות יז). ואפס קצהו תראה. וגם דעת הרבה ראשונים ואחרונים שאין לנו רשות הרבים בזה"ז. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ט (חאו"ח סי' לג). וגם הוא דבר שאינו מתכוין, ואף דהוי פ"ר, מ"מ פ"ר דלא איכפת ליה הוא, ובתרי ותלת דרבנן, ודאי שמותר אף לכתחלה. ואפ"ה דקדקו עמו בשמים. וכמ"ש בב"ק (נ.) וסביביו נשערה מאד, שהקב"ה מדקדק עם חסידיו אפילו כחוט השערה. וע' בתענית (ח.) כל המצדיק עצמו למטה מצדיקים עליו את הדין מלמעלה, שנא' אמת מארץ תצמח וכו', א"נ וכיראתך עברתך. ומ"מ אין להסיק מזה מסקנא הלכותית להחמיר, שאין לנו להורות לשעה ולדורות אלא מפי רבותינו הפוסקים אשר מפיהם אנו חיים. כי לא בשמים היא. והן עתה ראיתי בחסד לאלפים (סי' שא אות כ) שכ', האר"י ז"ל ראה אדם א' שמת שהיו מענישין אותו על שלא נזהר פ"א כשנכנס מעט עפר במנעלו, ויצא בו לרה"ר, ונענש ע"ז כשרצו להעלותו למדרגה עליונה. ולכן: חיובא רמיא עלן להזהר בזה שאם נכנס עפר למנעל ברה"ר לא ילך עד שיסירנו. ע"כ. וכן הובא ביפה ללב ח"א (די"ט סע"ב). ובמחכ"ת וחסידותו, אין זה מן הדין כלל, ולא יכון ע"ז לשון חיוב. שאנו אין לנו אלא דברי רבותינו הפוסקים וכלליהם כנ"ל. וע' בשו"ת פאר עץ חיים ח"ב (סי' כב, דצ"ה ע"ד), שכתב, שהואיל ולא מצינו מקור בש"ס ופוסקים שהכוונה מעכבת בבהמ"ז, וכן בק"ש חוץ מפסוק ראשון, ובתפלה חוץ מברכה ראשונה, הגם שבספרי מוסר החמירו הרבה בזה, והביאו סיפורי מעשיות מהעונשים על זה. כמ"ש בבאר היטב (סי' קפה ס"א) בשם ס' חסידים, (וע"ע בחיי אדם כלל ה סי' א מעשה נורא על חסיד שנענש על שאמר כמה אזכרות בתפלה בלי כוונת הלב. וכן הובא בספר חסד לאלפים סימן מו אות יו"ד. ע"ש. וע' בס"ח סי' מו.) אבל אין פוסקים הלכות ע"פ סיפורי מעשיות, ולא בשמים היא. ומ"ש בברכות (מז.) ולא יזרוק ברכה מפיו, לאו משום חסרון כוונה הוא, אלא כפרש"י שם, דהיינו כשאומר' במהירות ודומה עליו כמשא. ואולי על זה דנו את המת, ובעל החלום טעה במשפטו, ודברי חלומות לא מעלין ולא מורידין. ודלא כאותם ספרים שהפליגו מאד בעונש ד"ז, שאין ב"ד של מעלה יכולים לדון אלא על דבר שנמצא בש"ס ופוסקים בהדיא. או דמוכח מהש"ס הכי. ותמיהני על החסיד שהאמין לבעל החלום בדבר שהוא נגד התלמוד. והפלגת חסידותו גרמה לו כן. עכת"ד. ויש לחלק בין הנושאים, שבנ"ד בודאי שאינו אלא חסידות ממש, ולכן לא הענישוהו לאותו חכם אלא כשרצו להעלותו למדרגה עליונה ביותר. והנסתרות לה' אלהינו. וע' בפסחים (נד:) שבעה דברים מכוסים מבני אדם, וא' מהם: עומק הדין. ופרש"י לחד לישנא, דהיינו עומק הדין העתיד. ע"ש. וע"ע למרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תקעא סק"א) בשם הראשית חכמה, שבעוה"ב מדקדקים יותר ממה שיחשוב האדם בדעתו. ע"ש. ועכ"פ הדין לא ישתנה, וברור הדבר שאין לדיין אלא מה שעיניו רואות מפי הש"ס והפוסקים אשר מפיהם אנו חיים. ולא בשמים היא. והשי"ת לא ימנע טוב להולכים בתמים.
<h3>פרק יג</h3>
)הלכה טז) הזורק מרשות היחיד לרשות היחיד ורשות הרבים באמצע פטור. נחלקו הראשונים בדין המוציא מרשות היחיד לרשות היחיד והעבירו דרך רשות הרבים, אם הוא חייב, או לא. כי התוספות בעירובין (לג.) כתבו שדינו כדין המושיט מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים שחייב, וכדתנן בהזורק (צו.), "שתי גזוזטראות בדיוטא אחת המושיט חייב והזורק פטור, שכך היתה עבודת הלויים, שתי עגלות זו אחר זו, ברשות הרבים מושיטים הקרשים מזו לזו אבל לא זורקים. אבל הרשב"א בחידושיו לשבת (צז.) כתב ע"ד התוספות הנ"ל, ואין זה מחוור לי כלל, וכמו שביארתי בעירובין. ע"ש. ובחידושיו לעירובין (לג.) כתב, שאין לך מעביר בשבת שחייב אלא המעביר ד' אמות ברשות הרבים באופן שעקר מתחלת ארבע והניח לסוף ארבע, אבל העוקר מרשות היחיד ומניח ברשות היחיד אחרת אע"פ שהעביר דרך רשות הרבים פטור, תדע שאל"כ הרי כשם ששנינו בר"פ הזורק שהמושיט מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים חייב, וכן הזורק מרשות היחיד לרשות היחיד ורשות הרבים באמצע, לדעת ר' עקיבא, חייב, היה להם לשנות ג"כ המוציא מרשות היחיד לרשות היחיד ורשות הרבים באמצע חייב, שהוא חידוש שלא שמענו בשום מקום במשנתנו, שיהיה המעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים חייב. והא דתניא בר"פ הזורק מרשות היחיד לרשות היחיד ועבר ברשות הרבים עצמה, ר' עקיבא מחייב וחכמים פוטרים, ואמרינן עלה וכו', ומשמע שהמוציא מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים חייב, מסתברא דהתם לאו בדוקא הוא, אלא לכשתמצא לומר דבמעביר כה"ג מחייב ר' עקיבא, היינו משום דס"ל כבן עזאי שהמהלך כעומד דמי, וחייב שתים קאמר, אחת משום מוציא מרשות היחיד לרשות הרבים, ואחת משום מכניס מרשות הרבים לרשות היחיד, אבל לרבנן פטור, משום שלא מצאנו מלאכה כזו במשכן, כי משא בני קהת ברשות הרבים היה וכו'. ושכן סובר הרמב"ן ז"ל. עכת"ד. וכן כתב הריטב"א בחידושיו (עירובין לג.) וז"ל: שכבר ביררנו דכי אמרינן (בשבת צז.) שהמעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים חייב, היינו לר' עקיבא דס"ל מהלך כעומד דמי, אבל לרבנן פטור, שלא מצינו מלאכה כזו במשכן. תדע דלא אשתמיט תנא בשום דוכתא למתני שהמעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים חייב, כמו ששנינו לגבי המושיט מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים שחייב. אלא ודאי שהמעביר כזה אין בו איסור תורה, ואינו אלא משום שבות. עכ"ל. וכ"כ הר"ן בחידושיו לעירובין שם. ע"ש. וכ"כ בחידושי המאירי עירובין ח"א (עמוד רכב) וז"ל: והוצאה מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים אינו חייב עליה מן התורה, שאין הוצאה גמורה אלא כשעוקר מרשות היחיד ומניח ברשות הרבים, ואין כאן אלא שבות. (וע' בבביאורים שבסוף הספר מאת ידי"נ הגאון רבי שמחה זיסל ברוידא סי' לא). והגאון אור שמח (פרק יב מהל' שבת הל' יב) ד"ה וכיון, הוכיח מדברי הירושלמי כדעת הרשב"א וסיעתו, ודלא כהתוס'. ע"ש. והמאירי סוכה (מג.) על מה שאמרו בגמרא שם, משום גזרה דרבה, שמא יטלנו בידו ויעבירנו ד' אמות ברשות הרבים, כתב בשם גדולי המפרשים, שהטעם שלא אמרו גזרה שמא יוציאנו מרשות היחיד לרשות הרבים, מפני שעיקר הגזרה היא בהוצאה מרשות היחיד שלו והכנסה לרשות היחיד של הבקי דרך רשות הרבים, ומכיון שאינו מניחו ברשות הרבים אין כאן חיוב לא משום הוצאה ולא משום הכנסה, אלא חיוב העברה ברשות הרבים, שמאחר שעקר מרשות היחיד זו והניח ברשות היחיד אחרת, והעביר ד' אמות בין זו לזו, חייב, דהא איכא עקירה והנחה. ע"ש. וכ"כ בספר המכתם סוכה (שם) בשם הר"ש. וזה סותר למ"ש המאירי עצמו בחידושיו לעירובין הנ"ל. וצ"ע. וע"ע בשיטה מקובצת כתובות (לא:). ע"ש. ועינא דשפיר חזי להט"ז (בסימן שמו סק"ב) שתפס בפשיטות כדעת הרמב"ן והרשב"א לפטור, כיון דקי"ל מהלך לאו כעומד דמי, ומ"מ אסור מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בש"ע הגר"ז (סימן שמז סעיף ט). וכתב החזון איש (סימן סב אות יט סק"ה) שנראה שהלכה כדברי הרשב"א והריטב"א שהוא פטור, ושלא כדברי התוספות. וכן פסק עוד החזון איש (בסימן קג אות יט), וטעמו, משום שהרשב"א והריטב"א רבים הם, ובתראי נינהו, ושמעתא כוותייהו רהיטא. ושכן נראה מדברי הרמב"ם (פרק יג הל' יח), שלא כתב לחייב אלא מושיט מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים, אלמא דהמעביר כזה פטור. ע"ש. ולפי זה המעביר בשבת ע"י גוי מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים הו"ל שבות דשבות, ובמקום מצוה יש להתיר.
ואנכי הרואה בשו"ת שערי ציון ח"א (סימן ח), שכתב, ששמע בשם הגאון ר' יוסף דוב סולבייצ'יק, בעל בית הלוי, דבר נכון, שגוי המוציא מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים בציווי ישראל, חשיב שבות דשבות, כיון דקי"ל שהמוציא מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים פטור, דמהלך לאו כעומד דמי, ואפילו אם הגוי עומד לפוש ברשות הרבים, מ"מ הרי לא צוהו הישראל על כך, ואינו מעצם שליחותו של ישראל, אלא מעצמו הוא עומד לפוש, ואדעתא דנפשיה קא עביד. והגאון המחבר עמד וימודד ארץ נפק דק ואשכח דברי הרשב"א והריטב"א הנ"ל, ושכן דעת הרמב"ן, ושאע"פ שהתוס' (עירובין לג.) ד"ה והא, חולקים על זה, וס"ל שחייב, מכל מקום לא יצא הדבר מידי מחלוקת, ולפחות הוי ספיקא דדינא, וספיקא דרבנן לקולא, כשנעשה הדבר ע"י גוי. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו שערי ציון ח"ג (סימן ג). ע"ש. וע"ע בחידושי החתם סופר (שבת ב.) ד"ה אבל, שכתב דמ"ש התוס' שהמעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים חייב, צע"ג. כי לא מצאנו בשום מקום שיהיה המעביר ד' אמות ברשות הרבים חייב בלא עקירה והנחה, ואפילו להתוס' צ"ל שזהו דוקא אליבא דר"ע דס"ל מהלך כעומד דמי. אבל לרבנן אינו אלא משום שבות. ע"כ. גם הגאון רעק"א בדרוש וחידוש (שבת ה:) הניח דברי התוס' בצ"ע. וע"ע בשו"ת קנין תורה ח"ב (סי' קיב אות ה). ע"ש. וע' מ"ש בזה בשו"ת מהר"ן יפה (סימן ז). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. ומכ"ש שיש לנו עוד ספק אם בכלל יש לנו דין רשות הרבים בזה"ז, או לא, א"כ הו"ל ספק ספיקא דהוי מילתא דרבנן, וע"י גוי הוי שבות דשבות, ובמקום מצוה יש להקל. וכן במקום מצות הכנסת אורחים, וכמ"ש הפוסקים ביו"ד להקל בכמה דברים במקום הכנסת אורחים. (וע' בשו"ת תרומת הדשן סימן עב). לפיכך יש להקל ג"כ מפני דרכי שלום, וכל כיוצא בזה. ולפ"ז ניחא מ"ש מרן הש"ע (סי' שכה ס"ב(: "היכא דאיכא משום דרכי שלום, או שהעכו"ם אלם, מותר לשלוח לו ע"י עכו"ם". ומכאן כתב להוכיח הגר"י טייב בערך השלחן (סי' שמה סק"ב), דמרן ס"ל שאין דין רשות הרבים בזה"ז, כיון שאין ס' רבוא בוקעים ברה"ר. ומכיון שהוצאה בכרמלית שבות, ואמירה לעכו"ם שבות, הו"ל כדין שבות דשבות במקום מצוה. ע"כ. ואילו מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שמה סק"ב), ובמחזיק ברכה (שם סק"ה) כתב שדעת מרן הש"ע כמ"ש בסתם שיש לנו רשות הרבים בזה"ז. וכדבריו כתבו הכנה"ג והרב תוספת שבת. וכתב הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' כב), שכן עיקר. ומה יענו לפסק מרן (בסי' שכה ס"ב) הנ"ל. אלא י"ל דס"ל דמרן הש"ע ס"ל כדעת הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן והמאירי הנ"ל, שהמעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים פטור, ואינו אלא משום שבות, הילכך העכו"ם שלוקח מרשות היחיד של ישראל דרך רשות הרבים ומוסרו בבית העכו"ם האלם, או במקום שיש דרכי שלום, הו"ל שבות דשבות במקום מצוה, ושפיר דמי.
אחרי כותבי כל הנ"ל, ראיתי בשו"ת בצל החכמה חלק ו (סי' יא), דאזיל כל בתר איפכא, וס"ל שהמוציא מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים חייב, וכל סמיכתו היא על דברי המאירי סוכה (מג.) הנ"ל, וכבר כתבנו ע"ז שהמאירי עצמו בחידושיו לעירובין ח"א (עמוד רכב) ס"ל כשיטת הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן, דבעינן עקירה והנחה ברשות הרבים, הלא"ה פטור. ומה שנשען בספר בצל החכמה על מ"ש מהר"י אסאד (חאו"ח סי' פז), דדוקא בהוצאה מרשות לרשות בעינן ס' רבוא, משום דממשכן ילפינן לה, דכתיב אל יעשו עוד מלאכה, ויכלא העם מהביא. ומש"ה בענין ס' רבוא בוקעים ברשות הרבים דומיא דהתם. אבל מעביר ד' אמות ברה"ר שלא היה במשכן, רק ילפינן ליה מהלכה למשה מסיני, הוי רה"ר גם בלא ס' רבוא. הנה גם זה נסתר ממ"ש הר"ן (שבת עג:) שההלכה למשה מסיני שנאמרה על המעביר ד' אמות ברה"ר, באה רק לגלות שאף ההעברה של ד' אמות ברה"ר חשיבא כמוציא מרשות לרשות, ובכלל הוצאה היא, כי רשותו של אדם היא ארבע אמות, שאם לא תאמר כן, היאך נענשים עליה סקילה, וכדאמרינן בשבת (צו:) שהמקושש עצים מעביר ד' אמות ברה"ר הוה. והרי אין עונשים על הלכה למשה מסיני. ע"כ. וז"ל הרמב"ן בחידושיו (שבת עג.) ד"ה אבות מלאכות, ומעביר ד' אמות ברה"ר ה"ט דלא תנינן לה, משום שהיא תולדה של המוציא מרשות לרשות, שכל ד' אמות של אדם, רשותו היא, וכשהוא מוציא חוץ לד' אמות שלו, מוציא מרשות לרשות מקרי, והא דאמרינן דגמרא גמירי לה, הוא לחייבו משום מוציא מרשות לרשות. תדע דאי לא דלא סמכו ליה על המוציא מרשות לרשות לא היה חייב מיתה, שאין עונשים מהלכה למשה מסיני בלבד, אלא אם כן נסמכה לתורה שבכתב. ע"כ. גם המאירי (שבת עג.) כתב, שהמעביר ד' אמות ברה"ר, נקרא מוציא מרשות לרשות, ומה שאמרו דגמרא גמירי לה, פירושו, לחייבו משום מוציא, שאלמלא כן לא היה מתחייב מיתה, שהרי אין עונשין מהלכה למשה מסיני, אלא שהיא תולדת הוצאה. וכן נ"ל בדין ההושטה וכו'. ע"ש. וכ"כ הריטב"א בחי' (שבת עג.) ד"ה והמוציא מרשות לרשות, שמעביר ד' אמות ברה"ר, תולדה דהוצאה היא, ומה שאמרו בפרק הזורק (צו:) דהלכתא גמירי לה, היינו לחייבו משום המוציא מרשות לרשות, שאם לא כן, הרי אין עונשים מהלכה למשה מסיני. וכ"כ עוד הריטב"א בשבת (צו:). וכן מבואר בדברי בעל המאור (שבת צו:). וע"ע בארחות חיים (הל' שבת אות רכו). וכן מוכח בגמרא שבת (ה:) המעביר ד' אמות ברה"ר מקורה פטור, לפי שאינה דומה לדגלי מדבר. ופרש"י, וכל מלאכות שבת ממשכן גמרינן לה. ע"ש. וכן מוכח מלשון הרמב"ם (פרק יב מהל' שבת ה"ח). וכבר העירותי בספרי מאור ישראל (שבת סד:) ע"ד המהר"י אסאד שלא זכר שר מדברי הראשונים הנ"ל. ומעתה גם המעביר ד' אמות ברה"ר צריך שיהיה עוקר ומניח ברה"ר, וללא עקירה והנחה, פטור. וכמו שכתבנו. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' קפח), ובשו"ת אפרקסתא דעניא (בדפוס ישן, סי' קנא), ובשו"ת אפיקי ים ח"ב (סי' לז) ד"ה אולם.
<h3>פרק יד</h3>
)הלכה א) ארבע רשויות לשבת וכו'. איזו היא רשות הרבים עיירות ושווקים ודרכים המפולשים להם. וכתב מרן הכסף משנה (פרק יד הל' ד) וז"ל: ומשמע לי דהא דבעינן שיהיו דלתותיה ננעלות בלילה, להוציאה מדין רשות הרבים, דוקא בשיש לה שני פתחים מכוונים זה כנגד זה, שנמצאת מדינה זו מפולשת משער לשער, ואפילו יש לעיר כמה פתחים אלא שאינם מכוונים זה כנגד זה הדין כן, שכל שאינו מפולש משער לשער לאו רה"ר היא. וכ"כ עוד מרן בבית יוסף (ר"ס שמה) כלשון הנ"ל. ע"ש. וכ"כ הרמב"ן במלחמות (עירובין ו.) וז"ל: לפיכך ירושלים אלמלא דלתותיה ננעלות בלילה, חייבים עליה משום רשות הרבים, לפי ששעריה מכוונים זה כנגד זה. ע"ש. וכ"כ עוד הרמב"ן בחידושיו לעירובין (נט.) ד"ה ועוד, שמבוי המפולש בשני ראשי העיר, ומכוון על חוץ למדינה, ורחב ט"ז אמה, הוא רשות הרבים בכל עיירות שבעולם. וכן ראיתי בראבי"ה (בהל' עירובין, ס"ס שצא עמוד תמז) שכתב, וסבירא לן כפירוש רש"י (עירובין ו.) דלא הוי רשות הרבים אא"כ רחב שש עשרה אמה, ומפולש משער לשער, וכדגלי מדבר, ולא תמצא כן בכל המלכות. וכ"כ עוד ראבי"ה (שם עמוד תמג) בשם רש"י, דרה"ר שכיחי בה ששים רבוא ומכוונים פתחיה משער לשער, ומוכח שעיירות שלנו שאין מכוונים משער לשער, כרמלית הן. ע"כ. וכן מוכח בספר הרוקח (ס"ס קעה). ע"ש. וז"ל האור זרוע ח"ב (הל' עירובין סי' קסד, דף מג ע"ב(: עיר של יחיד שאין רשות הרבים עוברת בתוכה, כלומר שאין פתחיה מכוונים זה כנגד זה כדגלי מדבר וכו'. וז"ל המאירי עירובין (ו.) ד"ה כבר ביארנו בראשון, שרשות הרבים היא ברוחב ט"ז אמות, ושפתחי שני ראשיה מכוונים זה כנגד זה, עד שהדבר מצוי לרבים להיות בוקעים בהם מפתח זה לפתח זה, בלי שום עיקום. וחזר שם וכתב: שרה"ר היא שכל אחד מראשיה מפולשים מן השערים, ונמצאו רבים מצויים לבקוע ברה"ר להכנס ולצאת ביושר בלי שום עיקום. ע"כ. וז"ל הרשב"א בעבודת הקודש (בית נתיבות שער ב סעיף ד), מקום שרבים בוקעים בו משער לשער ושעריה מכוונים זה כנגד זה כדגלי מדבר. (וע"ע עוד ריש שער ג). וכ"כ עוד הרשב"א בחידושיו לעירובין (כב סע"א) ד"ה וקי"ל כר' יוחנן. ע"ש. וז"ל הריטב"א בחי' לשבת (ו.) בשם רש"י (עירובין ו.) ד"ה רשות הרבים, דהיינו שרשות הרבים שלה מכוון ומפולש משער לשער, דדמי לדגלי מדבר, וכתב ע"ז, שכן מפורש בירושלמי. וכ"כ עוד הריטב"א בחידושיו לעירובין (ו.) בשם רש"י. וכן כתב באהל מועד הל' שבת (פרק יג נתיב ב), ורשות הרבים היינו שהמבואות של העיר מפולשים ורחבים ט"ז אמה, ופתחיהם מכוונים זו כנגד זו. וכל הני תנאי מסייעי להגאון רבי רפאל מילדולה בשו"ת מים רבים (חאו"ח סי' לד, דף כט ע"ב), שאפילו להרמב"ם וסיעתו שאין מצריכים תנאי דששים רבוא, מ"מ מודו בנ"ד, כי לדידהו רה"ר צריך שיהיה מפולש ומכוון משער לשער, ותהיה לו דרך פתוחה כל שעה וכו'. ע"ש. ושם (סי' לח, דף לו ע"ד) העתיק לשון מרן הבית יוסף שכן כתב להדיא. ע"ש. ומכל זה סיוע גם למ"ש בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (ס"ס ג), שאין רה"ר אלא כשהמבוי שלה מפולש מן הקצה אל הקצה, אשר באמת אינו מצוי כלל בעיירות גדולות שלנו, ולכן נהגו לעשות עירוב לעיר, ולא חששו למה שיש שם ששים רבוא, כיון שאין שם רשות הרבים מפולש משער לשער. וגם הששים רבוא מפוזרים בכל הרחובות ולא יזדמן כלל שילכו כולם ברה"ר אחת. ע"כ. ואף הגאון חזון איש (סי' קז אות ה והלאה), אחר שהביא מ"ש המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' שמה), שחכך להחמיר על מה שנהגו להקל בעירובין של צורת הפתח, מפני שרבו הפוסקים דס"ל דלא בעינן ששים רבוא להחיל עליה דין רשות הרבים, וכתב על זה, ובאמת שבזמן הזה כל השווקים והרחובות שבכרכים ועיירות היותר גדולים, בכולם תמצא הרחובות מוקפים ג' מחיצות ואינן מכוונים משער לשער, הילכך ההיתר של העירוב בצורת הפתח הוא היתר מרווח ומחוור לפום דינא לכרכים שלנו. ע"כ. ודלא כהאגרות משה (סי' קמ) שמתמיה על הרמב"ן דמנא ליה דבעינן שיהיו השערים מכוונים זה כנגד זה. ע"ש. ונעלם ממנו דברי כל הראשונים הנ"ל. וכן בשו"ת משנה הלכות ח"ז (ס"ס סא) כתב ע"ז, ויפה כתב הגאון חזון איש, שלפ"ז ההיתר מרווח ומחוור לכרכים ועיירות שלנו. וכ"כ הגאון ר' ישראל יעקב פישר בשו"ת אבן ישראל חלק ח (סי' לו), ושמטעם זה סמכו גאוני ירושלים לעשות העירוב ע"י צורת הפתח. ויש להם על מה שיסמוכו. ע"ש. וגם אני בעניי אחר שכתבתי בשו"ת יביע אומר ח"ט (חאו"ח סי' לג) להקל ברה"ר שלנו, שם (אות ו) צירפתי את דברי החזון איש להקל בזה. ע"ש. ובאמת שהיא סברת רבותינו הראשונים ומרן הבית יוסף. וכאמור לעיל.
)הלכה ו) אצטבא שבין עמודים העומדים ברשות הרבים הרי היא ככרמלית. ומקורו בגמרא (שבת ז.) א"ר יוחנן בין העמודים נידון ככרמלית, דכיון דלא מסתגי להו להדיא ככרמלית דמיא, ורב יהודה אמר איצטבא שבין העמודים ככרמלית, ודוקא אצטבא, אבל בין העמודים כרשות הרבים דמיא. וכתב הרב המגיד, שפסק רבינו כרב יהודה דהוא בתרא. והנה התוס' (ברכות מ:) בפלוגתא דר' יוחנן ורב הונא, כתבו, והלכה כר' יוחנן, דהא רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, (ביצה ד.). וכל שכן לגבי רב הונא שהיה תלמידו של רב. עכ"ל. וכן הוא גם בתוס' (ברכות לט:) סוף ד"ה מברך. וכ"כ הרא"ש. וגם מרן הכסף משנה (פ"ח מהל' ברכות ה"י) כתב כן אליבא דהרמב"ם, שפסק רבינו כר' יוחנן, ודלא כרב הונא דאמר דהא דתנן על הכל אם אמר שהכל יצא, היינו חוץ מן הפת והיין, משום שהלכה כר' יוחנן לגבי רב וכל שכן לגבי רב הונא שהיה תלמידו של רב. ע"כ. וכ"כ האור זרוע ח"א (בהל' נדה סי' שנא). ע"ש. ובלא"ה איתא הכי להדיא בגמ' (לעיל יב.) היכא דנקיט כסא דחמרא בידיה ופתח אדעתא דשיכרא וכו', יצא, דאי נמי אמר שהכל נהיה בדברו יצא, דהא תנן על כולם אם אמר שהכל נהיה בדברו יצא. ולפי דברי התוס' והרא"ש הנ"ל הוא הדין כאן שיש לפסוק כר' יוחנן נגד ר"ה. וזה שלא כדברי רבינו. וכן ראיתי להמאירי בבית הבחירה (שבת ז.) בד"ה עמודים, שכתב, ומ"מ ראוי לתמוה על גדולי המחברים (הרמב"ם), שהיאך פסקו כרב יהודה במקום ר' יוחנן, והלא אפילו במקום רב שהיה רבו של רב יהודה, אמרו (בביצה ד.) רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, וכ"ש רב יהודה במקום ר' יוחנן. ע"ש. וכ"כ בחידושי הרשב"א (שבת ז.) וז"ל: ומיהו קיימא לן כרבי יוחנן דבין העמודים הוי כרמלית, משום דר' יוחנן אפילו לגבי רב, הלכה כר' יוחנן, וכל שכן לגבי רב יהודה שהוא תלמידו של רב. ע"ש. (וע' בספר בן אורי שבת ז. ד"ה אבל בין העמודים. ודו"ק). אולם יש להעיר לפמ"ש בשו"ת מהרי"ט ח"ב (חיו"ד סי' ג די"ז ע"ב) דהא דקי"ל דהלכה כר' יוחנן לגבי רב, לאו משום דהוה עדיף מניה בתורה, דהא מוכח בחולין (צה: וקלז:) דרב גדול מריו"ח בתורה, אלא ה"ט משום שר' יוחנן האריך ימים אחרי רב, ושמע דברי רב וטעמו ונימוקו, ובמקום שלא נראה לו כדבריו חלק עליו, אבל רב לא שמע דברי ריו"ח שהיה בא"י וכו'. ע"ש. ולפ"ז יש מקום לומר שהואיל ורב הונא האריך ימים אחרי ריו"ח, חשיב בתראה לגבי ריו"ח, והלכה כמותו. וז"ל רב שרירא גאון באגרתו (ח"ג פ"ב עמוד ע), וביומי דרב הונא שכיב ר' יוחנן בא"י בשנת תק"ץ לשטרות, ותמנין שנין מלך ריו"ח בא"י, ואגבר רב הונא טובא דהוה מבי נשיאה וכו', ושכיב רב הונא בשנת תר"ח לשטרות, ואסקוה לארונו לא"י (מ"ק כה.). וחיה רב יהודה בתריה שתי שנים וכו' ושכיב בשנת תר"י לשטרות, ובתריה מלך רב חסדא עשר שנין וכו'. ע"ש. ומבואר שרב הונא חי אחר ריו"ח י"ח שנה, וא"כ אכתי י"ל שהלכה כר"ה לגבי ריו"ח, וכן רב יהודה שחי שתי שנים אחר רב הונא (וכמ"ש התוס' בכורות יד. שרב הונא נפטר בחיי רב יהודה) יהיה הלכה כרב יהודה לגבי ר' יוחנן, דהוא בתראה טפי. וכדברי הרב המגיד כאן. וכמ"ש כיו"ב הרי"ף פרק המפקיד (ב"מ לח.) שהלכה כרב נחמן לגבי ריו"ח דבתראה הוא. וכ"כ עוד הרי"ף בפרק הזהב (נז.) בדין אונאה לקרקעות. ע"ש. וכ"כ מרן הכסף משנה (בפ"א מהל' ברכות ה"ח), שפסק רבינו כרב ששת נגד ריו"ח בדין גביל לתורי שאינו נקרא הפסק, משום דבתרא הוא. ע"ש. ומה שהקשה על זה הצל"ח (לעיל מ.) בד"ה ורב ששת, דהא לא קי"ל הלכה כבתראי אלא מאביי ורבא ואילך, משא"כ באמוראי קדמאי דלא אתייהב האי כללא. ואדרבה קי"ל אין הלכה כתלמיד במקום הרב. ע"ש. (וכיו"ב כתב מהרש"ל בחכמת שלמה ביצה ט.). לק"מ, שאף שכן הוא דעת הרא"ש בבבא מציעא (פרק הזהב סי' כא), וחלק על הרי"ף בזה, וע"ע בהרא"ש (פ"ג דמועד קטן סי' כ) ובכ"ד, מ"מ אין דברי הרא"ש מוסכמים, כי הר"ן (ריש סוכה) כתב, דקי"ל הלכה כבתראי אע"ג דהני בתראי תלמידי דקמאי נינהו, ודבר זה מסורת בידינו מן הגאונים. ע"כ. וכ"כ הר"ן בגיטין (ר"פ המגרש), דאע"ג דחזקיה רביה דר' יוחנן, הלכה כר' יוחנן דבתרא הוא, דכי אמרינן אין הלכה כתלמיד במקום הרב, הני מילי היכא דפליג בהדיה בחייו, אבל אי בתר הכי פליג עליה נקטינן כוותיה דבתרא הוא. ע"ש. וכן כתב הרב המגיד (בפ"ב מהל' שבת הט"ז), ושכן כתב בחידושי הרשב"א (שבת קמא.). וכן פסק הרי"ף בפרק המפקיד במחלוקת ר' יוחנן ורב נחמן, דקי"ל כרב נחמן דבתרא הוא. ע"ש. וע' בשו"ת שער אפרים (סי' עח, דף נו סוף ע"ג), שכתב, שהרי"ף "והרא"ש" ס"ל כהר"ן (ריש סוכה הנ"ל). ע"ש. וכן הוכיח במישור הרב יד מלאכי (כלל קסז) שכן דעת הרי"ף והרמב"ם וכל הפוסקים. ע"ש.
ומכאן תשובה גם להגאון בעל משכיל לאיתן בספר נחל איתן בנ"ד, שהשיג על מ"ש הרב המגיד כאן שהלכה כרב יהודה דבתרא הוא, שהוא טעם לפגם, שאין הלכה כבתראי אלא רק מאביי ורבא ואילך. ע"כ. ואשתמטיתיה כל הנ"ל, שגם באמוראי קדמאי, י"ל שהלכה כבתראי, כל שלא נחלק התלמיד עם רבו פנים אל פנים. וכמ"ש הר"ן הנ"ל בשם הגאונים. ודו"ק. ויותר יש לתמוה על הרב נחל איתן, שהרי הוא עצמו לעיל בהל' ברכות (פ"א ה"ח), על מ"ש מרן הכסף משנה שפסק רבינו כרב ששת נגד רב ור' יוחנן דבתרא הוא, והצל"ח הנ"ל תמה על זה דלא קי"ל כבתראי אלא מאביי ורבא ואילך, אבל קודם להם אין הלכה כתלמיד נגד הרב, וכתב ע"ז הרב נחל איתן, ויש לי ליישב דברי הכסף משנה שטעמו הוא לשבח, ע"פ מ"ש הרשב"א בחידושיו (שבת קמא.) הנ"ל דהא דאין הלכה כתלמיד במקום הרב קודם אביי ורבא, היינו היכא דאמר ליה התלמיד להרב ונחלק עמו בפניו, אבל כשנחלקו כשני חולקים דעלמא הלכה כבתראה. והביאו הרב המגיד (פ"ב מהל' שבת). ולפ"ז א"ש הא דפסקינן כרב ששת דהוי בתרא. עכ"ד. ואיך כאן הפך הרב נחל איתן את הטעם לשבח, לטעם לפגם ח"ו. ונעלם ממנו כאן לפי שעה דברי הרשב"א וה"ה שהביאם בעצמו. והנה יש להעיר עוד בדברי מרן הכסף משנה (בפרק ו מהל' בכורים ה"ד) שכתב, ואני אומר שבודאי כר' חייא קי"ל לגבי ר' אסי, דר' חייא רביה דר' יוחנן דהוה רביה דר' אסי, ומכיון דרביה דרביה הוא, קי"ל אין הלכה כתלמיד במקום הרב. ע"כ. ואמאי לא פסקינן כר' אסי דבתראה הוא, כיון דהוי כשני חולקים בעלמא. גם בבית יוסף יו"ד (סי' לב) הביא הגמרא דחולין (מו.), בעופא, ר' ינאי אומר בין אגפים, וריש לקיש אמר למטה מאגפים, וכתב הרשב"א, ולא אפסיקא הלכתא כמאן, והוה ליה ספיקא דאורייתא ולחומרא. אבל הרמב"ם פסק עד בין אגפים, ולקולא, ולא ידעתי טעמו. וכתב ע"ז מרן הב"י, ואיני יודע למה תמה על הרמב"ם, שהרי טעמו ונימוקו עמו, דר' ינאי הוה רביה דר' יוחנן, דהוה רביה דריש לקיש, וקי"ל אין הלכה כתלמיד במקום הרב. וכן נראה דעת הרי"ף והרא"ש. ע"כ. ויש להעיר כנ"ל. ומרן עצמו בבית יוסף אה"ע (סי' קעב) בד"ה וטומטום, כתב, ואע"ג דר' יוסי בר' יהודה תלמידא דאבוה הוא, וקי"ל שאין הלכה כתלמיד במקום הרב, כבר כתבו דלא אמרינן הכי אלא מאביי ורבא ואילך, אבל קודם לכן אפשר דהלכה כתלמיד במקום הרב. ע"ש. וצע"ג. ושו"ר להכנה"ג שם (בהגב"י אות ג) שעמד ע"ד מרן. וע"ע בספר ימי שלמה קמחי (דף קז ע"ד). ואכמ"ל. וע' היטב בברכי יוסף א"ח (סי' שכח סק"ח) מה שהאריך בזה. ודו"ק. וצ"ע.
<h3>פרק יט</h3>
)הלכה יז) יוצאים בשבת בשק עבה וביריעה עבה מפני הגשמים, אבל לא בקופה ולא בתיבה. פירש רש"י (נדרים נה:) שלא יכוף על ראשו קופה או תיבה ויצא לרה"ר, דהוי משוי. וכתב המהרשד"ם (חאו"ח סי' ד), אודות הכובע של לבד שלובשים על המצנפת להגן מפני הגשמים, ברוב הארצות לא פקפקו בו אף בשבת, ויש שנזהרים ממנו בשבת, ומקילים ביו"ט. והרב הגדול מהר"ר אביי נר"ו שלח לידי תשובה ארוכה בקיומו של המנהג להתיר. וכן לדעתי שהדין דין אמת ואין לפקפק בדבר, חדא מפני שאין לנו רה"ר בזה"ז. ועוד שאין החיוב של המוציא מרשות היחיד לרשות הרבים אלא כשמוציא הדבר בידו דרך הוצאה, משא"כ כשמוציא שלא כדרך המוציאים שפטור. וא"כ בנ"ד יש להורות בפה מלא שאין בכובע הלבד הזה שום צד איסור, כמו שפסק הרמב"ם (פי"ט הי"ז), יוצאים בשק עבה וביריעה מפני הגשמים וכו'. ע"ש. גם מרן הבית יוסף (סוף סי' שא) נתן טעם כעיקר על מה שפשט המנהג בארצות הללו לתת כובע גדול של לבד ע"ג המצנפת, מפני הגשמים, ולצאת בו לרה"ר, שהואיל והוא דרך מלבוש מותר. ע"ש. ומכאן נראה היתר לאנשים הנוהגים לצאת בניילון העשוי כמדת הכובע להגן מפני הגשמים שלא יתקלקל הכובע, ושלא יתרטב ויזיקנו. ואע"פ שטעמו השני של מהרשד"ם דהיינו שלא הוציא כדרך המוציאים, נראה דלא שייך בנ"ד, דהוי דרך הוצאה, מ"מ כיון שהוא דרך מלבוש נראה דשפיר דמי לצאת בו לרה"ר, דהוי כמו כובע גדול של לבד שע"ג המצנפת שהתיר מרן הב"י. וכבר הארכתי מאד בתשובתי שבשו"ת יביע אומר חלק ט (סי' לג) דנקטינן שאין דין רה"ר בזמן הזה, ושכמה אחרונים כתבו שכן הוא דעת מרן, ומהם הגאון מהר"י טייב בערך השלחן (סי' שמה סק"ב), שכתב שלדעת מרן אין דין רה"ר בזמן הזה, ודלא כהברכי יוסף. ע"ש. וכתב בשו"ת ויאמר משה (חאו"ח סי' ו), שגאוני תוניס מהר"א חג'אג' ומהר"ם שמאמה סמכו סמיכה בכל כחם ע"ד הערך השלחן בזה להלכה ולמעשה, שבזמן הזה אין לנו דין רשות הרבים. וכ"כ עוד בספרו וידבר משה (סי' ה) ד"ה ועוד כי. ע"ש. וכ"כ הגאון מהרמ"ז בתשובה שהובאה בשו"ת זכרון משה בוכריץ (סי' ז עמוד יב). וכ"כ בשו"ת זרע דוד (סי' ח). ובשו"ת זבחי צדק החדשות ח"ג (סי' קא עמוד קצב) כתב, שהגאון החסיד רבי אליהו מני העיד, שהגאון הראש"ל ר' יו"ט אליקים והגר"מ פארדו, פסקו כן, שאין דין רה"ר בזה"ז. וכ"כ בפשיטות גאוני ירושלים, בשו"ת אדמת קודש ח"ב (סי' ב), ובשו"ת שדה הארץ ח"ג (חיו"ד סי' י, דכ"ט ע"ג). וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' מא). וע"ע בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חאו"ח ס"ס ט). ובשו"ת יביע אומר הנ"ל צירפתי עוד סברת החזון איש להקל ברה"ר שלנו. ע"ש. ומכיון שי"ל שהוא דרך מלבוש, ויש ג"כ תועלת בזה לבל יתרטב הכובע שעל ראשו, ויבא לידי נזק, שפיר דמי להקל. ואמנם ראיתי בשו"ת חשב האפוד (סי' פא) שכתב ששמע שיש גדולים שנחלקו בדבר, ושיש פנים לכאן ולכאן, ושהוא מתיר רק למי שעושה כן להנצל מנזק ומצער. ע"ש. ובספרי יביע אומר ח"ה (סי' כד) כתבתי בתשובה להגר"י סופר גאב"ד דערלוי, להתיר. כיעו"ש. ואף שראיתי אח"כ שבשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סי' כו אות ח) שחוכך להחמיר, לפע"ד העיקר להקל. ובקשתי לי חבר ומצאתי בשו"ת שבט הלוי (חאו"ח סי' סא אות ג) שהעלה ג"כ להקל. וכן בשו"ת משנה הלכות חלק ו (סי' עב) כתב, שלדעתו הוא היתר גמור, שבודאי זה עשוי גם להציל מצער הצטננות ע"י רטיבות כובעו. ע"ש. גם בשו"ת באר משה ח"ב (סי' לא) כתב שהרה"ג משה צבי ביק כתב לו בזה"ל, גם אני כיונתי לדעתו שמן הדין יש להתיר כיסוי הנילון על הכובע בשבת מפני הגשמים, ולצאת בו לרה"ר, ורק מפני שיש רבנים שאוסרים איני מגלה דעתי בפומבי. וכן שמעתי שהגאון מהר"י שטייף דעתו היתה להתיר. ע"ש. וע"ע בספר אז נדברו חלק ח (סי' כט). והנלע"ד כתבתי.
<h3>פרק כ</h3>
)הלכה א) אסור להוציא משא על הבהמה בשבת, שנאמר למען ינוח שורך וחמורך, אחד שור וחמור ואחד כל בהמה חיה ועוף, ומ"מ אינו לוקה לפי שאיסור זה בא מכלל עשה, ולאו הבא מכלל עשה, עשה. והאחרונים דנו אם הנשים מצוות על שביתת בהמתן, או דילמא הוי בכלל מ"ע שהזמן גרמא שהנשים פטורות. ומיהו י"ל דדוקא מ"ע שהיא בקום ועשה כגון תפלין כל שהזמן גרמא נשים פטורות, אבל מ"ע שהיא בשב ואל תעשה גם הנשים חייבות אפי' היא מ"ע שהז"ג. וה"ט עפ"ד הרד"א והכל בו (סי' עג), כי מה שפטרה התורה את הנשים ממ"ע שהז"ג, מפני שרשות אחרים עליהן, וטרודות בעסק הבית וכו'. וכ"כ הרשב"ץ במגן אבות (פ"ב משנה ו), וכ"כ הגר"ח אחי מהר"ל מפראג בספר החיים (פרק ד). וכ"כ בס' חסידים (הוצאת מקיצי נרדמים סי' תתרי"א). וכ"כ המהר"ם חלאוה הובא בספר שיטת הקדמונים על בבא קמא (עמוד שלד). וכ"כ רבינו מנוח (בפ"ז מהל' חמץ ומצה דף כג רע"א). ע"ש. ולכן כשהיא צריכה לקיים מ"ע בקום ועשה, פעמים שהיא צריכה באותו זמן לעסוק בצרכי הבית, ולא תוכל לקיימה, משא"כ כשהמ"ע היא בשוא"ת כגון שביתת בהמתה, לא שייך טעם זה. אולם מהתוס' קידושין (לד.) לא משמע כן, שהקשו אהא דקי"ל שאין שריפת קדשים דוחה יו"ט, משום דהוי עשה ולא תעשה, שא"כ נשים שאינן חייבות בעשה דשביתת יו"ט, משום דהוי מ"ע שהז"ג, וכי יוכלו להדליק בשמן שריפה ביו"ט, אלא ודאי עשה שיש בו לאו, אף הלאו אלים, ואין עשה דוחה אותו. ע"ש. ולדברינו הרי העשה דשביתת יו"ט הוא בשוא"ת, ומהיכא פשיטא להו שהנשים פטורות ממנו, אלא ודאי דס"ל להתוס' שאין הטעם כמ"ש הפוסקים הנ"ל, הילכך לא שאני לן בין מ"ע בקום ועשה לבין מ"ע בשוא"ת. (וע' בהר"ן קידושין (לד.) בד"ה ואי זו וכו', שחולק ע"ד התוס' בזה, וס"ל שהנשים חייבות גם בעשה דשביתת יו"ט כאנשים. ע"ש.) ושו"ר בשו"ת שם אריה (חאו"ח סי' ב) שהעיר בנ"ד, שאף שמ"ע דשביתת בהמה הוי מ"ע שהז"ג, י"ל שדוקא במ"ע בקום ועשה כגון תפלין סוכה ולולב, נשים פטורות, משום שמשועבדות לבעליהן, וכמ"ש הרד"א. אבל מ"ע בשוא"ת כגון שביתת בהמה חייבות, אולם מהתוס' קידושין (לד.) מוכח שגם מ"ע בשוא"ת כשביתת יו"ט נשים פטורות. לכן אין לחלק בזה לענין דינא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת קרן לדוד (ר"ס עה). ע"ש. וע"ע בשו"ת זכר יהוסף (סי' סט דף פח ע"ד). ע"ש. וע' בשו"ת הגאון רעק"א ח"ג (סי' פ), שהביא דברי הגאון השואל, שיישב קושית התוס' קידושין הנ"ל, ע"פ החילוק בין מ"ע בקום ועשה, למ"ע שהיא בשוא"ת, וכתב, שהוא דבר יקר ומסתבר, אלא שעומד לנגדו מה שאמרו בסוכה (כח.), לא צריכא אלא לתוספת עינוי של יוהכ"פ, סד"א הואיל ומיעט רחמנא לתוספת מעונש ואזהרה וכו', ור"ל והו"ל מ"ע שהז"ג שנשים פטורות, ומוכח שגם בשוא"ת אמרינן דמ"ע שהז"ג נשים פטורות. (ושם השיג על הפמ"ג מש"ז סי' תרח סק"א, שהקשה דאמאי נשים חייבות בתוספת עינוי של יוהכ"פ, והא הוי מ"ע שהז"ג וכו', ולא זכר סוגיא ערוכה הנ"ל.) ע"ש. גם בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' נו) דן בכל זה, (וגם הוא השיג על הפמ"ג הנ"ל. וע' בשו"ת מחנה חיים ח"ג (ס"ס כט). ובספר שער שמעון (ביצה ל.). ע"ש.). וע"ע בשו"ת שואל ומשיב (קמא ח"א סי' סא, ותליתאה ח"א סי' תסד). ובשו"ת קנאת סופרים (סי' לח). ואכמ"ל.
ועינא דשפיר חזי להגאון רעק"א בתוספותיו (ר"פ במה בהמה אות עד), שכ', ומספקא לי אם הנשים מצוות על שביתת בהמתן, כיון דהוי רק עשה, וא"כ י"ל דהוי ככל מ"ע שהז"ג שהנשים פטורות, ואע"פ שחייבות בקידוש היום מכח ההיקש דזכור ושמור, י"ל שדוקא בקידוש שהוא הזכירה חייבות, אבל בשאר עשה דשבת י"ל שפטורות. אבל הר"ן (שבת קיח.) כ' דבכל מילי דשבת נשים שוות לאנשים. וע"ע בב"י (ס"ס רצא). וצ"ע. ע"כ. וכתב ע"ז תלמידו בהגהה לשם, הנה בדין הנ"ל מסתפק גם הפמ"ג בס' תיבת גומא פר' בשלח, ולי צ"ע מהא דתנן (שבת נד:) פרתו של ר' אלעזר בן עזריה היתה יוצאת ברצועה שבין קרניה שלא ברצון חכמים, ובגמרא שם, תנא לא שלו היתה אלא של שכנתו היתה, ומתוך שלא מיחה בה נקראת על שמו, ומבואר להדיא שגם הנשים מצוות על שביתת בהמתן. ע"כ. וכן בתפארת ישראל (ר"פ במה בהמה, בועז אות א) הביא לשון הגאון רעק"א הנ"ל, וכתב, ובמחכ"ת אישתמיטיתיה מתני' בסוף פרקין פרתו של ראב"ע ואמרינן בגמ' שלא שלו היתה אלא של שכנתו וכו'. וכן בשו"ת ארץ צבי תאומים (חאו"ח ס"ס מז) דן בספק זה, ולבסוף הביא ראיה מההיא דשבת (נד:) לא שלו היתה אלא של שכנתו היתה, ומוכח שנשים חייבות בעשה דשביתת בהמה. ע"ש. ובספר מנחת חינוך במוסך השבת (סי' לט דנ"ב ע"ד) כתב לצדד לפטור הנשים ממ"ע דשביתת בהמה, משום דהו"ל מ"ע שהז"ג שהנשים פטורות, והעיר מהא דאמרינן בע"ז (טו.) דה"ט שאסור למכור לעכו"ם בהמה גסה גזרה משום שאלה ושכירות וגזרה משום נסיוני, דזמנין דזבין לה בע"ש סמוך לחשכה, ואמר ליה תא נסייה, ושמעה לקליה ואזלא מחמתיה, וניחא ליה דתיזיל, והו"ל מחמר אחר בהמתו בשבת. והקשו התוס' דלמה לי טעמא דמחמר, תיפוק ליה משום שביתת בהמתו לחוד, וכן הקשו הרשב"א והר"ן. ולפמש"כ ניחא, שהאיסור למכור בהמה גסה, שייך גם בנשים, שישנן באיסור לאו דמחמר, וליתנהו בעשה דשביתת בהמתן, ומש"ה נקט לאו דמחמר. וסיים, אולם לא מצאתי לשום פוסק שיאמר שאין הנשים מצוות על העשה דשביתת בהמתן. ושוב ראיתי שגמרא מפורשת לחייבן, כי בשבת (נד:) פרתו של ראב"ע וכו', תנא לא שלו היתה אלא של שכנתו היתה, הרי מפורש להדיא שהפרה של אשה היתה, ולדעת חכמים דפליגי על ראב"ע איסורא עבדה. אלמא דנשים מצוות על עשה דשביתת בהמה. ע"כ. ולפי מסקנתו י"ל שזהו טעמם של התוס' וסיעתו שהקשו דלמה לי טעמא דמחמר, תיפוק ליה משום שביתת בהמה, ולא תירצו דנ"מ לנשים, אלא דס"ל שגם הנשים חייבות בעשה דשביתת בהמה. וכ"כ הגאון רבי אליהו מגריידיץ בחידושיו על המשניות (בספ"ה דשבת) להוכיח כן מד' התוס', דאמאי לא תירצו דנ"מ לנשים, א"ו דס"ל שנשים מצוות גם על עשה דשביתת בהמה, וכד' הר"ן דלכל מילי דשבת אנשים ונשים שוים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת כוכב מיעקב (סי' קב) בד"ה אולם. וע"ע בהגהות חשק שלמה (ע"ז טו.). ע"ש. ובאמת שכן כתב הפרי מגדים (במש"ז סי' שה סק"א), שהנשים מוזהרות גם על מ"ע דשביתת בהמתן כאנשים, משום דילפינן מקידוש היום שחייבות בו מכח ההיקש דשמור וזכור, ומיניה ילפינן לכל מילי דשבת, וכמ"ש הר"ן. ע"ש. והגאון מהר"ץ חיות בספרו אמרי בינה (סי' ט) כתב, ומה שהקשה הרה"ג מהר"ר שאול הכהן, על מ"ש הפמ"ג בפתיחה כוללת שנשים אינן מצוות על שביתת בהמתן, שא"כ איך יפרנס מה שאמרו בשבת (נד:) פרתו של ראב"ע וכו', תנא לא שלו היתה אלא של שכנתו וכו', הרי שגם אשה מצווה על מ"ע דשביתת בהמתה קושיא נכונה היא. ע"כ. ולא זכר שהפמ"ג עצמו (במש"ז ר"ס שה) העלה כן להלכה. גם בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' צב), הביא מ"ש הרה"ג השואל להעיר על מ"ש הפמ"ג בפתיחה כוללת, שהנשים אינן מצוות על עשה דשביתת בהמה, כי מה יענה למתני' (שבת נד:) פרתו של ראב"ע וכו', ובגמ', לא שלו היתה אלא של שכנתו וכו', וכתב ע"ז הגהמ"ח, ואני חפשתי בפמ"ג הנ"ל ולא מצאתי שיאמר כן, ואדרבה בפמ"ג (מש"ז סי' שה) כתב להיפך, שהנשים חייבות בעשה דשביתת בהמתן, דילפינן מקידוש היום וכו'. ע"ש. והראיה דשל שכנתו היתה סבר וקביל לדינא. וע"ע במש"כ עוד בזה בשו"ת יביע אומר חלק ח (סי' כט). ואכמ"ל.
<h3>פרק כג</h3>
)הלכה ז) אסור להדיח קערות ואלפסין וכיו"ב בשבת, מפני שהוא כמתקן, אלא אם כן הדיחן לאכול בהן סעודה אחרת באותה שבת, אבל כלי שתיה מותר להדיחן בכל עת, שאין קבע לשתיה. וכתב ע"ז הראב"ד בהשגות, כל זה אינו אסור אלא מפני שהוא טורח לחול. וכתב ע"ז הרב המגיד, ואף רבינו ז"ל כך הוא סבור, שתיקון זה אינו אסור אלא מפני שהוא צורך לחול. ע"כ. וכ"כ במגדל עוז ששניהם לדבר אחד נתכוונו. ובשו"ת הרדב"ז ח"ב (בלשונות הרמב"ם סי' קל) כתב ג"כ, שאף הרמב"ם נתכוון לטעמו של הראב"ד, כמ"ש הרב המגיד והמגדל עוז, וההכרח לכך מדברי הרמב"ם עצמו, דבשלמא אם הטעם מפני שהוא לצורך החול, היינו שמותר להדיחן לצורך סעודה אחרת בשבת, אלא אם אמרת שהוא כמתקן כלי, וכי לצורך סעודה אחרת מותר לתקן כלי. לפיכך אני אומר שלא כיוון הראב"ד להשיג על רבינו אלא לבאר כוונתו וכו'. עכת"ד. וראיתי להמאירי (שבת קיח.) שכתב, קערות שאוכל בהן שחרית מותר להדיחן לצורך מנחה, אבל מן המנחה ולמעלה אינו מדיח, "ואפילו אם רצה לאכול עוד", שאין החיוב אלא בשלש סעודות, אבל כוסות וצלוחיות מדיח והולך כל היום כולו, שאין קבע לשתיה. ע"כ. והמשנה ברורה (סי' שכג ס"ק כח) כתב, שאפילו אם רוצה לאכול עוד לאחר סעודה שלישית רשאי להדיחן. ומה שאסר מרן הש"ע לאחר סעודה שלישית, היינו בסתם. וכ"כ הפרי מגדים (שם א"א סק"ט). והכף החיים (שם ס"ק מד). וע"ע במנחת שבת (סימן פ ס"ק רנד). ולכאורה אילו היו רואים דברי המאירי אפשר שלא היו מקילים בזה. (וכן כתבתי בלוית חן עמוד קג). אולם שוב ראיתי אחרי רואי בתוספות רי"ד (שבת קיח.) שכתב, שאפילו אם רוצה לאכול ארבע סעודות רשאי להדיחן. ע"ש. וכן כתב בספר התניא רבתי (סי' יח), קערות שאכל בהן בשחרית מותר להדיחן לצורך הצהרים, וכן מותר להדיחן לצורך השבת בכל עת שיצטרך. ע"כ. וז"ל הסמ"ק בספר עמודי גולה (סי' רפב, במלאכת מכה בפטיש), "ואסור להדיח קערות אלא אם כן צריך להם באותו יום". ע"כ. וכ"כ הארחות חיים (הל' שבת סי' רצג), אין מדיחין קערות אם לא לצורך שבת. וכן מוכח מלשון הראב"ד הנ"ל, שאין איסור בזה אלא כשטורח לצורך החול. ולכן יש להורות להקל כדברי הראשונים והאחרונים. וע"ע בתפארת שמואל וקרבן נתנאל (שבת קיח.). וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ז (סי' לז אות ו). ע"ש.
)הלכה יד) אין מקדישים ולא מעריכים ולא מחרימים בשבת מפני שהוא כמקח וממכר. הגאון בעל משכיל לאיתן בספר נחל איתן הביא כאן מ"ש בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' כה), שמותר לתת מתנה לחבירו בשבת, כיון דמיהב יהיב ומשקל לא שקיל, לא דמי למקח וממכר. וכתב עליו, דליתא, דהא אמרינן בעירובין דב"ש סברי ביטול רשות מקני רשות הוא, ומקרי רשות בשבתא אסור, ואע"פ שאינו עושה כן אלא רק משום היתר טלטול, ונהי דלא קי"ל כב"ש דס"ל דמקנא רשות הוא, עכ"פ במאי דאסרי מדינא מקנא רשות מיהא קי"ל הכי. וכן מבואר במג"א (סי' שו), שאסור לתת מתנה אלא לדבר מצוה או לצורך השבת. ע"כ. והנה כדברי הגאון בעל עבודת הגרשוני, מפורש בפסקי התוס' ביצה (פרק ה אות קלג), וז"ל: "מותר לתת מתנות". עכ"ל. הרי שפסק בסכינא חריפא להתיר. אמנם ראבי"ה בהל' יו"ט (סי' תשנב) כתב, דמה שהתירו למי שלא עירב תבשילין להקנות קמחו ביו"ט לאחרים, היינו משום מצות שמחת יו"ט, כמו שיוצאים י"ח כל העולם בהקנאת לולב ואתרוג ביו"ט במתנה ע"מ להחזיר וכו'. ע"ש. וכן במרדכי ביצה (פרק ב סי' תרעו), איתא, שאסור לתת מתנה לחבירו בשבת או ביו"ט, זולת לצורך מצוה, כגון להקנות לחבירו ביו"ט לולב ואתרוג וכיו"ב, וכתב ע"ז מרן הבית יוסף (סי' תקכז), ואיני מבין דבריו, דאי בלשון מתנה בלי קנין סודר, מאי איריא משום מצוה, בלא מצוה נמי אמאי ליתסר וכו', וסיים, ואפשר דס"ל להמרדכי שאפילו בלא קנין סודר אסור, משום דמיחזי כמקח וממכר, ומ"מ במקום מצוה התירו. ע"כ. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שו סק"ז), כתב, ונעלם מרבינו שהרמב"ן והרא"ה והרשב"א והריטב"א בכתובות (ז.), הובאו בשיטה מקובצת כתובות (דל"ה ע"ג), כתבו בפירוש דבכל גוונא אף במשיכה בלבד אסור לקנות בשבת. ע"כ. [וכן בשו"ת הרדב"ז מכתב יד (סי' מב), אסר לתת מתנה בשבת. ע"ש. וע"ע בשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' נ). ודו"ק]. אולם במחזיק ברכה (סי' שו סק"ח) כתב, שמדברי התוס' עירובין (סו.) והמרדכי עירובין (ר"פ הדר) מוכח דמתנה מותרת בשבת, היפך ממ"ש המרדכי (פ"ב דביצה יז.) לאסור נתינת מתנה בשבת או ביו"ט. ע"ש. גם הגאון בית מאיר (אבן העזר סוף סי' מה) כתב להשיג על המג"א (סי' שו) שאסר לתת מתנה בשבת, והוכיח ממתני' (ביצה יד:) והטור והש"ע (סי' תקטז) שמותר לתת מתנה ביו"ט, ושכן דעת הרי"ף והרמב"ם. ומ"ש הרמב"ם (בסוף הל' מכירה) שהמוכר או הנותן בשבת ויו"ט, אע"פ שמכין אותו מכת מרדות, מעשיו קיימים. וכ"כ הרי"ף (ביצה לו:), זהו בנתינת מתנה של קרקע, שאי אפשר בלא קנין סודר, וה"ה במטלטלין שהקנה אותם במתנה בקנין סודר, אבל במשיכה מיד הנותן ליד המקבל, אין בה איסור כלל. וכמבואר בהר"ן ר"פ שני דביצה (יז.). ושכן מוכח מדברי המהר"י קולון בתשובה, שהביא מרן הב"י (אה"ע סי' מה). ע"כ. ואע"פ שיש לדחות הראיה להתיר מדברי המהר"י קולון, וכמ"ש הגאון רבי ברוך פרנקל תאומים בגליון הבית מאיר שם, וכן בספר המקנה בקונט' אחרון (סי' מה ס"ב) כתב ג"כ לדחות הראיה מתשו' מהריק"ו. וכ"כ בשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' פב, וסוף סי' קד) ליישב דברי המהריק"ו אף לדעת המג"א, שאסר לתת מתנה בשבת וכו'. ע"ש. מ"מ מלבד מ"ש בפסקי התוס' והר"ן (רפ"ב דביצה) להתיר, כן מתבאר מלשון הרמב"ם בפירוש המשנה (סוכה מא:), שכתב בפשיטות שמותר לתת מתנה ביו"ט. וכן העיר מזה הגאון ר' ברוך פרנקל בהגהותיו באה"ע שם. ושלא כמ"ש בשו"ת נחלת בנימין (ס"ס פה) שכוונת הרמב"ם רק על מתנה על מנת להחזיר. ע"ש. וע' בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' פג) שהעיר ג"כ מלשון רש"י ותוס' (ביצה לח:) ד"ה וחדי, או שנתן במתנה וכו', וכתב, שהנכון שמקבל המתנה יכוין בדעתו שאינו רוצה לזכות במתנה עד לאחר השבת. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (בחאה"ע סי' קיט), ובספר ישועות יעקב (סי' שו סק"א). וגם הגר"ש הכהן מוילנא בשו"ת בנין שלמה (סי' יז), הוכיח במישור מדברי רשב"ם (ב"ב קנו:), שסובר ג"כ שאין איסור בנתינת מתנה בשבת, אא"כ הוא מקנה לו בקנין סודר, אבל מתנה מיד ליד מותר. ע"ש. וכן הוכיח הערך השלחן (סי' שו סק"א) מד' הרמב"ם בחיבורו (פ"ו מהל' שבת הל' יט). וע' בשער המלך (פ"ו מהל' יו"ט ה"ט). ובשו"ת מים רבים חאו"ח (סי' כט ול), ובשו"ת צפיחת בדבש (סי' כח דף עז ע"ב והלאה). ובספר אות היא לעולם (מע' הש' דף קסא ע"ב והלאה). ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' נט). ובשו"ת הרי בשמים חמישאה (סי' עב). ובשו"ת תרשיש שהם (חאו"ח סי' יג). ובשו"ת שרידי אש ח"ב (סי' כו). ובשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סי' נט). ואכמ"ל. [וע"ע במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ג סי' כא, ובהערה שם].
<h3>פרק כה</h3>
)הלכה יט) פירות שאסור לאכול מהם כגון פירות שאינם מעושרים אפילו אינם חייבים בתרומות ומעשרות אלא מדבריהם אסור לטלטלם. יש לדון בערב פסח שחל בשבת, דלכאורה אסור לטלטל מצה, כיון שאסור מדרבנן לאכול מצה בערב פסח. אולם י"ל לפי מ"ש התרומת הדשן (סי' קכה), שמותר להאכיל מצה בערב פסח לקטן שאינו יודע ומבין בסיפור יציאת מצרים. ע"ש. והובא בבית יוסף (סי' תעא). וכן פסק הרמ"א בהגה (שם). א"כ מצה שראויה להאכילה לקטנים, ומצד עצמה היא מותרת אף לגדולים, אלא שהשעה אוסרתה, וכמו שחילקו התוס' (בגיטין ז.) בכה"ג, מותר לטלטלה בע"פ שחל בשבת. ולא דמי לטבל דרבנן, שאיסורו מגופו. וכיו"ב כתב הרשב"א בחי' ליבמות (קיד.(: "ואי קשיא היכי אמרינן דאיסור דרבנן ספינן לקטנים בידים, והא תנן בעירובין (לא.) אין מערבין בטבל, ואוקימנא בטבל דרבנן. ואם איתא הא חזי לקטנים דספינן להו בידים, וא"ת מאי דחזי לגדולים בעינן, ליתא, דהא תניא התם (בעירובין ל רע"ב) שמערבין לגדול ביום הכפורים, והיינו טעמא משום דחזי לקטנים, והו"ל כיין לנזיר. אלמא כל שראוי לקטנים מערבין בו, אלא ודאי דאפילו טבל דרבנן לא ספינן ליה בידים, ומשום הכי אין מערבין בו. וי"ל לעולם התם היינו טעמא משום דמידי דחזי לגדולים בעינן, ולא דמי למערב לגדול ביום הכפורים, דהתם העירוב עצמו חזי אפילו לגדולים, אלא שאיסור היום גורם לו, וכיון שאין האיסור מצד העירוב עצמו, וחזי נמי השתא מיהא לקטנים, מערבין בו לגדול. מה שאין כן טבל שאיסורו מצד עצמו, הילכך אף על פי שראוי לקטנים אין מערבין בו לגדול". ע"כ. והא ודאי דמצה בערב פסח דמי להא דמערבין לגדול ביום הכפורים.
אלא שהמעיין בדברי תרומת הדשן (סי' קכה) יראה שכל נימוקו להתיר להאכיל מצה לקטן שאינו מבין בסיפור יציאת מצרים, הוא משום שאין האיסור באכילת מצה בערב פסח אלא משום ביטול ופגם המצוה של אכילת המצה בליל פסח, דהוי מצות עשה. וכבר כתב מהר"ם בהל' ברכות שלו, דהאיסור למספי לקטן בידים אינו אלא במצות ל"ת, אבל בביטול מצות עשה ספינן לקטן בידים. ובזה יישב המנהג שנהגו להטעים התינוקות מכוס הקידוש שעושים בבית הכנסת בליל שבת, וע"פ זה דן להתיר למספי בידים מצה לקטן שאינו מבין בסיפור יציאת מצרים. אבל לפי מה שפסק מרן בש"ע (סי' שמג), שאסור למספי לקטן בידים אפילו איסור דרבנן, יוצא איפוא שאסור למספי מצה לקטן בערב פסח, ואף שאין זה אלא משום ביטול ופגם במצות עשה, יש לאסור, במכל שכן, שהרי אפילו איסור דרבנן אסור, ביטול מצות עשה לא כל שכן. וכן מבואר בדברי מרן בבית יוסף (סי' רסט), שאחר שהביא מחלוקת אם רשאי הש"צ שמקדש על הכוס בבית הכנסת לטעום מן היין, שהרא"ש והמרדכי והגמ"י אסרו לו לטעום, משום שאין קידוש אלא במקום סעודה, ונמצא כטועם לפני הקידוש, שאסור. אולם השר מקוצי והסמ"ק התירו לו לטעום מן הקידוש. שוב הביא בב"י מ"ש בהגמ"י (פרק כט מהל' שבת אות מ), שיכולים להטעים מכוס הקידוש לתינוקות, משום דהא דאסור למספי לקטן בידים, היינו באיסור לא תעשה, דכתיב לא תאכלום, קרי ביה לא תאכילום, אבל קידוש היום מצות עשה הוא ולא נפקא לן מהתם. וכתב ע"ז מרן הב"י, ולד' האומרים שאפילו איסור דרבנן לא ספינן לקטן בידים, אפשר שכיון שיש מתירים לטעום בבית הכנסת אפילו לגדול, אע"פ שהגדולים נהגו כד' האוסרים, מ"מ לא חשיב איסור כל כך שיאסר אף לקטנים, אי נמי מטעימין לתינוקות כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. ע"כ. ומעתה לדידן דנקטינן כדעת הרמב"ם ומרן הש"ע שאסור למספי לקטן בידים אפילו איסור דרבנן, לכאורה אסור למספי מצה לקטן בידים בערב פסח. (וק"ק על מרן הב"י סי' תעא שהביא דברי התה"ד בשתיקה. ושו"ר בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' סט) שעמד בזה ע"ד מרן הב"י). וממילא יש לאסור טלטול המצה בע"פ שחל בשבת. וצ"ע. והרי מבואר בש"ע הגר"ז (סי' שמג סעיף ה), שאפילו לתינוק שאינו בר הבנה כלל אסור למספי ליה בידים. אלא אם כן הוא לצורכו של התינוק כאכילה ושתיה, והתינוק צריך לכך. ע"ש. וכן העלה הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (חיו"ד סי' מה). ע"ש. אלא אם כן נאמר דבדרבנן שרי למספי בידים לקטן שאינו בר הבנה, שכן נראה מלשון המג"א (סי' שמג). וכן הבין בשו"ת מהר"ץ חיות (סי' נח). ע"ש. ומיהו מה שאינו מבין סיפור יציאת מצרים לא חשוב אינו בר הבנה, ורק יש לדון להקל למספי בידים איסור דרבנן לתינוק שלא הגיע לחינוך. וכמ"ש הב"ח (סי' רסט), דמה שאסור למספי בידים לקטן, היינו דוקא בהגיע לחינוך, אבל אם לא הגיע לחינוך אין בזה איסור. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהראנ"ח (סי' קיב) וז"ל: דהא דקי"ל שאביו אסור לו להאכילו בידים אפילו באיסור דרבנן, נ"ל דהיינו דוקא בקטן שהגיע לחינוך, אבל בקטן שלא הגיע לחינוך אפילו אביו אינו מוזהר עליו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (דף יז ע"ב) בד"ה ולענין. וכ"כ הכנה"ג יו"ד (סי' פא הגב"י אות נה). ע"ש. וכן פסק בספר המנורה הטהורה (סי' שמג, דף קס ע"ד) סוף ד"ה אפס. ע"ש. וע"ע בספר אבני שוהם פרץ (ר"ה לג. דף י סוף ע"ד). ע"ש. ואף שהחקרי לב (חאו"ח ס"ס סט) חולק ע"ד הראנ"ח בזה, מיהו החקרי לב עצמו (שם סי' עט) ד"ה ועוד יש, צירף סברת הראנ"ח לסניף להתיר בנידונו. ע"ש. וע' באליה רבה (סי' שמג סק"ג) שכתב, שאסור ליתן לקטן לאכול חוץ לסוכה, כי הרי אפילו איסור דרבנן אסור למספי ליה בידים, ביטול מ"ע דאורייתא לא כל שכן. ע"ש. וכ"כ האחרונים. והן אמת שי"ל שכיון שהמצה בע"פ אינה אסורה מצד עצמה, רק היום גורם לה להאסר, ומותר למספי לקטן בידים, וכמ"ש המג"א (סי' רסט), מותרת בטלטול. מ"מ מרן הב"י (בסי' רסט) שלא חילק בזה בטעימת היין מכוס הקידוש, משמע דלא סגי להקל למספי בידים מטעם זה בלבד. אלא א"כ נאמר דשאני הכא דהוי תרתי לטיבותא, שהקטן אינו בר הבנת סיפור יצי"מ, וגם המצה מצד עצמה מותרת רק היום גורם לה להאסר בכה"ג שרי למספי ליה בידים. וגם בצירוף שיטת הרשב"א בתשובה ח"א (סי' צב), ובחידושיו ר"ה (לג.), יבמות (קיד.), וגיטין (נה.), והר"ן שבת (קלט.), ורבינו ישעיה הראשון בפסקיו לשבת (קלט.), דבכל מידי דהוי רביתא דתינוק, כגון אכילה ושתיה, מותר להאכילו בידים, וכמ"ש המג"א שם. וע' בהגהות זר זהב על האיסור והיתר (סי' מח אות א). ובצירוף דעת מהר"ם והגמ"י שבביטול מ"ע בלבד מותר למספי בידים. ולכאורה יש לצרף גם מ"ש הנזירות שמשון (סי' תעא) דבלא"ה כיון שעיקר איסור אכילת מצה בע"פ אינו אלא משום חיוב אכילת המצה בליל פסח, וקטן זה שאינו מוטל עליו לחנכו שיאכל המצה בלילה, לא שייך עליו איסור המצה בע"פ. (אלא דלענין דינא לפע"ד אין דברי הנזירות שמשון נכונים, שכל קטן שיכול לאכול כזית פת צריך לחנכו להאכילו כזית מצה, כמ"ש הרמב"ם (פ"ו מהל' מצה ה"י). וכ"כ החקרי לב (חאו"ח ס"ס סט). ע"ש. וא"כ אפילו אינו מבין סיפור יציאת מצרים, חייב אביו לחנכו באכילת מצה). ולפ"ז עדיין יש להתיר טלטול המצה בע"פ שחל בשבת, כיון דחזי לקטן שאינו מבין בסיפור יציאת מצרים, והמצה מצד עצמה מותרת. ודו"ק.
<h3>פרק כז</h3>
)הלכה א) היוצא חוץ לתחום בשבת בשיעור י"ב מיל, לוקה, שנאמר אל יצא איש ממקומו ביום השביעי. והמקור לזה בעירובין (יז:). וכתב הרב המגיד, אבל יש שנחלקו על זה, ואמרו דההיא דעירובין (יז:) היא לדעת ר' עקיבא דס"ל תחומין דאורייתא, אבל לרבנן דקי"ל כוותייהו אין איסור תחומין כלל מן התורה, והאריכו להוכיח כן. ולדעה זו הסכימו הרמב"ן והרשב"א ז"ל. עכת"ד. והנה הרי"ף (סוף פ"ק דעירובין) הביא לשון הירושלמי, אין לך מחוור מכולם אלא תחומין די"ב מיל כמחנה ישראל, נמצא עכשיו דתחומין די"ב מיל הוי מדאורייתא. והרז"ה בעל המאור השיג על הרי"ף שסמך על הירושלמי, והניח תלמוד ערוך שבידינו (בשבת סט:) דאמרינן דידע לה לשבת באיסור תחומין אליבא דר"ע, אלמא דלרבנן ליכא תחומין דאורייתא כלל. ובמסכת ביצה אהא דתנן (לו:) אין רוכבים ע"ג בהמה, מ"ט גזרה שמא יצא חוץ לתחום, ש"מ תחומין דאורייתא, לא, גזירה שמא יחתוך זמורה, ש"מ דליכא איסור תחומין מדאורייתא כלל, אלא כולם מדבריהם. ע"כ. וכ"כ הרשב"א בחידושיו לביצה (לו:), ובחידושיו לעירובין (יז:). והמשמרות כהונה (ביצה לו:) הקשה להרי"ף והרמב"ם דתחומין די"ב מיל דאורייתא, אמאי לא קאמר גזרה שמא יצא חוץ לי"ב מיל. (ולא זכר שר שזוהי הוכחת בעל המאור והרשב"א הנ"ל נגד דעת הרי"ף). ותירץ, דאף הרי"ף והרמב"ם לא ס"ל דתחומין די"ב מיל מדאורייתא, אלא בשבת, משא"כ ביו"ט כל איסור תחומין מדרבנן. ע"ש. ותנא דמסייע ליה, הוא רבינו אברהם בן הרמב"ם בס' מעשה נסים (סימן יב) שכתב וז"ל: ותמוה הדבר שיכנס במוח בעל שכל שאיסור תחומין ביו"ט או ביוהכ"פ מן התורה, עם היות לשון הכתוב שלמדו ממנו איסור תחומין, אל יצא איש ממקומו "ביום השביעי". ומ"ש (הרמב"ם ה' עירובין פ"ח ה"ד), כשם שאסור לצאת חוץ לתחום בשבת כן אסור ביו"ט וביוהכ"פ, לא יתחייב מזה להשוות מדרגות האיסור, אבל כללות האיסור בלבד, אף שנתחלף בפנותיו, שזה קצתו מדאורייתא וזה מדרבנן. ע"ש. וכן מצאתי בחידושי המאירי (ביצה יב.) בד"ה ולפום, וז"ל: דאלפים אמה אף בשבת מדרבנן, דמדאורייתא בעינן ג' פרסאות כנגד שלש מחנות של ישראל, ואפי' בג' פרסאות יש מפרשים דדוקא בשבת הוו מן התורה, אבל ביו"ט מדרבנן הן, ומוכחי לה ממ"ש לקמן (לו:), ולא רוכבין ע"ג בהמה, גזרה שמא יצא חוץ לתחום, ש"מ תחומין דאורייתא, אלא גזרה שמא יחתוך זמורה. ואם איתא לימא משום גזרה שמא יצא חוץ לג' פרסאות דהוי מה"ת. ע"כ. ולפ"ז יש ליישב גם קושית הגר"א באו"ח (סי' תד), על הרמב"ם, מגמ' דעירובין (מה:) אהא דתניא גשמים שירדו ביו"ט הרי הן כרגלי כל אדם, ואמאי, ליקני שביתה באוקיינוס, ומשני הכא בעבים שנתקשרו מערב יו"ט, ודילמא הנך אזלי והני אחריני נינהו, הוי ספק דדבריהם וספק דדבריהם להקל. והרי חוץ לי"ב מיל הוא. ע"ש. ולפי האמור ניחא, דביו"ט מודה רבינו דליכא תחומין דאורייתא כלל. ושוב ראיתי שכן תירץ בשו"ת עמודי אור (סי' יד אות יז). וגם הלום ראיתי להגאון בעל משכיל לאיתן בספר נחל איתן (דף לד ע"א), שכתב, שאף לרבינו וסיעתו דס"ל דתחומין די"ב מיל מן התורה, זהו דוקא בשבת, אבל ביו"ט מודו דהוי רק מדרבנן, והתם (ביצה לו:) קאי אמתניתין דקתני כל אלו ביו"ט אמרו, והרי ביו"ט ליכא למימר משום תחומין די"ב מיל. מש"ה הוצרך לתרץ גזרה שמא יחתוך זמורה. ושם הביא בשם הרב באר יעקב שהקשה מסוגיא דעירובין (מה:) הנ"ל. ותירץ כאמור, דגבי יו"ט ליכא דין תחומין כלל, ושכן מצא בספר מנחת אהרן. ע"ש. ע"כ. ויש להסביר החילוק בזה בין שבת ליו"ט, ע"פ מ"ש התוס' (ביצה כג.) בשם הירושלמי, דלמ"ד הבערה ללאו יצאת, מותר להדליק נר של בטלה ביו"ט, שמכיון דלאו מלאכה היא ואינה אלא בל"ת מותרת ביו"ט לגמרי. וכ"כ התוס' פסחים (ה:) ד"ה לחלק. ולפ"ז גם איסור תחומין אינו בכלל מלאכה, שאפילו בי"ב מיל לכו"ע אין בו איסור כרת, אלא לא תעשה, שנא' אל יצא איש ממקומו ביום השביעי, כמ"ש בעירובין (יז:), והיינו כנגד מחנה ישראל שהיה י"ב מיל על י"ב מיל (ע' עירובין נה:), וכמ"ש ג"כ הרמב"ם (פכ"ז מהל' שבת ה"א), לכן י"ל דביו"ט אין איסור מן התורה כלל אף בי"ב מיל. וכ"כ כיו"ב הפרי חדש (סי' תצה). ובשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (סי' ז אות כד). ע"כ. ובאמת שהתוס' (חגיגה יז:) הבינו דאליבא דהירושלמי דתחומין די"ב מיל דאורייתא, לא שאני לן בין שבת ליו"ט, ומאי דכתיב אל יצא איש ממקומו "ביום השביעי", לאו דוקא, אלא ה"ה ביו"ט. וכמו שהסביר בשו"ת חתם סופר (חאו"ח ר"ס קמט). וכן הבינו הרז"ה והרמב"ן בדעת הירושלמי. וכ"כ הב"ח (סי' תרנה), ובתשובות החדשות להב"ח (סי' ז). ע"ש. אולם בלא"ה תירץ הרמב"ן במלחמות פרק אין צדין (ביצה כח:), וז"ל, וגבי אין רוכבין ע"ג בהמה, אין לחוש שמא יצא שלא לדעת חוץ לשלש פרסאות שהוא מקום רחוק מאד, אלא רק באלפיים אמה שהוא מקום קרוב, שאז יש לחוש כשלא ילך ברגליו, שמא לא יכוין את התחום וכו'. ע"ש. וכיו"ב כתב בחידושי המאירי (סוף פ"ק דעירובין). ע"ש. וע' בשואל ומשיב תנינא (ח"ג סימן צט), ובשו"ת עמודי אור (סימן יד אות טז וכב), ובשו"ת מהר"ם שיק (סי' ער), ובמש"כ בספר מאור ישראל (ביצה לו:). ודו"ק.
)הלכה ג) המהלך חוץ לתחום למעלה מעשרה טפחים, הרי זה ספק אם יש תחומין למעלה מעשרה או אין תחומין למעלה מעשרה. הנה רבינו האריך בתשובותיו בדין זה בדבר הפלגה בספינה בשבת, והביאם בקצרה הרב המגיד כאן. וכן בכסף משנה (פרק ל הלכה יג), ויהי הקצר אמיץ. וכן הובאה בארחות חיים (הל' שבת סי' תכד), ובכל בו (סי' לד). ותשובותיו במילואם נדפסו בספר תשובות הרמב"ם (בדפוס לפסיא סי' קנד). ובתשו' הרמב"ם (מהדורת פריימן סי' סז והלאה, ובהשמטות עמוד שסג, ובמהדורת בלאו סי' שח והלאה). וכן פסק בשו"ת הריב"ש החדשות (סי' כב) ד"ה אבל. ע"ש. ואף מרן הבית יוסף (סי' רמח) הביא תורף דברי הרמב"ם וז"ל: הנה דעת חכמי בבל היתה, לאסור ההליכה בנהרות, משום דכיון דבעיא דאם יש תחומין למעלה מעשרה, לא איפשיטא, וקיימא לן דתחום י"ב מיל הוי דאורייתא, אם כן הוי ספיקא דאורייתא ולחומרא. והרמב"ם השיב, דביבשה שאיסור תחומין די"ב מיל דאורייתא, אין הכי נמי דכיון דבעיין לא איפשיטא נקטינן לחומרא, אבל במים שאין שם איסור תחומין דאורייתא, משום דלא דמי למחנה ישראל, כיון דלא מיתסר אלא מדרבנן, נקטינן בעיין לקולא, דאין תחומין למעלה מעשרה, ואפילו היכא דמספקא לן אם הם למעלה מעשרה אם לאו, מותר להלך בהם, עד שיתאמת לנו שבגבהן פחות מעשרה טפחים, שאז אסור להלך בהם חוץ לתחום מדרבנן. וכן פסק מרן בש"ע (סי' רמח ס"ב) וז"ל: ומותר להפליג בנהרות אפילו בערב שבת, והוא שלא יהיה ידוע לנו, שאין בעומקם עשרה טפחים, אבל במקום שידוע לנו שמקרקע הספינה לקרקע הנהר, הוא פחות מעשרה טפחים, אסור משום איסור תחומין. עכ"ל. והנה מוכח להדיא מכאן דבדרבנן אפילו יש ספק ספיקא להחמיר אע"פ כן אזלינן לקולא, שהרי כתב, והוא שלא יהא ידוע לנו שאין בעומקם עשרה טפחים. אבל אם הוא ספק לנו אם יש בעומקם עשרה טפחים, מותר. והרי יש כאן ס"ס להחמיר, שמא הוא פחות מעשרה טפחים, וצריך להחמיר, ואת"ל שיש בעומקם עשרה טפחים, שמא הלכה שיש תחומין למעלה מעשרה טפחים, דבעירובין (מג:) הויא איבעיא דלא איפשיטא. ונהי דבאיסור תחומין של פחות מי"ב מיל אזלינן לקולא ככל ספקא דרבנן, וכמ"ש הריטב"א בחידושיו (עירובין מג:), והרשב"א בתשובה ח"ד (סי' מח) בשם רבותיו, ובשו"ת הריב"ש (סי' יח). מ"מ כיון שעכ"פ יש ספק בדבר, דשמא יש תחומין למעלה מעשרה, כשנוסף ספק דשמא הוא פחות מעשרה, הו"ל ס"ס להחמיר. אלא ודאי שגם בספק ספיקא להחמיר בדרבנן אזלינן לקולא. וראיה זו הבאתיה בימי חרפי. ושוב ראיתי להגאון רעק"א בחידושיו על הש"ע (סי' רמח) שכתב כן בקצרה וז"ל: מכאן מוכח דס"ס להחמיר בדרבנן לקולא, דהא הכא הוי ס"ס להחמיר, דשמא אין בעומקם עשרה, ואת"ל שיש עשרה, דילמא הלכה שיש תחומין למעלה מעשרה. ע"כ. וכן כתב הגאון בית מאיר (או"ח סי' תד), שמכאן ראיה דס"ס להחמיר בדרבנן אזלינן לקולא. ואין לחלק דשאני איסור תחומין דקיל טפי, שהרי מוכח מהרי"ף בסוגיא דאין מפליגין, שאין חילוק בין איסור תחומין לשאר איסורים. ע"ש. וכ"כ הפרי מגדים (א"א סי' רצה) בד"ה ומריש. וכבר קדמנו בראיה זו השער המלך (בהל' מקואות כלל ה), שאחר שהביא דברי המשנה למלך (בפ"ח מהל' שאר אבות הטומאות ה"ה) שכתב דבס"ס להחמיר אפילו בדרבנן אזלינן לחומרא, העיר ע"ז ממ"ש הרב המגיד (פכ"ז מהל' שבת ה"ג) בשם תשובת הרמב"ם, שאפילו אם יש ספק אם הוא למעלה מעשרה אזלינן לקולא, וסיים, הרי מבואר בתכלית הביאור שאע"פ שיש כאן ספק ספיקא להחמיר אזלינן לקולא. וזו ראיה שאין עליה תשובה. ע"כ. וכן כתב הרב שרשי הים ח"ב (דף קצט ע"א). וע"ע בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד ס"ס סא). ע"ש. גם בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' סד, וחיו"ד ח"א סי' קיז דף מד ע"ד, וח"ב סי' קטו דף סד ע"א) כתב שיש ראיה ברורה מתשובת הרמב"ם שהובא להלכה בש"ע א"ח (ר"ס רמח), שאפילו יש ס"ס להחמיר בדרבנן אזלינן לקולא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית אב (חאו"ח סי' עט דף צו ע"ג). ע"ש. גם בשו"ת הגאון רבינו יוסף מסלוצק (סי' נג עמוד קפד), הביא מ"ש הקהלת יעקב מקרלין, דבס"ס להחמיר אף בדרבנן אזלינן לחומרא, ותמה עליו שאיך נעלמה ממנו תשובת הרמב"ם שפסק שההליכה בנהרות בשבת מותרת, גם אם יש ספק אם יש בעומק המים עשרה טפחים, אם לאו, משום דהוי ספק של דבריהם, אף שבאמת יש כאן ס"ס להחמיר. ע"ש. וכ"כ הגאון חזון נחום (פ"ב דמקואות מ"א). והובא בספר פי שנים (דף עא ע"ג). ע"ש. וזה מתאים עם מ"ש הפרי מגדים (בפתיחה להלכות ברכות השחר בד"ה והנה יש לחקור, ובפתיחה להל' ברכות אות ד), שאם יש ס"ס בברכות דרבנן להחמיר, נראה שלפי דעת הרמב"ם (בפ"ט מהל' טומאת מת) דס"ל דהא דספיקא דאורייתא "לחומרא", הוי רק מדרבנן. א"כ זה שמתירין איסור תורה כשיש ספק ספיקא להקל, ה"ט משום דבספק אחד הוי מדרבנן, ובספק שני הוי ספיקא דרבנן ולקולא, לפ"ז כשיש ס"ס להחמיר בדרבנן, לא מהני ס"ס. ואפילו אם יהיו אלף ספיקות, סוף סוף הוי ספיקא דרבנן, ואין להחמיר בס"ס בברכות משום לא תשא. משא"כ לדעת הרשב"א דס"ל דסד"א לחומרא מה"ת וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד הפרי מגדים ביו"ד (סי' קי שפ"ד אות כה), שלדעת הרמב"ם אף כשיש ס"ס להחמיר בדרבנן, אזלינן לקולא. וכ"כ עוד בספר גנת ורדים שלו (בכלל ח) ד"ה הטעם הב'. ע"ש. וכדבריו כתב הגאון פני יהושע בחידושיו לכתובות (ט.) שלפי דעת הרמב"ם דספיקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן, וס"ס להקל בדאורייתא אינו מטעם רוב, הילכך לא מהני ס"ס להחמיר בדרבנן, אלא אזלינן לקולא. ע"ש. וכ"כ הגאון בעל שמן רוקח בספרו קונטרס החזקות (סימן ז דף ט ע"ג). ע"ש. וכ"כ הרב טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ס סוף אות לד) ע"פ דברי הפמ"ג. ע"ש. וכן בשו"ת עבודת השם (חיו"ד ס"ס ח) הביא דברי הפמ"ג הנ"ל לדינא. וכן דעת הגאון בני חיי א"ח (סי' רד דף טו ע"א), בשם מר אביו, שבס"ס להחמיר בדרבנן אזלינן לקולא. ע"ש. וכ"כ הגאון רבינו יהונתן בפלתי (סי' סט סוף סק"י). והן אמת שהגאון מהר"י טייב בספר חקת הפסח (סי' תסז דף קא סע"ב) כתב לדחות הס"ס להחמיר שעשה הרב שער המלך הנ"ל, דלא חשיב ס"ס, דס"ס משם אחד הוא, אם יש איסור תחומין או לא, ואין צד אחד מוסיף על חבירו. ע"כ. ובמחכ"ת אינו מחוור כלל, שכיון שספק אחד הוא במציאות, שמא הוא פחות מעשרה טפחים, וספק אחד בהלכה, שמא יש תחומין למעלה מעשרה, לא חשיב כה"ג ס"ס משם אחד. ובפרט לפי מה שהסביר הגאון מהרימ"ט (סי' נא), דמ"ש התוס' (כתובות ט.) דהוי משם אחד, התם משום שבספק הראשון שמא "באונס" שמא ברצון, נכלל כל מין אונס, ואף פתוי קטנה הוי בכלל זה, וא"כ א"א לומר ואת"ל ברצון שמא פתוי קטנה אונס הוא. שהרי ספק זה נכלל בספק הראשון, וממילא נחשב כספק אחד. משא"כ בעלמא שפיר חשבינן כה"ג לס"ס. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שער אפרים (סי' עט), ובמנחת יעקב בקונט' הספקות (דף יז ע"ג). וכ"כ הגאון רבי דוד חזן בשו"ת חקרי לב מהדורא בתרא (חיו"ד סי' א דף כ ע"ג). ע"ש. א"כ בס"ס דידן הוי ס"ס מעליא. ואף שראיתי בשו"ת חתם סופר חלק ו (סי' צח) בד"ה וכתב ה"ה, שגם הוא כתב לדחות ראיית שעה"מ שהכל נחשב ספק אחד. וכ"כ שואל ומשיב קמא (ח"א ס"ס כט). במחכ"ת אין דבריהם מחוורים. וכל הגדולים הנ"ל שהביאו ראיה זו לא שמיעא להו כלומר לא ס"ל דברים אלו. ודבריהם חיים ונאמנים ע"פ סברת גדולי האחרונים הנ"ל. וע"ע בשו"ת שבט הלוי ח"ט (סי' קז) ד"ה וע' במגיד משנה והלאה. והגר"י טייב עצמו לקושטא דמילתא אזיל ומודה להרב שער המלך, דס"ס להחמיר בדרבנן אזלינן לקולא, וכמ"ש בערך השלחן או"ח (סי' קס סק"ו), דבטומאת הידים אפילו יש ס"ס להחמיר אזלינן לקולא. וכ"כ המשנה למלך (הל' מקואות פרק י). ולהלן בסי' תד כתבתי שאף בשאר איסורים דרבנן אזלינן לקולא, אע"פ שיש ס"ס להחמיר. עכ"ל. וכ"כ עוד בעה"ש יו"ד (סי' סט ס"ק כח) וז"ל: ומה שדחה הפר"ח הוראת הצמח צדק, דהא הוי ס"ס להחמיר, כבר כתבתי בעה"ש א"ח (סי' תד), דמוכח התם שאפילו יש ס"ס להחמיר באיסור דרבנן אזלינן לקולא. ע"כ. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח ס"ס ז), ובשו"ת חסד לאברהם קמא (חיו"ד סי' לג). ובשו"ת אבני נזר חאה"ע (סי' ע אות יז). ע"ש. וכן ראיתי הלום לרבינו הגאון רבי צבי פסח פראנק בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' פח), ד"ה ובזה, שכתב להוכיח מיבמות (כח.) שבאיסור דרבנן אף בס"ס להחמיר אזלינן לקולא. ע"ש.
וכן בקודש חזיתיה להגאון המופלא רבי ישועה בסיס בספר אבני צדק (או"ח סי' תסז), בדין חטים שנמצאו בתבשיל בפסח, שפסקו הרי"ף והרא"ש ומרן הש"ע (שם ס"ט), שאם לא נתבקעו החטים, דתליא בפלוגתא דרבוותא, שמואל ומר עוקבא (בפסחים מ.), אם הוי חימוץ או לא, וספיקא דאורייתא לחומרא, מ"מ כשנמצא בתבשיל, וראינו שלא נתבקעו, החטים טעונים שריפה, כיון שהם ספק חמץ, והתבשיל מותר, שכיון שיש ששים נגד החטים, אף דקי"ל חמץ בפסח במשהו, אין איסור משהו אלא מדרבנן, הילכך התבשיל מותר, דספיקא דרבנן לקולא, אבל אם נתבקעו החטים שנמצאו בתבשיל, הו"ל ודאי חמץ. וכל התבשיל אסור. ונשאל הגאון מהר"י בסיס, בחטה שנמצאת בתבשיל בפסח, ונאבדה קודם שתובא לידי הרב הפוסק, והשתא איכא ספיקא, שמא נתבקעה החטה, והו"ל חמץ ודאי, ונאסר כל התבשיל, או שמא לא נתבקעה והתבשיל מותר. והכא איכא ס"ס להחמיר, שמא נתבקעה ונאסר התבשיל, ואת"ל לא נתבקעה, שמא הלכה כמר עוקבא שאוסר החטים שנבללו אפילו לא נתבקעו. וממילא גם התבשיל אסור. ופסק רבינו הגאון מהר"י בסיס להתיר, משום דלא מהני ס"ס להחמיר בדרבנן, והביא ראיה מתשובת הרמב"ם והש"ע (סי' רמח) הנ"ל, דלא חיישינן לס"ס, דשמא הוא פחות מעשרה, ושמא יש תחומין למעלה מעשרה. ואע"פ כן פסקו להתיר. וה"נ אע"פ שיש ספק ספיקא להחמיר אזלינן לקולא. [וע' בערך השלחן סי' תסז סוף אות יא]. וכ"כ עוד בספר אבני צדק יו"ד (סי' סט סק"ח), שדעת רוב הפוסקים שאף בס"ס להחמיר בדרבנן אזלינן לקולא. ע"ש. גם בשו"ת שערי ציון יהונתן (עמוד שסח אות לה) כתב, שכן דעת הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בני יהודה ח"ב (סי' קו) דבס"ס להחמיר בדרבנן אזלינן לקולא. וכן הסכים שם. ע"ש. וכ"כ בספר עמודי כסף (בכללי ס"ס דף יג ע"ג). ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' מג אות ו). וע' בקובץ על הרמב"ם מה שהאריך בזה, ויש להשיב על דבריו, וכאשר עיני המעיין תחזירה מישרים. ודו"ק.
ולא נכחד ממני שרבים ועצומים בתורה פסקו כדעת נוטה של המשנה למלך שבספק ספיקא להחמיר בדרבנן אזלינן לחומרא. ומכללם, הפרי חדש יו"ד (סי' סט ס"ק מד), והנודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' כה, ותנינא חיו"ד סי' סד), ובשו"ת מקור ברוך קלעי (סי' יד), ובשו"ת זרע אמת ח"ב (יו"ד סי' מז, דף מא ע"ב). ובשו"ת שמחת יהודה אליעזר (ס"ס טו). והגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד ס"ס כח), והמשמרות כהונה (מכשירין פרק י משנה ט עמוד שסג, ד"ה עו"ש). ובשו"ת כפי אהרן ח"א (חיו"ד סי' ו אות ד). וכ"כ הגר"ש קלוגר בשו"ת חידושי אנשי שם (סי' קה), ובשו"ת טוב טעם ודעת קמא (סי' קסה), וסיים, ושו"ר שכן מבואר במשנה למלך. ע"ש. והנה המשנה למלך (סוף פ"ד מהל' בכורות) כתב בזה"ל: ספק ספיקא שהוא להחמיר אפשר שאף בדרבנן אזלינן לחומרא, ואע"פ שלא מצאתי כעת חילוק זה לא בראשונים ולא באחרונים, מ"מ כן נ"ל מסברא. ע"כ. אולם המשנה למלך (בפ"ח מהל' אבות הטומאות ה"ה, ובפ"י מהל' מקואות ה"ו) לא החליט כן מפני שמצא קצת סתירה לדבריו, ונשאר אצלו בספק. ע"ש. וכן ראיתי בספר יעיר אזן (מע' ס אות ט) שהביא מ"ש הרב ארעא דרבנן (אות נח"ת) בשם המשנה למלך (פ"ד דבכורות) להחמיר, והעיר עליו, שלא זכר שהרב משנה למלך עצמו (בפרק ח מהל' אבות הטומאות ה"ה, ובפרק י דמקואות ה"ה), לא החליט בדבר מפני שמצא קצת סתירות לזה. ע"כ. וכ"כ בספר יד מלאכי (כלל תקה). וע' במשכנות הרועים (מע' ס אות טז), ובשו"ת הסבא קדישא ח"א (עמוד עג בסופו). ע"ש. [ומ"ש בשו"ת שביתת יו"ט (דף יא ע"ב) שכן כתב להחמיר הפני משה ח"א (סי' עה), הנה בשו"ת שמש צדקה (חאו"ח ס"ס ב), כתב שאין ראיה מדברי הפני משה, דמוכח התם שהשיב כן להשואל ששאל ובא ע"פ מדת חסידות, והשיב לו ע"פ מדותיו]. מ"מ סוגיאן דעלמא להקל. שעינינו הרואות בימי ספירת העומר בהרבה בתי כנסת שסופרים ספירת העומר בברכה מיד לאחר שקיעת החמה, שהוא זמן בין השמשות, וסמכו על סברת רוב הפוסקים דסה"ע בזמן הזה מדרבנן, וספקא דרבנן לקולא. וכמ"ש התוס' (מנחות סו.), והרא"ש (סוף פסחים). ורק המדקדקים אינם סופרים סה"ע אלא אחר צאת הכוכבים. והרי לאחר שקיעת החמה, שהוא בין השמשות שלנו, איכא ס"ס להחמיר, דשמא הלכה כר' יוסי דבין השמשות דר' יהודה יום הוא (שבת לה.), ושמא הלכה כרבינו תם, שבין השמשות הוא אחר שלשה מיל ורביע אחר שקיעת החמה שלנו. ונמצא שיש שלשה ספיקות להחמיר שעדיין יום הוא, שמא בין השמשות יום הוא, ושמא הלכה כר' יוסי שעדיין יום הוא, ושמא הלכה כר"ת שסובר שהוא יום גמור, עד לאחר שלשה מיל ורביע. ובכל זאת עושים מעשה לספור ולברך על ספירת העומר אחר השקיעה. פוק חזי מאי עמא דבר. ואל יקחך לבך לומר שכל הספקות האלה נחשבים לספק אחד, שמא יום הוא, והו"ל ספק ספיקא משם אחד, דלא מקרי ס"ס, שכבר ביארנו בספר טהרת הבית ח"ב (עמוד רסח), דבכה"ג שהספק של סברת ר"ת הוא מתיר יותר מהספק האחר, חשיב שפיר ס"ס משני שמות, וכמ"ש הפרי חדש (בכלל הס"ס אות יב), לדעת התה"ד. וכ"כ הנודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' מא אות ד). והסכים עמו הגאון בעל משכיל לאיתן בהגהות יד אברהם (סי' קפז). ע"ש. וכ"כ בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (ריש סי' ט), ובשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' קה), דס"ס הנ"ל חשיב שפיר ס"ס, ולא חשיב בכה"ג ס"ס משם אחד. ע"ש. וכ"כ כיו"ב שו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' רל). ע"ש. ויש להוסיף לסניף מ"ש בספר חקר הלכה (מע' ס אות יח, דפ"ח ע"ד), שכל שיש שלשה ספקות אפילו הם משם אחד שפיר חשיב ס"ס. ע"ש. ובע"כ דס"ס להחמיר בדרבנן לקולא.
)הלכה ח) דבר שנתבשל קודם השבת, אע"פ שעכשיו הוא צונן, מותר לשרותו בחמין בשבת. וה"ט מפני שאין בישול אחר בישול. וכן כתב הרמב"ם לעיל (בפרק ט ה"ג), המבשל על האור דבר שהיה מבושל כל צרכו פטור. וכתב ה"ה שמקורו מדתנן (שבת קמה.) כל שבא בחמין מלפני השבת, (ופרש"י, כלומר שנתבשל), שורין אותו בחמין בשבת, ואילו היה בו משום בישול אפילו בחמי האור היה חייב, אלא ודאי שאין בו משום בישול, ומש"ה מותר לשרותו בחמין. ומיהו על האור מיתסר מדרבנן. ולעיל (הלכה ד) כתב ה"ה, שכתב הרשב"א שלדברי הכל תבשיל שנתבשל מע"ש ונצטנן, מותר לחממו כנגד המדורה אפילו במקום שהיד סולדת בו, והוא שלא יתן על האש (דמיחזי כמבשל), ואם יש קדרה נתונה על האש מותר להחם על גביה תבשיל שנתבשל כל צרכו מערב שבת, שכיון שהקדרה מפסקת הרי הוא כמחמם כנגד המדורה דשרי. ע"כ. וכתב מרן הבית יוסף (סי' שיח), אחר שהביא דברי הרמב"ם והרשב"א, כתב, דמדלא חילק בין תבשיל שיש בו מרק לאין בו, משמע דבכל גוונא שרי ליתנו כנגד המדורה אפילו במקום שהיד סולדת בו, ולפ"ז מתני' דכל שבא בחמין מלפני השבת, אפילו ביש בו מרק נמי היא. וכן דעת הרשב"א והר"ן. ע"כ. (וע"ע בחידושי הרשב"א שבת מ: בד"ה ומכל מקום מסתברא). וכן מוכח מדברי הרמב"ן שהובאו במאירי (שבת מ:) ד"ה מביא אדם, וז"ל, שמאחר שבמים יש דין בישול גמור ביד סולדת, כל שנתבשלו מאתמול אין בהם עוד בישול, והתירו ליתן מים חמים מבושלים בתוך קדרת החמין, כמנהג של עכשיו. (וע' בהערה שם). וכן מוכח ממ"ש בחידושי הר"ן (שבת מ:) ד"ה שמן, בשם הרא"ה. ע"ש. וכן מוכח מדברי הריב"א שהובאו באור זרוע הגדול (סי' סב דף טו סוף ע"ב). ע"ש. ובב"י (סי' רנג) הביא דברי רבינו ירוחם בשם רבינו יונה, שכל שרובו רוטב ומצטמק ויפה לו, ונצטנן, אם מחזירו ע"ג כירה הוי מבשל גמור וחייב. ע"ש. ובהר"ן פרק במה טומנין (מח.) הביא דברי רבינו יונה דס"ל יש בישול אחר בישול בלח, וכתב לחלוק עליו. ע"ש. וגם הריטב"א (שבת לט.) ס"ל שאין בישול אחר בישול אפילו בלח. שהביא דברי התוס' שתבשיל לח שייך בו בישול אחר בישול, ורק בדבר יבש כגון בשר או דגים לא שייך בישול במבושל. וכתב ע"ז ולא נהירא. ע"ש. וכ"כ עוד שם (מ:) ד"ה ואסיקנא. ע"ש. (וכן נראה דעת המאירי שבת לט. והארחות חיים אות נו ואות עז). וכן מוכח מדברי הנימוקי יוסף (שבת מ: עמוד עב), ובספר צרור החיים לתלמיד הרשב"א (עמוד נז) ד"ה שמן. וע"ע בביאור הגר"א (סי' רנג אות סב). ולדינא פסק מרן בש"ע (סי' שיח ס"ד), שיש בישול אחר בישול בתבשיל שיש בו מרק, ורק בתבשיל יבש שנתבשל כל צרכו, אין בו דין בישול אחר בישול. ע"ש. וכ"כ המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' שיח ס"ד) ד"ה יש בו, שדעת הרמב"ם והרשב"א [והריטב"א[ והר"ן והרב המגיד, כל שנתבשל אפילו הוא לח שוב אין בו משום בישול אפילו נצטנן לגמרי. אבל רש"י ורבינו יונה והרא"ש והטור ס"ל להחמיר בלח, ומרן המחבר סתם להחמיר כדבריהם. ע"כ. והרמ"א (סי' שיח סט"ו) הביא דברי הרב המגיד שאינו מחלק בין לח ליבש, שבכל אופן מותר, וכתב שנהגו להקל אם לא נצטנן לגמרי. ופירש המשנה ברורה, שאף שלדעת מרן המחבר, כיון שנצטנן מעט מחמימותו, ואין היס"ב, שוב יש בלח משום בישול, מ"מ המנהג (במדינות אשכנז) להקל בזה. ע"כ. ונראה דאף דאנן בדידן אזלינן בתר מרן שקבלנו הוראותיו, וטעמו ונימוקו עמו דהוי ספקא דאורייתא ולחומרא. מכל מקום אם אומר לגוי לחמם לו התבשיל כנגד המדורה במקום שהיד סולדת בו, מודה מרן שיש להתיר, דהו"ל ספקא דרבנן ולקולא. ומה גם דבכה"ג אמרינן (חולין מט:) אינהו מיכל אכלי ואנן מסתם נמי לא סתים? [וע' בשו"ת חיים שאל ח"א סי' לב]. ושוב מצאתי כן למרן החיד"א בברכי יוסף (שיורי ברכה סי' שיח סק"א) שכתב, ונראה שעל ידי נכרי שרי, אף בלח, וכמ"ש כיו"ב מרן הב"י (סי' שיד), בדין שבירת פותחת התיבה שעל ידי עכו"ם אין להחמיר, כיון דאיכא מאן דשרי אפילו ע"י ישראל. וה"ה כאן. מהר"ש שער אריה, ומהרי"ל ואלי בהגהות כתיבת יד. ע"כ. וכיו"ב כתב בשו"ת זרע אמת (חאו"ח ר"ס מ). וכן העלה בשו"ת עמק המלך (ס"ס מח). [ובדין הפותחת, כן פסק מרן בש"ע (סי' שיד ס"ז) להתיר ע"י עכו"ם]. והן אמת דלכאורה יש לדחות הראיה מדין פותחת לפמ"ש בס' תהלה לדוד (סימן שיד ס"ק יא), שאפילו להאוסרים בסותר כלי שלם, מ"מ הכא הוי סותר שלא ע"מ לבנות, וע"י עכו"ם הו"ל שבות דשבות וכו'. ע"ש. אבל כאן לדברי האוסרים הוי בישול אחר בישול מדאורייתא בלח, וכמ"ש להדיא רבינו ירוחם בשם רבינו יונה. וכ"כ בשמו הר"ן (ר"פ במה טומנים). וכן מוכח להדיא מדברי הרא"ש. וכ"כ הפמ"ג (סימן רנג מש"ז ס"ק יג) ושאר אחרונים. מ"מ יש לתת טעם להקל, משום דלדידן קי"ל ספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, כמו שהעלתי בשו"ת יביע אומר חלק י (חיו"ד סי' ו) מפי סופרים ומפי ספרים, וע"י עכו"ם הו"ל שבות דשבות, ובמקום סעודת שבת דהויא מצוה, שפיר דמי. גם בתפארת ישראל בכלכלת שבת (בסוף דיני אמירה לעכו"ם אות ה) כ', כל דבר ששנוי במחלוקת בין הפוסקים אם הוא מותר ע"י ישראל, מותר לומר לעכו"ם לעשותו, ולכן מותר לומר לעכו"ם להסיר החשוקים של חבית שיש בה מרקחת וכיו"ב, וכמ"ש מג"א (סימן שיד ס"ק יד). וכן מותר לומר לעכו"ם לכבד הבית במכבדת, וכמ"ש הרמ"א (סימן שלז ס"ב). ע"כ. ומשמע דה"ט דהרמ"א שמאחר שיש מתירים לכבד הבית ואפי' אינו מרוצף, לכן ע"י עכו"ם מותר. וכ"כ המאמר מרדכי (סימן שלז סק"ב) שזהו טעמו של הרמ"א, ושלא כמהרש"ל שאוסר אפי' ע"י עכו"ם. ע"ש. אך בלא"ה י"ל ששם הטעם הוא שאיסור כיבוד הבית משום אשוויי גומות, וס"ל דהוי פסיק רישיה, אע"פ שאינו מתכוין לכך, והרי בעכו"ם פסיק רישיה מותר אפי' בדאורייתא. וכ"כ המשנ"ב (שם ס"ק י'). וע' בס' תורת שבת סימן שלז. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. והמשנ"ב (בסי' שב סק"ו) התיר לנער בגד מהאבק שעליו ע"י עכו"ם, ואע"פ שפוסקים רבים ס"ל כרש"י שיש בזה חיוב מה"ת ע"י ישראל, (ומהם, הר"א ממיץ בס' יראים. וכ"כ בשבולי הלקט, ובס' התרומה, וכ"כ הראב"ן סימן שפא, ור' ישעיה מטראני בפסקיו, והריא"ז, ועוד.) מ"מ כיון שיש מקילים אפי' ע"י ישראל, יש להתיר מיהא ע"י עכו"ם. ע"ש. וע"ע בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ח"ב סימן עט). ע"ש. ועכ"פ להלכה נקטינן להקל ע"י עכו"ם. והנלע"ד כתבתי.
<h3>פרק כט</h3>
)הלכה א) מצות עשה מן התורה לקדש את יום השבת בדברים, שנא' זכור את יום השבת לקדשו, כלומר זכרהו זכירת שבח וקידוש. וצריך לזכרהו בכניסתו וביציאתו. בכניסתו בקידוש היום, וביציאתו בהבדלה. וכך הם דברי הרמב"ם ביתר ביאור בס' המצות (מ"ע קנה) וז"ל: שצונו לקדש השבת בדברים בכניסתו וביציאתו. וכן אמרו בביאור (בפסחים קו.) זכרהו על היין בכניסתו "וביציאתו", כלומר הבדלה, שהיא ג"כ חלק מזכירת השבת ומתקנת מצותיה. ע"כ. וכתב הרב המגיד, מדברי רבינו נראה בביאור שהוא סובר שגם ההבדלה היא דבר תורה בכלל מה שכתוב זכור. וכן איתא במכילתא קדשהו בכניסתו וקדשהו ביציאתו. ויש חולקים על רבינו ואומרים שההבדלה אינה אלא מדברי סופרים, ורק הקידוש הוא דבר תורה. ואם ההבדלה דבר תורה נפקא לן חיובא דנשים מהתם. ואפילו את"ל שהיא מדרבנן דומיא דקידוש תקנוה. ע"כ. וכן כתב המאירי ברכות (כ:) ככל הדברים האלה. והנה גירסת רבינו הרמב"ם (פסחים קו.) זכרהו בכניסתו "וביציאתו", וכמ"ש בספר המצות. ובתוס' רי"ד (מהדו' תליתאה בפסחים קו.) כתב, מצאתי כתוב לאחד מן הפרשנים (בנזיר ד.) על מה שאמרו והרי מושבע ועומד מהר סיני, הוא. דכתיב זכור את יום השבת לקדשו, זכרהו על היין, "ואין לי אלא בכניסתו, ביציאתו מנין, ת"ל זכור את יום". וגירסא זו מצאתיה כתובה גם בשאלתות דרב אחאי גאון בפרשת כי תבא, אבל בגמרא שלנו אין גירסא זו כתובה, ולא בהלכות גדולות ולא בהלכות הרי"ף. (וכדברים האלה ככתבם וכלשונם כתב רבינו ישעיה הא' גם בספר המכריע סי' עא). והרי"ד שם מסיק דהבדלה מד"ס, ושכן מוכח (בברכות לג.). ע"ש. והגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (פרשת וזאת הברכה ר"ס קסו), הביא שבשאילתות כת"י איתא: אין לי אלא בכניסתו, ביציאתו מנין ת"ל את יום. וע"ש. והסמ"ג (עשין כט) כתב כלשון הרמב"ם הנ"ל, ומוכח דס"ל דהבדלה מדאורייתא. גם בס' החינוך (מצוה לא) כתב כדברי הרמב"ם. ובמנחת חינוך שם כתב דס"ל שמצות הבדלה מן התורה (כד' הרמב"ם). ע"ש. וע"ע בתורה תמימה פרשת יתרו (כ. ח. אות נג). גם ראבי"ה ברכות (סי' סב) יליף להבדלה מקראי, וכתב, שאף הנשים חייבות בקידוש והבדלה. ע"ש. ובהערת הרה"ג המו"ל (עמוד לח) הביא שבספר השאלתות כתיבת יד הר"א אפשטיין הנוסחא כמ"ש בספר המכריע (סי' עא) בשמו, אין לי אלא בכניסתו, ביציאתו מנין, תלמוד לומר את יום. ע"ש. (וכ"כ עוד ראבי"ה פסחים קו. סי' תקיג). ובשטה מקובצת (ביצה ד:) כ', רב אסי ספוקי מספקא ליה, הקשה הריטב"א דמשום ספיקא היכי מחית נפשיה לומר הבדלה מספק, והרי ברכה שאינה צריכה יש בה משום לא תשא. ותירץ שבאמצע התפלה היה מבדיל וחותם בברכת יו"ט. ואי נמי כיון דמדאורייתא חול גמור הוא לכ"ע, וחזי להבדלה, ליכא משום ברכה לבטלה, שאיסור ברכה לבטלה מדרבנן. וחיוב הבדלה מדאורייתא, וכיון שכן איכא לברוכי על הספק, שכל ברכות של תורה אם הוא ספק יכול לברך על ספקן. עכ"ל. נמצא דלתירוץ השני הבדלה במוצאי יו"ט דאורייתא, וכ"ש במוצאי שבת. אלא שהריטב"א בפסחים (נד.) כתב, דמהא דאמרינן רבי חוזר וסודרן על הכוס להוציא בניו ובני ביתו, שמעינן, דנשים חייבות בהבדלה, שבודאי אשתו בכלל בני ביתו בכל מקום. ואפילו תימא דהבדלה מ"ע שהזמן גרמא היא, אע"פ כן חייבות בה, דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. ע"כ. אלמא דס"ל דהבדלה מדרבנן. וכ"כ עוד הריטב"א בהלכות ברכות (פרק ב הלכה כד-כה), דמי שנסתפק לו אם קידש על היין בליל שבת, חוזר ומברך ברכת הקידוש, שכל ספק של תורה ספקו חוזר, אבל הבדלה בברכה על הכוס אינה אלא מדרבנן, ובספקה אינו חוזר. ע"כ. (ובספר חרדים במ"ע התלויות בפה בקנה, כתב, והבדלה במוצאי שבת לכ"ע הוי מדאורייתא, שהוא בכלל "זכור". כמו שאמרו בפסחים קו. זכרהו בכניסתו וביציאתו. ע"כ. ולאו דוקא נקט לכ"ע). ומיהו המג"א (סי' רצט סק"ב) כ' דמשמע בתוס' שבת (ט:) ד"ה לימא, דגבי הבדלה אם התחיל באיסור מפסיק. וכן משמע בהגה (סי' רעא ס"ה). וצ"ל דס"ל הבדלה מדאורייתא, דלמ"ד מדרבנן אם התחיל לאכול אינו פוסק. ע"ש. ובשו"ת עמודי אש (סי' ב אות יז) בד"ה והנה, כ' וז"ל: ומצאתי לשני שרי צבאות ישראל הלא המה הרמ"ה והרשב"א בעל התוס' דס"ל בפשיטות דהבדלה ביו"ט הוי מדאורייתא, והוא בספר כתאב אל רסאייל צד קמ"ח, שכתב אליו רבינו שמשון בר אברהם וז"ל, דלפי הטעם שלך הבדלה דרבנן וכו', ועל כרחין הבדלה דאורייתא היא כדדרשינן בפ"ב דשבועות וכו', ואם הבדלה דשבת דאורייתא הבדלה דיו"ט נמי דאורייתא. והשיב לו הרמ"ה, מאי דדייק מר דהבדלה דרבנן, לא סלקא דעתך מעולם וכו'. ומבואר דפשיטא להו דהבדלה דשבת וי"ט מדאורייתא. עכ"ל. הרי לפנינו כמה מרבוותא קמאי רבים ועצומים דס"ל דהבדלה דאורייתא.
איברא דהארחות חיים (הל' הבדלה סי' יח) כתב, נשים אין מבדילות לעצמן, שאין ההבדלה תלויה בשמירת השבת, אלא רבנן אסמכוה אקרא. וה"ר יונה כתב, שכשם שהנשים חייבות בקידוש כך חייבות בהבדלה. ע"כ. וכן הובא בבית יוסף (ס"ס רצו). וכנראה שהארחות חיים ס"ל שההבדלה מדרבנן. ואע"פ שהרב המגיד כתב שאפילו למ"ד הבדלה דרבנן, כעין דאורייתא תקון, דהיינו כמו הקידוש. וכ"כ המאירי (ברכות כ:), וכנ"ל, הארחות חיים חולק על זה. אולם מרן הש"ע (סי' רצו ס"ח) כתב בזה"ל: נשים חייבות בהבדלה כשם שחייבות בקידוש, ויש מי שחולק. וקי"ל הלכה כסתם. וכן המנהג פשוט אצלינו, ואין אנו חוששים כלל לסברת מי שחולק. וכן כתב הרב נזירות שמשון (סי' רצו), שהעיקר בזה כמ"ש הרמב"ם. ואפילו למי שאומר שההבדלה מדרבנן, מ"מ כעין דאורייתא תקון, וכמ"ש הרב המגיד. והארחות חיים שכתב לחלוק על זה מסברתו בלי שום ראיה, בודאי שאין לחוש לדבריו נגד הרמב"ם ורבינו יונה וסיעתם. ולכן אפילו הבדילו האנשים לעצמם, מותר להם לחזור ולהבדיל להוציא את הנשים ידי חובתן. ודלא כהרמ"א שחשש להא"ח, שנראה שנעלם ממנו שיטת הרמב"ם והרב המגיד. ע"כ. וכיו"ב פסק הישועות יעקב (סי' רצו סק"ב). וכן דעת רבינו בעל תרומת הדשן בספר לקט יושר (עמוד נא), "שאם רוצה האשה לקדש לעצמה, ואפילו להוציא אשה אחרת, הרשות בידה, וכן הדין לענין הבדלה". ע"ש. וכן פסק מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עד אות מג), דלדידן הדבר ברור דנקטינן כדברי הרמב"ם ומרן, שחיוב הבדלה מדאורייתא, כמו הקידוש. וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' כט). וכ"כ בספר פרי האדמה ח"ד (דף ה ע"א). ע"ש. וכן פסק בש"ע הגר"ז (סי' רצו סעיף יט), שהעיקר שהנשים חייבות בהבדלה וכו'. ע"ש. והגאון בעל זבחי צדק בתשובה (ח"ב סי' כח) העיד בגדלו שכן המנהג פשוט בכל תפוצות ישראל. ותו לא מידי. וע' בשו"ת יד אליהו רגולר (סי' יח אות ד) שהביא ראיה לחייב הנשים בהבדלה מדאמרינן (פסחים נד.) רבי חוזר וסודרן על הכוס, כדי להוציא את בני ביתו, ואשתו בכלל בני ביתו וכו'. ע"ש. וכ"כ הפרי חדש בליקוטים (סי' רחצ). וכבר כתב כן הריטב"א כנ"ל. וע"ע בשו"ת אמרי דוד הורביץ (סי' כב), ובשו"ת משנה הלכות חלק ז (סי' לט), וחלק ח (סי' לו), ובשו"ת שבט הלוי ח"ד (סי' נד אות ז), ובשו"ת דברי ישראל וועלץ ח"א (סי' פז). ע"ש.
<h4>קידוש היום בהרהור הלב אם יוצאים בו ידי חובה</h4>
והנה הפרי מגדים (א"א סי' רעא סק"ב) כתב שמצות קידוש אף בלב מהני, כדמוכח ממה שאמרו במגילה (יח.) שזכירת עמלק צריכה להיות בפה, מפני שכבר נאמר לא תשכח, ומה אני מקיים זכור? בפה! והכא לא כתיב אלא "זכור", א"כ די בלב. וכ"כ הרב כרם שלמה (סי' רעא). וכן כתב התפארת ישראל במשנה (ריש תענית). גם בספר נחלת יעקב סלניק (סוף פרשת בא, יג, ג) כתב, דלכאורה מנ"ל שצריך לזכור בפה פרשת יציאת מצרים, והא גבי שבת נמי דכתיב זכור את יום השבת לקדשו, אפילו הכי אין חייבים לקרות פרשת השבת בפה, רק שיזכור בלב וכו'. עכ"ל. אולם נעלם מכולם הא דתניא בתורת כהנים (ר"פ בחקותי(: זכור את יום השבת לקדשו, יכול בלב, כשהוא אומר שמור את יום השבת, הרי שמירת הלב אמורה, (כמו ואביו שמר את הדבר), הא מה אני מקיים זכור שתהיה שונה בפיך, ומייתי נמי הא דזכירת עמלק. ע"ש. ושוב מצאתי למרן החיד"א בספר דבש לפי (מע' ז אות כא) שהביא מ"ש הרב מאורי אור, שכתב לתמוה דמנ"ל שהקידוש צ"ל בפה, דילמא די לו בהרהור הלב, דהא הכא לא כתיב לא תשכח, ולא דמי לזכירת עמלק. וכתב עליו, ונעלם ממנו הברייתא בתורת כהנים (ר"פ בחקותי), דילפינן דמדכתיב שמור, הרי שמירת הלב אמור, הא מה אני מקיים זכור, שתהיה שונה בפיך. הרי מפורש שצ"ל בפה. ובמכתב לחזקיהו (שבת סט: דף לא ע"ד) הביא קושית הרב אבני שהם, במי שנמצא במדבר ושכח מתי שבת, דאמרינן מונה ששה ימים ומשמר יום אחד, וההוא יומא במאי מינכר ליה בקידושא ואבדלתא. שאיך יכול לקדש ולהבדיל בשבת שלו, והשיב ע"ז, שמדברי התוס' (מגילה מ.) מוכח שבקידוש היום יכול להרהר בלבו, וכו'. ונעלם ממנו לפי שעה דברי התורת כהנים. ושו"ר אליו בהשמטות (דף קו ע"ד) שהביא דברי התורת כהנים. ע"ש. [וע"ע בשדי חמד מע' ז כלל יג]. וכן מצאתי להרב פתח הדביר (סי' רעא סק"ד) שהשיג על הפרי מגדים הנ"ל, שנעלם ממנו דברי התורת כהנים. וע"ע להגאון רבי בצלאל זאב שפראן בשו"ת רב"ז (סי' ו), שהשיג כן על התפארת ישראל הנ"ל. וע"ע להגאון מהר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דף מא ע"א) שהשיג על הרב נחלת יעקב הנ"ל, דאשתמטיתיה דברי התורת כהנים (ר"פ בחקותי). ע"ש. וע"ע בשו"ת זכר יהוסף (סי' סד), ובשו"ת בנין שלמה (בתיקונים והוספות דף טז ע"א). ובספר ילקוט הגרשוני או"ח בקונטרס אחרון (סי' רצו, דף מט ע"ג). ותבט עיני להגאון ההפלאה בספר פנים יפות (פרשת יתרו, דף מז ע"ב) פסוק זכור את יום השבת לקדשו, שכתב, שבריאת המנוחה בשבת היתה ע"פ מאמר פיו של הקב"ה, ולכן נצטוינו אף אנו לקדשו בפה. וע"פ זה מובן שפירוש זכור בפה, ואע"ג דאמרינן במגילה (יח.) זכור בפה, שכשהוא אומר לא תשכח הרי שכחת הלב אמור, הא מה אני מקיים זכור, בפה, א"כ בשבת מנ"ל זכירה בפה דילמא בלב, ולפמש"כ ניחא, שכשם שבריאת המנוחה היתה במאמר פיו יתברך, כך היא המצוה עלינו לזכור בפה. ע"כ. ולא זכר שר מדברי התורת כהנים ר"פ בחקותי הנ"ל. וצ"ע. וראיתי להגאון הראגצ'ובי בספר צפנת פענח (פכ"ט מהל' שבת ה"א), שכתב לחלק בזה בין הקידוש שצ"ל בפה, להבדלה שסגי בהרהור הלב. ע"ש. ומי כהחכם יודע פשר דבר, הלא לרבינו הרמב"ם ההבדלה היא בכלל זכור, וכמ"ש הרב המגיד, א"כ מאן פליג לן בין קידוש להבדלה, הרי כשם שגם הנשים חייבות בהבדלה מפני שהן שהן בכלל מצות "זכור", הוא הדין לענין זכור בפה, ואין לחלק בין קידוש להבדלה. וכיו"ב כתב החכם צבי (סי' ה), שאין לבדות סברות וחילוקים מלבנו בדבר שאין לו שורש בתלמוד ובפוסקים. ע"ש. ושו"ר בהשמטות שבסוף ספר צפנת פענח (דף קיא ע"א) שחזר בו מדבריו, והשוה הבדלה לקידוש, דבעינן בפה, הדר הוא לכל חסידיו. וע"ע בצפנת פענח עה"ת (ר"פ בחקותי(.
)הלכה י) מצוה לברך על היין בפה"ג ביום השבת קודם שיסעוד סעודה שניה, וזהו נקרא קידושא רבה. ואסור לאדם שיטעם כלום קודם שיקדש. והראב"ד השיג על זה, וכתב, נראה שיצא לו כן לפי שקראוהו (בפסחים קו.) קידושא רבה, ואינו כלום, כיון שכבר נקדש היום בכניסתו, וקידש על היין קודם שיטעום, ואילו בא לקדש ביום על הפת, מי לא מקדש, וברכת המוציא תחשב במקום ברכת היין. ע"כ. גם תלמיד הרמב"ן רבינו דוד בונפיד בחידושיו לפסחים (קו.) כתב וז"ל: והמובן לנו מסוגית הגמרא שהקידוש של יום הוא שיהא קובע סעודתו על היין וכו', ולפ"ז פשוט שאין לאסור עליו אכילת פירות ומיני תרגימא קודם קידוש זה של היום, שאינו קידוש ממש אלא רק לקבוע סעודתו על היין, שהיום כבר נתקדש בקידוש הלילה. והרמב"ם כתב שאסור לו לטעום כלום קודם קידוש זה, ואינו כלום. עכ"ל. גם המהר"ם חלאוה (פסחים קו.) כתב ע"ד האוסרים לטעום קודם קידושא רבה, שאינו מחוור, שאין זה קידוש ממש שכבר נתקדש היום בכניסתו, אלא שחכמים תקנו לקבוע סעודתו על היין, אבל מדרבנן הוא, הילכך מותר לטעום קודם הקידושא רבה. ע"כ. וז"ל המאירי (פסחים קו.(: גדולי המחברים (הרמב"ם) כתבו שאף במקום קידושא רבה אסור לטעום קודם שיקדש. ואין הדברים נראים, הואיל וכבר נתקדש היום, ואף גדולי המפרשים (הראב"ד) מגיהים עליהם. ע"כ. ובארחות חיים (דף סג ע"ב) הביא דברי הרמב"ם שאסר לטעום, וכתב שרבינו זרחיה הלוי כתב שכיון שקידושא רבה הוא מדרבנן אי טעים מידי מקמיה לית לן בה. וכ"כ עוד בשם הרז"ה בשו"ת הרשב"א ח"ז (ס"ס תקכט). וכן נראה דעת הר"ן. ע"ש. והגאון חקרי לב (חאו"ח סי' סט דף קכג ע"ב) כתב שהראב"ד יחידאה הוא בזה ואין לו חבר. ע"ש. ובמחכ"ת נעלם מעינו הבדולח שכל הראשונים הנ"ל מסכימים לדברי הראב"ד, ולא יהא אלא ספק, מן הדין בודאי שהלכה כהראב"ד וסיעתו. אבל מרן הש"ע (סי' רפט ס"א) פסק כדעת הרמב"ם, שלא יטעום כלום לפני הקידוש של יום כמו בקידוש של הלילה, ואנו כבר קיבלנו עלינו הוראות מרן. ובאמת שאין הרמב"ם יחיד בדבר, כי מצאנו להטור (בסי' פט) שכתב וז"ל: כתב רבינו אבי העזרי שמותר לשתות מים בחול לפני תפלת שחרית, משום דלא שייך בהו גאוה, אבל בשבת ויו"ט אסור, משום מצות הקידוש, ואדוני אבי הרא"ש היה שותה מים קודם תפלת שחרית של שבת, שאין הקידוש אוסרו, כיון שעדיין לא הגיע זמן קידוש. ע"כ. ובספר תשב"ץ לתלמיד מהר"ם (סי' רג) הביא דברי ראבי"ה להלכה. וכן הוא בארחות חיים (הל' תפלה אות טו, דף יד ע"ב). וכן פסק עוד בספר ארחות חיים (דף סה ע"ד) שאסור לטעום כלום קודם קידושא רבה. ע"ש. הנה מבואר שגם ראבי"ה ומהר"ם והרא"ש והארחות חיים ס"ל כהרמב"ם, וכיון שכן דעת שני עמודי הוראה יפה כיוון מרן הש"ע שפסק כדבריהם. ומכל מקום מה שיש נוהגים לבקר בשבת אחר תפלת מוסף בבית חתן או אבי הבן, ובעל הבית מקדש, ואח"כ הם טועמים משקאות קלים ומגדנות ומיני מתיקה, אין לגעור בהם, כיון שיש פוסקים רבים דס"ל כהראב"ד להקל. וכבר כתב בשו"ת גנת ורדים (כלל ג סי' יב) ללמד עליהם זכות, דקידושא רבה קיל טפי מן הקידוש של הלילה, וכמ"ש הראב"ד וכו', ומפני כבוד הרבים יש לסמוך על זה להקל, ואין למחות בידם. ע"ש. ויש לצרף לסניף גם סברת הגאון מהר"י כולי (הרב המגיה של המשנה למלך), בספרו מעם לועז פרשת יתרו, שכתב, שכיון ששתה בעל הבית המקדש רביעית יין מן הכוס של הקידוש, וכיוון להוציאם י"ח, נחשב קידוש במקום סעודה אף לדידהו, והביאוהו כמה אחרונים. ע' בספר זכור לאברהם (מע' קידוש). וכן בספר ארץ חיים, ובשו"ת ירך יעקב (סי' לא, דף סט סע"א). ולכאורה יש סיוע לדבריו מתשובת הרדב"ז הנד"מ מכתב יד (א"ח סי' לט). עש"ה. ובספר לבוש מכלול בקונטרס אחרון (סי' א אות טז) הביא דברי הרב מעם לועז וצידד שיש לסמוך עליו להקל. ע"ש. גם בשו"ת תעלומות לב ח"ג (סי' כ סעיף ב) כתב לחזק סברת המעם לועז הנ"ל. ע"ש. ודבריו נאמנו מאד. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' יט). ע"ש.
)הלכה יד) אין מקדשין אלא על היין הראוי לנסך ע"ג המזבח, לפיכך יין שנתערב בו דבש אין מקדשין עליו. ויש מי שמתיר לקדש עליו, ואומר, שלא נאמר יין הראוי לנסך ע"ג המזבח אלא להוציא יין מבושל או יין מגולה ויין שריחו רע שאין מקדשין על אחד מהם. וכתב הרב המגיד, יין מבושל אע"פ שלא נזכר בגמרא, דעת כל הגאונים שאין מקדשין עליו, וכמ"ש רבינו. ויש מי שכתב שאין מברכים עליו אלא שהכל, ואין כן דעת רבינו, שלא הזכיר כן בהל' ברכות, והאחרונים הסכימו שמקדשים עליו משום דעלויי עלייה. וכן דעת הרמב"ן בחידושיו לב"ב (צז:) ד"ה שם למעוטי, והרשב"א (שם) ד"ה יין מבושל, ובתשובה ח"א (ס"ס כד). ע"כ. (וכדברי יש מי שכתב, כתב רבינו ירוחם אליבא דרבינו הרמב"ם, והובא בב"י סי' רב). ולכאורה יש להביא ראיה שלדעת רבינו אין לברך על יין מבושל אלא שהכל, מדלא קאמר הש"ס בב"ב (צז.) דהא דבעינן יין הראוי לנסך ע"ג המזבח, לאפוקי יין מבושל, אלא ודאי משום דבלא"ה אף ברכת בורא פרי הגפן אין מברכין עליו, ולהכי נקיט יין מגולה שאין מקדשין עליו, אבל לא יצא מדין ברכת בורא פרי הגפן. וכ"כ האור זרוע ח"א (סי' קסב), שהביא מ"ש רבינו האי גאון שעל יין מבושל מברכים שהכל, ואין מקדשין עליו. ושכ"כ בספר בשר ע"ג גחלים, שאין מקדשים על יין מבושל. ומיהו יכול להיות דס"ל שמברכים עליו בפה"ג, אע"פ שאין מקדשין עליו, אלא דא"כ קשה דאמאי לא קאמר בב"ב (צז.) דאתי למעוטי יין מבושל, ואמאי דחיק הש"ס לומר למעוטי יין מגולה, אבל לפי מ"ש רבינו האי שמברכים עליו שהכל, אתי שפיר, דקמ"ל שאף יין הראוי לברכת בפה"ג אפילו הכי לקידוש לא חשיב. ע"כ. וה"נ י"ל אליבא דרבינו הרמב"ם דס"ל שעל יין מבושל מברכים שהכל, אע"פ שלא כתב כן בפירוש בהל' ברכות, כסברת יש מי שכתב שהביא הרב המגיד. (וכ"כ הרה"ג צדקה חוצין בספר אורח צדקה עמוד שב). וכן מפורש בשו"ת הרי"ף (סי' רצה), שעל היין המבושל מברכין עליו שהכל ואינו ראוי לקידוש, שאין מקדשין אלא על יין הראוי לנסך ע"ג המזבח, וזה אינו ראוי לנסכים. ומרן הש"ע (סי' ערב ס"ח) פסק: מקדשין על יין מבושל ועל יין שיש בו דבש. וי"א שאין מקדשין עליהם. ע"כ. וקי"ל שהלכה כסתם. וכן פסק עוד מרן בש"ע (סי' תעב סעיף יב(: יוצאים י"ח ד' כוסות ביין מבושל ובקונדיטון. ע"כ. ובבית יוסף (ר"ס רב) הביא דברי רוב הפוסקים דס"ל שעל יין מבושל מברכין בפה"ג ומקדשים עליו. ע"ש. וכן פסק בש"ע (סי' רב ס"א). ע"ש.
ולכאורה יש להעיר על פסק מרן הנ"ל, שבהגלות נגלות שגם הרי"ף בתשובה עומד בשיטת הרמב"ם, שכתב שאין לקדש על יין מבושל, וגם נראה דס"ל לרבינו שלא לברך עליו אלא שהכל, נמצא ששני עמודי הוראה עומדים בשטת הגאונים רב צמח ורב פלטוי ורב האי, שפסקו שעל יין מבושל מברכים שהכל, ואין מקדשין עליו. וכן פסק רבי יצחק בן גיאת. וכן דעת רב שמואל בן חפני (הובא בראבי"ה פסחים עמוד נח), וכן פסקו הראב"ד ורש"י והר"ש, אם כן היה לנו לחוש לסברתם, שלא לברך בפה"ג על יין מבושל, וגם לא לקדש עליו. ואף שהתוס' והרמב"ן והרשב"א והרא"ש והריטב"א והר"ן והרשב"ץ והריב"ש והאו"ז ומהר"ם והמרדכי והגמ"י והסמ"ק כולהו סבירא להו שמברכים בורא פרי הגפן על יין מבושל, ואף מקדשים עליו, מכל מקום הא קיימא לן ספק ברכות להקל. ובפרט שכן דעת שנים מעמודי ההוראה, הרי"ף והרמב"ם, ואע"פ שנראה שמרן לא ראה תשובת הרי"ף הנ"ל, כי נדפסה רק לאחר מכן, אף על פי כן לדידן מבעי לן לחוש לספק ברכה לבטלה. והן אמת שראיתי בשו"ת תרומת הדשן (סימן ל) ובפסקים וכתבים (סימן קפז), שכתב, שבדין יין מבושל אין צריך לדקדק כל כך לצאת ידי חובת כל הפוסקים בברכתו, כיון שהתוס' והרא"ש ומהר"ם וראבי"ה והגמ"י וכל רבותינו האחרונים פסקו שיין גמור הוא דאשתני למעליותא בבישולו, ואף על פי שהגאונים ורש"י סבירא להו דאשתני לגריעותא, מכל מקום דברי התוספות וסיעתם ברורים ונכוחים מהראיה שהביאו מדברי הירושלמי פרק ע"פ שיוצאים ידי חובת ארבע כוסות ביין מבושל, והראשון שבהם קידוש, אם כן מוכח שיין גמור הוא ולית נגר ובר נגר דיפרקינה להך ראיה. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' י). ע"ש. ומכל מקום לפמ"ש האור זרוע (סימן קסב) שיש ירושלמי להיפך, וכ"כ רבינו מנוח, עדיין יש לפקפק בראיה זו. וכ"ש לדידן שהרי"ף והרמב"ם שני עמודי הוראה ס"ל שמברכים על יין מבושל שהכל ואין מקדשים עליו, וכדעת הגאונים הראשונים הנ"ל. ועוד שהגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן רב) כתב, שהראיה שהביא השבולי הלקט בשם רבי ישעיה הראשון מהירושלמי שיוצאים ידי חובת ד' כוסות ביין מבושל, וכ"כ התוס' ב"ב (צז.), אינה ראיה כלל, שי"ל דמיירי בשעת הדחק באופן שאין לו יין חי, ומקדש על יין מבושל מדין חמר מדינה, ואין מזה ראיה לברכת בפה"ג, וסיים שנ"ל עיקר כדעת הגאונים והפוסקים הקדמונים שמברכים על יין מבושל שהכל. ע"ש. וכבר כתב כן האור זרוע (הלכות סעודה סימן קסב), שאין ראיה מהירושלמי פרק ערבי פסחים דאמרינן יוצאים ידי ד' כוסות ביין מבושל, שאני אומר שיוצאים בו ומברך עליו שהכל. ע"ש.
ובהשקפה ראשונה עלה במחשבה לפני, ליישב, שאפילו לדעת הגאונים והרי"ף והרמב"ם וסיעתם, בדיעבד אם בירך בפה"ג על יין מבושל יצא, ואף על גב דלדידהו ס"ל דאשתני לגריעותא, מכיון שאמת הדבר שהיין הוא פרי הגפן, אף שנתבשל ונשתנה מכל מקום המברך עליו בפה"ג לא הוציא דבר שקר מפיו, ולכן יצא ידי חובה. וכיוצא בזה כתב המגן אברהם (סימן רו סק"א) וז"ל: "נראה לי שפירות הגדלים באילן ומשום שלא נגמרו או שאינם עיקר הפרי, צריך לברך עליהם בורא פרי האדמה, כמו שכתב בשלחן ערוך (סימן רב ס"ב), אם בירך עליהם בורא פרי העץ יצא". ע"כ. וכן הסכים לזה מרן החיד"א בברכי יוסף (שם סק"ב). וכן פסק החיי אדם (כלל נא סימן יב), ונתן טעם לזה שהרי לא אמר שקר שבאמת הוא פרי מן העץ. וכ"כ עוד אחרונים. ולפי זה גם כאן שבירך בדיעבד על יין מבושל בפה"ג לדברי הכל יצא, שהרי לא אמר שקר בברכתו, וממילא לא שייך כאן הכלל דספק ברכות להקל, שכיון שלדברי הכל יצא, עדיף לנהוג כרוב הפוסקים האחרונים לברך בורא פרי הגפן. וכיוצא בזה מצאנו בשו"ת פנים מאירות חלק א (סימן נח), שכתב, שפירות האדמה שהם טובים מבושלים יותר מחיים, שצריך לברך עליהם שהכל בעודם חיים, אם בירך עליהם בורא פרי האדמה יצא. והביא ראיה מדברי המגן אברהם (סימן רו סק"א) הנ"ל. ע"ש. וכן הסכים לזה מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רו סק"ג). ושם בסק"ב הביא ראיה לדברי המג"א הנ"ל, מדתנן (ברכות מ.) בירך על פירות הארץ בורא פרי העץ לא יצא, משמע דוקא על פירות הארץ, אבל אם הוא דבר הגדל באילן אע"פ שאינו גמר פרי יצא, שאם לא כן ליתני בירך על דבר שברכתו בורא פרי האדמה בורא פרי העץ לא יצא, וכן משמע קצת בגמרא שם וכו'. ע"ש. וכן הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאו"ח סימן כו אות ד) זכה לכוין לראיה הנ"ל, לדברי המג"א. ועוד הוסיף בראיות להגמ"א. ע"ש. וכ"כ המגן גבורים (סימן רו סק"א). ע"ש. ואף על פי שהאליה רבה והאבן העוזר כתבו לפקפק על דברי המגן אברהם, מדין קפריסין, כבר תריץ יתיב הפנים מאירות שם. וכ"כ המגן גבורים שם. וכן הסכים להלכה בשו"ת אוהב משפט (חלק אורח חיים סימן ח, דף טו ע"א), ולמד מזה לדבר שברכתו שהכל לכתחלה, כגון גרעיני פירות וכיוצא בזה, אם בירך עליהם בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה יצא, וכדברי הפנים מאירות הנ"ל. ולכן אף לדעת מרן שסובר שמברך שהכל על גרעיני פירות מרים שמיתקן על ידי האור, מכל מקום אם בירך עליהם בורא פרי האדמה יצא. ע"ש. והשערי תשובה (סימן רו) כתב, שאם הוא מסופק על איזה פירות אדמה אם הם טובים חיים יותר ממבושלים או להיפך, יברך עליהם בורא פרי האדמה בין כשהם חיים בין כשהם מבושלים. שמכיון דבדיעבד יצא בברכת בורא פרי האדמה, עדיף לברך בורא פרי האדמה מלברך שהכל כיון שברכת בורא פרי האדמה היא מבוררת טפי. ע"כ. וכן כתב בשו"ת תורת רפאל (סוף סימן יז), והביא סמך לזה מדברי הרשב"א. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת שואל ומשיב רביעאה (חלק ג ס"ס קכז) בד"ה והנה בחורף. ע"ש. והנה מבואר בשערי תשובה שם, שהוא הדין אם פירות האדמה טובים הם חיים יותר ממבושלים, ובישלם אחר כך, אף שנשתנו לגריעותא, אם בירך עליהם בורא פרי האדמה יצא. וכן אם הוא מסופק אם נשתנו לגריעותא או למעליותא לכתחלה מברך בורא פרי האדמה, כיון שהיא ברכה מבוררת יותר. ולפי זה ניחא שפיר פסק מרן לברך על יין מבושל בורא פרי הגפן, שמכיון דלכולי עלמא אם בירך עליו בורא פרי הגפן יצא, יש לברך עליו כן גם לכתחלה, ולא לברך שהכל, כיון שברכת בורא פרי הגפן מבוררת יותר, וכן מוכח בשו"ת הלק"ט (סימן קלח). ע"ש.
ועדיין אנו צריכים למודעי, בענין הקידוש שפסק מרן שמקדשין על יין מבושל, והוא היפך דעת הרי"ף והרמב"ם והגאונים. ובליל שבת ויו"ט אין מקדשים על חמר מדינה. ונראה ליישב כי מרן ז"ל עינו ראתה סברת כמה פוסקים שכתבו שלא נקרא יין מבושל אלא ע"י בישול רב שנעשה כדבש, ונשתנה טעמו מחמת בישולו מטעם יין לטעם דבש, וכמ"ש המאירי (ע"ז כט.(: וכבר נחלקו הגאונים בדין יין מבושל, ולדעתי, אם נתבשל כל כך עד שנשתנה טעמו מחמת בישולו, נחשב יין מבושל. ע"ש. ומרן החיד"א בספר ככר לאדן (סי' ו דף קסב ע"א) הביא בשם רבינו מנחם די לונזאנו, דמ"ש בדין יין מבושל, אין זה בסתם בישול בעלמא, אלא בבישול רב עד שנשתנה טעמו מטעם יין לטעם דבש. וה"נ מסתברא. ע"כ. וכ"כ הריא"ז ששיעורו של הבישול ביין מבושל כל שנתבשל כל כך עד שאין שותים אותו עוד כיין. והובא בכנה"ג יו"ד (סי' קכג הגב"י אות יד). והגר"ח פלאג'י ברוח חיים (שם סק"ב) פירש כוונתו, שנשתנה טעמו מטעם יין לטעם דבש. ע"ש. וסמוכין לזה ממ"ש הגאונים (שערי תשובה סי' רנח), שיין מבושל, היינו שנחסר רבע ממנו או פחות. ע"ש. וכ"כ בספר דברי יוסף ח"ג (סי' תתמה). וע"ע בעקרי הד"ט יו"ד (סי' יג אות יג), ובשו"ת שביתת יו"ט (חיו"ד סי' א והלאה), ובספר בית אהרן קריספין (דף מד עמוד ג). ע"ש. ומרן לא מיירי שנשתנה בבישולו לטעם דבש, וכמו שכתב ביו"ד (סי' קכג ס"ג), שיין מבושל היינו שהרתיחו על האש רתיחה בלבד. ולכן בסתם יין מבושל יש ספק ספיקא שמא הלכה כדעת רוב הפוסקים שיין מבושל ברכתו בפה"ג ומקדשין עליו. ואת"ל כהחולקים שמא לא נקרא יין מבושל שנפסל מקידוש אלא בנתבשל הרבה עד שנשתנה טעמו לטעם דבש. ומצאתי עוד בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' פד) שעמד ע"ד מרן הש"ע, וכתב, שאפשר שדוקא היין שלהם היה משתנה לגריעותא ע"י הבישול, ולכן אין לקדש עליו, אבל ביינות שלנו י"ל שע"י הבישול משתנה למעליותא, כי אנו רואים בחוש שגם אחר בישולו הוא טוב ויפה, ומש"ה מברכין עליו בפה"ג ומקדשים עליו, ולכן סתם הש"ע שעל יין מבושל מברכים בפה"ג ומקדשים עליו. משום דאיכא ס"ס, שמא הלכה כרוב הפוסקים דס"ל שיין מבושל ברכתו בפה"ג ומקדשים עליו, ואת"ל כהחולקים, שמא ביינות שלנו גם הם מודים שמקדשים עליו. ע"ש. ומש"ה נוהגים כדעת מרן לברך בפה"ג ולקדש על סתם יין מבושל. וע"ע בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' ז). ומשם בארה.
)הלכה יח) כשם שמקדשין בליל שבת ומבדילין במוצאי שבת, כך מקדשין בלילי ימים טובים ומבדילין במוצאיהן, שכולם שבתות ה' הן. וכתב ע"ז הרב המגיד, ודע שאין קידוש יו"ט דבר תורה. ע"כ. ולכאורה יש להעיר ממה שאמרו במכילתא (פרשת יתרו(: "זכור את יום השבת לקדשו, לקדשו בברכה, מכאן אמרו מקדשים על היין בכניסתו, אין לי אלא קדושה ליום, ללילה מנין, תלמוד לומר ושמרתם את השבת כי קודש היא לכם. אין לי אלא שבת, יום טוב מנין, תלמוד לומר (אלה) מועדי ה' אשר תקראו אותם מקראי קודש". הא קמן דילפינן לקידוש יום טוב מן התורה. אלא אם כן נאמר שאסמכתא בעלמא היא. וזה לשון בעל הלכות גדולות (אחר מסכת ברכות דף יב ע"ד), מחייבינן לקדושי ליומא דשבתא וליומא טבא בצלותא ועל כסא דחמרא, דכתיב זכור את יום השבת לקדשו, זכרהו על היין בכניסתו, מכאן סמכו חכמים לקידוש היום מן התורה. אין לי אלא שבת, חג המצות מנין, תלמוד לומר למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים, חג שבועות מנין, תלמוד לומר וזכרת כי עבד היית במצרים ושמרת ועשית. חג הסוכות מנין, תלמוד לומר וזכרת כי עבד היית בארץ מצרים ויפדך ה' אלהיך, ומנלן דבחג הסוכות קאי, מדכתיב עלויה דקרא הענק תעניק לו מצאנך מגרנך ומיקבך, וכתיב חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים באספך מגרנך ומיקבך. ואף על גב דמדכר להו בקידושא צריך לאדכורי בצלותא ובברכת המזון, מאי טעמא זכור וזכרת תרי קראי כתיבי, ואתו מועדות וילפי משבת, מה שבת בתפלה ועל הכוס אף יום טוב בתפלה ועל הכוס". ע"כ. וכדברים האלה כתבו במחזור ויטרי (עמוד פד סימן קז). והראבי"ה (ריש פרק ערבי פסחים עמוד קכט). והאור זרוע (הל' ערב שבת סי' כה). ע"ש. ודוחק לומר שכל דרשות הפסוקים האלה אסמכתא בעלמא. ואמנם המגן אברהם (סימן רעא סוף ס"ק א) העתיק לשון הרב המגיד הנ"ל, שאין הקידוש ביום טוב דבר תורה. ע"כ. אולם ראיתי להאליה רבה (שם ס"ק ג) שכתב להעיר על זה מלשון בעל הלכות גדולות הנ"ל, וכתב, ואולי כוונת הרב המגיד והמג"א על ראש השנה בלבד. או דסבירא להו דהנך קראי אסמכתא בעלמא. וצריך עיון. עד כאן. ולכאורה קצת סיוע לזה, ממה שסיים בעל הלכות גדולות: "דאף על גב דמדכר בקידוש, צריך לאדכורי בצלותא ובברכת המזון, משום דזכור וזכרת תרי קראי נינהו", והרי מן התורה די להזכיר באחד מהם, וכן כתב רבינו ישעיה הראשון בספר המכריע (ס"ס עא), שבתפלה בלבד יוצא ידי חובת קידוש מן התורה, ואף על פי שבעל הלכות גדולות כתב דבעינן לאדכורי בצלותא וקידושא, דכתיב זכור וזכרת, תרי קראי, נראה לי שאין זה כתוב בשום מקום, ומלבו אמר דברים אלה, ליתן טעם לדברי חז"ל (ברכות לג.) שהצריכו קידוש בתפילה ועל הכוס. ע"כ. והכי נמי יש לומר דקראי דמייתי לגבי קידוש של יום טוב אסמכתא בעלמא נינהו. גם מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רעא ס"ק ב) הביא דברי האליה רבה הנ"ל, והעיר, דמה שכתב שכוונת הרב המגיד והמגן אברהם על ראש השנה, אינו מחוור, והעיקר דס"ל דהני קראי אסמכתא בעלמא נינהו. גם יש להעיר על האליה רבה שלא הביא מה שאמרו במכילתא (הנ"ל) אין לי אלא שבת, יום טוב מנין תלמוד לומר (אלה) מועדי ה' אשר תקראו אותם מקראי קודש, הרי דיליף קידוש, לימים טובים מקרא, ומוכח דהיינו לכל ימים טובים, בין לרגלים בין לראש השנה, אלא אם כן נאמר דאסמכתא היא. וגם בריש הברייתא של המכילתא אפשר שהוא טעות סופר. ע"כ. וכוונתו שיש להקשות על מ"ש במכילתא, אין לי אלא קדושה ליום, ללילה מנין, תלמוד לומר וכו', שאדרבה עיקר הקידוש בלילה. וכבר הביאה הגמרא בפסחים (קו.) ברייתא כלשון הנ"ל, זכור את יום השבת לקדשו, זכרהו על היין, אין לי אלא ביום, בלילה מנין תלמוד לומר זכור וכו', ופריך עלה, בלילה מנין? אדרבה עיקר קידושו בלילה הוא קדיש, דכי קדיש תחלת יומא בעי לקדושי, אלא הכי קאמר זכור את יום השבת לקדשו, זכרהו על היין בכניסתו, אין לי אלא בלילה, ביום מנין, תלמוד לומר זכור את "יום" השבת לקדשו. ע"כ. והכי נמי יש להגיה הברייתא דמכילתא כנ"ל, אין לי אלא בלילה ביום מנין וכו'. וכן הגיה הגר"א במכילתא הנ"ל. ושוב ראיתי להרמב"ן בפירושו על התורה (פרשת יתרו פרק כ פסוק ח) שהביא לשון המכילתא, והעיר על זה ממה שאמרו בפסחים (קו.) הנ"ל, וכתב, וכן הברייתא שבמכילתא נתרץ בה: אין לי אלא בלילה, שהוא עיקר הקידוש, ליום מנין וכו', ואסמכתא בעלמא היא, לפי שכל הטעונים קידוש מתקדשים בכניסתם פעם אחת, כגון קידוש החודש וקידוש היובל, אבל הקידוש ביום אסמכתא הוא, כי דיינו בקידוש פעם אחת בכניסתו, וכן על היין אסמכתא הוא. עכת"ד. ולפ"ז יש מקום לומר שגם הסיום במכילתא, ימים טובים מנין וכו' אסמכתא בעלמא הוא.
ועינא דשפיר חזי לרב אחאי גאון בשאילתות (פרשת יתרו סימן נד) שכתב וזה לשונו: "שאילתא, דמחייבין דבית ישראל לקדושי ליומא טבא וליומא דשבתא, דכתיב זכור את יום השבת לקדשו, וביום טוב כתיב מקרא קודש יהיה לכם, ותניא (בתורת כהנים פרשת אמור פרשה יא) מקרא קודש זה קידוש היום, ומחייבינן לקדושיה בצלותא ועל כסא דחמרא", וכתב על זה הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (סימן נד אות כא), דבמכילתא פרשת יתרו תני לענין קידוש, ביום טוב מנין, תלמוד לומר מקראי קודש. אלא דתנא דמכילתא דריש קידוש דשבת נמי מדכתיב לקדשו, וקידוש דלילה מדכתיב כי קודש היא לכם, אם כן יום טוב נמי נפקא לן מגופיה דקרא, אבל לתלמודין (בפסחים קו.) דיליף קידוש שבת מדכתיב זכור וכו', אם כן יום טוב על כרחך נפקא ליה מגזרה שוה דכתיב גבי שבת קידוש, וביום טוב קידוש, מה התם קידוש היום בברכה אף כאן קידוש היום בברכה, ולזה נתכוין רבינו וכו', ועל כל פנים לדעת המכילתא עיקר הדרשא לקידוש ביו"ט הוא מן התורה, כמו קידוש בשבת. וזה פשוט. ובעל הלכות גדולות כתב וזה לשונו, מחייבינן לקדושי ליומא דשבתא וליום טוב בצלותא ועל כסא דחמרא, דכתיב זכור וכו', ויליף מקראי לכל הרגלים. ואפשר דקים ליה לבה"ג דרשא זו מרבותיו, והוא גם כן מן התורה כמו בשבת. עכת"ד. ועיין עוד בהעמק שאלה (סימן קע אות א). ע"ש. והראבי"ה (פסחים סימן תקח עמוד קל) הביא גם כן דברי המכילתא (פרשת יתרו(: אין לי אלא שבת, ימים טובים מנין, תלמוד לומר אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם מקראי קודש. וכתב על זה, ונראה לי דבעי למילף כולהו מועדים מהדדי בהיקשא דרבי יונה (בר"ה ד:) דאמר הוקשו כל המועדים כולם זה לזה וכו'. ע"כ. ונראה גם כן מדבריו שהדרשה של המכילתא מן התורה. ובספר תורה שלמה (פרשת בא, יג, אות לב) הביא מדרש שכל טוב שכתב, כתוב זכור את יום השבת לקדשו, וכתוב זכור את היום הזה אשר יצאתם ממצרים, מכאן לקידוש ליל פסח מן התורה. ע"כ. ואפשר דהדר יליף מפסח לכל המועדים מהיקשא דר' יונה, כדברי ראבי"ה. ועיין בפסחים (קיז:) אמר רב אחא בר יעקב, וצריך שיזכיר יציאת מצרים בקידוש היום, כתיב התם למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים, וכתיב הכא זכור את יום השבת לקדשו. והנה הפסוק למען תזכור את יום צאתך בפסח קאי, ומכיון שאין גזרה שוה למחצה, נוכל לשוב וללמוד לאידך גיסא, מה להלן זכור את יום השבת לקדשו בקידוש היום, אף כאן בפסוק למען תזכור דקאי בליל פסח בקידוש היום. והדר יליף מפסח לכל המועדים בהיקשא דר' יונה, כאמור. ואף למה שכתב הרא"ה בחידושיו לכתובות (ס.) שאין לנו לדרוש דרשות מדעתינו, ודלא כהרמב"ם. ע"ש. ועיין בהר"ן שם, ועיין עוד בספר יד מלאכי (כלל קמד) ובשדי חמד כללי הפוסקים (סימן טז אות נ). מכל מקום כאן שמצינו לבעל הלכות גדולות שדבריו דברי קבלה שלמד מפסוק זה למען תזכור לקידוש בליל פסח, (וכן כתב בהעמק שאלה הנ"ל שאפשר דקיבל כן מרבותיו), לפיכך יש לעשות לו סמוכים מן הש"ס כאמור. ורשב"ם בפסחים (קיז:) כתב, וצריך שיזכיר יציאת מצרים בקידוש היום, בין בכוס בין בתפלת שבת בגזרה שוה דפסח, ובשאר מועדים ילפינן במה מצינו מפסח. ע"כ. ומשמע שגם רשב"ם סובר שקידוש יום טוב מן התורה. [ועיין היטב בשו"ת בנין של שמחה חלק אורח חיים סימן יא אות ו].
ובאמת שמצינו לכמה מן הראשונים שכתבו להדיא שקידוש יום טוב מן התורה, ומהם, המהר"ם מרוטנבורג בספר תשב"ץ (סימן תקסג), שאף על פי שהיה מתענה בשני ימים טובים של ראש השנה, מכל מקום היה מקדש לבני ביתו קידושא רבה, מטעם שהקידוש הוי מדאורייתא. ע"כ. וכן הוא בשו"ת מהר"ם (דפוס פראג סימן נד.) ע"ש. גם הריטב"א בחידושיו למועד קטן (יט.) כתב, דהא דקיימא לן שתפילין אינם נוהגים בשבתות וימים טובים משום שנקראו אות, אף על פי שלא כתוב בימים טובים אות בהדיא, מכל מקום ממה שנאמר את שבתותי תשמורו כי אות היא, ואלו הם ימים טובים שהם גם כן מקודשים, ומברכים בהם ברכת קידוש כעין זכור דכתיב בשבת. ע"כ. ומוכח שקידוש יום טוב מהתורה, דהא משום הכי פטרינן ליה ממצות תפילין. וכן כתב עוד השיטה מקובצת ביצה (ד:) בשם הריטב"א, גבי רב אסי דמבדיל מיומא טבא לחבריה, דמספקא ליה שמא ב' קדושות הן, וקשה דמשום ספיקא היכי מחית נפשיה לומר הבדלה ולברך ברכה שאינה צריכה שיש בה משום לא תשא. ויש לומר שמכיון דמדאורייתא חול גמור הוא וחזי להבדלה, וחיוב הבדלה מדאורייתא להבדיל בין קודש לחול, שפיר איכא לברוכי על הספק, שכל ברכות של תורה יכול לברך על ספקם. ע"כ. וכן מתבאר עוד בחידושי הריטב"א שבת מהדורת רייכמן, (שבת כג: עמוד קיד), שיוצאים ידי חובת קידוש מן התורה בתפלה, "כמו שיוצאים ביום הכיפורים". והעיר שם הרב המוציא לאור דאזיל לשיטתיה דסבירא ליה שאף קידוש יום טוב מן התורה. ע"ש. וכן מוכח ממה שכתב הרמב"ן (סוף פרשת ראה), בענין חג השבועות, שמסיים הכתוב וזכרת כי עבד היית במצרים, וזו לשונו: "והנכון שהוא כפשוטו, שילמוד החוקים האלה אשר ציוהו ה' הפודהו מבית עבדים, וכן נזכיר בקידוש היום הזה זכר ליציאת מצרים". ע"כ. וכן כתב בשו"ת עונג יום טוב (דף רעח ריש עמוד ד), להוכיח כן מדברי הרמב"ן הנ"ל. והוסיף שלפי זה אין צורך במה שכתב רשב"ם (פסחים קיז:) דשאר ימים טובים ילפינן מפסח וכו'. ע"ש. גם בשו"ת עמודי אש (סימן ב אות יז דף יג עמוד ג), כתב וזה לשונו: ואני מצאתי לשני שרי צבאות ישראל הלא הם הרמ"ה והרשב"א בעל התוספות דסבירא להו בפשיטות שהבדלת יום טוב מדאורייתא, ולדעתם קידוש יום טוב גם כן מן התורה במכל שכן, והוא בספר כתאב אל רסאייל (עמוד קמח) שהרב רבינו שמשון בר אברהם כתב להשיג על הרמ"ה וז"ל: ולפי טעם שלך יוצא שהבדלת יום טוב מדרבנן, שאם היתה מדאורייתא היינו מבדילים מיומא טבא לחבריה, אף על גב דאיכא למיחש דאתו לזלזל ביה, וזה אינו דעל כרחין דאורייתא היא, כדדרשינן בשבועות (יב:) מקרא דכתיב להבדיל בין הקודש ובין החול, וכיון דהבדלה לשבת דאורייתא הבדלה דיום טוב נמי דאורייתא, דמקרא דבין הקודש ובין החול מדרשי תרוייהו. והשיב לו הרמ"ה (שם עמוד קנב), ומאי דדייק מר מדברינו דהבדלה דרבנן לא סלקא דעתין הכי מעולם, אלא דהכא מבדילינן ממוצאי יום טוב לחול, וההיא הבדלה סלקא לתרוייהו, דהא במוצאי שבת נמי כי לא מבדיל, מבדיל ואזיל למחר וכו'. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת עמק הלכה חלק אורח חיים סימן קמו). והנה גם בשו"ת הראב"ד (ירושלים תשכ"ד, סימן ח) כתב, והא דאסיקנא בעירובין (מ:) והלכתא אומרים זמן בראש השנה ויום הכפורים, היינו מדרבנן, דהא אצטריך למבעייה ולאסוקי דהלכתא הכי, ושמע מינה דזמן דשלש רגלים פשיטא לן דאורייתא הוא, ומשום הכי לא איבעיא להו, והני דלאו רגלים נינהו איבעיא להו, והשתא דפשיטא דהלכתא לומר זמן בראש השנה ויום הכיפורים מדרבנן, וזמן דתקיעת שופר מדאורייתא הוא, לא אתי זמן דעל הכוס דרבנן ומפיק דאורייתא, הילכך צריך לומר זמן על השופר, אבל זמן דסוכה דאמרינן אכסא כיון דהוי מדאורייתא, אתי דאורייתא ומפיק דאורייתא, ולא צריך לומר זמן על נטילת לולב, ועל פי הדברים האלה יש תימה על מנהגינו שאומרים זמן על נטילת לולב וכו'. ע"ש. ומשמע שקידוש יום טוב הוי מהתורה, כמו ברכת זמן שעמו. ויש לדחות. ועיין לראבי"ה (ברכות סימן סא) שכתב, נשים חייבות בקידוש היום דבר תורה דכתיב זכור ושמור, כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה, ומשום הכי בקידוש היום נשי מפקי לגברי, ובקידוש היום של ימים טובים, אף על גב דלא כתיב בהו זכור ושמור, יש לומר דאתי בהיקשא דר' יונה דכתיב אלה תעשו לה' במועדיכם, כדאיתא בשבועות (י.), ושבת נמי כתיב בהאי ענינא. וקידוש ימים טובים מעין הרגלים פירשתי בפסחים (סימן תקח). ע"כ. ומוכח דסבירא ליה דקידוש יום טוב דאורייתא. וכמו שכתבתי לעיל. ועיין בהרא"ש (פסחים קא.) בשם רבינו יונה, שאף אם אין אורחים, מקדשים בבית הכנסת, ולא הוי ברכה לבטלה, דהא דאמרינן אין קידוש אלא במקום סעודה, היינו מדרבנן, ועיקר הקידוש מן התורה, הילכך כיון שיש בני אדם שאינם יודעים לקדש, נהגו לקדש בבית הכנסת כדי שיצאו ידי קידוש מן התורה. ע"כ. והרי המנהג לקדש בבית הכנסת הוא גם ביום טוב, (חוץ מליל פסח שכל אחד יש לו ארבע כוסות ומקדש בביתו, וכמו שכתב הטור סוף סימן תפז, ומוכח שבשאר יום טוב מקדשים בבית הכנסת, וכן מבואר בטור סוף סימן תקפב וסימן תרמב. ע"ש). ואלמלא קידוש יום טוב מהתורה, הדרא קושיא לדוכתה, דמה טעם יקדשו בהם בבית הכנסת, והרי אין קידוש אלא במקום סעודה, אלא ודאי דסבירא ליה לרבינו יונה שאף קידוש יום טוב מהתורה, ולכן מקדשים להוציא את מי שאינו בקי ידי חובת קידוש מן התורה, וכן הוכיח במישור בשו"ת בנין של שמחה (חלק אורח חיים סימן יא אות ג) שלדעת רבינו יונה קידוש יום טוב מן התורה, וכדעת המהר"ם מרוטנבורג בתשובה (סימן נד). ושם (אות ד) הביא בשם הגאון ר' דוד לוריא שהוכיח כן מהשאילתות (פרשת יתרו), דמחייבין דבית ישראל לקדושי ליומא טבא וליומא דשבתא דכתיב זכור וכו' וכתיב מקראי קודש וכו'. ע"ש. גם בשו"ת מהרי"ל (סוף סימן לג) כתב, שהנוהגים להתענות בערב ראש השנה אין צריכים להשלים, ומיד בצאתם מבית הכנסת יאכלו, דצערא בעלמא קבלו עלייהו, וכן ראיתי למהר"ר שלום שהורה כן, ויש שאין אוכלים ביום, כדי שלא להוסיף מחול על הקודש ביום טוב של ראש השנה, משום דיומא דדינא הוא, ותמהתי על טעם זה שהרי כבר קדשוהו בתפלה, ושמא קידוש על הכוס עיקר דהוי דאורייתא. ע"כ. ואפשר דסבירא להו דהוי כמכוין בפירוש שלא לצאת בתפלה, כיון שהקידוש על היין לפניו, וכמו שכתב החתם סופר (חלק אורח חיים סימן כא). וראיתי למרן החיד"א בספר שמחת הרגל (דף יח ע"א) שכתב, ראיתי להגאון רבי אליעזר נחום ז"ל בפירוש המכילתא שנסתפק אם קידוש יום טוב דאורייתא או דרבנן, וכתב, דמסתברא בדעת הרמב"ם דהוי מדרבנן, ואף על פי שבמכילתא אמרו ימים טובים מנין תלמוד לומר מקראי קודש, לא סמך הרמב"ם על זה, משום שברייתא זו לא הובאה בש"ס, ומשום הכי ס"ל דאסמכתא היא. וכתב על זה החיד"א, ותמהני שלא זכר דברי הרב המגיד שכתב להדיא דהוי מדרבנן, וכבר העיר האליה רבה מדברי בה"ג דיליף מקראי, וכתב דאסמכתא נינהו, וגם המכילתא אסמכתא היא, ולכן יכוין בקידוש ליל פסח לקיים מצות קידוש יום טוב מדרבנן. עכת"ד. (וע"ע במחזיק ברכה סי' רעא סק"ב, וסי' תקכט סק"ב). אולם לפי האמור נראה שאין דבריו מוכרחים, שיש לומר שהדרשות הנ"ל דרשות גמורות הן מדאורייתא. וכן משמע מפירוש רש"י (שבועות יג.) ד"ה לא קראו מקרא קודש, שלא קיבלו בברכותיו, לומר "מקדש ישראל ויום הכפורים". ע"כ. וכן הרגיש בזה בשו"ת בנין שלמה ח"ב הנד"מ (סי' טז דף נג ע"ב). ותלמיד הרשב"א בספר צרור החיים (בדיני פסח עמוד קכט) כתב, שהנשים חייבות בקידוש דליל פסח, שהואיל ואיתנהו בשמור את יום השבת איתנהו בזכור. ע"ש. ומשמע דס"ל דיו"ט כשבת לענין הקידוש. והרה"ג ר' יעקב בן הגאון ר' יוסף חיים בקונטרס טל אורות סימן טו, אשר נדפס בסוף ספר הוד יוסף (דף קג ע"א), כתב בפשיטות שלדעת הרמב"ם קידוש יום טוב מדרבנן, ולפי המכילתא הוא מן התורה, והמוציא לאור העיר שבסידור הרש"ש לסדר ליל פסח מבואר דסבירא ליה דקידוש יום טוב מן התורה, ונמשך אחריו הגרי"ח בספר לשון חכמים שקידוש יום טוב דאורייתא, אף שבספרו בן איש חי שנה ב' (פרשת בראשית אות יא) פסק דהוי מדרבנן. ע"כ. ועל כל פנים לאו מילתא פסיקתא היא, וכאמור. גם מצאתי כתוב אצלי, שהגאון מהר"ם בן חביב בתשובה כתיבת יד כתב בפשיטות שקידוש יום טוב מן התורה. והובא בספר שבות יהודה נג'אר (דף קמא ע"ב) בד"ה ת"ל. ע"ש. וע"ע בחידושי החתם סופר (פסחים קב:). ובספר נחמד למראה על הירושלמי (דמאי פ"ה דף ס ע"ג). ע"ש. גם בספר עמק ברכה (עמוד נח) כתב, שמלשון הרמב"ם כאן (הל' יח(: "כשם שמקדשים בליל שבת כך מקדשים בלילי יו"ט, שכולן שבתות ה'". משמע שגם קידוש יו"ט הוי מדאורייתא, ושכן כתב בספר חרדים וז"ל: כתב הסמ"ג וכל הפוסקים: "שכל המועדות נקראו שבתות ה' וצריך לזוכרם בתפלה ועל הכוס בכניסתם וביציאתם כמו השבת". ודלא כהרב המגיד. ע"כ. וכן העיר המנחת חינוך (מצוה לא בדפו"ח אות טז), שמלשון הרמב"ם הנ"ל לכאורה משמע שקידוש יו"ט ג"כ מן התורה, ושכן מוכח לפמ"ש הפמ"ג בשם הריטב"א (ביצה ד:) שהבדלת יו"ט הוי מדאורייתא. וא"כ כ"ש קידוש יו"ט דהוי מה"ת. ולבסוף תלה דבר זה בדין מצות שביתת בהמתו אם נוהגת ביו"ט מן התורה, גם קידוש יו"ט מה"ת וכו'. ע"ש. וכ"כ בקובץ שיעורים (בפ"ק דביצה אות יא), דלמ"ד שמצות שביתת בהמתו נוהגת ביו"ט מה"ת, הוא הדין לקידוש יו"ט דהוי מה"ת. ע"ש. ומרן הב"י (סי' תצה) כתב שדעת הפוסקים שביתת בהמתו ביו"ט הוי מה"ת. ע"ש. וכן דעת בה"ג והרשב"א והרא"ש והמאירי והמכתם. ע' בחזון עובדיה (על יו"ט עמוד ח). ע"ש. וכן דעת מרן, וכמ"ש בערך השלחן (סי' רמו סוף סק"ו). ולפ"ז דעת מרן שקידוש יו"ט הוי מדאורייתא. גם התורה תמימה (ויקרא כג. ב) העיר על הרב המגיד מדברי המכילתא דקתני, זכור את יום השבת לקדשו, מהו לקדשו, בברכה, אין לי אלא שבת, יו"ט מנין, ת"ל אלה מועדי ה' מקראי קודש. ומשמע דהוי דרשה גמורה. כי אין כל סיבה לומר שדרשה זו אסמכתא. ע"כ. (וע"ע בישועות יעקב סי' תיז סוף סק"א). וע' בר"ה (לב:) במחלוקת ר' אליעזר ור' עקיבא בפירוש "מקרא קודש". ע"ש. וע' בלחם משנה (פרק יב מהל' ע"ז ה"ג) שהביא נוסחא אחת בלשון הרמב"ם שם, "וכל מ"ע שהזמן גרמא נשים פטורות, חוץ מקידוש שבת ויו"ט". ויש נוסחא אחרת "חוץ מקידוש היום". ודחה את הנוסחא הראשונה, ע"פ מ"ש הרב המגיד שקידוש יו"ט אינו דבר תורה. ע"ש. אולם כבר הבאנו לעיל פוסקים רבים שחולקים על דברי הרב המגיד בזה. וכן כתב בספר תורת חיים סופר (סי' תקצז סק"א), שרבים חולקים בזה על הרב המגיד, וס"ל דקידוש יו"ט הוי מדאורייתא. ע"ש. וכ"כ הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (סי' נד אות כא) ע"פ הנוסחא בפרק יב מהל' ע"ז, "חוץ מקידוש שבת ויו"ט". ע"ש. ובשו"ת מנחת יצחק חלק ח (סי' נא) אשתמיט מניה דברי הפוסקים שהבאנו, דס"ל קידוש יו"ט מדאורייתא. והרה"ג ר"י קאפח בחיבורו על הרמב"ם, כתב בפשיטות שקידוש יו"ט הוי מן התורה, וחולק על הרב המגיד, והביא גם ממה שכתבתי בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' ב) בשם רבים מהראשונים דס"ל דקידוש יו"ט הוי דאורייתא. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי בצלאל ז'ולטי בספר משנת יעב"ץ (מועדים, סי' לח), שמלשון הרמב"ם מוכח דס"ל שקידוש יו"ט הוי מדאורייתא. וכ"כ בשו"ת מבית מאיר ח"ד (דף מז ע"א). ע"ש. ועיין עוד במה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק א (חלק אורח חיים סימן יז). ועיין בדרשות מהרי"ל (דף לז ע"ב). ובספר כסא אליהו (סימן תקפה ס"ק ג), ובספר מטה אפרים (אלף למטה סי' תקפא אות לד), ובשו"ת בנין שלמה ח"ב (סי' טז), ובשו"ת שבט הלוי חלק ו (סי' סא), ובמה שכתב מרן החיד"א בספר טוב עין (סימן יח אות צב). וי"ל ע"ד. ודו"ק. ועיין בשו"ת רבינו יוסף בן מיגאש (סימן רג) ובתשובת הראב"ד הנד"מ (סימן ח) הנ"ל. ובשו"ת יהודה יעלה קובו (חלק אורח חיים סימן נ). ואכמ"ל.
<h3>פרק ל</h3>
)הלכה א) ארבעה דברים נאמרו בשבת, שנים מן התורה, זכור ושמור, ושנים מדברי סופרים, והם מפורשים ע"י הנביאים, והם כבוד ועונג, ונתפרשו על ידי הנביאים שנאמר וקראת לשבת עונג לקדוש ה' מכובד. (ובהלכה ז) איזהו עונג שבת שאמרו חכמים שצריך לתקן תבשיל מבושם לשבת, הכל לפי ממונו של אדם. והנה ביבמות (צג.) תניא למען תלמד ליראה את ה"א כל הימים, אלו שבתות וימים טובים. ופירש רש"י, הוי למד להזהר שלא לבטל עונג שבת, בתיקון הטבל. ע"ש. וכתב בחידושי הרשב"א שם, שהתירה התורה להפריש שלא מן המוקף בשביל עונג שבת. וכ"כ בחידושי הרמב"ן והריטב"א שם. הנה שיש סמך מן התורה לעונג שבת. והערוך לנר שם כתב, שמפירוש רש"י משמע דעונג שבת הוי מדאורייתא, ואע"ג דמקרא דכתיב וקראת לשבת עונג ילפינן לה, דהוי מדברי קבלה, י"ל שמכיון דקי"ל אין נביא רשאי לחדש דבר מעתה (תמורה טז.), על כרחך דגמרא גמירי לה, ואתי ישעיה ואסמכה אקרא כדאמרינן כה"ג (במועד קטן ה.). ע"כ. (וע' להלן בסמוך). ובתרגום יונתן בן עוזיאל, על הפסוק (שמות לא, טז), ושמרו בני ישראל את השבת לעשות את השבת, וינטרון בני ישראל ית שבתא למעבר תפנוקי שבתא. גם מכאן סמך מן התורה לעונג שבת. ובשו"ת צמח צדק הראשון (סי' כח) כתב בפשיטות שעונג שבת הוא מדאורייתא, דכתיב וקראת לשבת עונג, ואמרינן נמי בפסחים (סח:) הכל מודים בשבת דבעינן לכם. (וכ"כ הפמ"ג בספר תיבת גומא פרשת וישב אות ג), ובחידושי החתם סופר (שבת קיא.) ד"ה הרמב"ם, כתב ע"ד הרמב"ם הנ"ל, שאין כוונתו שעונג שבת הוא רק מדרבנן או מדברי קבלה, כמו שמחת פורים, אלא הכוונה שהוא מדאורייתא ממש, שנאמר בהלכה למשה מסיני, ואתא ישעיהו הנביא ואסמכיה אקרא, שאם לא כן לא היה נביא רשאי לחדש דבר מעתה, אלא ע"כ דהל"מ הוא. [וכמו שמסיים הכתוב "כי פי ה' דיבר. וכ"כ הפרי מגדים (בפתיחה כוללת ח"א אות יט), שכיבוד ועונג שבת שכתוב בהן: "כי פי ה' דיבר", הוי דבר תורה. וכמ"ש הצמח צדק (סי' כח) הנ"ל. ע"כ. וכ"כ בשו"ת זכר יהוסף (סי' סט אות ז), ובשו"ת רבי בצלאל זאב שפראן, הרב"ז (סי' מג) ד"ה אולם]. ומ"ש הרמב"ם שהוא מדברי סופרים, זהו כמ"ש בהל' אישות דקידושי כסף מדברי סופרים אף שנסקלים עליהן, ורק משום דאתי מדרשא קרי לה מדברי סופרים. ומש"ה פסק הרמב"ם (בפ"א מהל' שבועות ה"ו) שהנשבע להתענות בשבת, ה"ז בכלל שבועת שוא. ע"כ. וכ"כ עוד בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קסח). וע"ע בחידושי החת"ס (שבת כה:) סוף ד"ה הדלקת הנר. [אבל בשו"ת חת"ס (סי' רח) ד"ה מ"מ, כתב וקראת לשבת עונג, הלכה מחודשת היא, מתקנת הנביאים, כי בתורה אין זכר לזה אלא רק ג' פעמים "היום" לשלש סעודות כל שהן. ע"ש. וזה שלא כמו שכתב בעצמו שהיא הלכה למשה מסיני. שו"ר שכבר העיר בזה בשו"ת זכר יהוסף (סי' סט דף צ ע"א). וע"ע בשו"ת כוכבי יצחק ח"א (דף יז ע"א), ובשו"ת חבלים בנעימים ח"ב (חאו"ח סי' ח) בד"ה ועונג שבת]. אולם כן מפורש בספר יראים (סי' צט) וז"ל: מצות עונג שבת, גמרא גמירי לה עד דאתא ישעיה ואסמכה אקרא, וקראת לשבת עונג וכו', וכיו"ב אמרו במועד קטן (ה.) ובזבחים (יח:) דגמרא גמירי לה ואתא יחזקאל ואסמכה אקרא וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת צפיחת בדבש (ר"ס כה, דף נט ע"ב) שכתב ג"כ מדנפשיה שאף שהפסוק וקראת לשבת עונג, הוא מדברי קבלה. הלכה למשה מסיני הוא ואתה ישעיה ואסמכה אקרא. וכמ"ש הרמב"ן בספר המצות בשרש הב', שכל מה שכתוב בספרי הנביאים דרך צווי, כגון שמזהירים על עשה, דבר תורה הוא, שהרי אין נביא רשאי לחדש דבר מעתה, ומעתה ידענו הבא בנבואה דבר תורה הוא, או שהוא בידם מהלכה למשה מסיני. ע"ש. ובתשובת הרשב"א ח"א (סי' תריד) כתב שאלת על מ"ש הרמב"ם שהנשבע להתענות בשבת לוקה משום שבועת שוא, אע"פ שאיסור תענית בשבת מדברי סופרים, אפשר לומר שהרמב"ם סובר שאסור להתענות בשבת מדאורייתא, וכדאמרינן בברכות (מט.) שבשבת ויו"ט על כרחו אכיל פת, והיינו מדאורייתא. וכ"כ עוד הרשב"א בתשובה ח"ד (סי' רסב). ע"ש. ובחידושי הרשב"א ברכות מט: ד"ה תפלה, דמדכתיב וקראת לשבת עונג, שמעינן דבעל כרחיה אכיל פת, שאין עונג בלא אכילת פת. וכ"כ הרשב"ץ ברכות (שם). וכ"כ הרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' קצה) בדעת הרמב"ם. ע"ש. וע' בשטה על מועד קטן לתלמידו של רבי יחיאל מפריש, (מ"ק יד: עמוד טז), דמוכח להדיא דס"ל שאיסור תענית בשבת הוי מדאורייתא. ע"ש. וע"ע במאירי ובחידושי הריטב"א שם, ובספר חזות קשות (מו"ק יד:) כתב להעיר על הריטב"א, שהרי מן התורה לא מצינו שיהא אסור להתענות בשבת, וקרא דכתיב וקראת לשבת עונג אינו אלא מדברי קבלה. ע"ש. ואשתמטיתיה כל הנ"ל. (וע' בשו"ת מהרלנ"ח סי' קד בד"ה אלא שעדיין, ובשו"ת המבי"ט ח"א סי' נא, ובספר דברי אמת קונטרס ח סי' א ד"ה איברא, ובמ"ש המאירי פסחים סח:). ובערך השלחן (סי' רמב אות ג) הביא לשון הרמב"ם, וכתב, אבל להתענות בשבת דעת הרמב"ם (בפרק א מהל' שבועות ה"ו), דהוי איסור מן התורה. ע"כ. וכ"כ בשו"ת נחפה בכסף ח"ב (דף קיח ע"א). וע"ע שם (דף קכב ע"א), ובספר שרשי הים ח"ב (דף קא ע"א). ולכאורה היינו מדדרשינן (בשבת קיז:) מקרא דכתיב אכלוהו היום וכו'. וע"ע בש"ע הגר"ז (סי' רמב סק"א) ובקונטרס אחרון שם. אבל הגאון מהר"י עייאש בספר לחם יהודה (פ"ו מהל' סוכה דף לה ע"א) כתב, שלדעת רבינו גם חיוב שלש סעודות אינו אלא מדרבנן, ושכן כתב המבי"ט בקרית ספר וז"ל: וחיוב ג' סעודות הוי מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא דפשטיה דקרא לאו להכי אתא. ע"ש. וע"ע בספרו עפרא דארעא (מע' מ אות נב). וראיתי להגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' כב) ד"ה אמנם, שתמה ע"ד הרשב"א הנ"ל דלמה לא הביא מקור לדברי הרמב"ם מההיא דיבמות (צג.) כל הימים לרבות שבתות וימים טובים. ע"ש. וכן תמה בשו"ת אור המאיר (סי' כא). וע' בתועפות ראם על היראים השלם (סי' תיב דף רלא ע"א), ובספר תורת נביאים (מאמר דברי נביאים דברי קבלה, סוף פרק ח), ובשו"ת רבי בצלאל זאב שפראן ח"א (סי' קכד אות ו), ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאו"ח סי' לו). ובשו"ת ובחרת בחיים (סי' פב). ובשו"ת שואל ומשיב רביעאה ח"א (ס"ס רכג), ובפתח הדביר (סי' רמב ס"ק א-ב). ובשו"ת שאלי ציון (סי' ז(.
והנה מ"ש רבינו ארבעה דברים נאמרו בשבת וכו', ולא הזכיר "שמחה", משום דס"ל כמ"ש רבינו יצחק בן גיאת בהל' אבל (עמוד נט והלאה), ומנהגינו מימות הזקנים הראשונים שלא לומר צידוק הדין בר"ח ובחנוכה ובפורים, דלא עדיף צידוק הדין דהדיוט, מצידוק הדין של משה רבינו שאין אומרים אותו בשבת שחל להיות במועד, ואפילו בר"ח וחנוכה ופורים שחלו בשבת, שהללו ימי שמחה, שבכל אחד מהם אומרים הלל, שנאמר בו זה היום עשה ה' נגילה ונשמחה בו, לפיכך מבטלים בו צידוק הדין שבמנחת שבת, אבל שבת כיון דעונג כתיב ביה, שמחה לא כתיב ביה, אומרים בו צידוק הדין, להודיע כי בשבת נפטר משה רבינו. ע"כ. וכ"כ בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' ל), דבשבת עונג כתיב ביה, שמחה לא כתיב ביה, לפיכך אומרים בו צידוק הדין. גם השאלתות דרב אחאי גאון פרשת חיי שרה (שאילתא טו), שבת עולה ואינה מפסקת, מ"ט שבת עונג הוא דכתיב ביה, שמחה לא כתיב ביה, רגלים מפסיקים ואינם עולים מ"ט שמחה כתיב בהו. ע"ש. וכ"כ בה"ג. והביאם הרמב"ן בספר תורת האדם (דף עג ע"ג). וכ"כ בתוס' ר"י החסיד (ברכות מט.) בד"ה ולא ידענא, דבשבת לא כתיב ביה שמחה. וכן הוא בתוס' הרא"ש (ברכות מט.). ע"ש. וכ"כ בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' רחצ). וכ"כ התוס' מו"ק (כג:) סוף ד"ה מאן, דאע"ג דבשבת עולה למנין שבעה, רגל אינו עולה (כגון שמת ברגל), משום שברגל אין בו אבלות כלל, מפני שנאמר בהם שמחה. אבל שבת לא נאמר בו שמחה. ע"ש. ובשו"ת מהר"י מברונא (סי' קכא) בד"ה ואחר, כתב, ומהר"יּ וייל מיחה מלפדות בכור אדם בפורים כדי שלא לערבב שמחה בשמחה, ומיהו אין להביא מזה ראיה לשבת, דשבת לא נאמר בו שמחה. ע"כ. ובמנהגי מהרי"ל (סוף הל' יו"ט דף כה ע"ב) כתב, ואין להתענות תענית חלום ביו"ט, ולא דמי לשבת, דהתם עונג כתיב ביה, ולא נאמר בו שמחה, אבל ברגלים כתיב ושמחת בחגך, ואין שמחה אלא באכילת בשר ויין וכו'. ע"ש. (וע' בילקוט הגרשוני, ערך תענית חלום דף כט ע"ד). איברא דבירושלמי (פ"ק דמגילה ה"ד) איתא, "סעודת פורים (כשחל ט"ו באדר בשבת) מאחרין, ויעשו אותם בשבת, א"ל משום דכתיב לעשות אותם ימי משתה ושמחה, את ששמחתו תלויה בבית דין, יצא שבת ששמחתו תלויה בידי שמים". משמע מהכא דשבת חשיב יום שמחה, והכי איתא בספרי פר' בהעלותך, וביום שמחתכם אלו השבתות. וכתב בספר המנהיג (ריש הל' שבת, דף כג ע"א), בספרי מוכח שגם יום שבת יום שמחה הוא, ולכן אין נופלים על פניהם ביום שבת. ע"כ. ובשבולי הלקט (ס"ס פב) כתב, מה שאומרים בתפלה של שבת "ישמחו במלכותך שומרי שבת" סמכו על מה שאמרו בספרי וביום שמחתכם אלו השבתות. והובא בב"י (סי' רפא). וכ"כ רבי דוד אבודרהם, בסדר מעריב של שבת (דף כג ע"ב). ובמחזור ויטרי (עמוד נד) איתא: וכן מצינו ששבת נקרא יום שמחה, דאמרינן בספרי, וביום שמחתכם, זה השבת, ומשום הכי חותמים בתפלה וישמחו בך כל ישראל וכו', כי השבת נקרא יום שמחה. עכ"ל. וע"ע בהרא"ש סוף ר"ה בשם רב שר שלום גאון. וע' בשו"ת הרא"ש (כלל ה סי' ח) שכתב, ונהגו להרבות נרות בשבתות וימים טובים, לשמחה ולא לאורה, שמבקום אורה יש שמחה, שנאמר ליהודים היתה אורה ושמחה, וכתיב קול ששון וקול שמחה קול ריחים ואור נר. ע"ש. וכ"כ בחידושי הר"ן (שבת ס:) ד"ה מעשה, שכתב, שיש דין שמחה בשבת. ע"ש. ומכאן תשובה למ"ש בשטה מקובצת (כתובות ז.) בד"ה וכתב הרמב"ם, דמ"ש הרמב"ם בפירוש המשנה שאסור לישא אשה בשבת, מטעם שאין מערבין שמחה בשמחה, לא נהירא, דדוקא במועד כתיב שמחה, ושמחת בחגך, אבל בשבת לא כתיב ביה שמחה. ע"כ. ולפי דברי הספרי יש שמחה אף בשבת. [ובספר חמדת ישראל בקונטרס דרך חיים סי' ח דף ס ע"ג כתב להוכיח שהרמב"ם ס"ל שיש מצות שמחה בשבת. ע"ש. וא"כ הרמב"ם לשיטתו. ודו"ק]. (וע"ע להרמ"א בהגה ר"ס תטו). ושו"ר להגאון מהר"א ישראל בספר כסא אליהו (סי' תפרח) שכתב להשיג ע"ד השטה מקובצת מדברי הירושלמי מגילה הנ"ל, דמוכח שיש דין שמחה בשבת. ע"ש. אך מה נענה שהרמב"ם עצמו כאן כתב רק ארבעה דברים, ולא הזכיר שמחה כלל. והגאון יד אפרים (סי' תפרח ס"ו) כתב דההיא דהירושלמי לישנא בעלמא קאמר, ולעולם דליכא דין שמחה בשבת. ע"ש. וע' בחידושי הבכור שור (תענית ל.), ובשו"ת שערי דעה ח"א (סי' עה וסי' רה), ובשו"ת כנף רננה (ס"ס כה), ובשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' לט וס"ס קיד), ובשו"ת לב חיים ח"ג (סי' כז). ובספר נפש חיה מרגליות (סי' תיח). ע"ש.
<h2>הלכות עירובין</h2>
<h3>פרק א</h3>
)הלכה ט) ושיעור העירוב שתי סעודות שהן כשמונה עשרה גרוגרות שהן כשש ביצים בינוניות. (וכ"כ הרמב"ם פ"ח מהל' שבת ה"ה שהגרוגרת אחד משלשה מכביצה). והנה הגרוגרת גדולה מכזית, כדמוכח בשבת (צא.), מחייב היה ר"מ אף במוציא חטה לזריעה. פשיטא כל שהוא תנן, מהו דתימא כל שהוא לאפוקי מגרוגרת (שהוא השיעור בשאר אוכלין), ולעולם עד דאיכא כזית, קמ"ל. ומכיון שגרוגרת הוא כשליש ביצה, הכזית הוא פחות משליש ביצה, וזה שלא כמ"ש מרן בהל' מצה (סי' תפו) שהכזית הוא חצי כביצה. וזה אינו אלא לשיטת התוס' בעירובין (פ:) ד"ה אגב, וביומא (פ.) ד"ה ושיערו. וכבר העיר בכל זה הפרי חדש (סי' תפו). ע"ש באורך. וכן העיר בספר מטה אפרים ארדיט (כאן, דף טז ע"א). גם הגאון ר' ישמעאל הכהן (בעל זרע אמת) העיר בזה בספרו שבח פסח בדיני מצה (דף ז ע"א), ותמה על מרן הש"ע (סי' תפו) שכתב דכזית הוא כחצי ביצה. וכתב ליישב, שנראה דה"ט דמרן שכתב כן בשם י"א, לפי שלבו ראה שאין זה מוסכם מהרמב"ם ורוב הפוסקים, ולא כתב זה אלא לחוש לכתחלה לחומרא בעלמא, בדין כזית מצה דאורייתא. ולכן העלה, שלאדם שהוא חולה קצת, יש לו לסמוך ע"ד הרמב"ם ודעמיה דסגי בשיעור שליש ביצה. וכל שכן שיש להקל בזה במרור בזה"ז שהוא מדרבנן. וכן בכורך. עכת"ד. ולפ"ז ניחא מה שהקשה בשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' קפג סוף אות ב) על סתימת הפוסקים בענין כזית מצה, דלמה לא ביארו שאין ליטול כזית מצומצם, שהרי אי אפשר לצמצם. [כמ"ש הרמב"ם בהל' רוצח פ"ט ה"ח. וע"ע בפירוש המשנה להרמב"ם פ"ד דעירובין (מט:) ובהרע"ב (שם פ"ד מ"ח), ובמעדני יו"ט (הל' תפלין סי' ט אות מ), ובשו"ת עמודי אש (דף יא ע"ד), ובשו"ת דברי יואל (סי' ד). ע"ש]. וע' בשערי תשובה (סי' תרמח סק"י) שכתב, אתרוג שהוא כשיעור ביצה בצמצום אין לברך עליו. ולמה כאן סתמו הדברים. ע"כ. ולפי האמור לק"מ, שכיון שידע מרן שהשיעור הנכון לפום דינא די בשיערו שליש ביצה, ורק לחומרא חיישינן לדברי התוס' להצריך שיעור חצי ביצה, אפילו יטול שיעור זה בצמצום אין בכך כלום, שהוא יותר מהשיעור בריוח. ואולם בספרו טל תורה (על הירושלמי חלה דף י ע"ג) הסביר עוד, שאין לומר דהוי ספק ספיקא, שמא הוא כשיעור, ואת"ל אינו כשיעור שמא הוא יותר. וכמ"ש הר"ש. שהרי הסכימו האחרונים שאין לברך אף כשיש ספק ספיקא. ומיהו בחידושי מהר"ל מפראג (בעירובין ה.) כתב, שלענין שיעור כזית מצה וכיו"ב א"צ אלא כזית מצומצם, ולא מטעם ס"ס, אלא מכיון שאמרה תורה שהשיעור בכזית, זהו השיעור. ואין לחוש יותר. ודו"ק. ונראה שטוב לחוש לזה גם בדין ברכת הנהנין, שאף ששיעור כזית לדעת התוס' הוא תשעה דרהם, כי הביצה היא י"ח דרהם (כמ"ש הרמב"ם עדיות פ"א מ"ב), שהוא כ"ז גרם, ואינו מברך ברכה אחרונה עד שיאכל כשיעור הזה. ומכל מקום אם אינו רוצה להתחייב בברכה אחרונה, יאכל פחות מששה דרהם, כדי שלא יכנס במחלוקת הפוסקים הנ"ל. ודו"ק.
<h3>פרק ו</h3>
)הלכה ו) "אין מערבין עירובי תחומין אלא לדבר מצוה, כגון שהיה רוצה ללכת לבית האבל או "לבית המשתה של נישואין" וכו', ואם עירב שלא לאחד מכל אלה הרי זה עירוב. והנה בפסחים (מט.) איתא, תניא ר' שמעון אומר כל סעודה שאינה של מצוה אין תלמיד חכם רשאי ליהנות ממנה, כגון מאי, א"ר יוחנן כגון בת כהן לישראל ובת תלמיד חכם לעם הארץ. וכן פסק המג"א (סי' תטו סק"א), דהא דמערבין עירובי תחומין כדי ללכת לבית המשתה, היינו בנישואי בת תלמיד חכם לתלמיד חכם. אבל בנישואין של בת כהן לישראל, או בת ת"ח לע"ה, אינה מצוה, ואין מערבין לה. וראיתי להגאון מהר"ר רבי יהושע שלמה ארדיטי בספר חינא וחסדא על כתובות בח"ב (דף רכח ע"א) שכתב, שמדברי הפוסקים מוכח שאף בזמן הזה שייך דין זה שעם הארץ לא ישא כהנת, אך שמעתי מחכם אחד שראה בספר אחד שפסק שבזמן הזה מותר, שדין עם הארץ שבתלמוד אינו שייך בזמן הזה, וכתב ע"ז, אולם כל זמן שלא ראיתי חילוק זה בספרים אומר אני שאין חילוק, וגם בזמנינו שייך דין זה. ע"כ. ולא זכר שר מ"ש בשו"ת חות יאיר (סי' ע), שאחר שהאריך לבאר מה היא סעודת מצוה, סיים, שגם נישואין של בת ת"ח לעם הארץ בזמן הזה נחשבת לסעודת מצוה, כי אין לנו בזמן הזה דין עם הארץ שדיברו בו חכמים, כמו שאין לנו דין עם הארץ שנאמרו בו (בפסחים מט:) ששה דברים, אין מקבלים ממנו עדות וכו'. ע"כ. וע' בדברי רבינו הרמב"ם (ר"פ יא מהל' עדות), ובחושן משפט (סי' לד סעיף יז), כל שאינו במקרא ובמשנה ובדרך ארץ פסול לעדות. ואם אינו במקרא ובמשנה אבל הוחזק שעוסק במצות ובגמילות חסדים, ונוהג בדרכי הישרים כשר לעדות. ע"כ. ולפ"ז מה שפסקו הטור והשלחן ערוך באבן העזר (סי' ב סעיף ח) "עם הארץ לא ישא כהנת", ואם נשא אין זיווגם עולה יפה, או שהיא תמות במהרה, או הוא ימות, או תקלה תבא על ידיהם. אבל תלמיד חכם שנושא כהנת הרי זה דבר נאה ומשובח, תורה וכהונה במקום אחד. ע"כ. לא אמרו אלא בעם הארץ שלא הוחזק שעוסק במצות ובגמילות חסדים. ולכן הביאו הפוסקים דין זה, וגם החות יאיר יודה שאם נמצא עם הארץ כזה שלא הוחזק שעוסק במצות ובגמילות חסדים, והולך בדרכי הישרים, אף בזה"ז יש לו דין עם הארץ. וע"ע בשו"ת אבני צדק (חאה"ע סי' ה) שכתב, שיש בזה שלשה סוגים, סוג א' תלמיד חכם ממש שעוסק בתורה, יש לו להתאמץ לישא בת כהן ולדבוק בזרעו של אהרן, ובדין הוא שיטול שכרו גם בעוה"ז שיזכה לעושר וכבוד, כיון שהוא שבח לאהרם שידבק בזרעו, ואם הוא עם הארץ גמור, שנאמרו בו ששה דברים (בפסחים מט:), שאינו לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ, אסור לו לישא בת כהן, שגנאי הוא לאהרן שזה יהיה נדבק בזרעו. וסופו לבוא למיתה או לעוני. אבל אם הוא בינוני שאינו תלמיד חכם ממש, ולא עם הארץ גמור, אין בזה לא שבח ולא גנאי לאהרן. ואם נזדמנה לו בת כהן, בודאי שרשאי ליקחנה. [ויקבע עתים לתורה ויטיב דרכיו ואורחותיו]. כי עינינו הרואות שכל בחור מישראל נושא אשה מן הבא בידו, בין שהיא בת כהן או בת ישראל, ובע"כ שאין קפידא בדבר, אלא לגבי עם הארץ גמור. ע"כ. ומעתה כל נישואין של סתם אדם כשר, שקובע עתים לתורה, ושומר מצות, נישואין של מצוה הם. ומצוה לשמחם בימי המשתה, ומערבין עירובי תחומין להשתתף בשמחתם. ומ"ש רבינו הרמב"ם (בפ"ה מהל' דעות ה"ב), שאין ראוי לתלמיד חכם לאכול אלא בסעודת מצוה בלבד, כגון סעודת אירוסין ונישואין, והוא שתהיה סעודת תלמיד חכם שנשא בת תלמיד חכם, כבר כתב מרן הכסף משנה, שנראה שדברי הרמב"ם בזה הוא מדרך המוסר שלא הקפידו בגמרא אלא על בת כהן לישראל ובת תלמיד חכם לעם הארץ, ומשמע דדוקא הני לפי שיורדים מגדולתם ומעלתם, אבל בשוים שרי. ע"ש. ומבואר שלא הקפידו אלא על נישואי עם הארץ, וכל שכן אם הוא בעל עבירות, שעליו אמרו בפסחים (מט:) כל המשיא בתו לעם הארץ כאילו כופתה ומניחה לפני הארי. וכן כתב רבינו הנודע ביהודה מה"ת חאה"ע (סי' עט) להקפיד מאד על זה. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' צו). ושומר נפשו ירחק מהם. וימכור אדם כל מה שיש לו וישיא בתו לתלמיד חכם, יראה זרע קודש ובריא מזלייהו, ושובע שמחות את פניו.
)הלכה כד) כשם שמברכים על עירובי חצרות כך מברכים על עירובי תחומין וכו'. וכ"כ רבינו להלן (בפרק ו מהל' יו"ט ה"ח), לגבי יו"ט שחל בע"ש, שהמניח עירובי תבשילין בערב יו"ט צריך לברך. ודנו האחרונים במי שרוצה להניח שני מיני עירובין יחדיו, אם יברך על כל אחד בפני עצמו, או יכול לכלול שניהם בבת אחת. לכאורה יש לדמות דין זה להמדליק נרות לשבת ויו"ט, שמברך אקב"ו להדליק נר של שבת ויום טוב. ויש לדחות דשאני התם שנר אחד די לשניהם, וכיון שחל יו"ט בשבת, והוא מוכרח להדליק לכבוד שני הימים, די לו בברכה אחת, משא"כ כאן שכל מצות עירוב היא נפרדת מחבירתה, וכל עירוב יכול להעשות בפני עצמו, י"ל שצריך לברך על כל עירוב ועירוב. כדתניא בסוכה (מו.) היו לפניו מצות הרבה, אומר אקב"ו על המצות, ר' יהודה אומר מברך על כל מצוה ומצוה בפני עצמה, ופסקינן בגמרא שהלכה כר' יהודה, שכל מצוה ומצוה תן לה מעין ברכותיה. ואע"פ שעל מצות תפלין של יד ושל ראש, שהן שתי מצות, ואין תפלין של יד מעכבת של ראש, וכן תפלין של ראש אינה מעכבת של יד, אע"פ כן אנו עושים כמ"ש בש"ע (סי' כה ס"ה), שמברכים להניח תפלין על התפלין של יד, ופוטרים באותה ברכה גם תפלין של ראש. שאני התם שהכל ענין אחד הן, ששתיהן באו לזכרון לתורת ה' ומצותיו. משא"כ עירובי חצרות ועירובי תחומין, או עירובי תבשילין, שכל אחד מהם בא להתיר ענין אחר לגמרי. ואמנם בש"ע יו"ד (סי' שלא סעיף לח) איתא בזה"ל: המפריש תרומה גדולה או תרומת מעשר, מברך קודם שיפריש, אקב"ו להפריש תרומה, והמפריש מעשר ראשון מברך קודם שיפריש אקב"ו להפריש מעשר. וכן מברך על מעשר שני, ואם הפריש הכל בזה אחר זה מיד ולא סח ביניהם כוללן בברכה אחת, ומברך אקב"ו להפריש תרומות ומעשרות. ע"כ. לפ"ז גם כאן יכול לברך על כל מיני עירובין ברכה אחת לכולן. וכיו"ב פסק הרמב"ם (פ"ח מהל' חמץ ומצה ה"ו(: כורך מצה ומרור כאחת ומברך אקב"ו "על אכילת מצה ומרורים" ואוכלן. ויש לדחות. וכן העלה בשו"ת מהר"ם די בוטון (סי' לח) בנ"ד, שמברך ברכה אחת: אקב"ו על מצות עירובין. ובספר שיורי כנה"ג (סי' שצה הגה"ט אות א) הביא דברי המהר"ם די בוטון להלכה. וכ"כ בספר פרי האדמה ח"א (דף לג ע"ג). וכן הסכים המאמר מרדכי (סי' שצה סק"ב). ע"ש. ובספר מטה אפרים (סימן תקפא ס"ק נט) כתב, שיש לומר בנוסח הברכה על מצות עירובי תבשילין ועירובי חצרות, ואומר, בדין עירובא יהא שרי לנא לאפויי ולבשולי ולטלטל מן הבית לחצר וכו'. ע"ש. וכ"כ בחיי אדם (כלל קב סימן יח) שיש לומר בנוסח הברכה על מצות עירובי תבשילין ועירובי חצרות. ע"ש. ובשו"ת בנין עולם (חאו"ח סימן כט) כתב לפקפק על דברי מהר"ם די בוטון, שכיון ששתי המצות מוטלות עליו צריך לברך על כל אחת ואחת בפני עצמה, לתת לכל אחת מעין ברכותיה. כמו שמצינו (בפסחים קכ.) בירך על הזבח לא פטר את הפסח, ומכל מקום סיים, שמכיון שמפורש בדברי הגאונים הנ"ל שדי בברכה אחת, מסתפינא לפסוק נגד דעתם בחשש ברכה שאינה צריכה. ע"ש. גם בשו"ת דברי מלכיאל חלק ג (סימן ז) כתב לפקפק על דברי מהר"ם די בוטון. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. וע' במשנה ברורה (סי' שסו ס"ק עט), שפסק כדברי מהר"ם די בוטון: שאם מניח עירובי תבשילין ועירובי חצרות בזמן אחד מברך ברכה אחת על שתיהן, דהיינו: אקב"ו על מצות עירובין. ואומר הנוסח, בדין עירובא יהא שרי לנא לאפויי ולבשולי וכו', ולטלטל מבית לחצר וכו'. ע"ש. וכן העלה לדינא הגר"ש קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (סי' קכד). ע"ש. ועיין בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סימן ד), ובשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סימן א). ולדינא יש לברך ברכה אחת כדברי מהר"ם די בוטון וסיעתו הנ"ל, שספק ברכות להקל.
<h2>הלכות שביתת עשור</h2>
<h3>פרק א</h3>
)הלכה ד) ואין חייבים כרת או קרבן אלא על אכילה ושתיה (ביום הכפורים), ולא על שאר עינויים. והנה בשו"ת הלכות קטנות ח"ב (סי' רפב) כתב בזה"ל: שאלה. השותה מים ביוהכ"פ אם חייב כרת. תשובה. אפשר דמן התורה אינו חייב אלא דוקא אכל מידי דמיזן. אבל מים אינם זנים כלל, כמ"ש הרמב"ם בפירוש המשנה (פ"ג דעירובין) שהטעם שאין מערבים במים, שהמים אינם אלא להוליך המזונות למקומות הצריכים, ואין בהם אלא הרחקת הנזק הוא הצמא, אבל תועלת הזן אין בהם כלל. ע"ש. ובר"פ יוהכ"פ (עד.) מייתי ברייתא דילפינן מוהאבדתי את הנפש ההיא, עינוי שיש בו אבידת נפש, ואיזה זה אכילה ושתיה. ע"ש. ור"ל עינוי מדברים שבהעדרם תאבד הנפש מן הגוף, ובקחתו מהם תתקיים הנפש בגוף. וזו היא האכילה הבאה מדברים הזנים, והשתיה מיין ודבש וחלב שמקיימים הנפש בגוף ולא יאבד, לאפוקי ציר ומורייס ודברים המרים. אבל המים אם לא ישתה אלא מהם יבלה ויאבד כי אינם זנים כלל. עכ"ל. ולכאורה קשה מהא דתנן (יומא פא.) שתה משקים שאינם ראויים לשתיה, ושתה ציר או מורייס פטור, והרי ציר ומורייס לא חזו לשתיה בעיניינו, אלא רק ע"י טיבול, ואם איתא לדברי הלק"ט לישמועינן דשתה מים נמי, אע"פ שראויים לשתיה ומרווים צמאונו של אדם, אפילו הכי פטור, והרי גם ציר ומורייס אינם זנים, וכמ"ש הלק"ט עצמו. וכנ"ל. אלא ודאי שיש חיוב על שתיית המים, שאם יאכל ולא ישתה כלום, אכתי לא פלט מאבידת הנפש באכילה לבד, שאפשר שימות בצמא. ואדרבה צמאון גרע טפי שאי אפשר לסבול בלי שתיה, ומסתכנים עליה יותר מן האכילה. וכדאיתא בירושלמי (פ"ו דיומא ה"ד), ר' חייא בר אבא משתעי, חד בר נש הוה מהלך בשוקא, וברתיה עמיה, א"ל ברתיה, אבא צחייא אנא (צמאה אני). א"ל אורכין ציבחר (המתיני מעט). א"ל צחייא אנא, א"ל אורכין ציבחר, ומתה. וראיתי להלק"ט (סי' רפד) שהרגיש בזה, שאין להקשות דמים נמי אם הוא צמא ולא ישקוהו מים ימות בצמא. דזה חולי רע הוא, וה"ז דומה לחולה שאם לא ישקוהו סם מר ימות, והשותהו ביוהכ"פ פטור, שהרחקת הנזק הוא. ע"ש. ובמחכ"ת הא לא דמיא לסם מר כלל, דהא השותה סם מר אינו מברך, והשותה מים לצמאו מברך שהנ"ב. ואין זה בכלל רפואה לחולי בלבד. שוב מצאתי בתפארת ישראל על המשנה דיומא (פ"ח מ"ג), שהביא דברי הלק"ט הנ"ל, וכתב, ולפע"ד מדלא אשכח תנא למינקט פיטורא רק בהנך שאינם ראויים לשתיה, ש"מ דכל שראויים לשתיה כגון מים, אף דלא זיין טובא חייב עליה. ע"כ. גם הגאון מהר"א ישראל בספר אדרת אליהו (דף מח סע"ב) הביא דברי הלק"ט, וכתב ע"ז, ישתקע הדבר ולא יאמר, והס כי לא להזכיר, ולחשוב שאין חיוב כרת בשתיית מים, שבודאי שזה אינו. ולא הוצרכו הפוסקים לאומרו מרוב פשיטותו. וכו'. וזה פשוט מאד. ע"ש. וכ"כ מר בריה בשו"ת משה ידבר (הל' יוהכ"פ סי' ג). והוכיח גם כן ממתני' דהשותה ציר או מורייס פטור, ואם איתא, אמאי לא תני מים. ושכן נראה מדברי הסמ"ק שהובא בב"י (סי' תריג), שאסור לרחוץ פיו ביוהכ"פ, משום שאפילו חצי שיעור אסור מה"ת. (וכנ"ל). ועוד כתב להוכיח כן ממתני' בפ' ר"ע (שבת פו.), מנין לסיכה שהיא כשתיה ביוהכ"פ וכו' שנא' ותבא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו. והאיכא דעת הרמב"ם ז"ל דס"ל שכל ה' עינויים מדאורייתא. ואם איתא לדברי הלק"ט, מה זכר לדבר הוא כיון שהמים עצמם איסורן רק מדרבנן. וכו'. אלא ודאי שאיסור שתית מים הוי מדאורייתא. עכת"ד. ויש לחזק יותר ראיתו האחרונה, ע"פ מ"ש הרמב"ם בפי' (שבת פו.) וז"ל: מנין לסיכה שהיא כשתיה ביוהכ"פ, אין ר"ל באמרו כשתיה שיהיה חייב עליה כרת, כמו שהוא חייב על השתיה, אבל הכוונה שהוא אסור כמו השתיה, ויתחייב עליה מלקות. כמש"כ ביומא. עכ"ל. ומוכח להדיא שעל שתיית המים יש חיוב כרת.
ולכאורה יש להביא ראיה דלא כהלק"ט, ממ"ש הסמ"ק (סי' רכ) שאסור לרחוץ פיו ביוהכ"פ, שאפילו חצי שיעור אסור מן התורה, ושמא יבאו לו מים בגרונו. עכ"ל. והובא להלכה בבית יוסף (סי' תקסז). אלמא דאף במים יש חיוב כרת, ובחצי שיעור יש איסור מה"ת. אך יש לדחות דה"ק, דאילו היה חצי שיעור בעלמא אסור מדרבנן, לא היינו אוסרים כל כך אפילו במים. אבל השתא הואיל וחצי שיעור בעלמא אסור מן התורה, אף במים שאיסורם מדרבנן יש לאסור ח"ש. וכמבואר בב"י יו"ד (סי' סח), בד"ה וכתב עוד מעשה היה וכו', ובבאר שבע חולין (צח.), שאף בדין דם שבשלו דהוי מדרבנן, צריך ששים, אף כשהוא חצי שיעור. ע"ש. ואע"פ שי"ל דשאני התם דעיקר איסור דם הוי מה"ת קודם שנתבשל. וע' תוס' חולין (קיא.) ד"ה דם דאורייתא. מ"מ בפר"ח (שם סק"ז) מתבאר שיש לאסור בזה. אלא דאכתי לא איפרק מחולשא, דהא לפ"מ שמדמה הלק"ט שתיית מים לציר ומורייס, נראה שאין לחשוש כ"כ בחצי שיעור. וכמבואר בב"י (סי' תריב), דהא דאמרינן אכל דבר שאינו ראוי לאכילה וכו' פטור, וכ' ראבי"ה דאפילו איסורא ליכא. (והובא להלכה בטור שם). אפשר דהיינו דוקא באוכל פחות מכשיעור. ובהכי ניחא מ"ש רבינו, שתה משקין שאינם ראויים לשתיה, כגון ציר ומורייס וחומץ חי, פטור אבל אסור, דלא פליג עמ"ש כאן בשם ראבי"ה בלא שום חולק, דאיכא למימר דההיא בשותה כשיעור היא, ומודה ראבי"ה דאיסורא איכא. עכ"ל. וע"ע בשו"ת כתב סופר (סי' קיא). וא"כ אם איתא דשתיית מים אין בה איסור מה"ת, לא הי"ל להב"י (סי' תקסז) לאסור, מחשש שמא יבאו לו מים בגרונו, שהרי אין זה אלא חצי שיעור. א"ו דשתיית מים אסורה מן התורה. וע' במג"א (סי' תקסז סק"ו), ובאחרונים שם. וראיתי בספר שער הזקנים (דף פד ע"ג) שהביא דברי הלק"ט, וכתב להשיג עליו מדברי הסמ"ק הנ"ל, שאסור לרחוץ פיו ביוהכ"פ, שמא יבואו קצת מים לתוך גרונו, וחצי שיעור אסור מן התורה, "וחצי שיעור אינו אסור מן התורה אלא באיסור לאו או כרת". ע"כ. ודבריו תמוהים, שהרי מבואר בבית יוסף יו"ד (סי' סח), שאף באיסור דרבנן יש איסור בחצי שיעור. וכנ"ל. וכוונת הסמ"ק לאסור בזה מדרבנן. וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' יב) בזה"ל: ולא ראיתי ולא מצאתי מעולם מי שכתב דחצי שיעור בדרבנן יהיה מותר. ובודאי שהלכה פסוקה היא שאף בדרבנן חצי שיעור אסור. ע"כ. וכ"כ בפשיטות הגאון חקרי לב (חאו"ח סי' קז), ושכן דעת הרמב"ם (פרק טז מהל' מאכלות אסורות הל' כט), והריב"ש (סי' רפז), והרדב"ז (סי' עח). ושם האריך ע"ד מרן הבית יוסף יו"ד (סי' סח) הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשדי חמד (מע' ח כלל טז). ומ"ש עוד בשער הזקנים להוכיח ממה שאמרו ביומא (סז.) שהיו אומרים למשלח את השעיר, הרי מזון הרי מים, ואם איתא שאיסור שתיית מים ביום הכפורים הוא רק מדרבנן, היה להם לומר הרי מים הרי מזון דהוי לא זו אף זו. ע"כ. אמנם כן הוכיח גם בספר קול סופר (יומא סי' שע). וכ"כ עוד בספרו שו"ת מחנה חיים ח"ג (חאו"ח סי' מה), והביא דברי הלק"ט הנ"ל, וכתב שחלילה לומר כן לענין מעשה. ע"ש. גם בספר יד דוד (יומא עו.) כתב ע"ד הלק"ט, שבמחכ"ת דבריו לא נהירין כלל. ע"ש. וכן בשו"ת אבני צדק (חיו"ד סי' צח, דף פה ע"ב) הביא דברי הלק"ט הנ"ל, וכתב לדחותו, שהן אמת שהמים אינם מידי דמיזן, אבל לא נזכר בגמרא דבעינן דבר המשיב נפש, רק מה שע"י מניעתו יש אבידת נפש, וזה ברור שאם אינו שותה כלל יאבד נפשו, ועל זה חייבה התורה כרת בשותה מים ביום הכפורים מדכתיב "אשר לא תעונה". ודו"ק.
אמנם היה נראה להוכיח כדברי הלק"ט מדברי הירושלמי (פ"ו דיומא ה"ד), ר' מנא סלק למבקרה לר' חגי דהוה תשיש (ביוהכ"פ. קה"ע ופ"מ) אמר ליה צחינא, אמר ליה שתה. שבקיה ונחת ליה, בתר שעה סליק לגביה, א"ל מה עבדת ההוא צחיותך. א"ל כד שריית לי אזלת לה. ואמרינן עלה, שאין יצה"ר תאב אלא דבר שהוא אסור לו. ע"ש. ולכאורה היאך התיר לו מיד לשתות ביוהכ"פ, משום דאמר צחינא. אם לא שנאמר שאיסור שתית מים הוי מדרבנן דוקא, ומש"ה אפילו הוי רק כחולה שאין בו סכנה יש להתיר לו שתית המים. אולם יש לדחות ע"פ מ"ש בהגמ"י (פ"ב משביתת עשור אות ה) בשם ר"ת וז"ל: וכי חולים נביאים הם או בקיאים הם, אלא כיון שיודע החולה או החיה שהוא שבת או יוהכ"פ, ואמר אני צריך ואיני יכול מחמת החולי, מאכילים אותו אפילו סבורים שהחולה אינו מסוכן. ע"ש. וכ"כ בב"י (סי' תריח) בשם הכל בו, והביא דברי הירושלמי הנ"ל. ומשמע דה"נ ר' חגי שהיה חולה, ואמר צריך אני, והוא יודע שיוהכ"פ הוא, אע"פ שאין הדבר ידוע לנו בבירור כל כך שהוא מסוכן, מותר לתת לו מים לשתות. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ב בלשונות הרמב"ם (סי' קנג). ועכ"פ נראה שדוקא שהיה חשש סכנה, וכדמשמע בירושלמי בתר הכי, דמייתי ההיא עובדא דבר נש דאזיל וברתיה עמיה, ומתה בצמא. כנ"ל. הלא"ה אין להקל כלל. וכן מוכח ממ"ש בתשובות הגאונים שע"ת (ס"ס שכה), שאין להתיר לשתות מים ביוהכ"פ אלא עד שיגיע לידי סכנה, שאם לא ישתה ימות. וזקן וחלש שהיה מתענה ביוהכ"פ, ועבר עליו רוב היום, ובא לידו חולשה בענין שחושש לסכנה, מאכילין אותו אפילו ביום הכפורים, ולא שבקינן ליה שימות ח"ו. וגמרינן לה מההיא עוברה שהריחה וכו'. וכ"ש אם הוא זקן נכבד שאם ימות ויסתכן מהתענית הזה יהיה הפסד גדול לרבים. ע"ש.
ותבט עיני להגאון ר' בצלאל זאב שפראן בשו"ת הרב"ז (סי' יא), שהביא דברי התפארת ישראל בשם הלק"ט הנ"ל, וכתב דלכאורה יש ראיה לזה מהירוש', גבי ר' חגי דהוה תשיש וא"ל ר"מ שתה, והיאך א"ל שתה, והרי לא אמדוהו כלל אם הגיע לחשש סכנה אם לא ישתה. אלא ודאי דס"ל לר"מ דכיון דמיא לא זייני ולית בהו משום אבידת הנפש, ואפילו בריא השותה מים לצמאו ביום הכפורים פטור, לכן לאדם חלש ותש כח אע"פ שאין בו סכנה מותר לכתחלה. עכת"ד. וכבר דחינו ראיה זו לנכון לעיל. ואף למטוניה דמר שהמים אין בהם איסור כרת, נראה דאכתי לא איפרק מחולשא, שהרי דעת כמה פוסקים דאסור לחולה שאין בו סכנה אכילת או שתיית איסור מדבריהם, וכמ"ש הרמב"ן בתורת האדם, והובא בתשו' הריב"ש (ס"ס רנה). וכ"כ בתשו' הרשב"א הובא בב"י (סי' קכג). וכן הוא בתשו' המיוחסות (סי' קכז). וכ"כ בחי' ריטב"א ע"ז (מ:), ושכן דעת רבו הרא"ה, ע"ש. וע"ע ביו"ד (סי' קנה) ובאחרונים שם. ודוחק לחלק דשאני הכא שהמים מותרים בעצם, והיום גורם לאיסור. ומ"ש עוד הרב"ז בסו"ד, שטעמו של הלק"ט הנ"ל משום דמיא לא זייני כלל, כדמוכח בעירובין וכו'. [וכ"ה בהלק"ט שם.[ ודלא כהרב תפארת ישראל שהשיג על הלק"ט, וכתב שכל שראויים לשתיה "אף דלא זייני טובא" חייב. וזה אינו דמים לא זייני כלל וכלל. ע"כ. ואמנם כן מתבאר ג"כ מפי' הרמב"ם בעירובין, וכמ"ש הלק"ט. וכיו"ב כ' בפי' רבינו חננאל שבת (עח.), דאמר שמואל כולהו שקייני מעלו וסעדי, בר מן מיא דמעלו וגררי (כצ"ל). וכן תורף הדברים שאין המים סועדים כמיני מאכל, אלא שתייתן כעין רפואה היא. לפיכך שיעורן כרפואה. עכ"ל. וזה כדברי הלק"ט הנ"ל. [וכן העיר ידידי הגאון רא"י ניימרק שליט"א, בס' הנכבד אשל אברהם על חולין (עמוד יב), מפי' הר"ח הנ"ל. אלא שיש ט"ס בציונו. ע"ש.[ ולפ"ז יש לדחות מש"כ להק' על הלק"ט, דלא נקט במתני' אלא ציר ומורייס דפטור, ולא אמר מים. די"ל דציר ומורייס זייני פורתא, ומש"ה הוי רבותא טפי בהכי. ועכ"פ לענין מעשה בודאי שאין לסמוך ע"ד הלק"ט והרדב"ז הנ"ל, להקל ח"ו לחולה שאין בו סכנה לשתות מים ביוהכ"פ. וכמבואר בכל האחרונים הנ"ל. וכ"כ הגאון מהר"י נג'אר בס' מועדי ה' (דס"ב ע"ב) ד"ה פחות, להשיג על מ"ש הלק"ט שאין איסור בשתיית מים אלא מדרבנן, ממ"ש הסמ"ק לאסור לרחוץ פיו ביוהכ"פ, דח"ש אסור מה"ת. והובא בב"י (סי' תריג). אף שדעת הסמ"ק דשאר עינויים מדרבנן. וכו'. ע"ש. ודו"ק.
וכן בקדש חזיתיה להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סי' נח), שכ' ג"כ לתמוה על דברי הלק"ט בזה. ודחה ראיתו ממ"ש בכל מערבין חוץ מן המים וכו', דשאני התם דבעינן מזון ממש כדי לחשבם כאילו דרים בבית אחד. משא"כ לענין יוה"כ וכו'. [וכיון בזה לדברי הגאון מחנה חיים ח"ג (סי' מה), שג"כ דחה דברי הלק"ט כאמור. ע"ש.[ והרי הדבר ידוע לחכמי הרופאים והחימיא, שיש במים הרבה חלקים ממידי דמיזן. ואף הרמב"ם בודאי שידע מזה, אלא שרצה לפרש דברי המשנה שאין אדם קובע דירתו אלא על דבר הרגיל ומורגש למזונות, ולא מים ומלח. תדע דהא אמרינן בעירובין שאין מערבין בכמהין ופטריות, וכי יעלה על הדעת שהאוכל כמהין ופטריות ביוה"כ יהיה פטור מכרת. ושוב הביא דברי הרה"ג ר' יוסף שווארץ מירושלים, בס' דברי יוסף, שסמך ע"ד הלק"ט. והוסיף שלדעתו גם השותה מים לצמאו ביוה"כ פטור מכרת, דהוי רק כמבריח ארי. ופי' בזה דברי המכילתא ע"פ הדרש. וכתב על זה, ואין משיבין על הדרש, ואם לדין יש תשובה, והעיקר שאין ממש בכל זה. והשותה מים ביוה"כ חייב כרת בלי ספק. עכת"ד. והנה לפי מ"ש שיש במים תועלת תזונה, יש לקיים דברי התפא"י הנ"ל, ול"ק קושית הרב"ז עליו. וגם מד' הר"ח המובא לעיל אין להכריע נגד זה, כאשר יחזה המעיין. ולפ"ז נראה שהשותה מים ביוה"כ אף שלא לצמאו חייב מן התורה. אלא שבספר אשל אברהם ניימרק על חולין (עמוד יב), מצדד לפטור בזה. ע"ש. וצ"ע. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קכג), שכתב לסייע ד' הלק"ט, ממ"ש בבכורות (ז.) מיא עול ומיא נפיק, אלמא דלא דמי לשתיה דשאר משקים. ע"ש. ואינו מוכרח לדינא. והלום ראיתי בשדי חמד (מע' ע כלל סט) שכ' לפלפל בזה ע"ד הלק"ט. ע"ש. וע"ע אליו במע' יוהכ"פ (סי' ג אות ז) ד"ה ולענין. שהביא ג"כ דברי כמה מן האחרונים הנ"ל שהשיגו בזה על הלק"ט. ע"ש. ותלי"ת אנו הרחבנו הדברים, והמורם מכל האמור שרוב האחרונים דחו דברי הלק"ט מההלכה. וכן עיקר. ואע"פ שבשו"ת נטע שורק (סי' מט), וכן הגאון מהרש"ם סיועי מסייעי לסברת הלק"ט, מ"מ העיקר לדינא שהשותה מים ביוהכ"פ חייב כרת או קרבן.
<h3>פרק ג</h3>
)הלכה ג) מי שראה קרי בזה"ז ביום הכפורים, אסור לו לרחוץ כל גופו או לטבול, שהטובל בזה"ז איננו טהור מפני טומאת מת, והרחיצה מטומאת קרי בזה"ז אינה אלא מנהג, ואין מנהג לבטל דבר האסור, אלא לאסור את המותר, ולא אמרו שהרואה קרי ביום הכפורים שטובל, אלא כשהיתה נוהגת התקנה שתיקנו טבילה לבעלי קריין, וכבר ביארנו למעלה (בפ"ד מהל' תפלה) שבטלה תקנה זו. וכדברים האלה כתב בתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' קעד), שנשאל בדין הרואה קרי ביום הכפורים, ובתחלה הביא הברייתא (בסוף יומא), הרואה קרי ביום הכפורים יורד וטובל וכו', וסיים, אבל בזמן הזה שהכל טמאים בטומאה חמורה שהיא טומאת מת, והרי אין לנו אפר פרה אדומה, מה תועלת יש לבעל קרי בטבילה, והרי הוא טמא בטומאה חמורה, שאי אפשר שלא נכנס לאהל המת, או שנגע בעצם המת או בקבר, ואפילו עברו עליו מאה שנה, וטבל בכל מימות שבעולם לא עלתה לו אלא ע"י טהרה בהזאת אפר פרה, הילכך בזה"ז בעלי קריין א"צ טבילה כלל, אלא רחיצת המקום עצמו בלבד. עכת"ד. וכ"כ מהר"ם מרוטנבורג בתשובה (ד"פ סי' רכא), שהשיב רבינו תם שאסור לטבול ביוהכ"פ בזה"ז לצורך תפלה, דהא דאמרינן ביומא (פח.) כל חייבי טבילות טובלין כדרכן אפילו ביוהכ"פ, היינו למ"ד טבילה בזמנה מצוה, אבל למאי דקי"ל דלאו מצוה היא הואיל ויכול לקיימה למחר אסור. ואע"פ שי"א שיכול לטבול ביוהכ"פ, דנהי דר' יהודה בן ביתרא פוטר, ואמר (בברכות כב.) שאין דברי תורה מקבלין טומאה, שנאמר הלא כה דברי כאש, מ"מ הבא להחמיר להתפלל בטהרה רשאי, שהרי הר"ח פסק דמודה ריב"ב לענין תפלה. אבל רבינו אומר דהא ליתא, דהא דהר"ח היינו בשאר ימות השנה, אבל ביוהכ"פ בזה לא התירו לטבול לתפלה, שא"כ נמצא חומרו קולו. ובברכות (כב:) מוכח דריב"ב אף לגבי תפלה קאמר וכו'. עכת"ד. וכ"כ בהגהות מיימוני בשם רבינו תם ומהר"ם. וכ"כ ראבי"ה (יומא סי' תקלא) בשם רבינו תם. וכ"כ המרדכי פרק מי שמתו (ברכות סי' עב(: השיב ר"ת שאסור לבעל קרי לטבול ביוהכ"פ כדי להתפלל בנקיות, שלא התיר ר' יוסי (ביומא פח.) אלא למ"ד טבילה בזמנה מצוה, אבל לדידן קי"ל טבילה בזמנה אינה מצוה. ע"ש. וכן הוא בספר הישר (חלק החידושים סי' שצא), ודלא כמ"ש בדברי ישראל וועלץ ח"ג (סי' קעב), בשם ר"ת להיפך. וכן כתבו התוספות (ביצה יח:) בד"ה כל חייבי טבילות, בשם ר"י. ע"ש. גם בעל העיטור (עשרת הדברות, בהל' יוהכ"פ דף קז ע"ב) כתב, והשתא דקי"ל כריב"ב שאין דברי תורה מקבלין טומאה, הרואה קרי אסור לטבול ביוהכ"פ, ובתחלה נמי לא הוי אלא מנהגא, ולא דחינן לעינוי של יוהכ"פ. ע"כ. (וכ"כ עוד בספר העיטור שם דף קמח ע"ב). ובשבולי הלקט (סי' שטו) העתיק לשון בעל העיטור הנ"ל. ע"ש. וכ"כ הארחות חיים (הל' יוהכ"פ אות טז), שהרואה קרי ביוהכ"פ בזה"ז, אסור לרחוץ כל גופו או לטבול, שאין הטובל בזה"ז נטהר מפני טומאת המת, ואין הטבילה לבעל קרי בזה"ז אלא מנהג, ואין מנהג לבטל דבר האסור, אלא לאסור את המותר. ע"כ. וכ"כ הכל בו (הל' יוהכ"פ סי' סט). ע"ש. וכ"כ תלמיד הרשב"א בספר צרור החיים (עמוד צ אות ד) בשם רבינו. וכן הסכים בספר הבתים (עמוד קנ). ע"ש. וכ"כ האגור (סי' תקלח). וכן פסק מרן בש"ע (סי' תריג סעיף יא) וז"ל: מי שראה קרי בזה"ז ביוהכ"פ אם לח הוא מקנחו במפה וכו', ואסור לרחוץ גופו או לטבול. אפילו אם הוא רגיל לטבול לתפלה בכל ימות השנה. ע"כ. אולם הטור שם כתב, בשם הר"י אלברצלוני ובה"ג, שטובל כדרכו. וגם הרי"ף והרא"ש (סוף יומא) העתיקו לשון הברייתא שיורד וטובל. וכן כתב רבינו יצחק בן גיאת בספר מאה שערים (עמוד נב), ובספר האשכול (עמוד ב, ובהאשכול אלביק עמוד ד), והמנהיג (הל' יוהכ"פ אות עב דף נ.), ורש"י בספר פרדס הגדול (סי' קעט), ובמחזור ויטרי (עמוד שעו). ע"ש. ובספר הרוקח (סי' ריז). ע"ש. והמאירי בחיבור התשובה (עמוד תפג), ובחיבורו ליומא (פח.), אחר שהאריך בענין זה, סיים בהעתקת דברי הרמב"ם, וכתב על זה, ודברים אלו נכונים מאד ועומדים על בוריה של הלכה, אלא שמכל מקום שמענו על חכמים גדולים שנהגו לטבול, כי לא היתה תפלת יוהכ"פ חביבה אצלם אא"כ בטהרה יתירה, ועוד שהרי אין כוונתם לתענוג או להקר, אלא כדי להטהר. ומ"מ לא היו מורים כן לאחרים אלא לעצמם ובצינעא, ואלו ואלו לדבר מצוה נתכוונו. ע"כ. וכן פסק מהר"י מברונא בתשובה (סי' מט) שיש להתיר לבעל קרי לטבול ביום הכפורים, שאם לא יטבול יהא לבו נוקפו ולא יוכל להתפלל כראוי. והובא בשיורי כנה"ג (סי' תריג בהגב"י אות ו), וכתב דלא נהגינן הכי. ובשלחן גבוה (ס"ק כז) כתב בשם מהר"ש הלוי (ס"ס ט), שאם הוא רגיל לטבול לקריו בכל ימות השנה, יטבול ביום הכפורים, וכתב ע"ז, ואנן בדידן נקטינן כמו שפסק מרן שקבלנו הוראותיו, שאף מי שרגיל לטבול בשאר ימות השנה אסור לו לטבול ביוהכ"פ. וכן פסק בספר מטה אפרים (סי' תריג סעיף יח) שאפילו הרגיל בכל ימות השנה לטבול לקריו, אסור לעשות כן ביוהכ"פ. וכן פסק בש"ע הגר"ז (סעיף יט) שאפילו הרגיל לטבול בכל ימות השנה, ביוהכ"פ אסור, שאין מנהג להתיר האסור, אלא לאסור את המותר. ע"כ. וכן פסק החיי אדם (כלל קמה סעיף טז). אך בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' סא) נטה קו לומר שדברי מרן הם לסתם אדם, אבל אם אנו רואים אדם שלבו נוקפו, ולבו בל עמו, על ידי מניעת הטבילה, אז יש להורות לו שיטבול. והסתמך גם על החמדת ימים שהתיר לטבול ביום הכפורים למי שלבו נוקפו. ע"ש. אולם בספר נחמד למראה על הירושלמי (פ"ד דפסחים דף קיא ע"ד), אחר שהביא דברי החמדת ימים, כתב, ואדוני אבי הגאון רבי רפאל אשכנזי נשאל בש"צ תלמיד חכם גדול, עצום ורב, שאירע לו קרי בליל יוהכ"פ, ודרכו היה תמיד כל הימים לטבול לטהרתו, ועם כל זה פסק שאסור לו לטבול ביוהכ"פ, וקם והתפלל כמו שהורה לו אבא מארי, וברוך ה' עלתה לו שנה ואין שטן ואין פגע רע. ע"ש. ובשדי חמד מערכת יום הכפורים (סי' ג אות כט) הביא מ"ש הזכור לאברהם בשם החמדת ימים דס"ל שיכול לטבול ביוהכ"פ כל שלבו נוקפו. וכתב ע"ז שהזכור לאברהם לא ראה מ"ש בשיורי כנה"ג שאין מנהגינו כן, ואחרי שרבים מרבותינו ראשונים ואחרונים אוסרים, וכן פסק מרן שקבלנו הוראותיו, והרמ"א והלבוש והבאים אחריהם, כולם סברו וקבלו הוראה זו, מי הוא זה אשר יערב אל לבו לחלוק על דבריהם. הילכך אין לזוז מפסק מרן שאסור לטבול ביוהכ"פ. וכן פסק בספר פחד יצחק (מע' ק דף ס ע"א). ושוב הביא דברי הרב נחמד למראה הנ"ל. ע"ש. וכן עיקר. וע"ע בשו"ת שבט הלוי ח"א (סי' קסה). ע"ש. (ומ"ש בשו"ת באר משה ח"ה סי' קכה, יש להשיב על דבריו. ואכמ"ל(.
)הלכה ז) מותר לנעול ביום הכפורים סנדל של שעם ושל גמי, וכן כורך אדם בגד על רגליו, ויוצא בו לרה"ר, שהרי קושי הארץ מגיע לרגליו ומרגיש שהוא יחף. ובבית יוסף (סי' תריד) הביא המקור לזה ביומא (עח:) איבעיא להו מהו לצאת בסנדל של שעם ביום הכפורים, ת"ש, דריב"ל ור' אלעזר הוו נפקי ביוהכ"פ בשל שעם, ר' יהודה נפיק בשל גמי, אביי נפיק בדהוצי, רבא נפיק בסנדל העשוי מעשבים, רבה בר רב הונא הוה כריך סודרא אכרעיה ונפיק. ושכ"כ הרא"ש, והביא מה שאמרו ביבמות (קב.) כאן באנפילייא של עור, אסור, ואילו באנפילייא של בגד מותר. וכן הוא בירושלמי (פ"ח ה"א). וכתב הר"ן שכן דעת הרי"ף. אבל הרז"ה חולק, וס"ל דכל מידי דמגין מנעל מקרי, ולבסוף הביא הב"י לשון הרמב"ם שלפנינו, וכתב, ולענין הלכה כיון שהרי"ף והרא"ש מסכימים להתיר בכל מנעל שאינו של עור, [וכן כתב הרמב"ן בתורת האדם דף נז ע"ג. ובספר המנהיג הל' יוהכ"פ אות נ ונא]. הכי נקטינן. ובשו"ת פנים מאירות ח"ב (סי' כח) נשאל בדבר מנעל של לבדים קשים, שעשוי כמדת מנעליו וכצורתו ותבניתו, ולמטה תחת העקב נותנים כמה חתיכות לבד, כדי שיהיה גבוה מעט תחת העקב, שיהיה נוח ללכת בו, כדרך מנעל של עור, עד שאינו מרגיש קושי הארץ. האם מותר לצאת בו ביוהכ"פ, והשיב לאסור, משום שביוהכ"פ לא כתיב מנעל, ואין האיסור בשל עור דוקא, אלא יליפנן דבעי עינוי, כדכתיב גבי דוד והוא הולך יחף, וקרי ליה עינוי, שנאמר, (מלכים א, ב, כו), וכי התענית בכל אשר התענה (דוד) אבי, ולכן כל שהוא מרגיש שהוא יחף וקושי הארץ מגיע אליו, בכלל עינוי הוא, אבל המנעל של לבד דנ"ד אינו בכלל עינוי, כיון שאינו מרגיש שהוא יחף, וקושי הקרקע אינו מגיע אליו. ולכן כל ירא ה' וחרד על דברו יש לו להחמיר שלא לצאת במנעל העשוי מלבדים, המגין, ואינו מרגיש כלל שהוא הולך יחף, שזה לא בכלל עינוי הוא, והמחמיר תע"ב. עכת"ד. וכ"כ בהגהות החתם סופר (סי' תריד), שביוהכ"פ ילך במנעל של לבד העשוי באופן שמרגיש קושי הקרקע המגיע אליו, כי כן מורה לשון הרמב"ם. וכמ"ש הפנים מאירות ח"ב (סי' כח). ודבריו נכונים. ע"כ. ותנא דמסייע להו בספר הבתים (עמוד קנב) שכתב ג"כ, ויש מי שדקדק מלשון הרמב"ם שצריך להזהר שלא יכרוך בגדים ואנפלאות ברגליו, באופן שלא יוכל להרגיש את קושי הארץ. וכן נראה. עכ"ל. גם הב"ח (סי' תקנד) כתב, שמכיון שיש גאונים שסוברים דכל מידי דמגין, מנעל מקרי, ואסור לצאת בו בט' באב וביוהכ"פ, הילכך יש להחמיר ללכת יחף לגמרי, וכן ראיתי לרוב רבותינו. ומיהו אין לגעור באותם שנהגו להקל לצאת במנעל של בגד. והנה מדברי מרן הב"י הנ"ל שכתב שלענין הלכה נקטינן כהרי"ף והרא"ש להתיר כל מנעל שאינו של עור, מוכח שיש להתיר בכל אופן. וע"ע להמאירי (יומא עח:). גם הגאון ערוך לנר יבמות (קב:) בד"ה כריך סודרא אכרעיה, העיר על דברי הרמב"ם שהוצרך לתת טעם שמרגיש בקושי הקרקע, ונדחק ליישב, והשיג על הפנים מאירות (ח"ב סי' כח) הנ"ל, במה שרצה לאסור בגד של לבדים, שאינו מרגיש קושי הקרקע, שנראה שנעלמה ממנו הסוגיא דיבמות, והניח בצ"ע. ע"ש. וז"ל ספר יראים (סי' קיח), דכל מידי שאין דרך בני אדם ללכת ולצאת בו, מותר, שלא יצא מכלל יחף. והרב שם חדש (דף צו ע"ג) הביא על זה מ"ש הברכי יוסף (סי' תקנד סק"ח) בשם הפנים מאירות ח"ב (סי' כח) הנ"ל, שאם לובש מנעל שאינו מרגיש שהוא הולך יחף, ולא מגיע קושי הארץ אליו, יש להחמיר שלא לצאת בו בט' באב וביוהכ"פ. וכתב על זה, אבל לדברי רבינו הר"א ממיץ מותר לצאת בו. ע"כ. ובשו"ת מהרש"ם חלק ו (סי' לז) כתב שהרמב"ם לשיטתו אזיל, ולכן פסק שאף ביוהכ"פ אם אינו מרגיש בקושי הקרקע יש להחמיר, אבל לדידן אין חילוק בין אם המנעל מגין לרגליו או לא מגין, כל שאינו של עור מותר ביוהכ"פ. וכן מבואר מלשון הטור והש"ע, שכל שאר מינים שאינם של עור מותר. ומדברי הפנים מאירות עצמו מוכח שלא כתב כן אלא מצד חומרא. ובלא"ה יש לצרף מ"ש בשו"ת בית דוד (סי' שלב), הובא בברכי יוסף (סי' תקנד סק"ז), שאם לובש אנפלאות של צמר ועליהם נועל מנעלים של עור מותר. ואע"פ שהברכי יוסף הביא שהדבר משה (סי' לט), חולק עליו, ושכן עיקר. [וע"ע בכנה"ג סי' תרי"ד בהגב"י בשם המשפטי שמואל (סי' יב) שכתב להחמיר ביוהכ"פ. וע"ע בשדי חמד פאת השדה (מע' בין המצרים סי' ב אות יד), ובשו"ת בני ציון שפירא (סי' כו), ובספר מימי שלמה (סי' תריד ס"ב). ע"ש]. עכ"פ כל היכא שאינו ממין עור, יש לצרף דעתו להקל. עכת"ד. (וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סי' שטז). גם הגאון ר' שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' קי) נשאל אם מותר לצאת ביום הכפורים במנעל של גומי, וממין הנקרא קויצ'וק, אע"פ שההולך במנעל זה אינו מרגיש כלל שהוא הולך יחף. ופסק שמותר לצאת במנעל כזה שאינו של עור. ואף שהרמב"ם כתב שההיתר בכריכת בגד על רגליו, מפני שקושי הארץ מגיע לרגליו, ומרגיש שהוא יחף, ומשמע לכאורה דבמנעל גומי שאינו מרגיש שהוא הולך יחף אסור, נראה שאין הכרח לדייק כן, שכיון שכל מנעל שאינו של עור, ע"פ הרוב ההולך בו מרגיש שהוא הולך יחף, הילכך אפילו עשאו מבגד עב מאד עד שאינו מרגיש כלל שהוא הולך יחף, מ"מ כיון דסתמא דמילתא בשאר מינים אינו כן, לא חשיב מנעל, ובכל ענין אין בו איסור, וכיוצא בזה מה שאמרו בשיעור שופר שהוא טפח, כדי שיאחזנו בידו ויראה לכאן ולכאן, שלא יאמרו בכפו הוא תוקע, מ"מ אפילו הוא אדם גדול מאד שנראה שכאילו הוא תוקע בכפו, אע"פ כן יוצא בשופר ששיעורו טפח. והוא הדין כאן שכל מנעל שאינו של עור, אין לחלק בו אם הוא מרגיש שהוא יחף, וקושי הקרקע מגיע אליו, או לאו. ואף הפנים מאירות לא כתב כן אלא מצד חומרא, כדמוכח בסוף לשונו. ונ"ל שהנמנע מללכת במנעל של גומי מפני שרוצה להצטער ולענות נפשו ביום הכפורים, הוא נוהג שלא כדין, שכבוד היום הוא לכבדו ולא לצער עצמו יותר מאותם הדברים שציותה עליהם התורה הקדושה. עכת"ד. והנה אף שבשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חאו"ח סי' יא) העלה לאסור לנעול ביום הכפורים מנעל של גומי (לאסתקיס), משום שהדרך לנועלם בכל ימות השנה, לעומתו הרה"ג ר' יוסף חסון בתשובתו שם (סי' יב), העלה להתיר, מכיון שהרי"ף והרא"ש כתבו שאין לאסור אלא מנעלים של עור. וכן פסק מרן, ולא חילקו בין אם מרגיש שהוא יחף, אם לאו, ואם הוא רגיל בכל ימות השנה, אם לאו, ואנן בתר פסקי מרן אזלינן, ובלבד שיהא ברור לנו שאין מנעלים אלו של עור. ע"ש. וע"ע בשו"ת שואל ונשאל ח"ה (סי' קו) שכתב דאנן לא קי"ל כהפנים מאירות, אלא א"כ יש שם עור. ע"ש. גם בשו"ת חלק לוי (חאו"ח סי' קצא) כתב, שלהלכה הכל תלוי אם המנעל הוא של עור, או משאר מינים, הילכך מנעלי גומי אע"פ שמגינים על הרגל, ואינו מרגיש שהולך יחף, כיון שאינם של עור מותר לנועלם ביום הכפורים. ע"ש. וכן עיקר.
)הלכה י) יש מקומות שנהגו להדליק את הנר בלילי יום הכפורים כדי שיהיה לו בושת פנים מאשתו ולא יבוא לידי תשמיש המטה. ויש מקומות שנהגו שלא להדליק שמא יראה אשתו ותשא חן בעיניו ויבא לידי תשמיש. ואם חל יום הכפורים להיות בשבת חייבין הכל להדליק בכל מקום שהדלקת נר בשבת חובה. ונשאלתי, האם צריך לברך על הדלקת הנרות בערב יום הכפורים.
תשובה שנינו בפסחים (נג:), מקום שנהגו להדליק את הנר בערב יום הכפורים מדליקים, מקום שנהגו שלא להדליק אין מדליקים. ובירושלמי שם אמרו, מקום שנהגו להדליק משובח ממקום שנהגו שלא להדליק. וכתב המרדכי (פסחים סימן תרט), שלכן אין לברך על הדלקת הנרות אלא בערב שבת, אבל בערב יום הכפורים, הואיל ואינו אלא מנהג, אין לברך אשר קדשנו במצותיו וצונו, אפילו במקום שנהגו להדליק, וכמבואר בסוכה (מד:), בדין חביטת ערבה, דאמנהגא לא מברכינן. ע"כ. והוסיף המרדכי ביומא (פרק ח סימן תשכח), שפירש רבינו יצחק שאם חל יום הכפורים בשבת, צריך לברך על הדלקת הנרות, אבל אם חל בחול לא יברך, שכיון שיש מקומות שנהגו שלא להדליק, לא תיקנו חכמים ברכה. אבל הרא"ש ביומא (פרק ח סימן כז) כתב, שיש לברך על הדלקת הנרות בערב יום הכפורים, כמו בשבת, משום שלום ביתו ע"כ. נראה שסובר שאף על פי שהדבר תלוי במנהג, הואיל והמקומות שנהגו להדליק משוים מדותיהם כמו בכל שבת ויום טוב, וגם הטעם של שלום ביתו שוה בכולם, והנוהגים שלא להדליק מוציאים את יום הכפורים מן הכלל, וכבר אמרו בירושלמי שמנהג המקומות שנהגו להדליק משובח יותר, לכן לא חילקו חכמים בברכה זו, וכל שמדליק מברך. ובשו"ת הרדב"ז חלק ה' (סימן ב אלפים ורט) כתב, ונראה לי בטעמו של הרא"ש, שכתב לברך על הדלקת הנרות בערב יוהכ"פ, שמשום שלום ביתו קבעוה חובה לתמיד, שהרי גם בליל שבת אין מצוה מפורשת להדלקת הנר, אלא שהיא בכלל כבוד שבת, ואף ביום הכפורים נצטוינו (ישעיה נח) לקדוש ה' מכובד, ודרשו חז"ל (ויקרא רבה סוף פרשת בהר) שזהו יום הכפורים. והואיל ואנו מצווים לכבדו, הדלקת הנר בכלל מצות כיבוד היא, ומברכים עליה, ואינה דומה לחביטת ערבה שאין לה עיקר וסמך מן הכתוב כלל. ע"כ. וכיוצא בזה כתב בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שעד) בטעמו של הרא"ש הנ"ל, כי הדלקת נר של יוהכ"פ נשתלשל ובא עם התקנה של הדלקת נר שבת ויו"ט, רק שאותם מקומות שנהגו שלא להדליק הוציאוהו מכללם מפני שחששו פן יתאוה לאשתו, אבל במקום שלא חששו לכך נשאר על עיקר הדין, ומשום הכי יש לברך על הדלקתו. ואתי שפיר מה שהקשה בזה החתם סופר (חיו"ד סי' קצא). ע"כ. וכן כתב בשו"ת תפארת צבי (חיו"ד תשובה יט סוף אות א). ובשו"ת התעוררות תשובה ח"א (סי' קג) בד"ה ופשוט. ע"ש. וכ"כ הבית חדש (סי' תרי) וז"ל: ואנו נוהגים להדליק הנרות בבתים שלנו בערב יוהכ"פ, ולברך עליהן כמו בשבת, משום שלום בית, ודלא כמ"ש מהרי"ל, שלא לברך עליהן אלא רק ביוהכ"פ שחל בשבת, אלא העיקר כדעת הרא"ש ורבינו הטור, דהכי משמע בירושלמי פרק הרואה. עכ"ל. אמנם בשו"ת הרדב"ז חלק ג' (סימן תעו) כתב, שאלת על מה שראית בדברי הראשונים שאין מברכים על הדלקת הנר בערב יום הכפורים, אפילו כשחל יום הכפורים בשבת, מה הטעם לדבר? תשובה, כבר ידעת שיש מקומות שנהגו להדליק הנרות בערב יום הכפורים, ויש מקומות שנהגו שלא להדליק, והלכה רווחת בידינו בסוכה (מד:) בענין מנהג חביטת ערבה שאין לברך על מנהג, ולכן גם כשחל יום הכפורים בשבת, כיון שאינו אוכל כדי שיצטרך לאור הנר, אין ההדלקה מצוה, אלא הדבר תלוי במנהג, ואין לברך על מנהג. ע"כ. וע"ע בספר מעשה בצלאל על הריקאנטי (סי' קסד). ודו"ק.
והנה לשון מרן השלחן ערוך (סימן תרי סעיף ג(: "יש מי שאומר שמברך על הדלקת נר יום הכפורים", וכתב הרמ"א בהגה: "וכן המנהג במדינות אלו". ונראה ברור שגם מרן שלא הביא כאן בשלחן ערוך שום חולק, דעתו לפסוק שיש לברך. ואף על פי שבשלחן ערוך (סימן רסג סעיף ה) כתב: "ובערב יום הכפורים כשלא חל בשבת, יש מי שאומר שלא יברך על הדלקת הנר. ועיין להלן סימן תרי". נראה שהואיל ובסוף דבריו ציין למה שפסק בהלכות יום הכפורים שיש לברך, אין ספק שכן דעתו עיקר להלכה. וכן מצאתי להגאון רבי כלפון משה הכהן בספרו ברית כהונה (מע' כפורים אות ו, עמוד עו) שכתב כן בפשיטות בדעת מרן. וכתב שכן מנהגם לברך על הדלקת הנרות של יוהכ"פ, ובמקום מנהג לא אמרינן ספק ברכות להקל. ע"כ. ולא אכחד כי ראיתי להגאון רבי אליעזר די טולידו בספר משנת רבי אליעזר חלק ב (מערכת ס אות ב), שהביא מחלוקת הפוסקים בזה, וכתב, ואני נוהג שלא לברך, ומכל שכן שמרן בשלחן ערוך סימן רסג נראה שדעתו לפסוק כדעת המרדכי שלא לברך כשחל יום הכפורים בחול, היפך ממה שפסק בסימן תרי כדעת הרא"ש לברך. ע"כ. ובמחכ"ת זה אינו, שמאחר שבשלחן ערוך סימן רסג ציין בסוף דבריו למה שכתב להלן בסימן תרי, בודאי שדעתו לפסוק לברך, ואין כאן סתירה בדברי מרן השלחן ערוך. וביותר יש לתמוה על הרה"ג רבי יוסף מולכו בשלחן גבוה (סימן תרי סק"ה), שפירש דעת מרן השלחן ערוך בסימן תרי, שממה שכתב יש מי שאומר שמברך, משמע שיש מי שאומר שאין לברך, וכן דעתו של השלחן ערוך שלא לברך, שספק ברכות להקל ע"ש. וזה אינו, שכל שלא הביא מרן השלחן ערוך דעת החולקים, בודאי שדעתו לפסוק כהסברא שהביא בשלחן ערוך, אף שכתב כן בשם יש מי שאומר. שאם לא כן, היה לו לפסוק כדעת האומר שלא לברך, ולסיים בפירוש, ויש מי שאומר שלא לברך. וכמ"ש הסמ"ע (סי' טז סק"ח), שדרכו של מרן הש"ע להביא סברא בשם יש מי שאומר אפילו במקום שאין מי שחולק על הדין ההוא, ושכן דעתו להלכה. ע"ש. וכ"כ הכנה"ג אה"ע (סי' נג הגה"ט אות ז), והמהר"ם בן חביב בספר גט פשוט (סי' קכט ס"ק מט), שכן דרכו של מרן. ע"ש. ושוב ראיתי שכן השיג על השלחן גבוה, השדי חמד בכללי הפוסקים (סימן יג אות כא). ע"ש. ודו"ק כי קצרתי. ונראה הטעם שלא חשש מרן לכלל דספק ברכות להקל, לפי שהרא"ש הוא עמוד ההוראה ולאורו הולך כל בית ישראל, וכמו שכתב בשו"ת הריב"ש (סימן שסט), שבספרד הולכים לאורו של הרא"ש, דוגמת מה שאמרו בשבת (דף כ"ב ע"א), כל מילי דמר עביד כרב. ובשו"ת הגאון רבי בצלאל אשכנזי (סימן כ"ב) כתב, שרבינו הרא"ש הוא רבם של גלות החיל הזה אשר כנענים עד צרפת וספרד, ורוב בני הגולה קבלוהו עליהם לרב. וכן כתב מרן הבית יוסף (באורח חיים סימן נא) בשם מהרלנ"ח. ועוד דאשכחן תנא דמסייע ליה למרן, כי גם הרב רבינו דוד אבודרהם (דף מג ע"ב) הביא להלכה דברי הרא"ש, שיש לברך על הדלקת הנר בערב יום הכפורים כמו בשבת, משום שלום ביתו. ע"ש. וידוע מ"ש מרן הבית יוסף (סי' תכה) שהרב רבינו דוד אבודרהם היה בקי מאד במנהגי ישראל, וראוי לסמוך על דבריו. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' רח), שידוע שכל מנהגינו ע"פ סדר רבי דוד אבודרהם, שהיה חכם גדול בטולידו. ע"ש. וגדולה מזו יש להביא מ"ש בספר האגודה (יומא, פרק יוהכ"פ דף קלט רע"ד), ומדליקים נרות בערב יוהכ"פ, ויש גאונים שפוסקים שלא לברך על הדלקת הנרות, אכן רוב הגאונים פסקו ע"פ הירושלמי לברך. ע"ש. ושו"ר שגם רבינו ירוחם (נתיב ז ח"ב דף נ ע"ד) פסק כדברי הרא"ש, וכ"כ עוד בצדה לדרך (מאמר רביעי כלל חמישי סוף פ"ה דף קטו ע"ד), ושכן המנהג. ע"ש. ובספר המנהגים של רבי אייזיק טירנא (מכון ירושלים תשל"ט) כתב בזה"ל: ומדליקים נרות בערב יוהכ"פ ומברכים עליהם. אשרי ומרדכי. עכ"ל. וע' בהגהות מנהגים שם. ולכן אף על פי שכמה אחרונים פסקו שאין לברך, שספק ברכות להקל, ומהם, הגאון מהריק"ש, והפרי חדש, והערך השלחן (סי' תרי), והגר"א במעשה רב (סימן רה), וכן בביאורו לשולחן ערוך (סימן תרי). וכן מוכח מדברי ה"ר מנוח (בסוף הל' שביתת עשור). וכן פסק הרב מעשה רוקח (הלכות שביתת עשור פרק ג הלכה י). וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים. והחרה החזיק אחריו בנו הרה"ג ר' יצחק פלאג'י ביפה ללב חלק ב (סימן תרי), וכן פסק בספר מאורי אור (חלק עוד למועד דף נא ע"א). וכן כתב הרה"ג רבי משה פרירה בתשובה שבספר זכרונות אליהו חלק ב (עמוד תקט). מכל מקום אצלינו המנהג פשוט בזה כדברי מרן השלחן ערוך שקבלנו הוראותיו, (וכן פסקו הרמ"א והלבוש והב"ח, והשלטי הגבורים פ"ד דפסחים, בדפי הרי"ף דף יח רע"א, ובש"ע הגר"ז סי' תרי סעיף א, והפרי מגדים במש"ז אות א, והחיי אדם כלל קמד סעיף יד, ושכן המנהג. והרב מטה אפרים סי' תריט ס"ד), ובמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל, וכמו שכתב בשו"ת תרומת הדשן (סימן לד). וכן כתב הגאון רבי אברהם אלקלעי בשו"ת חסד לאברהם (חלק או"ח סימן יח). והגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן י אות מח). ושאר אחרונים. ועוד שכיון שהמחלוקת היא במצוה, אם תיקנו הדלקת הנר בערב יום הכפורים אם לאו, הברכה נגררת אחר המצוה, וכמ"ש הרדב"ז ח"א (סי' רכט), וח"ב (סי' תרכו). וכן פסק בנידון זה הגרי"ח בספר בן איש חי (פרשת וילך אות ט). וכן כתב בכף החיים (סימן תרי ס"ק יב), שמנהג העולם בכמה מקומות לברך על הדלקת הנרות בערב יוהכ"פ, אפילו כשחל בימי החול. וכדברי מרן בסימן תרי. וכן כתב בספר תוספת שבת (סי' רסג אות יג), והפרי מגדים (שם א"א אות יג). וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חלק יו"ד סימן שעד), שכן המנהג. וכן כתב הרה"ג רבי עמרם אבורביע זצ"ל בספר נתיבי עם, שמנהגינו לברך על הדלקת הנרות בערב יום הכפורים. פוק חזי מאי עמא דבר. וכן עיקר. וכן המנהג במרוקו, כמ"ש בספר נתיבות המערב (עמוד פד). ע"ש. גם ידידנו הרה"ג רבי יוסף צובירי בספר ויצבור יוסף בר ח"ג (עמוד קו) נפק דק ואשכח, ברבים מספרי התכלאל, מלפני שלש מאות שנה, ומן המדוייקים ביותר, שכתבו בסדר ההדלקה על נר יום הכפורים, לברך "אשר קדשנו במצותיו וצונו להלדיק נר של יום הכפורים". ושכן כתב הרה"ג מהר"י בשירי בתכלאל שכתב שנת הת"ז ליצירה. ע"ש. ונאמנים עלינו דבריו שכך היה המנהג הקדום בתימן, עיר של חכמים ושל סופרים. ועיין להגאון רבי יצחק טאייב בספר חקת הפסח שבסוף הספר (דף קטו ע"ב). ולהגאון רבי זקן משה מאגוז בשו"ת ויסמוך משה (דף יב ע"ג). ובשו"ת וידבר משה (חלק אורח חיים סימן יח). ובשו"ת מהר"י שטייף (סוף סימן לח) ואכמ"ל.
<h2>הלכות יום טוב</h2>
<h3>פרק א</h3>
)הלכה ה) כל מלאכה שאפשר להעשות מעיו"ט ולא יהיה בה הפסד או חסרון אם נעשית מבערב, אסרו חכמים לעשותה ביו"ט, אע"פ שהיא לצורך אכילה, ולמה אסרו דבר זה, משום גזירה שמא יניח אדם מלאכות אלו שאפשר לעשותן מערב יו"ט ליו"ט, וימנע משמחת יו"ט וכו'. כיצד, אין קוצרין ולא דשין ולא זורים ולא בוררים ולא טוחנים את החטים, ולא מרקדים, ביו"ט, שכל אלו וכיוצא בהן אפשר לעשותן מערב יו"ט, ואין בכך הפסד ולא חסרון. אבל לשין ואופין ושוחטים ומבשלים ביו"ט, שאם עשה אלו מבערב יש בכך הפסד או חסרון טעם, שאין לחם חם או תבשיל שנתבשל היום כלחם שנאפה מאמש וכתבשיל שנתבשל מאמש, ולא בשר שנשחט היום כבשר שנשחט מאמש, וכן כל כיוצא באלו. והנה הגמ' (ביצה כח:) אהא דתניא ר' יהודה מתיר ביו"ט אף מכשירי אוכל נפש, מייתי קרא דכתיב אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם, כתיב הוא לבדו ולא מכשירי אוכל נפש, וכתיב לכם לכל צרכיכם, לא קשיא, כאן במכשירין שאפשר לעשותן מערב יו"ט, כאן במכשירין שאי אפשר לעשותן מערב יו"ט. ולכאורה משמע שבאוכל נפש אין חילוק בדבר, ואף אם אפשר לעשותו מערב יו"ט מותר לעשותו ביו"ט. וכן משמעות לשון מרן בש"ע (סי' תצה ס"א) שכתב: כל מלאכה שאסורה בשבת אסורה ביו"ט חוץ ממלאכת אוכל נפש שמותרת ביו"ט, וחוץ מהוצאה והבערה. וכן מכשירי אוכל נפש שלא היה אפשר לעשותן מערב יו"ט. עכ"ל. מכלל דבמלאכת אוכל נפש אין חילוק בזה. ואפילו היה אפשר לעשותה מערב יו"ט מותר לעשותה ביו"ט. וכ"כ בחידושי הרא"ה ביצה (יד.) וז"ל: ב"ש אומרים תבלין נידוכין במדוך של עץ, והמלח בעץ הפרור, ובית הלל אומרים תבלין נידוכין כדרכן, והמלח במדוך של עץ. דכ"ע ס"ל דבאוכל נפש אפילו אפשר לעשותו מערב יו"ט מותר לעשותו ביו"ט, דדוקא במכשירי אוכל נפש אמרינן לקמן (כח:) לחלק ביניהם. ומלח ותבלין אוכל נפש גופה נינהו, וה"ט דבית שמאי הכא, מפני שיש בני אדם שדכין מהן הרבה לימים רבים וכו'. ע"ש. (וכ"כ הריטב"א בחידושיו לביצה יד.) וכ"כ עוד הרא"ה בר"פ אין צדין (כג:) דבאוכל נפש לא שנא אפשר מערב יו"ט לא שנא אי אפשר מותר לעשותו ביו"ט. וכ"כ בחידושי הר"ן (שבת קלד.) ד"ה אמר ליה, בשם הרא"ה. ע"ש. וכ"כ הרשב"א בחידושיו לביצה (כג:) שלא אסרו חכמים באוכל נפש אפילו בדאפשר לעשותו מערב יום טוב, שבמכשירי אוכל נפש בלבד נחלקו חכמים על ר' יהודה, אבל באוכל נפש לא נחלקו. ע"ש. (וכ"כ עוד בעבודת הקודש שער ב סי' ו אות יד). וכ"כ המאירי בבית הבחירה (ביצה כח:) ד"ה כבר ביארנו. שבאוכל נפש מותר לדברי הכל לעשותו ביו"ט, אע"פ שהיה אפשר לו לעשותו מבערב וכו'. ע"ש. וכ"כ המאירי עוד שם (כג.) ד"ה ולענין ביאור, שכל שהוא אוכל נפש עצמו אפילו הוא חשוב כשעושהו מאתמול כמו שהוא חשוב ביו"ט מותר, כי לא חילקנו בכך אלא במכשירין. ע"ש. וכ"כ הר"ן סוף פ"ק דביצה (יב.) ד"ה ואיכא למידק, דבאוכל נפש עצמו לא חילקו חכמים בין היכא דאפשר לעשותו מערב יו"ט, או לא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' לג). וכ"כ בהגהת הרמ"ק בספר הנייר (ניו יורק תשכ"א, עמוד צו. ומכון ירושלים תשנ"ד עמוד נג). וע"ע בתוס' ר"פ אין צדין (ביצה כג:). אבל הפרי חדש (סי' תצה), כתב, דהא דמשמע בגמרא (ביצה כח:) דבאוכל נפש אפילו אפשר לעשותו מערב יו"ט מותר לעשותו ביום טוב, ההיא מדאורייתא, אבל מדרבנן כל אוכל נפש שהיה אפשר לעשותו מערב יום טוב, ואינו מפיג טעם, אסור לעשותו ביו"ט. והכי משמע לי מדברי הרמב"ם [הנ"ל], שדעתו לחלק באוכל נפש שאם אפשר לעשותו מערב יו"ט ללא הפסד וללא חסרון אסור לעשותו ביו"ט. והכי נקטינן. ע"כ. אבל הגאון מהר"ח אבולעפייא בספר מקראי קודש (דף קצ ע"ב) כתב ע"ד הפרי חדש, דמה שדייק מדברי הרמב"ם, ליתא, כי כוונת הרמב"ם רק למה שסיים, שאין קוצרים ולא דשין וכו', כדי שלא ימנע משמחת יו"ט, אבל אוכל נפש אין בו חילוק כלל, ואפילו אפשר לעשותו מערב יו"ט מותר לעשותו ביו"ט. ע"ש. וכן כתב הגאון מהר"ש חיון בשו"ת בני שמואל (דף קלא סע"א) שלדעת הרמב"ם לא שאני לן במלאכת אוכל נפש, בין אפשר לעשותו מערב יו"ט לאי אפשר, שהכל מותר לדעתו ז"ל. ע"כ. וכן הובא בשו"ת שערי ישועה (שער ו סי' י, דף קכג סע"א). גם בשיורי כנה"ג (סי' תצה הגב"י אות ה) הבין מדברי רבינו הרמב"ם להקל, כד' מהרח"א, ושגם מרן בש"ע ס"ל כד' הרמב"ם, אלא שכתב, שהש"ע מיוסד כולו ע"פ סברת הרמב"ם שבארץ המערב נוהגים כמותו. וכלל זה נקוט בידך, שכל מקום שמרן פוסק להדיא בבית יוסף דעתו לפסוק כן לכל המקומות, ושינהגו בכל מקום כפי אותו הפסק, אבל כשלא גילה דעתו לפסק הלכה בבית יוסף, אלא רק בשלחן ערוך, דעתו שלא יחוייב אותו פסק אלא בארץ המערב בלבד, ולכן בנידון זה פסק כן בש"ע להקל, לפי שמדברי הרמב"ם מוכח כן, כמ"ש בב"י, אבל אין דעתו להורות כן לכל המקומות, כיון שבבית יוסף לא פסק הלכה לגבי אוכל נפש עצמו, דאיכא פלוגתא דרבוותא, וכל שכן שעינינו הרואות למהרש"ל בים של שלמה (פ"ק דביצה) שכתב, שמהר"ש לא רצה להורות להקל בדבר שאין מפיג טעמו. וכל שכן בדבר שטוב לעשותו מערב יו"ט מלעשותו ביו"ט. עכת"ד. ואנכי הרואה תנא דמסייע ליה להפרי חדש בהבנת דברי רבינו הרמב"ם, הוא רבינו דוד ב"ר לוי בספר המכתם (ביצה כח:) ואלו תוכן דבריו, כאן במכשירין שאפשר לעשותן מערב יו"ט וכו', קשה, שכיון דמסקינן השתא דהוא לבדו ולא במכשירין שאפשר לעשותן מערב יו"ט, מוכח דאוכל נפש עצמו מותר אפילו אם אפשר לעשותו מערב יו"ט, והרי במסכת שבת (קלד.) איתא, א"ל אביי לרב יוסף, מהו לגבן (גבינה) ביו"ט, א"ל אסור, ומאיי שנא מלישה (שלשין פת ביו"ט), א"ל התם לא אפשר (דפת חמה מעליא טפי), הכא אפשר (מאתמול). ומפרש התם טעמא דגבינה מאתמול מעליא טפי, מכלל שאף באוכל נפש כיון שאפשר לגבן מערב יו"ט, אסור לגבן ביו"ט. וי"ל דאין הכי נמי מדאורייתא אפילו אפשר מערב יו"ט מותר לעשותה ביו"ט מן התורה, אבל מדרבנן כל אוכל נפש שאפשר לעשותו מערב יו"ט בלא חסרון טעם לא יעשה ביו"ט, כדי שלא ירבה במלאכות ובטורח שלהם, וימנע משמחת יו"ט. "וכן ביאר כל זה הרמב"ם". ע"כ. וע"ע באור זרוע הגדול (בהל' פסחים ס"ס רמח). וכן הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב (דף קיג ע"ג) הצדיק את הצדיק מעיקרא, הוא הפרי חדש הנ"ל. ע"ש. ומכל מקום לדידן דאזלינן בתר פסקי מרן השלחן ערוך, ומלשונו נראה דס"ל שבאוכל נפש עצמו, אפילו אם אפשר לעשותו מערב יו"ט מותר לעשותו ביו"ט אפילו מדרבנן. וכן כתב המשנה ברורה בביאור הלכה (ר"ס תצה) אליבא דמרן הש"ע. וכ"כ הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' שלז) שכן דעת מרן ורוב הפוסקים, וכמ"ש גם השיורי כנה"ג בדעת הש"ע, הכי נקטינן להקל בפלוגתא במידי דרבנן. וכ"כ הגאון ישועות יעקב, ושכן הדבר ברור לדינא. ובשיורי כנה"ג שם כתב, שהרב הגדול מהר"ר עזריה יהושע הורה באוכל נפש שאפשר לעשותו מערב יו"ט, שמותר לעשותו ביו"ט, וכתב, ואולי שהרב התיר כן להלכה, והשומעים טעו וחשבו שהורה כן גם למעשה. ע"כ. ולפי האמור אין צורך לדחוק לעשות אוקימתא בדברי הרב המורה הנ"ל, אלא י"ל בפשיטות שהורה כן הלכה למעשה כדעת מרן הש"ע. והן אמת שהפרי חדש אסר לעשות פדיאוס וליטטריאס ביו"ט (מיני אטריות שעושים מן העיסה), כיון שאין הלחים יפים יותר מן היבשים, והיה אפשר לעשותן מערב יו"ט, אא"כ יעשו אותן ביו"ט ע"י שינוי. ע"ש. ונמשך אחריו החיד"א בברכי יוסף (סי' תצה סק"ב), וכן פסק בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' מו), ובספר שרשי הים ח"א (דף ס ע"א). [ותנא דמסייע להו הוא הרמב"ן, שהובא בחי' הריטב"א (שבת קלד.) וז"ל: ומכאן פסק הרמב"ן שאסור לעשות אליטריאה ביו"ט, כיון שאפשר לעשותה מערב יו"ט. וע"ע בחידושי הריטב"א שבת (צה.) בד"ה הזיד ביו"ט. ע"ש]. מ"מ מכיון שכמה ראשונים ס"ל להתיר, וכן הגאון מהרח"א במקראי קודש (דף קצ ע"ב) הנ"ל פסק להתיר, כדעת מרן הש"ע, ומדברי רבינו אין הכרח גמור שסובר להחמיר, כן עיקר להקל. וכן פסק בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' רפו), שמכיון שמרן הש"ע פסק שבאוכל נפש עצמו אין חילוק בין אפשר לעשותו מערב יו"ט או לא, שמותר בכל ענין, ע"ז סמכו העולם לגרור גבינה, לתבשילי גבינה, בלי שום שינוי. וכן בשלחן גבוה (סי' תצה סק"ד) כתב, שנהגו בשאלוניקי להקל לעשות ליטריאש ביו"ט כמעשהו בחול. ע"ש. וכן דעת הגאון רבי אברהם חיים רודריגז בשו"ת ארח לצדיק (חאו"ח ס"ס ט דף כט ע"ב), בדין עשיית שוקולד למריחה ביו"ט. ע"ש. [וע' בספר ישועות יעקב (סי' תצה סק"ב) דהא דס"ל לרש"י שאף אוכל נפש אם אפשר לעשותו מערב יו"ט אין לעשותו ביו"ט, ה"ט משום דס"ל שהיתר מלאכת אוכל נפש ביו"ט הוא משום דיחוי ולא הותרה לגמרי. ע"ש. וכיו"ב כתב הגאון האדר"ת בהגהת זהב שבא על הרשב"א בעל התוס' (בפסחים מו:). ברם בקושטא אנן קי"ל שמלאכת אוכל נפש ביו"ט הותרה לגמרי, וכמ"ש הרא"ה ביצה (יא.) ד"ה ובית שמאי, והר"ן פ"ב דביצה (יז.). ע"ש. וע"ע בפמ"ג (סי' תצח א"א אות כג) שכתב, לענין מריטת הנוצות של העוף ביו"ט אחר שחיטה, שאע"פ שאפשר במליגה בכלי שני, כמ"ש ביו"ד (סי' סח), מ"מ קי"ל דמלאכת אוכל נפש "הותרה" ביו"ט, וא"צ לאהדורי, כדין טומאה שהותרה בצבור. ואכמ"ל].
והנה הרב המגיד כתב, שכל שבעיקר המלאכה אין הפסד ולא חסרון אם נעשית מערב יו"ט, ובכלל זה קצירת החטים, שאין הפסד אם יקצרו מבערב, אע"פ שבחלק מן המלאכה כגון תלישת ירק וקצת פירות יש הפסד בתלישתם מערב יו"ט, לא רצו חכמים להתיר תלישתם ביו"ט, שהיא תולדת קצירה, לחצאין. ע"כ. וכיו"ב כתב רבינו ישעיה מטראני בתוס' רי"ד (ר"פ אין צדין), שאע"פ שתלישת ירק, טוב כשהוא בן יומו יותר מאתמול, אע"פ כן הלכו חכמים אחר רוב תלישה שהיא תולדת קצירת החטים, וכן צידת דגים, אע"פ שהיא טובה ביו"ט יותר מאתמול, הלכו אחר רוב צידת חיות ועופות שיכול לעשותה מעיו"ט. הילכך צידת דגים ג"כ אסורה. ע"ש. וכיו"ב כתב הר"ן (ר"פ אין צדין) גבי תלישה. ולפ"ז אף אנו נאמר לאידך גיסא, שכיון שרוב תבשילין טובים יותר כשנתבשלו היום, יותר מאלה שנתבשלו מאמש, לכך יש להתיר אפילו אם יש תבשיל שידענו שאם מתבשל מאמש לא יהיה בו שום הפסד או חסרון, מאשר יבשלנו היום, אע"פ כן מותר לבשלו ביו"ט, וכן לגבי אפיה, דלעולם אזלינן בתר רובא, ולכן נראה שמותר לבשל מרקחת פירות עם סוכר, לעשות ריבה, וכן לאפות עוגת טורט, אף שאם יבשל או יאפה אותם מערב יו"ט לא יהיה בהם הפסד והפגת טעם, מ"מ אזלינן בתר רוב המתבשלים. וכן מצאתי להרב מאמר מרדכי (סי' תצה סק"ג) שכתב, שמכיון שעיקר מלאכת בישול הותרה ביו"ט, אף תבשיל שידוע שאינו מפיג טעמו כלל, אם יבשלנו מערב יו"ט, מותר לבשלו ביו"ט, מאחר שלא גזרו חכמים על מלאכה זו, ולכן מותר לבשל ולאפות בכל ענין, דלא אזלינן אלא אחר עיקר המלאכה, ושכן מוכח ממ"ש הר"ן (ספ"ק דביצה). ע"כ. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תקצד) שכתב, שיש מיני עופות שאם יבשלו מהם ביום שחיטתם, אינם יפים לאכילה כמו הנשחטים מאמש. ע"ש. ואפ"ה כל שחיטה לצורך אוכל נפש מותרת ביו"ט. ובשו"ת מהר"ח אור זרוע (סוף סי' לא) כתב, שאף כשקדש היום ביו"ט מיד, מותר לשחוט לצורך אוכל נפש, אע"פ שבשעה קטנה כזאת לא שייך הפגת טעם כלל, דאמרינן שמתוך שהותרה שחיטה לצורך אוכל נפש, הותרה נמי שלא לצורך, הילכך מטעם זה יש להתיר אוכל נפש, אפילו דבר שאפשר לעשותו מבעוד יום. ואמנם ראיתי להמג"א שהביא בשם השל"ה, שאין לבשל פירות יבשים ביו"ט, כיון שאם נתבשלו מערב יו"ט, יותר טובים הם לאכילה. וע"פ זה אסר הגרי"ח בספר עוד יוסף חי (ר"פ במדבר) לעשות מרקחת של תפוחי עץ ביו"ט, כיון שאפשר לעשותה מערב יו"ט, ואינה מפיגה טעם. אלא שי"ל דשאני פירות שאפשר לאוכלם בעינם, בלי שום תיקון של בישול, לכן יש להחמיר בהם יותר. וכמ"ש כיו"ב המאירי בבית הבחירה (ביצה כג.) ד"ה ולענין ביאור. ע"ש. ומיהו אם הפירות מיובשים כל כך, שהבישול מרככם, ומשביחם לאכילה, י"ל דבכה"ג יש להתיר לבשלם ביו"ט, אע"פ שהיה אפשר לבשלם בערב יו"ט. ומ"ש בערוך השלחן (סי' תצה סעיף לו), שאין לאפות טורט או לעקך ביו"ט אא"כ ע"י שינוי, נראה שאין בזה אלא חומרא בעלמא, ומהיות טוב נכון לחוש לדבריו, אבל מדינא נראה לי עיקר דמשרא שרי. [וע"ע במש"כ בקול סיני הל' יו"ט. ובספר מאור ישראל (מגילה ז: וביצה כג:). ודו"ק].
)הלכה כ) ביצה שנולדה ביו"ט שנתערבה באלף, כולן אסורות, משום שהוא דבר שיש לו מתירין וכו'. וכתב הרב המגיד, וביצה שהיא ספק אם נולדה ביו"ט או קודם יו"ט, אע"פ שהיא אסורה מספק, משום דהויא דשיל"מ, מ"מ אם נתערבה באחרות יש מי שהורה שכולן מותרות, משום ספק ספיקא. וכי קתני נתערבה באלף כולן אסורות אודאי קאי, ולא על ספק, ולזה הסכים הרשב"א. וכן נראה מדברי רבינו. ע"כ. אבל מרן בש"ע יו"ד (סי' קב ס"א) פסק שאפילו ספק אם נולדה ביו"ט ונתערבה באחרות כולן אסורות. וכתב הגר"א שם, שכתב הרא"ש בתשובה דאע"ג דספק ספיקא מהני בדבר שיש לו מתירין, שאני הכי דהוי ספק אחד בגוף וספק אחד בתערובת. ע"ש. וזה שלא כמ"ש הרשב"א, דהא דאמרינן ואם נתערבה באלף כולן אסורות אודאה קאי. אבל בש"ע א"ח (סי' תקיג) סתם להתיר כדעת הרשב"א. ע"כ. וע"ע במג"א (סי' תקיג סק"ד). והנה הערך השלחן יו"ד (סי' קי ס"ק יט), וכן בקונטרס ספר הזכרון (שבסוף ערך השלחן חו"מ ח"ג, מערכת ס אות יד), כתב, דנפקא מינה בין אם נאמר כדעת הרשב"א, דספיקא דאורייתא לחומרא מדאורייתא, או כדעת הרמב"ם דס"ל דהוי מדרבנן, לספק טריפה שנתערבה באחרות, דלמאן דאמר ספיקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, יש להתיר התערובת, והרמב"ם דסבירא ליה שספק אחד בגוף וספק אחד בתערובת מותר, כמו שכתב הרב המגיד (בפרק א מהלכות יום טוב הלכה כ), לשטתיה אזיל דסבירא ליה ספיקא דאורייתא לחומרא מדרבנן. אבל לפי דעת הרשב"א דספיקא דאורייתא לחומרא הוי מן התורה, ספק טריפה שנתערבה באחרות אסור, וכמו שכן פסק מרן השלחן ערוך (סימן קי סעיף ט). ע"כ. וכן כתב עוד בספרו ווי העמודים (סימן כד דף לו ע"ד). ע"ש. ולפי זה יוצא שמרן השלחן ערוך פוסק כמאן דאמר ספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה. ואמנם גם הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק אורח חיים סימן ג דף ט ע"ג, וחלק אבן העזר סימן יג דף מג ע"א) נימק דעת הרמב"ם שמתיר ספק אחד בגוף וספק אחד בתערובת, דאזיל לטעמיה דסבירא ליה דספיקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן. ע"ש. וכן כתב בשו"ת בנין עולם (חלק יורה דעה סימן לג אות ב). וכן כתב הפרי מגדים בספר גנת ורדים (כלל סח). ועיין עוד בשו"ת מהרש"ם חלק ב (סוף סימן קי), ובשו"ת ציץ הקודש (סימן לב). ע"ש. אולם לפע"ד אין זה מוכרח, שהרי רבינו תם שמיקל בספק אחד בגוף וספק אחד בתערובת, כמובא בתוספות (ביצה ג:), מר ניהו סבירא ליה ספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה, וכמו שכתבנו בספר חזון עובדיה חלק ב במילואים (עמוד רצא), על פי דברי התוספות (חולין צז.) בשם רבינו תם. ע"ש. וכן כתבו האחרונים. גם הרב המגיד (בפרק א מהלכות יום טוב הלכה כ) הנ"ל, הביא שגם הרשב"א סבירא ליה להתיר ספק אחד בגוף וספק אחד בתערובת. ודברי הרשב"א הם בספרו עבודת הקודש (בית מועד שער ה דין יב), שנראה לו עיקר להתיר. וכן כתב בתשובת הרשב"א (סימן תא) על דברי רבינו תם, שדעתו נוטה לזה, להלכה. ע"ש. (אלא שבתורת הבית דף קיו כתב, שיש לחוש לדברי ר"י להחמיר. וכבר עמד בסתירת דברי הרשב"א בספר בן אברהם אבוקארא סימן ט בד"ה והרשב"א. ע"ש). וידוע שהרשב"א סבירא ליה ספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה. כל קבל דנא ידוע שהראב"ד בהשגות (פרק י מהלכות כלאים הלכה כז) סבירא ליה שחומר הספקות מדבריהם. ובשו"ת תמים דעים (סימן רמב) בהשגותיו על הרז"ה (ונדפסו בדפוס וילנא פרק קמא דביצה ג:) כתב, "ומאי דקשיא ליה משמעתא דזבחים, לא קשה מידי, דלא דמי האי ספק ספיקא לההיא, דהתם תערובת בתר תערובת הוא, אבל הכא ספיקא קמא ספק הגוף הוא, וספיקא בתרא ספק דתערובת, ומשום הכי אסור". הרי דסבירא ליה דספק בגוף וספק בתערובת אסור, אף דספיקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן. ואם כן אין לתלות הדברים זה בזה. וממילא אין שום הוכחה מכאן שמרן השלחן ערוך סובר דספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה. ועיין להפרי מגדים יורה דעה (שפתי דעת סימן צח ס"ק לה) שכתב וזו לשונו: ודע שאם נאמר ספיקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, אם כן לדעת המחבר לקמן (סימן צט) שמותר להוסיף ולבטל איסור דרבנן, יש לומר שגם בספק תורה מותר להוסיף, ואם כן איך כתב (בסימן צח סעיף ב) לאסור תערובת מין בשאינו מינו ונשפך ואין ידוע אם יש ששים, משום דהוי ספקא דאורייתא, שטעם כעיקר דאורייתא, ולחומרא, כיון דהוי ספק איסור תורה, יהיה מותר להוסיף עד ששים, כיון דלדידיה ליכא דין חתיכה נעשית נבלה זולת בבשר בחלב, ועוד דחתיכה נעשית נבלה אינה אלא מדרבנן בשאר איסורים. ויש לומר דבספק איסור תורה אין מבטלים, ושאני עצים שנשרו מהדקל ביו"ט דלית בהו דררא דאורייתא. [א"ה. וכ"כ כיו"ב החקרי לב ח"א מיו"ד (דף קצא ע"ב). וכן מתבאר להדיא בראש השנה (לד:) דספק דאורייתא עדיף מודאי דרבנן. וכ"כ המחצית השקל (בסימן תקצה). וכן מבואר כיו"ב במשנה למלך (פ"ח מהל' מאכלות אסורות הי"ח), שאפילו לרבינו דס"ל דספיקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, אסור לעשות סחורה בדברים שהם ספק איסור תורה, ולא דמו לאיסורים שעיקר איסורם מדרבנן, שמותר לעשות בהם סחורה. ע"ש]. ועוד ספק שאפשר לברר ע"י טעימת קפילא אסור מן התורה. וא"כ אין ראיה מהמחבר איך סובר בדין ספיקא דאורייתא. ע"כ. וזה לא כמו שכתב הפרי מגדים בשו"ת מגידות (סי' מג), שדעת המחבר דספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה. וכבר העיר על זה במגד יהודה שם. ע"ש. והפמ"ג עצמו בשו"ת מגידות (ס"ס סח) כתב, שמרן הש"ע דעתו כהרמב"ם, דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן. ע"ש. גם הגרי"ח בספר רב ברכות (ריש דף קטו.) כתב, דמרן ס"ל כהרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן. ע"ש. ובערך השלחן (סימן צט סק"ו) כתב להוכיח במישור מדברי הרמב"ם (פרק יד מהלכות תרומות הלכה ט) שספק איסור תורה מותר לבטלו. אך יש לומר שהרמב"ם לשיטתיה דסבירא ליה דספיקא דאורייתא לחומרא מדרבנן. ומרן הבית יוסף (סוף סימן קטו) בדין חמאה שבישלה, הוצרך לספק ספיקא כדי להקל לבשלה לכתחלה. ויש ליישב. ועיין בשו"ת אוהב משפט (חלק אורח חיים סוף סימן כ), ובמה שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סוף סימן נב), ובשו"ת יביע אומר העשירי (חיו"ד סי' ו אות כ). ומשם בארה.
)הלכה כא) בחו"ל עושים יו"ט שני מדברי סופרים והוא מן הדברים שנתחדשו בגלות. הנה בשו"ת חכם צבי (סימן קס"ז), העלה, שהעולים מחו"ל לארץ ישראל, אע"פ שדעתם לחזור, די להם לעשות יום טוב אחד כל ימי שהותם בא"י, ואפילו לענין עשיית מלאכה, ואין זה בכלל מה ששנינו (בפסחים דף נ:), שנותנים עליו חומרי מקום שיצא משם, ומכל שכן לענין תפלות וקידוש וברכת המזון שעליהם לנהוג כבני א"י, ולא גזרו חכמים על בני חו"ל לעשות שני ימים טובים של גליות אלא כשהם עדיין דרים במקומם, אבל כשעלו לא"י, אסור להם להוסיף על יום טוב אחד, משום איסור בל תוסיף, על פי המבואר במסכת ראש השנה (דף כח:). ע"כ. אולם בשו"ת גאוני מזרח ומערב (סי' לט), מבואר, שגם בני חו"ל שעלו לא"י ודעתם לחזור תוך י"ב חודש, חייבים לשמור שני ימים טובים של גליות. (וכן הוא בשו"ת מעשה הגאונים סי' מז). וכן מרן רבינו יוסף קארו בשו"ת אבקת רוכל (סי' כו), העיד בגודלו שפשט המנהג מימי קדם, ובפני גאוני עולם, שבני חו"ל העולים לא"י ודעתם לחזור, עושים שני ימים טובים של גליות כמנהג בני חו"ל, ככל חקיו ומשפטיו שבחו"ל, ולא עוד אלא שנאספים מנינים רבים של העולים בפרהסיא ומתפללים ביום השני תפילת יום טוב וקוראים בספר תורה כמנהגם שבחו"ל, ואין פוצה פה. ושכן עיקר להלכה. עד כאן. וכן הגאון המוסמך ר' יאשיה פינטו בשו"ת נבחר מכסף (סי' ח), העיד על המנהג כדברי מרן הנ"ל. וכן מבואר בשו"ת הלכות קטנות (סי' ד), בשם גאוני ירושלים. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תצו אות ז). וראה עוד בשו"ת שאלת יעב"ץ (סי' קסח). ואמנם מצאנו להרב יחיאל מיכל טוקצינסקי בספר עיר הקודש והמקדש (חלק ג סי' רסא), שכתב, שהגאון רבי שמואל סלאנט היה חושש לסברת החכם צבי הנ"ל, והיה מורה להחמיר כחומרות בני חו"ל, וכחומרות בני א"י, וכן כתב כיוצא בזה בשו"ת נצר מטעי (סי' י). וראה עוד בשואל ומשיב תליתאה (חלק ב סי' כח), שגם כן מצדד כדעת החכם צבי. ע"ש. אולם אנו אין לנו אלא דברי הראשונים, שבני חו"ל העולים לא"י ודעתם לחזור, עליהם לנהוג כבני חו"ל לגמרי בין להקל בין להחמיר. וכן הורו רבני ירושלים בשנת רס"ט, הובאו דבריהם בקונטרס חידושי דינים שבספר חיים וחסד מוספייא (סי' מד). וכן פסק הרב פאת השלחן (סי' ב סעיף טו). וכן העלה הגאון רבי חיים מודעי בשו"ת חיים לעולם (חאו"ח סי' ו(.
אולם כל זה באדם נשוי שעלה לארץ ישראל לביקור, ודעתו לחזור אל עירו ואל שער מקומו, אבל לגבי בחור רווק, שעדיין אין עליו עול משפחה, כתב מרן הגאון רבי משה גלאנטי שקיבל מרבותיו גאוני ירושלים, שאינו עושה אלא יו"ט אחד בלבד, בין להקל בין להחמיר, ושכן פשט המנהג, והטעם משום שאפשר שתזדמן לו אשה הגונה במוהר ובמתן, וישאנה לאשה, ויקבע מושבו בארץ ישראל. וכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו. ושכן פסקו רבותינו הגאונים רבי שלמה אלגאזי ורבי שמואל גרמיזאן ורבי אברהם אמיגו, זצ"ל. והובאו דבריהם בשו"ת הלכות קטנות (סי' ד). והוסיף עוד, שגם הגאון המוסמך רבי אליעזר בן ארחא, (שהיה בימי מרן ז"ל), העיד שכן היו נוהגים להורות גאוני רבני צפת, שכל בחור רווק העולה לא"י, אע"פ שדעתו לחזור, יש לו לנהוג יום טוב אחד בלבד, מפני שאפשר שימצא לו עזר כנגדו ויקבע דירתו בארץ ישראל עד כאן. ואמנם בשו"ת גנת ורדים (כלל ד סי' יד), הביא תשובת רבני ירושלים שבדורו, שפסקו להיפך, שאין הבדל בזה בין נער לזקן ובין רווק לנשוי, אולם כבר האריך להשיב על דבריו בטוב טעם ודעת מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סי' נה), וכתב שרבנים אלו במחכ"ת לא ידעו קושט דברי אמת, שמנהג רבני וגאוני ארץ ישראל, דור דור וחכמיו משנים קדמוניות, להורות להלכה ולמעשה שכל בחור רווק העולה לארץ ישראל עושה יום טוב אחד בלבד, בין להקל בין להחמיר, והוסיף מרן החיד"א, שנודע לו בבירור גמור שגם הגאון רבי אברהם יצחקי (אב בית הדין בחברון, ומחבר הספר זרע אברהם), היה נוהג כן להורות להלכה ולמעשה. וכן הורו כל רבני ארץ ישראל הבאים אחריו, וטעמם ונימוקם עמם, שמכיון שכל עיקר דין יום טוב שני של גליות בחו"ל משום ספק הוא, ובזמן הזה אנו בקיאים בקביעות החודש, אלא שהזהירו חז"ל על כך לבני חו"ל רק משום מנהג אבותיהם בידיהם, לפיכך על ידי עילה כל שהיא, כגון בחורים שעלו לארץ ישראל ויש לתלות שמא ימצאו זיווג נאה ויקבעו דירתם בארץ ישראל, יש להורות להם לעשות יום טוב אחד בלבד. עד כאן. וכן פסק הגאון הראשון לציון רבי מיוחס בכר שמואל בספר מזבח אדמה (סי' תסח). וכן העלה הגאון הראש"ל יש"א ברכה בשו"ת שאל האיש (חאו"ח סי' ט), ושכן פשט המנהג. וראה עוד בשו"ת סמא דחיי (חאו"ח סי' יד). ובשו"ת קול אליהו ח"ב (בקונטרס מחנה ישראל סי' ל). ובספר שלמי צבור (דף רלז ע"א). ובספר רוח חיים פלאג'י (סי' תצו אות ג(.
אמנם ראיתי בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ח"ב סי' קא), דאזיל בתר איפכא מכל הנ"ל, והורה לבחור שעלה לא"י, שעליו לנהוג ב' ימים טובים של גליות בא"י, כל זמן שהוא רווק והוריו גרים בחו"ל, וכתב, דמ"ש בשערי תשובה (סי' תצו) שבחור שעלה מחו"ל לא"י פשטה ההוראה שיעשה יום אחד כבני א"י, היינו דוקא בבחור שאין לו שום קשר עם הוריו שבחו"ל, שאינו סמוך על שלחן הוריו, או שהסכימו הוריו שישתקע בא"י והם ישלחו לו כדי פרנסתו. אבל בחור שיש לו קשר עם הוריו שבחו"ל, שאין לו הסכמה מפורשת מהוריו על כך, נחשב כדין בן חו"ל כל זמן שלא נשא אשה בא"י. עכת"ד. ומכל הפוסקים הנ"ל מוכח שאף בסתם, ואע"פ שיש לו קשר עם הוריו והוא היה סמוך על שלחנם, מ"מ בבואו לא"י נוהג רק יום אחד. ובודאי שיש לזה סמוכים גדולים מדברי הגאון חכם צבי הנ"ל. ואפילו להחולקים עליו, י"ל שיודו לגבי בחור רווק שיש להורות כדברי גאוני ירושלים. והלום ראיתי להגר"ש שניידר בשו"ת דברי שלמה ח"ג (סי' רלח), שהביא מה שכתבתי בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סי' מ), ויחוה דעת ח"א (סי' כו). וגם מ"ש האגרות משה, והעיר ע"ז מדברי הגרי"ד סולובייציק מבוסטון, שהגאון מר זקנו הגר"ח מבריסק הורה הלכה למעשה שאף בני חו"ל שעלו לא"י, ודעתם לחזור לחו"ל, אין להם לנהוג יום טוב שני כלל, כי מה דקי"ל שנותנים עליו חומרי מקום שיצא משם הוא דין בגברא שחייב לנהוג כחומרת שני המקומות, אבל יו"ט שני אינו דין המוטל על הגברא, אלא הוא דין של חלות קדושת היום, וא"י אינה מקום שנתפס בה קדושת יום טוב שני, שהמקום מופקע מקדושת יום טוב שני. ולכן אף בני חו"ל שבאו לא"י אין חלים עליהם איסורי יו"ט שני כלל. ע"כ. והנה הוראת הגר"ח מבריסק תואמת לדברי החכם צבי, אבל נראה שנעלם ממנו דברי מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' כו) הנ"ל, שהעיד בגדלו שפשט המנהג בא"י מימי קדם ובפני גאוני עולם, שאף בני חו"ל שעולים לא"י ודעתם לחזור, עושים ב' ימים טובים של גליות, כמנהגם בחו"ל וכו'. ושכן עיקר. וכן העיד על המנהג הזה הגאון המוסמך ר' יאשיה פינטו בשו"ת נבחר מכסף (סי' ח). ע"ש. וכן הורו גאוני ירושלים בשנת הרס"ט כנ"ל. וכן פסק הגאון בעל פאת השלחן, ושאר גאוני ישראל. אבל תועיל סברת הגר"ח מבריסק רק לגבי בחור רווק, שהסכימו גאוני ירושלים שאינו נוהג אלא יו"ט אחד. גם ראיתי מ"ש בשו"ת דבר יהושע ארנברג בשו"ת דבר יהושע ח"ג (חיו"ד סי' עו), שלא כדעת גאוני ירושלים הנ"ל. וליתא. שנעלמו ממנו דברי גאוני ישראל הנ"ל.
ותבט עיני להרה"ג ר' יצחק פלקסר בשערי יצחק בקונטרס הלכות יו"ט שני (עמוד רמז), שהביא ממש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ו (חאו"ח סי' מ), ובספר יחוה דעת חלק א (סי' כו), ככל הנאמר לעיל, וכתב להשיג ע"ז, שיש בזה הפרזה קצת על המדה, שהמני"ח בספר לקט הקמח סמך על מה שהבחור אומר שבדעתו להשתקע, ולא מיירי בסתם בחור כמ"ש בספר יחוה דעת. שבדרך כלל הבחורים שלנו סומכים על הוריהם וגם נשאלים בעצת האדמו"ר, ולכן נראה שהם נקראים תלויים בדעת אחרים. ונסתייע מדברי האגרות משה ח"ב (סי' קא) וכו'. ע"ש. ואשתמטיתיה לשון המני"ח עצמו בשו"ת הלק"ט (סי' ד) שכתב וז"ל: ולמסקנא דמילתא הוה מרגלא בפומיה (דהמהר"ם גלאנטי), שכך קיבל מרבותיו, וגם נתברר לו שהמנהג הוא "שכל בחור רווק מחו"ל" יעשה בארץ ישראל יום אחד יו"ט דוקא, ותו לא, ושמנהג זה קדום ומתוקן מגאוני עולם, ושאינו רשאי לבטלו, וכן זכורני שכמה פעמים הייתי בחברת הגאונים המובהקים, גדולים ועצומים בתורה, כמהר"ר שלמה אלגאזי, ומהר"ר אברהם אמיגו, ומהר"ר שמואל גרמיזאן זצ"ל, וכולם פה אחד עלתה הסכמתם שבחור הבא מחו"ל לא יעשה יו"ט כי אם יום אחד, שלא לבטל המנהג, יען שכלל מוסכם הוא דהיכא שנהגו מנהג במידי דרבנן אזלינן בתר מנהגא, כ"ש וק"ו בנידון זה וכו'. הילכך אין להחמיר כלל להצריכו יו"ט שני נגד כל גאוני עולם אשר קבעו המנהג כאמור, והמחמיר בזה הויא חומרא דאתיא לידי קולא. ומכל מקום אם הבחור סומך על דעת אחרים כאביו ואמו, אע"פ שהיה מקום לומר שכיון שרבותינו פסקו שמצות דירת א"י גדולה היא, ודוחה את מצות כיבוד אב ואם, לפי ששניהם חייבים בה, אעפ"כ אין להקל. ולעולם התמידה ההלכה למעשה, שהבחור שבא מחו"ל ברשות עצמו לא"י לזייארה, אפילו דעתו לחזור לארצו הרי הוא כבן א"י קבוע לעשות יו"ט אחד כבני א"י, לפי שאפשר שתזדמן לו אשה עם מוהר ומתן וישאר בא"י, והרי הוא כאילו נשא אשה בא"י, שכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו, אבל בחור שדעתו סומכת על דעת אחרים כאמור יעשה שני ימים טובים. וכן הוקבעה הלכה מפי גדולי הדור. ע"כ. ומכל אריכות דבריו מתבאר שסתם בחור שבא ברשות עצמו לא"י עושה יו"ט אחד בלבד. וכ"כ בשו"ת מהריט"ץ החדשות ח"ב (סי' קפז), שבחור רווק שבא מחו"ל לא"י ללמוד בישיבה, אנו דנים ומורים לו הלכה למעשה לענין יו"ט שני של גליות, שלא יעשה אלא יו"ט אחד, שהואיל והוא רווק, שמא יביאו לו אשה מיוחסת עם מוהר ומתן גדול בתנאי שידור בא"י, בודאי שיסכים לכך, הילכך כל מקום אשר תדרוך כף רגלו, שם ביתו ודירתו. ע"ש. וגם הלום מצאתי ראיתי בקונטרס "יום טוב שני של גליות" (ירושלים תשמ"ז), תשובת הגאון רבי אברהם יצחקי (מח"ס שו"ת זרע אברהם), שכתב ככל האמור, והוסיף, ועתה נתחדש לי מפי מגידי אמת, שהעידו בשם הרב המובהק, שר וגדול בישראל, מהר"ש פרימו, שאמר שכן נהגו להורות בירושלים ת"ו מזמן קדמון, שבחור רווק שעלה מחו"ל עושה יו"ט אחד בלבד. וכן הורו הרבנים המובהקים מהרי"ט צהלון ומהר"ם בן חביב ומהר"י מולכו ומהר"א חיון, שכולם פה אחד בהסכמה עלו שבחור רווק לא יעשה אלא יו"ט אחד בלבד, ושכן פסק הגאון המקובל האלהי כמהר"ר ישראל בנימין הזקן. ע"ש. ומכל מקום בחור רווק שעלה לארץ ישראל על מנת שיחזור לחו"ל אצל הוריו, ואומר בפירוש שאפילו אם ימצא שידוך הגון במוהר ומתן, בשום אופן לא יעזוב את הוריו שבחו"ל, ודעתו לחזור באופן מוחלט, יש לו לנהוג שני ימים טובים של גליות, כמבואר בשו"ת הלכות קטנות (סי' ד) הנ"ל. אולם לסתם בחור רווק שעלה לארץ ישראל, אע"פ שהוריו בחו"ל ודעתו לחזור אליהם, יש להורות לו הלכה למעשה לעשות יום טוב אחד בלבד כשאר תושבי ארץ ישראל.
<h3>פרק ב</h3>
)הלכה ו) זימן שחורים ולבנים, ומצא שחורים במקום לבנים ולבנים במקום שחורים, אסורים, שמא אותם שזימן פרחו להם, ואלו אחרים הם, וכל ספק מוכן אסור. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תצז סעיף יב). והגאון בעל משכיל לאיתן בספרו נחל איתן כאן הביא בשם צלותא דאברהם להקשות על זה, דהא הוי ספק ספיקא, שמא אלו הם עצמם שזימן, ואת"ל שהם אחרים, שמא הם ג"כ מזומנים. [או שמא הם של נכרים, שאינם צריכים הכנה, וכמ"ש בירושלמי (ביצה פ"ג ה"ב). וכ"פ מרן בש"ע (סי' תצח ס"ג), והרמ"א בהגה (סי' שי ס"ב וסי' תקה ס"א). ע"ש]. ותירץ על זה, שי"ל דהוי ס"ס משם אחד דלא מהני, וכמ"ש התוס' כתובות (ט.) ד"ה ואי בעית אימא אהא דמוקי לה באשת ישראל וכגון שקיבל בה אביה קידושין כשהיא פחותה מבת שלש שנים ויום אחד, (שאי אפשר לומר שמא אינה תחתיו). וא"ת אכתי הוי ספק ספיקא, ספק באונס ספק ברצון, ואת"ל ברצון שמא כשהיא קטנה ופתוי קטנה אונס הוא. וי"ל דשם אונס חד הוא. ע"כ. ותמיהני שלא זכר שר דברי הרב המגיד (פ"ג מהל' איסורי ביאה ה"ב) על מ"ש רבינו שם שקטנה שזינתה נאסרה על בעלה. וכתב שרבינו סמך על הגמרא כתובות (ט.), דאם איתא דקטנה שזינתה אינה נאסרת על בעלה, הא אכתי איכא ס"ס, שמא זינתה כשהיא קטנה, ואת"ל כשהיא גדולה, שמא באונס. אלא לאו ש"מ שאפילו קטנה שזינתה ברצון נאסרה על בעלה. ע"ש. ומוכח דרבינו לא ס"ל תירוץ התוס' שאפילו היכא דשם אונס חד הוא, ס"ל דחשיב שפיר ס"ס, ודלא כהתוס'. וכ"כ הכרתי ופלתי (סי' קי בבית הספק דף לז רע"א), דרבינו לא ס"ל האי כללא דשם אונס חד הוא. וכדמוכח מדברי הרב המגיד הנ"ל. ע"ש. וכ"כ השבות יעקב בסוף ח"ב (בכללי ס"ס ס"ק כ). וכ"כ הפמ"ג (א"א ס"ס תמו). גם הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' יא אות ז) כתב, שהרמב"ם חולק על התוס', וס"ל דס"ס אפילו משם אחד חשיב ס"ס. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' סז אות ה). וע"ע בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חיו"ד סי' עא) בד"ה ובתוס'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרי"מ פדואה (סי' יג), והסביר בזה דברי הרמב"ם (סוף הל' בכורים הל' כא). ע"ש. וקדמו בזה בספר אור צדיקים בקונט' עץ הדעת המיוחס להמהר"ם בן חביב (דף כט ע"א). וע"ע בשדי חמד (מע' ס כלל כא). וא"כ הדרא קושיא לדוכתה אליבא דרבינו, דהאיכא הכא ס"ס, גם י"ל דבנ"ד דהמחוסר הזמנה הוי מדרבנן, וכמ"ש המג"א (סי' תצז ס"ק יג) והגר"א שם. וכ"כ המאירי בבית הבחירה (ביצה י.) בד"ה מי שאמר. בכה"ג אפילו לדעת התוס' ספק ספיקא אפילו משם אחד מהני, כמ"ש הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א (חאו"ח סי' א אות יט, וסי' טז אות ה), ובספרו נחל יצחק (סי' לח ענף ג), ובשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' לג), ובשו"ת תשורת שי ח"א (ס"ס שפה), ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ב (סי' לט דף פ ע"ג). וע"ע בשדי חמד (מע' ס סוף כלל כא). ע"ש.
גם מ"ש הרב נחל איתן דהאי ס"ס לא מהני, משום שאינו מתהפך, הן אמת שהריב"ש בתשובה (סי' קצב) כתב בשם התוס', שכל ס"ס שאינו מתהפך בכל צד אינו נחשב אלא כספק אחד. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' קסח). ובשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' צז), ובשו"ת משאת בנימין (סי' קנ), ובשו"ת תורת אמת למהר"א ששון (סימן א דף ח ע"ד, וע"ע שם סימן א דף ט ע"א, וסימן ב דף י ע"ג). וכ"כ כמה גדולי אחרונים בכללי ס"ס. אולם לפי מ"ש הכרתי ופלתי (סי' קי, בבית הספק דף לז ע"ב, בד"ה וכשאני), שלדעת הרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, א"צ ס"ס מתהפך כדי להקל, משום דבחד ספיקא יצא מאיסור תורה, ובספק השני הוי ספקא דרבנן ולקולא. וכן הסכים הדגול מרבבה (בכללי הס"ס של הש"ך ס"ק טו). וכן הסכים גם הכתב סופר (בחאו"ח סי' ה) בד"ה והנה הפלתי. ע"ש. וכ"כ המהר"ץ חיות בחי' לנדה (טז.) אליבא דהרמב"ם, שא"צ ס"ס המתהפך. והכא דקיימינן אליבא דהרמב"ם תירוץ זה לא יגהה מזור, דהא דלידיה א"צ ס"ס מתהפך. ואע"פ שאפשר למצוא פוסקים דס"ל דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן כדעת הרמב"ם, ואע"פ כן ס"ל דבעינן ס"ס המתהפך, מ"מ לדינא לא קי"ל כוותייהו, וא"צ ס"ס מתהפך. שכבר האריך רבינו הכנה"ג באה"ע (סי' סח אות כא) בזה, והביא מערכה לקראת מערכה אי בעינן ס"ס מתהפך אם לאו, וכתב שרובם של גדולי האחרונים שכתבו בתשובותיהם דבעינן ס"ס המתהפך, הם עצמם פסקו להתיר בתשובות אחרות גם בס"ס שאינו מתהפך. ושכן מוכח בתוס' (כתובות ט.) שא"צ ס"ס המתהפך. ע"ש. גם בכנה"ג יו"ד (סי' מט הגב"י אות ד) מבואר, שלדעת מרן והרמ"א והלבוש והלחם חמודות והרב דמשק אליעזר, כולהו ס"ל שיש להתיר גם בס"ס שאינו מתהפך. ע"ש. וע"ע לו בשו"ת בעי חיי (חיו"ד סי' ז), שהביא בשם הגאון ר' יוסף טאיטצק בשו"ת שארית יהודה (סי' מט) שכתב ג"כ שא"צ ס"ס מתהפך. ע"ש. והגאון סדרי טהרה (סי' קפז סק"ט) בד"ה ובהיותי, כתב שכן דעת הרא"ש ורוב הפוסקים. ע"ש. וכן העלה הפרי חדש (סי' קי כלל ס"ס אות יג), שא"צ ס"ס מתהפך, והוכיח כן מהתוס' (כתובות ט.) הנ"ל. ע"ש. וכ"כ השטה מקובצת (כתובות ט.) ד"ה ואיב"א. וכן הוכיח במישור מרן החיד"א בפתח עינים (כתובות ט.) ובספרו שו"ת חיים שאל ח"א (סי' מח). ושכן כתב הגאון רבי בצלאל אשכנזי בתשובה (סי' כ). וע"ע בספרו יעיר אזן (מע' ס אות ז) שכתב, וכבר הוכחתי בפתח עינים מדברי התוס' כתובות ט. שא"צ ס"ס מתהפך. ועתה מצאתי שכן הוכיח במישור הגאון מהר"ש אלגאזי בספר גופי הלכות כמש"כ ותאזרני שמחה. וכ"כ גדול הדור מהר"י הכהן בשו"ת בתי כהונה. ע"ש. וכן העלה הגאון מהר"י ששון בשו"ת בני יעקב (סי' ט, דף ריג ע"א), וכתב שכבר הגאון מהרימ"ט הפלא עצה הגדיל תושיה והוכיח מהתוס' שא"צ ס"ס מתהפך. וכן מוכח מדברי הרמב"ם (פ"ט מהל' פרה). ע"ש. גם הגאון מהר"א יצחקי בשו"ת זרע אברהם (חאה"ע סי' ד דף יט סוע"ד) כתב, שגדולי האחרונים דחו מן ההלכה את ענין המתהפך בס"ס. ע"ש. וכ"כ גם הגאון מהרי"ט אלגאזי בספר הלכות יו"ט (פרק ב דף לא ע"ג), ובשו"ת שמחת יו"ט (ס"ס צב דף רלג ע"ג). וע' בשו"ת סדר אליה רבה (שער א, דף לט סע"א) שכתב, שאף שמחלוקת זו תלויה ע"פ הנחת הכלל דס"ס שאינו מתהפך לא מהני, מ"מ המסקנא היא שכיון שהעולה בידינו שהכלל שצריך ס"ס מתהפך דחוי הוא מדעת רוב הפוסקים הראשונים והאחרונים, פסק מרן עיקר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זרע אמת (ח"ב חיו"ד סי' י), שכבר העלה הפרי חדש ורוב גדולי האחרונים בראיות ברורות שא"צ ס"ס מתהפך. ע"ש. וכ"כ בשו"ת קול אליהו (חיו"ד סי' כ), ושכן מוכח מדברי הרוקח. וכן העלה בספרו ארעא דישראל (מע' ס אות יב). וכ"כ הגאון בעל תקלין חדתין בתשותו הרמתה אשר בשו"ת חקרי לב מהדו' בתרא (חאה"ע סי' כה דף קכב ע"ד), שכבר הכריע גדול האחרונים הגאון פרי חדש, שאף בשל תורה מקילינן בס"ס אע"פ שאינו מתהפך. והכי קיימא לן. ע"ש. גם הרב שלחן גבוה (בכללים אות פח) כתב, שאע"פ שהש"ך והט"ז כתבו דבעינן ס"ס מתהפך, לדינא אין לציית להם, שכבר קבלנו עלינו הוראות מרן דס"ל שא"צ ס"ס מתהפך, ושכן דעת הרמ"א. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (דף יט ע"ג). ע"ש. וע"ע בשו"ת בן אברהם (סי' יג). ואכמ"ל יותר.
ונראה שמכיון דמיירי שיש מחיצה בין כל קן וקן, וכמו שפירש רש"י (ביצה י:), ובעוזבם את קניהן צריכים להתעופף למעלה מן המחיצה, לבא אח"כ אל הקן האחר, שוב אזלינן בתר רובא דעלמא, דכל דפריש מרובא פריש, והרוב אינם מוכנים, ולא תלינן שאלו הם, ורק החליפו מקומם, ולא מבעיא לרבינו שמחה במרדכי ס"פ כל הצלמים (ע"ז סי' תתמא), דס"ל דלא מהני ס"ס בדבר שיש לו מתירין, אלא אף לדידן דאזלינן בתר ס"ס אפילו בדשיל"מ, (וע' פרי חדש יו"ד סי' קי ס"ק מג), מ"מ בכה"ג כיון דרובא דעלמא אינם בחזקת מוכנים, לא חשיב ספק ספיקא, ואזלינן לחומרא. וע' בספר לשון לימודים (סי' קפו דף צה ע"ד) שכתב, דמ"ש רבינו שאני אומר שמא אותם שזימן פרחו וכו', היינו משום דאזלינן בתר רובא דעלמא, ואח"כ אשמועינן בסוף דבריו, רבותא טפי, שאפילו ספק מוכן אסור, וכמ"ש ה"ה, דאע"ג דספקא דרבנן לקולא, שאני הכא דהוי דשיל"מ, או שכן רצו חכמים להחמיר בספק זה.
<h3>פרק ג</h3>
)הלכה ג) השוחט בהמה ביו"ט מותר לו לתלוש בידו צמר במקום הסכין, אבל בעוף לא ימרוט מפני שכן דרכו, ונמצא תולש ביו"ט. והרב המגיד כתב, שהרמב"ן חולק על רבינו, ומתיר למרוט בעוף, כיון שסופו למורטו אחר שחיטה, וכבר כתב הרשב"א שראוי להחמיר כדברי רבינו. ע"כ. והנה הלחם משנה כתב להקשות ע"ד רבינו, לפי מ"ש התוס' ביצה (ח.), שהתירו שם בדקר נעוץ ובעפר תיחוח, וכדר' אבא, שהחופר גומא וא"צ לעפרה פטור, והקשו התוס', דהא אף במלאכה שא"צ לגופה איכא איסורא דרבנן, ותירצו, דמשום שמחת יו"ט התירו. וא"כ ה"נ שמריטת נוצת העוף היא מלאכה שא"צ לגופה, שהרי אינו צריך לנוצות, ואינו צריך רק לפלס נתיב למקום הסכין, למה לא יתיר רבינו משום שמחת יו"ט. ע"ש. ותמיהני, שהרי רבינו פוסק (בפ"א מהל' שבת ה"ז) כר' יהודה דמלאכה שא"צ לגופה חייב, וא"כ מעיקרא מאי קשיא ליה ע"ד רבינו. וכן מצאתי בהגהות הרמ"ך ע"ד רבינו (כאן, בעמוד ע), שכתב מה שאסר למרוט נוצת העוף ביו"ט, נראה שהוא מפני שהוא פוסק כר' יהודה דמלאכה שא"צ לגופה חייב, אבל לדעת רבינו חננאל ורבותינו בעלי התוס' שפוסקים כר' שמעון מותר למרוט ביו"ט. עכת"ד. וע"ע בפרי חדש (סי' תצח סעיף יג) שהביא מ"ש הרמב"ן להביא ראיה מההיא דהחופר גומא וא"צ לעפרה, שמותר משום שמחת יו"ט, וכתב לדחות דרבינו לשטתיה דמחייב במלאכה שא"צ לגופה. ואף לדידן י"ל שלא התירו שם לכתחלה אלא רק אם עבר ושחט. (וכמו שפסק ג"כ בש"ע סי' תצח סעיף יד). ע"כ. ויש ליישב קצת דברי הלחם משנה ע"פ מ"ש בחידושי המאירי (ביצה ו.) בד"ה אמר רבא, מת ביו"ט ראשון וכו', שאפילו לר' יהודה שמחייב במלאכה שא"צ לגופה, ביו"ט מודה דשרי, וכ"ש לר' שמעון. וכ"כ בחידושי המאירי (ביצה כב.) ד"ה קם. ע"ש. ויש להאריך בזה. ואכמ"ל. ושו"ר להגאון מהר"י אייבשיץ בספר בינה לעתים (פ"ג מהל' יו"ט), שתמה כאמור על הלחם משנה. וע"ע בשו"ת עולת איש (חאו"ח סי' ט), ובשו"ת ישא איש (חאו"ח סי' ו(.
והן אמת שרבינו יונה והרשב"א וה"ה קיימי בשיטת רבינו הרמב"ם לאסור. וכ"כ הרא"ש בבכורות (פ"ג סי' ה). כל קבל דנא מצאנו חברים רבים להרמב"ן ז"ל, שמתירים למרוט הנוצה ביו"ט, כי ז"ל הארחות חיים (הל' יו"ט אות מח(: "והרב ר' משולם בעל ההשלמה מתיר למרוט העוף (לפני שחיטה), שאף לאחר שחיטה תולש הוא, וכיון שכן מה לי קודם שחיטה מה לי אחר שחיטה. וכן הורה הרב ר' שמואל שקלי. והודו לו חכמי לוני"ל, וכן פסק הרמב"ן". ע"כ. וכ"כ עוד הארחות חיים (בהל' שבת סי' פ). וכן דעת ראבי"ה ביצה סוף פ"ב (סי' תשסב), וכן הובא במרדכי (ספ"ב דביצה) להתיר. וכן פסק רבינו יהודה משפירא להתיר, והובא באור זרוע ח"ב (הל' שבת סי' סג אות ב). וכן פסק הראב"ן (ס"ס שנא). וכ"פ המאירי בבית הבחירה (ביצה לד.), שהואיל וכל נוצתו עומדת לימרט אחר שחיטה, מותר למרטו ביו"ט לשחיטה אף מחיים, בלי פקפוק, ואף בתוספות התירו כן בהדיא, עכ"ל. (ומיהו בתוס' בכורות כה. לא משמע כן, וכן בפסקי תוס' שם אות מח. ע"ש). וכן דעת רבינו ישעיה הראשון, הובא בשבולי הלקט (סימן רנג), ומשום דקי"ל כר"ש שפוטר במשאצל"ג, ע"ש. ובחידושי הר"ן (שבת עד:) כתב, שהרא"ה פסק כהרמב"ן להקל, ושהרשב"א פסק כהרמב"ם להחמיר, ושלא בירר מאיזה טעם כ"כ. וסיים, והמחמיר תע"ב. ע"כ. ובהר"ן שבת בהלכות (דף לב ע"ב מדפי הרי"ף) כתב שנהגו להקל כדעת הרמב"ן. ובחי' המאירי (ביצה לד.) בסוף ד"ה וממה שצריך, הביא שכן התיר בזה רבינו יצחק בר אשר הלוי. ע"ש. נמצא שדעת הרמב"ן ור' יצחק בר אשר הלוי והראב"ן וראבי"ה ור' יהודה שפירא והרא"ה ור' ישעיה הא' ורבינו משולם ומהר"ש שקלי וחכמי לוניל והארחות חיים והמאירי והר"ן, כולהו ס"ל להתיר מריטת נוצת העוף ביו"ט לשחיטה. ולעומתם דעת הרמב"ם והרשב"א ור' יונה וה"ה והרא"ש והטור להחמיר בזה. וכן דעת היראים (סי' קב במלאכת הגוזז) להחמיר. וכן הובא באו"ז ח"ב (סי' סג). ובמרדכי (ספ"ב דביצה). וכן פסק בספר הרוקח (סי' רצז), ובשבולי הלקט (סי' רנג), בשם הגאונים. ומרן בש"ע (סי' תצח סי"ג) פסק להחמיר, ע"פ דעת שני עמודי הוראה, הרמב"ם והרא"ש וסיעתם.
והנה אע"פ שאנו קבלנו הוראות מרן, וצריך להזהר כל מה שאפשר שלא למרוט ביו"ט הנוצות לפני השחיטה, (ואם אפשר ימרוט אותם בערב יו"ט), וכן העלה הגאון הראש"ל יש"א ברכה בשו"ת ישא איש (חאו"ח סי' ו). ע"ש. מכל מקום למעשה בהיות שהשוחטים בזמנינו טוענים שאי אפשר להם לשחוט העוף בלי מריטת הנוצות במקום השחיטה, והוא רק איסור דרבנן, שהתלישה ביד ולא בכלי, (ע' בספר טל אורות דף מה ע"ג). וגם הוא מלאכה שא"צ לגופה, יש להתיר לשמחת יו"ט. וכמ"ש הרב חיי אדם (כלל פט סי' ג), שעכשיו נהגו השוחטים למרוט הנוצות של העוף קודם שחיטתו, כי הם אומרים שאי אפשר להם לשחוט בלי זה. ובפרט לפי מ"ש ה"ה שטעמו של הרמב"ם שאסר לפי שאין הכרח למרוט קודם שחיטה, ומשמע שאם יש הכרח, שפיר דמי. וכבר כתב הר"ן שנהגו להקל בזה. גם הגאון החסיד רבי עבדאללה סומך זצ"ל בספר זבחי צדק (סימן כד ס"ק ל) כתב, שהנהיגו השוחטים בעיר בגדאד למרוט הנוצות ביו"ט קודם שחיטה. ושכן כתבו בספר זבחי שלמים ובספר אהל יצחק, והקומץ, וכדברי החיי אדם הנ"ל. וכ"כ להקל בשו"ת ויען משה (סי' עא ועב). גם הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ה (סי' כד) נשאל על מה שנהגו השוחטים ביו"ט למרוט נוצות העוף קודם שחיטה, והרי פסק בש"ע (סי' תצח סעיף יג) לאסור, והביא דברי החיי אדם הנ"ל, וכתב וגם השוחטים שלנו אומרים שאי אפשר להם לשחוט עופות בלי מריטת הנוצות, פן יפגם הסכין בחיתוך הנוצות במקום שחיטה, ומכיון שיש הכרח בדבר, יש להקל. וכבר הסכימו להתיר בזה כמה אחרונים, תורת זבח, ומנחת הזבח, ומנחת יוסף. עכת"ד. וכן פסק להקל החזון איש (סי' קלג). וע"ע בשו"ת נחלת בנימין (סי' קא), ובשו"ת בארות אברהם (סי' לד), ובכף החיים סופר (סי' תצח(.
אולם נודע לי כי לאחרונה אכשור דרא, שרוב העופות הנשחטים בא"י הם צעירים מאד בני חדשיים או שלשה חדשים, והנוצות שלהם רכות מאד, ואין שום חשש לפגימת הסכין בשעת השחיטה, ואדרבה המריטה יכולה לגרום לפעמים ליציאת דם מהצואר של העוף, (שיש בזה חשש לנקובת הושט, וכמ"ש בש"ע יו"ד סוף סי' כג), ולכן ניתנה הוראה מאתנו לכל שוחטי העופות מטעם הרבנים משגיחי הכשרות, שומרי משמרת הקודש, ה' עליהם יחיו, לבל ימרטו נוצות מן העופות, וכן נהגו הרוב הגדול של השוחטים. ומקרוב יצא לאור ספר "וזבחת כאשר צויתיך", ע"פ הוראת הגאון בנש"ק רבי יוחנן סופר שליט"א גאב"ד ערלוי, אשר העלה שלא למרוט הנוצות קודם שחיטה, מפני שעלולים להוציא דם מצואר העופות, והסכימו עמו כמה גדולים, ואף אני נלויתי אליהם (שם סי' יג). וכן נוהגים מכבר השוחטים שלנו, בבד"צ "בית יוסף" בארץ ישראל, ואין פרץ ואין צוחה. וא"כ חזר הדבר לאיתנו, שיש להורות כפסק מרן הש"ע, שאסור למרוט נוצות העוף ביו"ט קודם שחיטה. ודי בזה הערה.
<h3>פרק ד</h3>
)הלכה א) אין מוציאים אש לא מן העצים ולא מן האבנים ולא מן המתכות, כגון שמחככים אותם זה בזה וכו', שלא הותר להבעיר ביו"ט אלא מאש מצויה, אבל להמציא אש ביו"ט אסור, שהרי אפשר להמציאה מבערב. מקור דין זה במשנה ביצה (לג.), ובגמרא (שם סע"ב), מ"ט משום דקא מוליד ביו"ט. וכן פסק בש"ע (סי' תקב ס"א). והרב המגיד העיר על מה שהשיג הראב"ד ע"ד רבינו, והצדיק את דברי רבינו, והביא שהרשב"א [בעבודת הקודש בית מועד שער ב סי' ו[ כתב ג"כ כדברי רבינו. וכ"כ בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' סז) בד"ה והנה הט"ז, שהרשב"א סבירא ליה כהרמב"ם. ע"ש. [ובירושלמי פ"ק דמגילה ה"ו, איתא, אין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד, תנא בשם ר' יהודה, אף מכשירי אוכל נפש התירו ביו"ט. מה איכא ביניהון, ר' חסדאי אמר לחדד ראש השפוד ביניהון, ר"ח בריה דר' אבהו אמר להוציא אש מן האבנים ביניהון. וכתב ע"ז הגרי"ש נתנזון בציון ירושלים שם, מכאן ראיה ברורה לדעת הרמב"ם שטעם האיסור להוציא אש מן האבנים ביו"ט, משום דהוי מכשירי אוכל נפש שאפשר לעשותם מערב יו"ט, שאם לא כן מה ענין זה למחלוקת דר' יהודה ורבנן, ודלא כהראב"ד בהשגות שם. ע"כ. וכ"כ הגאון כתב סופר (חאו"ח ריש סי' סז) בד"ה הנה, שמצא ראיה להרמב"ם מהירושלמי (פ"ק דמגילה ה"ו) הנ"ל. ע"ש. וע' להגר"י אייבשיץ בספר בינה לעתים, חידושי הלכות על הרמב"ם (פ"ד מהל' יו"ט ה"א), שאדרבה כתב להעיר מדברי הירושלמי ע"ד רבינו, דהא המוציא אש מן האבנים ביו"ט, אסור, מפני שהיה יכול להוציאו מערב יו"ט, א"כ אף לר' יהודה אסור, כיון דהוי מכשירי אוכל נפש שאפשר לעשותן מעיו"ט, שר' יהודה מודה לאסור. וצ"ע. אולם בשו"ת כתב סופר (סי' סז) הנ"ל התעורר בזה וכתב ליישב על נכון. ע"ש. וע' בספר מועד דוד (דף סט ע"ג), ובספר מאורי אש להגרש"ז אוירבך (פרק ב דף כא ע"ב) והלאה. ודו"ק.
ומכאן למדו האחרונים שאסור להדליק חשמל ביום טוב, וכמ"ש בשו"ת מחזה אברהם שטיינברג (סי' מב) בד"ה עוד העירני, שכשם שאין מוציאים אש מן האבנים ביו"ט, משום דהוי מוליד אש ביו"ט, גם הדלקת החשמל ביו"ט אסורה, שהרי ההדלקה נעשית ע"י פגישת שני חוטי החשמל החיובי והשלילי, זה בזה, והוי מוליד אש ואסור. ע"ש. וכן פסק בשו"ת לבושי מרדכי תנינא (חאו"ח סי' צא) וז"ל: ועל אודות הדלקת החשמל ביו"ט, פשיטא דהוי מוליד אש ממש ואסור. ע"כ. וכ"כ הגאון מהר"ש גרינפלד בשו"ת מהרש"ג ח"א (ס"ס סד), שהבערת נר החשמל הוי הולדת אור, ע"י נגיעת חוטי החשמל זה בזה. ואסור לעשות כן ביו"ט, דהוי כהא דקי"ל אין מוציאים אש מן האבנים או מן העצים.ושכן ראה בשם הגאון בית יצחק שאסר. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי יוסף רוזין הראגצ'ובי בשו"ת צפנת פענח (סי' קעג) וז"ל: אודות הדלקת החשמל ביו"ט, בודאי שהוא אסור כי זהו מוליד אש ביו"ט. וכן העלה עוד שם בשו"ת צפנת פענח (סי' רעג). ע"ש. וכן פסק בשו"ת קרן לדוד (סי' קמד), שמכיון שע"י לחיצת הכפתור נפגשים יחד שני חוטי החשמל ועי"ז נדלק האור, הו"ל מוליד אש ביו"ט. ע"ש. והן אמת שהגאון רבי צבי פסח פראנק בירחון קול תורה (שנת תרצ"ד חוברת א וב) צידד להתיר הדלקת אור החשמל ביו"ט, כי לדעתו ז"ל, אין כאן הבערה ע"י מעשה בידים, אלא כמסיר המונע, שמפריד בין שני חוטי החשמל החיובי והשלילי, וע"י לחיצת הכפתור נפגשים שני החוטים האלה, וע"י כך נדלק החשמל. וזה נחשב לגרמא בעלמא. וכמ"ש החתם סופר (חיו"ד סי' ריד) לענין מקוה, דמה שהאדם מסיר המונע והמים נמשכים מאליהם, לא מקרי הוייתו ע"י אדם, שהרי אינו אלא רק מסיר המונע בלבד. ע"ש. ומכיון שלא מצינו שאסור להוליד אש ביו"ט אלא כשעושה כן בידים, ולא ע"י גרמא, הבו דלא להוסיף עלה לאסור בגרמא. ע"ש. וכבר כתב כל זה גם בשו"ת מחזה אברהם שטיינברג (סי' מב) הנ"ל (בדף נא ע"ב) בד"ה והנה, ובכל זאת העלה להחמיר. ע"ש. (וע"ע בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ה סי' צה). והגאון רבי חיים עוזר בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' ס) כתב לדחות ראיות המקילים מטעם גרמא, והעלה שלחיצת הכפתור נחשבת למעשה בידים, ולא גרמא בלבד. ע"ש. וכן הסכים הגאון רבי איסר זלמן מלצר בהסכמתו לשו"ת חלקת יעקב ח"א, וכתב, דמ"ש בחלקת יעקב (סי' מט אות ג) להסתפק קצת בדין החשמל אם הוא מלאכה דאורייתא, הנה קבלתי מפי גאון הדור רבי חיים עוזר, שחלילה להסתפק בזה, ובודאי דהוי מלאכה דאורייתא. (וכבר נדפס בשו"ת אחיעזר ח"ג סי' ס הנ"ל). ע"כ. ומכאן תשובה למ"ש ידי"נ הגר"ש משאש בשו"ת שמש ומגן ח"ב (חאו"ח ס"ס ל), שהיה אפשר לסמוך על דעת המקילים להדליק אור החשמל ביו"ט, שאין זה נקרא מוליד אש ביו"ט, שאינו אלא רק ממשיך את הזרם שבחוטי החשמל, וע"י לחיצת הכפתור מתחברים שני החוטים ונדלק האור, והוי ממש כמדליק מנר לנר, וכן היינו נוהגים היתר בזה במרוקו, בפני חכמים ונבונים, ואין פוצה פה, עד שהגענו לארץ ישראל וראינו שמחמירים בדבר, והתחילו המחתחסדים להחמיר. ע"כ. וחזר על זה בשו"ת שמש ומגן ח"ג (סי' נז אות יב), והוסיף, שלדעתו אין זה נקרא מוליד אש, מפני שחוט אחד הוא כבר דולק וכו'. ע"ש. ובמחכ"ת הטעוהו טכנאי החשמל שבמרוקו והאמין לדבריהם, ובאמת שרק כאשר לוחץ על כפתור ההדלקה נסגר המעגל החשמלי וזורם חשמל בחוטים, הילכך חשיב מוליד אש ביו"ט, כדעת כל גאוני ישראל הנ"ל, לפיכך אסור מן הדין להדליק חשמל ביו"ט. ואין זו מדת חסידות בלבד. ואמנם גם בשו"ת אבן יקרה ח"ג (סי' קסח) פסק להתיר להדליק אור החשמל ביו"ט, משום שאינו אלא כמדליק מאש המצויה כבר בתחנת החשמל, והוא רק מעבירה אל נורת החשמל שבביתו. אולם כבר כתב עליו בשו"ת קרן לדוד (סי' קמד), שמדבריו של ברבי ניכר שאינו בקי במלאכת החשמל, כי לא כאשר חשב שיש אש בחוטי החשמל אשר יוליכו את אורו למרחוק, כי באמת אין שם אש כלל, רק זרם, וע"י לחיצת הכפתור נפגשים חוטי החשמל, וזרם החשמל שבתוכם מזרים את אור החשמל לכל מקום, והו"ל מוליד אש, ופשוט שאסור לעשות כן ביו"ט. ע"ש. והנה גם הגרי"מ אפשטיין בעל ערוך השלחן, פסק בתשובה להתיר הדלקת אור החשמל ביו"ט, (והובאה תשובתו בספר שרי המאה חלק ו עמוד קיד). אולם כבר השיג עליו ידידנו הגאון רבי ישראל יעקב פישר בספר אבן ישראל חלק ט (סי' סא אות יד), דליתנהו לדבריו, שבודאי זה נחשב כמוליד אש ממש ביו"ט, ואסור להדליק אור החשמל ביו"ט. ע"ש. ואע"פ שגם הרה"ג רבי רפאל אהרן בן שמעון בשו"ת ומצור דבש (חאו"ח סי' י) פסק להתיר, כבר האריך לדחות דבריו ידי"נ הגרא"י ולדנברג בשו"ת ציץ אליעזר ח"א (סי' כ סוף פרק ו, עמוד קיד והלאה). ע"ש. ואף שגם בשו"ת משפטי עוזיאל ח"א (חאו"ח סי' יט), ובשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חאו"ח סי' נו), פסקו להתיר, המעיין היטב ישפוט בצדק, שהעיקר לאסור משום מוליד אש ביו"ט, וכדברי הגאונים האוסרים הנ"ל. וראה עוד בשו"ת חזון נחום (סוף סי' ל) שהביא בשם מהר"ם אריק (בעל מנחת פתים), שכתב בתשובה לאסור, וכתב שכל הרבנים הגדולים אשר נועדו עמו בווין, כולם הסכימו פה אחד לאסור, ושאין היתר בדבר. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי שלום יוסף פיינגבוים בשו"ת משיב שלום (סי' רנט), והביא שכן פסקו לאסור הגאון רבי מאיר אריק, והגאון רבי מאיר שמחה, והגאון רבי אברהם מנדל שטיינברג זצ"ל. ע"ש. והובא בשו"ת כוכבי יצחק ח"א (סי' יט). ע"ש. ועתה ראיתי בשו"ת ארץ צבי פרומר חלק ב (סימן ל) שכתב לצדד להתיר הדלקת אור החשמל ביו"ט, משום דמה שאמרו שאין מוציאים אש מן האבנים וכו', היינו היכא שבניצוץ האש שמוליד, אינו משתמש בו, אלא שתיכף ומיד מדליק מן הניצוץ שהוציא, נעורת, וכיוצא בזה, ואינו משתמש אלא באש השניה שנדלקת אח"כ, לפיכך אין זה אלא כמכשירין, וכיון שאפשר מערב יו"ט אסור, אבל במלאכת מבעיר שמדליק אור החשמל, שנהנה ממנו עצמו, חשיב אוכל נפש, וכמ"ש בש"ע הגר"ז (סי' תצה ס"ב), דהבערה ביו"ט חשיב אוכל נפש, משום שאותה האש מבשל ואופה בה, או שמשתמש לאורה. וא"כ אין לחלק בזה בין אפשר מעיו"ט לאי אפשר. וסיים, (בדף סה סע"ב), אך למעשה איני רוצה להתיר, מאחר שפשט איסורו. ונראה כדבר התמוה לרבים להתיר בזה. ע"ש. וכן עיקר.
ומכל מקום נראה שלצורך שמחת יום טוב מותר לומר לנכרי להדליק חשמל ביו"ט, מכיון שהאיסור שאין מוציאים אש מן האבנים וכו', אינו אלא מדרבנן, וכמ"ש רבינו עובדיה מברטנורא, שהמוליד אש דמי למלאכה. וכ"כ הפרי חדש (סי' תקב) בשם רש"י, וכן מוכח ממ"ש הרב המגיד, שלא "אסרוהו" אלא מפני שלא היה לו להוליד האש ביו"ט. וכ"כ הערך השלחן (סי' תקב סוף סק"א). וכ"כ הפמ"ג בספר ראש יוסף (ביצה לג:), ובשו"ת כתב סופר (סי' סז), ובשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' ח). וא"כ ע"י נכרי הו"ל שבות דשבות, שמותר במקום מצוה ושמחת יו"ט. וכן כתב בשו"ת ארץ צבי פרומר ח"ב (סי' ל), שע"י נכרי מותר בריוח להדליק חשמל ביו"ט. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מחזה אברהם שטיינברג (סי' מב דף נא ע"ג), שמכיון שלדעת רוב הפוסקים הולדת אש ביו"ט הוי רק מדרבנן, ודלא כהט"ז, מותר לומר לגוי להדליק לו חשמל ביו"ט לשמחת יו"ט. וכ"כ הגרש"ז אוירבך בספר מאורי אש (ריש פרק א בד"ה ונראה). וזה שלא כדברי הרב שבילי דוד (סי' תקב סק"ד), שאסר להוליד אש ביו"ט אפילו ע"י נכרי. ע"ש. דליתא. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי מהדורא בתרא (סי' רעו) ד"ה וראיתי, שכתב ע"פ דברי התוס' (פסחים מו:), שהקשו דלרבה דס"ל דאמרינן הואיל, נימא בכל מלאכות שבת הואיל וחזי לחולה שיש בו סכנה. ותירצו שחולה שיש בו סכנה לא שכיח. ע"כ. ולפ"ז כיון שחולה שאין בו סכנה שכיח, בכל אמירה לגוי נימא הואיל וחזי לחולה שאין בו סכנה, וצ"ל שכיון שגם ע"י הואיל איכא איסורא דרבנן, השאירו איסור זה משום לא פלוג. ועכ"פ הוקל האיסור דאמירה לעכו"ם דהוי כתרי דרבנן. ובזה ניחא דברי הרמ"א (סי' רעו), שהיקל באמירה לגוי להדליק נר לכבוד שבת וכו'. ונראה לפ"ז שמותר לומר לגוי להדליק אש ביו"ט ע"י גפרור, אף דהוי נולד ביו"ט. ע"ש. ובעצם חקירת הלבושי מרדכי הנ"ל כבר דנו בירחון תל תלפיות (שנת תרחצ אות עה), והובא בשו"ת ציץ אליעזר חלק יא (סי' מ אות ב). ע"ש. ודו"ק. וע"ע במש"כ בספר מאור ישראל (ביצה לג.). ודו"ק.
גם לענין הדלקת גפרורים ביו"ט, העלה הגאון כתב סופר (חאו"ח סי' סז), שיש לאסור, משום שהוא מוליד אש ביו"ט. וכן כתב בשו"ת אהל אברהם שאג (סי' יד), ובשו"ת קרן לדוד (ס"ס קמד), ובספר ערוך השלחן (סי' תקב סק"ו). וזה שלא כמ"ש הרב כרם חמר ח"ב (סי' צו) להתיר בזה, בטענה שלא אסרו חכמים אלא להוליד ביו"ט דבר חדש, דהיינו יש מאין, אבל כאן האש טמון בחומר הגפרית ומפקד פקיד שם, ועל ידי השפשוף מוציא בלעו מפיו, ושלהבת עולה מאליה, ואין זה מוליד אש, אלא רק אוסופי קא מוסיף וכו'. וכבר דחהו לנכון הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' נח), שזה אינו שאע"פ שחלקי האש בלועים בחומר הגפרית, מ"מ ע"י השפשוף הוא מוציאם לחוץ, וזהו מוליד גמור, כהא דתנן אין מוציאים אש מן האבנים, דמיירי שאבנים אלו יש בהן כח האש המופקד בתוכן, וע"י הכאה עליהן מוציא את האש לחוץ וכו', וחשיב מוליד גמור. והוא הדין כאן. וברור הדבר שצריך לאסור השפשוף של הגפרורים ביו"ט, וכמו שהעלה הגאון כתב סופר ודעמיה. ע"ש. וכן פסק הגאון מלובלין בשו"ת דבר הלכה (סי' ז). וכן פסק הגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (סי' קצח) בד"ה וברמזי. וכ"כ בשו"ת באר משה חלק ח (סי' קסו). ולאפוקי נמי ממ"ש הרה"ג ר"א בן שמעון בשו"ת ומצור דבש (חאו"ח סי' י-יא) להתיר. ונסתייע מדברי הרב זכר נתן (הלכות יו"ט אות מה). ואנא דאמרי ערבך ערבא צריך, והזכר נתן עצמו סיים שהעולם תופסים להחמיר. וכן עיקר, וכד' האחרונים הנ"ל. ויותר היה לו להסתייע מהשואל ומשיב שתיתאה (סי' סב) שכתב ליישב מנהג העולם שאין נזהרים בזה, מפני שבמעט נענוע וחיכוך תצא אש מיד, ותבקע האש, ולא שייך מוליד אש בזה. ע"ש. ובאמת שהעיקר לאסור, כמ"ש הגאון רב פעלים הנ"ל. ובשו"ת שמש ומגן ח"ג (סי' נז אות יא) נטה קו להתיר כדברי הכרם חמר ומצור דבש. ע"ש. ובמחכ"ת לא צדק בזה, ואשתמטיתיה דברי הגאונים האוסרים כנ"ל. וכ"כ בשו"ת תעלומות לב ח"ג (ס"ס כ), והעיר להרב השואל, ומ"ש מר ששמע שהרה"ג מהר"ם פארדו (מחבר ספר שמו משה) הורה להתיר להדליק גפרורים ביו"ט, שמועת שוא שמע, ומעולם לא התיר הרב דבר זה, וכן אני מורה ובא לאסור, וזכורני כי בשנת התרכ"ד, אחד חכם הורה להתיר בעה"ק ירושלים ת"ו, וכששמע זאת מר זקני הראש"ל וראש הרבנים כמהר"ר דוד חזן זצ"ל שלח והכריז ופירסם בכל בתי הכנסת לאסור איסר, וכן עיקר. ע"כ. וכן בשו"ת שואל ונשאל חלק ט (סי' לג) כתב לאסור, ושכן היה מורה מר זקנו הגאון רבי יוסף כהן זצ"ל. וכבר פשט המנהג לאסור אצל כל לומדי תורה, וכדברי הפוסקים האחרונים הנ"ל. וע"ע בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' רנז). ובשו"ת יגל יעקב (חאו"ח סי' סה). ע"ש. ובשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כז) הבאתי עוד פוסקים בענין זה. וע"ע בחלק ט (חאו"ח ס"ס צא אות ו). ע"ש.
ומרן החיד"א בברכי יוסף שם (סק"א) כתב בשם ספר בית מועד, (אפשר שהוא להרשב"א, כמ"ש בתשובות המיוחסות להרמב"ן סי' קנב וז"ל: "וכבר כתבתי כן בראיות בספר בית מועד". ובשם הגדולים (ערך בית מועד) כתב, שהוא ספר קדמון מפסקי דינים, שמובא בספר פרי חדש), שמכיון שהטעם הוא מפני שהיה יכול להוציא האש מערב יו"ט, לפ"ז אם לא היה אפשר לו לעשות כן, כגון שהיה במדבר או במאסר מותר להוציאו ביו"ט, ושכן נראה דעת בעלי התוספות. ושכן כתב מז"ה מהר"א אזולאי. ע"ש. ובספר מלאכת יום טוב (סי' קכח) כ' מדעתו לתמוה דאטו יהיה בכה"ג מותר? ולא זכר מהברכי יוסף. גם בתשובה מאהבה ח"ב (דף לה ע"ד) נסתפק בדין זה, והניחו בצ"ע, ולא ראה דברי הברכי יוסף הנ"ל. ואע"פ שהארחות חיים החדש (סי' תקב סק"א) והמנחת יו"ט (סי' צח אות קיג) כתבו, שמסתימת הפוסקים לא משמע כן. וכ"כ בספר כרם שלמה שם. וע"ע בשו"ת מנחת יצחק ח"ד (סי' צט), ובשו"ת באר משה חלק ח (סוף סי' קסו). ובשו"ת שרגא המאיר ח"א (ר"ס מא), ובספר מאורי אש (דף כא סע"א). מ"מ בשעת הדחק, היכא דלא אפשר, י"ל דשפיר יש לסמוך על הבית מועד, משום שמחת יו"ט. וכדברי הברכי יוסף. וכ"כ הרב זכור לאברהם (ערך יו"ט דף מד ע"ב). וכן דעת הרב שבט הלוי חלק ז (ר"ס עא). וכן העלה בשו"ת ומצור דבש (חאו"ח ס"ס ט). ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (סי' כז סעיף ג אות ב) סמך סמיכה בכל כחו על דברי הברכי יוסף הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' ח). ובשו"ת מים חיים משאש (סי' צד דמ"ו ע"א). ע"ש.
ואם עבר והוליד אש ביום טוב מותר ליהנות ממנה. כן כתב הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"ב (ס"ס קנ) בשם הרשב"א. וכ"כ הרב המגיד (פ"ד מהל' יו"ט ה"א), וכן הביאו מרן הב"י (סי' תקב). וכיו"ב פסק הרמב"ם (פ"ו מהל' יו"ט ה"י), מי שלא הניח עירוב תבשילין ועבר במזיד ואפה ובישל ביו"ט לצורך השבת אין אוסרים אותו עליו, שהמזיד אינו מצוי, ואם עבר היום לא יעבור פעם אחרת. ע"כ. וז"ל המאירי (ביצה יז:), מי שלא הניח עירוב תבשילין ועבר ואפה אפילו במזיד, מותר באכילה, ואפילו אם היה יכול לאפות אצל אחרים, שהואיל ונשאר בגמרא בספק, ספק בשל סופרים להקל. ע"כ. וכ"כ עוד בחידושי המאירי בשם הראב"ד. וכ"כ הרא"ה והר"ן. וכ"כ האו"ח והכל בו. גם בשטה מקובצת (ביצה יז:) כתב, ולענין עבר ואפה דהויא בעיא דלא אפשיטא, מסתברא דאזלינן לקולא כיון דמידי דרבנן הוא. וכמ"ש הרמב"ם. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תקכז סעיף כג). [וכן מצינו בשאר בעיא דלא איפשיטא במקומות רבים, שפסקו הראשונים שלנו דבדרבנן הוי ספקא דרבנן לקולא. כמ"ש הרשב"א בתשובה ח"ד (סי' מח), והריטב"א בחי' לעירובין (מג:), והריב"ש (סי' יח(]. וה"ה בנ"ד דבדיעבד שעבר והוליד אש ביו"ט, שמותר. ואין לקונסו ולמנוע ממנו שמחת יו"ט, וכמ"ש כיו"ב באור זרוע (ס"ס שמג). והט"ז (סי' תקב) כתב לתמוה על הרב המגיד והב"י, שכיון שזהו בכלל מכשירי אוכל נפש שאינו דוחה יו"ט, הוי דינו כדין המעשר פירותיו בשבת במזיד שאסור אף בדיעבד, (ביצה יז:), וקי"ל שאין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד. ע"כ. ולק"מ, וכבר השיג עליו הא"ר (סי' תקב סק"ג), דאשתמטיתיה מה שכתב בתשובת הרשב"א [בחלק ה סי' ח], והביאה מרן הבית יוסף (ס"ס תקג), שהמבשל מיו"ט ראשון ליו"ט שני מותר בדיעבד, ואע"פ שהיא בעיא בגמרא (ביצה יז.) עבר ואפה מאי, והרי"ף לא פסק בה הלכה, מסתברא דשרי בדיעבד, דהו"ל ספק בשל דבריהם, דהא מדאורייתא איכא הואיל ומקלעי ליה אורחים. וכן נראה מדברי הרמב"ם (פ"ו הל' י), אף שלא כתב כן במפורש. וכן פסק להקל בעל העיטור (הל' יו"ט דף קמח ע"ב). ולזה דעתי נוטה. ועוד נ"ל שאפילו אם היה לו מאכלים אחרים מותר, ואף דבגמ' (ביצה יז:) אוקמי הא דהמעשר פירותיו בשבת, בשוגג יאכל, במזיד לא יאכל, בדאית ליה פירי אחריני, אומר אני שלא עמדו דברים אלה במסקנא, שהרי חזרו והקשו מדין המבשל בשבת, ותירצו דאיסורא דשבת שאני. ולפ"ז נראה לי דהשתא דאתינן להכי כולהו אינך נמי דאסירי במזיד דידהו, היינו בשבת, אבל ביו"ט כלל לא. דהאי פירוקא אחריתא סגי לכולהו. ע"כ. [וכן בספר דברי צבי סי' תקב דחה דברי הט"ז ע"פ דברי הרשב"א הללו]. ומ"ש עוד הט"ז ממה שאמרו אין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד, כבר פירש רש"י (מגילה ז:) אין בין וכו', להיות מותר לכתחלה ביו"ט מה שאסור בשבת וכו'. ע"ש. [וגם בלא"ה נראה דלא קי"ל כהאי מתני', דמוקמינן לה בשבת (קכד סע"א) ובביצה (לז.) כבית שמאי. וכ"כ בה"ג (בהל' יו"ט דף לה ע"ג). וכן מוכח מדברי הרמב"ם (פ"ד מהל' יו"ט הלכה יג), בדין אבנים של בית הכסא. וכמו שכתב במרכבת המשנה אשכנזי שם. וע"ע באור זרוע הגדול (ס"ס רמח), ובתוס' רי"ד (מגילה ז:). וכ"כ בשו"ת שבט הלוי ח"ז (סי' עא אות יג), דס"ל להרמב"ם דהאי מתני' בית שמאי היא, ולא קי"ל הכי. ע"ש. וממילא קושית הט"ז לק"מ]. עכ"ד הא"ר. וכן בספר בגדי ישע הביא דברי האליה רבה להלכה. ואף שהמהרש"ם בהגהותיו מצא סיוע להט"ז מדברי הירושלמי, מ"מ נראה שהעיקר כד' הרשב"א ע"פ הש"ס שלנו. ומדברי הרשב"א הנ"ל מוכח שגם אם עבר והוליד האש במזיד ביו"ט, בדיעבד שרי. (וכל שכן דלא קי"ל כמ"ש הט"ז לאסור גם התבשיל שנתבשל באש שהולידוה ביו"ט, וכמ"ש במרכבת המשנה אשכנזי (פרק ד מהל' יו"ט ה"א) ע"פ מ"ש (בברכות נג.), וברמב"ם (פרק כט מהל' שבת הכ"ה), דפורתא קמא דנולד אזלא והאי אחרינא דבתרא לא הויא נולד וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' ח) בד"ה ולענין. ע"ש). ומ"ש הגר"י אייבשיץ בספר בינה לעתים (פ"ד מהל' יו"ט ה"א) ליישב קושיות הט"ז, שאף הרב המגיד לא התיר כשעשה כן במזיד. ע"ש. נראה שאין דבריו מוכרחים. ובספר הלבוש כתב שאם "עבר" והוציא אש ביו"ט מותר, ומשמע דהיינו אף במזיד. ונכון. וכ"כ בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' ח). ע"ש.
איברא שרבינו הרמב"ם (פכ"ג מהל' שבת הט"ו) כתב, "המגביה תרומות ומעשרות בשבת "או ביום טוב" בשוגג יאכל, במזיד לא יאכל עד מוצאי שבת". הא קמן שלדעת הרמב"ם גם באיסור יו"ט אמרינן שאם עבר ועשה במזיד לא יאכל, אלמא דלא ס"ל כדברי הרשב"א הנ"ל בזה. וכבר עמד בזה הגאון מהר"י טייב בערך השלחן (סי' תקב) ע"ד הא"ר, דאשתמטיתיה דברי הרמב"ם (פכ"ג מהל' שבת הט"ו) הנ"ל. וכן ראיתי להמשנה ברורה בביאור הלכה (ס"ס תקכז) בד"ה אם עבר במזיד, שאחר שהביא דברי מרן הב"י בשם תשובת הרשב"א, כתב, אמנם לענ"ד אכתי לא ברירא לן דין זה, משום שתלוי בפלוגתא דרבוותא, שהרמב"ם (פכ"ג מהל' שבת) כתב, שגם המעשר ביו"ט במזיד לא יאכל, וא"כ לדידיה צ"ל כתירוצא קמא דהא דקתני לא יאכל מיירי דאית ליה פירי אחריני. והרמב"ם שהתיר בלא עירב תבשילין אם עבר ואפה ובישל במזיד, בע"כ דמיירי שאין לו תבשילים אחרים. וכ"כ המהרש"ל (המובא בט"ז שם ס"ק יב). אלא שלפלא שלא זכר שלדברי הרשב"א, בכל גווני לא קנסוהו בדיעבד. וצ"ע. ע"כ. ושו"ר בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' נה) שהעיר ע"ד מרן הש"ע שסמך על דברי הרשב"א, ואילו בדברי הרמב"ם מפורש שיש לאסור במזיד גם ביו"ט, ואחר שהאריך בפירוש הסוגיא, העלה בזה"ל: היוצא מכל זה שהדין עם הש"ע שהתיר בעבר ואפה ובישל אף במקום שיש לו תבשילים אחרים. עכת"ד. וגם הלום ראיתי להרב מנחת יעקב בתורת השלמים (סי' קצז סק"ג), על מ"ש הרמ"א, שאם היה אפשר לה לטבול בימי החול אסורה לטבול בליל שבת וכו'. וכתב ע"ז, ואם עברה וטבלה, פסק בשו"ת חוט השני (סי' ע) שבשוגג מותרת לבעלה בכל ענין, ובמזיד אסורה לאותו שבת, וביו"ט בכל ענין מותרת, והביא ראיה מתשובת הרשב"א שהובאה בבית יוסף (ס"ס תקג). והנה אין זו ראיה כלל שדברי הרשב"א אינם מוסכמים לדעת הרמב"ם (בפרק כג מהל' שבת) שפסק, שהמעשר ביו"ט במזיד לא יאכל עד מוצאי יו"ט. וכן דעת המרדכי. ומה שפסק הב"י בסי' תקג, שאם עבר ובישל לצורך מחר מותר, אפשר דבשוגג קאמר, או אפילו במזיד ומיירי בשבת ואין לו מה יאכל ומשום כבוד שבת התירו. ולא מטעם הרשב"א, אלא דבנ"ד דברי החוט השני נכונים למעשה כיון שאין זה אלא חומרא בעלמא וכו'. ע"כ. וע"ע בשו"ת עמודי אש (סימן ה אות לג דף מא ע"א), שהסכים להאוקימתא של המנחת יעקב בפירוש דברי הש"ע (סי' תקג) הנ"ל. ושאף הש"ע אינו פוסק כד' הרשב"א. אך פשט לשון הש"ע לא משמע כן. כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ולפי דברי המהר"ם פרידבורג אתי שפיר. הילכך מחוורתא כדברי האליה רבה, שהסכים לדבריו מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תקב סק"ב). וכן העלה הרב נהר שלום, וכן פסק בש"ע הגר"ז. וכן בספר חמד משה העלה כדברי הב"ח והמג"א והפר"ח, שכולם הסכימו להתיר בדיעבד, ודלא כהט"ז. וכן פסק הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סק"ד). ע"ש. ודו"ק היטב.
ועל כל פנים נראה שאם הדליק חשמל שיש מתירים הדלקתו אף לכתחלה, וס"ל דלא חשיב מוליד, בדיעבד מיהא מותר ליהנות מאורו. כמ"ש מהרש"ם ח"ה (סי' מו דף מח רע"ד) בשם מרן הב"י אה"ע (סי' קנט) שכל שי"א להתיר לכתחלה, אף דלא קי"ל הכי, בדיעבד מותר. וכן כתב רבינו חיים בן עטר בספר פרי תאר (יו"ד סי' ט). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. ודו"ק. וע' בשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' ט). וע"ע בשו"ת ומצור דבש (ס"ס ט) שהעלה ג"כ להתיר בדיעבד באופן שעבר והוציא. וכ"כ בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (סי' כז). ודו"ק.
<h4>להדליק גפרור ביו"ט</h4>
הנה בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' סז) בד"ה ואחר, כתב, שלענין הדלקת הגפרור ע"י חיכוך ושפשוף, שעל ידי כך נדלק, ומדליקים ממנו סיגריה או הגאז לבישול, או לאפיה, בין לפי מ"ש הרמב"ם בטעם האיסור להוציא אש מן העצים והאבנים, ובין לפי מ"ש הראב"ד שהאיסור הוא מטעם מוליד אש ביו"ט. נראה שאסור להדליק גפרור ביו"ט. ע"ש. וכן פסק בשו"ת קרן לדוד (סוף סי' קמד). וכ"כ הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן סי' תקב או ו), שאסור להדליק גפרור ביו"ט ע"י חיכוך ושפשוף, שידוע שזהו בכלל מה ששנינו שאין מוציאים אש מן העצים והאבנים ביו"ט. מפני שמוליד אש ביו"ט, וכל העולם נזהרים בזה. ע"ש. וכן פסק בשו"ת אהל אברהם שאג (חאו"ח סי' יד). ע"ש. אמנם בשו"ת כרם חמר ח"ב (סי' צו) נטה קו להקל בזה, משום שלא אסרו אלא להוציא דבר חדש, באופן שלא היה שם אש מעולם, וע"י הכאה וחיכוך בעצים ובאבנים מוציא אש ביו"ט, משא"כ בנידון הגפרית שהאש טמון שם, ונורא מפקד פקיד, וע"י השפשוף מוציא בלעו מפיו ושלהבת עולה מאליה, לית לן בה, שאין זה מוליד אש, אלא הוספה הוא דקא מוסיף. ע"כ. וכבר דחהו לנכון הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' נח), שבמחכ"ת זה אינו, שאע"פ שחלקי האש טמונים בעץ הגפרור, וע"י שפשוף מוציא השלהבת החוצה, מ"מ זהו מוליד אש גמור, שכיון שהוציא האש לחוץ מקרי מוליד אש, שהרי בודאי גם מה שאמרו שאין מוציאים אש מן האבנים מיירי באבני אש מיוחדים, שמופקד בהן כח האש, שעל ידי הכאה בברזל יוצא מהם אש, ולכן הדבר ברור לאסור להוציא אש ע"י הגפרור ביו"ט, משום מוליד. ע"ש. וכן פסק הגאון מלובלין בשו"ת דבר הלכה (סי' ז). גם הגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (סי' קצח) בד"ה וברמזי, כתב שיש להזהיר את ההמון המעשנים סיגריות ביו"ט, שלא ידליקו ביו"ט את הסיגריות ע"י גפרורים, משום איסור מוליד, כדאיתא בביצה (לג:). ע"ש. וכ"כ בשו"ת באר משה חלק ח (סי' קסו). ולאפוקי נמי ממ"ש הרה"ג ר"א בן שמעון בשו"ת ומצור דבש (חאו"ח סי' י-יא) להתיר. ונסתייע מדברי הרב זכר נתן (הלכות יו"ט אות מה). ואנא דאמרי ערבך ערבא צריך, והזכר נתן עצמו סיים שהעולם תופסים להחמיר. וכ"כ הערוך השלחן הנ"ל, שכל העולם נזהרים בזה. וכן עיקר, כי קול המון כקול שדי, וכד' האחרונים הנ"ל. ואמנם גם השואל ומשיב שתיתאה (סי' סב) כתב ליישב קצת מנהג העולם בעירו שאין נזהרים בזה, שטעמם הוא מפני שבמעט נענוע וחיכוך תצא אש מיד, ותבקע האש, ולא שייך כל כך דין מוליד אש בזה. ע"ש. אולם כבר פשטה ההוראה לאסור. והכי נמי מסתברא, כדברי האחרונים הנ"ל. ע"ש. וכן פסק הגאון מהרש"ם בדעת תורה (סי' תקב), ע"פ דברי הכתב סופר הנ"ל. וכ"כ בשו"ת תעלומות לב ח"ג (ס"ס כ), והעיר להרב השואל, ומ"ש מר ששמע שהרה"ג מהר"ם פארדו (מחבר ספר שמו משה) הורה להתיר להדליק גפרורים ביו"ט, שמועת שוא שמע, ומעולם לא התיר הרב דבר זה, וכן אני מורה ובא לאסור, וזכורני כי בשנת התרכ"ד, אחד חכם הורה להתיר בעה"ק ירושלים ת"ו, וכששמע זאת מר זקני הראש"ל וראש הרבנים כמהר"ר דוד חזן זצ"ל שלח והכריז ופירסם בכל בתי הכנסת לאסור איסר, וכן עיקר. ע"כ. וכן בשו"ת שואל ונשאל חלק ט (סי' לג) כתב לאסור, ושכן היה מורה מר זקנו הגאון רבי יוסף כהן זצ"ל. וע"ע בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' רנז). ובשו"ת יגל יעקב (חאו"ח סי' סה). ע"ש. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כז) מש"כ עוד בזה. וע"ע בחלק ט (חאו"ח ס"ס צא אות ו). ע"ש.
<h3>פרק ו</h3>
)הלכה א) יום טוב שחל להיות ערב שבת, אין אופין ומבשלין ביום טוב מה שהוא אוכל למחר בשבת. ואיסור זה מדברי סופרים כדי שלא יבא לבשל מיום טוב לחול. שקל וחומר הוא, לשבת אינו מבשל, כל שכן לחול. לפיכך אם עשה תבשיל מערב יום טוב שיהיה סומך עליו ומבשל ואופה ביום טוב לשבת, הרי זה מותר. ותבשיל שסומך עליו הוא הנקרא עירובי תבשילין. והנה אע"פ שכאן לא הזכיר רבינו טעמא דהואיל ואי מקלעי ליה אורחים, כבר כתבו רבינו לעיל (בפרק א הט"ו), "המבשל ביו"ט לעכו"ם או להניח לחול אינו לוקה, שאילו נזדמן לו אחרים היה אותו תבשיל ראוי להם". הא קמן דרבינו ס"ל טעמא דרבה דאית ליה הואיל ואי מקלעי אורחים וחזי להו. ובכל זאת לא הוצרך רבינו לתת טעם זה כאן, וס"ל שמן התורה אין איסור לבשל מיו"ט לשבת, והעירוב אינו אלא מדברי סופרים. וכן כתב מרן הבית יוסף (ריש סימן תקכז), דסבירא ליה לרבינו הרמב"ם דצרכי שבת נעשים ביום טוב. כדברי רב חסדא (בפסחים מו:). ואע"ג דהא דאמרינן הכי, הוא לרב חסדא דלית ליה הואיל, מכל מקום משמע דאף רבה דאית ליה הואיל, סבר הכי, דבהא לא פליגי, אלא שהתוס' (ביצה ב:) ס"ל שאע"פ שאין הדבר מפורש בגמרא דבהא פליגי רבה ורב חסדא, מ"מ לרבה לא שאני ליה בין האופה מיו"ט לחול לבין מיו"ט לשבת. ע"כ. והסביר בשו"ת לשון לימודים (סי' קצח), דס"ל למרן אליבא דהרמב"ם דאף דמעיקרא הוה ס"ל לרבה לאסור מן התורה בלא טעם הואיל, ומשום הכי הקשה לרב חסדא, לדידך דאמרת לא אמרינן הואיל, היאך אופין ומבשלים מיו"ט לשבת, אי משום עירוב תבשילין, משום עירובי תבשילין שרינן איסורא דאורייתא. מ"מ כי אהדר ליה רב חסדא דמדאורייתא צרכי שבת נעשים ביו"ט, הדר ביה רבה ואודי לרב חסדא בסברא זו, וטעמא דהכנה ליכא, כמ"ש התוס' ריש ביצה (ב:) ד"ה והיה, דלא שייך הכנה אלא לגבי ביצה שנולדה ביו"ט שהוא דבר חדש שלא היה בעולם, ולא היתה ראויה כלל מעיקרא, אבל לאפות ולבשל דבר שאינו מחוסר אלא תיקון בעלמא שפיר דמי. ע"ש. וכן נתבאר כל זה בחידושי המאירי (רפ"ב דביצה). ע"ש.
והנה המהרש"ל בספר ים של שלמה (ריש פרק ב דביצה), והפרי חדש (סימן תקכז) חלקו על מרן, וכתבו דלדידן קיימא לן כרבה דסבירא ליה הואיל, ופליג על רב חסדא, דס"ל דצרכי שבת נעשים ביו"ט, ורבה ס"ל שטעם היתר הבישול מיום טוב לשבת הוא רק משום הואיל ואי מקלעי ליה אורחים. ושכן דעת הרמב"ם. ע"כ. (וזוהי סברת הרמב"ן שהובאה במלחמות ה' פרק ג דפסחים, ובהר"ן פסחים מו:). ועל פי זה כתב המג"א (ר"ס תקכז) שאסור לבשל סמוך לחשכה, דהא לא חזי לאורחים, כמ"ש התוס' (שבת צה. ופסחים מו:). אולם בשו"ת דברי מלכיאל חלק ג (סוף סימן כה) ד"ה והנה הרמב"ם, כתב, שדברי מרן הבית יוסף עיקר, שאילו היה טעם הרמב"ם משום הואיל, היה לו לפרש כן (בפרק ו ה"א), דהא נפקא מינה לענין בישול סמוך לשקיעת החמה שאין שהות ביום לאורחים לאכול מה שנתבשל, שאסור, כמו שכתבו התוס' בשבת (צה.), ופסחים (מו:) הנ"ל. ולכן נראה שאף על פי שהרמב"ם פוסק כרבה דאמרינן הואיל, מכל מקום מודה רבה לרב חסדא שצרכי שבת נעשים ביום טוב. משום דסבירא ליה כרבי עקיבא (בשבת קיד.) וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ש קלוגר בבנין שלמה על הרמב"ם (פ"ו מהל' יו"ט ה"א), שכדברי מרן הבית יוסף עיקר, שלדעת הרמב"ם צרכי שבת נעשים ביו"ט וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון קרן אורה (בחידושיו לשבת כב. בדף יב סוף ע"ג מהספר) בד"ה ובדין, דהרמב"ם סבירא ליה דלא מהני הואיל אלא לפוטרו ממלקות, אבל איסורא דאורייתא איכא. ולפי זה הא דמהני עירוב תבשילין על כרחך היינו טעמא כרב חסדא דמדאורייתא צרכי שבת נעשים ביום טוב וכו'. ע"ש. וכ"כ בערוך השלחן (סי' תקכז סק"ג), דמה שמקילים לבשל סמוך לחשכה, סומכים על הרמב"ם שסובר שצרכי שבת נעשים ביום טוב. וכן מבואר בירושלמי (פ"ב דביצה) כדברי הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ המשנה ברורה בביאור הלכה (בריש סימן תקכז) ד"ה ועל ידי עירוב, שהרמב"ם אף על פי שפסק כרבה דאמרינן הואיל, מכל מקום איסורא דאורייתא איכא. שכן משמע מלשונו בפרק א מהלכות יום טוב הלכה ט ובהלכה יג, ושכן העלה בספר חמד משה, ומכל מקום לענין בישול מיום טוב לשבת תפס כרב חסדא לגמרי דמדאורייתא מלאכת שבת נעשית ביום טוב, ורק מדברי סופרים אסור כדי שלא יקילו גם מיום טוב לחול. וכדעת מרן הבית יוסף אליבא דהרמב"ם. וכן מבואר בחמד משה בדעת הרמב"ם, וחולק על המגן אברהם שהסיע דברי הרמב"ם לדעת אחרת. וכן בספר בית מאיר האריך בזה והעלה שהרמב"ם סבירא ליה כרב חסדא דמדאורייתא צרכי שבת נעשים ביום טוב, ודלא כמהרש"ל ומגן אברהם. גם בשרשי הים חלק א (דף עה ע"ג) העלה כן בשם רבו הגאון מהר"י אשכנזי, ע"פ המבואר בפסחים (מו:), דפליגי תנאי בהכי, ר' אליעזר אית ליה הואיל, ור' יהושע לית ליה הואיל, ובע"כ דלר' יהושע צרכי שבת נעשים ביו"ט וכו'. ע"ש. וכן כתב הגאון שואל ומשיב תנינא חלק ב (סימן י), שאף על פי שמהרש"ל בים של שלמה כתב להשיג על הבית יוסף בזה, משום דלדידן קיימא לן כרבה שהוא מטעם הואיל, מכל מקום לפע"ד דברי הבית יוסף נכונים וכו'. ע"ש. גם הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סוף סימן שמג) כתב, שכדאי הוא מרן הבית יוסף לסמוך עליו במאי דסבירא ליה שהלכה כרב חסדא שצרכי שבת נעשים ביו"ט. וע"ע בשו"ת עין הבדולח (סימן נט). ולכן נראה שאף דלכתחלה יש להזהר כדעת המהרש"ל והמגן אברהם, להכין צרכי שבת מבעו"י, מכל מקום בשעת הדחק כדאים הם רבותינו הראשונים והאחרונים הנ"ל לסמוך עליהם להתיר בישול אפילו סמוך לחשכה, שהרי הש"ס סתם דין זה להתיר על ידי עירוב תבשילין ולא חילקו בזה כלל. גם הצל"ח (ביצה טז:) ד"ה והנה ראיתי בהרא"ש, כתב לחלוק על המגן אברהם שהחמיר בזה, ולזה הסכים בנו הגר"ש בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאו"ח סימן צח). ע"ש. וע"ע בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סימן קעב) שהביא מה שכתב המגן אברהם (ריש סימן תקכז) שאסור לבשל ביום טוב לשבת אפילו על ידי עירוב תבשילין אלא בכדי שיש שהות ביום דאי מקלעי אורחים חזו להו. וכתב לתמוה על זה שאם כן היה להטור ומרן המחבר לבאר כן. אלא ודאי דס"ל שאפילו סמוך לחשיכה שאין שהות ביום מותר לבשל על ידי עירוב תבשילין. ע"ש.
ועינא דשפיר חזי בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תרסט) שכתב, ואם תאמר שהכנה מיו"ט לשבת דאורייתא היא, א"כ היכי מהני עירוב להתיר איסור תורה, וכי תימא משום דקי"ל דאמרינן הואיל ואי מקלעי ליה אורחים חזי להו, הניחא בעוד היום גדול דאיכא למימר הואיל, אבל סמוך לחשכה דליכא הואיל אמאי מהני עירוב, אלא ודאי משמע שכל ההכנה מיו"ט לשבת מדרבנן היא, וכך הם דברי הרמב"ם וכו'. עכת"ד. וכ"כ כיו"ב הגר"ח בן עטר בספר ראשון לציון (ביצה ב: דף נט סע"ב), שלפי דברי התוס' (פסחים מו סע"ב), שלטעם הואיל נפקא לן איסורא, שיהיה אסור לבשל מיו"ט לשבת סמוך לשקיעת החמה, משום דבסמוך לחשכה איכא איסורא דאורייתא, אפילו אם עשה עירוב תבשילין, גם יהיה אסור לבשל דבר שלא יתבשל ביו"ט לפחות כמאכל בן דרוסאי, ויהיה שהות ביו"ט לאכול ממנו אורחים, דמה בכך אם יש שהות ביום לבואם של האורחים, ואין שהות לתבשיל להתבשל להיות ראוי להם, ואנן לא אשכחנא מאן דמזדהרי בהאי איסורא כלל, ופשיטא שאילו היה אסור לא היו מעלימין חכמינו עינם מאיסור תורה דכ"ע לא מזדהרי ביה, שנוהגים לאפות ולבשל ביו"ט עד שקיעת החמה, אע"פ שאין שהות לגמור חצי בישול מהתבשיל, אלא ודאי דבכולי יומא טבא שרי לאפויי ולבשולי בכל גוונא, שכל המלאכות של אוכל נפש המותרות ביו"ט לצורך יו"ט עצמו, הגם שעושה אותם לצורך השבת שלמחר, לגבי מלאכות אלו חול גמור הוא וכו'. ע"ש. גם הגאון בעל פרי מגדים בפתיחה כוללת להל' יו"ט (פרק א אות יז) כתב להעיר ע"ד המג"א דס"ל שסמוך לחשכה אין להתיר, שממנהג העולם שמטמינים ביו"ט טשאלנט לצורך השבת ומתבשל ומצטמק והולך כל ליל השבת, והדבר ידוע שאפילו בלילה עדיין אין ראוי לאכילה, כי אין הבישול נגמר עד אחר חצות הלילה, ובודאי דלא שייך בזה הואיל ואי מקלעי אורחים חזי להו ביו"ט, ובע"כ שזה מורה כדברי הבית יוסף דס"ל שצרכי שבת נעשים ביו"ט. וכן מבואר מדברי הרמב"ם. וכדמוכח בדברי ההגהות שם "לאחר העיון האמתי". עכת"ד. וע"ע בשו"ת מהרש"ג חלק ב (סימן ז). ובשו"ת מצפה אריה (סימן מח). ובשו"ת שבט סופר (חאו"ח סימן נח). ע"ש. [ועיין בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סימן שצז) שדן אם מותר להתחיל לבשל תבשיל ביום טוב, שגמר בישולו יהיה אחר יום טוב. וכבר הבאנו לעיל דברי הגאון מהר"ח בן עטר בספר ראשון לציון, ודברי הפרי מגדים דפשיטא להו להתיר. וע' בשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' נח), שדן אודות יהודי הדר יחידי הדר בכפר, ואין אורחים בתוך התחום, דלא שייך הואיל ואי מקלעי אורחים, שאין אורחים יכולים לבוא מחוץ לתחום, ודמי למ"ש המג"א שאין לבשל ביו"ט סמוך לחשכה, ע"י עירובי תבשילין, כיון דלא שייך הואיל דאי מקלעי אורחים. ופלפל שם אי מהני הואיל דאיסורא שיבאו מחוץ לתחום וכו'. ע"ש. ולא זכר שר דברי מרן הב"י (סי' תקכז), והאחרנים, דנקטינן שצרכי שבת נעשים ביו"ט. וע"י עירובי תבשילין, אפילו בלא הטעם דהואיל, משרא שרי. וע"ע בשואל ומשיב תנינא חלק ב (סימן י) מה שכתב בזה. וע' בשו"ת אבן ישראל ח"ז (סי' כד) מ"ש בזה, ואינו מחוור בעיני. ודו"ק.[ וע"ע בספרי הליכות עולם חלק א (פרשת צו אות לב). ע"ש.
)הלכה ה) התחיל בעיסתו או בתבשילו ונאכל העירוב או אבד הרי זה גומר. המקור לזה בגמרא ביצה (יז:) אמר אביי נקטינן התחיל בעיסתו ונאכל עירובו גומר. וכתב הרא"ש, יש להסתפק, אם כוונת אביי לומר שגומר אותה עיסה שהתחיל בה ושוב לא יבשל, וכן אם התחיל לבשל תבשיל, יגמור אותו תבשיל בלבד, או שמא מכיון שהתחיל בתבשיל להתעסק בצרכי השבת בעוד העירוב קיים, יגמור כל צרכי השבת. והלשון משמע "גומר" כל צרכי השבת. דאי אעיסה ההיא בלבד הו"ל למימר גומרה. והדבר שקול עד שיבא מורה צדק. ע"כ. וכן נסתפק בזה הר"ן שם. והובאו בבית יוסף (סי' תקכז). והראב"ד בהשגות כאן כתב, נ"ל שאם אפה ולא בישל או בישל ולא אפה, ונאכל העירוב, או אבד, מה שעשה בעוד שהיה העירוב קיים מותר לו לשבת. ע"כ. והרב המגיד כתב על זה שסברא נכונה היא, ומוכח דס"ל שאם התחיל בעיסתו ונאכל עירובו, אינו יכול לגמור כל צרכי השבת, שאילו היה סובר שכל שהתחיל גומר כל צרכי שבת, מה צורך להערים, להניח מה שכבר בישל לשבת, הרי הוא יכול להמשיך לבשל לצורך השבת, כיון שהתחיל בהיתר גמור, אלא ודאי דס"ל להראב"ד וה"ה שלא הותר לגמור אלא אותה עיסה או תבשיל בלבד. וכ"כ הב"ח. וכן הוכיח במישור בשו"ת קול אליהו ישראל ח"א (חאו"ח סי' לג). ע"ש. והארחות חיים ח"א (דף צ ע"ג אות ד) כתב בשם הרא"ה, שגומר כל תבשיליו וכל סעודתו. ע"ש. וכן הוא בחידושי הרא"ה (ביצה יז:). גם בספר המאורות (ביצה, עמוד ריג) הביא הרה"ג המו"ל בהערה שם, מ"ש בספר מזוקק שבעתים, וז"ל: וכתב הרב בעל השלמן, ואפילו לא התחיל אלא ללוש העיסה גומר הכל, ואם התחיל במין אחד והוא צריך למין אחר מסתברא שגומר אפילו בשני מינים, וכתב ע"ז הרב מזוקק שבעתים, כי לכך גומר אפילו בשני מינים, משום שעירוב תבשילין דרבנן, אזלינן לקולא, לקיים מצות עונג שבת. עכ"ל. אולם מרן בשלחן ערוך (שם סעיף יז) פסק שגומר אותה עיסה או אותו תבשיל בלבד. וכן פסק רבינו עובדיה מברטנורא (פרק ב מ"א). וכן פסק מהרש"ל בים של שלמה (פ"ב דביצה סי' יח), והוכיח כן מדברי הראב"ד והרב המגיד הנ"ל. וכן כתבו הקרבן נתנאל והנהר שלום בסק"ט בדעת הראב"ד וה"ה. וכן פסקו הפרי חדש במים חיים על הרמב"ם. והגאון מהר"ש עדאוי בספר בני שמואל בחידושיו לביצה (יז: ליוורנו תקי"ט, דף טו ע"ג). [וע' בשו"ת מהרשד"ם (חאו"ח סי' ו, וסי' כד), והועתק גם בספר חזון עובדיה הלוי (בקונטרס חזון למועד דף רכד ע"ג). וע"ע במרכבת המשנה אשכנזי כאן, מ"ש בכוונת הראב"ד. וצ"ע]. והרדב"ז ח"ב (סי' תרסט) כתב, שמכיון דקי"ל כרבה דס"ל דאמרינן הואיל, כל איסור בישול מיו"ט לשבת הוי איסורא דרבנן, וספיקא דרבנן לקולא. ומרן החיד"א במחב"ר (סי' תקכז סק"ז) כתב דלא שבקינן פשיטותייהו דהרא"ה והרדב"ז משום הספק של הרא"ש והר"ן, ומה גם שנראה שהארחות חיים ס"ל להקל כדעת הרא"ה, ונקטינן לקולא. גם הגר"ח בן עטר בספר ראשון לציון (ביצה יז:), כתב, התחיל בעיסתו ונאכל עירובו גומר. פירוש, אפילו אם לא התחיל אלא תבשיל אחד, הרי זה מבשל כמה תבשילין, ואופה וחוזר ואופה כל מה שירצה, וה"ט, שכיון שטעם העירוב כדי שלא יטעה לומר שאופין ומבשלין מיו"ט לחול, שהרי אף לשבת לא הותר לו אלא ע"י עירוב, כל שהכין עירוב והתחיל לאפות או לבשל כשעירובו קיים, תו לא אתי למטעי לאפות ולבשל מיו"ט לחול. וכן משמע מלשון הרמב"ם שאף אם התחיל בעיסתו בלבד אפילו לא התחיל לבשל, יועיל גם לבשל וכו'. ע"ש. (אולם הגאון מהר"ש עדאוי בספר בני שמואל הנ"ל (דף קלב ע"א), העלה שדעת הרמב"ם להחמיר, ושלא אמרו "גומר", אלא דוקא העיסה שהתחיל בה בלבד, וכן הבישול שהתחיל בו. ושכן מוכח מלשון הרמב"ם. וכן נ"ל עיקר. ע"כ. וכ"כ המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' תקכז) שדעת הרמב"ם להחמיר. ע"ש. ודו"ק). והגאון מהר"י טייב בערך השלחן (שם סק"ח) כתב, דאדרבה לא שבקינן פשיטותייהו דהראב"ד וה"ה שנראה דס"ל להחמיר. ע"ש. ויש להוסיף, מ"ש רבינו יהונתן מלוניל, דה"ט דאמר אביי שגומר, היינו משום דאיכא הפסד אוכלין, הילכך התירו רבנן בדרבנן. ע"כ. ומוכח דס"ל שאינו גומר עוד לישה ואפיה אחרת, או בישולים אחרים. וכ"כ המאירי (ביצה יז:) שלא התירו אלא בהתחיל בעיסה, שיש הפסד בעזיבתה, ולכן אמרו התחיל בעיסתו גומר, אבל אם אין שם הפסד אינו גומר. ע"ש. ובחידושי המאירי שם כתב ג"כ דה"ט משום הפסד אוכלין הקילו רבנן בדרבנן. אבל היכא דליכא פסידא אינו גומר, ולשיטת האחרים אפילו התחיל במין אחד גומר את הכל. ע"כ. אלמא דלשיטתו מיהת אין להקל אלא לגמור אותה עיסה ואותו תבשיל בלבד. גם המכתם (ביצה יז:) כתב התחיל בעיסתו ונאכל העירוב גומר, פירוש גומר הלישה והאפיה, דלישה בלא אפיה לא מהניא ליה, וכחדא מלאכה דמיין. ע"כ. ומשמע דדוקא אותה עיסה ואותו תבשיל בלבד.
וראיתי בשטה מקובצת (ביצה יז:) שהביא הגירסא ברש"י, התחיל בעיסתו, התחיל לתקנה ולאפותה ע"י העירוב, ואבד, "יגמור את הכל". (וכן הוא ברש"י שעל הרי"ף). וכתב השטמ"ק, פירוש לפירושו, יגמור אפילו שאר תבשילין. ע"כ. ומדברי הרא"ש והר"ן שלא הביאו פרש"י כלל, נראה שלא היו גורסים כן. אכן רש"י בספר פרדס הגדול (סוף סי' קמח) כתב בזה"ל: ואם התחיל בעיסתו קודם שנאכל העירוב, יגמור ויאפה, וכן קדירתו נמי יגמור, (וכן הוא בספר האורה סי' סט), ונראה כוונתו שיגמור אפיית העיסה, וגם יוכל לבשל קדרתו לשבת. וס"ל להקל. והגאון מהריק"ש בספר תולדות יעקב על ביצה (יז:) בד"ה הא דתניא, הביא פירוש רש"י שכתב בזה"ל: "אם התחיל בעיסתו לתקנה ולאפותה", וכתב, שרש"י נשמר שלא נאמר שאם התחיל בלישה, יגמור כל מלאכת הפת דהיינו האפיה, דהא ליתא, כיון שהלישה והאפיה שתי מלאכות הן, אלא אם התחיל לאפות גומר האפיה שהיא מלאכה אחת. ע"כ. נמצא שלדבריו רש"י מחמיר ביותר, שאפילו אם התחיל בלישה אסור לו לאפותה, (והיפך ממ"ש בספר המכתם הנ"ל, דלישה ואפיה כחדא מלאכה דמיין), ולכאורה זהו בניגוד גמור למ"ש בספר פרדס הגדול, וספר האורה הנ"ל, אלא אם כן נפרש שכוונת רש"י בספר הפרדס והאורה "וכן קדירתו נמי יגמור", שאם התחיל בקדרתו לבשל, יגמור הבישול, ולא קאי על התחיל בעיסתו. ובשטה מקובצת תמה על פירוש רש"י הנ"ל, דמנ"ל הא, דהא מדנקט "התחיל", משמע שבתחלת לישה סגי. והא"ר (ס"ק כב) כתב דרש"י הכי קאמר, לתקנה או לאפותה, וכן הוא בהר"ן. עכ"ל. והנה הקרבן נתנאל (ביצה יז: אות י) הוכיח מפירוש רש"י במשנה במתני': "אכלו או שאבד לא יבשל עליו בתחלה". ופירש"י, אכלו או שאבד קודם שבישל כל צרכי שבת. עכ"ל. משמע שצריך שיהיה העירוב קיים בכל צרכי השבת, ואם נאבד לא יבשל, ולא מהני התחלת תבשיל אחד. וכן הוכיח הגר"ש קלוגר בספר בגדי יו"ט על המשנה (טו:), ולדבריהם כדי שלא יהיה סותר למ"ש רש"י בספר הפרדס והאורה, צריך לפרש כמו שכתבנו, שהכוונה, שאם התחיל לבשל קדירתו יגמור הבישול ההוא. ודו"ק. ומצאתי הלום בשו"ת יוסף אומץ (סי' פ) שפירש בכוונת רש"י להקל, שאם התחיל בעיסתו, ואבד העירוב, גומר כל צרכי שבת. ושם חזר לקיים מה שפסק במחב"ר להקל לגמור כל התבשילין, ודחה הראיה שכתבנו בשם מהרש"ל והקרבן נתנאל והקול אליהו והערך השלחן, מדברי הראב"ד וה"ה להחמיר. ע"ש. ולפע"ד העיקר שדעת הראב"ד וה"ה להחמיר וכמו שכתבתי, וכדברי האחרונים הנ"ל. וע' להמאמר מרדכי (סי' תקכז ס"ק יז) ד"ה והנה, שרצה לומר שהרמב"ם והראב"ד נחלקו בספקו של הרא"ש, שהרמב"ם נקיט לה לקולא, והראב"ד לחומרא, והדר תבריה לגזיזיה שמתחלת לשון הרמב"ם משמע יותר לאיסור. ע"ש. (אולם מ"ש המשנה ברורה בביאור הלכה שהנהר שלום הביא מהאו"ח בשם הראב"ד שכתב בהדיא להחמיר. אנן לא חזינן כהאי סימנא. ובארחות חיים אין שם אלא דברי הרא"ה להקל. כיעו"ש. ומיהו ק"ק על הרב יוסף אומץ שלא הביא דברי הראשון לציון הנ"ל להסתייע מדבריו). ברם אף למטוניה דמר, (וע"ע בחמד משה סי' תקכז ס"ק יא), אכתי לא יגהה מזור, מאחר שמצאנו לרבינו יהונתן מלוניל והמאירי והמכתם דס"ל להחמיר, הילכך לדינא אין להקל בזה, היפך פסק מרן הש"ע שקבלנו הוראותיו, ומה גם שמהרש"ל ורבינו עובדיה וסיעתם ס"ל כוותיה. וכן העלה בשו"ת קול אליהו ישראל ח"א (ס"ס לג), וסיים, דהכי הוי סוגיין דעלמא, כמ"ש מרן. ע"כ. ודו"ק].
והנה הגאון בעל שרשי הים בספר פאת ים בחידושיו לביצה (יז:), הביא מ"ש הרדב"ז הנ"ל, להקל משום דהוי ספקא דרבנן, ולקולא, ותמה עליו ממ"ש הרדב"ז עצמו בח"א (סי' רה), דלא אמרינן ספקא דרבנן לקולא אלא בספק שנפל מעצמו, אבל ספק שנפל מחסרון ידיעה לא אזלינן ביה לקולא. (וכ"כ בשיורי כנה"ג א"ח סי' תלז בשם הרדב"ז). והרי ספק זה הוא מחסרון ידיעה, דלא ידעינן מה דעתו של אביי. וכ"כ כיו"ב בשלטי הגבורים ע"ד המרדכי (פרק החולץ), דהיכא דמספקא לן מאי אמרו בה קמאי, לא תלינן לקולא, שכל זה הוי ספק מחסרון ידיעה. הילכך דברי הרדב"ז בזה צ"ע. עכת"ד. גם הרה"ג רבי יעקב הרופא בספרו שמן הטוב (על ביצה יז. דף קא ע"א) כתב, שנ"ל ליישב דעת מרן שפסק להחמיר, אע"ג דהוי ספקא דרבנן, וקי"ל ספקא דרבנן לקולא, ע"פ מה שכתב הרב שלטי הגבורים, הובא בספר קהלת יעקב אלגאזי (סי' רכט), דאע"ג דקי"ל ספקא דרבנן לקולא, שאני היכא דלא ידעינן מה אמרו קמאי דהוי ספק חסרון ידיעה. וכ"כ בארעא דרבנן (אות תמח). ע"כ. והן אמת שכן כתב גם המנחת יעקב בקונטרס הספקות (במחודשים סי' ח), אולם אשתמיט מנייהו דברי הרמ"א בדרכי משה יו"ד (ס"ס רמו), שהביא דברי השלטי הגבורים הנ"ל, וכתב לתמוה עליו, שהרי דעת רוב הפוסקים כל תיקו בדרבנן לקולא, אפילו היכא דהוי ספקא מה שאמרו הראשונים. ע"ש. ואף בבעיא דלא איפשיטא, כתב מרן הב"י (יו"ד סי' נט) בדין גלודה, דבעיא דלא איפשיטא מצטרפת לספק אחר לעשות ס"ס להקל. ע"ש. וכ"כ עוד בב"י א"ח (סי' קסב) בד"ה ויש לתמוה. וע' בט"ז (שם סק"ה). [והפמ"ג שם הביא בשם מהרש"ל בים של שלמה (ב"ק פ"ב סי' ה) שכתב לחלק בין כשהגמרא מסיימת האיבעיא ב"תיקו", שאז אין רשות לפשוט הספק, ובין בלא "תיקו", אז יש רשות לשום גאון לפשוט. וכתב הפמ"ג שלפ"ז בלא תיקו הוי חסרון חכמה, שאפשר שאיזה חכם יודע לפשוט הספק, ואין זה בגדר ספק דרבנן לקולא. וכ"כ עוד הפמ"ג (סי' שכה א"א ס"ק טו). ע"ש. (והמלא הרועים ערך תיקו כתב להיפך דבתיקו אזלינן לחומרא אפילו בדרבנן, ובלא תיקו אזלינן לקולא. וצ"ע). ודעת הראשונים ומרן הב"י אינה כן, אלא לעולם אזלינן לקולא. והנה המהרש"ל עצמו בים של שלמה (פ"ק דביצה סי' מג) לא השוה מדותיו, שכתב בהא דאיתא (בביצה יד:) בעי רב אשי תלתא מיני בתלתא גברי מאי, תיקו. ופסקו הרמב"ם והסמ"ג דהו"ל ספיקא דרבנן לקולא. אבל בה"ג פסק לחומרא. וכן נראה מד' הרי"ף. ונראה דה"ט שמאחר שרב אשי ורבינו חתמו הדבר ב"תיקו", הרי הניחו הדבר בספק איסור עד שיבוא אליהו. ע"כ. וזוהי דעת הר"א ממיץ בספר יראים (סי' ריז), שכתב שקבלה בידינו שכל תיקו דאיסורא אפילו בדרבנן לחומרא. וזה שלא כמ"ש הפמ"ג בשם היש"ש בב"ק. ועכ"פ מ"ש מהרש"ל בדעת הרי"ף, אשתמטיתיה מ"ש הרי"ף בתשובה (סי' רצא), דכל מה דלא איפשיטא לן דינו כדין תיקו, ובדרבנן אזלינן לקולא. וכ"כ הרי"ף (שבת סה:) בדין פורפת. ע"ש. ועמש"כ עוד בזה בספר יחוה דעת ח"ו עמוד סג והלאה בהערה. ובשו"ת עמודי אש (סי' ז אות ג). ואכמ"ל]. וכ"כ המשנה למלך (הל' סוטה פ"ג ה"ט), דבכל בעיא דלא איפשיטא בדרבנן נקטינן לקולא. ע"ש. וע"ע בשו"ת קול אליהו (חאו"ח סי' ו). ע"ש. ואמנם גם החכמת אדם (בכללי ספק ספיקא כלל ח) כתב כל היכא שנסתפק לנו מאי אמרו קמאי, או שהראשונים נסתפקו בדבר, לא מקרי ספק כלל, שכל זה נקרא ספק חסרון חכמה, ואין להקל בזה לא בספק אחד דרבנן, ולא בספק ספיקא בדאורייתא. אולם כבר השיגו עליו לנכון בשו"ת בנין שלמה (סימן יג), ובשו"ת יד הלוי ח"ב (סימן ז), שדעת כל האחרונים להקל בזה בספיקא דרבנן. ע"ש. וראיתי בספר בית לחם יהודה בסוף הספר (בקונטרס הספקות במחודשים סוף אות א), שהביא דברי הרדב"ז (סימן רה) הנ"ל, וכתב, ולכאורה דבריו הם היפך דברי התרומת הדשן, אלא שנראה דהתרומת הדשן מיירי שהמחלוקת בפוסקים היא שקולה, ודעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד. הילכך הוי שפיר ספק. אבל אם רוב הפוסקים חולקים עליו הולכים אחר הרוב, והמיעוט בטל, ולא חשיב ספק. ע"ש. ומוכח שמעמיד דברי הרדב"ז שלא במחלוקת שקולה, ואין זה משמעות דבריו, ואעיקרא הסכימו האחרונים שאף כשיש מיעוט פוסקים להיתרא חשיב שפיר ספק ומצטרף לספק אחר להתיר בדאורייתא מטעם ספק ספיקא. וכמ"ש בזבחי צדק (סי' קי ס"ק קנח) בשם שו"ת בית דוד (חיו"ד סי' ו ויז), דעבדינן ס"ס אפילו כשהמתירים הם מיעוט נגד הרוב, ואפילו נקבעה הלכה כדעת הרוב ונדחית סברת המיעוט, מ"מ מהני לעשות מזה ספק לצרפו לס"ס להקל. ושכן כתב גם בשו"ת אהל יוסף (חיו"ד סי' ל), ובשו"ת דבר משה ח"ג (חיו"ד סי' ב), ובשו"ת שמש צדקה (חיו"ד סי' נ). ועוד. ע"ש. וע"ע בשו"ת הגיד מרדכי (חאה"ע סי' יא והלאה), ובשו"ת יהודה יעלה קובו (חיו"ד סי' יא). ואכמ"ל. (וזה שלא כמ"ש הרב קול אליהו ס"ס לג. והנהר שלום סי' תקכז סק"ח. וע"ע בשו"ת יחוה דעת חלק ו סי' כ עמוד קיג(.
ומה שהעיר הגאון פאת ים מדברי הרדב"ז, הנה גם בתשובת הרדב"ז ח"ג (סי' תקלא) כתב כיו"ב, וז"ל: וא"ת כיון דפלוגתא היא, הוה ליה ספיקא דדינא, וקי"ל ספק ערלה בחו"ל מותר, הא לאו מילתא היא, דלא אמרינן דספקא בחו"ל מותר, אלא בספק הנולד מעצמו, אבל ספק הנולד מחסרון ידיעתינו, דלא ידעינן הלכתא כמאן, לא הוי בכלל ספיקה להקל. ע"כ. וזה כשלשים שנה שהעירותי על דבריו, ממ"ש הריטב"א בחידושיו לקידושין (לט.), והלכתא שהרכבה והברכה של ערלה אין נוהגים בחו"ל כלל, דהא פלוגתא דתנאי היא, אם נוהגת בהן ערלה בא"י, וכל המיקל בארץ, הלכה כמותו בחו"ל. אבל בארץ נוהגים מן התורה. ע"ש. וכן מתבאר בהר"ן (ספ"ק דקידושין). הא קמן דאף בפלוגתא דתנאי אמרינן שבחו"ל מותר. וא"כ למה לא רצה הרדב"ז להקל בנידונו. וכן הוכיח במישור בשו"ת בית דוד (חיו"ד ס"ס קמח) מדברי הריטב"א. וכן יש להוכיח ממה שפסק מרן הש"ע (סי' רצד ס"ג), בדין תמרות וקפריסין של הצלף שאסורים בא"י ומותרים בחו"ל, אף דהוי ספיקא דדינא, כדאיתא בברכות (לו.). וכן הוכיחו במישור בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' תסו אות יב), ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ה (סי' נ), ובשו"ת כוכב מיעקב (סוף סי' יז). והלום ראיתי בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תפה) שכתב וז"ל: "ואם תאמר כיון דשבועת היסת מדרבנן, ואיכא פלוגתא דרבוותא, ומספקא לן הלכתא כמאן, ניזיל לקולא, ככל ספיקא דרבנן, הא לק"מ, דלא אמרינן ספיקא דרבנן לקולא אלא היכא שהספק נולד מאליו, ולא ידעינן איך היה המעשה, כגון בא זאב ונטל בני מעים וכו', אבל כשהספק שלנו בא מחסרון ידיעה שאיננו יודעים כמאן הלכתא לא אזלינן לקולא. ואל תשיבני מכל תיקו דרבנן הנאמר בתלמוד, דאזלינן לקולא, דשאני התם שכיון שבעלי התלמוד לא ידעו לפשוט הבעיא, חזר הדבר להיות כאילו נולד הספק מאליו, אבל היכא שנפל מחלוקת בפוסקים, ואין אנו יודעים כדעת מי מהם היתה כוונת בעלי התלמוד, בכה"ג לא אזלינן לקולא". ע"כ. [ולכאורה ממ"ש התוס' שבועות (מא.) ד"ה ומאן, בשם ר"ת, דהשתא דלא איתמר הלכתא כחד מהנך לישני, לא משבעינן ליה מספק וכו', לא משמע כדבריו. וכן העיר בחקת הפסח דף עח ע"א הנ"ל]. ומכאן יש לדקדק על מ"ש הערך השלחן כאן, דמ"ש בשכנה"ג סי' תלז בשם הב"ח בדעת הרדב"ז, דכל היכא דאסיקנא בתיקו הוי ספק חסרון ידיעה, ואזלינן לחומרא. הרדב"ז עצמו בח"א (סי' צג) כתב בהדיא דכל תיקו בדרבנן לקולא. ע"כ. הא קמן מבואר להדיא בדברי הרדב"ז דאף דבתיקו אה"נ דאזלינן לקולא, לא דמי לפלוגתא דרבוותא או ספקא דדינא. ומחלק בין הנושאים. וכנ"ל. ונמשך לשיטתו הנ"ל. והגאון מהר"י טייב בספר חקת הפסח (סי' תמט סק"א דף עח ע"א) האריך לפקפק על דבריו, מכמה מקומות. ע"ש. וע"ע בספר חקת הפסח (סי' תסז סק"ח, דף ק ע"ב) מ"ש עוד ע"ד הרדב"ז. והלום ראיתי להגאון ר' אייזל חריף בספרו שפת הנחל (דרוש כב דף סט ע"ג), שעמד ג"כ ע"ד הרדב"ז בזה. וע"ע בספרו שו"ת עמק יהושע (סי' טו דף פ ע"א). גם בספר מאמר מרדכי כרמי (סי' רג סק"ב דף קצג סע"ב) עמד ע"ד הרדב"ז. וע"ש. וע"ע בשו"ת חבלים בנעימים ח"ב (סי' סח) ד"ה ומצאתי, ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' קמג). בהא סליקנא ובהא נחיתנא דבספק פלוגתא דרבוותא, וכן בכל ספקא דדינא, אזלינן בספקם בדאורייתא לחומרא ובדרבנן לקולא.
)הלכה טז) כשם שמצוה לכבד את יום השבת ולענגו, כך מצוה בכל ימים טובים, שנאמר לקדוש ה' מכובד. וכל ימים טובים נאמר בהם מקרא קודש. יש ללמוד מדברי רבינו שיש מצוה גם בהדלקת נרות לכבוד יו"ט. ע"פ מ"ש רבינו (בפ"ה מהל' שבת ה"א), שהדלקת הנרות לכבוד שבת חובה, "זוהי בכלל עונג שבת", ומכיון שהדלקת הנרות לשבת בכלל עונג שבת, אף הדלקת הנרות לכבוד יו"ט בכלל מצות עונג יו"ט. וכ"כ הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' תקיד סעיף יז), שכמו שאנו מצווים להדליק נרות לכבוד שבת, כמו כן הדין ביו"ט, משום עונג ושמחה. ואין עונג בלי אור הנר בלילה. ולכן צריך לברך אקב"ו להדליק נר של יום טוב. ע"כ. וכ"כ הארחות חיים (בריש הל' יו"ט דף פד ע"ב) וז"ל: כשם שמצוה לקדש בלילי שבתות, כך מקדשים בלילי ימים טובים, ונראה שצריך לברך ג"כ על הדלקת נרות יו"ט, כמו בשבת, לפי שכשם שמצוה לכבד את יום השבת ולענגו, כך מצוה לעשות גם ביו"ט, שזהו מכלל מצות כיבוד ועונג, ויש חולקים ואומרים שאין לברך על נרות של יו"ט, כיון שהוא יכול להדליק בכל זמן שירצה, ואין בו משום שלום הבית. ע"כ. וז"ל הארחות חיים (בהלכות הדלקת הנרות בערב שבת דף מד סע"ב), הדלקת הנר בערב שבת חובה, שזהו בכלל מצות עונג שבת, וכתב הר"י מקורביל [ע"פ דברי התוס' שבת כה: וספר הישר סימן תרכד, דף עה ע"ג], יש חכמים שמצווים לברך על ההדלקה, משום דחובה היא משום שלום ביתו שלא יכשל בעץ או בשום דבר, וי"א שלא לברך. ונהגו לברך ע"פ דברי רבינו תם. וכן כתבו רב עמרם גאון והרמב"ם. וכן הדין ביו"ט שמדליקים בברכה. וי"א שאין מברכים ביו"ט מפני שכל זמן שירצה הוא יכול להדליק. ע"כ. והכל בו (סי' לא דף כה ע"ג) פסק "שהוא הדין ביו"ט", ולא הזכיר מחלוקת בזה. ע"ש. ורבותינו בעלי התוס' בספר מושב זקנים (מהדורת הרב ששון, לונדון תשי"ט, עמוד שצג) כתבו: ולמה סמך הכתוב בפרשת אמור הדלקת נרות בהמ"ק לפרשת המועדים, ללמד שהדלקת הנר בשבת ויו"ט מצוה. ומכאן נהגו האשכנזים לברך על הנר ביו"ט כמו בשבת, ולא מסתבר לרבותינו שבצרפת, שהרי אמרו בשבת (כה:) שהדלקת הנר לשבת חובה משום שלום ביתו, א"כ ביו"ט שיכול להדליק מתי שירצה אין לברך. ועוד שאפילו בשבת נחלקו ע"ז ר"ת ורבינו משולם, אם מברכים על הדלקת נרות שבת. ע"כ. אולם רבינו אב"י העזרי, ראבי"ה (ח"א סי' קצט, ובהלכות יו"ט סי' תשיב) כתב, שמבואר בירושלמי (פרק הרואה), שהמדליק נרות בליל יו"ט צריך לברך אקב"ו להדליק נר של יו"ט. וכן פסק האור זרוע ח"ב (הל' ערב שבת סי' יא). וכן מבואר בהגהות מיימוני (פ"ה מהל' שבת ה"א), ובמרדכי (שבת פ"ב סי' רעג). וכן פסק הרוקח (סוף סי' שב) בזה"ל: "המדליק נר לכבוד יו"ט מברך אקב"ו להדליק נר של יום טוב". וכ"כ רבי דוד אבודרהם (דף מג רע"ב) בשם בעל משמרת המועדות. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע (סי' רסג סעיף ה, ובסי' תקיד סעיף יא), שהמדליק נר בליל יו"ט מברך אקב"ו להדליק נר של יו"ט. וכן כתבו האחרונים, הדרישה, והמג"א, והדגול מרבבה, ומרן החיד"א בספר מחזיק ברכה, והשערי תשובה, והגאון בעל שואל ומשיב, (והובא בשו"ת רב פעלים ח"ד חאו"ח סי' כג), והרב מטה אפרים (סי' תקצט סעיף י), ושו"ת שער יהושע (סי' יט דף יח רע"ב), ושו"ת פרי יצחק ח"א (ס"ס ו(.
אמנם הרה"ג רבי יחיא צאלח בשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סימן ער) כתב, שאף על פי שבהגהות מיימוני ובמרדכי כתבו בשם הירושלמי שיש לברך על הדלקת הנר של יום טוב, אנו (בתימן) לא שמענו שנהגו לברך, זולתי קצת שנהגו כן מקרוב. והטעם מפני שהרמב"ם (בפרק ה מהלכות שבת, ובפרק יא מהל' ברכות הלכה ג), לא הזכיר אלא נר שבת דוקא, אשר יאמר כי הוא זה, דוקא נר שבת ולא נר יום טוב. ואע"פ שבהגהות מיימוני כתב כן בשם הירושלמי, נראה שהרמב"ם סובר שהתלמוד שלנו חולק על הירושלמי, שהרי לא הוזכר בתלמוד בבלי אלא נר שבת, כמ"ש (שבת כג:), הרגיל בנר שבת וכו', ולא זכרו יום טוב. וכן בארחות חיים כתב, יש אומרים שיש לברך על נר של יום טוב, ויש אומרים שאין לברך, לפי שאין בו משום שלום בית, שכל זמן שירצה מדליק. וממה שקבע באחרונה סברת האומרים שאין לברך, נראה שכן עיקר. וזו היא שיטת קדמונינו שנהגו שלא לברך, ואין לשנות ולהכנס לספק ברכה לבטלה. עכת"ד. ובאמת שבארחות חיים כתב סברא ראשונה שצריך לברך על נר של יום טוב, בסתם, ואח"כ כתב שיש אומרים שאין לברך. ובכהאי גוונא בדברי מרן השלחן ערוך נקטינן הלכה כסתם. ומה שדקדק מהרמב"ם שלא כתב נר יום טוב, אינו מוכרח, וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. והדבר פשוט שיש ללמוד הסתום מן המפורש, שזהו בכלל עונג יו"ט, כמו שביארנו, לעיל. והרי מרן השלחן ערוך פסק בסכינא חריפא שיש לברך, ולא חשש כלל לסברת החולקים, מפני שהראשונים העידו שכן מבואר בירושלמי, ואע"פ שלא נמצא בירושלמי שלפנינו, ידוע שהרבה מאמרים מהירושלמי שהיו לנוכח עיני רבותינו הראשונים, נאבדו מאתנו, וכמה מהם הוזכרו בהגהות הגאון רבי צבי הירש חיות למגילה (יב:). ע"ש. ולכן אין לזוז מפסק מרן השלחן ערוך. וכבר כתב אחד מגדולי רבני תימן בשו"ת רביד הזהב (סי' כו), שאע"פ שבדורות הקודמים החמירו שלא לאכול חמאה של גוים בפסח, משום שנהגו כדעת הרמב"ם שסובר חוזר וניעור, הרי בדורות אלו ובדורות שקדמונו הולכים בעקבות הוראות מרן ז"ל, וכמ"ש לכו אל יוסף אשר יאמר לכם תעשו, ואף על גב דאתריה דהרמב"ם הוא, מכל מקום פשט המנהג לפסוק כדעת מרן בכל מקום, וכמו שפשט כן המנהג במצרים ובארץ הצבי ובמערב, שכולם אתריה דהרמב"ם נינהו, ואע"פ כן הולכים אחר פסקי מרן שהוא רבן של כל בני הגולה, וכמו כן במקומותינו אנו הולכים אחר פסקי מרן והכרעותיו. עכת"ד. ואף שבשו"ת פעולת צדיק חלק ב' (סי' קפ וסי' רנא) סובר שבתימן קבלו עליהם הוראות הרמב"ם, וכמ"ש המהרח"ש ח"ב (דף פה ע"א) והמהריק"ש (חו"מ סי' יד). וכן העיד הרמב"ן באגרת החמדה, שבכל ארצות תימן היו אומרים בקדיש בחייכון וביומיכון ובחיי דמרנא ורבנא הרמב"ם וכו'. ולכן אפילו בדבר שמרן השלחן ערוך חולק על הרמב"ם יש לפסוק כדעת הרמב"ם שהוא המרא דאתרא ע"ש. זהו דוקא בעודם במקומם, בחצריהם ובטירותם, אבל אחר שעקרו ממקומם ובאו לשכון כבוד בארץ ישראל לצמיתות, על מנת שלא לחזור לחו"ל, הנכון שינהגו ככל תושבי ארץ ישראל, בכל עניני איסור והיתר, ובעניני ברכות. מאחר שידוע שבמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל, וכמ"ש בשו"ת תרומת הדשן (סי' לד). וכן כתבו הגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סי' י אות מח). והגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ז). ובשו"ת מכתב לחזקיה (סי' ב דף טו סוף ע"ב). וע"ע בשדי חמד מערכת ברכות (סי' א אות יח סק"ו). ושו"ר לידידי הרה"ג רבי יוסף צוברי בספר ויצבור יוסף בר ח"ג (עמוד קו) שהביא מ"ש הרה"ג ר' יחיא צאלח בשו"ת פעולת צדיק הנ"ל, שאין לברך על הדלקת נרות של יו"ט, וכתב שמצא בספרו עץ חיים מהדו' בתרא בכתיבת יד, שחזר בו, ודעתו שאדרבה יש לפרסם ברבים ולהנהיג שכולם ינהגו לברך על הלדקת נרות יו"ט, ע"פ דברי הרמב"ם, שמצות כיבוד ועונג שנאמרה בשבת, נוהגת גם בימים טובים. ומכיון שמצות הדלקת נרות שבת היא מכלל עונג שבת, הוא הדין לגבי הדלקת נרות יו"ט. וכ"כ הגאון רבי שלום חבשוש בספר שושנת המלך (ריש הל' יו"ט), שאחר שהביא דברי הרה"ג ר' יחיא צאלח בשו"ת פעולת צדיק הנ"ל, סיים, אולם עיין בסידור עץ חיים כת"י שחזר בו הרב ממ"ש בשו"ת פעולת צדיק, והוכיח מדברי הרמב"ם, שמצוה להדליק נרות ביו"ט ולברך עליהם. ובשו"ת ויצבור יוסף בר (שם) הביא שכן כתבו רבני גאוני תימן בספרי התאכליל משנת הת"ג, לפסק הלכה, וכתבו נוסח הברכה, "אקב"ו להלדיק נר של יום טוב". וכן פסק הרה"ג מהר"י בשירי, ומוכח שבזמנם היה המנהג פשוט לברך על הדלקת נרות של יו"ט. ואחר שהאריך עוד בזה, בספר ויצבור יוסף בר (בדף קטו ע"ב), ואסף איש טהור דברי כמה פוסקים שפסקו לברך על הדלקת נרות של יו"ט, העלה שגם יוצאי תימן עליהם לברך על הדלקת נרות של יו"ט. ע"ש. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת, ובפרט שבדורינו זכו כל תושבי תימן לעלות לארץ ישראל להשתקע בה, על מנת שלא לשוב עוד לתימן. ולפ"ז בודאי שעליהם לנהוג כמנהג ארץ ישראל שמברכים על הדלקת הנרות ביו"ט, כדעת מרן שקבלנו הוראותיו. וכבר כתב מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' ריב), שהיוצאים ממקומם לעיר אחרת על מנת להשתקע בה, ואין דעתם לחזור, צריכים לנהוג כמנהג המקום שהלכו לשם, ואפילו להקל. וכדמוכח מדברי הרא"ש (ר"פ מקום שנהגו). וכ"כ בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' מט). וכן דעת הגאון מהריב"ל ח"ג (דף יד), והסכים עמו הגאון מהרח"ש בתשובה, והיא לו נדפסה בשו"ת רבי ברוך אנג'יל (סי' ו). וע"ע בשו"ת גנת ורדים (חיו"ד כלל ג סי' ה). ובשו"ת מטה יוסף ח"ב (חיו"ד סי' א), ובספר מטה אשר (דף קלח ע"א). ע"ש. ולאפוקי ממ"ש הרה"ג ר"י קאפח על הרמב"ם (פ"ה מהל' שבת), להזהיר את בני עירו יוצאי תימן, שלא לברך על הדלקת נרות של יו"ט. ע"ש. ואשתמטיתיה כל הנ"ל. והנה גם הלום ראיתי לאברך אחד בשם ר' יצחק רצאבי בספרו הנקרא ש"ע המקוצר (עמוד סח), שמכרכר בכל עוז להחזיק במנהג שנהגו קצת מיוצאי תימן, שלא לברך על הדלקת נרות של יו"ט, וכותב, "שמנהגם שלא להדליק כלל נרות מיוחדים לכבוד יו"ט", ובהערה שם הביא בשם גדולי רבני תימן מהר"י בשירי ומהר"י ונה, שפסקו להדליק נרות יו"ט ולברך עליהם "אקב"ו להדליק נר של יו"ט", כמו בשבת, ושכן פסק הרה"ג מהר"י צאלח בעץ חיים, כתב שהנה העלימו עיניהם ממנהג תימן, שלא נהגו כן. ואף הרב שתילי זתים עבר בשתיקה ולא העיר מן המנהג וכו', והוא יצא חוצץ כנגדם, לתמוך דוקא במנהג שהוא היפך דברי רוב הפוסקים ומרן הש"ע (בסי' רסג ס"ה וסי' תקיד סי"א), שפסקו להדליק נרות לכבוד יו"ט ולברך, ואשר כמותם הנהיגו גאוני ירושלים בכל הדורות, ובודאי שכל משכיל ירא שמים, החרד לדבר ה' לא ישגיח בדבריו הללו, לשנות מן המנהג הנפוץ בכל ארץ ישראל אתרא דמרן הקדוש, ורבותינו גאוני ירושלים, אשר דבריהם תמיד נר לרגלינו ואור לנתיבתנו, שאם ראשונים כמלאכים אנו כבני אדם. ואיזהו חכם המכיר את מקומו, וכבר אמרו חז"ל לעולם אל ישנה אדם מפני המחלוקת. לכן יוצאי תימן אשר הם רוצים לשנות ממנהגם שנהגו שלא להדליק ולברך, ורוצים מכאן ולהבא לברך על הדלקת הנר של יום טוב, כפסק מרן שהעלה על שולחנו הטהור כדברי הירושלמי, וכמנהג הפשוט בארץ ישראל, תבוא עליהם ברכה, ואדרבה ראוי לעודדם ולחזק את ידיהם, לברך על הדלקת נרות של יום טוב. ומה' ישאו ברכה.
<h3>פרק ז</h3>
)הלכה א) חולו של מועד הואיל ונקרא "מקרא קודש", והרי הוא זמן חגיגה במקדש, אסור בעשיית מלאכה כדי שלא יהיה כשאר ימי החול שאין בהן קדושה כלל. והעושה בו מלאכה האסורה מכין אותו מכת מרדות, מפני שאיסורו הוא מדברי סופרים. וכתב הרב המגיד, דעת רבינו שחולו של מועד מותר בכל מלאכה מן התורה, והברייתות המובאות בגמרא (חגיגה יח.) אסמכתא בעלמא הם. ואין אחד מן המחברים שמנו המצות מי שמנה איסור חול המועד, ובע"כ דס"ל דאסמכתא בעלמא הוא. וכן נראה דעת התוספות. וראיה לזה מן הירושלמי (מ"ק פ"ב ה"ג), א"ר אבא בר ממל, אילו היה מי שימנה עמי הייתי מתיר מלאכה בחול המועד, כלום אסרו אלא כדי שיהיו אוכלים ושותים ושמחים ועוסקים בתורה, וכדון אינון אכלין ושתין ופחזין. וכן במו"ק (יב:) איתא גבי כיון מלאכתו במועד, את"ל צורם אזן בבכור קנסו בנו אחריו, משום דהוי דאורייתא, אבל כיון מלאכתו במועד דרבנן, לא קנסו. מכל אלו למד רבינו שאיסור חוה"מ מדבריהם. ומה שאמרו במו"ק (יא:) אמר רב שישא ימי אבלו מדרבנן חוה"מ דאורייתא, דעת רבינו דהיינו שיש לו עיקר מן התורה בקרבן מוסף ומצות שמחה. אבל הרמב"ן הטיל פשרה שכל מלאכה שאינה לצורך המועד ואינה דבר האבד אסורה מן התורה, ושהיא לצורך המועד מותר אפילו במלאכת אומן, ואפילו אינה דבר האבד, וכל דבר האבד מותר אפילו אינו לצורך המועד וכו'. וכתב מרן הבית יוסף (ס"ס תקלו) שאף הרי"ף שהביא הברייתות דחגיגה (יח.), ס"ל דאסמכתא בעלמא נינהו, ומ"מ כתבם כלשון הגמרא. (ושלא כהטור שכ' בדעת הרי"ף דס"ל דאיסור מלאכה בחוה"מ הוי מדאורייתא). והסמ"ג (ל"ת עה דף טז:) הביא הברייתא דחגיגה (יח.), וכתב בשם בה"ג, שאיסור מלאכה בחוה"מ הוי מדרבנן. וראיה לזה מההיא דאמרינן במגילה (כב:), ימים שאין בהם ביטול מלאכה לעם (אם יתאחרו בבית הכנסת), כגון ראשי חודשים וחוה"מ קוראים ארבעה. משמע שחוה"מ הוא כמו ראשי חודשים, שאינו אסור במלאכה מן התורה, (וכדאיתא נמי בחגיגה יח. ראש חודש אע"פ שיש בו קרבן מוסף מותר במלאכה). וכן אומר רבינו תם שכל המקראות שהביאו התנאים (בחגיגה יח.) אסמכתא בעלמא נינהו, דאילו הוו מדאורייתא לא היה שייך לחלק בין דבר האבד לשאינו אבד וכו', והא דאמרינן במו"ק (יא:) לא מבעיא קאמר, לא מבעיא בימי אבלו דמדרבנן הוא ושרי (בדבר האבד), אלא אפילו במועד דהוי מדאורייתא, במקום פסידא שרו רבנן, היינו דבמועד איכא אסמכתא דקראי דאורייתא, משא"כ אסמכתא דאבל, שהיא מהכתוב והפכתי חגיכם לאבל (מ"ק טו רע"ב), מדברי קבלה הוא. וכן כתבו התוס' ע"ז (כב.) בשם ר"ת. וכן כתב רבינו גרשום בפירושו לבכורות (לד סע"ב), שאיסור מלאכה בחוה"מ הוא רק מדרבנן. ע"ש. וכן פסק הרא"ש (ריש מועד קטן, ובפסחים פ"ד סי' ט). וכ"כ בתוס' הרא"ש (חגיגה יח.). וכן דעת המרדכי (ריש מועד קטן). והגהות מיימוני (פרק ז מהל' יו"ט ה"א). וכ"כ בעל המאורות (מו"ק ד:). וכ"כ בצדה לדרך (מאמר ד כלל ו פרק י, דף קלג ע"ג). וכן העלה המאירי (ריש מועד קטן ב.). וכ"כ עוד בבית הבחירה (חגיגה יח.). ע"ש. וע"ע במאירי כתובות (קג.) שכתב, שבהרבה מקומות מצינו לשון דאורייתא שאינו אלא דרך אסמכתא, כמו שמצינו בכתובות שם, שאמרו כיבוד אשת האב דאורייתא, ואינו אלא סמך. וכן בתענית (כח:) הלל דר"ח לאו דאורייתא, הא של מועדות דאורייתא, וכן אמרו במועד קטן (יא:), חוה"מ שאסורה בו מלאכה דאורייתא. ואינו אלא סמך בעלמא. וכ"כ רבינו ישעיה הראשון בפסקיו (בריש מועד קטן, ובחגיגה יח.), ובתוס' רי"ד (חגיגה יח.) ד"ה מכלל. וכ"כ הריא"ז (ריש מו"ק). וכן דעת האור זרוע (סי' תקפט). וכ"כ רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סי' קיג) שדעתו נוטה לומר שאיסור מלאכה בחוה"מ מדרבנן. וכתב הגר"י טייב בספר ווי העמודים (שם אות יב), שמבואר כאן דרבינו הר"א ממיץ דעתו נוטה דהוי מדרבנן. וכ"כ עוד לעיל (סי' קיא). והתימה על מ"ש המרדכי שרבינו ס"ל דהוי מדאורייתא (ונמשך אחריו הרב נחל אשכול). וכ"כ הרשב"ץ בספר מגן אבות (פ"ג משנה יא) על המשנה המבזה את המועדות, דמדאורייתא לא נאסרה מלאכה בחול המועד, ואע"פ שבחגיגה (יח.) הביאו כן מכמה מקראות, אינם אלא אסמכתא בעלמא, כמ"ש במ"ק (יג.) גבי כיוון מלאכתו במועד, דלא קנסו בנו אחריו, מפני שאינו איסור תורה. ובמגילה (כב:) השוו חול המועד לר"ח, ור"ח מותר בעשיית מלאכה, כדאיתא בשבת (כד.), איבעיא להו מהו להזכיר ר"ח בבהמ"ז, שכיון שאינו אסור בעשיית מלאכה לא מדכרינן. ע"ש. ואילו היו ימי חוה"מ אסורים במלאכה מן התורה לא היו חכמים מקילים במלאכת דבר האבד, ובצרכי רבים שאינם לצורך המועד, ובשכר פעולה למי שאין לו מה יאכל וכו'. ועכ"פ נראה ברור שאין איסור מלאכה בחוה"מ אלא מדבריהם. וכן כתב בעל הלכות גדולות, וכן כתב רבינו תם, וכן דעת הרמב"ם, ורבותינו בעלי התוס'. עכת"ד. וכ"כ עוד הרשב"ץ בתשובה ח"ב (סי' רי), שכל אותן דרשות שבמסכת חגיגה (יח.), אינן אלא אסמכתא בעלמא. וכן הוא הסכמת גדולי הפוסקים שאיסור מלאכת חוה"מ אינה אלא מדרבנן. ע"כ. [ומ"ש הרשב"ץ בח"ג סי' קס שאיסור חוה"מ מן התורה, לענין תענית קאי, וניחא בזה מה שהתקשה הערך השלחן בהשמטות (סי' תקל), דלק"מ. ושו"ר שכן כתב השדי חמד (מע' חוה"מ אות טו"ב). ע"ש]. וכ"כ רבינו אברהם מן ההר (חגיגה יח.) דכל הני קראי אסמכתא בעלמא נינהו, ואיסור מלאכה בחולו של מועד מדרבנן הוא. וכן כתבו בתוס' חגיגה (יח.) ככל האמור לעיל. ושכן פירשו הריב"ם והריב"א, דמלאכת חוה"מ דרבנן. וסיימו, ודלא כפירוש רשב"ם (פסחים קיח.) שכתב המבזה את המועדות, כגון העושה מלאכה בחול המועד, דליתא, דהא מדרבנן הוי. ע"כ. ומשמע לכאורה שלדעת רשב"ם הוי מדאורייתא, ולפי זה כן הוא גם לדעת רש"י (בסנהדרין צט.), והריב"ן (מכות כג.) שפירשו כד' רשב"ם. אבל מדברי הרשב"ץ שם מוכח שגם רשב"ם מודה לזה, ואע"פ כן המבזה חוה"מ עונשו גדול, שהרי הוא כמחלל את הקדשים, כיון ששם שמים נקרא עליהם, והוא בכלל כי דבר ה' בזה. ע"ש. וכ"כ רבינו עובדיה מברטנורא (אבות פ"ג משנה יא), המבזה את המועדות, שבימי חוה"מ עושה מלאכה, או שנוהג בהן מנהג חול באכילה ושתיה. עכ"ל. וכן כתב המגן אברהם (סי' תקל) שאפילו למ"ד שאיסור מלאכה בחוה"מ הוי מדרבנן, מ"מ עונשו גדול כדתנן המבזה את המועדות וכו'. [וכ"כ בשלחן עצי שטים בתחלת הספר סי' ב]. והביא ראיה מפירוש רש"י [ומ"ש המחצית השקל שהכוונה לרש"י מכות (כג.) ליתא, שהפירוש שם הוא של הריב"ן, והי"ל להביא פרש"י (סנהדרין צט.), ופרש"י (מ"ק יא:), וכמו שסיים אח"כ בשם התוס']. ובאמת שאין ראיה מפירוש רש"י, וכמ"ש המחצית השקל שם, שרש"י לשיטתו במו"ק (יא:) דס"ל דמלאכת חוה"מ אסורה מן התורה. וכן העיר מרן החיד"א בפתח עינים (סנהדרין צט.) ע"ד המג"א. וכ"כ עוד במחזיק ברכה (סי' תקל). ע"ש. ובספר שערי קדושה למהרח"ו (שער ה ח"ב) כתב, שהמבזה את המועדות היינו דוקא דרך בזיון, שאינו מאמין באיסור זה, ולא כשעושה משום הנאתו. וכיו"ב כתב רבינו יונה בשערי תשובה (אות קמו), שהמבזה את המועדות, היינו שעושה מלאכה, ובז על העונש, מפני שאין איסור חוה"מ מפורש בתורה. והובאו בדעת תורה למהרש"ם (סי' תקל). והוסיף, דהיינו שעושים להכעיס. ע"ש. והרמב"ן כתב בליקוטיו למו"ק שכל מלאכה שאינה לצורך המועד ולא דבר האבד אסורה מן התורה וכו', וכמ"ש ה"ה הנ"ל. וכ"כ בתשובת הרשב"א (ח"א סי' תרצ וח"ה סי' רטו), שחוה"מ אסור מן התורה במלאכה שאינה דבר האבד. וכ"כ בספר החינוך (מצוה שכג). וכ"כ הריטב"א ריש מו"ק. אבל בחי' הריטב"א (עירובין צו.) ד"ה יצאו שבתות, כתב, שכל מה שאסרו בחוה"מ הוא רק מדברי סופרים. ע"ש. וכן תפס לעיקר, הגאון מלבי"ם בארצות החיים (סי' לא דף לד ע"ד) ד"ה והנה. ע"ש. וע' בספר דברי אמת (בקונטרס ט דף פג ע"ד), ובשדי חמד מע' חוה"מ (סי' יד) ד"ה גם יש. ושם (אות טו"ב) בד"ה ומה שכתב הריטב"א. ע"ש.
והנה השאילתות (פרשת וזאת הברכה שאילתא קע), וכן בהלכות גדולות, ובספר האשכול ח"ב (עמוד קמג) הביאו הברייתות דחגיגה (יח.). וכתב בנחל אשכול שם, שאין ספק דס"ל להשאילתות והרי"ף והאשכול דאיסור מלאכה בחוה"מ מן התורה, שאל"כ לא היה להם להביאם כיון שאינם להלכה. ולא כמ"ש הב"י (בס"ס תקלו) בדעת הרי"ף, שאיסור מלאכה בחוה"מ הוי מדרבנן, וקראי אסמכתא בעלמא. ע"כ. ולא אמר כלום, והעיקר כמ"ש מרן הב"י, שאף שהרי"ף הביא הברייתות דחגיגה (יח.) גם הוא מודה דהוו אסמכתא בעלמא, ומלאכת חוה"מ מדרבנן. וה"נ מסתברא, שהואיל ומבואר בדברי הרב המגיד (ריש פ"ז מהל' יו"ט), והר"ן מ"ק (יב:) בד"ה ואמרו המפרשים, והרשב"ץ במגן אבות הנ"ל, שלדעת רבינו הרמב"ם חוה"מ מותר בכל מלאכה מן התורה, והברייתות דחגיגה (יח.) אינן אלא אסמכתא בעלמא. וכן כתב בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' ח). ע"ש. יש לנו להעמיד דברי הרי"ף כדעת הרמב"ם, וכמ"ש הרדב"ז בח"ד (סי' סח) שאין לעשות מחלוקת בין הרי"ף להרמב"ם, שכלל גדול בידינו שאין ביניהם מחלוקת זולת במקצת מקומות ידועים. וכ"כ עוד הרדב"ז (בח"ד סי' קיח דף מו רע"ג). ע"ש. וכן כתב מרן בכסף משנה (פ"א מהל' מגילה הלכה י). וכ"כ בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ג ר"ס ז), שכלל גדול יש בידינו שיש לפרש תמיד דעת הרי"ף באופן שתהיה מסכמת לדעת הרמב"ם, שעל פי הרוב תרוייהו בחד סוגיא אזלי. ע"ש. וכ"כ במעדני יו"ט בהל' תפלין (סי' לא אות ס). ע"ש. [וכן מתבאר ממ"ש מרן בב"י (ס"ס תקלא) לדחות דברי בה"ג שפסק כרבי אמי שאינו מתיר גילוח השפה אלא במעכבת האכילה, ודחהו, שכיון שהוא מחלוקת בגמרא, בשל סופרים הלך אחר המיקל, "והכי ס"ל להרי"ף שפסק שמותר לגלח שפה בחוה"מ, ומשמע שאין חילוק בדבר". ע"כ. ויש לדחות]. ואף אנו נאמר כן לדעת השאילתות ובה"ג והאשכול. תדע שהרי מפורש בסמ"ג (ל"ת עה) שדעת בה"ג שאיסור מלאכה בחוה"מ הוא רק מדרבנן. וכ"כ הרשב"ץ במגן אבות (פ"ג דאבות משנה יא) בשם בה"ג. וכ"כ בשמו בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' קח) בד"ה ולענין תפלין. ע"ש. אע"פ שגם הוא העתיק הברייתות (דחגיגה יח.). וכן ראיתי להגר"י פירלא בספר המצות (עשה לח-לט, דף רג ע"ד) שכתב, דמ"ש הריטב"א בשם בה"ג דס"ל שאיסור מלאכת חוה"מ הוא מדרבנן, אף שלפי לשון בה"ג שלפנינו אין הכרע בזה, אולם מדברי בה"ג שבנוסח כתב יד רומי משמע בהדיא כמ"ש הריטב"א בשמו שאיסור מלאכה בחוה"מ מדרבנן. ע"ש. וכ"כ המאירי (פסחים נה:) בדעת הרי"ף. ולפ"ז מ"ש הנחל אשכול בזה כל בתר איפכא אינו נכון כלל. וכ"כ הרב קהלת יעקב אלגאזי (מע' א אות נ), שהרי"ף והרמב"ם והרא"ש כולהו סבירא להו שאיסור מלאכת חול המועד מדרבנן. וקראי שבברייתות (חגיגה יח.) אינם אלא אסמכתא בעלמא. ע"ש. וכן כתב התוספות יו"ט (פ"ק דמו"ק מ"א) שהרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור, כולם הסכימו שהברייתות דחגיגה (יח.) אינם אלא אסמכתא בעלמא, ואין עיקר לאיסור מלאכה בחוה"מ מן התורה. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י אלגאזי בספר קהלת יעקב (מע' א אות נ), שהרי"ף והרמב"ם והרא"ש כולהו ס"ל שאיסור מלאכה בחוה"מ הוא רק מדרבנן. וכ"כ הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (פר' וזאת הברכה שאילתא קע אות ג) בדעת הרי"ף ובה"ג. ע"ש. והן אמת שהמשנה ברורה בביאור הלכה (ר"ס תקל) העלה שדעת מרן הש"ע להקל בספק מלאכת חוה"מ, משום דס"ל דאיסור מלאכה בחוה"מ הוא רק מדרבנן. אולם כתב להשיג על זה מכיון שלדעתו השאלתות והרי"ף והאשכול ורבי יצחק בן גיאת שהעתיקו הברייתות דחגיגה (יח.) ס"ל שאיסור מלאכת חוה"מ דאורייתא וסיים, שאפשר שמרן לא ראה דברי הראשונים הנ"ל. ע"ש. ובמחכ"ת ליתא, שכשם שמרן הב"י ראה דברי הרי"ף שהעתיק הברייתות (דחגיגה יח.), וכתב שדעת הרי"ף שאיסור מלאכת חוה"מ מדרבנן, וכל הני קראי אסמכתא בעלמא הן. וכמ"ש גם התוס', כך בודאי יאמר מרן גם לדעת השאלתות והאשכול והרי"צ גיאת, וכמו שכן אנו צריכים לומר בהכרח לדעת בה"ג דס"ל בהדיא דהוי מדרבנן, וכן ייחסו לו הראשונים, ועם כל זה העתיק הברייתות (דחגיגה יח.), ובע"כ דס"ל דאסמכתא בעלמא הן. כן י"ל לגבי שאר הראשונים הנ"ל. [ודע דמ"ש התוס' יו"ט (ריש מו"ק) דרש"י ס"ל שאיסור מלאכה בחוה"מ מדרבנן, הנה בפירוש רש"י (מו"ק יא:) כתב להדיא שאיסור מלאכה בחוה"מ דאורייתא. וכן הביאוהו התוס' (חגיגה יח.) ריש ד"ה חולו של מועד, והבינו מפירושו דס"ל שאיסור מלאכת חוה"מ דאורייתא. ע"ש. ולשטתיה אזיל בסנהדרין (צט.) שכתב, המבזה את המועדות, היינו חולו של מועד, ומשמע שאיסור מלאכת חוה"מ הוי דאורייתא, וכמו שכתבו התוס' (חגיגה יח. בסוף הדיבור) אליבא דרשב"ם, שפירש כן (בפסחים קיח.). וכן כתב הגאון ר' דוד פארדו בספרי דבי רב (דף רלב ע"ד) בדעת רש"י. וכ"כ מהר"י נגא'ר בספר חגי יהודה (דף מ ע"ד). וכ"כ הרב באר שבע (סנהדרין צט.), דרש"י בסנהדרין שם לטעמיה אזיל דס"ל דמלאכת חוה"מ אסורה מה"ת. ואילו הרמב"ם דס"ל שאיסור מלאכת חוה"מ מדרבנן, מבואר (בפ"ו מהל' יו"ט הט"ז), שהוא מפרש דהיינו שמבזה את הימים טובים עצמם. ע"ש. והרב ברית משה על הסמ"ג (ל"ת עה דף קכד ע"ג) חשב להוכיח דרש"י ס"ל דהוי מה"ת מפירוש רש"י (מכות כג.) המבזה את המועדות, חול המועד. וליתא, שאין זה מפירוש רש"י אלא פירוש הריב"ן חתנו של רש"י. ויותר היה לו להביא מפירוש רש"י (מ"ק יא:). וע' להגאון ר' משה טולידאנו בספר מלאכת הקדש (ליוורנו תקסג דף קמה ע"א), ובספר קרבן אהרן (דף רנז ע"א), בדעת רש"י. ע"ש. ואע"פ שגם מדברי הרא"ם (ויקרא פרק כג פסוק ח) נראה דס"ל בדעת רש"י שאיסור מלאכה בחול המועד הוי מדרבנן, כדעת הרמב"ם, אבל האמת שרש"י סובר שאיסור מלאכת חוה"מ מן התורה. ושו"ר שכבר העיר על הרא"ם בזה בספר מימי שלמה (סי' תקל). וע"ע בשדי חמד מע' חוה"מ (אות יד ד"ה הן אמת, ואות טו"ב בד"ה והנה הרב). וע"ש]. ומ"ש הגר"י ידיד בשו"ת ימי יוסף ח"ב בהשמטות (עמוד תלט) בנוגע לשיטת הרי"ף, אין דבריו מחוורים. ואכמ"ל.
ותבט עיני להרב דברי חמודות על הרא"ש הל' תפלין (סי' טז אות עד) שכתב, דמה שהסתמך מרן הב"י (סי' לא) על הזוהר שאסר להניח תפלין בחוה"מ, יש לדחות, שי"ל שהזוהר סובר כמ"ד שאיסור מלאכה בחוה"מ הוא מן התורה, ויש לחוה"מ קדושת יו"ט, משא"כ להרא"ש וסיעתו דס"ל שאין איסור מלאכה בחוה"מ אלא מדרבנן, אין להשגיח בדברי הזוהר בזה. ע"ש. וכ"כ הגאון שואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' סד), והצמח צדק מליבאוויטש (פ"ג דמו"ק משנה ד, דף פ סע"א), והחתן סופר (שער הטוטפת סי' לד, עמוד רכב). וכ"כ הרב ארצות החיים (בארץ יהודה סי' לא). ע"ש. וסיוע לדבריהם ממ"ש האור זרוע (סי' תקפט) וז"ל: ותמה אני דהיאך נאמר דחוה"מ יקרא אות להפטר מתפלין, וכי אפשר שימים שמותרים במלאכה מן התורה, יהיו אות? דהא אמרינן בירושלמי א"ר אבא בר ממל אילו היה לי מי שנמנה עמי וכו', ומוכח שאיסור מלאכה בחוה"מ אינו אלא מדרבנן וכו'. הילכך אחר שפירשנו שמלאכת חוה"מ מותרת מדאורייתא, איך יעלה על לב איש לומר שהוא אות ויפטר מתפלין שהוא מצוה דאורייתא. ע"ש. אולם הנה התוס' (מועד קטן יט.) כתבו בשם בעל הלכות גדולות שאסור להניח תפלין בחול המועד, ובה"ג עצמו ס"ל שאיסור מלאכה בחוה"מ הוא רק מדרבנן, וכמ"ש בשמו הסמ"ג (ל"ת עה), והריטב"א (ריש מו"ק), והרשב"ץ בספר מגן אבות (פ"ג מי"א), והרמ"ע מפאנו (סי' קח). וכנ"ל. וכן הוא בהדיא בבה"ג כתב יד רומי כמ"ש הגר"י פירלא (עשה לח-לט דף רג ע"ד). ומוכח דלא תליא הא בהא. גם הרמב"ם סובר שאין מניחין תפלין בחוה"מ, וכמ"ש מרן הכסף משנה (פ"ז מהל' יו"ט הל' יג) אליבא דהרמב"ם, וכ"כ עוד מרן בבית יוסף (סי' תקמה). והרמב"ם ס"ל שאיסור מלאכה בחוה"מ הוא רק מדרבנן, כמ"ש הרב המגיד והר"ן בשמו. וכ"כ בשו"ת הריב"ש (ס"ס קכא). וכ"כ הרדב"ז ח"ד (סי' ח). וכ"כ עוד הרדב"ז בח"ב (בלשונות הרמב"ם סי' פח). לפ"ז ניחא מה שמרן ס"ל שמלאכה בחוה"מ אסור מדרבנן, (ע' להלן), ומ"מ ס"ל בב"י (סי' לא) ובש"ע שם, שאסור להניח תפלין בחוה"מ, דס"ל שאין לתלות זה בזה, כי גם בלא איסור שביתה, יש איסור אכילת חמץ ומצות אכילת מצה בחוה"מ פסח, ומצות ישיבה בסוכה בחוה"מ סוכות. ובזה נקראים אות, וכמ"ש התוס' (מו"ק יט.). וכ"כ הריטב"א (שם, ובעירובין צו.). כל קבל דנא אשכחן דהריטב"א ס"ל כהרמב"ן והרשב"א דחוה"מ הוי מדאורייתא, ובכל זאת כתב בחידושיו למו"ק (יט.) לחייב בהנחת תפלין. וע' אבני נזר (סי' ב אות לז). וע' במרדכי (הלכות תפלין דף יג ע"א) שכתב, מספקא ליה להר"צ בדין חול המועד, אי נימא, כיון דמדאורייתא שרי בעשיית מלאכה, דהני קראי דחגיגה (יח.) אסמכתא נינהו, וכן פירש ר"ת, א"כ לא הוו אות, ומניחים בהם תפלין, או דילמא כיון דשייכי בהלכות יו"ט לגבי איסור אכילת חמץ וחיוב ישיבת סוכה וקרבנות, אות קרינן בהו ואסור להניח בהם תפלין. ע"ש. והפוסקים שלנו תפסו עיקר כהצד השני, וכתבו שפטורים מתפלין, וסמכו על הזוהר. וכמ"ש בב"י א"ח (סי' לא). ובשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' ח) הנ"ל. ודו"ק.
ודעת מרן הש"ע (בהל' חול המועד) בכמה מקומות, מוכח דס"ל שאיסור מלאכה בחוה"מ רק מדרבנן, וכדמוכח ממה שפסק בש"ע (ס"ס תקלו), תרנגולת שקודם המועד הושיבה על הביצים לגדל אפרוחים, וברחה מעליהם, מותר להחזירה בחוה"מ בתוך ג' ימים לבריחתה. ומשמע שאפילו הם בתוך שלשה ימים לישיבתה עליהם, שעדיין לא נתקלקלו הביצים לגמרי, ואפשר למוכרם בזול, ואין כאן אלא הפסד מועט, אעפ"כ מותר להחזירה. וכ"כ המג"א. ובפסחים (נה:) נחלקו בזה, רב הונא אסר ורבי אמי מתיר. וכתב הרא"ש בפסחים (פ"ד סי' ט) וז"ל: יש פוסקים לחומרא כרב הונא, אבל לפי מה שפסקו ר"ת וריב"א שאיסור מלאכה בחוה"מ הוא מדרבנן, אזלינן ביה לקולא. ע"כ. גם המאירי (פסחים שם) כתב, ונראה לפסוק להקל כר' אמי, כיון שהוא מחלוקת בשל סופרים. וכן נראה דעת גדולי הפוסקים [הרי"ף[ שכתבו משנתינו בסתם. ואף גדולי הדורות [בעל ההשלמה[ פסקו כן להדיא. ע"כ. וכ"כ רבינו ירוחם (נתיב ח"ה, דף לז ע"ג), שלפי מה שפסקו ר"ת והריב"א שאיסור מלאכת חוה"מ מדרבנן, נקטינן לקולא. ע"כ. וכ"כ הריא"ז שם. וע"ע בבית יוסף (סי' תקלא) בדין גילוח השפה בחוה"מ, שר' אמי מתיר וחולק על דברי רב שאוסר מה שאינו מעכב האכילה, שהביא להלכה את דברי הרא"ש (פ"ג דמ"ק סי' כ), דנקטינן לקולא, דבשל סופרים הלך אחר המיקל, והכי ס"ל להרי"ף בהלכותיו שפסק שמותר לגלח השפה, ומשמע דלא מפליג. עכ"ל. וכן פסק בש"ע (שם סעיף ח). עוד כתב בבית יוסף שם בדין נטילת צפרנים שיש אוסרים ליטלם בלי שינוי (בתער ולא במספרים), ויש מתירים אפילו בלי שינוי. וכתב מרן, וכיון דאיסורא דרבנן הוא נקטינן לקולא. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תקלב). נמצא שאף מרן שפסק בש"ע להקל, הוא משום דס"ל שאיסור מלאכת חוה"מ הוא מדרבנן. וכ"כ במשחא דרבותא (ס"ס תקלו ד"ה והעיקר). ואף שכתב מרן בב"י (סי' תקל) וז"ל: ולפע"ד נראה שאיסור מלאכה בחוה"מ דבר תורה הוא, כפשטות הסוגיא בחגיגה (יח.), אלא שהתורה מסרה הדבר לחכמים שיאסרו המלאכות כפי הנראה להם, ויתירו המלאכות כפי הנראה להם, וכמ"ש בחגיגה (יח.). וכעין מ"ש הר"ן (ר"פ יוהכ"פ) גבי ה' עינויים של יוהכ"פ וכו'. ע"ש. וסמך ע"ז סמיכה בכל כחו הרב ארצות החיים (סי' לא) בד"ה והנה התוס' ביארו. ע"ש. וכ"כ גם החתן סופר (שער הטוטפת סי' לד עמוד רכב) ד"ה והנה. ע"ש. מ"מ אנן בדידן אזלינן בתר מה שפסק בש"ע (ס"ס תקלו הנ"ל) להקל בפלוגתא דרבוותא באיסור חוה"מ, משום דאיסור חוה"מ מדרבנן. וכ"כ הגאון רעק"א דמוכח מדברי מרן הש"ע (סי' תקלו ס"ד) שפסק כר' אמי להקל, משום דס"ל שאיסור מלאכת חוה"מ מדרבנן, ושכן מוכח ממ"ש בש"ע (סי' תקלז ס"ו), שמעמיק אמת המים עד שבעה, וכמ"ש הרב המגיד לדעת הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ הבית יוסף (בסי' תקלא) אהא (דמ"ק יד.) בעי ר' זירא אבדה לו אבידה בערב הרגל מהו, כיון דאנוס מותר, או דילמא כיון דלא מוכחא מילתא אסור וכו'. וכתב הב"י וז"ל: ויש לתמוה על הרמב"ם והרא"ש שהשמיטוה, והרי הם כתבו שאיסור מלאכת חוה"מ מדרבנן, וא"כ למה לא פסקוה לקולא. עכ"ל. הרי דפשיטא ליה דבספק אזלינן לקולא משום דהוי ספקא דרבנן. [ובאמת שבהגהות אשרי בשם האו"ז פסק להקל לגבי אומן שאבדה לו אבדה בערב הרגל. וכן פסק תלמידו של רבינו יחיאל מפאריש (מ"ק יד. עמוד ה), שכיון דהוי ספקא דרבנן אזלינן לקולא. ע"ש. וע' באליה רבה, ובישועות יעקב (סק"ב), ובשו"ת רבי ידידיה טיאה ווייל (חאו"ח סי' מג) בד"ה ובסברא, ובשו"ת חיי הלוי ח"ג (סי' מא). ע"ש]. וע"ע בבית יוסף (סי' תקלז) שכתב, ואיכא למידק למה לא כתבו הפוסקים דאדם חשוב אפילו אין לו מה יאכל אסור. ונראה שכיון דאיכא פלוגתא בהכי, ואיסור מלאכה בחוה"מ דרבנן הוא נקטינן כלישנא דמיקל. וכן הוא בש"ע (סי' תקלז סעיף טו). וכ"כ עוד בב"י (סי' תקלח), במחלוקת האמוראים (מ"ק יב.) דלשמואל מותר לזפת כלי קטן, אבל לא חבית, משום דאיכא טירחא יתרה, ולרב דימי מותר לזפת חבית שיש הפסד אם ימנע מלזפותו, אבל לא כלי קטן. וכתב מרן שאף שהרא"ש לא הכריע, נראה דמספקא ליה הלכה כדברי מי, וספקא דרבנן לקולא. ולכן פסק הטור שמותר לזפת בין כלים גדולים בין כלים קטנים. וכן כתבו בשיטה לתלמיד ר' יחיאל מפאריז (שם עמוד קא), והסמ"ג (בלאוין עה). וכ"כ רבינו ירוחם (דף לז ע"א) בשם התוספות. ע"ש. וכ"כ המאירי (שם עמוד סז). וכן פסק מרן בש"ע (סי' תקלח ס"א). וע"ע במועד קטן (ד:) פיסקא ומתקנים את המקולקלות במועד, א"ר אבא שאם היתה עמוקה טפח מעמידה על ששה טפחים. טפחיים על שבעה מהו, הכא חמשה קא מעמיק והכא נמי חמשה, או דילמא כיון דאיכא טפח יתירה איכא טירחא טפי, תיקו. וכתב בב"י (סי' תקלז), והרמב"ם פסק לקולא. וכתב ה"ה שהטעם לפי שהוא בשל דבריהם. וכן כתב רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (עמוד לד), דנקטינן לקולא, משום דהוי ספקא דרבנן. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תקלז ס"ו). וכ"כ המג"א (סי' תקל), שדעת מרן הב"י (סי' תקלח) שאיסור מלאכת חוה"מ הוא רק מדרבנן. וע' בב"י (סי' תקלט) בענין פרקמטיא בצינעא בימי חוה"מ, שאף שמדברי הרמב"ם שלא חילק בזה, משמע דס"ל להחמיר, כיון דמידי דרבנן הוא, אם יש ריוח מרובה בדבר, כדאי לסמוך על הני רבוותא היראים והרוקח להקל בדבר, ויוציא מן הריוח לשמחת יו"ט יותר ממה שהיה בדעתו להוציא. ע"ש. וכ"פ הרמ"א שם. ובב"י שם (סעיף ה), כתב, בענין למכור ולקנות מן השיירא שבאה בחוה"מ, דברים שאינם לצורך המועד, שאף שהרמב"ן אוסר, וכתב הריב"ש (סי' שכ), שראוי להחמיר כד' הרמב"ן, מאחר שהרי"ף והגאונים כתבו דברי הירושלמי בסתם, דמשמע שאפילו כדי להשתכר ולהרויח מותר למכור ולקנות בשיירא, ומידי דרבנן הוא, יש לסמוך עליהם הלכה למעשה. עכ"ל. וכן פסק בש"ע (שם ס"ה). וכ"כ עוד בב"י (שם בס"ס תקלט), בדין הלואה לגוי ברבית, שיש אוסרים משום דדמי לפרקמטיא שאסורה במועד, ור"ת פסק להתיר, וכ"כ הסמ"ג והרא"ש. וכן פסק בש"ע (שם סעיף יג). וכן הסכים הגר"י טייב בערך השלחן (סי' תקל) בדעת מרן הש"ע דס"ל כדברי רוב הפוסקים דהוי מדרבנן. ע"ש. וכן כתב הפרי מגדים (סי' תקמג א"א סק"א) בדעת מרן הב"י. [וע' לו בשו"ת מגידות (סי' קיא) ובמגד יהודה שם]. והגאון מהר"י אבוהב בספר מנורת המאור (סי' קנב) כתב שעיקר איסור מלאכה בחוה"מ הוי רק מדרבנן. ע"ש. ואנכי הרואה להגאון הנודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' יב) שכתב, שהסכימו רוב הפוסקים שבחוה"מ אין איסור מלאכה מדאורייתא אלא עיקרו מדרבנן וקראי אסמכתא בעלמא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת צפיחת בדבש (סי' מו דף קכו ע"ג, ודף קכז ע"ב), שלדעת רוב הפוסקים אין איסור מלאכה בחוה"מ אלא מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חוט המשולש ח"ב (סי' ב דף נד ע"ד), דלשביעית יש עיקר מן התורה, אבל איסור מלאכה בחוה"מ לרוב הפוסקים אין לו עיקר כלל מן התורה, אלא מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (ס"ס נה) סוף ד"ה והנה, ובשו"ת דברי ישראל ח"א (ס"ס קמא). ע"ש. וכן ראיתי להגר"י ידיד בשו"ת ימי יוסף ח"ב (בהשמטות עמוד תלח), שכתב, שמאחר ששלשת עמודי ההוראה הרי"ף הרמב"ם והרא"ש ס"ל שאיסור מלאכה בחוה"מ מדרבנן, לא יתכן לומר שמרן יפסוק שלא כדעתם, אלא ודאי שבאמת דעת מרן לפסוק דהוי מדרבנן, ומ"ש בב"י (סי' תקל) אינו לענין הלכה, אלא דרך משא ומתן, אבל לענין דינא הוא פוסק בהל' חול המועד, כסברת שלשת עמודי ההוראה דמלאכת חול המועד אסורה רק מדרבנן. ע"כ. וכ"כ כיו"ב בשו"ת אבן השוהם (סי' נ) דמ"ש בב"י סי' תקל, לא הכריע כן להלכה, וכמ"ש אח"כ בב"י (סי' תקלו). ע"ש. וכ"כ השדי חמד (מע' חוה"מ סי' יד) בד"ה גם יש, שאף שמרן בב"י נראה שהולך אחר סברת האומרים שמלאכת חוה"מ עיקרה אסורה מן התורה, מ"מ דעת מרן בשלחן ערוך לפסוק להלכה כהאומרים שאין האיסור אלא מדרבנן. וכמ"ש המג"א (סי' תקל), והמחצית השקל (ר"ס תקלז), והרב ערך השלחן בדעת מרן. עכת"ד. וכבר כתב כן הגאון בעל לבושי שרד בספר נאות דשא הנד"מ (ירושלים תשכ"ב) בקונטרס כד הקמח (סוף סי' ב עמוד ט), וז"ל: והן אמת שדברי הב"י (סי' תקל) סותרים לדבריו בב"י (סי' תקלא) שכתב, שכיון דאיסורא דרבנן הוא נקטינן לקולא. וכן פסק להקל בשלחן ערוך שם. וגם המעיין היטב בכל הלכות חוה"מ בב"י ובש"ע יראה ממש בכל סימן וסימן דס"ל דאיסור מלאכת חוה"מ אינה אלא מדרבנן, ובע"כ צ"ל דמ"ש בב"י (סי' תקל) דמלאכת חוה"מ דאורייתא, לאו לדינא כתב כן, שאינה אלא דעת נוטה בעלמא, שלפי הסברא היה נראה כן, אבל לדינא אזיל בתר רוב הפוסקים שאיסור מלאכת חוה"מ הוי רק מדרבנן. ופשוט. ע"כ. וכן עיקר. ודלא כמ"ש בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' פורים אות ח) להתלות בדברי הב"י (סי' תקל), שמלאכת חוה"מ דאורייתא. ע"ש. ונעלם ממנו כל הנ"ל. וע"ע במצפה איתן (חגיגה יח.), ובשו"ת תורת רפאל (סי' צד) בד"ה והנה בעיקרא דמילתא, ובישועות יעקב (סי' תקל), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' קסה). ודו"ק.
והנה הגר"ח אבולעפייא בספר עץ החיים (בלשונות הרמב"ם דף ח סוף ע"ד) הקשה לסברת רבינו שמלאכת חוה"מ אינה אסורה אלא מדרבנן, מהא דאמרינן (בתמורה יד:) אלה תעשו לה' במועדיכם, אלו חובות הבאות חובה ברגל (כגון עולת ראיה וחגיגה. רש"י), לבד מנדריכם ונדבותיכם לימד על נדרים ונדבות שקריבין בחולו של מועד. וכ"כ הרמב"ם (בה"א מהל' חגיגה הל' י), ואם איתא שאיסור מלאכה בחוה"מ הוא רק מדרבנן, אצטריך קרא להתיר איסור דרבנן. ותירץ דעיקר קרא אתא לאסור להקריב נדרים ונדבות ביו"ט, ולדיוקא אתא קרא, בחוה"מ שרי, אבל ביו"ט אסור. ע"כ. וכדבריו כתב בשטה מקובצת (תמורה יד: אות יא) וז"ל: יש מפרשים דאתא למיסר יו"ט, ואע"ג דמלכם נפקא, לכם ולא לגבוה, מ"מ אצטריך לעולת יולדת ושלמי נזיר שהגיע זמנם במועד ואי אפשר להקדימם. אי נמי אתא למצוה, שיהיה לו בשר הרבה יותר מכל ימות השנה וישמח ברגל. ע"כ. וכתירוץ האחרון כתב בשטה מקובצת (ביצה יט:) דהא דאמרינן (בתמורה יד:) לבד מנדריכם ונדבותיכם, לימד על נדרים ונדבות שקרבים בחוה"מ, וקשה דלמה לי קרא, השתא סלותי מסלתינן וכו'. וי"ל דהתם חיובא קאמר להרבות בשר לשמחת הרגל, וקמ"ל שאע"פ שיש לו בשר חייב להקריב וכו'. ע"ש. והגאון שרשי הים (בח"ב דף קצא ע"ב) כתב שעיקר הקושיא לא על שיטת רבינו הרמב"ם קשה, שהרי בביצה (יט:) אהא דהוה בעינן מימר דלר"ש נדרים ונדבות אינם קרבים בחוה"מ, פריך, השתא סלותי מסלתינן, (לוקטים עצים מן המחובר כדתניא במ"ק (יב:). רש"י), נדרים ונדבות מיבעיא. אלא בהקרבה כ"ע לא פליגי דשרי, כי פליגי למיקם עלה בבל תאחר. אלא ודאי דמעיקר קרא לק"מ דאצטריך למצות עשה שיקריבו הנדרים והנדבות ברגל שפגע תחלה. ע"ש. והרב מנחת חינוך (מצוה שכג אות ג) הביא מ"ש הגאון טורי אבן בקונטרס אבני מילואים (חגיגה יח.) שהחזיק בשיטת הרמב"ן, שעיקר איסור מלאכת חוה"מ מן התורה, ודלא כהתוס' שכ' דהוי רק מדרבנן, והביא ראיה מדברי הגמרא (תמורה יד:) הנ"ל, דאם איתא דמלאכת חוה"מ אינה אסורה מן התורה למה הוצרך הכתוב ללמדנו שנדרים ונדבות קרבין בחוה"מ, א"ו דהוי איסור תורה. והמנחת חינוך העיר, שא"כ הרמב"ם נמי דס"ל בהדיא דהוי מדבריהם, איך הביא (בפ"א מהל' חגיגה ה"י), הפסוק לבד מנדריכם ונדבותיכם שנדרים ונדבות קרבים בחוה"מ, שלפ"ז יהיו דברי הרמב"ם סותרים זה את זה, אלא נראה שהשמיענו שהתורה התירה בפירוש הקרבת נדרים ונדבות בחוה"מ, ואין כח בידי חכמים לאסור להקריבם בחוה"מ (משום גזרה דשמא ישהה, כההיא דביצה (כ:) גזרה שמא ישהה. ופירש רש"י, שישהה הקרבן עד המועד כדי שיהא לו בשר הרבה ברגל. ע"ש). שכיון שמבואר להדיא בתורה להתיר, אין כח בידם בשום פעם לגזור על זה. וכמ"ש הט"ז באו"ח סי' תקפח. ע"כ. וכן מתבאר בדברי הצל"ח ביצה (כ:) ד"ה גזרה שמא ישהה. וע"ע בספר פני יהושע (ביצה כ:), ובשו"ת בנין שלמה ח"ב (בעניני קדשים סוף סי' ה עמוד תמח). גם הרב לשון לימודים (סי' קסב, דף פ סוף ע"ג) התעורר בקושיא זו, ותירץ כדברי המנחת חינוך. ע"ש. וכן הגאון רבי דוד פארדו בספרי דבי רב (פרשת פינחס דף קנג ע"ב), עמד בקושיא זו על הרמב"ם, שמאחר שכתב (בפ"ז מהל' יו"ט), שאיסור מלאכה בחוה"מ אינו אלא מדרבנן, איך העתיק הדרשא שמקריבים נדרים ונדבות בחוה"מ, ותירץ דקמ"ל שאפילו לא נדר אלא בתוך הרגל שבודאי יש לו שהות עד רגל אחר, אע"פ כן אם ברצונו להביא נדרו בחוה"מ ברגל זה עצמו רשאי וכו'. ע"ש. וע"ע בספר לב מרפא (דף כ ע"ג והלאה). וראיתי להקובץ על יד (פרק ז מהל' יו"ט) שעמד בקושיא זו מדנפשיה, ולא ראה דברי כל האחרונים הנ"ל.
עוד רגע אדבר במ"ש הרוקח (סי' שז), בפלוגתא דרב הונא ור' אמי, בתרנגולת שישבה על הביצים וברחה מעליהם, אם מותר להחזירה אחר ג' ימים לבריחתה, ותוך שלשה לישיבתה, דלא פסדי, שהלכה כרב הונא שאוסר להחזירה, ודלא כר' אמי שמתיר. ע"ש. וכבר הבאנו לעיל דברי הרא"ש והמאירי שפסקו להקל כר' אמי, מפני שאיסור מלאכת חוה"מ מדרבנן וסד"ר לקולא. ואילו הרוקח שפסק לאסור כרב הונא, לכאורה ס"ל שאיסור מלאכת חוה"מ מן התורה. אולם י"ל דהרוקח ס"ל שיש לפסוק כרב הונא מפני שהוא היה גדול מרבי אמי, וכמו שאמרו בגיטין (נט:) רב הונא קרי בכהני, משום שאפילו רבי אמי ורבי אסי כהני חשיבי דא"י מיכף כייפי לרב הונא. ופירש בתוס' רי"ד שם שרב הונא היה גדול הדור שאין כמוהו בכל המקומות, וכולם כפופים תחתיו. ע"ש. וכ"כ התוס' בכורות (יד.) שרב הונא היה גדול מכל תלמידי רב, והיה גדול אפילו משמואל חברו של רב ורבו של רב יהודה. ע"ש. ומפני רוב גודלו ומעלתו פסקינן כרב הונא לגבי ר' אמי. ולעולם גם הרוקח מודה לסברת רוב הפוסקים שאיסור מלאכה בחוה"מ הוי רק מדרבנן. ובהכי ניחא מה שנראה מדברי הרי"ף בגירסתינו, שפוסק לאסור כרב הונא. וכ"כ בשלטי הגבורים שם בדעת הרי"ף. וכבר ביארנו לעיל דהרי"ף סבירא ליה כהרמב"ם שאיסור מלאכה בחוה"מ מדרבנן. וא"כ למה פסק להחמיר. וכן יש להקשות לפי מ"ש בביאורי הגר"א (ס"ס תסח), שהרמב"ם פסק לאסור כרב הונא. ע"ש. ובע"כ דהיינו טעמא כמש"כ. וע"ע בפסקי ר' ישעיה מטראני (פסחים שם). ודו"ק.
)הלכה ג) מכניס אדם פירותיו מפני הגנבים ובלבד שיכניסם בצינעא, ושולה פשתנו מן המשרה בשביל שלא יאבד. וכתב הרב המגיד בשם הרמב"ן דמה שהצריכו חכמים בהכנסת פירותיו שתהיה בצינעא לפי שאין ההפסד ודאי, אלא ספק, וחששא היא שמא יגנבו, וכן בכיוצא בזה. ע"כ. והנה ידוע שהרמב"ן סובר שעיקר איסור מלאכת חוה"מ מדאורייתא, ואע"פ כן ס"ל דבספק דבר האבד כגון שחושש מפני הגנבים, מותר. וכ"כ המאירי (מ"ק יב:) וז"ל: המשנה השניה מכניס אדם פירותיו מן הגנות ומן הפרדסים מפני הגנבים, הכוונה לבאר שסתם מלאכה במועד אע"פ שאין פסידתה ברורה לו, הואיל והדבר קרוב לבוא לידי כך, עושה בצינעא, ומ"מ אם א"א לו בצינעא עושה כמו שאפשר לו. ע"כ. וכ"כ עוד המאירי (מ"ק יט. עמוד קז) בד"ה כשתתבונן, וז"ל: שמלאכת דבר האבד, או חשש אבד, מותרת במועד. ע"ש. וכן פסק בשו"ת מהרש"ך ח"א (סימן קיג). וכ"כ המגן אברהם והאליה רבה (סימן תקלז סק"א). ומ"ש מחה"ש ופמ"ג דלמ"ד מלאכת חוה"מ דאורייתא יש להחמיר בספקו, אינו מוכרח, שהרי במשנה (מ"ק יח:) שנינו, ואלו כותבים במועד, דייתיקי מתנה ושוברים ופרוזבולין שטרי חליצה ומיאונין. וכתבו התוס', דה"ט משום דכל הני חשיבי דבר האבד, "דשמא" ימות הנותן או העדים, או ילכו למדינת הים. וכ"כ הריטב"א שם. אף שהריטב"א עצמו (במועד קטן ב.) ס"ל שהעיקר כדעת הרמב"ן שאיסור מלאכה בחוה"מ, דאורייתא. וכן העיר המשנה ברורה בביאור הלכה. והרשב"א בתשובה ח"ג (סי' רעג) כתב, שמותר לכתוב חשבונות שבינו לבין אחרים, משום דהוי דבר האבד, "שמא" ישכח החשבון. ע"ש. (וכן הובא בב"י סי' תקמה). אע"פ שהרשב"א ג"כ סובר שאיסור מלאכה בחוה"מ הוא מן התורה. וכן ראיתי להרב טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ח אות כו), שכתב, אודות מי שיש לו סחורה, ואם ימכרנה מיד בחוה"מ, עליו לשלם למוכס ב' פרוטות, ואם ימכרנה לאחר המועד "שמא" יצטרך לשלם ד' פרוטות, הוי דבר האבד, ומותר למוכרה בחול המועד, שגם ספק דבר האבד מותר, וכמ"ש מהרשד"ם (סי' כז). ע"כ. וע' בחזון איש או"ח (ס"ס קלד) שכתב, ספק דבר האבד הוי כדבר האבד ודאי, כיון ששקדו חכמים לחוס על ממונם של ישראל. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סימן יו"ד) שהעלה להלכה דלכ"ע יש להקל בספק דבר האבד. ונסתייע מדברי רבו המהר"ם שיק (חיו"ד סי' שעו). ע"ש. וכ"כ בשו"ת כתב סופר (ס"ס קב). וכן פסק הרב חיי אדם בנשמת אדם (כלל קה סי' א). וכ"כ בשו"ת זכרון יהודה (סימן קמח). ובכף החיים (סי' תקלז סק"ב). [ועינא דשפיר חזי בשו"ת מהרש"ג שם (ח"ב סי' י בד"ה וכיון), שחידש עוד, שאפילו אם על פי הרוב לא יהיה הפסד בדבר, רק על צד המיעוט יהיה הפסד, נחשב דבר האבד להתירו בחוה"מ וכו'. ע"ש. ולכאורה לא משמע כן ממ"ש מרן הבית יוסף (סי' תקלט) בד"ה ואיכא למידק, דס"ל להרא"ש שכל שיש יום השוק בכל שבוע, נמצא שאין כאן הפסד, שאם לא מכרו ביום השוק של שבוע זה ימכרנו ביום השוק של שבוע הבא, ומפני ספק שמא לא ימכרנו כל כך ביוקר, לא שרינן ליה למוכרו במועד, שהרי אפשר שביום השוק הבא ימכרנו ג"כ ביוקר. ע"כ. ויש לדחות דשאני התם דהוי העברת הריוח, שלדעת הרא"ש מותר. אבל בהפסד מן הקרן י"ל שאף בספק כל שהוא יש להתיר. ושו"ר להמשנה ברורה בביאור הלכה (ר"ס תקלז) שכתב לחלק כן. וע"ש. וע"ע בהגהות מהרש"ם שבספר ארחות חיים (סי' תקלז סק"ד). ובשו"ת זבחי צדק ח"ג (סי' כ) בד"ה ותו. ודו"ק].
)הלכה טז) אין נושאים נשים במועד, כדי שלא תשתכח שמחת החג ע"י שמחת הנישואין. ולקמן (בפרק י מהל' אישות הי"ד) כתב רבינו, ואין נושאים נשים במועד לפי שאין מערבין שמחה בשמחה, שנאמר מלא שבוע זאת ונתנה לך גם את זאת. ע"כ. ופסק מרן בש"ע (סי' תקמו), שמותר לישא אשה בערב הרגל ולעשות הסעודה ברגל. ע"כ. ומקור דבריו בשו"ת הרשב"א, הובאה בבית יוסף שם, [והיא בתשובות החדשות להרשב"א סי' לט], שמותר לישא אשה בערב הרגל, בין שעשה סעודה בערב הרגל בין שלא עשה סעודה אלא ברגל, שעיקר השמחה היא הנישואין, ואין מערבין אותה שמחה עם שמחת הרגל, אבל הסעודה טפילה היא לעיקר השמחה. ובתשובה אחרת (בחלק ז סי' ט) כתב, שאסור לעשות סעודת נישואין במועד, ומיהו אם באו מעצמם פנים חדשות אין מבטלים שבע הברכות משום שמחת הרגל וכו'. וסיים מרן הבית יוסף, וכיון שהוא עצמו כתב להתיר, וכדברי רש"י, ומידי דרבנן הוא, נקטינן לקולא, ומותר לזמן קרואים לעשות סעודת הנישואין במועד, כיון שנשא בערב הרגל. וכן נהגו. ע"כ. והמג"א (סי' תקמו סק"ד) כתב ע"ד מרן הב"י, ודבריו תמוהים, שהרי התוס' במו"ק (ח:) הוכיחו שהיא דרשא גמורה מדאורייתא (וכ"כ התוס' כתובות מז. ד"ה דמסר) וכו'. לכן נ"ל דבלילה הראשון אסור לעשות סעודה, דהא אמרינן בגמרא שעיקר שמחה חד יומא, והלילה הראשון נגרר אחר היום, שהשמחה מתחילה ביום ונגמרת בלילה. ע"כ. וכן פסק הסמ"ק מצוריך (מצוה קצד, סי' תב עמוד ריד). (וע"ע באוצר הגאונים מו"ק יח: סי' נז. ובספר המנהיג הל' אירוסין ונישואין סוף סי' קב). וכדבריו כתב בדרכי משה (סי' תרצו), בשם מהר"י ברין בתשובה, שאסור לעשות נישואין ביום תענית אסתר, שהוא יום י"ג באדר, שהרי אז סעודת הנישואין הראשונה תיעשה בליל י"ד שהוא פורים, ואסור לערב שמחה בשמחה. ע"כ. ומיהו לכאורה י"ל דלק"מ, ע"פ מה שאמרו (בסוכה מח.) והיית אך שמח, לרבות לילי יו"ט האחרון לשמחה, או אינו אלא יו"ט הראשון, כשהוא אומר "אך" חילק. ומה ראית, מרבה אני יו"ט האחרון שיש שמחה לפניו, ומוציא אני יו"ט הראשון שאין שמחה לפניו. נמצא ששמחת יו"ט בלילה הראשון אינה מן התורה. וכן העלה השאגת אריה (סי' סח) ששמחה בלילה הראשון של יו"ט אינה מן התורה, אלא מדרבנן. ע"ש. ולפ"ז יפה כתב מרן שכיון דהויא מילתא דרבנן אזלינן לקולא. וכן מצאתי להגאון חמד משה (סי' תקמו סק"ב) שהעיר מההיא דסוכה (מח.) דממעטינן לילה הראשון של יו"ט ממצות שמחה. ע"ש. וע"ע בחידושי הרש"ש (ביצה לו:) בד"ה אין מייבמין. ע"ש. והן אמת שהגאון השאגת אריה (סי' סח) העלה שם שלדעת הרי"ף במועד קטן (יד:) אהא דאמרינן התם, אבל אינו נוהג אבלותו ברגל, שנאמר ושמחת בחגך, אי אבלות דמעיקרא היא, אתי עשה דרגל דרבים, ודחי ליה לעשה דיחיד. וכתב הרי"ף, שאף שאבלות אינה נוהגת מן התורה אלא ביום המיתה ולא בלילה שאחריו, ואילו מהגמרא הנ"ל מוכח שיש חיוב אבלות בתר דנפק ליה יומא קמא, שהוא יום המיתה, ותירץ, דהכי קאמר שאפילו למ"ד שיום ראשון תופס את לילו מדאורייתא, מ"מ אתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד. ומוכח דס"ל ששמחת ליל יו"ט הראשון דאורייתא. ע"ש. והנה כן מוכח גם מדברי הרמב"ם (הל' יו"ט פ"ו הי"ז) שכתב, שבעת ימי הפסח ושמנת ימי החג עם שאר ימים טובים כולם אסורים בהספד, וחייב כל אדם לשמוח בהם הוא ובניו ואשתו וכל הנלוים אליו. ואע"פ שהשמחה האמורה כאן היא שלמי שמחה, יש בכלל אותה שמחה לשמוח הוא ואשתו ובניו, כל אחד כראוי לו, כיצד האנשים אוכלים בשר ושותים יין, שאין שמחה אלא בבשר ויין וכו'. ומוכח שאף בלילה הראשון של החג מצוה שמחה נוהגת בבשר ויין. ולפ"ז איבעי לן למינקט כתרי מגו תלתא של עמודי ההוראה. וראיתי להגאון מהר"ם שיק (חאו"ח סי' שמה) שכתב שיש ליישב קושית המג"א, דהב"י ס"ל כמ"ש השאגת אריה דשמחת הלילה הראשון של חג אינה אלא מדרבנן, כדמוכח בסוכה (מח.), ולכן פסק להקל. ומיהו המגן אברהם אפשר שסובר כמו שהוכיח השאגת אריה שלדעת הרי"ף והרא"ש גם בלילה הראשון השמחה דאורייתא. ע"ש. ודוחק להעמיד דעת מרן דלא כשנים מעמודי ההוראה, וכ"ש לפי מה שכתבנו שגם הרמב"ם סובר כן, ונמצאו ג' עמודי הוראה בדעה אחת שיש שמחה מן התורה בלילה הראשון. גם בשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' עד) הביא דברי השאגת אריה, וכתב דאיבעי לן למשכוני נפשין ליישב ד' הרי"ף דס"ל שמצות שמחה מן התורה נוהגת גם בלילה הראשון, וכל שכן שגם הרמב"ם (פ"ו הל' יז) ס"ל הכי. והאריך ליישב דבריהם ע"פ סוגית הגמרא (פסחים עא.). וכתב ולפ"ז מתבאר דהא דממעט (בסוכה מח.) לילה הראשון משמחה, אינו אלא משלמי שמחה, אבל בשאר שמחה בסעודה של בשר ויין ודאי שחייב מן התורה. ולפי זה צדקו דברי המג"א במה שהקשה על מרן הב"י. עכת"ד. גם בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תכג) הביא דברי השאגת אריה שהוכיח מדברי הרי"ף (מ"ק יד:) שגם הלילה הראשון של החג מחוייבים בו בשמחה מן התורה, ולעומת זאת הוכיח מהברייתא (סוכה מח.) דממעטינן לילה הראשון של החג משמחה, היפך דעת הרי"ף. וכתב, דלק"מ, כי לא נתמעט ליל יו"ט הראשון רק מחיוב הקרבה בערב יו"ט, וכדמוכח בפסחים (עא.), אבל חייב הוא בשאר שמחות, וכ"ש בזה"ז שאין שום חילוק בין הלילה הראשון לשאר ימי החג. וזה ברור כשמש. ע"כ. וע' בחידושי החתם סופר פ"ק דכתובות (ז.) ד"ה ביו"ט, שרצה לומר תחלה שמכיון שבלילה הראשון של יו"ט לא מחייבי בשמחה מותר לישא בערב הרגל, והשמחה של הסעודה תהיה בלילה. ושו"ר שכ"כ החמד משה. וסיים, אך לא ראיתי בפוסקים מי שהביא דין זה שהלילה הראשון של יו"ט לא מחייב בשמחה. וכן משמע להדיא ברמב"ם (פ"ב מהל' חגיגה הל' יב). עכ"ד. וע"ע בשו"ת דברי יציב (חיו"ד סי' רכא אות ט), ובשו"ת שבט הלוי חלק ח (סי' רעח). ע"ש. אולם אעיקרא קושית המג"א לק"מ, שהתוס' (מ"ק ח:) קאי על עצם עריכת נישואין במועד, ואילו הכא הנישואין כבר קדמו בערב הרגל, ואין כאן אלא סעודה שהיא טפלה לנישואין, ואינה מן התורה כלל, כדמוכח בתשובת הרשב"א הנ"ל. וכן תירצו לנכון האליה רבה והברכי יוסף (סק"ג), ודחו קושית המג"א. וסיים הברכי יוסף שם, דמה שהכריע המג"א לאסור לעשות סעודת הנישואין בלילה הראשון של חג, מדברי קצת פוסקים מוכח דשרי. וכן מטין דברי מרן הב"י בשם הריב"ש. ע"כ. וכן מוכח ממ"ש הריטב"א כתובות (ד.) ד"ה אבל איפכא, דההיא עובדא דמייתי במועד קטן (כג.), מעשה ביוסף הכהן שמתה אשתו, ואמר לאחותה בבית הקברות לכי ופרנסי את בני אחותך, התם בערב פסח היה, שהרגל מפסיק האבלות מעליו, וכנסה לערב סמוך לבין השמשות, דהוה ליה כלאחר שבעה. ע"ש. ובע"כ שסעודת הנישואין נעשית בלילה הראשון של פסח. וכיו"ב כתב המאמר מרדכי (סק"ד). וכן זכה לכוין לזה הגרי"ש נתנזון בעל השואל ומשיב בספרו עדות ביהוסף (דף פו ע"ד). וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' קלה(.
והנה התוס' כתובות (מז.) ד"ה דמסר לה בשבתות וימים טובים, כתבו, ואע"ג דקי"ל במו"ק (ח:) שאין נושאים נשים בחולו של מועד, שנאמר ושמחת בחגך ולא באשתך, י"ל דמסר לה שעה אחת קודם יו"ט, דתוספת יו"ט דאורייתא, ובטלה היא ממלאכה. ע"כ. וכתב מהרימ"ט בחידושיו (ריש כתובות), שעל דברי התוס' הללו סמכו בקצת מקומות לעשות נישואין בערב יו"ט קודם חשכה, ולא נהירא, אלא צריך לכנוס בשחרית, כדאמרינן עיקר שמחה חד יומא, וכשישא בשחרית יהא שמח עמה כל היום, ובאופן שיעשו הסעודה קודם שיכנס הרגל. ע"כ. וכן הגאון חקרי לב בח"ב מיו"ד (חאו"ח סי' טוב) העלה להחמיר שלא לעשות נישואין בערב הרגל סמוך לחשכה וכו'. ע"ש. וכן העלה בספר ברכות המים (סי' תקמו), שיש לעשות הנישואין שבערב יו"ט בשחרית דוקא כמ"ש המהרימ"ט. וכ"כ בספר ישרי לב (דף ה ע"ב). ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סק"ג) כתב, שאין כוונת מהרימ"ט לדחות דברי התוס' הנ"ל, אלא דפשיטא ליה דהתוס' אקרא קיימי, אבל השתא דתקון רבנן סעודה ושמחה לא סגי אלא באופן שיעשו הנישואין בבוקר. ומ"מ נראה שאין ראיה ממה שאמרו דעיקר שמחה חד יומא, דסירכא דלישנא הוא, ולאו דוקא. הילכך אפילו סמוך לבין השמשות שרי, ואף השתא דרבנן שויוה חובה לסעודת הנישואין, בספיקא דרבנן דאית לן נקטינן לקולא. עכת"ד. וסיוע לדבריו מדברי הריטב"א (כתובות ד.) הנ"ל. וכן ממ"ש מהרא"י שהובא בספר לקט יושר (סוף עמוד קב), שמותר לישא אשה בערב הרגל, ואין כאן משום מערב שמחה בשמחה, דעיקר שמחה חד יומא, ואף שעושין החופה לעת ערב סמוך ללילה, ומיד נתקדש היום, השבת או היום טוב שנכנס חשיב יומא קמא, כמ"ש בכתובות (ח.) יומא קמא בריך כולהו, פירוש סעודה קמייתא. וכיון שעיקר השמחה בחופה והברכות היו בערב הרגל, שפיר דמי. ע"ש. וכ"כ הדרישה אה"ע (סי' סד סוף אות יח), שכל שנשא בערב הרגל, אין בסעודת הלילה משום עירוב שמחה בשמחה, כיון שעיקר השמחה אינה אלא בנישואין שנעשו כבר ביום בערב הרגל. וכ"כ הכנה"ג (סי' תקמו), שהעולם נוהגים לישא אשה בערב הרגל אפילו לעת ערב סמוך לחשכה. ע"ש. וכן פסק הבית שמואל (ס"ס סד) בשם הרשב"א. ע"ש. וכן כתב הגאון מהר"א ישראל בספר כסא אליהו (סי' תקמו סק"ב), שאף שמהרימ"ט החמיר לעשות הנישואין שבערב הרגל, בשחרית דוקא, אינו מוכרח, כי בשטה מקובצת בפ"ק דכתובות כתב בשם הריטב"א, דעובדא דיוסף הכהן (במ"ק כג.) היה בערב הפסח, וכנסה סמוך לבין השמשות. ע"ש. וכבר הבאנו לעיל דברי הריטב"א בזה. גם הרב בגדי ישע (סי' תקמו) כתב, שלפי מ"ש המהרש"א (כתובות מז.) דמדאורייתא אין איסור אלא בנישואין עם הסעודה, ורבנן אסרו נישואין אפילו בלא סעודה, לפ"ז מותר לעשות סעודה ראשונה של הנישואין בלילה הראשון של הרגל, כיון שנשא בערב הרגל. ע"ש. וע"ע בספר בית מאיר אה"ע (ס"ס סד). ע"ש. וכן פסק הרב בית השואבה (דף קסב ע"ב), שכן עיקר להקל וכדעת מרן. ע"ש. ואף במקומות שנהגו שלא לישא בערב הרגל, כשיש צורך הרבה בדבר, שפיר דמי. וע' בשואל ומשיב מהדורא תליתאה ח"א (סי' קד) בנידון נישואין שהוקבעו לערב יו"ט וכבר הוכנו כל צרכי החופה, והוזמנו קרואים לחופה, והגר"ש קלוגר אסר לעשות הנישואין בערב יו"ט, והגאון השואל ומשיב פסק שכיון שהאליה רבה התיר בשעת הדחק, וכן כתב החיי אדם, בנ"ד אין לך שעת הדחק גדול מזה, הילכך יש להתיר, והגרש"ק ימחול על כבודו. עכת"ד. ובשדי חמד אס"ד (מע' יו"ט סי' ב אות י) כתב שאצל בני ספרד המנהג פשוט שעושים חופה בערב יו"ט כפסק מרן הש"ע. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' משה פארדו גאב"ד אלכנסדריא, בכתב יד קדשו בגליון ספר ישרי לב הנ"ל, שעשה מעשה וערך נישואין לשני חתנים בערב פסח אחר שעה עשירית ומעלה, באופן שהסעודה נעשית בלילה הראשון של פסח. ע"ש. וע"ע בשו"ת שואל ונשאל ח"א (חאה"ע סי' כ(.
)הלכה יז-יח) מי שאי אפשר לו לגלח בערב יו"ט, כגון שחל יום שלשים לאבלו בערב יו"ט, והרי הוא שבת שאי אפשר לגלח, מותר לגלח במועד. נשאלתי במי שהיה אבל על אביו, שאי אפשר לו לגלח אלא אחר שלשים יום שלמים, ולאחר שיגערו בו. (וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד סי' כה). ונסתיימו ימי אבלו בחול המועד, וגערו בו חבריו, האם מותר לו לגלח במועד. והנה בשיורי כנה"ג (סי' תקלא) הביא שהגאון רבי יוסף אישקאפא אסר לגלח במועד, ושחכמי עירו חלקו עליו והתירו, והכנה"ג שם הכריע לאסור. וכן העלה לדינא האליה רבה (סי' תקלא סק"י). וכ"כ הגאון הנודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' יד). ומרן החיד"א בספרו מחזיק ברכה (סי' תקלא סק"ב) האריך למעניתו בזה, והביא דברי האחרונים הנ"ל, והשיב על דבריהם, והעלה להתיר. ושכן פסק להקל המהר"ם חאגיז בתשובה שהובאה בשו"ת הלכות קטנות בח"א (סי' רפה), שכתב, שאף את"ל לא יצא הדבר מידי ספק, כיון שאיסור גילוח במועד אינו אלא מדרבנן, אזלינן לקולא. ע"ש. וזה כמ"ש מרן החיד"א בספרו ברכי יוסף (סי' תקמח אות ז), בשם הגאון מהר"י זיין בעל פרח שושן בשו"ת שערי ישועה בכת"י סי' ז, שאם שלמו במועד שלשים יום של האבל על אביו וגערו בו חבריו, מותר לגלח בחול המועד. ואם מגלח לכבוד יו"ט האחרון מצוה קא עביד. ע"ש. וכן מצאתי להגאון זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' קנד) בד"ה ודע דאפילו את"ל וכו', שהביא מ"ש השיורי כנה"ג (סי' תקלא) שיש מחלוקת בזה, שמהר"י אישקאפא אסר, וחכמי עירו התירו, והשיורי כנה"ג הסכים לאסור, וכתב שעם כל זה למעשה יש לנו להתיר, משום שרבו המתירים על האוסרים ואפילו אם היתה מחלוקת שקולה, כיון דהויא מילתא דרבנן אית לן למיזל לקולא. וכבר בא חכם האליה רבה וסתר ראיותיו של השיורי כנה"ג. וכן אני מורה ובא להקל וכדברי תשובת הלק"ט (סי' רפה). עכת"ד. וכן פסק להקל הגאון רבי אהרן די טולידו בספר דברי חפץ (דף מה ע"ד). גם בשו"ת עדות ביהוסף בן סאמון ח"ב (סי' כג) הביא דברי השיורי כנה"ג שאסר, ותמה עליו, והעלה להתיר, וכמו שפסק בשו"ת הלק"ט (סי' רפה) הנ"ל. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי אברהם ענתבי בספר חכמה ומוסר (דרך חקיך סי' קפג). [ומ"ש שם כן בשם בגדי יוסף, הוא ט"ס, וצ"ל ברכי יוסף. ויותר היה לו להביא דברי המחזיק ברכה]. וכן בשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סי' ריז) הסתמך ע"ד הלק"ט הנ"ל, דלא כשיורי כנה"ג, ושכן הסכימו עמו להקל החברים יצ"ו, שהלכה כדברי המיקל באבל. וכן נעשה מעשה. ע"ש. ואנכי הצעיר מצאתי שכן מפורש בהדיא בחידושי תלמידו של רבינו יחיאל מפאריש (בפרק ג דמועד קטן עמוד צה), וז"ל: ונראה לי שאם כלו לו שלשים יום לאבלו על אביו בחול המועד וגערו בו חבריו, מותר לגלח במועד. ע"ש. ונראה שאילו ראוהו הרבנים האוסרים, לא היו חולקים עליו. וכן העלה להלכה ידידי הגר"י רוזנטל בספר משנת יעקב על הרמב"ם (זמנים, עמוד רכג). ע"ש. וע"ע בספר ישועות יעקב (סי' תצג סק"ב), ובשו"ת שביתת יו"ט (חיו"ד סי' יב), ובמה שכתבתי בספר מאור ישראל (מועד קטן יז:) בד"ה ותנא דידן. ובשו"ת יביע אומר חלק ט (חאו"ח סי' עט אות יח), ומשם בארה.
)הלכה כ) עושה אשה כל תכשיטיה במועד, כוחלת ופוקסת ומעברת סרק על פניה, וטופלת עצמה בסיד, והוא שתוכל לקפלו במועד. [וכן פסק מרן בש"ע סי' תקמו ס"ה]. וכתב הרב המגיד, משנה במו"ק (ח:), עושה אשה כל תכשיטיה במועד, ר' יהודה אומר אשה לא תסוד מפני שניוול הוא לה. ובגמרא (ט:) אמרו תניא ר' יהודה אומר אשה לא תסוד במועד מפני שניוול הוא לה, ומודה ר' יהודה בסיד שתוכל לקפלו במועד, שטופלתו במועד, שאע"פ שהיא מצרה עכשיו, שמחה הוא לאחר זמן. ונראה דת"ק מתיר אפילו בסיד שאינה יכולה לקפלו במועד, [וכ"כ בספר האשכול ח"ב עמוד קמו]. ור' יהודה אוסרו. וכן כתב הרי"צ בן גיאת, ופסק הלכה כתנא קמא. [ותימה שבספר מאה שערים להרי"צ גיאת (הל' חוה"מ עמוד יד) הביא לשון הגמרא שלפנינו, ומודה ר' יהודה בסיד שיכולה לקפלו במועד טופלתו במועד. וכתב "וכן הלכתא". וראיתי שעמד ע"ז הרב המו"ל ביצחק ירנן (אות קלב). ע"ש. וצ"ע]. אך ראיתי מי שכתב דת"ק ור' יהודה לא פליגי, ולכ"ע סיד שאינה יכולה לקפלו במועד אסור, שניוול הוא לה. ואפשר שכן דעת רבינו, שאם לא כן למה פסק כר' יהודה נגד ת"ק, ואולי פסק כר' יהודה מפני שבברייתא לא מנו בכלל תכשיטין לסוד בסיד. ע"כ. גם בחידושי הריטב"א (מו"ק ט:) כתב, דבגמרא מפורש דמודה ר' יהודה בסיד שיכולה לקפלו במועד, שמותר. וש"מ דת"ק ס"ל שאפילו בסיד שאינה יכולה לקפלו במועד מותר, כיון שהוא לצורך קישוט. אבל י"א שר' יהודה מפרש דעתו של הת"ק, ואינו חולק עליו, ומודה דקאמר היינו לעצמו. [ומה שהקשה הלחם משנה שלשון "ומודה" משמע דת"ק פליג עליה, לק"מ, שכיו"ב כתב הרשב"א בחידושיו לב"מ (כד.) ד"ה ומודה ר' שמעון, דאף דלא פליגי רבנן עליה, קאמר "מודה", והיינו מודה לנפשיה. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ש אלגאזי בספר גופי הלכות (סימן שס). ובספר יד מלאכי (כלל תלו) כתב כן בשם הריטב"א עצמו בחידושיו לגיטין (דף נט ע"ג), והוא בחידושיו לגיטין (פג.) בד"ה מי קאמר לה. וכ"כ בחידושי הר"ן גיטין (פג.) ד"ה מודה ר"א. ע"ש]. וכן נראה דעת הרמב"ם, שפסק כר' יהודה, והפירוש הראשון נכון יותר. עכ"ל. אולם רבינו בפירוש המשנה כתב שאין הלכה כר' יהודה, (וכ"כ רבינו עובדיה שם). אלמא דס"ל דר' יהודה פליג אתנא קמא, ופסק הלכה כת"ק כדעת רי"צ בן גיאת. ובחיבורו "חזר בו", ופסק כר' יהודה. וכ"כ התוס' יו"ט (פ"ק דמו"ק סוף משנה ז). ובהגהות אשרי (פ"ק דמו"ק סי' טו) פסק בשם האור זרוע, שמותר לאשה לסוד במועד אפילו מסירתו לאחר המועד. ע"ש. וכן פסק רבינו ישעיה מטראני (פ"ק דמו"ק עמוד שנט) שהלכה כת"ק שמתיר לסוד אפילו אינה מסירתו אלא לאחר העומד. ע"ש. וכ"כ הריא"ז. וכ"כ המאירי בבית הבחירה (מו"ק ח:), שהיא מחלוקת בין ת"ק לר' יהודה בסיד שאינה יכולה לקפלו במועד, והלכה כר' יהודה שאוסר, אלא אם כן יכולה לקפלו במועד שמותר. ע"כ. (וע"ע בראבי"ה סי' תתכ עמוד תקה). ולפ"ז י"ל שגם הרמב"ם סובר כן. וכ"כ הרב המו"ל במאירי שם. אלא שצריך טעם למה פסקו כר' יהודה דלא כת"ק. וע' בס' בני שמואל (דף קלד ע"ד). והנה בירושלמי (פ"ק דמו"ק ה"ז) איתא, תרי אמוראי ר' חנניה ור' מונא, חד אמר בסיד שהיא מסירתו בתוך המועד נחלקו ר' יהודה ורבנן, אבל בסיד שמסירתו לאחר המועד לדברי הכל אסור. וחורונא אמר בסיד שהיא מסירתו לאחר המועד נחלקו, אבל בסיד שמסירתו בתוך המועד דברי הכל מותר. ומן מה דאמר ר' חנינא ור' ייסא בשם ר' יוחנן, דר' יהודה כדעתיה דאמר צרת שעה צרה, כן הוא אומר הכא דניוול שעה ניוול. הוי דהוא אמר דבסיד שהיא מסירתו בתוך המועד נחלקו. אבל אם מסירתו לאחר המועד לדברי הכל אסור. ע"כ. ולפ"ז י"ל שרבינו פוסק כמסקנא זו, דלאחר המועד לכ"ע אסור, והלכה כרבנן דר' יהודה, שאם מסירתו בתוך המועד מותר. וזה מתאים למ"ש בפירוש המשנה, שאין הלכה כר' יהודה, ולא חזר בו רבינו כאן ממ"ש בפירושו. וע"ע בספר משנה ברורה (סי' תקמו) בביאור הלכה ד"ה כל תכשיטיה במועד. והנה ידוע שדרך הרמב"ם לסמוך על הירושלמי, וכמ"ש הראב"ד בהשגות (פ"ג מהל' ק"ש ה"ו), שדרכו של הרמב"ם לסמוך על הירושלמי. וכ"כ בשו"ת מהריק"ו (שרש ק). וכ"כ הרב המגיד (פרק יח מהל' שבת ה"ב). ע"ש. וכ"כ כל זה בביאורי הגר"א (סי' תקמו), בדעת הרמב"ם. ע"ש. וע"ע בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' שעו, דף מה ע"א בהערה בד"ה והנה אם, ובחלק חו"מ ס"ס נה, וס"ס קצב), ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (ס"ס רנ). (ומ"ש השפת אמת (מו"ק ט:) לחלוק ע"ז, אין דבריו מוכרחים). וע' בספר כתר המלך (דף נב ע"ג). ודו"ק.
)הלכה כד) כל מלאכה שאסור לעשותה במועד, אם הוא פועל שאין לו מה יאכל, הרי זה עושה כדי פרנסתו. הנה המגן אברהם (סי' תקמב סק"א) כתב, מי שאין לו מה יאכל, משמע שאם יש לו לאכול אפילו לחם ומים בלבד אסור. והגאון רבי מסעוד אלפסי במשחא דרבותא (סי' תקמב ס"ב), הביא מ"ש המג"א, וכתב עליו, ולא דק, דליכא מאן דאמר סברא זאת שיבטל שמחת יום טוב ויאכל לחם ומים בלבד. וכדמוכח מהבית יוסף (סי' תקלט סוף ד"ה ואם אין לו מה יאכל) שכתב וז"ל: שאף הרמב"ם ס"ל להתיר ביש לו מה לאכול בצמצום ורוצה למכור להרויח כדי שיהיו לו מעות בריוח, שגם זה בכלל כדי פרנסתו. ע"כ. והרי הרמב"ם השוה מלאכה לסחורה ולא חילק ביניהם, שבשניהם כתב (בהלכה כד(: כל שאסור לעשותו במועד אם אין לו מה יאכל עושה כדי פרנסתו, וכן עושה סחורה כדי פרנסתו. וכמו שפירש כדי פרנסתו לגבי סחורה אף להרוחה, גם בכדי פרנסתו לגבי מלאכה היינו אף להרוחה, שכולם שוים בפירושיהם וסתמו כפירושו על שניהם וכו'. ע"ש. ולכאורה נ"ל להוכיח כדבריו מהירושלמי (פ"ג דמו"ק ה"ד), אהא דתנן אין כותבין שט"ח במועד, ואם אינו מאמינו או שאין לו מה יאכל הרי זה יכתוב. א"ר ירמיה, אם אינו מאמינו ללוה, או שאין לו מה יאכל ללבלר, א"ל רבי יוסי [הוא ר' יוסי האמורא, ולא ר' יוסי התנא], אם אתה אומר כן, א"כ נמצאת מתיר את האומנות במועד, אלא אם אינו מאמינו על המלוה שעברה, או שאין לו מה יאכל על המלוה הבאה. ואם איתא שפירוש אין לו מה יאכל היינו אפילו לחם ומים, מאי קשיא ליה לר' יוסי, אטו כל האומנים אין להם לאכול אפילו לחם ומים, הלא עינינו הרואות שרוב האומנים לא יחסר להם לחם ומים, אפילו אם יהיו מובטלים איזה ימים בלא עבודה. אלא ודאי שהכוונה לכל צרכי המועד. ור' ירמיה לא חש לקושיא זו, וכן הלכה כר' ירמיה. וכן פירש רש"י והנימוקי יוסף במתני', שאין לו מה יאכל, היינו לסופר. וכן פירש המאירי. וכדאיתא בגמרא (מ"ק יג.) שכל שכר פעולה מותר בחוה"מ. ולא חיישינן לקושית ר' יוסי, דאין הכי נמי כל אומן שאין לו מה יאכל מותר לעשות לפרנסתו. וכן פסקו הרמב"ם כאן, והש"ע (סי' תקמב ס"ב), שכל מלאכה מותר לעשותה בחוה"מ ע"י פועל שאין לו מה יאכל כדי שישתכר וירויח. ושו"ר להאליה רבה (סי' תקמב סק"ג) שהביא דברי המג"א, וכתב ע"ז, אבל בלחם משנה על המשניות פרק מי שהפך כתב, "דבירושלמי משמע" דלאו דוקא שאין לו מה יאכל כלל, אלא שאין לו בהרוחה לצורך המועד. ואין לומר שפירוש זה הוא רק לגבי מכירת עבדים וכיו"ב, דהא בש"ס (דף יג.) פירשו למתני' דאיירי אף בשכר פעולה. ע"כ. (וכן בספר בגדי ישע סי' תקמב הזכיר דברי הלחם משנה על המשניות, הנ"ל). וחזר ע"ז (בסק"ד) וז"ל: ולפי מה שפירשתי לעיל אפילו יש לו לחם ומים מותר לעשות מלאכה בחוה"מ כדי שיהיה לו בהרוחה. ע"כ. וזהו כדברי המשחא דרבותא. ובאמת שמכיון שמצוה לכבד את חול המועד במאכל ומשתה שלא יהיה כשאר ימי החול, וכמ"ש המג"א (סי' תקל) בשם שבולי הלקט והתניא, וכן פרש"י באבות (פ"ג מי"א) המבזה את המועדות, שנוהג בחוה"מ מנהג חול באכילה ושתיה, וכן פירש הרע"ב שם. איך יתכן לאסור שכר פעולה למי שיש לו לאכול בחול המועד רק לחם ומים, והגע עצמך, פועל שעובד כל יום ומשתכר, ומתפרנס בריוח ממעשה ידיו, ואוכל בשר ודגים וכיו"ב, האם נבוא לאסור עליו לעבוד בחול המועד, ויאכל בחול המועד וגם ביו"ט האחרון רק לחם ומים, היש לך מבזה את המועד גדול מזה. והיאך תתקיים המצוה מן התורה לשמוח בחוה"מ (כמ"ש הרמב"ם פ"ו מהל' יו"ט הי"ז), באכילת לחם ומים. ובודאי שאין לדחות מצות שמחת יו"ט שהיא מן התורה, וקי"ל (מו"ק ט.) אין שמחה בלא אכילה ושתיה, משום מלאכת חוה"מ שאין איסורה אלא מדרבנן. ולכן הדבר ברור כדברי האחרונים הנ"ל, שאפילו יש לו לחם ומים מותר לו לעשות מלאכה כדי שיהיה לו להרווחה לשמחת יום טוב. וכן כתב רבינו יהונתן מלוניל (בפירושו למועד קטן יט. משנה ה) וז"ל: ואמרינן לעיל שאפילו שטרי חוב הותרו ליכתב אם אין לו לסופר מה יאכל, ומדלא קאמר מוכר כדרכו אם אין לו מה יאכל, וקאמר כדי פרנסתו, ש"מ דאפילו להרווחה שרי, ובלבד שיאכל בחולו של מועד מה שהרויח, ויאכל ממנו בשר ויין, ואף שאם לא היה כותב היה לו לחם ומים. עכ"ל. ודלא כהמג"א. שו"ר להמשנ"ב בביאור הלכה (ס"ס תקמב) ד"ה מה, שהוכיח כדברינו בדעת הירושלמי, אלא שעשה מחלוקת חדשה בין הבבלי להירושלמי, שהבבלי לא חשש לקושית ר' יוסי, מפני שסובר שפירוש "אין לו מה יאכל" היינו אפילו לחם ומים. ע"ש. ולא נהירא. אלא התלמוד שלנו סובר כר' ירמיה בירושלמי. וכמו שכתבנו. וכן החיי אדם בנשמת אדם (כלל קו סי' ד) הביא מ"ש המג"א הנ"ל, שכן משמע בהרא"ש. וכתב עליו, וצ"ע דאדרבה מד' הרא"ש הנ"ל נ"ל דמשמע להיפך, וכ"כ רבינו ירוחם, שהסופר כותב תפלין בחוה"מ ומוכר לאחרים כדי פרנסתו, ואפילו יש לו מה יאכל בהרוחה, כותב ומוכר שיהיה לו בריוח יותר לקנות יין ובשר לשמחת יו"ט. ע"כ. וידוע שרבינו ירוחם הולך אחר שיטת רבו הרא"ש. וזהו כמ"ש בירושלמי "ואת שתי קונדיטון". ועוד קשה לדעת המג"א, שא"כ הא דבעי רבא מרב נחמן (במ"ק יג.) שכר פעולה שאין לו מה יאכל מהו, ולד' המג"א דהיינו שאין לו אפילו לחם ומים, מאי סלקא דעתיה דרבא, וכי יש מקום לומר שיתענה במועד, כדי שלא יעשה מלאכה שאיסורה אינו אלא מדרבנן, והרי אפילו למ"ד דחוה"מ דאורייתא, לכ"ע מסרו הכתוב לחכמים, ואיך סלקא דעתיה דרבא שיתירו חכמים דבר האבד שבממון, ולא יתירו לו להשתכר לאכול לחם ומים, להחיות גופו, [גם לפי מ"ש בשו"ת תורת רפאל (ס"ס צד) דרב ששת ור' יוחנן ס"ל ששכר פעולה לפועל שאין לו מה יאכל, אסור. ע"ש. תקשה עליהם כאמור]. אלא ודאי דמיירי שיש לו לחם ומים ולא יצטרך להתענות, אלא שאין לו בשר ודגים לשמחת החג. וגם לשון הרמב"ם שכתב כדי פרנסתו, משמע בהרווחה וכו'. וסיים שכן משמע בספר החינוך, ובסמ"ק (סי' קצה) שכתב, שאם אין לפועל מה יאכל, מותר לעשות מלאכה בשכרו, אפילו בדבר שאינו אבד "כדי שיתפרנס". וכן לוקח ממי שאין לו מה יאכל אפילו דברים שאינם לצורך המועד, לצורך פרנסתו. ע"ש. ומשמע דאין לו מה יאכל ר"ל כדי הצורך ביו"ט בבשר ויין. ע"כ. ובספר החנוך (סימן שכג). [וכ"מ בתשו' הגאונים שערי תשובה סי' רטו. ע"ש]. וכ"כ בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ח אות כו) בשם הגאון בעל בית דוד, שכל שאין לו כדי סיפוקו להתענג במועד, חשיב פועל עני שאין לו מה יאכל. וסמך לדבר, כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם, כי על כל מוצא פי ה' יחיה האדם. וכן הסכים בשו"ת מצרף לכסף, תרומת כסף (סי' א), ושכן הורה הלכה למעשה הגאון מהר"י דוד בעל בית דוד. ושכן עיקר. ע"ש. וכן מוכח מדברי הגר"א (סי' תקמה ס"ג), אהא דקי"ל אם אין לו מה יאכל מותר לכתוב תפלין ומזוזות בחוה"מ ומוכר לאחרים כדי פרנסתו. דמ"ש ר' יוסי במ"ק (יט.) "כדי פרנסתו", היינו כמו כל מלאכת איסור שמותר באין לו מה יאכל. ע"ש. ולפ"ז כדי פרנסתו היינו כפי צורך המועד. וכמ"ש הנמק"י שם וז"ל: לצורך פרנסתו, לאו כדי חייו קאמר אלא אפילו יש לו לחם ומים מותר, כדי שיעשה הוצאת יו"ט בהרוחה בבשר ויין. וכ"כ תלמיד רבינו יחיאל מפריש (עמוד נט). וס"ל להגר"א שכן הוא בכל מלאכה האסורה בחול המועד, ולא רק לגבי כתיבת תפלין שיש בה מצוה. [אולם בספר המכתם (מ"ק יט.) כתב, ר' יוסי אומר כותב ומוכר כדי פרנסתו. פירוש, אפילוו יש לו מה יאכל, ויש לו כדי פרנסתו במועד, מותר לכותבן כדי שיתפרנס בריוח בתוספת שכרן. ואין לפרש כדי פרנסתו, כשאין לו מה יאכל, דא"כ מאי איריא הנך, אפילו כל מלאכה נמי. ומיהו לא תפשוט מכאן דבעלמא נמי שרי להרווחה, דשאני הכא דאיכא צד מצוה. ע"כ. וכן נראה מדברי המאירי, ובחידושי הר"ן, ובשיטה לתלמיד ר' יחיאל מפריש, שם. אולם הרמב"ם (בפ"ז הל' יג) כתב, כותב אדם תפלין ומזוזות לעצמו, ואם אין לו מה יאכל כותב ומוכר לאחרים "כדי פרנסתו". וחזר (בהל' כד) וכתב, שכל שאסור לעשותו במועד, אם אין לו מה יאכל הרי זה עושה "כדי פרנסתו", השוה דין זה לכותב תפלין ומזוזות, שבשניהם כתב "כדי פרנסתו", דמשמע בהרווחה, כמ"ש רש"י והרא"ש. ומשמע שאין חילוק ביניהם. וכמ"ש הגר"א]. וכן מתבאר עוד מדברי הגאון ר' אלעזר לנדא בספר יד המלך (פ"ז מהל' יו"ט הלכה יג). ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת מהרי"ל דיסקין בקונט"א (סי' סא) שהוכיח מד' הגר"א כדברינו, שלדברי הנמוק"י כתיבת תפלין ושאר מלאכות בחוה"מ שוים, שעושה כדי פרנסתו לצורך המועד, אפילו כדי להרבות בבשר ויין. [וכ"כ המשחא דרבותא בהרחבה]. וגם יש ראיה ברורה לזה ממ"ש הטור יו"ד (סי' שפ) בשם הרמב"ן, שבאבל לא שרינן אין לו מה יאכל כדשרינן בחול המועד, כי אם כשהוא עני ממש, הרי מפורש שבחוה"מ מותר אפילו באינו עני ממש. ע"כ. וע' בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' קעט) שכתב בדין אבל שאין לו מה יאכל, שמותר לו לעשות מלאכה למחייתו, דהיינו אפילו אם יש לו בית דירה משלו, וכמה מלבושים וכלי תשמישו, כל שאין לו כלי כסף וכלי זהב. והובא בערך השלחן (סי' תקמב סק"ב). ע"ש. גם ראיתי בשו"ת פעולת צדיק ח"א (ס"ס מט) שדחה דברי המג"א, ושכן מוכח בספר מנורת המאור (סוכות סי' קנב) וז"ל: גם התירו לכל פועל שיעשה מלאכה להרויח לצורך המועד. וכן מוכח בספר החינוך פר' אמור. ע"כ. גם בספר הלכה ברורה (נדפס שנת תע"ז, סי' תקמב) הביא דברי המג"א, וכתב, ובאמת שלאחר שגלוי לכל כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם, וגם מי שאין לו בשר ויין נקרא "אין לו מה יאכל", כי הכל בכלל פרנסת האדם, ושום פוסק לא כתב כלשון המג"א, שאין לו לחם ומים, לכן נ"ל שכל מי שאין לו בשר ויין לשמחת יו"ט הוא בכלל "אין לו מה יאכל", ושרי בכל מלאכה. ומ"ש המג"א להוכיח כדבריו, אין משם ראיה כלל וכו'. ע"ש. וכן נראה דעת הגאון ויאמר יצחק חלק א (דף ל ע"ב). ע"ש. וכן פסק בשו"ת ירך יעקב (סימן מד). וכן העלה הגאון רבי משה עזרא מזרחי, אב"ד ארם צובה בשו"ת דברי משה (חאו"ח סי' י). ע"ש. גם ראיתי הלום בספר הנד"מ "חול המועד כהלכתו" שהוכיח מדברי מהר"ש (רבו של המהרי"ל) דס"ל דלא כחומרת המג"א, שכתב (בסי' רנז), "ואם אין לו מה יאכל מותר לו לעשות מלאכה לצורך פרנסתו ופרנסת אנשי ביתו". ולשון זה מורה לפרנסת המועד כראוי, ולא לצורך לחם ומים בלבד. ודלא כהמג"א. וכן הגאון מדברצין (בעל באר משה) כתב, שכבר הסכימו האחרונים "רובם ככולם", שמותר לפועל עני שאין לו מה יאכל, לעשות מלאכה בחול המועד לצורך המועד לאכילת בשר ויין לשמחת החג. ע"כ. וכן הוא בשו"ת באר משה ח"ז (סי' ל). ע"ש. וכן משמע גם מלשון הגרש"ז אוירבך בהערותיו שבסוף שמירת שבת כהלכתה. עכת"ד. ועתה ראיתי בס' מועדי ה' (עמוד שיט) בהערה, שכתב בשם אחיו הרה"ג רבי משה לוי שהעלה להתיר כדברי המשחא דרבותא הנ"ל, ודלא כהמג"א, אך הוא כתב להחמיר כדברי המג"א. ע"ש. ובאמת מה יסכן גבר להרהיב עוז לחלוק על גדולי ישראל האחרונים, רוב מנין ורוב בנין, שהסכימו לנכון להקל משום מצות עשה דשמחת יום טוב, והוא רוח אחרת עמו, ועומד על דעתו להחמיר בדרבנן. הילכך העיקר להקל כמו שכתבנו. ודו"ק.
והנה בזמנינו ברבים מן המדינות יש קצבאות אבטלה, למי שאינו עובד ומתפרנס מיגיע כפו, וכן השלמת הכנסה, וביטוח לאומי וכדומה, וגדר פועל שאין לו מה יאכל הצטמצם בעקבות סיועים אלה, ומכל מקום מאידך גיסא יש עלינו עול מסים וארנוניות, תשלומי מים וחשמל ושכירות דירה וכיוצא בזה, ולפעמים רוב ככל ההכנסות אשר יקבל מן ההקצבות הנ"ל, הולכים לתשלומים אלו, ובכך יחסר לו בחג להתפרנס כראוי עם בני ביתו, אם ימנע מעשיית מלאכה, ובפרט כשיש לו בנים גדולים שלומדים בישיבות, ועול הפרנסה מוטל עליו. ומתי יעשה לביתו לגדלם ולהשיאם ככל המצות המוטלות עליו. לכן יש להתחשב בכל זה ולהתיר לו להשתכר כראוי לפרנסת כל בני ביתו. ומה טוב שלא יעשה דבר מבלי הוראת חכם בקי בהוראה, אשר עמו עוז ותושיה. (וע"ע בשו"ת מהרש"ג ח"ב ס"ס צד(.
<h2>הלכות חמץ ומצה</h2>
<h3>פרק א</h3>
)הלכה ה) חמץ בפסח שנתערב בדברים אחרים, בין במינו בין שלא במינו, הרי זה אוסר בכל שהוא. רבינו הרמב"ם (בפרק טו מהל' מאכלות אסורות הל' ט) כתב ג"כ: חמץ בפסח, אוסר בכל שהוא בין במינו בין שלא במינו, מפני שהוא דבר שיש לו מתירין, שאין התערובת אסורה לעולם, שהרי לאחר הפסח תהיה כל התערובת מותרת. והוסיף שם (בהלכה יב), יראה לי שאפילו דבר שיש לו מתירים, אם נתערב בשאינו מינו, אינו אוסר אלא בנותן טעם, ואל תתמה על החמץ בפסח שאסור אפילו בתערובת שלא במינו, מפני שהתורה אמרה כל מחמצת לא תאכלו, לפיכך החמירו בו. ע"כ. וכן דעת הרמב"ן במלחמות פרק כל שעה (כט:), שהטעם שחמץ בפסח במשהו, משום שהוא דבר שיש לו מתירין. אולם בשאלתות דרב אחאי גאון (פרשת צו) מבואר שהטעם הוא משום דקעבר עליו בבל יראה ובל ימצא. וכ"כ בה"ג הל' פסח (דף כט ע"ד). וכן הוא בתשובת רש"י שבבית יוסף (סי' תמז דף קצ ע"ב). וכ"כ התוס' חולין (צז.). וכ"כ בחידושי הריטב"א (ע"ז סט.) ד"ה והלכתא, בשם הגאונים. וכ"כ הראב"ן בתשובה (סי' י), שכל מה שהחמירו לאסור חמץ בפסח במשהו, הוא משום דחמיר איסוריה שהוא בבל יראה ובל ימצא. ע"ש. וכ"כ בספר המכתם (פסחים ל. עמוד שצ). (ובהערת הרב המו"ל בספר המכתם שם אות ו, העיר: "מה שכתב רבינו "ויש אומרים מפני שמצינו בו חומרא יתירה דעובר בבל יראה", לא מצאתי מי שיאמר כן, זולת רבינו מנוח פ"א מהלכות חמץ ומצה ה"ה שכתב כן, והוא היה אחר רבינו". ע"כ. ולא ראה דברי כל הגאונים והראשונים הנ"ל). ואף הרמב"ן במלחמות שם בתחלת דבריו כתב הטעם משום שכיון שהחמירה בו התורה יותר מכל שאר איסורין, שהוא בכרת, ועובר עליו בבל יראה ובל ימצא, ולא בדילי אינשי מיניה כוליה שתא. משום הכי החמירו בו רבנן טפי מכל שאר איסורין. וכן הרא"ש (פרק כל שעה ס"ס ה) הדגיש טעמא ד"כרת". והרא"ש בעבודה זרה (פ"ה ס"ס ל) הדגיש הטעם דלא בדילי מניה. (דאי משום כרת בלבד, הרי חלב ודם שהם בכרת, ואע"פ כן בטילי בששים). ונפקא מינה בין הטעם של דבר שיש לו מתירין לטעם חומרא דחמץ, לענין חמץ בערב פסח אחר שש שעות ומעלה, שמבואר בחידושים מהריטב"א (פסחים ל.) דלמ"ד דה"ט משום דבר שיש לו מתירין, גם בערב פסח אינו בטל. וכן כתב הכסף משנה (פ"א ה"ה מהלכות חמץ ומצה) בשם יש מי שכתב. ואילו לטעם הראשונים האחרים, דהיינו משום חומרא דחמץ, היינו דוקא בפסח, משא"כ בערב פסח אחר ו' שעות עד הלילה, דליכא כרת בטל בששים. והן אמת שהרבה ראשונים הביאו דברי הגאונים דהוי משום בל יראה ובל ימצא, ולא הזכירו טעם כרת. מכל מקום הרי מבואר בדברי הר"א ממיץ בספר יראים (סי' קה) שאינו עובר בבל יראה אלא בתוך הפסח, אבל קודם הפסח עד הלילה אינו עובר בבל יראה. וכן הסביר כוונתו הגאון מהר"י טייב בספר ווי העמודים (דף צח ע"ד). והביא שגם הראב"ד סובר כן, דהא שבעת ימים כתיב. ע"ש. והנה בחק יעקב (ר"ס תמג) העיר, שאף שהרב המגיד כתב דבע"פ ליכא בל יראה. מ"מ רש"י בבבא קמא (כט:) כתב דעובר בבל יראה גם בע"פ. גם הנודע ביהודה קמא (סי' כ) האריך להוכיח שגם הרמב"ם ס"ל דעובר בבל יראה מחצות היום ואילך. וכד' רש"י (ב"ק כט:). וע"ע בשו"ת נודע ביהודה תנינא (סי' עה). והאחרונים הוכיחו כן מהירושלמי (פרק ה דפסחים הלכה ד). וע"ע בשיורי קרבן שם. [ובספר המצות (מהדורת הגר"ח הלר מצות עשה קנו) מוכח להדיא כהנודע ביהודה. וכמו שהעיר הגרש"י זוין בהמועדים בהלכה (עמוד רלט(]. וא"כ י"ל דלכולי עלמא תערובת חמץ בע"פ במשהו. אך מ"מ לענין דינא נראה עיקר דלא שייך בל יראה לפני הפסח, וכדעת רוב הפוסקים. וכמ"ש ג"כ הר"ן והרשב"ץ דהיינו דיהיב טעמא קרא ולא יראה לך שאור בכל גבולך שבעת ימים "כי" כל אוכל מחמצת ונכרתה, נמצא דאיסור בל יראה תלוי בכרת. וז"ל הסמ"ק (סי' רכב(: רבים אומרים דחשיב בזמנו לאסור החמץ בתערובת משהו משש שעות ולמעלה. ומיהו קבלתי מרבותי בשם הריצב"א דלא חשיב תוך זמנו ליאסר במשהו, כי אם דוקא בשבעת ימי הפסח, דהיינו מתחלת ליל ראשון עד מוצאי הפסח, משום שאז הוי בכרת, אבל משש שעות ולמעלה, אף על גב דאיכא לאו, אינו אוסר במשהו, כי אם בנותן טעם. ויש להביא ראיה וכו'. ע"כ. וכן כתב הארחות חיים (הל' חמץ ומצה אות סה) בשם הר"י מקורביל. והוסיף: ומהאי טעמא יש להתיר מצה שנאפית בערב פסח לאחר שש שעות ונמצא בה חטה בקועה וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (ד"פ סי' קסב), וז"ל: "אם נמצאת חטה בעופות בערב פסח אחר שש שעות, ישליך החטה והעופות מותרים, ואע"פ שהחמץ אסור מדאורייתא, אכתי אינו אוסר במשהו אלא בפסח ממש, שהוא אז בבל יראה ובל ימצא". עכת"ד. ועכ"פ איכא ספק ספיקא לקולא, שמא החומרא דחמץ תלויה באיסור כרת, ואת"ל דתליא באיסור בל יראה ובל ימצא, שמא הלכה כמ"ד דבל יראה אינו אלא בפסח עצמו. ולכן חמץ שנתערב בע"פ בטל בששים, כמ"ש הרא"ש והמאירי והנמקי יוסף (פסחים ל.). וכן פסק מרן השלחן ערוך (סי' תמז סעיף ב) וז"ל: "חמץ שנתערב בערב פסח משש שעות ומעלה, עד הלילה, אינו אוסר במשהו אלא דינו כשאר איסורין". ומדסתם מרן דבריו, מוכח שאפילו בתערובת מין במינו בטל בששים, (וכ"כ הרב עולת שבת סק"ב), ומשום דס"ל דלא כהרמב"ם והרמב"ן שכתבו דהיינו טעמא דחמץ בפסח במשהו משום דבר שיש לו מתירין. ואפשר דמרן ס"ל כדברי המרדכי (פרק כל שעה), שכל איסור שיש לו היתר אח"כ, וחוזר ונאסר, כגון חמץ בפסח, לא מקרי דבר שיש לו מתירין. וכ"כ הרמ"א ביו"ד (ס"ס קב). ע"ש. והגאון מלובלין שר התורה בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' כ אות ד והלאה) האריך להוכיח שדעת רוב הראשונים, הא דחמץ בפסח במשהו, אינו אלא משום חומרא דחמץ, דחמץ בפסח לא הוי דבר שיש לו מתירין. ע"ש. ודלא כמ"ש הש"ך ביו"ד (שם ס"ק יג), דמרן קאי רק על תערובת בשאינו מינו. ע"ש. דליתא. וכבר דחהו האליה רבה (סי' תמז ס"ח). וכן פסק הפרי חדש (שם סעיף ב). וכדברינו העלה גם המשנה ברורה בביאור הלכה בדעת מרן. ע"ש. והרי זה כמבואר. וכן הוכיח הגר"א בביאוריו (יו"ד ס"ס קב) דמרן ס"ל דחמץ לא חשיב דבר שיש לו מתירין. וכן הוכיח במישור בשו"ת דבר משה ח"א (חאו"ח סי' ל דף כב ע"ג). ע"ש. וע"ע בשו"ת נחפה בכסף ח"א (דף קעב ע"א), ובשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' טז אות ו), ובחקת הפסח (סי' תמז סק"ח), ובמש"כ בשו"ת יביע אומר (חלק ח סי' מד אות ב, ובחלק העשירי סי' לו). ודו"ק.
)הלכה ז) האוכל מן החמץ בפסח כל שהוא, הרי זה אסור מן התורה, שנאמר ולא יֵאָכֵל חמץ. הקשה מרן הכסף משנה, דלמה לי קרא בחמץ בפסח, הא בכל איסורים שבתורה קי"ל חצי שיעור אסור מן התורה. ועוד דמקרא איכא למילף איפכא, דלא יאכל שיעור אכילה משמע. ע"כ. והנה כבר עמד על זה בשו"ת מהרלנ"ח (סי' יז), וכתב, שאע"פ שבכל אכילת איסור קי"ל חצי שיעור אסור מן התורה, כדילפינן (ביומא עד.) מדכתיב "כל חלב" וכל דם לא תאכלו, מ"מ הוצרכנו ללימוד מיוחד לגבי חמץ, משום שאכילת חמץ לא דמי לשאר איסורים, שהרי החמץ מותר באכילה בשאר כל ימות השנה, ולא דמי לחלב שאסור לעולם, לכן הוצרך פסוק בפני עצמו לגבי חמץ לאסור בו חצי שיעור מה"ת. ע"כ. ולכאורה יש לתמוה ע"ז, שהרי ביומא (עג:) שנינו יוהכ"פ אסור באכילה ושתיה וכו', ובגמרא פריך, אסור? הא ענוש כרת הוא. א"ר ירמיה לא נצרכה אלא לחצי שיעור. וכדאמר ר' יוחנן חצי שיעור אסור מן התורה. ואפילו לריש לקיש, מודה הוא שאסור מדרבנן. ואמרינן התם (עד.) דטעמא דר' יוחנן משום דחזי לאצטרופי. וכתבו התוס', תימה, אמאי לא קאמר מטעמא דברייתא דיליף חצי שעור וכוי מדכתיב כל חלב לא תאכלו (כל, כלומר אפילו כל שהוא. רש"י). וי"ל דלהכי אצטריך לר' יוחנן לפרש האי טעמא דחזי לאצטרופי, דאי מקרא דכתיב כל חלב י"ל דעיקר קרא אתא לכוי, וחצי שיעור מדרבנן ואסמכוה אקרא. קמ"ל טעמא דחזי לאצטרופי, דסברא הוא מהאי טעמא דדרשא גמורה היא לחצי שיעור. ע"כ. וע"ע בהר"ן (פ"ג דשבועות) שכתב וז"ל: דחצי שיעור אפילו באיסורי תורה לא מיתסר אלא אלא מטעמא דחזי לאצטרופי, ואע"ג דביומא (עד.) ילפינן לה מריבויא דקרא דכתיב "כל" חלב, הא ודאי דההוא ריבויא לא כתיב אלא גבי חלב, ושאר איסורי תורה לא ילפינן אלא משום דפשיטא לן דלא אסריה רחמנא אלא משום טעמא דחזי לאצטרופי. ע"כ. ולפ"ז נראה שמכיון שכל הטעם הוא משום דחזי לאצטרופי, שפיר ילפינן גם לחצי שיעור של יוהכ"פ, אע"ג דהוה ליה שעת הכושר, להיתרא, שהמאכל מותר באכילה קודם יוהכ"פ, וגם לאחר יוהכ"פ, ולא מיתסר אלא ביוהכ"פּ. וא"כ הוא הדין לחמץ שאע"פ שהיתה לו שעת הכושר שהיה מותר קודם פסח, כיון דאיכא טעמא דחזי לאצטרופי, חצי שיעור אסור מן התורה, והדרא קושיא לדוכתה, דלמה הוצרך רבינו להביא הפסוק שכתוב ולא יאכל חמץ לאסור חצי שיעור, תיפוק ליה שהוא אסור מה"ת כדין חצי שיעור ביוהכ"פ. ועינא דשפיר חזי בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חאו"ח סי' נג) שכתב ליישב דברי הרמב"ם, שהחמץ בפסח שהוא תלוי בזמן, אם אכל חצי שיעור בסוף יום שביעי של פסח, ששוב אין פנאי לאכול יותר להשלים לכזית, שאז לא חזי לאצטרופי, הוה אמינא שמותר מן התורה, קמ"ל קרא דלא יאכל חמץ, שאסור בכל שהוא, אע"ג דלא חזי לאצטרופי, וסיים שם בד"ה ומה שהקשה, שלפ"ז אם אכל בסוף יום הכפורים סמוך לערב, באופן דלא חזי לאצטרופי לאכילת יוהכ"פ, אה"נ שמותר מן התורה, כיון דליכא קרא לרבויי. ע"כ. וכ"כ עוד בספרו הצל"ח (פסחים מד.). ועיקר תירוצו כתב גם החתם סופר ח"ו (ס"ס סה) מדנפשיה. ומה שחידש ע"פ זה שאם אכל בסוף יום הכפורים סמוך לערב, באופן דלא חזי לאצטרופי להשלים אכילתו ביוהכ"פ, אינו אסור מן התורה, כן כתב בשו"ת אבני נזר (סי' שנז אות ב). וע"ע בשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' קט). ובשו"ת פני מבין (חיו"ד ס"ס קיג). ובשו"ת הריב"ד (חאו"ח סי' ד). אבל בשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' ג) כתב ע"ד הנודע ביהודה, ולפע"ד צ"ע גדול, שאפילו לדעת הר"ן שעיקר איסור חצי שיעור הוא מטעם דחזי לאצטרופי, מ"מ י"ל שמכיון שכבר נאסר חצי שיעור בכל אותו היום מטעם חזי לאצטרופי, תו לא פקע איסורו דרביע עליה כולי יומא, כל זמן שנמשך איסורו. ולכן אף בסוף היום יש בו איסור מה"ת. וראיה לזה מנדרים (סח.) וכו'. ע"ש. גם השואל ומשיב תליתאה ח"ג (סי' קכט) כתב, שבאמת לפי מ"ש החכם צבי שחצי שיעור אסור מה"ת משום דאחשביה, לפ"ז אזדא לה מ"ש הנודע ביהודה וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת בנין שלמה (סי' מא), ובשו"ת נחלי אפרסמון (סי' ט). ע"ש. ואנכי הרואה להגאון מהר"י טייב בערך השלחן חו"מ ח"ג (בקונטרס ספר הזכרון מע' ח אות יב) שהביא מה שהקשה הרב קהלת יעקב אלגאזי (בדף לז), שלפי דברי מהרלנ"ח, נבלה ושאר איסורי לאוין שאינם בכרת, מנין לנו שחצי שיעור שלהם אסור מן התורה, דמכל חלב ליכא למילף דמה לחלב שכן בכרת. והשיג עליו ע"פ מ"ש הרשב"א בתשובה (סי' תלט), דבנבלה נמי כתיב לא תאכלו "כל נבלה", וא"כ כל איסורי מאכל שאינם בכרת ילפינן מחלב ונבלה במה הצד וכו'. ע"ש. ולפ"ז יש להשיב על דברי הנהרי אפרסמון (חיו"ד סי' קעב) בד"ה עי"ל. ע"ש. והנה בתוס' ישנים (יומא עד.) כתבו, דעיקר טעמא דר' יוחנן דאמר חצי שיעור אסור מה"ת, הוא מדרשא דכתיב כל חלב, (ולא מטעם חזי לאצטרופי), ולפ"ז עיקר הלימוד מקראי, דחלב ונבלה כנ"ל. וא"כ אין הכרח לדינו של הנודע ביהודה לגבי יוהכ"פ. וראיתי לידי"נ הגאון רבי בצלאל ז'ולטי במשנת יעב"ץ (חאו"ח סי' יד), שעמד בזה על הנוב"י. ע"ש. וע' בשו"ת נהרי אפרסמון (חאו"ח סי' טז אות ח). ובשו"ת פרי יצחק ח"ב (סי' יז). ודו"ק.
ומה שכתב עוד מהרלנ"ח, שכיון שהלימוד לאסור חצי שיעור בחמץ בפסח מדכתיב ולא יאכל חמץ, אע"פ שסתם אכילה בכזית, זהו רק כשנאמר לא תאכַל, בפתח, שהאזהרה על האדם האוכל, אבל כשאומר לא יֵאָכֵל בצירי, דקאי על הנאכל, היינו בכל שהוא, ומוכח שפיר שחצי שיעור בחמץ אסור מה"ת. ע"ש. הנה כיו"ב כתב המלבי"ם בהתורה והמצוה (פרשת צו סי' לא) על הפסוק מצות תֵאָכֵל ודרשינן בתורת כהנים אפילו כל שהוא, שכן המשמעות תאכל על החפץ, שהוא לשון נפעל, מה שאין כן כשחוזר על האדם האוכל הוי בכזית, וזוהי כוונת הרמב"ם בפ"א מה' חמץ, במה שלמד איסור חמץ בכל שהוא מדכתיב ולא יאכל חמץ, מדכתיב יאכל דקאי על החפץ. ויש לו יסוד מהספרא הנ"ל. ע"ש. וכ"כ המהר"ם שיק בספרו על המצות (סי' קלה אות ב). וע"ע בשו"ת זרעו של אברהם ח"ב (דף קט ע"ד). וכן ראיתי להגאון מהרח"א במקראי קדש (פ"א מהל' חמץ דפ"ה ע"ב) שכתב, דילפינן מן הפסוק ולא יאכל חמץ שחוזר על החפץ, ולומר שאפילו גרגיר חרדל ממנו לא יאכל, מה שאין כן היכא דכתיב לא תאכל ולא תאכלו דקאי על האדם האוכל, אין אכילה אלא בכזית. ע"ש. וכן ראיתי להגר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דף ח ע"ג) שהוכיח כמ"ש רבינו מההיא דהספרא מצות תֵאָכֵל אפילו כל שהוא. ע"ש. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים ס"ס קמח). ובקהלת יעקב אלגאזי (בתוספת דרבנן אות קלז, דף מה ע"ג וע"ד). ובשו"ת בית שערים (חאו"ח ס"ס רנד), ובשו"ת אפרקסתא דעניא (ח"ב סי' עט סוף עמוד קפז), ובמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח (חאו"ח סי' מז). ע"ש. (וע' היטב בספר ערך השלחן סי' תמג סק"ג ד"ה אבל). ומכל מקום נראה לי שאע"פ שהפסוק ולא יאכל חמץ חוזר על ימי הפסח, ואילו בערב פסח אחר זמן איסורו של החמץ, ילפינן ליה מקרא דלא תאכל עליו חמץ, (כמ"ש רבינו להלן הל' ח), אע"פ כן מאחר דגלי לן קרא שאף בחמץ חצי שיעור אסור מן התורה, דכתיב ולא יאכל חמץ, ולא מפלגינן בין חמץ שהיה לו היתר לשאר איסורים, שוב גם בערב פסח אחר זמן איסורו, חצי שיעור אסור מן התורה. וכיו"ב כתבו התוס' (פסחים כח:) אהא דאמרינן, תלתא קראי כתיבי, ולא יאכל חמץ, וכל מחמצת לא תאכלו, ולא תאכל עליו חמץ, חד לתוך זמנו, וחד לפני זמנו, וחד לאחר זמנו, וכתבו התוס', וא"ת לחזקיה דיליף איסור הנאה בחמץ מדכתיב ולא יאכל חמץ, מנלן איסור הנאה לפני זמנו, דהא ליכא אלא חד קרא דולא יאכל חמץ, וההוא מוקמינן לה בתוך זמנו, ואומר ר"י דכיון דחד מהנהו קראי משמע איסור הנאה, אין לחלק ביניהם. עכ"ל. וכ"כ בתוס' הרא"ש (פסחים כח:) דמסתברא לדמויי אהדדי כל לאוי דאכילה דכתיבי גבי חמץ. ע"ש. וכ"כ בחידושי הר"ן (פסחים כח:) ולחזקיה לא תימא כיון דלא כתיב ולא יאכל חמץ אלא בפסח, א"כ קודם זמנו לא מיתסר בהנאה, דליתא, דההוא לא יאכל חמץ מגלי אכולהו שאף איסור הנאה במשמע. ע"כ. וכ"כ בחידושי רבי דוד בונפיד (פסחים כח:) דמגלי רחמנא בחד קרא גמרינן לאידך. וכ"כ עוד רבי דוד בונפיד (פסחים כג:) ד"ה מאי בינייהו. ע"ש. וע"ע בחידושי מהר"ם חלאוה (פסחים כח:) שכתב בסגנון אחר, וזת"ד, וא"ת לחזקיה דיליף איסור הנאה מדכתיב ולא יאכל חמץ, וההוא קרא לאחר זמנו כתיב, (והכי איתא בירושלמי פסחים פ"ב הלכה ב), א"כ מנ"ל לחמץ בזמנו שאסור בהנאה, וי"ל שמכיון שלאחר זמנו שאסור בהנאה, בודאי משום לתא דבזמנו הוא, שעבר עליו הפסח, פשיטא ודאי שגם בתוך זמנו אסור בהנאה, שלא יהיה יפה כח הבן מכח האב, והוא הדין נמי בלפני זמנו, דגילוי מילתא בעלמא הוא. ע"כ. והוא הדין לענין חצי שיעור. ואע"פ שראיתי שוב למהרלנ"ח (סי' יז) ד"ה כתב, שלפי האמור בארבעה עשר אחר שעה ששית ולמעלה אין איסור תורה בפחות מכשיעור, כיון שהפסוק ולא יאכל חמץ נאמר רק בפסח, ובדברי הרמב"ם לא נזכר דבר זה בפירוש. וצל"ע. ע"כ. לפע"ד אין חילוק בזה בין חמץ בע"פ אחר חצות, לחמץ שבתוך ימי הפסח. וכמו שכתבנו. וכן מבואר להדיא בתוספות הרא"ם על הסמ"ג, שאין שום הפרש בזה בין חמץ בפסח עצמו, לחמץ שקודם הפסח, דחצי שיעור אסור מן התורה. וכ"כ המשנה למלך. וכן הסכים לדינא הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף ח"א (דף קנח ע"א), ושהדבר פשוט. וכן מתבאר בספר ישועות יעקב (סי' תמב סוף סק"ח). וכ"כ בשו"ת ברית יעקב (חאו"ח ס"ס ג). וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ב (בלשונות הרמב"ם סי' קמג), שכתב, דהא דקי"ל חצי שיעור אסור מן התורה, ה"מ בעיניה, משא"כ ע"י תערובת. וכבר כתב כן הר"ש (פ"ב דטבול יום מ"ג) אלא שהעיר אח"כ על זה מהגמרא דחולין (צח.). וכן הקשה המהרי"ט אלגאזי בספר קהלת יעקב (בתוספת דרבנן אות קלז), מההיא דחולין (צח.) ע"ד הרדב"ז. וע' להרה"ג מהר"א די טולידו בשו"ת משנת ר' אליעזר בשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב במערכות (מערכת ח אות ו). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ו (חיו"ד סי' ה אות ד). וע"ע במש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' כח עמוד תעג), ושם בהערה (עמוד תעד), ומשם בארה. ודו"ק.
<h3>פרק ב</h3>
)הלכה ג) אין קובעים מדרש בסוף יום י"ג בניסן, וכן החכם לא יתחיל ללמוד בעת ההיא שמא ימשך וימנע מבדיקת החמץ "בתחלת זמנה". דייק רבינו לכתוב כן, ובלשונו הזהב טמן ברמז מ"ש הראב"ד בשו"ת תמים דעים (סי' רמה), שהטעם שפתח התנא אור לארבעה עשר בודקים את החמץ, מפני שצריך להקדים לבדוק את החמץ בתחלת ליל י"ד, שיש בו עדיין אור היום, ואינו חושך גמור, ולא מטעמו של הרז"ה בעל המאור שכתב, שהוא מפני שהיה זה בתחלת דבריו של התנא. וכתיב פתח דבריך יאיר, שהרי שנינו המפלת אור לשמנים ואחד, וכן יכול יהא נאכל אור ליום שלישי, ועוד דתנא דבי שמואל לילי ארבעה עשר (כל זה בפסחים ג.). ע"כ. וכן כתב הראש"ל הרב המג"ן בספר קרבן חגיגה (סי' פט דף מו סוף ע"ד) וז"ל, מדקדוק לשון הרמב"ם שכתב, אין קובעין מדרש בסוף יום י"ג, ניחא מ"ש אור לארבעה עשר, כלומר באור שהוקדם לליל י"ד. דהיינו בסוף יום י"ג. ע"ש. והנה הפרי חדש (ר"ס תלא) הבין מדברי הראב"ד שצריך לבדוק החמץ קודם צאת הכוכבים, שיש עדיין אור היום. ע"ש. וכ"כ הבית חדש (סי' תלא), שעיקר המצוה כשיש עדיין אור היום, ואע"פ שמהרי"ל ומהר"א טירנא כתבו שמצות הבדיקה היא בלילה ממש, נראה עיקר כדברי הראב"ד, ואין ספק שהם לא ראו דברי הראב"ד. ע"כ. וכ"כ המג"א. אבל האליה רבה כתב, שאי אפשר לומר כן, דהא שמואל תני ליל י"ד, וא"כ מוכח שאף התנא דמתני' נתכוון ללילה ממש, ולא בבין השמשות, אלא רק אחר צאת הכוכבים, ודלא כהב"ח. וכ"כ החק יעקב שצריך לבדוק החמץ בלילה ממש, ולא בבין השמשות. ושכן יש לפרש דברי הראב"ד. ע"ש. וכדבריהם מוכח בספר המנהיג (הל' פסח אות יג) שכתב, ואור לארבעה עשר, לילי הוא, ולישנא מעליא נקט, להודיע שבכניסת הלילה יבדוק, עד שקיעת החמה (היא שקיעה שניה כדעת ר"ת), שלא יתעצל בדבר. וכן יש לפרש בדברי ספר המכתם שכתב, שהבדיקה תהיה לא מבעוד יום, דשרגא בטיהרא מאי מהני, ולא כעבור מקצת הלילה. ע"ש. והיינו בתחלת כניסת הלילה, ולא כשיעבור מקצת מן הלילה. אמנם קשה לי ממ"ש הרב המגיד (בפרק ה מהל' תענית ה"ה) בשם הראב"ד, דהא דקי"ל (בעירובין מא:) דמתענה ומשלים, לא אמרו אלא שאינו אוכל קודם שקיעת החמה, אבל משתשקע החמה "ודאי שמתוספת שבת הוא". ע"כ. וכ"כ המאירי במגן אבות (סוף ענין כג עמוד קנד) בשם הראב"ד. ע"ש. אלמא דהראב"ד ס"ל כדעת ר"ת בתוס' (פסחים צד.), והרמב"ן בתורת האדם (ענין אבלות ישנה דף פד ע"ג), שמן השקיעה הראשונה עם צאת הכוכבים יש שיעור מהלך ד' מילין, ומאז הוא ראוי לתוספת שבת. וכן הוא בהר"ן (שבת לה.). וע"ע בהרא"ש (תענית יא.). וכמו שפסק מרן הש"ע (סימן רסא). ע"ש. ומכיון שמהשקיעה עד צאת הכוכבים יש שעה וחומש, הרי אז לא נשאר כלל אור של היום שעבר, והחשיך הלילה. ולפ"ז על כרחך שלדעת הראב"ד זמן הבדיקה קודם צאת הכוכבים כדברי הב"ח והפר"ח, ורק לדעת הגאונים שמשקיעת החמה עד צאת הכוכבים יש שלשת רבעי מיל בלבד, יכול להתקיים דיוקו של הראב"ד שעדיין יש אור היום בשעת צאת הכוכבים. וכן ראיתי לרבינו מנוח (פ"ב מהל' חמץ ומצה ה"ג) שכתב בשם הראב"ד בזה"ל: שצריך להתחיל הבדיקה אחר שקיעת החמה מיד עם אור היום, כדי שלא יתרשל ולא יתחיל במלאכה אחרת. ע"כ. ובודאי דשקיעה ראשונה קאמר, שנכסית השמש מעינינו, שאילו אחר שקיעה שניה דאליבא דר"ת, שהיא חמשים ושמנה דקות וחצי (שלשה מיל ורביע) אחר שקיעת החמה אין שם אור היום כלל, שלח חשך ויחשיך. ועכ"פ לשטת הגאונים רווחא שמעתתא טפי, שאפשר שיהיה עדיין אור היום בצאת הכוכבים ואז יש לבדוק החמץ. וכמ"ש רבינו "בתחלת הלילה". וכדעת מהרי"ל ומהרא"ט. וכן פסק בש"ע הגר"ז שצריך לבדוק אחר צאת הכוכבים. וכ"כ המחזיק ברכה (ר"ס תלא) בשם הגרי"ש שפירא שהכריע כן בתשובה הלכה ולמעשה. וכן העלה בשו"ת אלף המגן (סי' יז), ושכן הוא פשט לשון הרמב"ם והש"ע שכתבו "בתחלת ליל י"ד". וכן פסק בבן איש חי (פרשת צו אות א). וכן מנהגינו. וע' בספר מקראי קדש (דף פה ע"ב), ובספר חלקו של ידיד (דף מא ע"ב), ובספר בן ידיד (דף קי ע"ג(.
)הלכה י) תשעה צבורין של מצה, ואחד של חמץ ובא עכבר ונטל מהם, ולא ידענו אם של חמץ נטל או של מצה, ונכנס לבית בדוק, צריך לחזור ולבדוק שכל הקבוע כמחצה על מחצה דמי. כתב הראב"ד בהשגות, אינו מחוור, אלא רק לענין ביטול, אבל לענין בדיקה ספיקא דרבנן הוא ולקולא. ותירץ הרב המגיד בשם הרא"ה, שמכיון שעיקר בדיקת חמץ מתחלתה על הספק נתקנה החמירו בספקה יותר משאר ספקות של דבריהם. וכן עיקר. ע"כ. והתוספות (פסחים ט:) ד"ה היינו, כתבו, מה שפירש הקונטרס דהיינו לענין בדיקה, לא נהירא לר"י, דהיכי מייתי ראיה מההיא דתשע חנויות דהוי ספיקא דאורייתא ואזלינן לחומרא, להכא דהוי ספקא דרבנן, ועוד שכיון דבבית בדוק מיירי, הא איכא חזקת היתר. ונראה לר"י דלענין הככר שהביא העכבר לבית מיירי, אי שרי לאכילה אם לאו. ע"כ. וכ"כ ראבי"ה (סי' תמו). ע"ש. גם בספר המאורות (פסחים ט:) כתב, כמחצה על מחצה דמי, פירוש, וצריך ביטול שהוא מן התורה, אבל בדיקה אינו צריך דהא ספיקא דרבנן הוא ולקולא. ע"כ. והמאירי כתב בסתם כדעת רבינו, וחזר והביא שיש אומרים שאינו צריך בדיקה דספקא דרבנן לקולא, וכל מה שאמרו כאן הוא לענין ביטול שהוא מן התורה. ע"ש גם בעל העיטור (דף קיט ע"ב) כתב, שכל המפרשים פירשו דאף דספיקא דרבנן הוא בדין בדיקת חמץ, מ"מ צריך בדיקה, (כיון שעיקר הבדיקה נתקנה על הספק. פתח הדביר אות מו). אבל יש מחכמי דורינו שאומרים שכיון שהוא מחצה על מחצה א"צ בדיקה וכו'. ע"ש. והרז"ה בעל המאור כתב ע"ד הגמרא דהו"ל קבוע וכמחצה על מחצה דמי. פירוש, וצריך ביטול שהוא מן התורה, אבל בדיקה אינו צריך, דספיקא דרבנן הוא ולקולא. והראב"ד שם השיג עליו, שטעות גדולה היא, דאנן בבדיקה עסקינן. ובהמשך כתב, וה"ט משום שעיקר בדיקה על הספק נתקנה ומשום הכי חדא ספיקא לא מפקעה לה כל היכא דודאי עייל בחדא ביתא, דמפיק ליה מחזקת בדוק וכו'. ע"ש. (וכן הביאו רבינו דוד בונפיד עמוד סג). ולכאורה מוחלפת השיטה. וצ"ע. (וע' בשו"ת נחפה בכסף ח"א חיו"ד סימן ד דף ל ע"ג). ורבינו מנוח כתב, דמסתברא כדעת רבינו שצריך בדיקה, דלא חשיב כספיקא דרבנן, אלא כספקא דאורייתא, דהא אתייליד ספקא בפת, אם חמץ הוא או מצה, ובפת איכא ספיקא דאורייתא, הילכך אזלינן לחומרא וצריך אפילו בדיקה. (וכן הובא בכסף משנה). ואע"פ שיכול עתה לבטלו, והבדיקה לא תהיה אלא מדרבנן, י"ל שכיון שהספק נולד בדאורייתא אלא שנתגלגל לדרבנן, בכה"ג לא אמרינן דהוי ספקא דרבנן לקולא, וכמ"ש הפרי חדש (בכלל הספק ספיקא אות ח) בשם מהריב"ל ח"ג (סי' ק). וכ"כ בספר שרשי הים ח"א (דף קיד ע"א). אלא שאין דברי מהריב"ל מוסכמים בזה, כמבואר בשו"ת זרע אמת (חיו"ד סי' לט). וכן הוכיח במישור בשו"ת קול אליהו ח"א (חיו"ד סי' יח), דהרי"ף והרא"ש ומרן הש"ע ס"ל דלא כמהריב"ל. ע"ש. [וע' בספר פי שנים (דף מא ע"ג), ובספר שם יוסף אליקים (דף סא ע"ד). ואכמ"ל].
והנה הפרי חדש (סי' תלט סעיף א) כתב ע"ד הרמב"ם, ומיהו הני מילי בספק במציאות, אבל בספיקא דדינא אזלינן לקולא, שהרי אף הרמב"ם בכל בעיא דלא אפשיטא בעניני בדיקה נקיט לקולא. [וכיוצא בזה כתב הפרי חדש (סי' תצז ס"ב), דהא דקי"ל כרב אשי (ביצה ד.) שבדבר שיש לו מתירין אפילו בספק בדרבנן אזלינן לחומרא, הני מילי בספק דמציאות, אבל בספק פלוגתא דרבוותא בדרבנן, אפילו בדשיל"מ אזלינן לקולא. ע"ש. וכ"כ השאגת אריה (סי' צ). וע"ע בשו"ת רבי עקיבא איגר (סי' סה) בד"ה ואף. ובשו"ת אבני מילואים (סי' יא) ד"ה אמנם. ובמצפה איתן (נדרים מז.). וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לח אות ג). ודו"ק]. וכן כתב הלחם משנה (פרק ב' הלכה י'). (וע"ע להגאון מהרח"א בספר מקראי קודש דף פז ע"א). אלא שכתב להעיר על זה, ממה שכתב הפרי חדש עצמו ביורה דעה סימן קי, שהר"ן פרק קמא דקידושין (ה:) נסתפק בדין נתן הוא ואמרה היא דספקא היא אם אין זה בכלל ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, ואילו הרי"ף כתב להדיא דחיישינן לה מדרבנן, והרמב"ם כתב הרי זו מקודשת מספק, ולא הזכיר שחוששים לה מדרבנן, אלא ככל ספק קידושין וכו', ותימה שהרי בלא"ה הרמב"ם סבירא ליה שכל ספק דאורייתא לחומרא מדרבנן, וכמו שהביא הר"ן עצמו בסוף פרק קמא דקידושין (לט.). ותירץ שספקו של הר"ן הוא משום דהוי ספיקא דדינא דהוי כספק הבא מחסרון ידיעה, ואפשר שאף לדעת הרמב"ם צריכה גט מן התורה. ע"ש. ומוכח דספיקא דדינא חמיר טפי מספק במציאות, משום דהוי כספק חסרון ידיעה. עכת"ד. והנה המעיין בדברי הפרי חדש ביורה דעה שם (דף רלג ע"ד) ישר יחזו פנימו, שעל פי מסקנתו שם אין הבדל לדעת הרמב"ם בין ספק במציאות לספקא דדינא, שלעולם ספק דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, ואף למה שכתב הפרי חדש ביו"ד סימן כ"ט, שספק בבעיא דלא אפשיטא, ספקו כודאו, כיון שהוא ספק חסרון ידיעה, מכל מקום מן התורה ספק גמור הוא ולקולא, ורק מדרבנן אזלינן לחומרא. ע"ש. ובאמת שכדבריו מוכח בדברי הר"ן עצמו בתשובה (סימן נא), דלמאן דאמר ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, בבין השמשות חל הנדר מקרי, ולמ"ד ספקא דאורייתא לקולא, לא חל הנדר מקרי, אף על פי שבין השמשות ספיקא דדינא הוא, ולא ספק במציאות. ואמנם המהר"ם בן חביב (בסוף הקונטרס הדן בענין ספק דאורייתא, שבסוף ספר תוספת יום הכפורים, בד"ה עוד כתב הר"ן), גם הוא כתב שלדעת הרמב"ם בספקא דדינא ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, וכדבריו כתב בשו"ת בית אפרים (חלק אבן העזר סימן א' דף ו' ע"ד). ועיין עוד בשו"ת נחלת יהושע (סימן ו', דף יח ע"ב והלאה). וכן בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' לז דף צא ע"א). ומכל מקום העיקר שאין חילוק בזה, וכדמוכח להדיא מתשובת הר"ן. וכן הוכיח במישור הגאון מהר"י טייב בחקת הפסח (סימן תלב, דף ו' ע"א). ע"ש. ואעיקרא יש לומר דגבי נתן הוא ואמרה היא חשיב שפיר ספק במציאות, וכמו שכתב הריטב"א בחידושיו לקידושין שם, דהא דאמרינן הכא דספקא הוי, לאו משום דלהוו קידושין מדינא, דהא ודאי אמירה דידיה בעינן, דכתיב כי יקח איש אשה ולא שתלקח אשה לאיש, אלא דחיישינן שאף שהיא אמרה, כיון שנתן הוא שמא היתה דעתו בנתינתו על סתם שלה, וכאילו אמר לה הילך כמו שאמרת שתהיי מקודשת לי, ואף על פי שלא פירש כן, משום חומרא דאשת איש חיישינן להא מדרבנן לשוויה ספק מקודשת, אבל אינו ספק גמור וכו'. ע"ש. וכיוצא בזה כתב המהרי"ט שם, דחיישינן שמא נתן לה לשם מתנה, ולא על דעת קידושין. ועיין עוד בפני יהושע (קידושין שם), ובשו"ת קול אליהו חלק ב' (סימן כג), ובשו"ת משנת רבי אליעזר חלק ב' (סימן יא). ע"ש. ולפי זה הספק הוא במציאות, שמא על דעת קידושין נתן לה, ושמא למתנה בעלמא. וכן כתב האבני מלואים (סימן כז ס"ק יח). ע"ש. (ומיהו מדברי הר"ן לא משמע כן, וכמו שהסביר בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר סימן לז דף כה רע"א. ודו"ק(.
)הלכה יט) המפרש בים והיוצא בשיירה, תוך שלשים יום חייב לבדוק, קודם שלשים יום, אינו חייב לבדוק, ואם דעתו לחזור קודם פסח, צריך לבדוק ואח"כ יצא, שמא יחזור בערב הפסח בין השמשות ולא יהיה לו פנאי לבער. ואם אין דעתו לחזור אין צריך לבדוק. ולכאורה קשיא דיוקא דרישא דמשמע שאם הוא מסופק אם יחזור קודם פסח, אם לאו, אין צריך לבדוק, אדיוקא דסיפא, דמשמע דבמסופק צריך לבדוק. ויש ליישב ע"פ מ"ש הכנה"ג (בכללי הפוסקים אות פט), דאמרינן "נעשה" אף בדברי הפוסקים. מהריב"ל ח"ג (סי' סג). וכ"כ הכנה"ג עצמו בחו"מ (סי' מא אות טז) בכוונת הטור. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' אברהם ענתבי בשו"ת מור ואהלות (חלק חו"מ סי' כא, דף קיא סוף ע"ג), שכלל זה דאמרינן "נעשה" שייך גם בפוסקים. ע"ש. וע"ע בשו"ת חקקי לב ח"ב (דף לא ע"ד). ע"ש. וה"נ יש לומר שכשיש לו ספק אם יחזור קודם הפסח, נעשה כאילו אין דעתו לחזור וא"צ לבדוק. וה"נ מסתברא דהו"ל כעין ספק ספיקא, שמא לא יחזור, ואפילו אם יחזור, שמא יחזור בעוד מועד שיוכל לבער החמץ אם ישנו. וכן ראיתי להגר"י טייב בספר חקת הפסח (סי' תלו סוף סק"ג), שעמד ע"ד רבינו דלכאורה קשה דיוקא אדיוקא, ותירץ ע"פ מ"ש המהרשד"ם (חשן משפט סי' ס), שגם בפוסקים אמרינן נעשה, א"כ הכא נמי אמרינן שדוקא בדעתו לחזור בבירור, צריך לבדוק, הא במסופק נעשה כמי שאין דעתו לחזור ואין צריך לבדוק. ושם תמה על הרדב"ז (בלשונות הרמב"ם סי' קמד), שדייק מהסיפא, שדוקא אם אין דעתו לחזור, הא במסופק צריך לבדוק, כיון שעיקר הברכה על הספק. ע"כ. וע"פ האמור יש ליישב מה שהקשה מהר"י קצבי בתשובה (סי' ה), ממ"ש הטור ביו"ד (סי' שה) המפלת שפיר "מרוקם" פוטר את הבא אחריו מדין בכור, ומשמע שאם היה שפיר עם בשר, אפילו אינו מרוקם אינו פוטר את הבא אחריו, ואילו בסיפא קאמר המפלת שפיר מלא מים או דם אינו פוטר, הא שפיר עם בשר פוטר. והעיר מכאן על מ"ש מהר"י קולון, דפשיטא ליה בדעת הטור, דהמפלת שפיר מלא בשר אלא שאינו מרוקם אינו פוטר. והבא אחריו חייב בפדיון בכור. והניח בצ"ע. ולפי האמור י"ל דה"ק, המפלת שפיר "מרוקם" פוטר, אבל אם אינו מרוקם נעשה כדין שפיר מלא דם שאינו פוטר את הבא אחריו. וחייב בפדיון. וכן העלה לדינא מהר"י קצבי שם. ואף שהחכם צבי והשבות יעקב חולקים על מהר"י קולון בזה. אנן בדידן נקטינן כדברי מהר"י קולון. וכמו שכן העלה מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' טוב). וכן העלה הגאון הראש"ל מהר"ר מרדכי יוסף מיוחס בשו"ת שער המים (סי' ג), והסכים עמו הגאון מהר"ר יונה נבון ז"ל שם. וכן העלה הגאון ר' יעקב פלאג'י בתשובה והיא לו נדפסה בשו"ת נשמת כל חי (חיו"ד סי' סג), והסכימו עמו שני המאורות הגדולים, הגאון ר' חיים מודעי והגאון ר' יצחק מאיו. וכן הסכים הגאון בית מאיר (יו"ד סי' שה), שהעיקר כדברי מהריק"ו. וכן פסק בשו"ת שואל ונשאל (חיו"ד סי' קכח). וכן העלתי בס"ד באורך וברוחב להלכה ולמעשה בשו"ת יביע אומר (חלק ו חיו"ד סי' כו, וחלק ז חיו"ד סי' כז). וכן המנהג בירושלים, ודלא כהחולק על דברינו בזה. ואכמ"ל.
איברא דחזי הוית בשו"ת הרדב"ז חלק ב' (בלשונות הרמב"ם סימן קיד), שעמד כיוצא בזה על לשון הרמב"ם (ריש הלכות תלמוד תורה) שכתב, "וחייב לשכור מלמד לבנו", דמשמע הא לבן בנו אינו חייב, ואילו בסיפא "ואינו חייב ללמד את בן חבירו אלא בחנם", משמע הא בן בנו חייב ללמדו בשכר. וסיים, וכבר ידעת שכל מקום שנמצא כיו"ב במשנה או בברייתא אנו רגילים לתרץ רישא דוקא וסיפא נעשה, וא"כ ה"ק לבנו דוקא, אבל בן בנו נעשה לענין זה כדין בן חברו, ואינו חייב לשכור לו מלמד, ואע"פ שזה התירוץ דחוק קצת בלשון הפוסק, י"ל דלהכי נקט בן חבירו, לאשמועינן שעכ"פ בחנם חייב ללמדו. ע"כ. ומרן הכסף משנה (פרק א ה"א) כתב, ואפשר שלדעת רבינו גם לבן בנו חייב לשכור לו מלמד ללמדו בשכר. וכ"כ בשו"ת המבי"ט ח"א (סי' קסה) בשם רבו, רבינו יעקב בי רב, שדין בן בנו כדין בנו, שחייב להשכיר לו מלמד, כיון שהוא חייב מן התורה ללמדו, שנאמר והודעתם לבניך ולבני בניך, וכמ"ש רבינו (בהלכה ב). ע"ש. וז"ל הפרישה ביו"ד (סי' רמה אות ז), וחייב לשכור מלמד לבנו, והוא הדין לבן בנו. מורי ורבי מהרש"ל. [וכן הוא בספר ים של שלמה פ"ק דקידושין סימן נח]. ע"כ. וע"ע בלחם משנה, ובמרכבת המשנה אלפנדארי. ובשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' קעג). ובשו"ת שדה הארץ ח"ג (בחידושי קידושין ל.). וכן העלה הגר"ח בן עטר בספר ראשון לציון (דף קא ע"ד). וכן הרב בני חיי (דף יג ע"ב). ע"ש. וכן הוא לשון הארחות חיים ח"א (הלכות ת"ת סוף אות ד דף כח ע"ב), וחייב לשכור מלמד לבנו ולבן בנו, ואינו חייב ללמד את בן חבירו אלא בחנם. עכ"ל. וכ"כ המאירי (קידושין ל.) ד"ה כשם, שלבנו ולבן בנו צריך להשתדל בלימודם אף בשכר. ע"כ. וכ"כ עוד המאירי (ב"ב כא.). ע"ש. ומיהו בספר עמודי הארזים ח"ב (סי' כו עמוד קסב) כתב, שנראה לו, דלא כייפינן ליה ללמד בן בנו בשכר, וכל שכן דלא נחתינן לנכסיה, דמידי ספק לא נפיק. ע"כ. וע' בשו"ת לב שלמה הלוי (דף קנ ע"ג). וצ"ע. ועיין עוד בשדי חמד בכללי הפוסקים (סימן טז אות י'). ע"ש.
<h3>פרק ג</h3>
)הלכה יא) כיצד ביעור חמץ, שורפו או מפררו וזורה לרוח או זורקו לים. במשנה (פסחים כא.) רבי יהודה אומר אין ביעור חמץ אלא שריפה, וחכמים אומרים אף מפרר וזורה לרוח או מטיל לים. ופסק רבינו כחכמים. וכתב בעל המאורות (פסחים כא. עמוד רנג), שכן דעת הרי"ף שהלכה כחכמים. וכ"כ ההשלמה (פסחים יב: עמוד שיח), והמהר"ם חלאוה (פסחים כח.), והמאירי (פסחים יב:), בדעת הרי"ף. ע"ש. וכ"כ רבינו דוד בונפיד בחי' לפסחים (כז:), שכל הגאונים פסקו כחכמים, שיחיד ורבים הלכה כרבים. אבל התוס' (פסחים כז:) פסקו שהלכה כר' יהודה דסתם לן תנא כוותיה בסוף תמורה (לג:). וכ"כ ראבי"ה (סי' תלב), והאור זרוע ח"ב (סי' רמד). ע"ש. והריטב"א כתב להעיר על דברי התוספות, דאההיא סתמא דמתני' לא סמכינן דדילמא סתם ואח"כ מחלוקת היא, שאין סדר למשנה, והדרינן לכללא דיחיד ורבים הלכה כרבים. ע"ש. גם בעל המאור פסק כחכמים, משום דלא שבקינן סתמא דרבים דתנן בדוכתיה בהל' הפסח למיזל בתר סתמא דלאו בדוכתיה ומתניא אגב גררא. ע"ש. וז"ל הרא"ש (פ"ב דפסחים סי' ג), רש"י פסק כר' יהודה שאין ביעור חמץ אלא שריפה, משום דסתם לן תנא כוותיה בסוף תמורה (לג:) דחשיב חמץ בכלל כל הנשרפים. וכן פסק הסמ"ג (עשין כט). וכן פסק הרב הנשיא אלברצלוני, והביא ראיה מדאמר רבא לעיל (ה.) ש"מ אין ביעור חמץ אלא שריפה, אבל הגאונים פסקו כחכמים. וכן כתב בעל העיטור. וכ"כ רבינו יונה. ואי משום סתם משנה דתמורה, הא קי"ל בתרי מסכתות אין סדר למשנה, וא"כ הלכה כרבים. ומ"מ ראוי להחמיר ולשורפו, כי שריפה חמורה יותר, וכדאיתא בסוף תמורה, שאם רצה להחמיר על עצמו לשרוף את הנקברים רשאי. ולפירוש ר"ת (בפ"ק יב:) שבשעת ביעורו השבתתו בכל דבר, דהיינו בשעה ששית, שאז רגילים העולם לשורפו, אין נפקא מינה בפסק זה כולי האי, שאין אדם משהה חמצו עד לאחר חצות. ע"כ. ומרן הש"ע (סי' תמה) פסק כחכמים שהשבתתו בכל דבר. וע"ע בשו"ת נחפה בכסף ח"א (דף קנז סוף ע"ג). שכתב דהכי נקטינן. והנה הרב פני יהושע (פסחים כז:) ד"ה פיסקא, כתב שהואיל ובפסחים (כא.) מחלוקת היא בין ר' יהודה לחכמים, וסתם מתני' (בסוף תמורה) כר' יהודה שאין ביעור חמץ אלא שריפה, וקי"ל אין סדר למשנה, ומספקא לן איזה משנה נשנית לאחרונה, איבעי לן למיזל לחומרא. ובעינן שריפה דוקא. והגר"י טייב בספר חקת הפסח (סי' תמה סק"א) העיר על זה ממ"ש מרן הכסף משנה (ריש פ"ט מהל' רוצח) בדעת הרמב"ם, דבתרי סדרי יש סדר למשנה, וכאן שסתם מתני' היא בתמורה, ברור שהיא האחרונה. ויש לפסוק כר' יהודה. ע"כ. ולפ"ז היה מקום להעיר עוד על מה שפסק הרמב"ם להלן (ריש פרק ו מהל' מצה), שזמן אכילת מצה נמשך כל הלילה, וכן פסק בהלכות קרבן פסח (פרק ח הל' טו) דמן התורה זמן אכילת פסחים, כל הלילה. וזה שלא כר' אלעזר בן עזריה שאמר שזמן אכילת הפסח עד חצות, ואמר רבא (בפסחים קכ:) שהוא הדין למצה, והרי סתם מתני' בזבחים (נו:) כר' אלעזר בן עזריה, ואם איתא דבתרי סדרי יש סדר למשנה, הרי ברור שהמשנה בזבחים נשנית לאחרונה, והיה לו לפסוק כראב"ע, ולמה פסק רבינו שהלכה כר' עקיבא. ואף הפוסקים שפסקו כראב"ע שאכילת פסחים עד חצות, כתבו דהיינו משום דמספקא לן הי סתם מתני' בתרייתא, הילכך אזלינן לחומרא. וכמ"ש הר"ן (סוף פסחים). ע"ש. ובאמת שאף בההיא דהל' רוצח אין הכרח כל כך לדברי מרן, שהרי י"ל דמה שפסק הרמב"ם שעגלה ערופה בחמשה, היינו משום שאין סדר למשנה, ולא ידעינן הי קדים, אזלינן לחומרא. וכן מצאתי בשו"ת פנים מאירות ח"ג (סי' לד) שהעיר כן על דברי הכסף משנה. ע"ש. וכ"כ הגאון שאגת אריה (סי' פז) לגבי דין ביעור חמץ. ע"ש. וע"ע בספר יד מלאכי (כלל ע), ובספר פתח הדביר (סי' קנה), ובספר מכתב לחזקיהו בחלק השיטה (דף ה סע"ב ודף קח ע"ב). ובספר לב שומע (מערכת א אות כז(.
<h3>פרק ה</h3>
)הלכה ב) אם לש אחד מחמשת מיני דגן במי פירות בלבד בלא שום מים, לעולם אין באים לידי חימוץ, ואפילו הניח העיסה כל היום עד שנתפח הבצק מותר באכילה, שאין מי פירות מחמיצים. [הרשב"א בח"א (סי' ד) נשאל, אם לשון הרמב"ם שלפנינו הנ"ל, עיקר, או שמא חזר בו רבינו כמו שכתוב בנוסח אחר. [ע' בארחות חיים (הל' חמץ ומצה אות נו, דף עב ריש ע"ג) בשם רבינו]. והשיב, דמ"ש הרמב"ם הנ"ל הוא העיקר, ואין בו שום ספק וכו'. ע"ש]. הנה הריא"ז (פ"ב דפסחים הלכה ו, אות ז) כתב, היין והדבש והשמנים והמשקים היוצאים מן הפירות, הרי הם בכלל מי פירות שאינם מחמיצים, אבל התפוחים והרמונים שהם חמוצים המים שלהם מחמיצים, שכל משקה חמוץ מחמיץ, ולוקים עליו. ע"כ. אולם ראבי"ה (פסחים סי' תסח עמוד צו) כתב וז"ל: הא דתנן (תרומות פרק י מ"ב), תפוח (של תרומה) שריסקו ונתנו לתוך עיסה והחמיצה, אסורה (לזרים). מפרש לה רבינו תם, דהחמיצה ע"י המים, שכבר נילושה העיסה במים, והו"ל מי פירות עם מים שמחמיצים, וכן משמע לשון המשנה, דקתני תפוח שריסקו ונתנו לתוך העיסה, משמע שכבר היתה עיסה מקודם, שנילושה במים. ע"כ. וכ"כ רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סי' קו) בשם רבינו תם, וכ"כ הסמ"ג (לאוין עח), ורבינו מאיר המעילי בספר המאורות (פסחים לו. עמוד שלא), והשבולי הלקט (סי' ריד). וכן כתב הרא"ש (פ"ב דפסחים סי' יג). [והרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף ל ע"ב סוף ד"ה היסוד השלישי), הביא המשנה, שתפוח שריסקו ונתנו לתוך העיסה והחמיצה אסור, דהוי חמץ נוקשה. ולא הביא דברי הראשונים הנ"ל. ודו"ק]. וכ"כ התוס' יו"ט (פרק י דתרומות מ"ב). וכ"כ מהראנ"ח בשו"ת מים עמוקים (סי' עד), ובשער המלך (פ"ד מהל' חמץ ומצה סוף הלכה יא). וממה שלא תירצו דמיירי בתפוח חמוץ, מוכח דבכל גוונא מי פירות בלבד אינם מחמיצים. וכ"כ המגן אברהם (ר"ס תסב) שהביא דברי הריא"ז, וכתב, ונ"ל שהוציא דין זה מהא דתנן (פ"י דתרומות) תפוח שריסקו וכו'. אבל במנחות (נד.) איתא בהדיא בגמרא ובתוס' דהוי מי פירות שאין מחמיצים, (פירוש, ומתני' מיירי שהיה שם תערובת מים שמחמיצים. מחצית השקל. וכ"כ בארחות חיים החדש (סי' תסב סק"א) בשם הרב דבר בעתו. ע"ש). וכן כתב הרמב"ם והסמ"ג, התפוחים והרמונים והזתים והדבש, כולם הוו מי פירות ואינם מחמיצים. ע"כ. וכ"כ בפסקי התוס' שם, שלא אסרו אלא משום דהוי מי פירות עם מים שמחמיצים, אבל מי פירות בלבד אין מחמיצים, והיינו ע"פ מ"ש התוס' שם בשם ר"ת. וכ"כ התוס' פסחים (לה:), והוסיפו, וקשה לרשב"א, דהא תנן (לקמן מב.) חומץ האדומי, שהיו נותנים ביין שעורים, כדי שיחמיץ היטב, דהוי חמץ דגן גמור ע"י תערובת, ואמאי הא מי פירות אין מחמיצים, ואפילו אם היו נותנים מים עמהם, אכתי לא הוי אלא חמץ נוקשה. ואומר ר"י שהשעורים היו שורים אותם במים תחלה, והיו מחמיצים קודם שהיו נותנים אותם ביין. ע"כ. וכ"כ בחידושי הר"ן שם. ותמיהני על מ"ש בשו"ת עדות ביעקב בליקוטים (סי' פג) דממתני' דתרומות פ"י, תפוח שריסקו וכו' מוכח בפשיטות דמי פירות מחמיצים. ולכן העיסה אסורה לזרים, הואיל ונתחמצה העיסה מחמת התרומה האסורה לזרים. והאומר דמי פירות אין מחמיצים, האי מתני' קשיתיה. וצ"ע. ותמיהני שלא שת לבו דהכא מיירי במי פירות עם מים, שכך הלשון, תפוח שריסקו ונתנו לתוך העיסה, משמע שהיתה כבר עיסה שנילושה במים, וכמ"ש ראבי"ה ושאר פוסקים הנ"ל. שו"ר בספר כסא אליהו (סי' תסב סק"א), ובספר ווי העמודים על היראים (סי' קו סק"ב), שכבר השיגו על העדות ביעקב בזה. וכ"כ בספר אור יקרות (דף מב ע"א). גם בשו"ת מים שאל (דף ס ע"א ס"ס יא) דחה דברי העדות ביעקב דמתני' דתרומות מיירי שנתן שם מים, דהו"ל מי פירות עם מים שמחמיצים. (אך מ"ש שם מתחלה לתרץ, שאף דמי פירות אין מחמיצים, שאני הנידון דמתני' דמיירי שגוף התפוח היה בתוכו, וע"י התפוח שנשאר שם החמיצה, ודוקא מי תפוחים אין מחמיצים, אבל התפוח עצמו מחמיץ. ע"כ. דבריו תמוהים, שלא ראה מה שאמרו בירושלמי (פ"ב דפסחים ה"ד), דאזיל בתר איפכא, דמתני' מיירי במחמץ במימיו של התפוח (ועם המים שנילושה העיסה בהם. כנ"ל), אבל במחמץ בגופו מותר. והובא בתוס' מנחות (נד.) ד"ה תפוח. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרשב"א (סי' שלג), דדוקא בשחימץ במימיו, אבל בגופו, אפילו חמץ נוקשה בעלמא לא הוי, ומי פירות בלבד בלי תערובת מים, אין מחמיצים כלל, ומותר אפילו לכתחלה. וכן הוא באור זרוע ח"ב (דף נח ע"ד). וע' בספר אור יקרות הנ"ל (דף מב ע"א). ודו"ק). וכן פסק הגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סוף סי' לה), דמהא דתנן אלו עוברים בפסח שכר המדי "וחומץ האדומי", וכתבו הרי"ף והרא"ש דמיירי דאית בהו מיא, הלא"ה קי"ל דמי פירות אין מחמיצים, מוכח שאפילו חומץ גמור אינו מחמיץ, אם לא היה בו תערובת מים, (וכן פסק המרדכי פרק ב דפסחים ר"ס תקפט), אלמא שאפילו מי פירות של תפוחים ורמונים החמוצים, אינם מחמיצים, ואין חילוק בין מי פירות המתוקים לחמוצים, ודלא כמ"ש בשלטי הגבורים בשם הריא"ז. ע"כ. וכן כתב החק יעקב (סי' תסב ס"ק ז) וז"ל: מי פירות החמוצים כגון מי תפוחים, וכן חומץ וכיו"ב, אינו מחמיץ, כדאיתא בש"ע לקמן סעיף ו: "חיטה שנמצאת בדבש או בחומץ, מותר, שמי פירות אין מחמיצים, ובלבד שלא נתערב בהם מים". וכן פסק המג"א, ודלא כהשלטי הגבורים בשם הריא"ז. ע"כ. וכן פסק בש"ע הגר"ז (סי' תסב ס"ב) וז"ל: ואפילו משקים חמוצים כגון מי תפוחים חמוצים אם לש בהם עיסה ונתחמצה מהם, מותרת, שאין זה חמץ שאסרה תורה. וכ"כ הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן שם. ושלא כמ"ש בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (סי' א) בד"ה וראיתי, שנראה לו להחמיר כהריא"ז, דליתא. וכ"כ בשו"ת חיים מדבר (דף יב ע"ב), שהעיקר כמ"ש המג"א, שאף מי פירות החמוצים מעיקרם, אינם מחמיצים, שבכלל מי פירות הם, שהרי אפילו חומץ גמור אינו מחמיץ דהוי בכלל מי פירות. וכן פסק המשנה ברורה (סי' תסב סק"ג), שאף מי פירות החמוצים אין מחמיצים את העיסה. ע"ש. ודלא כמ"ש החתם סופר בחידושיו לפסחים (לה:) להסכים עם שה"ג שאוסר במי פירות חמוצים, דליתא. אמנם הלום ראיתי בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' רכו דף נח ע"א) שכתב, שהריא"ז סמך על הסוגיא במנחות (נד.) תפוח שריסקו ונתנו לתוך העיסה והחמיצה אסור, והוקשה לו דהא מי פירות אין מחמיצין, ולא ניחא ליה לדחוקי כמ"ש התוס' והרא"ש דמיירי שנתערבו שם מים. ולכן תירץ הריא"ז דהתם מיירי בתפוחים חמוצים, ובפרק כל שעה מיירי במי פירות מתוקים. וההיא דחומץ האדומי, דמוקמי לה בנתערבו שם מים, לא דמי לפירות חמוצים, שהחומץ שהיה מתחלתו יין, מתחלת ברייתו מתוק הוא, ולכן עמד טעמו בו, ואין טבעו להחמיץ, אף לאחר שנהפך לחומץ ונתחמץ. אבל מי פירות שמתחלת ברייתם חמוצים הם, שפיר יש בהם כדי להחמיץ. ע"כ. ובאמת דמ"ש שהריא"ז לא ניחא ליה "לדחוקי" בההיא דתפוח שריסקו שנתערב בעיסה מים, אין כאן דוחק כלל וכלל, שהרי שנינו ונותנו לתוך העיסה, משמע שהיתה כבר עיסה שנילושה, וסתמא דמילתא נילושה במים, ומאחר שכל הפוסקים הנ"ל, כתבו כן, אין לנו לחוש להריא"ז דהוי יחידאה נגד כל הפוסקים, ולעשות חילוקים מדעתינו בין חומץ גמור למי פירות חמוצים. ומכאן תשובה על מ"ש הגר"מ ישראל בשו"ת משה ידבר (חאו"ח סי' ב) שסמך סמיכה בכל כחו, על דברי הבית דוד הנ"ל, וכתב לערער על מקומות שנהגו ללוש עיסה של מצה עשירה עם מיץ של תפוחי זהב, לפמ"ש הריא"ז שבפירות חמוצים יש לחוש לחימוץ, והובא בכנה"ג, ומשמע שהוא דבר מוסכם, ושום פוסק אינו חולק על זה, וכבר חילק לנכון הרב בית דוד בין חומץ למי פירות חמוצים, הילכך המקילים ללוש במי תפוחי זהב לאו שפיר עבדי. עכת"ד. ונעלם מעינו הבדולח דברי המג"א והחק יעקב ושאר אחרונים, שדחו דברי הריא"ז, והעלו שאף מי פירות החמוצים אינם מחמיצים. וכן כתב הרב ערך השלחן (סי' תסב סק"ב), דמ"ש רבינו ישעיה הראשון בשם י"א, להביא ראיה לזה מדתנן (פסחים מ:) אין נותנים קמח לתוך חרוסת (שיש בה חומץ להקהות את טעמו. רש"י), אין כן דעת הפוסקים, ומתני' מיירי שיש שם תערובת מים, וכמ"ש הרא"ש והר"ן והטור והשלחן ערוך (סי' תסד ס"א). וכן פירש רבי יהונתן מלוניל (פסחים מ:). והמאירי והמכתם והנימוקי יוסף שם. (ומ"ש הגאון יעב"ץ בספר לחם שמים לתמוה על רבינו עובדיה שפירש כן, דהוי כשגגה שיוצאת מלפני השליט, אשתמטיתיה דברי כל הפוסקים הנ"ל שפירשו כן). עכת"ד. וגם הלום ראיתי בספר אהלי יהודה הכהן (דף ע ע"ג) שהאריך למעניתו בדין זה, והעלה שאע"פ שמדברי הפוסקים שכולם כאחד פסקו שמי פירות אינם מחמיצים, מ"מ יש מי פירות שמחמיצים חמץ גמור, ורק עיסה שנילושה ביין ושמן אינה מחמצת, כדאיתא בש"ס להדיא. והוא דאיכא התם שמן טובא, אך לאו מילתא פסיקתא היא, ומיץ תפוחים ושאר פירות עושים חמץ נוקשה. ואף שכל הפוסקים עומדים לנגדי, מ"מ לצאת ידי שמים אמרתי לכתוב הנראה לי, כי יראתי פן אהיה נענש על שלא גיליתי דעתי בזה, והחרד לדבר ה' יחוש לדברינו. ושלי"ב. עכת"ד. ובמחכ"ת אין לחוש לדבריו נגד כל הפוסקים ועל צבאם מרן הש"ע שפסקו בכחא דהיתרא, באופן כללי שכל מי פירות אין מחמיצים. וכן פשט המנהג. וכ"כ הרמב"ן במלחמות (פרק ב לו:), שכל המשקים בכלל מה שאמרו מי פירות אין מחמיצים, חוץ מן המים. ע"ש. וכ"כ בשמו תלמידו רבינו דוד בונפיד (פ"ב דפסחים עמוד רב), שכל המשקים של מי פירות שוים הם לענין חימוץ, שאין משקים של מי פירות מחמיצין, חוץ מן המים בלבד. ע"ש. וכ"כ הריטב"א שם בשם רבו הרא"ה, שכל המשקים הם בכלל מי פירות שאין מחמיצים, חוץ מן המים. ע"ש. וכן כתב המאירי (פסחים לו:) שאין חילוק במי פירות בין זו לזו, שכל המשקים של פירות שוים בו ואין שום אחד מהם מחמיץ, ואף חכמי הטבע מעידים לנו כן וכו'. ע"ש. [וע' במחזור ויטרי (עמוד רסח סי' מב), ובשו"ת הר"ן (סי' נט). וע' בהשגות הראב"ד כאן, ובפרי חדש (סי' תסב), ובספר הקובץ, ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' פד), ובמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"א (סי' י). ודו"ק].
)הלכה ח) תבשיל שנמצא בו בפסח חטים או שעורים, אם נתבקעו כל התבשיל אסור, ואם לא נתבקעו מוציאים אותם ושורפים אותם, ואוכלים שאר התבשיל. בפסחים (מ.) איתא, אין לותתין שעורים בפסח, ואם לתת נתבקעו אסורות, לא נתבקעו מותרות. ובגמרא, אמר מר עוקבא, לא נתבקעו ממש, אלא כל שאילו היה מניחן ע"פ חבית והן מתבקעות מאליהן, ושמואל אמר נתבקעו ממש. עבד שמואל כשמעתתיה נתבקעו ממש. וכתב הרי"ף, ולא אפסיקא הלכתא בהאי מילתא בהדיא, והויא לה ספיקא דאורייתא ולחומרא. "והני מילי למיכלינהו בעינייהו, אבל כי משתכחי בבישולא ולא נתבקעו, כיון דאיסור תערובת חמץ במשהו מדרבנן, לא אסרינן לההוא בישולא, משום דהו"ל ספיקא דרבנן, וספקא דרבנן לקולא. ע"כ. וכ"כ הרא"ש. ורבינו הרמב"ם שינה מן הטעם של הרי"ף, וכתב בזה"ל: שהדגן שנבלל ולא נתבקע אינו חמץ גמור של תורה ואינו אלא מדברי סופרים. ע"כ. ונראה דה"ט שלא כתב כלשון הרי"ף, משום דרבינו ס"ל שהחמץ הוי דבר שיש לו מתירין, וזהו הטעם שאיסורו במשהו, וכמ"ש רבינו בהל' מאכלות אסורות (פרק טו הל' ט), והרי ספק בדבר שיש לו מתירין אפילו בדרבנן אזלינן לחומרא, כדאמר רב אשי (בביצה ד.), וע"ע במגן אברהם (סי' תקיג ס"ק יג). ובשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' י דף סו ע"ב). וא"כ אף שבלא נתבקעו הוי ספק, הוה לן למיזל לחומרא, דחמץ בפסח במשהו, ולא יספיק טעם זה להתיר התבשיל, לפיכך רבינו שיכל את ידיו והסביר הדבר באופן אחר, שמכיון שאיסור דגן שלא נבלל מדרבנן, ואיסור משהו מדרבנן, הו"ל תרי דרבנן ואזלינן לקולא, דגזרה לגזרה לא גזרינן. אבל הרי"ף והרא"ש לשיטתם, דלית להו טעמא דדבר שיש לו מתירין בחמץ, ואיסור משהו אינו אלא משום חומרא דחמץ, לפיכך ספקו לקולא. והן אמת שמרן הב"י (סי' תמז) הביא מחלוקת הרי"ף והרא"ש בדין יבש ביבש בפסח, אם אוסר תערובתו, דלהרי"ף אפילו באלף לא בטיל, ולהרא"ש בטל ברוב ככל שאר האיסורים. וכתב מרן ב' טעמים בטעמו של הרי"ף, האחד משום דס"ל כדעת הרמב"ם דחמץ הוי דבר שיש לו מתירים, ולהכי אפילו באלף לא בטיל, כדין ביצה שנתערבה באלף שכולן אסורות (ביצה ג:). והטעם השני, דס"ל להרי"ף דלא אמרינן יבש ביבש חד בתרי בטיל, אלא היכא דבתערובת לח בלח בטל בששים, אבל היכא דבתערובת לח בלח אסור במשהו, כחמץ, גם בתערובת יבש ביבש אינו בטל. ע"כ. ולפי הטעם הראשון יוצא איפוא דהרי"ף ס"ל כהרמב"ם, דחמץ הוי דבר שיש לו מתירין, ולפ"ז קשה דלמה התיר הרי"ף התבשיל שנמצאו בו חטים שאינן מבוקעות, משום ספק משהו, והלא בדשיל"מ אפילו ספק בדרבנן אזלינן לחומרא, כדאמר רב אשי (ביצה ד.). ומוכח מכאן שהעיקר כטעמו השני של הב"י, שהרי"ף אינו סובר כד' הרמב"ם בטעם דחמץ בפסח "במשהו". אלא היינו משום חומרא דחמץ. וכן מצאתי בשו"ת פני יהושע ח"ב (חאו"ח סי' יא), שדחה את טעמו הראשון של מרן הב"י, שרצה להשוות דעת הרי"ף להרמב"ם דחמץ בפסח במשהו מטעם דבר שיש לו מתירין, שאין כן דעת הרי"ף. ע"ש. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"א (חאו"ח סי' סא, דף ע.), ובספר שמן המשחה (דף ל סע"ב). ע"ש. ויש עוד לפלפל בזה ע"פ דברי המרדכי (ר"פ אין צדין). ואכמ"ל. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר העשירי (חאו"ח סי' לו אות ו והלאה). ודו"ק.
)הלכה כג) כלי מתכות שנשתמש בהן חמץ ברותחין בכלי ראשון כגון קדרות ואלפסין, נותן אותם ברותחין עד שיפלטו. וכן הסכינים מרתיח את הלהב ואת הנצב בכלי ראשון, ואח"כ משתמש בהן בפסח. זהו על פי מסקנת הגמרא בפסחים (ל:), והלכתא אידי ואידי ברותחין ובכלי ראשון. וכתבו התוספות ע"ז, תימה דהא בתוספתא דמס' עבודה זרה (פרק ט) איתא הסכין והשפוד והאסכלא, מלבנן באור. ותירץ רבינו תם. דאיתא בירושלמי דהתוספתא מיירי בסכינים ארוכים שצולים בהם בשר דומיא דשפוד. ועוד יש לחלק בין היתרא בלע ובין איסורא בלע, כדאמר רב אשי (בע"ז עה.). ע"כ. וכתירוץ האחרון כתבו התוס' (חולין ח.) בד"ה שליבנה באור, בשם רבינו תם. ע"ש. וכ"כ הראב"ד הובא בהר"ן (פסחים ל:) וז"ל: ודוקא סכיני דפסחא סגי להו ברותחין, משום דמעיקרא היתרא בלעי, וכי פלטי ליתיה לאיסורא בעיניה, וכל היכא דהיתרא בלע אפילו דברים שתשמישן ע"י האור סגי להו בהגעלה, דהכי אסיק רב אשי (בע"ז עו.). אבל סכינים של שאר איסורים צריכים ליבון, מפני שצולים בהן, והוו להו כשפודין. והכי איתא בתוספתא, דבר שתשמישו ע"י האור, כגון סכינים ושפודין, מלבנן באור. והכי אמרינן בירושלמי סכין גדולה צריכה ליבון. ע"כ. וכ"כ הראב"ד בשו"ת תמים דעים (סוף סי' קז). ע"ש. וכן הוא בדרשת הראב"ד לפסח, ובחידושיו לע"ז (עו. עמוד רסז). גם רבינו תם הובא בספר תורת הבית להרשב"א (דף קכד ע"ב) כתב, שסכין של גיעולי עכו"ם דאיסורא בלע צריכה ליבון, אבל סכינא דפסחא לא בעי אלא הגעלה הואיל והיתרא בלע. ע"ש. ורבינו הרמב"ם (בפרק יז מהל' מאכלות אסורות) פסק בלוקח סכינים מן העכו"ם שצריך ללבן אותם באור. ע"כ. ולכאורה נראה ג"כ שמחלק בין סכיני חמץ דהיתרא בלע, לסכין של עכו"ם דאיסורא בלע. וכ"כ הרב המגיד כאן. והוסיף: ונחלקו המפרשים בדין הכשר שפודין ואסכלאות לפסח, יש מי שאומר שצריכים ליבון, כשאר איסורים, ויש מי שאומר שכיון דהיתרא בלעי די להם בהגעלה. ואפשר שכן דעת רבינו, שהזכיר כאן בסכינים הגעלה. ובפרק יז מהל' מאכלות אסורות בלוקח סכינים מן העכו"ם הצריכם ליבון. וכאן לא הזכיר ליבון כלל, אלמא דהיינו משום דהיתרא בלע. אבל דעת הרמב"ן והרשב"א להשוות דין חמץ לגיעולי עכו"ם, דחמץ שמו עליו. ע"כ. וכן כתב הרשב"ץ בספר יבין שמועה (מאמר חמץ, דף כח ע"ב) בדעת הרמב"ם, דס"ל דחמץ היתרא בלע מקרי. ע"ש. וכ"כ הסמ"ג (סי' עז) הא דאמרינן בסכיני דפסחא, והלכתא אידי ואידי ברותחין ושריין בהגעלה, הני מילי גבי חמץ דהיתרא בלע, אבל היכא דאיסורא בלע תניא בתוספתא דע"ז, סכין מלבנה באור. וגרסינן נמי בירושלמי ע"ז, סכין גדולה צריכה ליבון. ע"ש. אבל הרי"ף והרא"ש הביאו התוספתא דהלוקח מן העכו"ם שפודים ואסכלאות מלבנן באור. וכתב הר"ן, שכיון שהביאה הרי"ף בהל' פסח, נראה שדעתו שדברים שנשתמשו בהן ע"י האור, כגון שפודים ואסכלאות צריכים ליבון להכשירם לפסח, ואע"ג דהיתרא בלע, י"ל שכיון שחמץ שמו עליו, איסורא בלע מקרי. ע"כ. וכ"כ הרמב"ן. ובתשובת הרשב"א (סי' רסב) כתב מתחלה, שחמץ הוי כדין נותר דהיתרא בלע, שכיון שבשעה שבלע חמץ לא היה אסור באותה שעה, ובשעת פליטה שהוא אסור אינו בעין אלא טעם בעלמא, היתרא בלע מקרי. וסיים, אבל מרבותי שמעתי שאין לומר כן, לפי שלא נתחדש בגופו שום דבר, ומתחלה ועד סוף שמו עליו שהוא חמץ, משא"כ גבי קדשים, שנאסר לאחר הבליעה מחמת דבר שנתחדש בו, שהוא שם נותר. ע"כ. וכן הסכימו להחמיר המהר"ם חלאוה (פסחים ל:). ורבי דוד בונפיד (פסחים ל: עמוד קסח). וכן פסק בעל המאורות (פסחים ל: עמוד שכה). וכ"כ הארחות חיים (הל' חו"מ אות צה) בשם ההשלמה. וכ"כ בספר המכתם (פסחים ל:) בשם ההשלמה. וכן דעת המאירי (בע"ז עו: עמוד שלב), וע"ע במאירי (פסחים ל:). וכן פסק במחזור ויטרי (עמוד רסג). וזה שלא כדברי הראב"ד ורבינו תם הנ"ל. וכ"כ מרן הבית יוסף (סי' תנא) בשם רבינו ירוחם, שרוב הפוסקים ס"ל כדעת הרמב"ן להשוות חמץ לגיעולי עכו"ם. ע"ש. וכן פסק להחמיר מרן בש"ע (סי' תנא סעיף ד), כשני עמודי ההוראה, הרי"ף והרא"ש, וסיעתם.
ובאמת שמצאנו חברים רבים להראב"ד ורבינו תם והסמ"ג הנ"ל. (מלבד מה שנראה שכן דעת רבינו הרמב"ם), כי רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סי' קו) כתב וז"ל: וכי מכשר למאניה בפסח מגעילן ברותחין. ואפילו כלים שנשתמשו בהן באור, כגון שפודים ואסכלאות. ואע"ג דתניא בתוספתא כל שתשמישו באור מלבנו באור, הכא כיון דהיתרא בלע, שבשעת בליעתו הוי היתר, שרי בהגעלה בחמין, דקי"ל כרב אשי בע"ז (עו.), דאמר דכל דהיתרא בלע, אע"פ שתשמישו באור, סגי ליה בהגעלה ברותחין. עכ"ל. וכ"כ ראבי"ה (פסחים סי' תסד עמוד פא), הא דאמר רב אשי גבי סכיני דפסחא, קתייהו בטינא ופרזלייהו בנורא, אע"ג דהיתרא בלעי, ושמעינן ליה לרב אשי (בשלהי מסכת ע"ז), שאמר שפודים ואסכלאות בקדשים סגי להו בהגעלה, משום דהיתרא בלעי, פירשו רבוותא, (כן כתבו התוס' חולין ח. בשם ר"ת), דהאי דמסיים והלכתא אידי ואידי ברותחין, מסקנא דמילתא דרב אשי היא, כלומר אע"פ שהיה נראה לו להחמיר על עצמו וללבנם, אבל הלכתא שא"צ ליבון, משום דהיתרא בלעי. ורבינו זקני [הראב"ן ע"ז סי' שטז, דף עב ע"ג[ פירש דהדר ביה רב אשי, ואמר הלכתא דסגי ליה בהגעלה. ומה שנהגו ללבן השפודים לפסח מפני שהן ארוכים יותר מדאי וקשה להגעילן. ע"כ. וכ"כ האור זרוע (הל' פסחים דף נח ע"ב(: וסכיני דפסחא שנשתמשו בהם חמץ בחמין די להם בהגעלה ברותחין, לפי שבלעו היתר בכל השנה, ולא דמו לשפודין ואסכלאות של עכו"ם שצריכים ליבון, לפי שהם בלועים מאיסור. ע"כ. וכ"כ באור זרוע (סוף עבודה זרה סי' רצד ורצה) בשם ר"ת לחלק בין היכא דהיתרא בלע, להיכא דאיסורא בלע. וסיים, ולכן סכינים שלנו שאנו משתמשים בהן חמץ כל השנה סגי להו בהגעלה, משום דהיתרא בלעו. ע"ש. וכן כתב בספר התרומה (סי' עא). גם רבינו ישעיה הראשון בספר המכריע (סי' מא), ובתוס' רי"ד (ע"ז עו:) כתב, דהני סכיני דפסחא בסכינים גדולים מיירי, שצולים בהם עיסה כעין שפוד, ולבתר דהדר בי רב אשי מסקינן והלכתא אידי ואידי ברותחין, משום דהיתרא בלעי, כטעמא דרב אשי גבי שפודים ואסכלאות בקדשים, דהיכא דהיתרא בלעי די להם בהגעלה ברותחין. ע"ש. וכתב בארחות חיים (הל' חו"מ אות צה), שכן דעת הרז"ה בעל המאור. ע"ש. וכן פסק בהגהות מיימוני (סוף פרק ה מהל' חו"מ). וכ"כ בעל העיטור (הל' חמץ דף קכג ע"א), דרב אשי הוה מיבעיא ליה בסכיני דפסחא, ולא בסכיני דעכו"ם, דבהנהו פשיטא ליה דבעו ליבון, כיון דאיסורא בלעי, אבל בסכיני דפסחא מבעיא ליה אי דמו לנותר דהיתרא בלע, ובהגעלה סגי להו, או דילמא כיון דאיסור חמץ חמיר, לא גרע מגיעולי גוים, ובעי ליבון, והלכתא דכנותר דמו, כיון דהיתרא בלעי, ודי בהגעלה ברותחין ובכלי ראשון. עכת"ד. וכן פסק רבינו חיים בר שמואל תלמיד הרשב"א בספר צרור החיים (עמוד קכד). גם רבינו יהודה בר בנימין ממשפחת הענוים, בפירוש ריבב"ן על פסחים (עמוד תקעד) כתב, שפודין ואסכלאות אין נראה לומר שיהיו צריכים ליבון לפסח, דהא בע"ז (עו.) אמרינן גבי קדשים שמגעילן ברותחים, משום דהיתרא בלעי, וה"נ שנשתמש בהן בזמן שהחמץ אין בו איסור, הו"ל היתרא בלע, וליכא למימר משום חומרא דחמץ שיש בו כרת נחמיר להצריכם ליבון, דהא גבי נותר דקדשים נמי איסור כרת יש בו, אלא שנהגו ללבנם. ע"ש. וכ"כ בשבולי הלקט (סי' רז) ע"פ דברי הר"א ממיץ ורבינו ישעיה הראשון הנ"ל. ע"ש. וע' להגר"י טייב בערך השלחן (סי' תנא סק"ח) שכתב, שדברי הרוקח סותרים בזה, כי בסימן רנ ורנד ורצא כתב דחמץ היתרא בלע מקרי וסגי בהגעלה, אבל בסי' רנח כתב דשפודין ואסכלאות צריכים ליבון. וצ"ע.
הנה כי כן מ"ש רבינו ירוחם שדעת "רוב הפוסקים" להחמיר בחמץ מפני ששמו עליו, אינו מדוייק כלל, ואפשר שנעלם ממנו שיש כמה פוסקים דס"ל להיתרא. [וכיוצא בזה כתב מרן הב"י בבדק הבית יו"ד וז"ל: ולאפוקי מרבינו ירוחם שכתב שרוב הפוסקים הסכימו להתיר. וליתא].
ונראה שאע"פ שאנו קבלנו הוראות מרן, וצריך ללבן השפודים והאסכלאות, להשתמש בהם בפסח, אם הגעיל ברותחין שפודים ואסכלאות, וצלה בהם בערב פסח, יש לסמוך להקל, ע"פ מ"ש הריטב"א בחידושיו (סוף ע"ז), ששפודין ואסכלאות ע"י הגעלתן ברותחין לא נשאר בהם כדי נתינת טעם אלא משהו בלבד, ולהכי אע"ג דבנותר סגי בהגעלה, שאינו אוסר אלא בנותן טעם, בחמץ מיהא שאוסר במשהו, יש לנו לחוש למשהו הנשאר בו אחר ההגעלה. ע"כ. וכ"כ הכנה"ג בשם מהרי"ל (סי' ריד), דמשום הכי נהגינן ללבן השפודים לפסח אע"ג דהיתרא בלעי, משום שע"י ההגעלה נשאר בהן משהו, וחמץ בפסח במשהו. ע"כ. ולפ"ז בערב פסח שאיסורו בנותן טעם הו"ל כנותר, שההגעלה שנעשית להם, הועילה לגבי איסור חמץ בע"פ, שבטל בששים, ואפילו את"ל שאין זה דעת הפוסקים שהצריכו ליבון לשפודים ואסכלאות לפסח, הא איכא ספק ספיקא, שמא הלכה כהראב"ד ורבינו תם וסיעתם, דחמץ היתרא בלע מקרי, ולכתחלה די להם בהגעלה, ואת"ל כהרי"ף והרא"ש, שמא טעמם כמ"ש הריטב"א ומהרי"ל, מפני שנשאר משהו, ובערב פסח דקי"ל דבטל בששים, מותר.
וגדולה מזו אני אומר, שאפילו צלו בהן בליל פסח, אחר הגעלתן, אע"ג דבעלמא אם הגעיל במקום ליבון, לא מהני כלל, וכמ"ש הרא"ש (סוף ע"ז סי' לד), והר"ן סוף ע"ז, והטוש"ע (יו"ד סי' קכא ס"ה). מ"מ בנ"ד כיון שרוב הפוסקים ס"ל שבאיסור חמץ היתרא בלע מקרי, הלא הם, הרמב"ם, והראב"ד, ורבינו תם, והסמ"ג, והר"א ממיץ, וראב"ן, וראבי"ה, והאור זרוע, וספר התרומה, ובעל העיטור, והרז"ה, ורבינו ישעיה הראשון, והגהות מיימוני, וריבב"ן, כולהו ס"ל דחמץ היתרא בלע מקרי. והם רוב מנין ורוב בנין. עכ"פ בדיעבד מיהא פסקינן לקולא. וכיוצא בזה כתב מרן הבית יוסף (סי' תנו) בד"ה כתב רבינו ירוחם, שמכיון שיש אומרים שבזמן הזה שהתנורים שלנו גדולים, מותר ללוש עיסה גדולה יותר משיעור חלה, אע"ג דלא קי"ל הכי, בדיעבד מיהא מותר. ע"ש. וכ"כ כיו"ב שו"ת מהרש"ם חלק ה (סי' מו דף מח ע"ד), שכל שיש מתירים לכתחלה, אע"ג דלא קי"ל הכי, מ"מ בדיעבד מיהא מותר אף לדידן, וציין בזה לכמה פוסקים. ע"ש. וכיו"ב כתב הגאון רבי חיים בן עטר בספר פרי תאר (סי' ח). ויש לצרף לסניף מ"ש בשו"ת מהרש"ך ח"א (סי' עז), בכלים שנתבשל בהם בשר שהוא ספק טריפה, שמותר לבשל בהם אח"כ, משום ספק ספיקא, דשמא לא היה כאן בשר טריפה, "ושמא לא יתן הכלי טעם בתבשיל אשר יתבשל בו אח"כ". ומכל שכן למ"ד דטעם כעיקר אינו אלא מדרבנן, דאזלינן לקולא. ע"כ. וכתב הגאון מהר"י טייב בערך השלחן ביו"ד (סי' מא סק"ו), שכן מבואר בתמים דעים (סי' פט), ובמרדכי פרק אין מעמידין, ובהגהת שערי דורא (סי' פט), להתיר מספק ספיקא בכה"ג. ע"ש. גם בשו"ת בן אברהם אבוקרא (ס"ס מח, וסי' מט) הסתמך ע"ד הגאון מהרש"ך וסיעתו. ע"ש. וא"כ ה"נ בדיעבד שעשה הגעלה לשפודים ואסכלאות במקום ליבון, איכא ספק ספיקא, שמא הלכה כהמתירים בהגעלה אף לכתחלה, דס"ל חמץ היתרא בלע מקרי, ואת"ל כהאוסרים ומצריכים ליבון, שמא לא נתן הכלי טעם במה שנצלה בו אחר ההגעלה. ולפי הטעם של הריטב"א ומהרי"ל אפילו נאמר שהיא מחלוקת שקולה, אם חמץ שמו עליו, או היתרא בלע מקרי, הוי ספק משהו ולקולא. (ומרן לא דיבר כלל על דיעבד). ואם עבר שיעור מעת לעת משעה שהשתמש בחמץ בשפודים הללו ועשה להם הגעלה במקום ליבון, נראה פשוט שיש להתיר בדיעבד, למאי דקי"ל נותן טעם לפגם מותר גם בפסח, ואפילו להרמ"א שמחמיר בנטל"פ, בנידון זה בודאי שיש להקל. והוא הדין אף בלינת לילה שיש להקל. וזה ברור.
<h3>פרק ו</h3>
)הלכה א) מצות עשה מן התורה לאכול מצה בליל פסח, שנאמר בערב תאכלו מצות. ומצותה כל הלילה. הנה בפסחים (קכ:) תנן, הפסח אחר חצות מטמא את הידים (דהוה ליה דין נותר). ובגמרא, מאן תנא, אמר רב יוסף ר' אלעזר בן עזריה היא, דתניא, רבי אלעזר בן עזריה אומר, נאמר כאן, ואכלו את הבשר "בלילה הזה", ונאמר להלן, ועברתי בארץ מצרים "בלילה הזה", מה להלן חצות, אף כאן עד חצות. אמר לו ר' עקיבא והלא כבר נאמר בחפזון עד שעת חפזון, (שעה שנחפזו לצאת והיינו עמוד השחר). ובגמרא מסקינן, אמר רבא, אכל מצה בזמן הזה אחר חצות לרבי אלעזר בן עזריה לא יצא ידי חובתו. משום שהוקשה מצה לפסח, (ואכלו את הבשר בלילה הזה צלי אש ומצות). ופסק רבינו חננאל (פסחים שם) כרבי אלעזר בן עזריה משום דסתם משנה כוותיה. וכן פסק הראב"ן (סוף פסחים, דף קסו רע"ד). וכן כתב הרוקח (סימן רפ), וזה לשונו: במנהגים של רבינו שלמה מצאתי, הוקשו מצה לפסח בפרק בתרא דפסחים (קכ:) וכו', ואכילת מצה הוקשה לאכילת פסח, דאמר רבא אכל מצה [אחר חצות, כצ"ל[ לרבי אלעזר בן עזריה לא יצא ידי חובתו. ע"כ. וכן פסקו ראבי"ה (סימן תקכה עמוד קסח). והתוס' מגילה (כא.). וכן פסק רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים השלם (סי' צ-צא) דפסקינן כר"א בן עזריה, ואם אכל מצה אחר חצות לא יצא. ע"ש. וכ"כ המרדכי (סוף פסחים). ורבינו ירוחם (נתיב ה חלק ד, דף מג סוף ע"ד). והרשב"ץ ביבין שמועה (דף לו ע"ד). והאגודה. אולם רבינו הרמב"ם (ריש פרק ו מהלכות חמץ ומצה) פסק כרבי עקיבא דאכילת מצה כל הלילה. וכתב הרב המגיד שכן עיקר. (ודבר זה נעלם מעינו הבדולח של הלחם משנה בפ"א מה' מגילה ה"ג שכתב דרבינו פוסק כרבי אלעזר בן עזריה. וליתא). והרי"ף סוף פרק ערבי פסחים השמיט הא דרבא דאמר אכל מצה אחר חצות לרבי אלעזר בן עזריה לא יצא. וכתב בשלטי הגבורים שם, דסבירא ליה דלית הלכתא כוותיה. ושכן פסק הרמב"ם, אבל הסמ"ג כתב דהלכה כרבי אלעזר בן עזריה. וכן פסק הריא"ז. ע"כ. והרי"צ אבן גיאת במאה שערים (עמוד צז) פסק גם כן כרבי עקיבא, משום דסתם משנה דמגילה (כ:) דהוי הלכתא פסיקתא, אתיא כרבי עקיבא, ודלא כרבי אלעזר בן עזריה. ע"ש. וכן פסק המאירי (סוף פרק ערבי פסחים). גם הריטב"א בחידושיו לקידושין (נד:) ד"ה אלא, העלה בזה"ל: הילכך אוכלים מצה וקוראים הגדה בזמן הזה כל הלילה, דומיא דאכילת פסחים, ושלא כדעת התוס'. ע"כ. (וע"ע בחידושי הריטב"א ברכות ט.). והאור זרוע הלכות פסחים (סימן רלא) כתב, שרבינו יעקב מקורביל פסק כרבי עקיבא. ובארחות חיים (הלכות ליל פסח סימן ל) כתב בשם הר"י מקורביל שצריך לאכול המצה קודם חצות כרבי אלעזר בן עזריה. וכן הוא בסמ"ק (סי' ריט). ע"ש. ובעל העיטור (דף קלה ע"ב), אחר שהביא דברי הר"ח שפסק כרבי אלעזר בן עזריה, כתב ומסתברא לן מדקא אמר רבא אכל מצה אחר חצות "לרבי אלעזר בן עזריה" לא יצא, שמע מינה דהלכה כרבי עקיבא, דסתם משנה דמגילה (כ:) כוותיה דרבי עקיבא. ע"כ. והוא תנא דמסייע להפרי חדש (סימן תעז) שכתב, דההיא דרבא אליבא דרבי אלעזר בן עזריה קאמר וליה לא סבירא ליה. אולם לפע"ד קשה מהגמרא (ראש השנה כ:) דאיתא התם, אמר מר, צריך שיהיה לילה ויום מן החדש, מנלן, א"ר יוחנן דכתיב מערב עד ערב תשבתו שבתכם, (למדנו שהיום הולך אחר הלילה, לענין המועדות. רש"י). ריש לקיש אמר, דכתיב עד יום האחד ועשרים לחודש בערב, מאי בינייהו, אמר אביי משמעות דורשין איכא בינייהו. רבא אמר חצות לילה איכא בינייהו, ופירש רש"י, מאן דיליף מיוהכ"פ הולך אחר תחלת הלילה, דכתיב מערב עד ערב, ולדידיה אם נראית הישנה אפילו בתחלת ליל שלשים שוב אין החדש מתקדש ביום שלשים, ולמאן דיליף ממצות, אין היום הולך אחר תחלת הלילה שהרי מחצות לילה הראשון של פסח ואילך אכילת מצה רשות, כדאמרינן בפסחים (קכ:), וחצות לילה הראשון חלוק מהם ונמשך עם הפסח הנשחט בי"ד שהמצה הנאכלת עמו חובה, ולדידיה אם נראית הישנה בתחלת הלילה, מאיימין למחר על העדים לומר ראינוהו, אם אנו צריכים לקדשו ביום שלשים, להרחיק את יוהכ"פ משבת. עכ"ל. ומבואר דלרבא הכי נקטינן לקושטא דמילתא, וכדברי ראב"ע שזמן הפסח והמצה עד חצות. וקי"ל כרבא לגבי אביי. ועיין עוד בדברי הרז"ה בעל המאור שם. [ושוב ראיתי שכבר העיר כן בשו"ת משכנות יעקב סי' קלט. ע"ש. וע"ע בשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סי' קמד וקמה), ובספר כתר המלך (דף נח ע"א), ובשומר ציון הנאמן ח"ב (דף שמה). ע"ש]. וצ"ע.
והתוס' (פסחים קכ:) כתבו, אמר רבא אכל מצה בזמן הזה אחר חצות לראב"ע לא יצא. יש אומרים שכך הלכה, משום דסתם מתני' כוותיה, הפסח אחר חצות מטמא את הידים. וה"נ איתא סת"מ בס"פ איזהו מקומן, הפסח אינו נאכל אלא עד חצות, ואמרינן דר"א בן עזריה היא, ופריך ממאי דראב"ע היא ומדאורייתא, דילמא ר' עקיבא היא ומדרבנן (שמודה ר"ע דמדרבנן עד חצות להרחיק את האדם מן העבירה), א"כ מאי "אלא עד חצות". ותו כי הנך אינו אלא למנוייו ואינו נאכל אלא צלי, דהוו מדאורייתא. ה"נ עד חצות הוי מדאורייתא וראב"ע היא. ואין זו ראיה דהא בפ"ב דמגילה (כ:) אשכחן סתם מתני' דלא כוותיה דתנן זה הכלל כל דבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה. ואמרינן (שם כא.) זה הכלל לאתויי מאי, לאתויי אכילת פסחים, ודלא כראב"ע דאמר אכילת פסחים עד חצות. ע"כ. כלומר, מה לי חד סתמא מה לי תרי סתמי (יבמות קא:). וכן הרא"ש בפסקיו שם נסתפק בזה, דשמא י"ל שהלכה כראב"ע דסת"מ כוותיה כאן, ובזבחים ס"פ איזהו מקומן. אלא דאיכא סת"מ במגילה (כ:) כר' עקיבא, ומה לי חד סתמא מה לי תרי סתמי. ועוד דסת"מ דמגילה קתני לה בהדי הלכתא פסיקתא. וסיים, שנכון להחמיר כרבי אלעזר בן עזריה, דאפשר דרבי עקיבא מודה להרחיק את האדם מן העבירה באיסור תורה. וכן היה נוהג רבינו תם למהר לאכול האפיקומן קודם חצות. ע"כ. [ועי' צל"ח ריש פרק קמא דברכות שי"ל שאף שהס"ד בגמרא (זבחים נו:) חשב כן, למסקנא יש לומר שלרבי עקיבא אוכל והולך כל הלילה. אבל הרמב"ם (בפ"ח מהל' קרבן פסח הט"ו) כתב, שאע"פ שמן התורה הפסח נאכל כל הלילה, מ"מ אינו נאכל אלא עד חצות, כדי להרחיק את האדם מן העבירה. וכ"כ הריטב"א (בביאור ההגדה עמוד מא). ומיהו באור זרוע ח"ב (סי' רלא) כתב, שאם הלכה כר' עקיבא, דמן התורה אכילת פסחים כל הלילה, אע"ג דמדרבנן מיהא אינו נאכל אלא עד חצות, שמא במצה לא החמירו, ורק בפסח החמירו, מטעמא דנותר. וכ"כ רבינו מנוח (פ"ו מהל' מצה ה"א) לדעת רבינו. וע"ע בתוס' ר"י שירליאון (ברכות ט.), ובהערת הרב המו"ל שם. ודו"ק]. וכן הרשב"א בחידושיו לברכות (ט.) כתב, דכיון דמספקא לן הי סתמא בתרייתא אזלינן לחומרא. וכ"כ בשו"ת הרשב"א (סימן תמה). וכ"כ בשמו בארחות חיים שם. וכ"כ הר"ן (בסוף פ"ב דמגילה). וכ"כ להחמיר הריטב"א (בביאור ההגדה עמוד מא). גם האור זרוע (סימן רלא) מצדד לפסוק כרבי אלעזר בן עזריה, ואם אכל המצה אחר חצות לא יצא. ובספר הרוקח (סימן רפג סוף עמוד קנד) כתב, וצריך להזהר לאכול האפיקומן קודם חצות לילה, כדאמר רבא (בפסחים קכ:) דלראב"ע אם אכל מצה אחר חצות לא יצא. וסתם לן תנא כוותיה בסוף פסחים, ובסוף פרק איזהו מקומן. ויש פוסקים כר' עקיבא, שמצותו כל הלילה, דסתם לן תנא גבי הלכתא פסיקתא (במגילה כ:) כוותיה. ע"כ. וע' בתוס' רבי יהודה החסיד (ברכות ט.). ע"ש. והטור והשלחן ערוך (ריש סימן תעז) כתבו, "שיהיה זהיר לאכול האפיקומן קודם חצות".
ומעתה נראה כיון דלא פלטינן מפלוגתא דרבוותא, אם נאנס ולא אכל מצה קודם חצות, יאכל מצה אחר חצות בלי ברכה, דספק ברכות להקל. וכן פסק רבינו יונה בסדר פסח שלו שנדפס בספר הזכרון של הגאון רבי חיים שמולאביץ (עמוד רסד). [אך זהו משום דסבירא ליה לעיקר כרבי אלעזר בן עזריה, אבל אילו היה מסופק בדין היה פוסק לברך כשיטתו שבכל ספק מצות עשה יש לברך, כגון כוי. עיין הרא"ש (ריש פרק כסוי הדם). ומכל מקום אנו תופסים עיקר כד' רבינו האי גאון והרי"ף והרמב"ם והרא"ש שאין לברך על ספק מצוה דאורייתא. ועיין בהר"ן והרשב"א (שבת כג.), ובחידושי הריטב"א והמאירי שם. ע"ש. וכן פסק הגאון בעל נודע ביהודה בדגול מרבבה (סימן תעז), שהאוכל מצה בליל פסח אחר חצות, לא יברך. והסכים עמו מרן החיד"א בספר טוב עין (סימן יח ס"ק פז). וכ"כ בשמו להלכה בעקרי הד"ט (סימן יט אות יד). וכ"כ הפרי מגדים (סימן תעג אשל אברהם סק"ה). ובסידור דרך החיים. וכן פסק בערוך השלחן (סימן תעז ס"ה). ובספר פתחי תשובה (שם). וכן העלה המשנה ברורה להלכה. והסביר דבריו ביתר ביאור בביאור הלכה (ריש סימן תעז). ע"ש.
וראיתי להגאון אור שמח (בפרק ו מהלכות חמץ ומצה הלכה א) שכתב, שיש לסמוך על הפוסקים כר' עקיבא דסבירא להו אכילת מצה כל הלילה, ולכן רשאי גם לברך, שהרי דעת הרבה פוסקים שהעושה מצוה מן התורה מספק מברך עליה, וגם יש כאן חזקת חיוב. ע"כ. ולא נהירא, שהרי הרי"ף הרמב"ם והרא"ש פסקו שאין מברכים על ספק מצות עשה דאורייתא, ודלא כהראב"ד ורבינו יונה. וכן דעת רב האי גאון הנ"ל שלא לברך. והכי קיימא לן כמבואר בטור ובשלחן ערוך יו"ד (סימן כח סעיף ג) בדין כיסוי הדם של כוי. ובטור ושלחן ערוך יו"ד (סימן רסה ס"ג) בדין הנולד מהול שאע"פ שצריך להטיף ממנו דם ברית משום ספק ערלה כבושה, אין לברך על המילה. ע"ש. ואפילו לדעת האומרים שאם יש כאן חזקת חיוב מברך, כההיא דקריאת שמע (ברכות כא.) ועיין בכנסת הגדולה ובפרי חדש (סימן סז), כאן ליכא חזקת חיוב, שחצות זמן בפני עצמו הוא, ובו המחלוקת אם נתחייב לאכול או לא. וע"ע בספרי מאור ישראל (ראש השנה ט.), ובשו"ת יביע אומר חלק ו (חיו"ד סימן כג אות ב), שבשינוי הזמן לא מהני חזקה. ע"ש. וכיו"ב כתב הרב ערך השלחן (סימן תרנב סק"א), שגם בספק נטל לולב ביו"ט ראשון והגיע בין השמשות, אינו מברך אף להסוברים שבחזקת חיוב מברך. (וע"ע בספרי לוית חן סימן טו). ועוד, שמכיון דהוי ספקא דדינא דפלוגתא דרבוותא אם אחר חצות יש חיוב מצות עשה, בכהאי גוונא לא שייך לומר אוקמיה אחזקה, דאטו משום החזקה ישתנה הדין, ולא מהני חזקה אלא לגבי ספק במציאות ולא לגבי ספקא דדינא, וכמו שכתב כיוצא בזה המשנה למלך (בפרק ב מהלכות טומאת צרעת הלכה א). וכ"כ הנודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סימן קפח), והגאון רעק"א בתשובה (סימן לז). וע"ע בשו"ת מהרי"א הלוי חלק א (סימן עח). ובשו"ת לחם שלמה חלק ב מיו"ד (סימן סד אות ה). (ועיין מה שכתבנו בזה בשו"ת יביע אומר חלק ג חיו"ד סימן יב אות ח). וכמה אחרונים כתבו דלא מהני חזקת חיוב במצות עשה. וכמו שכתב בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סימן יא) להוכיח במישור שיש חילוק בין חזקת איסור לבין חזקת חיוב במצות עשה. וכ"כ בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סימן א אות ג), וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח ס"ס קעב). ועוד. ואכמ"ל. ולכן העיקר בזה שיאכל המצה בלי ברכה, וכמו שפסקו הדגול מרבבה, ומרן החיד"א וסיעתם.
והלום ראיתי בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאו"ח סי' קלט) שהאריך למעניתו בזה, וכתב שנראה לו להביא ראיה מן ההגדה, במעשה דר' אליעזר ור' יהושע ור"א בן עזריה ור' עקיבא ור' טרפון שהיו מספרים ביציאת מצרים כל אותו הלילה עד שהגיע זמן ק"ש, והרי מצות סיפור יציאת מצרים תלוי בזמן אכילת הפסח והמצה, דכתיב בעבור זה, לא אמרתי אלא בשעה שמצה ומרור מונחים לפניך. ובמכילתא איתא בשם ר' אליעזר שחייב אדם לעסוק בסיפור יציאת מצרים עד חצות, והיינו משום דר' אליעזר אזיל לשטתיה, דס"ל שאכילת הפסח עד חצות, כדאיתא (בברכות ט.), ולפ"ז כל אותם החכמים שהיו מספרים ביציאת מצרים כל אותו הלילה, ש"מ שהכריעו שכל הלילה הוא זמן אכילת הפסח, ואף ר"א וראב"ע היו באותו מעמד עם ר' עקיבא, ונמנו ורבו לעשות מעשה כמוהו, ואם לא היה מצוה בדבר מדוע עשו כן. ע"כ. והנה גם במנחת חינוך (סי' כא) כתב שהדבר פשוט שלדעת ר"א בן עזריה דס"ל דאכילת פסחים עד חצות, אין חיוב מצות סיפור יציאת מצרים אלא עד חצות. והרב נכדו בספר מנחה חדשה (דף מה ע"ג) סייעו מהמכילתא דאמר ר' אליעזר שחייב אדם לעסוק בהל' פסח עד חצות. ומשום שר' אליעזר לשטתיה (ברכות ט.) שאכילת פסחים עד חצות. ע"ש. וסיוע לדבריהם מפירוש הריטב"א להגדה, שכתב מעשה בר' אליעזר וכו', מביא ראיה שאף שהיו חכמים גדולים סיפרו ביציאת מצרים כל הלילה, ומה שאמרו במכילתא, ר' אליעזר אומר שחייב אדם לעסוק בהל' פסח עד חצות, לשיטתיה אזיל דס"ל שזמן אכילת הפסח עד חצות, ומסדר ההגדה לא נראה לו כן, אלא ס"ל כרבנן דאמרי עד עמוד השחר. וכן הלכה. ע"כ. אבל הגאון ר' אייזל חריף בשו"ת עמק יהושע ח"ב (סי' יא) כתב, שסיפור יציאת מצרים אינו קשור בזמן אכילת הפסח והמצה, לפיכך אף ר' אליעזר ור"א בן עזריה דס"ל שזמן אכילת פסחים עד חצות, אפילו הכי היו מספרים ביציאת מצרים כל אותו הלילה. אלמא דס"ל שמצות סיפור יציאת מצרים היא מצוה בפ"ע ואינה תלויה בזמן אכילת פסח ומצה. גם הגאון הנצי"ב בספרו אמרי שפר על ההגדה כתב, שהנה אפילו לר' עקיבא דס"ל אכילת פסחים כל הלילה עד עמוד השחר, הרי הם עסקו בסיפור יציאת מצרים גם לאחר עמוד השחר, שהרי אמרו להם הגיע זמן ק"ש של שחרית, שזהו משיראה את חבירו ויכירנו, ומוכח שמצות סיפור יציאת מצרים נוהגת גם מעבר לזמן אכילת פסחים. ע"ש. וכן בשבולי הלקט (סדר פסח סי' ריח) כתב, דהא דקאמר עד שבאו תלמידיהם ואמרו להם הגיע זמן ק"ש של שחרית, מוכח שאלמלא מצות ק"ש, שהיא מצוה עוברת, לא היו מפסיקים מסיפור יציאת מצרים גם לאחר מכן. ע"ש. אע"פ שכבר עבר זמן מצות אכילת פסחים. וכן כתב בספר עמק ברכה (עמוד סה). ע"ש. ועכ"פ מה שהעלה בשו"ת משכנות יעקב, שמכיון שהרי"ף והרמב"ם ס"ל שהלכה כר' עקיבא, נקטינן דמי ששכח או נאנס ולא אכל מצה קודם חצות, המברך לא הפסיד. ע"ש. אולם לפע"ד הואיל ורבינו חננאל שדבריו דברי קבלה, פוסק כר"א בן עזריה, וכן דעת הראב"ן והראבי"ה, ורש"י שהובא בספר הרוקח, והיראים, והמרדכי, והסמ"ג, ורבינו ירוחם, והרשב"ץ, והריא"ז, כולהו ס"ל שהלכה כר"א בן עזריה, שהמצוה היא רק עד חצות, וגם האור זרוע והרשב"א והרא"ש כתבו להחמיר בזה, וקי"ל שאין ברכות מעכבות, הדרינן לכללא דספק ברכות להקל.
ותבט עיני בשו"ת בשמים ראש (סי' קא) שכתב, לענין זמן אכילת מצה בליל פסח אחר חצות, נחלקו גדולי ישראל אם לכתחלה פסקינן כר"א בן עזריה או כר' עקיבא, אבל בדיעבד מעולם לא שמעתי מי שאוסר. ולא דמי לק"ש שי"א שאם עבר עליו חצות במזיד לא יברך משום קנס, דספק מצוה של תורה הוא, לגבי אכילת מצה, ולא גזרינן בזה משום מהרה יבנה בית המקדש ויאכל פסח אחר חצות, דבני חבורה זריזים הם, ומקדימים למצוה, ואין מדמים כל עניני מצת מצוה לפסח. ע"כ. ותמיהני דהא להדיא איתא בגמרא (פסחים קכ:) אכל מצה אחר חצות לר"א בן עזריה לא יצא ידי חובתו, והרי חבל נביאים מן הראשונים דס"ל שהלכה כר"א בן עזריה, אלא אם כן נאמר שגם הבשמים ראש לא התיר אלא רק לאכול המצה לאחר חצות. אבל מודה הוא שאין לברך, שספק ברכות להקל. ושו"ר להגאון מהרש"ם בספר דעת תורה (ס"ס תעז) שתמה על הבשמים ראש בזה. ואנכי הרואה להרב שלחן גבוה (סי' תעז סק"ד) שכתב דמ"ש מרן להזהיר שיאכל האפיקומן לפני חצות, אע"פ ששני עמודי הוראה הרי"ף והרמב"ם ס"ל שהלכה כר' עקיבא, שזמן אכילת מצה כל הלילה, מ"מ כתב שיזהר לאכול האפיקומן קודם חצות, לא מן הדין, אלא מן החומרא, ומשום שגם הרמב"ם (פ"ח מהל' קרבן פסח) כתב שלכתחלה יש לאכול הפסח קודם חצות כדי להרחיק מן העבירה. ע"כ. (ואין זה הכרח, כמש"כ לעיל שיש מקום לחלק בין מצה לפסח). והחרה החזיק אחריו ביתר שאת הרה"ג ר' יצחק פלאג'י בספר יפה ללב (סי' תעז סק"ג) שהביא מ"ש בשו"ת בשמים ראש (סימן קא) בענין אכילת מצה אחר חצות, שבדין לכתחלה נחלקו גדולי ישראל אם יכול להמתין לאחר חצות כר' עקיבא, או כר"א בן עזריה דאמר עד חצות, אבל בדיעבד לגבי מצה מעולם לא שמעתי מי שאוסר וכו'. ע"כ. וכתב היפה ללב, שמכאן סיוע להשלחן גבוה, שלא כתב כן מרן מדינא אלא רק לחומרא. ודלא כהחיד"א בספר טוב עין שפסק כהדגול מרבבה שלא יברך אחר חצות. ע"כ. ודבריו תמוהים מאד, שמאחר שמצאנו להרבה פוסקים ראשונים חבל נביאים, דכולהו ס"ל שהלכה כר"א בן עזריה שזמן המצוה רק עד חצות, הרי הלכה רווחת דספק ברכות להקל, ומה שבא להעזר מהבשמים ראש, נפל עוזר וכשל עזור. ואין מקום למ"ש היפה ללב לחלוק על מרן החיד"א שפסק כן. וזה ברור. ולכן העיקר כדברי הדגול מרבבה והטוב עין וסיעתם שאין לברך על המצה ומרור אחר חצות. וכ"כ בשו"ת בנין שלמה (סי' כט) ד"ה אמנם.
ואנכי הרואה בשו"ת בנין שלמה (סימן כט) בד"ה ולענין אכילת מצה בליל שני, שכתב, דבליל שני של פסח, אין להחמיר כל כך לאוכלה קודם חצות, מכח ספק ספיקא, שמא הלכה כרבי עקיבא, שאכילת מצה כל הלילה, ושמא חול המועד הוא. אלא דלפי מ"ש הרא"ם שבכל ס"ס לכתחלה אסור, נכון להחמיר אף בליל שני. ע"כ. אולם בשו"ת דברי ישראל וועלץ (חאו"ח סימן קכט) הביא מ"ש בשו"ת בנין שלמה הנ"ל, שבליל שני של פסח ביו"ט של גליות, אין להקפיד לאכול המצה קודם חצות, משום דהוי ס"ס, א) ספיקא דיומא, ב) שמא הלכה כרבי עקיבא, וכתב להקשות על זה, לפי מ"ש בשו"ת מוצל מאש (סימן יג), דדוקא במצות לא תעשה מהני ספק ספקא לקולא, אבל במצות עשה לא מהני אפילו אלף ספקות לפטור. ע"ש. ולק"מ, שהנה הסבר חילוקו של המוצל מאש, נראה דס"ל כמו שכתב החות דעת (סימן קי), שאפילו להרמב"ם דס"ל שבמצות לא תעשה ספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, במצות עשה מודה הוא להרשב"א דספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, לפי זה במצות לא תעשה ספק אחד עושהו כאיסורא דרבנן, ובספק השני הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. וכמו שהסביר הפני יהושע (כתובות ט.) בתוס' ד"ה לא צריכא. וכ"כ בשו"ת שם אריה (חיו"ד סימן ב). אבל במצות עשה שספק אחד לא מוציאו מאיסור תורה, דספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, לא מהני ספק ספקא לפוטרו. אולם לדעת הרבה אחרונים הטעם דספק ספקא בדאורייתא לקולא, משום דבחד ספיקא הוי פלגא ופלגא, והספק השני עושהו רוב גמור, ומשום הכי אזלינן לקולא. וכמבואר בשו"ת מהרי"ט (חיו"ד סימן ב), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סימן ג אות ד). וכ"כ מהר"י טייב בספר ווי העמודים (דף לו ע"ג), ובשו"ת שער אשר (דף לג ע"א, ודף עז ע"ד והלאה, ודף פט ע"א), ובשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סימן סו), ובשו"ת בית יצחק (חאה"ע חלק א סימן לה אות ט), ובשו"ת בנין ציון חלק א (ס"ס יד). ועוד. וכן מתבאר בתשובות הרשב"א חלק א (סימן תא), ובאיסור והיתר (כלל כו דין ד). לפי זה אין הבדל בין מצות לא תעשה למצות עשה, בכולהו אזלינן בתר רובא להקל. וכבר כתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ד (חיו"ד סימן כג אות ז) שהאחרונים לא שמיעא להו דברי המוצל מאש, כלומר לא סבירא להו. גם מה שהקשה הרב דברי ישראל, שמכיון שיש חזקת חיוב במצוה הוי כמו חזקת איסור, דלא מהני ספק ספקא נגד חזקה, וכמ"ש בשו"ת רעק"א (סימן ז). הנה מלבד שהבאתי אחרונים רבים דסבירא להו דחזקת חיוב לא חשיב כחזקת איסור כנ"ל, עוד בה, שבנ"ד שהספק הוא מכח פלוגתא דרבוותא, לא מהני חזקה בספיקא דדינא. וגם לא מהני חזקה בשינוי זמן. כמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ו (חיו"ד סימן כג אות ב). הילכך העיקר שאינו חייב לאכול המצה בליל שני של פסח קודם חצות. מיהו נכון מאד להשתדל בזה גם בלילה השני, לאכול המצה קודם חצות, כדי שלא יפסיד הברכה של אכילת מצה. וכמ"ש הבנין שלמה עצמו בד"ה ואם איחר. ע"ש. שהרי אפילו בלילה הראשון אחר חצות אין לברך. איברא דבשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סי' נח אות ג) הביא בשם "אמרי נועם" היתר לאכול האפיקומן בליל שני של פסח גם אחר חצות, ע"פ מ"ש התוס' (מגילה כא.) דבהלל דרבנן אין לחוש לאומרו אחר חצות כיון שהוא מדרבנן, ולפ"ז ביו"ט שני שעיקרו מדרבנן אין לחוש בו לאכול אחר חצות. וכתב לפלפל בדבריו. ע"ש. ובאמת שבתשובת הרשב"א ח"א (סי' תמה) כתב, שאפילו בקריאת ההלל החמירו התוס' לקרותו דוקא קודם חצות. אע"פ שאינו חמור יותר מק"ש לר"ג דפסקינן כוותיה. (וכן הוא בחידושי הרשב"א ברכות ט.). וכ"כ הר"ן בסוף פ"ב דמגילה (כא.) בשם התוספות. וכ"כ בשמם הריטב"א (בביאור ההגדה עמוד מא). וכ"כ בשמם הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף לו ע"ד). ע"ש. וע' בתוס' ר"י החסיד (ברכות ט.). (וכ"פ הרמ"א בהגה סי' תעז ס"א). ולכן גם בלילה השני צריך לאכול האפיקומן קודם חצות. ועכ"פ לענין ברכת המצה, כיון דלא נפקא מפלוגתא דרבוותא, אפילו בלילה הראשון, נקטינן דספק ברכות להקל. וכ"כ הגאון בעל חפץ חיים בספר מחנה ישראל (פרק יב) אודות איש צבא הנצב על משמרתו, ובא לקיים מצות אכילת מצה אחר חצות, צריך לאכול מצה, אבל לא יברך אקב"ו על אכילת מצה, וכן כשיקרא ההלל לא יחתום בברכת ההלל אם הוא לאחר חצות. ע"כ. ובספרו משנה ברורה (סי' תעז סק"ו) כתב ג"כ, שצריך להזהר מאד לאכול כזית מצה קודם חצות, ובדיעבד שבא לאכלו אחר חצות, יאכל ולא יברך "על אכילת מצה", והוא הדין למרור, שאם אוכל אותו לאחר חצות יאכלנו בלא ברכה. ע"ש. (ובענין ברכת ההלל לאחריו, ע' בשו"ת שבט הלוי חלק ט (ס"ס סא), ובשו"ת ציץ אליעזר (חלק יז סי' א אות ד, וחלק יח סי' כח). ע"ש. ובחזון עובדיה, (פסח, עמוד קכד), העלתי, שיש לברך יהללוך שאחר ההלל, אף אחר חצות, משום שי"ל שהיא ברכת השבח, ואינה שייכת להלל. (ונקראת במשנה ברכת השיר). וכן העלה בשו"ת בנין שלמה (סוף סי' כט). ע"ש. ועוד שיש כאן ספק ספיקא, שמא הלכה כר' עקיבא, שמצות הפסח והמצה כל הלילה, והוא הדין לשאר מצות של סדר ליל פסח, ואת"ל שהלכה כר' אלעזר בן עזריה, שמא במצות דרבנן של הסדר לא החמירו, כמ"ש התוס' (מגילה כא.). וכל שיש ס"ס אין כאן איסור של ברכה שאינה צריכה. ולכן לא הקפיד הגר"א בקריאת ההלל לאחר חצות, (וכמ"ש במעשה רב ס"ס קפז). ואמנם בספר יד יוסף (ברביד הזהב סי' תעז סק"ב) כתב, שמכיון שיש ספק אם הלכה כר' עקיבא או כר"א בן עזריה, גם לענין הלל, נקטינן דספק ברכות להקל. אולם אינו מוכרח. ומ"מ נראה שגם על אכילת מרור לא יברך אחר חצות, אף דהוי בזה"ז מדרבנן. כדאמרינן בפסחים (לט:) אמר רבא מסתברא מצה ומרור. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בנין שלמה (סי' כט) בד"ה ולענין מרור, ובד"ה ואגב אנו למדין וכו'. ע"ש). והנה אע"ג דאיכא רבוותא דסבירא להו דבכל שבעת ימי הפסח יש מצוה באכילת מצה. וכמו שכתבתי בשו"ת חזון עובדיה (סימן לב). ולפי זה יש מקום לומר שיברך גם אחר חצות. אך זה אינו. והעיקר שיש לחוש בזה לברכה לבטלה, וכמו שביארתי שם באורך בס"ד. ע"ש. ועיין עוד מה שכתבתי בזה בספר מאור ישראל (פסחים קכ: ד"ה אמר רבא). ע"ש. ועיין עוד מה שכתבתי בשו"ת חזון עובדיה (סימן כג), ושם העלתי לענין ברכת אשר גאלנו, שיכול לברך. ואכמ"ל.
)הלכה א) מצות עשה מן התורה לאכול מצה בליל חמשה עשר בניסן, שנאמר בארבעה עשר לחודש בערב תאכלו מצות, ומשאכל כזית יצא ידי חובתו. הנה בשו"ת תרומת הדשן (סימן קלט) כתב, שמצוה מן המובחר לאכול כל הכזית ולבלוע אותו כשהוא מרוסק בבת אחת. ושכן מוכח מדברי המרדכי (פסחים קטו.). והמגן אברהם (סי' תעה סק"ד), הביא דברי התרומת הדשן, וכתב שיש להוכיח שלכתחילה צריך לאכול הכזית בבת אחת, ממה שאמרו (בפסחים קיד:), "תניא, אכלן דמאי יצא, אכלן בלא מתכוין יצא, אכלן לחצאין יצא, ובלבד שלא ישהה בין אכילה לחבירתה יותר מכדי אכילת פרס". וכן פסק בשלחן ערוך (סי' תעה סעיף ו) וזו לשונו: "אכל כחצי זית וחזר ואכל כחצי זית יצא, ובלבד שלא ישהה באכילתו יותר מכדי אכילת פרס". משמע שדוקא בדיעבד יצא, אבל לכתחילה צריך לאכול כל הכזית בבת אחת. ואע"פ שהמהרי"ל כתב שיכול לאכול הכזית מעט מעט, רק שלא ישהה בכדי אכילת פרס. ומשמע שאף לכתחילה רשאי לעשות כן. מ"מ בש"ע סעיף ו הנ"ל לא משמע כן. וכן מוכח בחולין (סוף פרק ז). ומ"מ נראה שבמרור אם קשה עליו לבלוע הכזית בבת אחת יכול לסמוך על מהרי"ל. עד כאן דברי המגן אברהם. ונראה שאין ראיה מהברייתא הנ"ל היפך מהרי"ל, שדוקא כשאכל מעט והפסיק ושהה בינתים בלי אכילה, וחזר ואכל, יצא רק בדיעבד, אבל כשאוכל מעט מעט כדרך האוכלים בלי שום הפסק ושהייה בינתים מותר לעשות כן אפילו לכתחילה. ועוד יש לומר שהברייתא תפסה לשון דיעבד, אגב רישא, ששנינו: אכלן דמאי יצא, שזהו רק בדיעבד, וכמו שפירש רש"י (בפסחים לה ע"ב) בד"ה טבל טבול מדרבנן, שאינו יוצא ידי חובה בדמאי אלא רק בדיעבד. ואמנם התוספות (בפסחים לה ע"ב) בד"ה יוצאים בדמאי, כתבו, מסופק רבינו יצחק אם רוצה לומר דוקא בדיעבד, וכמו שאמרו הטעם בגמרא מתוך שאילו היה מפקיר נכסיו ונעשה עני ונעשה הדמאי ראוי לו, ומכל מקום הרי עדיין לא הפקיר נכסיו, לכן אינו יוצא בדמאי לכתחילה, או שמא הואיל ואכילת מצה נקראת אכילת עניות, וכמו שכתוב לחם עוני, ושנינו שמאכילים את העניים דמאי, מותר אף לכתחילה ע"כ. אולם דעת הר"ן והמאירי שם, כפירוש רש"י שאינו יוצא בדמאי אלא רק בדיעבד. וכן כתב בפשיטות בהגהות חדשות על הסמ"ק שאין יוצאים ידי חובה בדמאי אלא רק בדיעבד וע"ש. וכן מה ששנינו בברייתא ברישא אכלן בלא מתכוין יצא, נראה שזהו דוקא בדיעבד, וכמ"ש רב שרירא גאון, שאע"פ שהלכה כרבא (בר"ה כח ע"א) שמצוות אינן צריכות כוונה, מכל מקום לכתחילה צריך לכוין לצאת, וכמו שאמר ר' זירא (בר"ה כט ע"א) התכוין ותקע לי. והובאו דבריו בטור א"ח (סי' תקפ"ט). ובספר העיטור (הלכות שופר דצ"ט ע"ב). ועיין בבית יוסף שם, שכתב, שדעת רב שרירא כמ"ש הר"ן שאין מחלוקת בין רבא לר' זירא, ולכתחילה לכל הדעות צריך כוונה ע"ש. ולכן אגב ששנה ברישא יצא בלשון דיעבד, דלכתחילה צריך לכוין לצאת ידי חובה, תפס גם בסיפא אכלן לחצאין יצא, אע"פ שגם לכתחילה רשאי. וגם הראיה שכתב המג"א מחולין (קג:), שצריך לבלוע הכזית בבת אחת, אינה ראיה כלל, וכמ"ש הרב ערך השלחן (סי' תעה סק"ה), דשאני התם גבי אבר מן החי דוקא, דחידוש הוא, וכמו שפירש רש"י שם, דהא בעלמא אינו חייב על גידין ועצמות, והכא מחייב. הילכך אין לך בו אלא חידושו. ע"ש. וכ"כ הגאון מפלאצק בספר מגן האלף (סי' תעה) להשיג ע"ד המגן אברהם, ושאין ראיה כלל מההיא דחולין (קג:), דשאני אבר מן החי דחידוש הוא. ע"ש. גם בספר תוספת ירושלים (דף יז ע"א) העיר עוד ע"ד המג"א, שנעלם ממנו שהיא מחלוקת בירושלמי נזיר (פ"ו ה"א), בין ר' יוחנן וריש לקיש, ולפי מאי דקי"ל כר' יוחנן, אף לכתחלה מותר. ע"ש. והגאון שר התורה הגרש"ז מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' מט אות י) כתב להוכיח מהירושלמי נזיר הנ"ל, שאפילו לריש לקיש א"צ לבלוע כזית המצה בבת אחת, וכל שכן לר' יוחנן, ודלא כהמג"א, וגם מ"ש המג"א להוכיח מההיא דחולין (קג:) ליתא, ושגם מהתוס' זבחים (עט.) מוכח שא"צ לבלוע הכל בבת אחת. ע"ש. וכן הגאון רבי רחמים יוסף פראנקו בשו"ת שערי רחמים ח"א (חאו"ח סי' ד) תמה על המג"א, על מה שהביא ראיה מחולין (קג:) להצריך לבלוע הכזית בבת אחת, והוכיח מהתוס' (זבחים עט:) להיפך, שא"צ לבלוע הכזית בבת אחת. והוסיף להוכיח כן מהירושלמי (נזיר פ"ו ה"א). ע"ש. גם בשו"ת מנחת ברוך (אמרי חיים סי' עג) דחה ראית המג"א מהגמרא דחולין (קג:), והביא דברי הירושלמי נזיר (פ"ו ה"א), וכתב, דמוכח בהדיא בירושלמי דכזית מצה שחילקו בפיו לכ"ע שפיר דמי. וסיים, שעכ"פ זה ברור שלא מצינו כלל לומר שצריך לכתחלה לבלוע כל הכזית בבת אחת. ודלא כדברי המגן אברהם.
ובאמת שאע"פ שכמה אחרונים העתיקו להלכה דברי המגן אברהם, להחמיר לאכול הכזית מצה בבת אחת, וכן פסקו המשנה ברורה (בסימן תעה סק"ט), ובספר בן איש חי (פרשת צו אות לד). אולם מצאתי לאחרונים רבים שדחו דברי המג"א מהלכה, ופסקו שיכולים לאכול הכזית מעט מעט כרגיל. ומהם: האליה רבה (סי' תעה סק"ב ובס"ק י"ב), שאחר שכתב דברי מהרי"ל להקל לאכול הכזית מעט מעט, סיים: וכן נוהגים. וכן הגאון רבי ישמעאל הכהן בעל זרע אמת, בספרו שבח פסח (דיני מצה אות ז), הפליא עצה הגדיל תושיה, עמד וימודד ארש על דברי המגן אברהם, וכתב, שמאחר שהלכה למשה מסיני דכל אכילה היינו כזית בכדי אכילת פרס, ודאי דלכתחלה נמי נאמרה ההלכה, דמהיכא תיתי לחלק בדאורייתא בין לכתחלה לדיעבד. ומההיא דחולין (קג:) גבי אבר מן החי אין ראיה וכו'. ולכן נ"ל דאף לכתחלה שפיר דמי לאכול הכזית מעט מעט, כדרך שבני אדם אוכלים, וכמ"ש מהרי"ל, ושאין לאנוס את עצמו להיות גרגרן בליל פסח, ולבלוע כל הכזית בבת אחת, אלא שצריך לדקדק שלא ישהה בכדי אכילת פרס. ושכן דעת מרן והרמ"א בשלחן ערוך, שהשמיטו מה שפסק התרומת הדשן להחמיר בזה לאוכלו בבית אחת. ואדרבה ממ"ש הרמ"א (סי' תעב ס"ט), לענין שתיית הכוס, שצריך לשתות השיעור שלא בהפסק גדול בינתים, מוכח דהיינו שלא ישהה יותר מכדי אכילת פרס, וכמ"ש המג"א עצמו (שם ס"ק יא), ומה שסיים שם המג"א, דלכתחלה צריך לשתות רביעית בבת אחת, במחכ"ת ליתא, שמדברי הרמ"א מוכח שאינו חושש לזה כלל, מדלא כתב אלא שצריך לשתות בלא הפסק גדול. אלמא דלכתחלה א"צ לאכול כזית המצה בבת אחת. ומ"ש הרמ"א בהגה (סי' תפו), שיאכל האפיקומן ביחד ולא מעט מעט, הדבר פשוט לדעתי, שכוונתו שלא יאכלנו בהפסק גדול בינתים, וילמד סתום מן המפורש, דהיינו מ"ש הרמ"א גבי שתיית הכוס. אבל אין צורך לאוכלו בבת אחת, ע"כ. ולפי זה גם מ"ש מרן הש"ע סי' תעה סעיף א: שיבצע מהמצה השלמה העליונה ומהפרוסה משתיהן ביחד ויאכל אותן בהיסבה ביחד כזית מכל אחד, אין הכוונה שממש יתן לתוך פיו כשני זיתים בבת אחת, אלא שיאכל מעט מעט כדרך האוכלים, משתיהן, חלק מהעליונה וחלק מהפרוסה, כך שכל לגימה תהיה משותפת משתיהן, וכך יאכל אותן מעט מעט עד שיגמור האכילה כשיעור שני זיתים. ומה שסיים עוד בש"ע שם: ואם אינו יכול לאכול כשני זיתים ביחד, יאכל של המוציא תחלה, (העליונה), ואח"כ של אכילת מצה, (הפרוסה). גם כן הכוונה כשאי אפשר לו לאכול בכל לגימה משתי המצות, ולכן יאכל מהמצות בזו אחר זו כשיעור שני זיתים. וע' בערוך השלחן ובמשנה ברורה. ודו"ק. גם הגאון רבי אריה מפלוצק בספר מגן האלף (סי' תעה) אחר שכתב לדחות ראיות המגן אברהם בזה, סיים, שיכולים לסמוך על דברי מהרי"ל לאכול הכזית מעט מעט. וכיו"ב כתב גם הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' תע"ה סק"ד), שלא מצאנו למי מהראשונים שיצריך לאכול כזית המצה בבת אחת, ואדרבה המהרי"ל כתב מפורש, שיכול לאכול הכזית מעט מעט, ובלבד שלא ישהה יותר מכדי אכילת פרס. ומ"ש המג"א לדקדק מהש"ע סעיף ו, שיש להחמיר לכתחלה לאכול הכזית בבת אחת, ורק לענין דיעבד לא ישהה יותר מכדי אכילת פרס, לי נראה שאינו כן, דבסעיף ו' מיירי שאוכל חצי זית ומפסיק ושוהה בינתים, וזה בודאי שאין לעשות כן לכתחלה, אבל כשאוכל הכזית ברציפות, היכן מצינו שצריך לאכול כל הכזית כולו כאחד. ומה שהביא ראיה המג"א מדין אבר מן החי (בחולין קג:), תמיהני דהתם מיירי באבר מן החי דחידוש הוא וכו'. ע"כ. גם הגאון חתם סופר בחידושיו לחולין (קג:) כתב, דמהכא איכא למילף לענין אכילת מצה בליל פסח, שאין צריך לבלוע הכזית בבת אחת, ואפילו מצוה מן המובחר ליכא בבליעת הכזית בבת אחת, ואדרבה משמע קצת מהסוגיא דהוי שלא כדרך אכילה, והתימה ע"ד המגן אברהם. והמחצית השקל נדחק ליישבו ולא הועיל כלום. עכת"ד. וכן פסק בספר שלחן גבוה (סי' תע"ה ס"ק כ"ז), שאנו נוהגים לאכול הכזית של מצה או של מרור קימעא קימעא, ויוצאים בזה אף לכתחילה, שדוקא כששוהה בין לגימה ללגימה ומפסיק בינתים, יוצא רק בדיעבד, אבל אם אינו שוהה בינתים אלא לאחר שבלע הלגימה האחת תיכף ומיד אוכל לגימה אחרת, יוצא בזה אף לכתחילה, שאם לא תאמר כן, אין לך אדם שמקיים לכתחילה מצות אכילת כזית מצה בליל פסח, וכו' ע"ש. (וביותר יש להקל בזה כשהמצות עשויים רקיקים דקים, שאין אפשרות להכניס כזית בפיו בבת אחת). וכ"כ הגר"ח פלאג'י בספר חיים לראש (דף עא ע"ב), על דברי הרב שלחן גבוה, שהם בטוב טעם. ע"ש. וכן פסק להקל בשו"ת מנחת ברוך (חלק אמרי חיים, סי' עג) ע"ש. וכ"כ בספר תשובות וכתבים להגאון החזון איש (סוף סי' קכג), שהיה נוהג לאכול המצה מעט מעט ברציפות, ולא היה מכניס הכזית לפיו בבת אחת. ע"ש. (וראה עוד בשו"ת אבן הראשה סימן ה' דף י' ע"ד(.
מסקנא דדינא שהעיקר כדברי המהרי"ל ושאר אחרונים שאפילו לכתחלה אין צורך לתת כזית המצה לפיו, ולבלעו בבת אחת, אלא אוכל מעט מעט לגימה אחר לגימה, עד שיסיים כל הכזית. ובפרט שנראה שהתרומת הדשן שהוא המקור לחומרא זו, לא ראה דברי מהרי"ל רבו בזה, שהרי לא הזכירו בדבריו. ועוד שהרי לכל הדעות בדיעבד יצא ידי חובתו כל שלא שהה יותר מכדי אכילת פרס, וכל המחלוקת הנ"ל היא רק לענין לכתחלה, שפיר סמכינן להקל אף לכתחלה, וכמ"ש כיוצא בזה הגאון רבינו חיים בן עטר בספר פרי תאר (סי' ח סוף סק"א), בדין סכין קטן כל שהוא, שמכיון דבדיעבד שרי, ובדין לכתחלה נחלקו הפוסקים, יש להקל, שכל דבדיעבד שרי ספקו מותר גם לכתחלה. ע"ש. וכיוצא בזה כתב מרן הבית יוסף באה"ע (סי' קנט). ע"ש. וי"ל. ועיין להגאון מהרש"ם (בפתיחה לספרו דעת תורה יו"ד אות לו), ובתשובתו ח"ה (סי' מו דף מח ע"ג). ע"ש. ונודע לי שכמה אנשים שדחקו עצמם לאכול שני הכזתים של המצה, ושל הכורך, בבת אחת, כמעט והסתכנו, ונלקחו לבית החולים בליל הפסח, וזה פריה של חומרא זו. (והחת"ס (חאו"ח סי' קכז) ד"ה תו, הביא חומרת הנוהגים לעשות כן, למרות מ"ש בעצמו בחידושיו לחולין (קג:) הנ"ל לדחות דברי המג"א). והואיל ומרן השלחן ערוך והרמ"א לא סבירא להו חומרא זו כלל, לפע"ד אמינא ולא מסתפינא שאף לכתחלה אין צורך להחמיר בזה. וכמו שראיתי בספר דרשות מהר"ח אור זרוע (סי' כ, דף כט ע"ב) שכתב וז"ל: ושיעור כזית הוא כחצי ביצה, ולא שצריך לאכול כזית בבת אחת, אלא שיאכל כזית בתוך כדי אכילת פרס. עכ"ל. והנה עיקר דברינו בזה הובאו כבר בספרי שו"ת יחוה דעת ח"א (סי' יז). וראיתי הלום בשו"ת שאילת יצחק ח"ג (סוף סי' סא) שאחר שכתב מ"ש בדין זה, הוסיף, שאח"כ בא לידו שו"ת יחוה דעת, וראה בח"א (סי' יז) מה שכתבתי להקל בזה וכנ"ל, וסיים על זה, וכן עיקר להלכה ולמעשה. עכ"ל. אפריון נמטייה. ועדותי נאמנה, שכאשר יצא לאור ספרי "חזון עובדיה" מהדורא תנינא בפרוס הפסח בשנת התשנ"א, (ואשר שם נדפסה תשובתי זו במילואה בכרך א' סי' כה), וכיבדתי בו את ידידי הגה"צ רבי יהודה צדקה זצ"ל, נפגשתי עמו אחר הפסח, והתחיל לברך אותי בטומוס של ברכות, ואמר עוד, שכל ימיו היה לו סיוט בליל פסח על דבר אכילת המצה בבת אחת, שהיה כמעט נחנק מאכילה זו, בגלל שכן כתבו כמה אחרונים להחמיר (ומהם הרב בן איש חי),ורק כשלמד בעיון תשובתי בענין זה בספר "חזון עובדיה" הנז', וראה שהבאתי כמה אחרונים שדחו חומרא זו בשתי ידים, והשיגו על המג"א בזה, נחה דעתו, והפסח הזה שעבר עליו, עבר בשמחה וחדוה כדת וכהלכה. תנצב"ה.
)הלכה ג) אכל כזית מצה בליל פסח והוא נכפה בעת שטותו, ואח"כ נתרפא באותו לילה, חייב לחזור ולאכול אחר שנתרפא, לפי שאותה אכילה שאכל היתה בשעה שהיה פטור מכל המצות. מקור דברי רבינו בראש השנה (כח.) כפאו שד ואכל מצה לא יצא. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תעה ס"ה). לכאורה יש להעיר על זה ממ"ש רבינו הרמב"ם (פ"ה מהל' קרבן פסח ה"ז(: גר שנתגייר בין פסח ראשון לפסח שני, וכן קטן שהגדיל בין שני הפסחים, חייבים לעשות פסח שני, "ואם שחטו על הקטן בראשון פטור". והרי כיון שקטן היה בפסח ראשון, והיה פטור מעשיית הפסח, למה לא יתחייב אחר שהגדיל בפסח שני. וכן הקשה הגאון טורי אבן באבני מילואים (ר"ה כח.) והניח בקושיא. אכן כבר עמד על זה מרן הכסף משנה שם, וז"ל: איכא למידק אטו קטן בר חיובא הוא, ותירץ הר"י קורקוס, דכיון דרחמנא רבייה לקטן שישחטו עליו את הפסח וממנים אותו [וכדתניא (בפסחים פח.), שה לבית, מלמד שאדם מביא ושוחט בשביל בניו ובנותיו הקטנים. וע' בפרש"י שם], נפטר הוא בכך מפסח שני. ע"כ. אמנם הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (סי' יח) כתב לתמוה ע"ד מרן הכסף משנה, שהרי שנינו בפסחים (פז.), וכן פסק הרמב"ם (פ"ב מהל' קרבן פסח הל' יא), יתום ששחטו עליו שני אפוטרופוסים שעליו, יאכל ממקום שהוא רוצה. ואמרינן בגמרא (פסחים פח.), ש"מ יש ברירה? ומשני ר' זירא, אמר קרא שה לבית מכל מקום. וכתבו התוס' דה"ט משום דשה לבית אבות לאו דאורייתא. והכי אית ליה לר' זירא בנדרים (לו.). וכ"כ הר"ן נדרים שם, דשה לבית אבות לאו דאורייתא, שמן התורה אין הקטנים צריכים להמנות על השה עם בני חבורה, אלא אוכלים ממנו אע"פ שלא נמנו עליו, ואע"פ שהפסח אינו נאכל שלא למנוייו, ה"מ בראויים להמנות, אבל קטנים דלאו בני הכי נינהו לית לן בה. ע"כ. אלמא דמדאורייתא אין הקטנים נמנים. וא"כ הדרא קושיא לדוכתה, שהיאך פסק הרמב"ם שקטן שהגדיל בין שני הפסחים פטור מפסח שני אם שחטו עליו בראשון, אלא צ"ל דקטן שאני משאר פטורים, מכיון שיש עליו מצות חינוך. ע"כ. ותמיהני על הגאון הנצי"ב שהעלים עין מהגמרא גיטין (כה.) בשלמא אי אמרת דאמנינהו מעיקרא שפיר. וכתבו התוס', ואע"ג דבנדרים (לו.) משמע דמיירי בלא אמנינהו, משום דשה לבית אבות לאו דאורייתא, וא"צ שום מינוי, סוגיא דהכא סברא דשה לבית אבות דאורייתא. ע"כ. וכ"כ הרמב"ן בחידושיו לגיטין, וז"ל: ואי קשיא לוקמה בקטנים, ואין האב מביא פסח בשביל בניו הקטנים אלא מדרבנן, דשה לבית אבות לאו דאורייתא, וכדאמרינן בנדרים (לו.). לית לה פתרי להאי סוגיא אלא שזו היא מן השמועות המתחלפות בחילוף המסכתות. ואמוראי נינהו, ורב יהודה ס"ל דהוי דאורייתא, ואליבא דידיה מתרץ כן. ע"כ. (וע"ע בתוס' מנחות נח:). וע"ע בקידושין (מב.) איש לפי אכלו, איש זוכה ולא הקטן זוכה. וכתבו התוס', קשה דל"ל קרא, הא קי"ל אין יד לקטן. וי"ל דאצטריך לגבי פסח, דסד"א הואיל והקטן שייך באכילת פסחים, וצריך להמנות עליו, דכתיב שה לבית אבות שה לבית, נימא אפילו קטן זוכה לאחרים, קמ"ל. ע"כ. וע"ע בתוס' גיטין (סד:), דמספק"ל בהאי מילתא, אי שה לבית אבות דאורייתא או מדרבנן. וז"ל רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים השלם (סי' נט עמוד טז), יש לשאול דבפסחים (פח.) איתא, שמעת מינה יש ברירה? א"ר זירא שה לבית מכל מקום. ובנדרים (לו.) א"ר זירא שה לבית אבות לאו דאורייתא. יש לפרש לאו דאורייתא להצריכו להמנות, אלא אפילו בלא להמנות אוכלים. מדתנן (פסחים פט.) האומר לבניו הריני שוחט את הפסח על מי שיעלה מכם ראשון לירושלים, כיון שהכניס הראשון ראשו ורובו זכה בחלקו, ומזכה את אחיו עמו. ואמרינן עלה, בשלמא אי אמרת דאמנינהו מעיקרא שפיר, אלא אי אמרת דלא אמנינהו בתר דשחיט מי קא מתמנו וכו'. ובקטנים מוקי בנדרים בלא המנאה. ומשום דכתיב שה לבית מכל מקום. ע"כ. ומעתה י"ל דמרן הכ"מ ס"ל אליבא דהרמב"ם, דשה לבית אבות דאורייתא, וכפשטות הגמרא דגיטין דאמנינהו מעיקרא. וכן מצאתי להגאון אור שמח (פ"ה מהל' קרבן פסח ה"ז), שהביא דברי מרן הכ"מ בשם מהר"י קורקוס, וכתב ע"ז, וטעמו נכון, והעיר מהתוס' (גיטין כה.), שי"ל דשה לבית אבות דאורייתא. וכן הוא בפסחים (פט.). ורבינו כסוגיות אלו. הלא"ה הרי פסק רבינו (בפ"ו מהל' חו"מ ה"ג), כסוגית הגמרא (ר"ה כח.), שאם אכל בשעה שהיה פטור מכל המצות, חייב לחזור ולאכול כשנתרפא. ע"כ. וכ"כ הגאון קרן אורה (נדרים לו.), שמדברי הרמב"ם בהל' קרבן פסח (פ"ה ה"ז), נראה שדעתו לפסוק כסתמא דסוגיא דפסחים, שהקטן אינו אוכל מה"ת אלא כשהוא מנוי, וכדאוקי לה דאמנינהו מעיקרא. וכדאמרינן בגטין (כה.). וכן מוכח בקידושין (מב.) ובתוס' שם. ע"ש. גם הגאון חתם סופר בחידושיו לנדרים (לו.) כתב, וז"ל: מבואר בהר"ן והרא"ש דאכילת קטנים הוי מצוה דאורייתא, אך מנוים לאו דאורייתא, וכן ציותה התורה להאכיל קטנים בלי מנוי. ושכן מוכח מדברי מהר"י קורקוס שהובא בכסף משנה (פ"ה מהל' קרבן פסח ה"ז), שעכ"פ אכילתן מצוה מדאורייתא. ורק מנוים לאו דאורייתא. ושכן מוכח במכילתא. ומ"ש התוס' (פח.) וא"ת והיאך מאכיל לקטן שלא למנויו, הרי אסור למספי ליה בידים, י"ל דבכה"ג דאיכא מצות חינוך שרי. ע"כ. ודבריהם צ"ע דבחי' הרשב"א והר"ן מוכח שאפילו לדבר מצוה אסור למספי ליה בידים. ונראה שהתוס' לא כתבו כן אלא במצוה כעין פסח שבשום אופן אפשר לחנכו אם לא נאכילהו שלא למנויו וכו'. ועכ"פ כל הפוסקים והמפרשים חולקים בזה על התוס'. ע"ש. וכן ראיתי להגר"י אלגאזי בספר קהלת יעקב (בתוספת דרבנן ערך שה לבית אבות, דף קכד ע"א) שכתב דס"ל להרמב"ם (פ"ה מהל' קרבן פסח ה"ז), דשה לבית אבות דאורייתא, דרחמנא רבייה למנותו עם החבורה דכתיב שה לבית וכו'. ע"ש. וכ"כ הרב יד דוד (פסחים פח.) ע"ש. וכ"כ בשו"ת ברכת יצחק (סי' ט), ושכן כתב בספר טיב גיטין. ע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חלק ו ס"ס יג). ובשו"ת ר"ב רנשבורג (סי' נא). ע"ש. ואחר כותבי כל הדברים הנ"ל, מצאתי הלום להגאון הנצי"ב דהדר תבריה לגזיזיה בספרו עמק הנצי"ב על הספרי פרשת בהעלותך (עמוד רכו), שכתב, שיותר נראה מכאן ראיה לדעת הרמב"ם דס"ל שה לבית אבות דאורייתא, וכמ"ש הכסף משנה (פ"ה מהל' קרבן פסח ה"ז) בשם מהר"י קורקוס, והא דאיתא בנדרים (לו.) דשה לבית אבות לאו דאורייתא, היינו כמו שפירש הר"ן שא"צ להמנות מן התורה, אבל אביו צריך להאכילו מן התורה. ולא כפירוש התוס' (פסחים פח.). ומדברי ר"ש ראיה גמורה לשיטת הרמב"ם והר"ן. ע"ש. וכ"כ עוד הגאון הנצי"ב בחיבורו ברכת הנצי"ב על המכילתא (פרשת בא, עמוד עה) וז"ל: ומכאן ראיה לדעת הרמב"ם דס"ל שה לבית אבות דאורייתא. וכמ"ש הכסף משנה (פ"ה ה"ז מהל' קרבן פסח), דכיון דרחמנא רבייה לקטן שישחטו עליו, הילכך אם שחטו עליו בראשון פטור, והיינו דס"ל שה לבית מדאורייתא. והא דאיתא בנדרים (לו.) שה לבית אבות לאו דאורייתא, הפירוש הוא כמ"ש הר"ן שא"צ להמנות מן התורה, אבל אביו צריך להאכילו מן התורה, ולא כפירוש התוס' פסחים (פח.). ע"ש. ותאזרני שמחה.
ועינא דשפיר חזי להגאון מהר"ם בן חביב בספר שמות בארץ (בקונטרס יום תרועה ר"ה כח.) שכתב, שלדעת הפוסקים דס"ל דבר מצוה בעינן י"ג שנים מעת לעת אף בשעות, הנולד בר"ה אחר חצות היום, בשנת י"ג ויום אחד, אע"פ ששמע תקיעות שופר בשחרית של ר"ה, חייב לחזור ולשמוע קול שופר אחר השעה שנולד בה, שבתקיעות ששמע בשחרית לא יצא, שבאותה שעה קטן היה, ופטור מכל המצות. ע"ש. וכתב ע"ז הגאון רעק"א בהגהותיו לשם, שאף לדידן דקי"ל שא"צ מעת לעת, נפקא מינה כשהביא ב' שערות אחר חצות היום. ע"ש. וכיו"ב כתב בספר ישועות מלכו (פ"ג מהל' ק"ש ה"ב, דף ב ע"ב), שהנעשה בר מצוה שמלאו לו י"ג שנים ויום אחד, ולא הביא ב' שערות, והתפלל ערבית וקרא ק"ש בתחלת הלילה, ואח"כ נבדק שוב באותו לילה, וראו אח"כ שהביא ב' שערות, חייב לחזור ולקרות ק"ש. כדמוכח בראש השנה (כח.). ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ד (סי' פ), שקטן שעשה מצוה והגדיל חייב לחזור ולעשות המצוה, לאחר שנתחייב מן התורה. ע"ש. וכ"כ בספר ציונים לתורה (דף יד ע"א), בדין קטן שהגדיל בימי הספירה, שאפילו קיים מצות ספירת העומר עד יום שהגדיל, מכיון דחיישינן למ"ד דבעינן תמימות, אין ספירתו מועילה לו להמשיך לספור העומר "בברכה", כיון שקטן היה באותה שעה, וכדין שוטה שאכל מצה בעת שטותו, שאם נתפקח אח"כ בלילה ההוא חייב לחזור ולאכול מצה. שאין אכילתו הראשונה פוטרתו, כיון שהיה אז פטור מכל המצות. וכ"כ בשו"ת אבני נזר (חאו"ח ח"ב סי' תקלט). ע"ש. וכל זה דלא כמ"ש המשיב דבר הנ"ל לחלק בין קטן שיש בו חינוך מצוה, לשאר פיטורים. ע"ש. ובאמת שעיקר מצות החינוך לרוב הפוסקים מוטלת על אביו, ולא על הקטן עצמו. וכמ"ש רש"י (ברכות מח.) והרמב"ן במלחמות (פ"ג דברכות כ:). וכ"כ עוד בחי' הרמב"ן לקידושין (לא.). וכן מבואר בחידושי הריטב"א והמאירי (מגילה יט:). וכ"כ הר"ן (קידושין לא.). ומרן הכסף משנה (פ"ו מהל' חמץ ומצה ה"י) כתב כן בדעת רבינו הרמב"ם, דס"ל דבקטן החיוב לחינוכו מוטל על אביו ולא על הקטן עצמו. ע"ש. וע"ע בפסקי רבינו ישעיה הראשון (מגילה יט:) שכתב, דקטן אינו מוציא י"ח מקרא מגילה, משום שאינו מחוייב בדבר, והסביר הרה"ג המו"ל שכוונת רבינו כמ"ש הרמב"ן דקטן לא מקרי בר חיובא כלל, שאין מצות חינוך עליו, אלא מצוה על אביו לחנכו. ע"ש. וכן כתב הרב תורת חיים סופר א"ח (סי' לט סק"ג) בשם מר אביו המחנה חיים (חאה"ע סי' לד), שאין על קטן שום חיוב של מצות עשה, ואין עליו שום עונש כשאינו מקיים מ"ע. ורק אביו מחוייב לחנכו. ע"ש. וכ"כ בספר ערך שי א"ח (סי' קפו). ומכאן תשובה מוצאת למ"ש בשו"ת תורה לשמה (סי' שז), שנשאל אודות קטן שבאה לו דירה בירושה, וקבע מזוזה בדירתו כדת, וכעת הגדיל, האם יצא י"ח במזוזה הקבועה ועומדת, או צריך להסירה ולחזור ולקובעה מחדש, והשיב שיש ללמוד דבר זה מההיא דיבמות (סב.), בגוי שהוליד בנים בגיותו ונתגייר, וא"ר יוחנן שקיים פריה ורביה, וידוע שבני נח אינם מצווים על פריה ורביה, וא"כ בשעה שהוליד בנים היה פטור, ומ"מ כיון שהם קיימים, קיים מצות פריה ורביה, והכא נמי אף שהקטן קבע המזוזה בזמן שהיה פטור מן התורה, מאחר שהמזוזה קיימת בפתחו, חשיב נמי שקיים המצוה. ע"כ. ותמיהני שהרי הגאון טורי אבן (ר"ה כח.) הקשה על זה, מדאמרינן (בר"ה כח.) גבי אכל מצה כשהוא נכפה בעת שטותו, ונתרפא, שחייב לחזור ולאכול מצה, וכן פסקו הרמב"ם והש"ע, שהמצה שאכל לא יצא בה י"ח, כיון שהיה אז פטור מן המצוה, ואמאי אמרינן בגר שהוליד בנים בגיותו קיים פריה ורביה, ותירץ דשאני התם דשבת בעינן, כדכתיב לשבת יצרה, והא איכא. וא"כ בנידון הקטן שקבע מזוזה לא שייך לומר כן. וע' להמהר"ם שיק (מצוה א אות ג) שהביא קושית הטורי אבן, וכתב שהרדב"ז בטעמי המצות (מצוה קכב) כתב, שכיון שהגוי מצווה על מצות פריה ורביה, לפיכך לענין זה נחשבים כזרעו. ע"ש. ואזיל כשיטת השאלתות (סי' קסה), שאף בני נח מצווים על מצות פריה ורביה. וכן פירש רש"י (ביבמות סב.). גם המאירי (יבמות שם) כתב, שהסוגיא ביבמות מוכיחה דס"ל דבן נח מצווה על פריה ורביה. וזה כדברי התוס' (חגיגה ב:) דכלהו בני נח מצווים על פריה ורביה. ע"ש. ועכ"פ ראית התורה לשמה נדחה קראו לה לפי הנ"ל, ולכן הנכון להורות לקטן שיסיר המזוזה על מנת לבדוק אותה אם כשרה היא, וכשיתברר שהיא כשרה, יחזור ויקבענה בברכה, כדי לקיים המצוה כדת בשעת חיובו. ודו"ק. ובמקום אחר הארכתי עוד בזה. ואכמ"ל.
)הלכה ח) הכהנים יוצאים י"ח מצה בחלה ובתרומה, אע"פ שהיא מצה שאינה ראויה לכל אדם. וכן יוצאים י"ח במצה של מעשר שני בירושלים. מקור הדברים במשנה (פסחים לה.) והכהנים יוצאים בחלה ובתרומה. לכאורה יש לדון מכאן על מ"ש רבינו הרמב"ם (בפרק כט מהל' שבת הל' יג), אם היה אוכל בערב שבת וסיים סעודתו עם הכנסת שבת, מברך ברכת המזון על כוס אחד תחלה, ואח"כ מקדש קידוש של שבת על כוס שני, ולא יברך ויקדש על כוס אחד, שאין עושים שתי מצות בכוס אחד, "שמצות קידוש ומצות ברכת המזון שתי מצות של תורה הן". והרי כאן אכילת תרומה היא מצוה בפני עצמה, וכמ"ש רבינו בספר המצות (עשין פט). וכ"כ רבינו בסוף הלכות תרומות (פט"ו הל' כב), שהאוכל תרומה מברך אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לאכול תרומה. וכתב הכסף משנה, שמאחר שאכילת תרומה מצוה היא, פשיטא שצריך לברך עליה. ע"כ. וע"ע בפתח עינים (יומא לט.), ובספר כסא דוד (דף כ ע"ג), ובחקרי לב ח"א מיו"ד (דף שטז ע"ד). וא"כ איך יוצאים י"ח אכילת מצה באכילת מצה של תרומה, והרי אין עושין מצות חבילות חבילות. ומכאן נראה שכל ששתי המצות נעשות בפעולה אחת לא שייך דין מצות חבילות חבילות, ורק כשמברך על כוס אחד שתי ברכות נפרדות, ברכת המזון, וקידוש היום, שייך בזה דין מצות חבילות חבילות. אבל האוכל כזית מצה שהיא פעולה אחת, ומקיים שתי מצות כאחד, מצות אכילת מצה, ואכילת תרומה, לא שייך בזה הדין שאין עושים מצות חבילות חבילות. וכיוצא בזה כתב בתפארת ישראל (פ"ב דשבת מ"ב), אהא דתנן אין מדליקין בשמן שריפה ביו"ט. ובגמרא יהבי טעמא לפי שאין שורפים קדשים ביו"ט. ותיפוק ליה משום שאין עושים מצות חבילות חבילות. וכתב, שדוקא באדם שעושה שתי פעולות שונות כאחת שייך הדין שאין עושים מצות חבילות חבילות, כגון כהן שמשקה שתי סוטות כאחת, או מטהר שני מצורעים כאחד, אבל כשעושה פעולה אחת ועל ידי אותו מעשה מקיים שתי מצות כאחת לית לן בה. ע"ש. ולפ"ז ניחא ג"כ מה שאמרו בירושלמי סוף תרומות, שמדליקים שמן שריפה לנר חנוכה, שאף שהן שתי מצות נפרדות, מ"מ כיון שפעולה אחת היא, שפיר דמי. ולא שייך בזה מצות חבילות חבילות. וכ"כ בשו"ת אמרי דוד (סי' מב). והביא ראיה לכך מדתנן בפסחים (לה.) שהכהנים יוצאים י"ח אכילת מצה בחלה ובתרומה. וכן בחגיגה (ז: ח.) ישראל יוצאים י"ח בנדרים ונדבות ומעשר בהמה, והכהנים בחזה ושוק ובחטאות ואשמות, שבפעולה של אכילה בפעם אחת, לא שייך דין מצות חבילות. ע"כ. וכן תירץ בשו"ת בית שערים (חאו"ח ס"ס נג) דהא דהכהנים יוצאים בחלה ובתרומה, ולא אסרו משום שאין עושים מצות חבילות חבילות, משום דלא שייך לומר כן אלא בעושה שתי פעולות כאחד, אבל העושה מעשה אחד של מצוה, אף שממילא נעשית עמה גם מצות אחרת שפיר דמי. וע"פ זה דחה מ"ש הגאון טורי אבן (מגילה ז.) גבי קיימת בנו רבינו משלוח מנות איש לרעהו ומתנות לאביונים, והקשה דהא הוי מצות חבילות חבילות. ולפי האמור לק"מ, שכיון שהכל נעשה במעשה אחד לית לן בה. ע"כ. והמעיין יראה שהטורי אבן לא כתב לדון בזה משום מצות חבילות, אלא דס"ל שכיון שהוא חייב מן הדין במשלוח מנות, והו"ל דבר שבחובה לא יוכל לפטור בזה את עצמו ממתנות לאביונים. וכמ"ש מהרי"ל כיו"ב שלא יוכל לצאת י"ח מתנות לאביונים במעות מעשר שישנם בידו. אבל הערת הבית שערים בזה תחול על מ"ש הכתב סופר (חאו"ח סי' קלט), שהוא דן בזה מטעם אין עושים מצות חבילות חבילות. וכן דן בזה בשו"ת חסד לאברהם תנינא (חאו"ח סי' פג). ע"ש. ושו"ר בשו"ת שארית יהודה בלוהם (סי' צג) שהעיר על הכתב סופר הנ"ל, כמו שכתבנו שבפעולה אחת לשתי מצות ליכא משום אין עושים מצות חבילות חבילות. ע"ש. וכן ראיתי להגאון רבי יעקב פייתוסי בספר ברית יעקב (דף צח ע"א) בד"ה תו חזיתיה, שכתב, דהא דאיתא בירושלמי שמותר להדליק שמן שריפה לנר חנוכה, אע"פ שאין עושים מצות חבילות חבילות, י"ל שכל שעושה פעולה אחת לשתי מצות לא חשיב מצות חבילות, ולא דמי לשתי סוטות כאחת וכיוצא בזה שהן שתי פעולות. ע"ש. ואכמ"ל.
ומצאתי בשו"ת מהרש"ם חלק ו' (סוף סימן ז) שכתב, ומה ששאל אם יוכלו לצאת בסעודת יום טוב גם לסעודת סיום מסכת, נראה שאין חשש בזה משום שאין עושים מצות חבילות, כיון שעושה מעשה אחד ורק מתכוין לקיום שתי מצות, וכמו שבקריאת שמע יוצא ידי חובת והגית בו יומם ולילה שהם שתי מצות יחדיו. ע"ש. וכיוצא בזה כתב בשו"ת לחם שלמה (חלק אורח חיים סימן קד) לענין סיום מסכת ביום טוב, אלא ששם דן משום אין מערבין שמחה בשמחה. כיעו"ש. שוב ראיתי להשדי חמד (מערכת א כלל לט) שהביא מה שחקר בשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן קלט) הנ"ל, אם אפשר לצאת ידי חובת משלוח מנות ומתנות לאביונים בבת אחת, או יש בזה משום אין עושים מצות חבילות חבילות, וכתב על זה, ולפע"ד אינו מובן, שלא אמרו כן אלא כשעושה שתי מצות ממש אלא שעושה אותם בבת אחת, לא כן כשעושה מעשה אחד ורק מכוין לשתי מצות שיעלה לו המעשה לכאן ולכאן, בזה לא שייך מצות חבילות. וצ"ע. ושו"ר בשו"ת ויען אברהם (חאו"ח סימן נ) שכ"כ, והוא תנא דמסייע לן. והניף ידו שנית בשדי חמד בפאת השדה (מערכת א כלל צה), שהביא תשובת הגאון ר' אברהם פלאג'י בשו"ת ויען אברהם הנ"ל ביתר אריכות, והוכיח מזה שבמעשה אחד לא שייך מצות חבילות. וע"ש. וכבר הבאנו לעיל דברי הבית שערים (סוף סימן נג), שכתב להעיר כיו"ב על הטורי אבן, ויסוד אחד להם שבמעשה אחד לא שייך מצות חבילות. וכ"כ בשו"ת אגרות משה פיינשטיין ח"א (חאו"ח סי' קפט) בד"ה ולכן, שכל שעושה מעשה אחד, אע"פ שבזה יוצא י"ח שתי מצות, לא שייך לאסור מצד אין עושים מצות חבילות חבילות. וע"ע בספרו אגרות משה (חאו"ח ח"ב סי' טו). ע"ש. ואכמ"ל.
ומכאן תשובה למ"ש הגרי"ח בשו"ת הוד יוסף (סימן סא), שבליל פסח שחל בשבת צריך לאכול עוד כזית מצה בברכת המוציא בשביל השבת, שאם ירצה לפטור עצמו בכזית אחד, לא יתכן לעשות כן, דקיימא לן אין עושים מצות חבילות חבילות. וכן הדין בליל סוכות שחל בשבת, גם מטעם זה אין למוהל לצאת ידי חובת קידוש בכוס המילה, משום שאין עושים מצות חבילות חבילות. עכת"ד. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים, שכל שעושה מעשה אחד אף על פי שהכוונה לשם שתי מצות לא שייך בזה הדין שאין עושים מצות חבילות חבילות. וכמו שהסכימו כל האחרונים הנ"ל. וראיה ברורה ממתני' דהכהנים יוצאים י"ח מצה בחלה ובתרומה. [ובשו"ת ציץ אליעזר חלק יא (סי' מו) הביא בשם רב אחד שכתב שקיבל ממר אביו, שיש לאכול כשני זיתים בסוכה בלילה הראשון של החג, והרהמ"ח נר"ו ציין למ"ש הרב מטה אפרים (סי' תרכה באלף למטה ס"ק פה) לדון משום אין עושים מצות חבילות חבילות וכו'. ע"ש. ולא שידד עמקים בכל מה שכתבנו לעיל, בשם האחרונים. ודו"ק]. וכן ראיתי הלום להרב ארעא דרבנן (מע' א אות ב) שעמד על מ"ש הרמב"ם שרשאי הבעל להפר נדרי שתי נשיו כאחת, וכן האב יכול להפר נדרי שתי בנותיו כאחת, והרי אין עושים מצות חבילות חבילות, ותירץ דשאני הכא שהכל מעשה אחד הוא, וכל כה"ג לית לן בה. ע"כ. וע"פ זה יש להעיר על מ"ש בחידושי הרש"ש (סוטה ח.), דלכאורה אין להתיר נדרי שני אנשים כאחד, מטעם שאין עושים מצות חבילות חבילות, אבל בטלה דעתי נגד דעתו של מרן הש"ע יו"ד (סי' רכו סעיף מו), שמתירים נדרים לכמה אנשים בהיתר אחד, ומקור דבריו בשו"ת המיוחסות להרמב"ן (סי' עדר). ע"כ. ולפי האמור לק"מ, דה"ט שכיון שהכל נעשה במעשה אחד, כולם מותרים לכם וכו', כהיתר נדרי איש אחד דמי. וליכא בהכי דין מצות חבילות חבילות. וכמ"ש הרב ארעא דרבנן. וע"ע בספר יעיר אזן (מע' א אות כ). ע"ש.
)הלכה יב) אסרו חכמים לאכול מצה בערב הפסח כדי שיהיה היכר לאכילתה בערב, והאוכל מצה בערב פסח מכין אותו מכת מרדות. וכן אסור לאכול בערב הפסח מקודם המנחה כמעט כדי שיכנס לאכילת מצה בתאוה. אבל אוכל הוא מעט פירות או ירקות, ולא ימלא כרסו מהם. והתוס' (פסחים צט:) כתבו, ערבי פסחים סמוך לחשכה לא יאכל אדם עד שתחשך. וא"ת מה לא יאכל דקאמר, אי מצה אפילו כל היום אסור, כדאמר בירושלמי (פרק ערבי פסחים ה"א), כל האוכל מצה בערב הפסח כאילו בועל ארוסתו בבית חמיו, ואי מיני תרגימא, הא אמרינן בגמרא (קז:) אבל מטבל הוא במיני תרגימא. וי"ל דמיירי במצה עשירה, שלא אסר בירושלמי אלא מצה הראויה לצאת בה י"ח בלילה, ואוכלה קודם זמנה, אבל מצה עשירה שאין יוצאים בה ידי חובה בלילה, דכתיב לחם עוני, מותרת. וכן היה נוהג רבינו תם בערב הפסח שחל בשבת שהיה עושה סעודה שלישית במצה עשירה. עכ"ל. וכ"כ הרא"ש שם. וכתב על זה המהרש"א, והוא הדין דמצי לאוקמא בבצקות של גוים שאינו יוצא בהם ידי חובת מצה (כדאמרינן בפסחים מ. בצקות של נכרים (שמכיר בהן שלא החמיצו), אדם ממלא כרסו מהם ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה). ויש לחלק, דמצה עשירה מותרת בע"פ משום דלית בה טעם מצת מצוה, משא"כ בצקות של גוים שטעם מצה היא. עכ"ל. אבל בשו"ת הריב"ש (סי' תב) נשאל אם מותר לאכול בערב פסח מצה שאינה שמורה משעת קצירה. ובתשובה הביא דברי הירושלמי שאסור לאכול מצה בערב פסח, וכתב שדברי הירושלמי הם גם במצה שאינה שמורה משעת קצירה, שהרי בכל מצה יוצאים י"ח בפסח, ומה שאמרו בפסחים (מ.) שימור דלישה לא הוי שימור, היינו לכתחלה, אבל בשעת הדחק אפילו אם לקח קמח מן השוק יוצא בו ידי חובתו, משום דלא מחזקינן איסורא, וכמו שכתבו הגאונים, [בשו"ת שערי תשובה (סי' רצג), ובשו"ת רב שר שלום גאון (סי' מו), ובספר העיטור (דף קכט ע"א), ובספר הפרדס לרש"י (סי' קכז), ובספר האורה (סי' פד). וכ"כ הטור (סי' תנג), והרמב"ן והריטב"א (פסחים מ.(]. וכל שכן בלקח חטים מן השוק וכו', ומכיון שבכולם אדם יוצא ידי חובתו בדיעבד, ראויים להאסר משום אירוסין דמצה. וזהו שאמרו בירושלמי (ר"פ ערבי פסחים) רבי לא אכיל לא חמץ ולא מצה וכו', ונראה מכאן שכל מצה אסורה בערב פסח. ומיהו מצה עשירה מותר, שהרי אינה ראויה לצאת בה ידי חובה בפסח, דבעינן לחם עוני, ואין בה משום אירוסין דמצה, שמצה זו אינה כארוסתו, כיון שאינה ראויה להנשא אליו בליל פסח שזהו לצאת בה ידי חובה. ע"כ. ולפ"ז מוכח שבצקות של גוים, שלא נעשה בהם שימור כלל, ואין יוצאים בהם ידי חובה, (וכמ"ש התוס' חולין ד. ד"ה מצת כותי), מותר לאכלם בערב פסח, שכל שאינה ראויה לצאת בה בליל פסח מותר לאוכלה בערב פסח, כדין מצה עשירה, ומה גם שבצקות של גוים אין שם מצה עליהם כלל, וכמ"ש הט"ז (סי' תפב). לפיכך מותר לאכול מהם בערב פסח. וכ"כ להדיא המאירי (בריש פרק ערבי פסחים), שלא אסרו בירוש' לאכול מצה בערב פסח, אלא מצה הראויה לצאת בה ידי חובה, הא מצה עשירה או "בצקות של גוים", מותר. ע"כ. וכן כתב רבינו ישעיה הראשון. בפסקיו (ר"פ ע"פ) וז"ל: ואי קשיא, ואפילו קודם לכן מה יאכל, חמץ אסור מארבע שעות ולמעלה, ומצה נמי אסור לאכול כדאמר בירושלמי וכו', וי"ל שיכול לאכול מצה עשירה, אי נמי "בצקות של גוים" שלא נעשה בהן שימור לשם מצה, שאין אדם יוצא ידי חובת מצה בהן. (וע"ע בתוס' רי"ד מהדורא ב'). וכ"כ הריא"ז שם. גם רבינו מנוח (בסוף פרק ו' מהל' מצה, דף כא סע"ב) כתב, ודוקא מצה דמינטרא לשום חובה הוא דאסור לאוכלה בערב פסח, אבל "בצקות של גוים" ומצה עשירה, מותר לאכול. עכ"ל. ובודאי שאילו ראה המהרש"א דברי הראשונים שהתירו בצקות של גוים לא היה חולק עליהם. ואף שהמהר"ם חלאוה (פסחים מט:) כתב, דאף מצה דלא מינטרא אסורה באכילה בערב פסח. ע"ש. וע"ע בספר מועדי ה' (דף מ ע"ב). נקטינן להלכה כדעת הרבים שמתירים. וע"ע בשו"ת דבר אליהו קלצקין (סי' מ). ע"ש. וע' בשו"ת מהרנ"ש (חאו"ח סי' ל). ובשו"ת לב אברהם (סוף סימן נז). ודו"ק.
והנה רבינו בפירוש המשנה (ר"פ ערבי פסחים) פירש, לא יאכל אדם סמוך למנחה, לפי שאכילת מצה בליל פסח חובה, ראוי לאדם להרעיב עצמו כדי שיאכל המצה לתיאבון, וזה שמנענו אותו מן האכילה אינו אכילת לחם לבדו, כי הלא אין ברשותו לאכול לחם באותה שעה, ואסור לנו לאכול מצה ביום ארבעה עשר עד שיאכלנה בשעת המצוה, אבל מנעוהו לאכול הרבה משאר מאכלים. ע"כ. וממה שלא העמידה במצה עשירה (כדברי התוס'), צידד הגר"א בביאוריו (סי' תמד סק"ז), שאף מצה עשירה אין לאכול בערב פסח, אפילו קודם שעה עשירית, והוסיף שהוא הדין למצה מבושלת. והביאו המשנה ברורה בשער הציון (סי' תמד סק"א). וכן החמיר הרב אלף המגן במצה עשירה ובמצה מבושלת שלא לאוכלם בערב פסח. והובא בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד ס"ס ה). ע"ש. אולם המעיין היטב בלשון הרמב"ם שכתב שלא יאכל מצה בי"ד עד שיאכלנה בשעת המצוה, יראה נכוחה שלא אסר אלא מצה הראויה שיאכלנה בשעת המצוה, לצאת בה ידי חובה. ולמה נעשה מחלוקת חנם בין הרמב"ם לשאר כל הפוסקים, שהתירו אפילו בצקות של גוים, מפני שאין אדם יוצא ידי חובתו בהן. ומה שלא העמידה במצה עשירה, י"ל שלא היתה מצויה כל כך בזמן הרמב"ם. הילכך גם מצה מבושלת שאין יוצאים בה ידי חובה בליל פסח, כדאיתא בברכות (לח:) משום דטעם מצה בעינן וליכא. וכן פסק הרמב"ם (פרק ו מהל' מצה ה"ו), מותרת באכילה בערב פסח, ואין בה משום אירוסין דמצה, כיון שאינה ראויה להנשא אליו, דהיינו לצאת בה י"ח בפסח. וכמ"ש הריב"ש (סי' תב) הנ"ל, דהא תליא בהא. ואע"פ שהרב בית דוד (חאו"ח סי' רמז-רמח) כתב לחלק בין מצה שנתבשלה בערב פסח, שכבר חל עליה איסור אכילה בע"פ קודם שנתבשלה, ותו לא פקע, ובין מצה שכבר נתבשלה קודם ערב פסח, שלא חל עליה שם איסור כלל, כבר כתב עליו בשלחן גבוה (סי' תעא סק"ו), שמאחר שהחק יעקב כתב שהסכמת האחרונים להתיר מצה מבושלת בערב פסח, בטלה דעתו של הבית דוד מפני דעת האחרונים. ע"כ. ומה שהביא הב"ד ראיה מההיא דע"ז (כט:) דמשום דאבשיל לא פקע איסוריה, יש לדחות דשאני איסורי גוים שאסורים מצד עצמם, ולא דמי למצה שהיא היתר גמור, ורק איסור שעה גורם לה. וכ"כ מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' עט). והגאון מהר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דף מ ע"ב) סוף ד"ה מצה עשירה. וכבר השיבו עוד כמה אחרונים ע"ד הרב בית דוד, וכמ"ש המהר"ח ב"ר דוד אבולעפייא בשו"ת נשמת חיים (חאו"ח סי' ט). וכן העלה להקל הגאון מהר"א הכהן מסאלוניקי בספר יוקח נא (סי' תעא סק"א). וכן העלה להקל הג"ר אברהם ענתבי בחכמה ומוסר (דרך חקיך אות טז). וכן העלה גם בספר לב מבין נבארו (דף מז ע"ב), ומהר"ם ישראל בשו"ת משה ידבר (הל' פסח סי' י). וע"ע בשו"ת צל הכסף ח"ב (דף נח ע"א), ובשו"ת ויקרא יהושע (דף לה ע"ד), ובשו"ת מחנה דוד (אהל סט), ובשו"ת שואל ונשאל ח"ד (סי' לו), ובספר מימי שלמה (סי' תעא דף קכא ע"א). ואכמ"ל. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ו (חאו"ח סי' לט). ומשם בארה.
<h3>פרק ז</h3>
)הלכה א) מצות עשה של תורה לספר בניסים ונפלאות שנעשו לאבותינו במצרים, בליל ט"ו בניסן, שנאמר זכור את היום הזה אשר יצאתם ממצרים, כמו שנאמר זכור את יום השבת לקדשו. וכתב בספר לב שלם (דף לב ע"א), בשם מהר"י הכהן, קשה, מה למדנו מהכתוב זכור את יום השבת יותר ממה שנאמר זכור את היום הזה אשר יצאתם ממצרים. ע"כ. וכתב הגאון ר' בצלאל זאב שפראן בשו"ת הרב"ז, חלק א (סי' ו), שנראה לפרש על פי מה שכתב הרמב"ם בספר המצות (מ"ע קנז) בשם המכילתא וז"ל: מכלל שנאמר כי ישאלך בנך, יכול [רק[ אם ישאלך בנך תגיד לו, ת"ל והגדת לבנך, ואע"פ שאינו שואלך, אין לי אלא בזמן שיש לו בן, בינו לבין עצמו מנין, בינו לבין אחרים מנין, ת"ל זכור את היום הזה אשר יצאתם ממצרים, ר"ל שהוא ציוה לזוכרו כמו שנאמר זכור את יום השבת. ע"כ. ור"ל דקשיא ליה לרבינו דמנין לנו להוכיח מלשון זכור את היום הזה, דהיינו זכירה בפה, לכך כתב כמו שנאמר זכור את יום השבת, שהוא בפה, כדאיתא בתורת כהנים (ריש פרשת בחקותי), זכור את יום בשבת, בפה, או אינו אלא בלב, כשהוא אומר שמור את יום השבת, הרי שמירת הלב אמור, הא מה אני מקיים זכור את יום השבת, בפה, שתהא שונה בפיך. וילפינן זכירת יציאת מצרים מזכירת שבת שתהיה בפה. ע"כ. וכן פירש הגאון רבי מרדכי גימפל יפה בספרו הגדת מרדכי (בפתיחה ריש עמוד יב) לדברי הרמב"ם הנ"ל כאמור. וכן ראיתי עוד להגאון רבי שמואל אביגדור מקרלין, תנא תוספאה, בספרו חידושי הלכות על ההגדה (סי' ה דף יד ע"א), שפירש ג"כ כוונת הרמב"ם כאמור, דלא נימא דבהרהור בעלמא סגי, להכי קאמר כמו שנאמר בשבת שהוא בפה, דילפינן מבנין אב מזכירת עמלק דהוי בפה, כמו שאמרו במגילה (יח.). ע"כ. ויותר היה לו להביא מהתורת כהנים דילפינן בשבת גופיה דהוי בפה. והנה כן פסק הגאון מהר"ם אלשקר בתשובה (סי' י, עמוד כח:), שסיפור יציאת מצרים בליל פסח, המצוה היא ההגדה בפה, דכתיב והגדת לבנך, ולא בהרהור הלב. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' טו הראשון). ע"ש. וע"ע בשו"ת האלף לך שלמה (בהשמטות לאו"ח סי' מ) שכתב, שאפילו למ"ד (ברכות כ:) הרהור כדיבור דמי, הכא בהגדה לא נפיק אלא בזכירה בפה, שהרי נאמר והגדת לבנך, הגדה שראויה להשמע לאחרים. וכן נאמר ולמען תספר באזני בנך ובן בנך וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת שאגת אריה (סי' יג). ובשו"ת קרן לדוד (סי' פה). ובשו"ת הרב"ז (סי' ו). ע"ש.
אולם לפע"ד יש לפרש שבא רבינו להוכיח שמנין לנו שהפסוק זכור את היום הזה אשר יצאתם ממצרים, מיירי בליל פסח, שמא הוא חוזר על זכירת יציאת מצרים של כל השנה, והכי איתא במכילתא (שמות פרק יג פסוק ג(: זכור את היום הזה אשר יצאתם ממצרים, אין לי שמזכירים אלא בימים, בלילות מנין שנאמר למען תזכור וכו' כל ימי חייך, ימי חייך הימים כל ימי חייך הלילות. ע"כ. וכן הוא בפירוש רש"י שם. ולזה הביא לנו הרמב"ם הפסוק זכור את יום השבת, שכשם שהקידוש של שבת הוא בעיצומו של היום, כך הפסוק הזה מזהיר על עצם יום צאתם ממצרים, דהיינו ליל פסח. וכמו שלמדו גזרה שוה בשבת (פו:) לענין יום מתן תורה. ע"ש. ומינה מה קידוש של שבת צריך להיות בכניסתו, כך סיפור יציאת מצרים צ"ל בתחלת ליל פסח. וכדילפינן מדכתיב בעבור זה, לא אמרתי אלא בשעה שמצה ומרור מונחים לפניך. ומצאתי שכן פירש להדיא מהר"ל מפראג בספר גבורות ה' (פרק ב עמוד כג) בכוונת הרמב"ם. וע"ש. וכדברינו משמע במגדל עוז, שהביא לשון רבינו בספר המצות: שציוה בזכירתו "בזמנו" כמו שנאמר זכור את יום השבת. ע"ש. ומוכח שהראיה היא שהזכירה תהיה בזמנה. ושוב מצאתי להגאון חקרי לב בספר מערכי לב (דף קמז ע"א), שפירש כן כוונת הרמב"ם. וכ"כ הגאון מהר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דף מא ע"א). ע"ש. וכ"כ גם הגאון רבי מרדכי גימפל בהגדת מרדכי (בפתיחה עמוד ח). ע"ש. וכ"כ הנצי"ב בהגדתו אמרי שפר (בפיסקא של ר' אלעזר בן עזריה). ע"ש.
ובימי חרפי הוספתי עוד, שמכאן סמך למה שקבעו חז"ל ההגדה על כוס יין, שכשם שהקידוש של שבת צ"ל על היין, כדכתיב נזכירה דודיך מיין, וכן זכרו כיין לבנון. כמו שכתבו התוס' פסחים (קו.), שמכאן למדו לזכירת השבת על היין. כן ההגדה שנאמר בה זכור את היום הזה, צריך לאומרה על היין, כעין מה שאמרו אין גזרה שוה למחצה. ושוב ראיתי סמוכים לזה במדרש שכל טוב (ס"פ בא(: זכור את היום הזה, ציווי הוא לדורות, נאמר כאן זכור, ונאמר בשבת זכור את יום השבת לקדשו, מה להלן זכירה על היין בכניסתו, אף כאן צריך זכירה על היין בכניסת ליל פסח. ע"כ. (ומה שקבעו כוס שלישי לבהמ"ז, משום בהמ"ז וברכת הטוב והמטיב שבבהמ"ז, כמו שכתבו התוס' תענית (לא.), על פי מה שאמרו בברכות (מח:) שאותו היום שניתנו הרוגי ביתר לקבורה תיקנו בברכת הטוב והמטיב, הטוב שלא הסריחו, והמטיב שניתנו לקבורה. ואף ברכת הטוב והמטיב על שינוי יין הוי מה"ט, וכמו שכתב הרא"ש פרק הרואה (ברכות נט:). וכ"כ בב"י (ס"ס קעה). ע"ש. וכן קבעו כוס רביעי להלל, שאין אומרים שירה אלא על היין (ברכות לה.). וע"ע בשה"ל (דף צג.) שאף ההגדה שירה היא, כדאיתא במדרש, ולכן צריך לאומרה על יין). וכן מצאתי כעת דבר זה באור שמח (פרק ז מהל' מצה). ע"ש. והרה"ג רמי"ל זקש בספרו זמנים (עמוד לו) פירש כוונת הרמב"ם הנ"ל, לפי שבפסוק זכור את היום הזה, מלת זכור היא מקור ולא ציווי, כי אות ז' של זכור קמוצה, ואם כן יש לבעל דין לחלוק ולומר שאין מכאן ראיה למצות זכירת יציאת מצרים, ולכן הביא ראיה מזכור את יום השבת, שאף שם מלת זכור היא מקור, ובכל זאת למדו חז"ל מכאן למצות קידוש מה"ת (ברכות כ:). (וע"ע בדברי הרא"ם פרשת יתרו). והוא הדין לכאן שהכוונה לציווי ולא לסיפור דברים בעלמא. וזהו שסיים בספר המצות "שהוא ציוה לזוכרו", כלומר שהוא ציווי למצות עשה. ע"ש. וקדמו הגאון רבי יהודה נג'אר בספר מועדי ה' (דף מא ע"א). ושכן מצא בכתר תורה (סי' קסא). וגם לזה יש סמוכין ממדרש שכל טוב הנ"ל. ע"ש.
ונראה לפע"ד עוד לומר שרבינו רמז בזה לחייב הנשים בסיפור יציאת מצרים, כמו שהנשים חייבות בקידוש היום, ואע"פ שהיא מצות עשה שהזמן גרמא הנשים חייבות, כדברי מרן הש"ע (סי' תעב סעיף יד), "שהנשים חייבות בארבע כוסות ובכל המצות הנוהגות בלילה הזה". וכמו שכתב רבינו להדיא בספר המצות (מ"ע רמח), ששם ביאר כל המצות עשה שהנשים פטורות, וכתב שחייבות במצות עשה קנז, והיא מ"ע של סיפור יציאת מצרים בליל פסח. ומוכח להדיא דס"ל שהנשים חייבות בסיפור יציאת מצרים. וכן הוכיח במישור בספר מנחה חדשה (מצוה כא דף מח סע"ג), מדברי רבינו בספר המצות. והביא מ"ש מר זקנו המנחת חינוך, שתמה על מ"ש בספר החינוך שמצוה זו נוהגת בזכרים ובנקבות, שזהו חידוש גדול שהרי היא מ"ע שהזמן גרמא שהנשים פטורות, ולא זכר שר מדברי הרמב"ם בספר המצות. ע"ש. ומעתה י"ל שרבינו שהביא כאן גם את הפסוק זכור את יום השבת לקדשו, נתכוון שכשם שהנשים חייבות בקידוש בליל שבת, כך מצוות הן על מצות סיפור יציאת מצרים בליל פסח. ושוב מצאתי כן להגאון בעל משכיל לאיתן בספר נחל איתן (פ"ז מהל' חו"מ דף מו ע"ד) שפירש כן בכוונת הרמב"ם, והביא מקור לזה מהמדרש רבה (ס"פ בא), אמר הקב"ה כשם שבראתי העולם ואמרתי לישראל זכור את יום השבת, כך היו זוכרים הנסים שעשיתי במצרים, שנאמר זכור את היום הזה אשר יצאתם ממצרים. הרי מבואר שלמדים זכירת יציאת מצרים מזכירת השבת. וכן מצאתי עוד להגאון ר' יצחק אבולעפייא בספר פני יצחק ח"ד (סי' עא), שכתב שהנשים חייבות בסיפור יציאת מצרים בליל פסח, והביא סמך לדבריו, ממה שכתב הרמב"ם בחיבורו (פ"ז מהל' מצה ה"א), מצות עשה לספר בנסים ונפלאות בליל ט"ו בניסן וכו', שנאמר זכור את היום הזה אשר יצאתם ממצרים, כמו שנאמר זכור את יום השבת לקדשו, כלומר, שכשם שנשים חייבות בקידוש היום דבר תורה, משום שכל שישנו בשמירה ישנו בזכירה (ברכות כ:), כך הנשים חייבות בהגדה ובסיפור יציאת מצרים בליל פסח. ע"ש. והנה ראיתי בשו"ת בית דוד (סימן רנו) שכתב לדייק מדברי הרמב"ם (בפרק ז מהלכות מצה הלכה א) שכתב, מצות עשה של תורה לספר בנסים ונפלאות שנעשו לאבותינו במצרים, בליל ט"ו בניסן, ולא כתב שם "אחד אנשים ואחד נשים", כמו שכתב שם (בהלכה ז), לגבי מצות ד' כוסות, משמע שאין מצות ההגדה נוהגת בנשים. והיינו טעמא דהוי מצות עשה שהזמן גרמא שהנשים פטורות. ע"ש. ואין כאן הוכחה כלל, שבארבע כוסות תפס לשון הברייתא בפסחים (קח:), וכן אמר ריב"ל שנשים חייבות בד' כוסות, שאף הן היו באותו הנס, מה שאין כן במצות ההגדה שאין הדבר מבואר להדיא בגמרא. וכבר כתב בספר יד מלאכי (בכללי הרמב"ם אות ב) שאין דרכו של רבינו הרמב"ם להביא בספרו אלא דבר המבואר בגמרא, וכמו שכתב בשו"ת משפטי שמואל (סימן צא). וכיו"ב כתב הפרי חדש יורה דעה (סימן פג סק"ז). ועוד. ע"ש. ובאמת שהדבר מפורש בדברי הרמב"ם בספר המצות (מצות עשה רמ"ח) שהנשים חייבות בסיפור יציאת מצרים. וכנ"ל. ומה שהוכיח הבית דוד מהתוס' (פסחים קח:) דמצות עשה דאורייתא לא מהני טעמא דאף הן היו באותו הנס, ולהכי הנשים פטורות מסוכה דהויא מ"ע דאורייתא. הרי התוס' מגילה (ד.) כתבו בשם ר"י איש ירושלים, שאף לגבי מ"ע דאורייתא מהני טעמא שאף הן היו באותו הנס. וגם לתירוץ התוס' שם, מוכח דמ"מ מחייבי מדרבנן. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י טייב בספר חקת הפסח (סי' תעב סק"ג). ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תעג ס"ק טו). ע"ש. וכן מוכח בשו"ת מהר"ם בר ברוך (ד"פ סי' תעג). וכמ"ש החיד"א שם. וכן ראיתי בספר מצות המלך (מצוה רלו) שהוכיח כמש"כ מדברי הרמב"ם בס' המצות הנ"ל, וציין עוד לספר נר מצוה (סימן י אות קמ-קמא). ע"ש. גם הגאון רבי משה קאשטרו בשו"ת ירים משה (חלק אורח חיים סימן יב) השיג על הבית דוד שלא ראה דברי הרמב"ם בספר המצות הנ"ל, שמבואר להדיא שהנשים חייבות בסיפור יציאת מצרים בליל פסח. ושוב מצא כן להרב נר מצוה (דף קלו עמוד א). ע"ש. גם הגאון ר' יצחק אבולעפייא בספר פני יצחק חלק ד (סימן עא) השיג על הבית דוד שדקדק מדברי הרמב"ם לפטור הנשים מסיפור יציאת מצרים מדלא כתב "אחד אנשים ואחד נשים", דאדרבה איפכא מסתברא, שמדלא הזכיר פיטור לנשים משמע שגם הנשים חייבות, ובאמת שכן מבואר בדבריו בס' המצות (בסוף רמ"ח מצות עשה) וכנ"ל. וכן כתב בספר החינוך. ונראה דהיינו טעמא משום שאף על פי שמצות סיפור יציאת מצרים הויא מצות עשה שהזמן גרמא, מכל מקום הואיל וחיוב הנשים במצה ילפינן מדכתיב לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות לחם עוני וכו' למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים. וילפינן בהקישא שכל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה, והתם כתיב לחם עוני, ודרשינן (פסחים קטו:) לחם עוני שעונים עליו דברים הרבה, דהיינו סיפור יציאת מצרים, ואם כן מהאי היקשא גופא ילפינן לחייב הנשים בסיפור יציאת מצרים. ע"ש. וכדברים האלה כתב הגאון מהר"ם שיק בחיבורו על המצות (מצוה כא אות ב) ללמוד מההיקש הנ"ל שנתחייבו בו הנשים במצה. אף חיוב סיפור יציאת מצרים, דההוא קרא מסיים לחם עוני, שעונים עליו דברים הרבה. ע"ש. ויש להעמיס כן בכוונת הערוך השלחן (סי' תעב סעיף טו). ע"ש. (ועיין להגר"ש אביגדור בחדושי הלכות על ההגדה סימן ה דף יג עמוד ב שהוכיח במישור מפסחים (לו.) דהך דרשא דלחם עוני שעונים עליו דברים הרבה, הויא מן התורה. ע"ש. וע"ע בשו"ת משנה שכיר (ס"ס קי). ודו"ק(.
ועינא דשפיר חזי להתוס' סוכה (לח.) בד"ה מי, שכתבו, משמע כאן שאשה פטורה מהלל דסוכה וכן דעצרת, ומשום דהוי מצות עשה שהזמן גרמא שהנשים פטורות. ואף על גב דבהלל של ליל פסח משמע בפסחים (קח:) דמחייבי בארבעה כוסות, ומסתמא לא תיקנו ד' כוסות אלא כדי לומר עליהם הלל והגדה, שאני הלל דפסח דעל הנס בא, ואף הן היו באותו הנס, אבל כאן לא על הנס נאמר. ע"כ. ומוכח מדבריהם שעל כל פנים יש חיוב לנשים בהגדה לכל הפחות מדרבנן, שהרי אחד מד' כוסות צריך להיות על ההגדה. וכן הוכיח במישור מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תעג סוף ס"ק טו) מדברי התוס' הנ"ל שהנשים חייבות בהגדה מדין חיובן בד' כוסות, ולפי זה גם להתוס' פסחים (קח:) חייבות הנשים בהגדה על כל פנים מדרבנן. ודלא כהבית דוד. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי רפאל יוסף בן רבי בס' דרך המלך (פרק ז מהלכות חמץ ומצה הלכה א), לחייב הנשים בהגדה, על פי דברי ספר החינוך, ועל פי דברי התוס' (סוכה לח.) הנ"ל. ע"ש. גם החיי אדם (כלל קל סימן יב) כתב, דהא דמשמע לכאורה מהתוס' פסחים (קח:) ד"ה שאף הן, שנשים פטורות מהגדה של ליל פסח כיון דהוי מצות עשה דאורייתא, ולא שייך לחייבן משום שאף הן היו באותו הנס, מכל מקום אי אפשר לומר כן, דנהי דפטורות מן התורה, משום דהוי מצות עשה שהזמן גרמא, מכל מקום כיון שהן מחוייבות בד' כוסות, וקיימא לן שאם שתאן שלא כסדר לא יצא אם כן בעל כרחך שחייבות הן בהגדה כדי שישתו אותן על הסדר, וכן כתבו להדיא התוס' סוכה (לח.) ד"ה מי. עכת"ד. וכ"כ הגאון בעל זרע אמת בספרו שבח פסח (דף נ ע"ד), שאף התוס' פסחים (קח:) מודים הם שהנשים חייבות בהגדה, עכ"פ מדרבנן, כפי הטעם שכתבו בתוס' (סוכה לח.) הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בספר יקר הערך על ערכין (דף ח ע"א מהספר), שהנשים חייבות בהגדה ובסיפור יציאת מצרים כדמוכח להדיא בתוס' (סוכה לח.). וכן פסק מרן בש"ע (סי' תעב סעיף יד), ודלא כהבית דוד. ע"ש. וכן העלה להלכה מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תעג ס"ק טו) הנ"ל, ע"פ דברי ספר החינוך. וכן פסק בספרו שמחת הרגל (דף כ סע"א), ובספר שם הגדולים ח"ב (דף צה סע"א). וע"ע בספרו ראש דוד (ס"פ בשלח). ע"ש. וכ"כ הגאון רבי שמואל אביגדור, תנא תוספאה, בחידושי הלכות על ההגדה (דף לב ע"ב), ע"פ דברי התוס' סוכה (לח.). ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת חזון עובדיה (סי' כ). ומשם בארה.
)הלכה יג) מרור האמור בתורה, החזרת והעולשין וכו'. רבינו השמיט מה שאמרו בגמרא (פסחים לט.) "מצוה בחזרת", ולשון הטור (סימן תעג(: "ועיקר המצוה בחזרת, ואם אין לו חזרת יחזר אחר ראשון ראשון כפי הסדר השנויים במשנה". וכתב ע"ז מרן הבית יוסף, בגמרא פסחים (לט.) אמר ר' אושעיא מצוה בחזרת. ולא ידעתי למה השמיטו הרמב"ם. ואולי שהוא מפרש מצוה נמי בחזרת אף על פי שהיא מתוקה ואין בה מרירות. ושוב מצאתי לרבינו ירוחם, שכתב, מצוה בחזרת וא"צ לחזר אחר המרור יותר. וזה מבואר כמו שכתבתי. אבל הסמ"ק כתב כדברי רבינו, וז"ל: "ונהגו העולם בחסא, דחס רחמנא עלן, והיכא דליכא חסא נוהגים ליקח פורפור". אך מכל מקום טוב לחזר אחר חסא מטעם שאמרנו, ואפילו לקנותו בדמים יקרים". עכ"ל. ולכאורה קשה, שאיך יתכן לפרש דברי רבי אושעיא מצוה בחזרת, כלומר מצוה נמי בחזרת, והרי בירושלמי (פ"ב דפסחים ה"ה) איתא, דאמר ר' חייא בשם ר' אושעיא עצמו, שכל עצמן אין הדבר תלוי אלא בחזרת, מה החזרת תחלתה מתוק וסופה מר, כך עשו המצרים לאבותינו וכו'. ולשון זה מורה בבירור שעיקר המצוה בחזרת. וכן פירש הפני משה, שעיקר מצות מרור אינו תלוי אלא בחזרת, שהיא דומה בדומה למעשה המצרים. וכ"כ הרב קרבן העדה. ומוכח דהא דאמר בתלמוד דידן בשם ר' אושעיא "מצוה בחזרת" היינו שהיא קודמת לכולן, ולה משפט הבכורה. וכן ראיתי להפרי חדש (סימן תעג ס"ה) שכ' ע"ד מרן הב"י הנ"ל, ולא משמע הכי בגמרא בעובדא דרבינא דאשכחיה לרב אחא בריה דרבא דקא מהדר אמרירתא, ואמר ליה והא חזרת תנן וכו', ומאי קושיא, איהו נמי ידע דחזרת תנן, אלא דס"ל דבמרירתא טפי אית בה מצוה טפי, זכר לוימררו את חייהם, אלא ודאי כפי' רש"י דברישא דכולהו חזרת תנן, ומדאקדמה בין במשנה בין בתוספתא דבי שמואל משמע דקדמה לכולהו. ע"ש. וכן תמה בזה הרב יד אהרן שם. אולם המהר"ח אבולעפייא בס' מקראי קודש (דף קעא ע"א) כתב ליישב קושית הפר"ח, שהקדמת החזרת במשנה באה לומר שאף על פי שאינה מרה ככל הנך מכל מקום שקולה היא להם, וא"צ לחזר לכתחלה בתר הנהו דמרירי טפי, וזהו שאמרו "מצוה בחזרת" ר"ל שאף דלא מרירא כהנך שקולה היא כמותן, משום דאיכא טעמא דחס רחמנא עלן, ולכן הקדימה לומר שאף לכתחלה א"צ לחזר אחר אותם שהם מרים יותר. ואין הכי נמי דלכתחלה יכול לקחת חד מהנך דמרירי טפי. ע"כ. וכן תירץ המעשה רוקח (סוף פ"ז מהלכות מצה). וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תעג סק"י) בד"ה ואפשר. ע"ש. ומכל מקום אכתי לא איפרק מחולשא, שהרי בירושלמי מוכח שהכוונה שעיקר המצוה בחזרת. וכדברי רש"י והטור והסמ"ק. (ועיין עוד בספר ראש יוסף (דנ"א ע"ב). ובספר אפי זוטרי (דף קנג ע"ב). ע"ש.) וכן מוכח בארחות חיים (הלכות סדר ליל פסח אות י ואות כה) ובכל בו, שכ', מרור האמור בתורה הוא החזרת והעולשין והתמכא והחרחבינא והמרור, וא"צ למהדר אמרירתא, דהא מצוה בחזרת שהיא חסא, דחס רחמנא עלן ופרקינן, וכן נראה ממתני' דתנא חזרת ראשון לכולן, ורק אם אין לו חזרת יקח שאר ירקות כגון חרחרבינא עולשין תמכא ומרור. ע"כ. וכן כתב הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף לה ע"ד). וכן דעת רבי יצחק בן גיאת (בהלכות פסחים עמוד צח). וכן כתב המהר"ם חלאוה שממה שהקדימה התנא דמתני' מוכח שהיא עיקר. וכן כתב ראבי"ה (סימן תעג). וכן כתב הראב"ן (דף קס"ב ע"א). וכן כתב הרוקח (סימן רפג) בד"ה מרור. וכ"כ הגמ"י (אות כ). וכן כתבו בספר המכתם, והמאירי, והרד"א, והריא"ז. ומה שהוכיח מרן הב"י מלשון רבינו ירוחם שמפרש מצוה נמי בחזרת, ראיתי להרב ראש יוסף אישקאפא (דף נא ע"ג) שכתב, ואני אינני רואה שום ביאור והכרח לפרש כן דברי רבינו ירוחם, וגם פשט הגמרא הוא כמ"ש הטור, שעיקר המצוה בחזרת. ע"ש. וכן ראיתי להרב יד אהרן שמגמגם בהוכחה זו, (וע' מה שהעיר על דבריו בברכי יוסף שם). אמנם גם המהר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דף מב ע"ב) כתב, דמה שהשמיטו רבינו והסמ"ג מה שאמרו בגמרא מצוה בחזרת, סמכו על מה שמנאוהו ראשון למיני מרור, ומ"ש מרן הב"י שכן מבואר בדברי רבינו ירוחם, הנה מצינו להארחות חיים והכל בו שכתבו גם כן כלשון רבינו ירוחם, ואינהו ס"ל בהדיא שעיקר המצוה בחזרת. ועוד דמ"ש מרן דמצוה נמי בחזרת קאמר, הוא תמוה, שלדבריו העיקר חסר מן הספר, דהו"ל לומר כן בהדיא, אלא ודאי דלכ"ע מצוה מן המובחר בחזרת, והרמב"ם והסמ"ג קיצרו בדבריהם וסמכו על מה שמנאוהו ראשון לכולם. ע"ש. וכן כתב כיו"ב הגאון ר' עזרא מלכי בספר מלכי בקדש (דף כא ע"ב). ע"ש. ולפי זה שפיר אמרינן שילמד סתום מן המפורש בפוסקים הנ"ל, שהם חבל נביאים דס"ל שעיקר המצוה בחזרת, והכי נקטינן. ועוד שהרי"ף בהלכות העתיק כל הסוגיא הנאמרת בענין "מצוה בחזרת", דמוכח שפיר דס"ל שמצוה מן המובחר בחזרת, (וכן כתב הרא"ש). וידוע מ"ש בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ג ר"ס ז), שכלל גדול יש בידינו, שיש לפרש תמיד דעת הרמב"ם באופן שתהיה מסכמת לדעת הרי"ף, שעל פי הרוב בחדא סוגיא אזלי. ע"כ. וכ"כ הגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח סי' יח דף לג סע"א), דניחא לן לדחוק כל מה שאפשר, כי היכי דלא לפלוג הרמב"ם על דעת הרי"ף רבו. ע"ש. וכבר כתב כן מרן הכסף משנה (פ"א מהל' מגילה ה"י), שיש לנו לפרש שרבינו מסכים לדעת רבו הרי"ף. וכ"כ עוד בבית יוסף (חו"מ ס"ס רכח), שאין נראה לומר שדעת הרמב"ם דלא כהרי"ף. וכ"כ הרדב"ז בתשובותיו (ח"ד סי' סח וסי' קיד). ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע (סימן תעג ס"ה) "שעיקר המצוה בחזרת, ואם אין לו חזרת יחזר אחר ראשון ראשון". ולכן יש להדר ולחזר אחר חזרת ולקנותה אפילו בדמים יקרים, וכמ"ש מרן הב"י בשם הסמ"ק. וכן פסק בספר לקט יושר (עמוד צב). וכן הסכימו האחרונים. וכן פסק הגאון חכם צבי (בסי' קיט). וכן כתב הראש יוסף אישקאפא (דף נא ע"ג), שמצוה לטרוח ולבקש חזרת זכר לנס ההצלה הגדול, שעשה עמנו הקב"ה להציל אותנו, מכל אותו השעבוד הגדול של מצרים, ורק אם אינו מוצא יחזר אחר הנשארים ראשון ראשון וכו'. ע"ש. ומכל שכן שמי שיש לו חזרת ועולשין, ומברך על העולשין ומניח את החזרת, שבודאי שאינו עושה יפה, ואין רוח חכמים נוחה הימנו, שעובר על המצוה, ועושה נגד פסק מרן שקבלנו הוראותיו, ובפרט שכן דעת רוב הפוסקים אשר מפיהם אנו חיים. ושומע לנו ישכון בטח.
והנה בשו"ת חכם צבי (סי' קיט) כתב: החזרת הוא הירק שנקרא בלשון אשכנז סאלאט ובלשון ספרד סאלאטה, ושם העצם שלו בלעז בכל הלשונות לטוגא. וכמו שפירש"י בפסחים (לט.). ובארצות אשכנז ופולניא שהן קרות, אין החזרת מצוי בזמן הפסח, ולכן לא הורגלו לקחת החזרת לחובת מצות מרור. או מפני שלא היו בקיאים בטיב פתרון שמות הירקות של מרור, ולא ידעו מה הוא, כאנשי הארצות הקרובות לארץ ישראל ובבל וסוריה הבקיאים בכך, ועל כן לקחו באשכנז ופולניא את הקריין שהוא תמכא לפי דברי מקצת חכמים. ומכאן יוצאת תקלה ומכשול, כי הן רבים עתה עמי הארץ שאינם אוכלים מהתמכא אפילו כחצי זית מרוב חריפותו, וגם מפני שהוא מזיק באכילתו כמות שהוא חי, ומבטלים מצות מרור. ואף החרדים לדבר ה' שאוכלים כזית מהקריין מסתכנים בו. ובאמת שבמקום שהחזרת מצוי קורא אני על הקריין (מ"ש במגילה כד:) סכנה ואין בה מצוה. וכל מי שנגע ה' בלבו יקיים מצות מרור כתקנתה בחזרת שהוא הסאלאט, ויחזר לקנותו אפילו בדמים יקרים, כמו שכתב בבית יוסף בשם הסמ"ק. ואם אין החזרת מצוי, יוצאים ידי חובת מרור בעולשין הנקראים אינדיבין. ע"כ. וכן הסכימו לזה בשו"ת חתם סופר (סימן קלב). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (סימן קלט). אמנם בקונטרס דברי זאב חלק י"ט (דף כז ע"א), הביא בשם הגאון הרידב"ז, שיש למנוע מלצאת ידי חובת מצות מרור בחסא, מפני שאינו מר, אך סיים שהגאון ר' אברהם אהרן יודלויץ, מחבר הספר שו"ת בית אב, בספרו דורש אב (פרשת ויקרא), חולק על הרידב"ז ומתיר לצאת ידי חובת מרור בחסא אע"פ שהוא מתוק ע"כ. (וכן פסק בשו"ת בית אב חאו"ח סימן ע"ד). ובשו"ת תירוש ויצהר (סי' קי"ז) הביא דברי הרידב"ז, וכתב ליישב מנהגינו שלוקחים החסא למצות מרור, מפני שעכ"פ הגזע והשורש של החסא מר. ועוד שאחר ששוהה בקרקע נעשה מר. ושכן נהג הגאון רבי חיים מצאנז לצאת ידי חובה בחסא ע"ש. ומה שכתב הגאון בעל חזון איש (סי' קכ"ד) שצריך שישהה החסא בקרקע עד שיתמרר ואז יוצאים בו ידי חובה, במחכ"ת אין דבריו נכונים להלכה, אלא כל שבמינו יכול להגיע לכלל מרירות, יוצאים בו ידי חובה גם כשהוא מתוק, וכמו שמתבאר מדברי הראשונים ומרן הבית יוסף הנ"ל. וכל הלכה הרופפת בידיך צא וראה היאך הצבור נוהגים ונהוג כן. (ירושלמי מעשר שני פרק ה הלכה ב). וכבר פשט המנהג בארץ ישראל ובכל ומצרים וסוריה, לצאת ידי חובת מצות מרור בחסא בכל אופן. והקבלה והמעשה הם עמודי ההוראה. וכן עיקר וזה ברור.
<h3>פרק ח</h3>
)הלכה ב) מברך בורא פרי האדמה ולוקח ירק ומטבל אותו בחרוסת ואוכל כזית הוא וכל המסובים שעמו כל אחד ואחד אינו אוכל פחות מכזית. וכן כתב רב סעדיה גאון בסידורו (עמוד קלו.) וכן הועתק בסדר רב עמרם גאון חלק ב (דף קח עמוד א). וכן כתב הראב"ן (פסחים דף קסו עמוד א), שמברך על הירק בורא פרי האדמה ויהיב כזית לכל אחד. ע"ש. וכן כתב המרדכי (בסדר ליל פסח הראשון). וכן מוכח מדברי הראב"ד בתשובה שבספר תמים דעים (סימן לא). וכן בשו"ת הראב"ד הנד"מ (סימן נה), וכן כתב הרב המו"ל שם. וכן מוכח להדיא בספר המנהיג (הלכות פסח אות סז). ע"ש. וכן משמע באור זרוע חלק ב (דף נט סוף עמוד ד). ובספר החינוך (מצוה כא). וכן כתב המנחת חינוך (שם אות ד). וכן כתב הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף לה עמוד ב), שמכיון שצריך נטילת ידים מוכח דבעי כזית, כדין האוכל פת שצריך נטילת ידים. דלא מסתבר לומר שגם בפחות מכזית שמברך עליו המוציא ליבעי נטילת ידים, כיון שאינו אלא משום סרך תרומה. ע"ש. אולם בהגהות מיימוני (פרק ח אות ד) כ' על דברי הרמב"ם, כזית זה איני יודע מה טיבו, בשלמא מרור דאכילה כתיב ביה בעי כזית, שאין אכילה פחותה מכזית, אבל טיבול זה הראשון שאינו אלא להתמיה התינוקות כדי שישאלו, בכל דהו סגי. שהרי ברכה ראשונה שהיא בורא פרי האדמה אינה צריכה שיעור וכו'. וסבור אני שהוא טעות סופר כאן וכו'. ומהר"ם כתב והורה שאין צריך כזית בטיבול זה, ורק אם אכל כזית יברך אחר כך בורא נפשות רבות, ואף על פי שיש מי שכתב שצריך לאכול כזית. ע"כ. (וכן הובא בלקט יושר עמוד פט). ובספר שבולי הלקט (סימן ריח דף צג רע"א) כתב, ורבינו אביגדור השיב לר' בנימין אחי נר"ו בשם רבינו יצחק בר שמואל שיש לברך בורא נפשות רבות לאחר טיבול ראשון אם אוכל מן הירק כזית. ע"ש. ומשמע שאין צריך לאכול כזית מן הירק. וכן כתב בשו"ת הרשב"א המיוחסות להרמב"ן (בסימן רב), וז"ל "טיבול ירק זה אין צריך שיעור, ודי בפחות מכזית, לפי שאינו אלא כדי שישאלו התינוקות." וכן כתב בשמו הארחות חיים (הלכות ליל פסח אות טז). ע"ש. וכן כתב הרא"ש (פסחים קיד.) אהא דתניא אכלו לחצאין יצא וכו', שמשום שמברך על "אכילת" מרור, צריך שיאכל כזית, שאין אכילה בפחות מכזית, אבל בירקות ראשונות שמברך עליהם רק בורא פרי האדמה ואין מזכירים עליהם לשון אכילה, אין צריך לאכול מהם כזית. וכן כתב הטור (סימן תעג). ומרן הבית יוסף הביא על זה לשון הרא"ש הנ"ל, ושכן כתב הרשב"א בתשובה. אבל הרמב"ם כתב שצריך לאכול כזית, וסיים, ומצאתי בתשובת מהרי"ל (סימן נח), דאיכא פלוגתא אם מברך בורא נפשות רבות אחר טיבול ראשון, לכן אני אוכל פחות מכזית לאפוקי נפשי מפלוגתא. ואף על גב דהמיימוני כ' שצריך כזית, הא מחו לה מאה עוכלי בעוכלא. ע"כ. וכן דעת הרוקח (סימן רפג) שאין צריך כזית לטיבול ראשון. ע"ש. וז"ל מרן השלחן ערוך (סימן תעג ס"ו(: "נוטל ידיו לטיבול ראשון, ולא יברך על הנטילה, ויקח מהכרפס פחות מכזית ומטבלו בחומץ ומברך בורא פרי האדמה ואוכל, ואינו מברך אחריו". עכ"ל. אתה הראת לדעת שהדבר שנוי במחלוקת הראשונים.
ועינא דשפיר חזי להמהר"ל מפארג (שהביאו בקצרה הב"ח בסימן תעג), שכתב להביא ראיה לדעת הרמב"ם שצריך כזית בטיבול ראשון, מהגמרא דפסחים (קיד:), אהא דתנן: "הביאו לפניו מטבל בחזרת עד שמגיע לפרפרת הפת, הביאו לפניו מצה וחזרת וחרוסת ושני תבשילין". אמר ריש לקיש זאת אומרת מצות צריכות כוונה, וכיון דלאו בעידן חיובא דמרור הוא דאכיל ליה, בבורא פרי האדמה הוא דאכיל ליה, ודילמא לא איכוון למרור, הילכך בעי למהדר לאטבולי לשם מרור, דאי סלקא דעתך מצות אין צריכות כוונה, למה ליה תרי טיבולי, והא טביל ליה חדא זימנא, ע"ש. ואם איתא שבטיבול ראשון אין צריך כזית, מה ראיה מכאן שמצות צריכות כוונה, והרי יש לומר דמשום הכי צריך לטבל שנית במרור, משום שלא אכל כזית בטיבול ראשון, ועדיין לא קיים המצוה. אלא ודאי שצריך כזית גם בטיבול ראשון. ע"כ. והפרי חדש הביא ראיה זו, ודחאה בשתי ידים דהא ליתא, דהתם הכי קאמר דהוה להו לרבנן לתקוני שיאכל כזית בטיבול ראשון, ותרי טיבולי למה לי. ע"כ. ותמיהני שהרי פירש רשב"ם שם, שבטיבול ראשון לא הגיעה עדיין מצות אכילת מרור, אלא עד לאחר אכילת מצה, דבעינן שיאכל המצה תחילה, והיינו דאמרינן "דלאו בעידן חיובא דמרור הוא דאכיל ליה, בבורא פרי האדמה הוא דאכיל ליה". וכן כתבו התוספות שם בד"ה זאת אומרת, דהא דאמרינן ודילמא לא איכוון למרור, לאו דוקא, כלומר בודאי לא איכוון לשם מרור, כי אין מצות מרור אלא עד טיבול שני לאחר אכילת מצה, דכתיב צלי אש ומצות על מרורים יאכלוהו. ורק בדיעבד אם אכל המרור קודם המצה יצא, דלא הוי לעיכובא. וכן כתבו עוד התוס' (קטו.) ד"ה מתקיף לה רב חסדא, שעיקר מצות מרור לא נפיק אלא בטיבול שני אחר המצה. ע"ש. וכן כתב הר"ן שם. ואם כן הרי אי אפשר לומר כדברי הפרי חדש שחכמים יתקנו שיאכל כזית בטיבול ראשון כדי שיצא ידי חובת מרור, כיון שעדיין לא קיים מצות אכילת מצה. ולכתחילה בעינן מצה ואחר כך מרור. ואין להקשות אליבא דריש לקיש שיעשה טיבול אחד בלבד עם המרור מיד לאחר המצה, שמפורש בדברי התוס' והמרדכי שם, שאף ריש לקיש ידע שצריך להיות שני טיבולים כדי שיהיה היכר לתינוקות וישאלו, ומה שאמר תרי טיבולי למה לי, היינו תרי טיבולי במרור, דהוה ליה לאהדורי אשאר ירקות משום היכרא דטיבול ראשון, ואחר המצה יאכל מרור בטיבול שני, דמתני' סתמא קתני, ומשמע דמיירי אפילו יכול למצוא שאר ירקות אין לו לטרוח לחזר אחריהם אלא עושה שני הטיבולים במרור, ובכל כרחך דהיינו טעמא משום שמצות צריכות כוונה. ע"ש. וכן כתב המהרש"א שם. ושוב ראיתי להרב קרבן נתנאל (פרק ערבי פסחים סימן כה אות פ), שדחה כן דברי הפרי חדש. ע"ש. ועיין עוד להגאון הרמ"ז מביאליסטוק בשו"ת אגודת איזוב (חלק אורח חיים סימן ו, דף י ע"א). [וע"ש בדף יא עמוד א בד"ה מעתה. ודו"ק]. ועיין בשו"ת אבני נזר (חלק אורח חיים סימן שעט אות ח והלאה) ע"ש. וגם הלום מצאתי להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק אורח חיים סימן מט אות ב) שהקשה כן על הפרי חדש הנ"ל דהא בעינן מצה קודם למרור, והוסיף, וכל שכן בזמן הזה דמצה דאורייתא ומרור דרבנן, וידוע שיש להקדים מצוה דאורייתא למצוה דרבנן. ע"כ. ואי משום הא לא איריא, שיש לומר דהפרי חדש לא סבירא ליה האי כללא, וכדעת השאגת אריה (סימן כב) שכתב, שאין דין קדימה למצוה של תורה, על מצוה שהיא מדברי סופרים, תדע שברכת היין שהיא מדרבנן קודמת לקידוש היום שהוא מצוה מן התורה וכו'. ע"ש. אלא שאין זו ראיה שיש לומר שמצות קידוש יצא בה מן התורה בתפילה. וכמו שכתבו הצל"ח והפני יהושע בברכות (נא:), ועיין במצפה איתן שם, ובשו"ת לחם שערים (סימן כא). ועיין בשו"ת עמודי אור (ריש סימן לו) שתפס בפשיטות כדברי השאגת אריה, ולא זכר מדברי האחרונים. ועיין עוד בשו"ת אמרי אש (סימן נג). ודו"ק.
)הלכה ח) בזמן הזה שאין קרבן פסח מברך ברכת המוציא ועל אכילת מצה ומטבל אותה בחרוסת ואוכל. והראב"ד בהשגות כתב על זה: "זה הבל". והרב המגיד שם כתב, כדברי רבינו כן כתב רבינו יצחק בן גיאת, בשם הגאונים. ואמנם הרבה מן האחרונים סוברים שאין טיבול במצה כשהיא לבדה, ומכל מקום לא היה לו להראב"ד לההביל הענין כי לא דבר ריק הוא. ע"כ. ובאמת שבסדר רב עמרם גאון ח"ב (דף קז ע"א) כתב, וז"ל: "ומברך על אכילת מצה ומטבל בחרוסת ואוכל, והכי אמר רבינו משה ריש מתיבתא, דמברך ברישא המוציא וכו' והדר לברוכי על המצה וכו', וטמיש בחרוסת ואכיל. והכי נהגינן למעבד במתיבתא". וכן כתב עוד שם (דף קיב ע"א). ורבינו יצחק בן גיאת (בהלכות פסחים עמוד קג) הנ"ל הביא להלכה דברי רב עמרם ורבנא משה ריש מתיבתא, הנ"ל. ורבי דוד אבודרהם (בסדר ההגדה דף סג ע"א) כתב, שכן כתב גם רב סעדיה גאון. (ועיין בסידור רב סעדיה גאון עמוד קמה בהערת הרה"ג המו"ל). וכ"כ הגהות מיימוני, שכן מצא בתשובות הגאונים, לטבל המצה בחרוסת. וז"ל הריטב"א בהלכות סדר ההגדה (עמוד יד:) וכתב הרמב"ן: כלל זה יהיה בידך, אין לך בליל פסח שום אכילת מצה ומרור בלי טיבול בחרוסת. עכ"ל. וכ"כ בספר המכתם (פסחים קטו.) ד"ה והשתא, בשם בעל ההשלמה, שאף המצה צריכה טיבול בחרוסת, כמ"ש הרמב"ם, אלא יעשה טיבול מועט, דלא ליבטיל טעם מצה. ע"כ. וכ"כ רבינו ירוחם (דף מג ע"ד). ע"ש. אך רבי אברהם בר נתן הירחי בספר המנהיג (הלכות פסח אות עח ועט) הביא דברי רב עמרם ורבנא משה, וכתב ונפלאתי על מה שכתבו לטבל המצה בחרוסת, ומעולם לא ראיתי ולא שמעתי מנהג זה, והלא המצה צריכה היסבה לזכר לחירות, והחרוסת הוא זכר לטיט ולשעבוד, והיאך יתחברו זה עם זה. ועוד דתנן הביאו לפניו מטבל בחזרת וכו', הרי שהטבול בחזרת ולא במצה. ועוד דמצה בזמן הזה הוי דאורייתא וחרוסת דרבנן, ודילמא אגב חולייה מבטל לטעמא דמצה, ואנן טעם מצה בעינן וליכא. ובמרור ליכא להאי חששא מתוך חריפות המרור שבו, הילכך לא יתכן לעשות כן. עכת"ד. גם הטור (סימן תעה) הביא דברי הרמב"ם ורב עמרם לטבל המצה בחרוסת, וקושית בעל המנהיג על דבריהם, ומכלל זה הקשה דהא מצה דאורייתא וחרוסת דרבנן, ואתי חרוסת דרבנן ומבטל מצה דאורייתא. ע"ש. וכן הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף לו ע"ג) כתב להקשות על הרמב"ם בזה, דהא מצה דאורייתא וחרוסת דרבנן, ואתי חרוסת דרבנן ומבטל מצה דאורייתא. ע"ש. אולם הנה הר"ן (פסחים קיד) כתב וז"ל: וכי תימא הא חרוסת לתנא דמתניתין אינה מצוה אלא רשות, ומרור בזמן שבהמ"ק קיים דאורייתא, ואמאי לא מבטל החרוסת למרור דאורייתא, איכא למימר שאני חרוסת דטיבול בעלמא הוא ולא חשיב, שדרך אכילה בכך. ע"כ. ולפ"ז לק"מ, שכן יסבור גם הרמב"ם, דכל דהוי טיבול בעלמא לא חשיב, ולא מבטל למצוה. וניחא דברי הגאונים והרמב"ם. (וכן בספר העיטור דף קלה ע"א כתב שיש שמטבלים המצה בחרוסת, ולא העיר כלום על זה). וראיה לדברי הגאונים והרמב"ם שאין בזה משום ביטול, דהא בזמן הבית שהמרור הוא מדאורייתא, בכל זאת היו מטבלים אותו בחרוסת, ולא חששו שהחרוסת דרבנן יבטל את טעם המרור דאורייתא. וכן ראיתי להרדב"ז בתשובה ח"ג (סימן תקמד), שהביא קושית הטור על הרמב"ם דהא אתי חרוסת דרבנן ומבטל למצה דאורייתא, ולא דמי למרור דהוי בזמן הזה דרבנן, וחרוסת דרבנן, ואין מבטלים זה את זה. וכתב, דלק"מ, דדוקא בדבר העשוי לאכילה כגון מצה וחזרת שייך ביטול במצוה דרבנן למצוה דאורייתא, אבל חרוסת שעשויה לטיבול, הכי הוי אורחא דמילתא, ולא שייך בה ביטול למצה דאורייתא. וכן מצאתי להר"ן שכתב כדברינו. ומי יתן וידעתי איך יתרצו בעלי קושיא זו לטיבול המרור בחרוסת, בזמן שהיה בית המקדש קיים, והלא המרור דאורייתא והחרוסת מדברי סופרים, זכר לטיט, ואתי דרבנן ומבטל לדאורייתא. ומסתמא עבדינן השתא זכר למקדש. וכי היכי דאנן השתא מטבלים החזרת בחרוסת, הכי נמי הוו עבדי בזמן שבהמ"ק קיים. אלא קושטא דמילתא דכיון דעבידא לטיבול והיא טפלה למרור לא מבטלה למרור דאורייתא, וה"נ לגבי מצה דאורייתא. ומה שהקשה בעל המנהיג דמצה זכר לחירות וחרוסת זכר לשעבוד, ואיך יתחברו יחדיו, לק"מ דהא בזמן שבהמ"ק קיים היו אוכלים פסח ומצה ומרור ביחד, כדכתיב על מצות ומרורים יאכלוהו, אף שהמצה זכר לחירות והמרור זכר לשעבוד וכו'. עכת"ד. גם רבינו מנוח (בפרק ח' מהלכות מצה, דף כה ע"ב) כתב, יש שתמהו על רבינו בזה דהא איכא למיחש דילמא מבטל החרוסת דרבנן למצה דאורייתא, ועוד שהמצה זכר לחירות והחרוסת זכר לשעבוד, ואיך יערבם זה עם זה וכו', ואני תמה על זה, דמאן לימא לן דחרוסת מבטל למצה, ומי עדיפא מצה מפסח שהיו מטבלים אותו בחרדל וכיוצא בו, ולא חששו לביטול טעם, הכא נמי לא שנא. ואם בבשר הפסח שהוא לח ומקבל טעם לא חששו לביטול, כ"ש מצה שהיא יבשה דליכא למיחש בה לביטול. ומה שאמרו שהמצה זכר לחירות והחרוסת זכר לשעבוד, הרי בזמן בהמ"ק היו כורכים פסח מצה ומרור יחדיו, אף שמצה זכר לחירות ומרור זכר לשעבוד וכו'. ע"ש. [ולכאורה בלא"ה גם המצה שנקראת "לחם עוני", והקפיד הכתוב על כך, יש בה רמז לשעבוד ועוני שהיו במצרים, וכמ"ש בארחות חיים בפירוש ההגדה (דף פב ע"ב) הא לחמא עניא די אכלו אבהתנא בארעא דמצרים, פירש רבי יוסף האזובי בשם רבינו אברהם אבן עזרא, שהוא היה שבוי בהודו, והיו מאכילים אותו לחם מצה, ולא נתנו לו חמץ מעולם, מפני שלחם מצה אינו מתעכל במהרה כמו החמץ, ויספיק ממנו מעט. וכן היו עושים המצרים לישראל בהיותם משועבדים תחת ידם. ע"כ. וכ"כ רבי דוד אבודרהם (דף נט ע"ד) בשם הנ"ל. ע"ש. וא"כ לא נפלאת ולא רחוקה היא סברת הגאונים דס"ל לטבל המצה בחרוסת]. אך מ"ש עוד רבינו מנוח שם, וא"ת מצה דהויא דאורייתא אף בזמן הזה היכי שרינן לטבלה בחרוסת, י"ל משום דלא בעינן טעם מצה. ע"כ. תמוה, שהרי מבואר בברכות (לח:) דה"ט שאין יוצאים י"ח במצה מבושלת, משום דטעם מצה בעינן וליכא. וכן פסק רבינו הרמב"ם (בפ"ו מהל' מצה ה"ו) וז"ל: מצה שבישלה אינו יוצא בה ידי חובתו באכילתה, "שהרי אין בה טעם מצה". ע"ש. והא דקי"ל (פסחים קטו:) ורמב"ם (פ"ו ה"ב), בלע מצה יצא, בלע מרור לא יצא. (דבעינן שירגיש טעם מרור וליכא. רשב"ם), שאני התם שהמצה מצד עצמה יש בה טעם מצה, וכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו. וכן כתב המאירי (ברכות לח:) הא דאמרינן טעם מצה בעינן וליכא, אע"פ שאמרו בפסחים בלע מצה יצא, היינו משום שראויה היא לטעם מצה, וכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו. ע"כ. וכן כתב הרשב"ץ ביבין שמועה (דף לח ע"ג). וע"ע במג"א (סי' תעה ס"ק יא), ובמש"כ בחזון עובדיה (בסדר ליל פסח, מצה, אות ד, דף קנט ע"א). ודו"ק. וע' בספר אמר יוסף (דף ג ע"א). וי"ל ע"ד. אלא הטעם דבטיבול בעלמא שפיר דמי ולא חשיב ביטול. וע"ע בספר שכל טוב (פר' בא, יב, עמוד קפ) שכתב, שאחר שיברך על המצה יטבלנה במלח "או בליפתן" ויאכל. ע"כ. והגאון חות יאיר בספר מקור חיים (סי' תעה ס"ג) כתב, חולה או זקן יש להתיר לפרר לו כזית מצה וליתן בו יין שמן ודבש. וע"ש. ועיין עוד להגאון ר' חיים אבולעפייא בספר מקראי קודש (דף צט ע"א) שהקשה גם כן על הטור הנ"ל, שהרי בזמן שהיה בהמ"ק קיים היו מטבלים המרור בחרוסת, אף דמרור דאורייתא וחרוסת דרבנן, ולא חששו לביטול, ובעל כרחך לומר כמ"ש הר"ן. ע"ש. וכבר קדמו הרדב"ז הנ"ל. וע"ע בספר מועדי ה' למהר"י נג'אר (דף מד ע"ב), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' מט אות א). ובשו"ת דגל ראובן ח"ג (ס"ס כז). ודו"ק.
<h2>הלכות שופר</h2>
<h3>פרק א</h3>
)הלכה א) מ"ע של תורה לשמוע קול תרועת השופר ביום ראש השנה, שנאמר יום תרועה יהיה לכם. מלשון רבינו משמע שעיקר המצוה בראש השנה בשמיעת קול השופר, ולא בתקיעה. ולכאורה נראה דתליא בפלוגתא שהובאה בהרא"ש (ר"ה פרק ד ס"ס י), וז"ל: ר"ת כתב שיש לברך "על תקיעת שופר", שעשייתה הוא גמר מצותה, אבל ראבי"ה הביא דברי הירושלמי, שהתוקע צריך לברך אקב"ו "לשמוע בקול שופר". וכ"כ בה"ג דהא דמברך "לשמוע בקול שופר", ואין מברך "לתקוע בשופר" או "על תקיעת שופר" כמו שמברך "על מקרא מגילה", משום שבשמיעת קול השופר הוא יוצא, ולא בתקיעה, כדתנן (ר"ה כז:) התוקע לתוך הבור וכו', ואמרינן פעמים שהתוקע עצמו לא יצא, כגון שהיה עומד על שפת הבור והכניס פיו לתוך הבור ותקע (ר"ה כח.). ע"כ. והרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' נא) נשאל מהו החילוק שיש בין הנוסח "לשמוע קול שופר", ובין "על תקיעת שופר", והשיב, שהחילוק גדול ביניהם, כי המצוה המיוחדת אינה התקיעה אלא די בשמיעה, שאם היתה המצוה בתקיעה היה צריך כל אחד ואחד לתקוע בעצמו, כמו שחייב כל אדם בסוכה ולולב, וא"כ השומע אינו יוצא י"ח, וכן התוקע שלא שמע כגון שסתם אזניו יוצא י"ח, ואין הדין כן, כי המצוה היא השמיעה ולא התקיעה, וכמו שבסוכה המצוה היא הישיבה, ולא עשיית הסוכה, וכן בלולב המצוה בנטילה ולא באגידה, כך זו המצוה היא השמיעה, וכשהוא תוקע אינו יוצא י"ח אם אינו שומע, ולכן צריך לברך לשמוע קול שופר, כמו שמברכים לישב בסוכה, ולא לעשות סוכה. ע"כ. וכ"כ הרמב"ם (פ"א מהל' שופר ה"ג), שופר הגזול שתקע בו יצא, שאין המצוה אלא בשמיעת הקול, אע"פ שלא נגע בו ולא הגביהו השומע יצא. והראב"ד כתב ע"ז בהשגות, ואפילו יהיה בו דין גזל, יום תרועה יהיה לכם מכל מקום. והכי איתא בירושלמי. וכתב הכ"מ, דבירושלמי איתא מה בין לולב (שאינו יוצא י"ח בגזול), ומה בין שופר, א"ר אליעזר התם בגופו הוא יוצא, הכא בקולו הוא יוצא, והראב"ד סובר כדברי האומר בירושלמי יום תרועה יהיה לכם מכל מקום. ומ"מ אין כאן השגה, מאחר שהדין והטעם שכתב רבינו אמת. ע"כ. ולכאורה י"ל שהראב"ד ס"ל שהמצוה גם בתקיעה ולא בשמיעה בלבד, וכדברי ר"ת שסובר מה"ט לברך על תקיעת שופר. אבל הסמ"ג (ריש הל' שופר) כתב, מ"ע לתקוע בשופר בר"ה, וכתב בתוס' הרא"ם (שבס' מועדי ה' דמ"ה ע"א), אע"פ שמן המקרא שכתוב יום תרועה יהיה לכם, משמע שכל ישראל יוצאים בתרועה אחת, כדדרשינן (סוכה כז:) מדכתיב כל האזרח בישראל ישבו בסכת, שכל ישראל ראויים לישב בסוכה אחת, וא"כ א"א דבר זה אלא ע"י שמיעה, [ע' בספר תשובה מאהבה ח"ב דף לז ע"ד], ס"ל לרבינו הסמ"ג דילפינן מיום הכפורים של יובל בגזרה שוה דשביעי שביעי, והתם כתיב והעברת שופר תרועה, משמע שהמצוה בתקיעה. (וכמ"ש רבינו הרמב"ם בהל' שמטה ויובל פ"י ה"י, שמצוה לתקוע בשופר ביוהכ"פ של יובל). מש"ה ס"ל שהמצוה גם בר"ה בתקיעה, ולא בשמיעה כמ"ש הרמב"ם. והרמב"ם ס"ל דגז"ש אינה כקרא, ולא ילפינן מהתם וכו'. ע"ש. וע"ע במועדי ה' שם. ובספר הלבוש (סי' תקפה) כתב שמברך "לשמוע קול שופר" שהמצוה בשמיעה ולא בתקיעה, דדרשינן בגמרא מקרא שכל ישראל יוצאים בתקיעה אחת, וזה א"א אלא בשמיעה. והנה לא נמצא דבר זה בגמרא, ונראה שמקור דבריו מדברי הרא"ם הנ"ל. וע' בקונטרס יום תרועה למהר"ם בן חביב, שכתב, שאף על פי שמצוה שבגוף אין אדם יוצא על ידי שליח, הכא קרא כתיב יום תרועה יהיה לכם, שכל ישראל יוצאים בתרועה אחת, וגלי קרא שלענין התקיעה מצי למעבד שליח, ולא הקפיד על גוף האדם אלא על השמיעה, דלא מצי למעבד שליח בשמיעה. ע"כ. ומוכח מדבריו שיש מצוה גם בתקיעה. וכ"כ המהר"ם בן חביב שם, והוכיח כן שאל"כ אמאי חש"ו אין מוציאים י"ח, כיון שא"צ אלא שמיעה, והרי שומע קול שופר, א"ו שמצות ר"ה התקיעה והשמיעה שניהם יחדיו, אך עיקר המצוה היא השמיעה. ולחלק מצות תקיעה עושה שליח לחבירו שיתקע בעדו, וכיון ששומע התקיעה ממנו יוצא י"ח, ומש"ה חש"ו שפטורים מהמצוה אינם מוציאים י"ח, שאע"פ שמחלק המצוה של השמיעה יצאו, מחלק התקיעה לא יצאו. ע"ש. וכ"כ השאגת אריה (סי' ו), דבע"כ מצות שופר לאו בשמיעה לחוד תליא מילתא, אלא בתקיעה נמי תליא, ומש"ה השומע מן המתעסק ומחש"ו לא יצא, ואי ס"ד המצוה תלויה בשמיעה לחוד, אמאי השומע מאלו לא יצא י"ח, אלא ודאי כדאמרן. ע"ש. וכן הסכים בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' יד ד"ז ע"ג). וכן העלה בשו"ת מטעמי יצחק (סי' לו) בד"ה ועכ"פ, שלפי שיטת הפוסקים שהתקיעה והשמיעה שניהם מכלל המצוה, לפ"ז השומע קול שופר, על חלק התקיעה בשופר הוא יוצא י"ח במה שחברו תוקע מטעם שליחות. ואף דהויא מצוה שבגופו, מ"מ גלי קרא דבתרועה אחת יוצאים כל ישראל, כמ"ש המהר"ם בן חביב. ע"ש. וכ"כ הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' תקפט סוף סק"ד), שכיון שא"א לשמיעה בלא התקיעה, ע"כ שגם התקיעה הוא מעיקרי המצוה. ע"ש.
ולפ"ז אשכחנא פתרי למ"ש החות יאיר (סי' קפו) בצבור ששכרו תוקע להוציאם י"ח, וחלק מהם שילמו עבורו, וחלק לא שילמו, יכולים להתנות עמו שלא יוציא י"ח שופר לאלו שלא שילמו, ותנאם קיים, שאינם מחוייבים להעמיד תוקע לחבריהם, ולכן אם התוקע מכוין להוציא רק לאלו ששילמו, ולא לאלו האחרים, לא יצאו האחרים. ואם יעבור על התנאי ויכוין להוציא כל השומעים לא יצאו, שהתוקע נקרא שליח כמו הש"צ, ושליח שמשנה מדעת שולחו בטלה שליחותו. וכתב עליו השערי תשובה (ס"ס תקפה), ונפלאתי מאד דמה ענין תוקע לשליחות, שהרי א"צ שיתקע כל אחד בעצמו שנאמר ששלוחו כמותו, וכאילו תוקע בעצמו, אלא רק המצוה עליו לשמוע בלבד, ואין חילוק בין עשאו שליח לתקוע לו או לא, רק שיכוין להוציאו, וכדין ש"צ שדעתו אכולי עלמא, ואף שלא נעשה שלוחם לתקוע מ"מ כל שמכוין להוציאם יוצאים י"ח. וא"כ מה איכפת לנו בתנאי שהתנו עמו שלא להוציא לאחרים, ולא שייך בזה ביטול שליחות כלל, דלאו מתורת שליחות אתינן עלה. ע"כ. וע' בשו"ת עונג יום טוב (א"ח ס"ס ג) בהגהה. אבל לפ"ד המהר"ם בן חביב וסיעתו הנ"ל אה"נ דתליא נמי בשליחות לגבי החלק של התקיעה. וכן מוכח ממ"ש בהגהות מיימוני (פ"ג מהל' שופר סוף אות ט(: וכתב ר"ש שכשם שאין לתוקע להסיח בין תקיעות דמיושב למעומד, כך אין לשומעים להסיח, שהואיל והתוקע שלוחם ומוציאם י"ח, שלוחו של אדם כמותו, וכאילו השומע בעצמו תוקע. עכ"ל. הא קמן דנקיט להדיא שהוא משום שליחות, ושלוחו כמותו, וכאילו בעצמו תוקע. ולא כדפשיטא ליה להשע"ת ותיובתא נמי מותיב להחו"י הנ"ל. וע"ע בשו"ת הרי בשמים ח"א (סי' קיט) ד"ה אמנם, ובשו"ת הר צבי להגרצ"פ פראנק חאו"ח ח"ב (סי' פה). ובמ"ש ידידי הגר"ב ז'ולטי במשנת יעב"ץ (חאו"ח ס"ס נא), ושם עוד (בסי' נב). ע"ש. וע' בשו"ת חתן סופר (בסי' סד) ד"ה והנה. ובהערת המו"ל בראבי"ה ר"ה עמוד ריח הערה 3. ושם עמוד רטז הערה 7 והלאה. וע' בשו"ת נהרי אפרסמון (חאו"ח סי' מא די"ט סע"ב) בד"ה אך. ע"ש.
כי מן האמור יש לדון במה שפסק הרשב"ץ בתשובה ח"ג (סי' קיג), שחרש המדבר ואינו שומע אע"ג דקי"ל בגיטין שהוא כפקח לכל דבריו, מ"מ כיון שמצות שופר בשמיעה תליא מילתא, שכן מברכים לשמוע קול שופר, והואיל וזה אינו שומע, אינו מחוייב בדבר, ואינו מוציא את הרבים ידי חובתם. ע"כ. וכ"כ הארחות חיים (הל' ר"ה אות ח, דף צז רע"ד). וכ"כ הכל בו (סי' סד דף כח ע"א). ומרן הב"י (ריש סי' תקפט) הביא דברי הרשב"ץ והכל בו, וכן פסק להלכה בש"ע (סי' תקפט ס"ב(: "חרש המדבר ואינו שומע לאו בר חיובא הוא, ואינו מוציא את אחרים י"ח". ולכאורה יש להעיר ע"ז, ממ"ש התוס' יבמות (מד.) בד"ה כל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה, וא"ת הרי חרש וחרשת שאינן עולים לחליצה ועולים ליבום, כדאמרינן לקמן (קיב.). (ע' בתוס' שם ד"ה ונייבם, דה"נ כל שאינה עולה לחליצה אינה עולה ליבום). וע' בס' דרך המלך למהר"י בן רבי (דף טו ע"ד). ע"ש. וי"ל דהתם בני חליצה נינהו, אלא דפומייהו הוא דכאיב להו. ע"כ. וא"כ חרש המדבר ואינו שומע אודניה הוא דכאיב ליה, ולמה לא יוציא את אחרים י"ח. וכבר הקשה כן על הש"ע, הגאון בעל חלקת יואב, הובא בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תלט אות א). והוסיף הגהמ"ח להעיר ממ"ש כיו"ב המגן אברהם (סי' לט), דמי שנקטעה ידו השמאלית, כשר לכתוב תפלין, דגברא בר חיובא, וידא הוא דכאיב ליה. [וכן פסק המשנה ברורה (שם סק"ט) אולם בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח ס"ס יט) כתב לתמוה על המג"א. וע' בתורת חיים סופר (סי' לט סק"ז). גם בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' קסד) כתב על תירוץ התוס' שהוא דוחק. ע"ש]. וגם הלום ראיתי בשו"ת מטעמי יצחק (ר"ס לו) שהקשה כן על מרן הש"ע מדברי התוס' יבמות (מד.). והמג"א (סי' לט סק"ה) הנ"ל. וכתב לתרץ אליבא דמ"ד שהשמיעה בלבד היא המצוה, אלא שצריך שישמע תקיעה של מצוה, ולא של חש"ו, וכאן כיון דלגבי התוקע שאינו שומע, אינה תקיעה של מצוה, לכן אינו מוציא את אחרים י"ח. ע"ש. וכיו"ב כתב לתרץ האבני נזר (סי' תלט אות ג). ע"ש. והנה גם בערוך השלחן (סי' תקפט) כתב לפקפק ע"ד מרן הש"ע בדין חרש המדבר ואינו שומע, וכתב שיתקע ולא יברך, דסב"ל. ע"ש. אולם בשו"ת ארץ טובה (חאו"ח סי' כו), שהאריך מאד על דברי האבני נזר, ושם (דף סח ע"ג והלאה) כתב ליישב דברי הרשב"ץ ומרן הש"ע. ע"ש. וכ"כ בפשיטות המנחת חינוך (ס"ס תה). וע"ע בספר מועדי ה' (דף מו(.
ועינא דשפיר חזי בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' ח) בתשובה להרא"ם, שאחר שהביא תשובת הרמב"ם הנ"ל, שעיקר המצוה בר"ה "לשמוע" קול שופר, כתב, ומה שהוקשה לכת"ר מיוהכ"פ של יובל שכתב רבינו שמצות עשה לתוקע בשופר, כבר נתעורר בזה רבינו בספר המצות שלו, והסביר ההבדל שבין תקיעת ר"ה לתקיעות יוהכ"פ של יובל. וז"ל, וידוע שזאת התקיעה ביובל היא כדי לפרסם חירות העבדים, והיא מין מהכרזה, כמו שכתוב וקראתם דרור וכו', ואינה כענין תקיעות ר"ה, לפי שהן לזכרון לפני ה'. ע"כ. הילכך גבי יובל הדבר תלוי בתקיעה להכריז על שחרור העבדים ולפרסמו, ולכן כתב שהמצוה לתקוע, אבל בר"ה אין המצוה אלא בשמיעה. ע"כ. והניף ידו שנית (בסי' י) וכתב, שאמנם ר"ת וחכמי צרפת הנמשכים אחריו היו מברכים על תקיעת שופר, משום דלית להו דבשמיעה תליא מילתא, אלא ס"ל שעיקר המצוה בתקיעה אלא שצריך להשמיע לאזנו, כדין קריאת שמע וכו'. ע"ש. ובשו"ת הרדב"ז ח"א (בלשונות הרמב"ם סי' נז) כתב: שאלת ממני, דמאי שנא בר"ה שכתב הרמב"ם מצות עשה לשמוע קול שופר, וביוהכ"פ של יובל כתב מ"ע לתקוע בשופר וכו', אפשר דילפינן לה מקראי, דבר"ה כתיב יום תרועה יהיה לכם, מכל מקום, דהיינו בין ע"י תקיעה בין ע"י שמיעה, שאין כל יחיד ויחיד חייב לתקוע אלא לשמוע בלבד, ואף התוקע עצמו בשמיעה הוא דנפיק, אבל ביוהכ"פ כתיב והעברת שופר תרועה, תעבירו שופר, דמשמע שצריך לתקוע ממש, וכל יחיד ויחיד חייב לתקוע. והגז"ש דשביעי שביעי לא נתקבלה אלא לענין עצם התקיעות והברכות, ואף את"ל דביוהכ"פ נמי נפיק בשמיעה, מ"מ עיקר המצוה בתקיעה ביוהכ"פ, ובר"ה עיקר המצוה בשמיעה, כנוסח הברכה לשמוע קול שופר, ואפשר שביוהכ"פ של יובל היו מברכים לתקוע בשופר, באופן שיפה כיון הרב שכתב בר"ה לשמוע, וביוהכ"פ של יובל לתקוע. ע"כ. וע' בלחם משנה מ"ש בזה.
)הלכה א) ושופר שתוקעים בו בראש השנה הוא קרן הכבשים הכפוף, ושאר כל השופרות פסולים. ע' בדברי הרב המגיד ומרן הכסף משנה, ובבית יוסף (ר"ס תקפו), דס"ל לרבינו כר' יהודה שאמר בר"ה תוקעים בשל זכרים. ונפסקה הלכה כמוהו. וס"ל לרבינו דת"ק ור' יהודה לעיכובא פליגי. אבל יש דעה אחרת כמ"ש הרב המגיד, דס"ל דלמצוה פליגי, וזוהי שיטת הראב"ד בהשגות שכתב, אמר אברהם הפריז על המדה אלא מצוה בכפופים, ואם תקע בשל יעל יצא. וסיים ה"ה, שדעת הרמב"ן והרשב"א שכל השופרות כשרים בדיעבד. וכן עיקר. וכן כתב המאירי (ר"ה כו:) וכתב דמ"ש גדולי המחברים (הרמב"ם), שכל השופרות פסולים חוץ מקרן הכבשים, אין הדברים נראים. ע"כ. וכ"כ הריטב"א והר"ן שם. והנה מצאנו חבר לרבינו הוא רב סעדיה גאון בסידורו (עמוד ריז) וז"ל: ובראש השנה חובה עלינו התקיעה בשופר, והשופר אשר נתקע בו לא יהא אלא קרן כבש. ואסור לשנותו מצורתו. ע"כ. וכן נראה מדברי התוס' (ר"ה טז.) ד"ה בשופר של איל, וז"ל: לקמן (כו.) תנן דר' יוסי מכשיר אפילו בשל פרה, אבל אנן קי"ל כר' יהודה, שבר"ה תוקעים בשופר של איל כפוף, וכדפסקינן התם בגמרא (כו:). ע"כ. וכן כתבו לקמן התוס' (ר"ה כו:) ד"ה של יעל פשוט, שהלכה כר' יהודה דאמר שופר של ר"ה בשל זכרים כפופים, דהיינו שופר של איל, ור' לוי קאי כוותיה בגמרא, דקאמר מצות שופר של ר"ה בכפופים, דכמה דכייף איניש טפי מעלי, משום והיו עיני ולבי שם כל הימים. ע"כ. וגם מדברי רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סי' קיז) נראה דס"ל כדברי רבינו שדוקא שופר של איל כשר לתקיעה בר"ה, ולא שאר שופרות. וכ"כ בספר סביב ליראיו (שם אות ג), שטעם הרמב"ם והיראים, דס"ל שאין הלכה כסת"מ אלו, אלא הלכה כר' יהודה שבר"ה תוקעים דוקא בשל זכרים, והם אילים. וכמו שאמר ר' עקיבא (בר"ה כו.) כשהלכתי לערביא היו קוראים לדכרא יובלא. וסיים, ובפוסקים האחרונים כתבו שכן דעת רש"י והתוס' והסמ"ג והגמ"י, כדעת הרמב"ם והיראים. ושכבר נהגו כל ישראל לחוש לדברי הרמב"ם והיראים במצוה של תורה. ע"ש. וע"ע בספר יראים השלם (סי' תיט דף רלד), ובתועפות ראם (שם אות יג). גם בספר "שני המאורות הגדולים", בשו"ת פני יהושע חנדאלי (סי' לד) כתב שהסמ"ג בודאי דס"ל כדעת הרמב"ם, והאריך להסביר טעמם ונימוקם. ע"ש. ודו"ק. ולשון הגמרא (ר"ה טז.) א"ר אבהו למה תוקעים בשופר של איל, אמר הקב"ה תקעו לפני בשופר של איל, כדי שאזכור לכם עקידת יצחק, ומעלה אני עליכם כאילו עקדתם עצמכם לפני. ורבינו מפרש שזהו מן הדין, ולעכב, שכן מורה הלשון "אמר הקב"ה". וכן מצאתי להגאון מהרח"א במקראי קודש (דף עא ע"ב), שדייק כן. ולדעת שאר פוסקים אין זה אלא למצוה. וע"ע בספר כתר המלך כאן שכתב לסייע דעת רבינו מהגמרא הנ"ל. וע"ע בספר ראש יוסף אישקאפא (דף צד ע"ב), ובספר קהל יהודה בחידושיו לר"ה (דף לט ע"ג), ובספר מגילת ספר על הסמ"ג (עשין מב דף כז ע"א והלאה). ובספר מלכי בקודש (דף עח ע"א). ע"ש. ומרן הש"ע (סי' תקפו ס"א) פסק: שופר של ר"ה מצותו בשל איל וכפוף, ובדיעבד כל השופרות כשרים, ושל פרה פסול. וכתב הגאון ר' יונה נבון בספר נחפה בכסף (דף קפד) שבמקום שקבלו עליהם הוראות הרמב"ם (כמו בערי תימן) אם אין להם שופר של איל כפוף אין להם לברך על שאר שופרות. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תקפו ס"ק א) כתב לפקפק ע"ז, שכיון שראינו בארחות חיים, הובא בבית יוסף, שכתב, שאפשר שדעת הרמב"ם אינה אלא למעט של פרה אבל של עז ותיש בכלל כבש הם וכן של יעלים. ע"כ. הגם שפירושו של מרן בדעת הרמב"ם נראה נכון יותר, מ"מ מידי ספיקא לא נפקא, וכיון ששאר הפוסקים פשיטא להו שכל שאר השופרות כשרים בדיעבד, ויש ספק בדעת הרמב"ם, אין זה בכלל קבלתם לפסול שאר שופרות. ע"כ. ואף שיש מקום לדון על דברי הברכי יוסף, ע"פ המבואר לעיל, מ"מ לענין דינא מכיון דרובא דרובא של אחינו תושבי תימן עקרו ממקום שבתם, ובאו לארץ ישראל, אתרא דמרן, על מנת להשתקע, לבלתי שוב לתימן עוד, אין להם לנהוג אלא כדברי מרן, כמנהג ארץ ישראל. וכמ"ש בשו"ת אבקת רוכל (סי' ריב), שהיוצאים לעיר אחרת ע"מ להשתקע צריכים לנהוג כמקום שהלכו לשם גם בעניני טרפות, ואפילו להקל. וכדמוכח מדברי הרא"ש (ר"פ מקום שנהגו). ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' מט), שכל שיצא ממקומו ואין דעתו לחזור לשם, נוהג כאנשי המקום שהלך לשם אף להקל. וכן דעת הגאון מהריב"ל ח"ג (דף יד), והסכים עמו הגאון מהרח"ש בתשובה, והיא לו נדפסה בשו"ת רבי ברוך אנג'יל (סי' ו). וע"ע בשו"ת מהרש"ך ח"ב (סי' צז), ובשו"ת הלק"ט ח"א (סי' קג). ע"ש. וכ"כ הגאון רבי ברוך ישראל בנימין בתשובה שהובאה בספר פרי האדמה ח"א (דף קסב ע"ב), ובשו"ת משפטי צדק למהר"ש גרמיזאן (סי' סו), ובשו"ת גנת ורדים (חיו"ד כלל ג סי' ה). והסכים עמו בשו"ת מטה יוסף ח"ב (חיו"ד סי' א). וע"ע בספר מטה אשר (דף קלח ע"א). ע"ש. ומכל מקום מצוה מן המובחר לתקוע אך ורק בשופר של איל, וכמו שאמרו חז"ל.
)הלכה ה) שיעור השופר כדי שיאחזנו בידו ויראה לכאן ולכאן. בר"ה (כז:) כמה שיעור תקיעה, פירש רשב"ג כדי שיאחזנו בידו ויראה לכאן ולכאן. ומבואר במסכת נדה (כו.) שהשיעור של השופר הוא טפח. וכתב הר"ן, וכי תימא לימא טפח בהדיא, י"ל דטעמא אתא לאשמועינן, דמשום הכי הוי שיעורו טפח, כדי שיאחזנו בידו ויראה לכאן ולכאן. וכ"כ הרא"ש (פ"ג דר"ה ס"ס ו) והוסיף, כדי שלא יאמרו לתוך ידו הוא תוקע. ומשמע מדברי הרא"ש ששיעור טפח הוי מדרבנן. וכן כתב הלבוש (סי' תקפו) שהשיעור הזה אינו אלא מדרבנן, דמדאורייתא שופר אפילו כל שהוא כשר. וכ"כ הפרי חדש (סי' תקפו ס"ט). וכ"כ בספר קהל יהודה (דף פו רע"א). והנה ראיתי מהדרים שיהיה בשופר שיעור ג' טפחים. ואמנם בארחות חיים (דף צז ע"א) כתב וז"ל: יש מפרשים כדי שיאחזנו בידו ויראה כל שהוא לכאן ולכאן. ויש מפרשים שיראה לכאן ולכאן כשיעור שיאחז בידו, (דהיינו טפח מכאן וטפח מכאן, וביחד שלשה טפחים). והפירוש הראשון עיקר, דהא אמרינן במסכת סוכה (צ"ל במסכת נדה כו.) שהשופר שיעורו טפח. ע"כ. וכ"כ הכל בו (דף סט ע"ב), יש מפרשים שצריך שיראה לכאן ולכאן כשיעור שהוא אוחז בידו, ונמצא שיהיה אורכו ג' טפחים, ודעת הפוסקים די שיהיה בכולו טפח. וכן עיקר, דהכי אמרינן בנדה (כו.). ע"כ. והנה השיטה שצריך ג' טפחים, לא מדחיא בגילא דחיטתא, כי כן מפורש בפירוש רבינו גרשום בחולין (פט.) שכ"כ בזה"ל: ושיעור השופר כדי שיאחזנו בידו, ויראה טפח לכאן וטפח לכאן. ע"ש. ואע"פ שבודאי שהעיקר כמ"ש הפוסקים דסגי שיעור טפח בכולו, מ"מ הידור מצוה הוי בג' טפחים, כמ"ש רבינו גרשום, אלא שאינו מעכב. ומיהו אם אין בו שיעור טפח יש לדון בדבר, כיון שאין השיעור הזה אלא מדרבנן. אמנם ראיתי להגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סי' תקפו) שכתב, שאם היה פחות משיעור טפח ותקע בו אפילו בדיעבד לא יצא, ואפילו את"ל ששיעור טפח הוא רק מדרבנן, לא יצא. ע"כ. ולכאורה זהו ע"פ מ"ש התוס' (סוכה ג.) בדין מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושלחנו בתוך הבית, שאמרו לו, אם כן היית נוהג לא קיימת מצות סוכה מימיך, שאע"פ שגזרה דרבנן היא, שמא ימשך אחר שלחנו, כיון שגזרו חכמים על זה, לא קיים מצות סוכה אפילו מדאורייתא. ע"כ. וכ"כ רבינו הרמב"ם (בהל' סוכה פ"ו ה"ח), מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושלחנו בתוך הבית, הרי זה כאילו לא אכל בסוכה, גזרה שמא ימשך אחר שלחנו. ע"כ. וכן הוא בש"ע (סי' תרלד ס"ד). אולם הפרי מגדים (סי' תקפו א"א יח) כתב, כיון ששיעור טפח בשופר אינו אלא מדרבנן, ומן התורה די בכל שהוא שופר, אם אין לו שופר אחר י"ל שלא העמידו דבריהם ויוצא בו י"ח. ע"כ. ומשמע מדבריו שגם יכול לברך עליו. וכסיוע לדבריו, יש ל"ר ממה שאמרו (בנדה כו.) שגם שדרו של לולב טפח, שיהיה בלולב ד' טפחים, וכתב רבינו ישעיה מטראני בתשובותיו (סי' קיד עמוד תקיד), שאף דלכתחלה בעינן ד' טפחים בשדרו של לולב, בשעת הדחק שאין לו אלא לולב שיש בו שלשה טפחים, הוא כשר וראוי לצאת בו י"ח. ע"ש. וכן הברכי יוסף (ס"ס תרמט) הביא דברי תשובה זו מכתב יד. ע"ש. וע' בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' לג) שהביא דברי הברכי יוסף, ולמד מזה שאם אין לו אלא שופר שהוא פחות מטפח, כיון דמדאורייתא אין לו שיעור, ורק מדרבנן צריך שיעור טפח, יכול לצאת בו ולברך עליו. שאע"פ שיש כח ביד חכמים לעקור ד"ת בשב ואל תעשה, זהו דוקא כשאמרו כן חכמים בפירוש, לעשות סיג לתורה, אבל בסתמא כל שאינו יכול לקיים המצוה אלא רק ע"פ מצות התורה, יוצא י"ח וברוכי נמי מברך. ע"ש.
אמנם לא אכחד כי שוב ראיתי להגאון המבי"ט בקרית ספר (פ"א מהל' שופר), שכתב, ששיעור השופר שהוא כשיאחזנו בידו ויראה לכאן ולכאן, הוי בכלל שיעורים "הלכה למשה מסיני", שהשיעור הוא ד' אגודלים. ע"ש. וכ"כ המנחת חינוך (מצוה תה אות ו), וז"ל: ונ"ל ששיעור טפח בשופר, הוא מן התורה, ומ"ש הפמ"ג (במש"ז סי' תקפו ס"ק יט) ששיעור טפח השופר הוא רק מדרבנן, ומדאורייתא סגי בכל שהוא, ושיעור ארבעה גודלים הם מדרבנן, לא ידעתי מנא ליה, ובתוס' (סוכה ז:) מוכח דהוי מה"ת, שכתבו, ובנדה (כו.) קא חשיב דופן סוכה טפח בהדי חמשה ששיעורם טפח, ואמרינן התם, דלא חשיב קורה טפח משום דהוי מדרבנן, אלמא דטפח סוכה מדאורייתא. ע"כ. וא"כ ה"ה לטפח שופר דהוי מה"ת. וצ"ע. ע"כ. אבל הפני יהושע שם דחה, דמצי לפרש דהא דאמרינן דקורה מדרבנן, היינו שעיקר איסורה מדרבנן, משא"כ בסוכה שעיקרה דאורייתא, ולעולם ששיעור טפח הוא מדרבנן. אלא קצת יש משמעות מדאמר דלא קא חשיב אלא הנך דכתיבן ולא מפרש שיעורייהו, משמע להו דשיעורא נמי מדאורייתא. ע"כ. (וכן משמע בתוס' נדה כו. סוד"ה ותו ליכא). וכן בשו"ת בנין ציון (סי' לג) כתב לדחות ראית התוס'. ושכן מוכח בהרא"ש והר"ן דהוי רק מדרבנן. ע"ש. וע"ע בשו"ת אפרקסתא דעניא ח"א (סי' מא), ובשו"ת חבלים בנעימים ח"ב (סי' כט). ובמ"ש מהרש"ם בדעת תורה (סי' תקפו ס"ט). ע"ש. והנה בעל העיטור (דף צח ע"ג) כתב, רבי יצחק אבן גיאת כתב, ששיעור השופר הוא טפח שוחק, וליתא, ומסתבר דסגי בטפח בינוני, וכמו שאמרו כדי שיאחזנו ויראה לכאן ולכאן, ולא קאמר שיצא לכאן ולכאן, ש"מ דסגי "שיראה", ואילו לא היה בו שיעור טפח, לא היה השופר נראה כלל. ובעינן טפח כדי שיראה. ע"כ. גם הטור (סי' תקפו) הביא מ"ש הרי"צ גיאת דבעינן טפח שוחק, וחלק עליו. ולכאורה בהא קמפלגי, שלדעת הרי"צ גיאת השיעור הוא מן התורה, ולכן צריך טפח שוחק, ולדעת בעל העיטור והטור הוא מדרבנן, כדברי הלבוש והפמ"ג. ושוב ראיתי בהגהות יצחק ירנן ע"ד הרי"צ גיאת (בהל' ר"ה עמוד לג אות צא), שכתב כן בדעת הרי"צ גיאת, ונסתייע מדברי התוס' (סוכה ז:) דס"ל ששיעור השופר הוא מן התורה. ע"ש. (וע' בספר שיעורי תורה סי' ג עמוד רנג). וע"ע בהגהות בני בנימין על הרמב"ם, כאן, שכתב דמ"ש מרן הכסף משנה, דהיינו טפח שוחק, מוכח כן בעירובין (ד:), שבכל דאורייתא הוא לחומרא. ולכן בעינן טפח שוחק. ע"ש. וזהו כמש"כ. אולם מרן הב"י כתב להסביר דעת הטור דס"ל שא"צ טפח שוחק. וסיים, שא"צ להדחק ולומר דטפח דקתני בנדה הוי טפח שוחק. ע"ש. משמע שהוא מסכים הולך להטור. והמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' תקפו ס"ח) הביא המחלוקת אם שיעור השופר הוא מן התורה או מדרבנן, דלהרא"ש הוי מדרבנן, ולהתוס' (סוכה ז:) הוי מדאורייתא. וכתב שם שגם הר"ח בר"ה ס"ל כהרי"צ גיאת דבעינן טפח שוחק. וכ"כ המאירי ורבינו מנוח. ע"ש. וכ"כ הארחות חיים בהל' שופר (סוף אות ג) דאיתא בגמרא שבכל החמשה דברים צריך טפח שוחק. ע"ש. ומכיון שלא יצאנו ממחלוקת הפוסקים, ואיכא למ"ד ששיעור טפח בשופר הוי מדאורייתא, אין לברך על שופר ששיעור פחות מטפח. דספק ברכות להקל. וכן דעת הגאון בעל שדי חמד (מע' ר"ה סי' ב אות י), ובשד"ח כללים (מע' ש כלל ס). ע"ש.
<h3>פרק ב</h3>
)הלכה א) הכל חייבים לשמוע קול שופר וכו'. הנה המג"א (סי' תקפה סק"ג) כתב, מי שספק לו אם שמע התקיעות, ביום הראשון חוזר ותוקע ואינו מברך, וביום שני של ר"ה א"צ לחזור ולתקוע. והוא הדין בלולב. (הריב"ש). וכתב ע"ז בספר ישועות מלכו (דף יב ע"ד) שאמנם כן כתב הריב"ש (בסי' רכא), דמי שנסתפק אם נטל לולב אם לאו, ביו"ט שני א"צ ליטול, דספיקא דרבנן לקולא. ע"כ. והבין המג"א דהיינו ביו"ט שני של גליות. ודבריו תמוהים, שכוונת הריב"ש אינה על יו"ט שני של גליות, דביו"ט שני של גליות מחמירינן בכל דיניו כמו ביו"ט ראשון לרוב הפוסקים, אלא הכוונה על שאר ימות החג, ולישנא דהש"ס (סוכה כט:) נקט, קא פסיק ותני לא שנא יו"ט ראשון לא שנא יו"ט שני, וכן בסוכה (לח:) הכא ביו"ט שני דרבנן. והתם לאו ביו"ט שני של גליות מיירי, אלא לחוה"מ בגבולין, וכדמוכח להדיא שם. אבל ביו"ט שני של גליות המסופק אם נטל לולב בודאי שחוזר ונוטל בלא ברכה. ואין להקל משום ספיקא דרבנן לקולא, שכיון דמעיקרא לא היו בקיאים בקיבועא דירחא, היו מחמירים בספקו, אנן נמי מחמירינן. ע"כ. ואני תמה על תמיהתו, דמהיכא פסיקא ליה האי מילתא, והיא תליא בפלוגתא דרבוותא. וכמבואר בדברי הרב המגיד (הל' לולב פרק ח ה"ט), שמדברי רבינו הרמב"ם שכתב "שכל הפסולים בארבעת המינים, כגון חסר וכיו"ב, אינם אלא ביו"ט ראשון בלבד, אבל ביו"ט שני עם שאר הימים, כשרים". נראה דס"ל שאף ביו"ט שני של גליות לא החמירו בחסר וכיו"ב, שדינו כשאר הימים. כיון דאנן בקיאינן בקיבועא דירחא, ויו"ט הראשון הוא יו"ט בודאי, לא החמירו ביו"ט שני של גליות בחסר וכיו"ב. ויש מי שכתב דיו"ט שני של גליות דינו כראשון. ואין כן דעת רבינו. ע"כ. גם בשו"ת תרומת הדשן (סי' צה) אחר שכתב בשם הסמ"ק, שאם ירדו גשמים בלילה הראשון של חג הסוכות, מ"מ חייב לאכול בסוכה, כי לילה הראשון חובה, סיים, ומיהו לדידן דבקיאינן בקיבועא דירחא, וידעינן שיום הראשון עיקר הוא, אם ירדו גשמים בליל יו"ט השני, אזלינן לקולא וא"צ לאכול בסוכה. ע"ש. ומוכח דס"ל כדעת הרמב"ם. אמנם הטור (סי' תרמט) כתב, ולדידן יו"ט שני של גליות חשוב כמו היום הראשון. וכתב ע"ז הב"י, זוהי דעת הרא"ש, אבל מדברי הרמב"ם נראה שדין יו"ט שני של גליות כדין שאר הימים להקל, משום דאנן בקיאינן בקיבועא דירחא. והר"ן העלה שביו"ט שני של גליות נוטל ואינו מברך. ע"כ. עכ"פ אפילו להר"ן מנין לנו לומר שבספק אם נטל לולב ביו"ט שני של גליות, לא פסקינן כדעת הרמב"ם, שא"צ ליטול, כיון דאנן בקיאים בקיבועא דירחא, וה"ל ספיקא דרבנן ולקולא. ושאני התם לענין ברכה, דקי"ל ספק ברכות להקל. וכן ראיתי בש"ע הגר"ז שבסימן תקפה (סעיף ו) פסק כהמג"א שביו"ט שני א"צ לתקוע מספק, ובסימן תרמט (סעיף כא) פסק בדין חסר שיש ליטלו ואינו מברך, דספק ברכות להקל. וכ"כ המשנה ברורה. עכ"פ מה שתמה הישועות מלכו על המג"א לק"מ. ותרד פלאים. ומכל מקום הדבר ברור שמי שטעה בברכת המזון בליל שני של פסח בחו"ל שהוא יו"ט שני של גליות, ולא הזכיר "יעלה ויבא", בודאי שצריך לחזור ולברך, כדין מי שטעה בלילה הראשון של פסח, וכן הדין בלילות הראשונים של חג הסוכות, וכן מפורש בשו"ת יוסף אומץ למרן החיד"א (סי' מח), וז"ל, ופשיטא שלא מיעט ליל יו"ט שני של פסח, שדינו לחזור לראש ברכת המזון כדין ליל ראשון של פסח. וכ"כ בשו"ת מעט מים (סי' סד). וע"ע בספרו טהרת המים (בשיורי טהרה מע' ב אות נב). ע"ש. ובשו"ת התעוררות תשובה (ח"א סי' פו) דן ג"כ בזה, ע"פ דברי המגן אברהם (סי' תקפה סק"ג) הנ"ל, שבספק אם שמע קול שופר ביום השני, א"צ לחזור ולתקוע וכו', ומסקנתו כאמור. ולא זכר מדברי מרן החיד"א הנ"ל. ע"ש.
)הלכה ב) [קטן פטור ממצות שופר], וכל מי שאינו חייב בדבר אינו מוציא את החייב ידי חובתו. לפיכך קטן שתקע בשופר השומע ממנו לא יצא. ובר מצוה שהגיע לכלל י"ג שנים ויום אחד, ולא נבדק אם הביא ב' שערות, אם יכול לתקוע ולהוציא הרבים י"ח. לכאורה ביום הראשון דר"ה שהתקיעה בו מצוה מן התורה, אינו יכול לתקוע להוציא אחרים י"ח. אבל ביום השני שהוא מדרבנן, סמכינן אחזקה דרבא, ויכול לתקוע ולהוציא אחרים י"ח. וזהו כפי מ"ש במג"א (סי' נה סק"ז, וסי' קצט סק"ז, וסי' רעא סק"ג), שרק בדרבנן סמכינן אחזקה דרבא, ואמרינן חזקה שהביא ב' שערות, אבל בדאורייתא לא סמכינן על החזקה הזאת. (וע"ע בשו"ת הר צבי חאו"ח ח"א סי' קיד). ולכאורה הרי כתב בתשובת הריב"ש (ס"ס קפב), שחזקה דרבא חזקה אמתית היא, שהרי מוציאים בעבורה את הקטנה מחזקת קטנותה שלא תמאן, ולכן סומכים על חזקה זו להאמנת נשים בעדות הסימנים. ע"ש. וכן בשו"ת מהרימ"ט ח"א (סימן מא ונא) העלה שהיא חזקה גמורה מן התורה, וראיה לזה מהגמ' (נדה מח:) שלאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא סמכינן על בדיקת נשים, אלמא דחזקה אלימתא היא שהביאה סימנים, ובדיקת הנשים גילוי מילתא בעלמא היא ולחומרא, והאריך לסתור דברי חכם אחד שאמר שאינה חזקה מה"ת. ע"ש. לפ"ז י"ל שאף ביום ראשון יכול לתקוע ולהוציא את אחרים ידי חובתם. ובספר חכמת אדם בבינת אדם (הל' אישות סימן קכז, דף עד ע"ג), הביא מחלוקת בזה בין הגאון בעל בית מאיר דס"ל דחזקה דרבא היא חזקה גמורה ככל החזקות שבש"ס, ולעומתו הגאון ר' רפאל הכהן ס"ל דחזקה דרבא אינה אלא לחומרא, וכדאמרינן להדיא בגמ', דהני מילי למיאון אבל לחליצה בעיא בדיקה. ובסוף דבריו הביא מ"ש המהרימ"ט שחזקה דרבא היא חזקה ברורה. ע"ש. (וע"ע בהעמק שאלה סימן קטז סוף אות ז). ובשו"ת נודע ביהודה קמא (חאה"ע סימן סא) בד"ה ומעתה לא וכו', כתב, דחזקה דרבא הויא חזקה אלימתא טובא יותר מרובא, ומה שהצריכו בדיקה לחליצה, משום שעד עתה היתה בחזקת קטנה ובחזקת איסור יבמה לשוק, וע"י חליצה אתה בא להתירה, לכך לא סמכינן אחזקה דרבא במקום שיכולים לברר. ע"ש. והניף ידו שנית בנוב"י מה"ת (חאו"ח ס"ס א), וכתב, דמ"ש המג"א (סימן לט) להחמיר בתפלין שנכתבו ע"י נער בן י"ג שנים, ולא נבדק אם הביא ב' שערות, דבריו צריכים עיון, שבאמת חזקה דרבא חזקה אלימתא היא טובא, ורק במקום שיש כנגדה חזקת איסור, אין סומכים עליה כשאפשר לברר. ועכ"פ כשאין הנער לפנינו בודאי דסמכינן אחזקה דרבא, שכיון שהגיע לכלל שנים, בודאי שהגיע לכלל סימנים, והתפילין כשרים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הגאון רעק"א (סי' ז) בד"ה גם י"ל, דבחליצת קטנה הצריכו בדיקה ולא סמכו על חזקה דרבא, מפני שיש לה חזקת איסור דיבמה לשוק. ע"ש. גם בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' קל) בד"ה ולפ"ז, כתב, שאף דחזקה דרבא היא חזקה גמורה, מ"מ בחליצה החמירו משום שיש לה חזקת איסור יבמה לשוק. (וע"ע שם סי' מא בד"ה ולכאורה). וכ"כ בשו"ת מאמר מרדכי (סי' ד, דף י ע"ג), ובשו"ת משיב דבר (חאו"ח ס"ס לא). וכן בשו"ת זרע אמת ח"ג (חיו"ד סימן קמב) דן באורך ע"ד המג"א (סימן לט) הנ"ל, וכתב לדחות דבריו, שלעולם אף בדאורייתא שפיר סמכינן על חזקה דרבא אף להקל, ואפי' היכא דאפשר לברורי א"צ לברר, ורק באיזה דברים החמירו היכא דאפשר לברורי, כגון בחליצה, והיכא דאיתמר איתמר, ואף היכא דאיתמר אין זו אלא חומרא מדרבנן בעלמא. ומה שהביא המג"א ראיה מהש"ע חו"מ (סימן רלה ס"א) שקטן פסול לעדות עד שיביא ב' שערות אחר י"ג שנים, יש לדחות, דשאני התם שהחזקה דרבא עומדת נגד חזקת ממון, וקי"ל שאין הולכים בממון אחר הרוב, ולכן גם מ"ש המג"א (בסי' נה ובסי' קצט) שדוקא בדרבנן מהני חזקה דרבא ולא בדאורייתא, אין דבריו מוכרחים, שהרי מצינו בבדיקת ציצית דהוי דאורייתא וסמכינן אחזקה, וכמ"ש בבית יוסף (סימן ח) בשם תשובת הרא"ש. וכו'. הילכך מנהגם של ישראל תורה הוא, שבכל אתר ואתר נוהגים לסמוך אפי' במילי דאורייתא להקל, ולא נהגו לעשות בדיקה זו, ואפי' להוציא אחרים ידי חובה נהגו להקל, וסמכו על החזקה דרבא שמסתמא הביאו ב' שערות בזמנם. עכת"ד. והן אמת שבספר שב שמעתתא (ש"ה פרק יא והלאה) ס"ל שאין חזקה דרבא מהניא אלא להחמיר, ולא נפקא מספיקא. וכ"כ עוד אחרונים. וע' בשו"ת אבני נזר (חאה"ע סימן רטו אות יז) שכתב, ולדידי כל דברי השב שמעתתא בזה ליתנהו, דחזקה דרבא מהני מדאו' אפי' להקל, ורק מדרבנן הצריכו לבדוק לחליצה, ומה שהביא ראיה מהש"ע חו"מ (סימן לה ס"א(: "קטן פסול לעדות עד שיביא ב' שערות אחר י"ג שנים", אינה ראיה, דהא פשיטא דהש"ע לא מיירי מעדות להחזיק ממון, ולומר שכל זמן שלא נבדק עדותו בטלה, זה אינו דהא ודאי שאין עדותו בטלה לענין זה, וכמ"ש התוס' ב"ק (עב:) דאף לרב חסדא דאמר בהדי סהדי שקרי למה לי, מ"מ מועילה עדותם להחזיק, וא"כ ה"נ בספק קטן, בע"כ דמיירי בעדות להוציא ממון, ומש"ה לא אזלינן בתר חזקה דרבא, דהוי חזקה מחמת רובא, דרוב מביאין ב' שערות בזמנם, ואין הולכים בממון אחר הרוב. ע"ש. וזה כדברי הגאון זרע אמת הנ"ל. ובאמת שאנכי הרואה להגאון מהר"י קולון בתשובות החדשות (סימן מז עמוד ריח) שכתב שהחזקה דרבא שכל שהגיע לכלל שנים חזקה שהביא ב' שערות, מהניא שפיר אף בדאורייתא, ויכול להוציא אחרים ידי חובתם, ורק לענין חליצה משום חומר איסור ערוה הצריכוה בדיקה. ע"ש. [והיינו כמ"ש הגאון פרח מטה אהרן ח"ב (ס"ס נ) ד"ה וא"ת, דבאיסור ערוה אף בספקא דרבנן אזלינן לחומרא]. גם הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סימן א) נשאל בענין נער שהגיע לכלל שנים וכתב פרשיות תפלין, ולא נבדק אם הביא ב' שערות, והאריך למעניתו להסביר דהא דלא סמכינן אחזקה דרבא לענין חליצה, משום שיש לה חזקת איסור יבמה לשוק, ואמרינן סמוך מיעוט (שלא הביאה ב' שערות) אחזקה, ואתרע לה רובא. ועוד שיש כאן ב' חזקות, חזקת קטנות וחזקת איסור יבמה לשוק, ושתי חזקות לא מהני נגד הרוב, וכמ"ש הריב"ש (סימן שעט) וכו', וחזקת חיוב של הנחת תפלין לא דמי לחזקת איסור, ודלא כמ"ש בשו"ת הגאון רעק"א (סימן ז) להשוות חזקת חיוב לחזקת איסור בענין זה וכו'. והוסיף (באות ח), ואפי' להפוסקים שלא הזכירו שחזקה דרבא היא חזקה מכח רוב מ"מ הא ודאי דמודו דחזקה אלימתא היא מן התורה. וכמ"ש הריב"ש (ס"ס קפב) שחזקה אמתית היא. וכן העלה המהרימ"ט ח"א (סימן מא ונא). ולכן התפילין כשרים בדיעבד, וכמ"ש הנוב"י מה"ת (סימן א), מאחר שחזקה דרבא חזקה אלימתא היא, ולדעת כמה מגדולי הפוסקים הויא חזקה זו בתורת רוב ממש וכו'. (וע"ע שם סימן ב). עכת"ד. גם בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' ח) העלה שאם הנער שהוא בן י"ג שנים שכתב התפלין, אינו לפנינו, ולא ידוע לנו אם הביא ב' שערות, בדיעבד סמכינן על חזקה דרבא, ואמרינן שבודאי כשהגיע לכלל שנים הביא ב' שערות, והתפלין כשרים. ע"ש. וכן ראיתי עוד להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סימן מג אות ג והלאה) שכ' דהאי חזקה דרבא עדיפא אפילו מרוב גמור. ע"ש. וכן בשו"ת עמק יהושע (הל' אבלות סימן כב סוף עמוד קכב) כתב להוכיח שהחזקה דרבא הויא חזקה גמורה מן התורה וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת דברי יציב (חאו"ח סי' מה) שכתב, שרבו החולקים ע"ד המגן אברהם (סי' לט) שהחמיר בזה, והעלו שאף לענין דאורייתא סמכינן אחזקה דרבא, ושכן עמא דבר. ע"ש. וע"ע בפתחי תשובה יו"ד (סי' רפא סק"ז), ובשו"ת אור לי (סי' צט), ובשו"ת בכורי שלמה (חאו"ח סי' ז) והלאה. ע"ש. [וע' בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (סי' מב דף פא ע"א) בד"ה הכלל העולה, ובשו"ת חקרי לב מהדורא בתרא (חאה"ע סי' כו דף קכו ע"ד). וצ"ע].
ותבט עיני בספר מטה אפרים (סי' תקפט ס"ז) שכתב, נער בן שלש עשרה ויום אחד אינו מוציא את הקהל ידי חובת תקיעת שופר, עד שידעו בו שהביא שתי שערות, שבדבר שהוא חיוב של תורה אין סומכים על חזקה דרבא, ויש להחמיר בזה אפילו ביו"ט שני של ר"ה, אם אפשר באחר. ע"כ. (וכ"ה בכף החיים סי' תקפט סק"ח). אולם בשו"ת שואל ומשיב קמא ח"ג (סי' קעז) כתב שהגאון השואל דן במה שאירע שהתוקע לא עצר כח בתקיעות דמעומד, ונתנו השופר לנער בן י"ג שנים ויום אחד, ולא נודע אם הביא ב' שערות, ותקע תקיעות דמעומד, ואחר שהביא דברי המטה אפרים שביום ראשון של ר"ה אין הנער יכול להוציא י"ח אלא א"כ נודע שהיו לו ב' שערות, האריך בפלפול גדול, והעלה שמכיון שהתקיעות דמיושב הם עיקר, ויצאו י"ח דאורייתא, והתקיעות דמעומד אינם אלא לערבב השטן, ואינם אלא תקנת חכמים, הילכך שפיר יצאו ידי חובה בתקיעת הנער שלא ידוע אם הביא ב' שערות. והגאון שואל ומשיב השיב לחזק את ידו, שאפילו להפוסקים דס"ל דתקיעות דמעומד עיקר, מפני שהם על סדר הברכות, מ"מ כיון שהברכות עצמן הם רק מדרבנן, וא"כ כבר יצאו י"ח התקיעות מדאורייתא, שפיר דמי. ואף שי"ל שכיון שחז"ל תיקנו שיהיו התקיעות על סדר הברכות, א"כ לא כיונו לצאת י"ח בתקיעות דמיושב, מ"מ כיון שנתכוונו לשם מצות שופר, פשיטא דמדאורייתא יצאו. הילכך נראה ברור שיצאו ידי חובתם ע"י התקיעות של הנער, כיון שכבר תקעו תקיעות דמיושב. ע"כ. ולפי האמור שדעת רוב ככל האחרונים, דאף בדאורייתא יכול להוציאם ידי חובה, דחזקה אלימתא היא, ושאני חליצה שהצריכו בדיקה משום שיש לה חזקת איסור דיבמה לשוק, אין בנ"ד בכלל שאלה, שבודאי יצאו י"ח בתקיעות של הנער. וכן מתבאר בספר נהר שלום (סי' רעא סק"ג). גם בשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע סי' יג אות לא) כתב שלדעת רוב הפוסקים חזקה דרבא מועילה גם בדאורייתא. ע"ש. וע"ע בשערי תשובה (סי' נה סק"ח). ומכל שכן ביו"ט שני שהוא מדרבנן, שבודאי יכול לתקוע להוציא הרבים ידי חובתם אפילו בתקיעות דמיושב. וכמ"ש הרמ"א בהגה (סי' נה ס"ה), שלענין לומר דברים שבקדושה בצבור אין מדקדקים בשערות, אלא כל שהגיע לכלל י"ג שנים ויום אחד מחזיקים אותו לגדול, ואומרים שמסתמא הביא ב' שערות. ע"ש. ואגב ריהטאי ראיתי בספר באר המלך (הל' שופר דף מא ע"ב) שכתב דביו"ט שני נמי, דמי למ"ש התוס' (מגילה יט:) דלא אתי תרי דרבנן ומפיק חד דרבנן, וא"כ ה"נ ביו"ט שני לגדול הוי חד דרבנן, ולקטן כזה הוי תרי דרבנן, ואינו יכול להוציא י"ח. ע"ש. ונעלם ממנו מה שהעלו רוב האחרונים הנ"ל שהחזקה דרבא היא חזקה אלימתא, ודינו כגדול להוציא ידי חובה, ומכל שכן ביו"ט שני דרבנן, שבודאי שיש להקל אף לכתחלה. ולמטוניה דמר תקשי ליה דברי הרמ"א הנ"ל. אלא ודאי דליתא. ואין לבוא בטענה של חזקת חיוב מצות שופר, שכבר הוכחנו מהגמרא (ברכות כא.) בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לו אות ט) דלא חיישינן לחזקת חיוב. וכ"כ בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' יא דף טז ע"ג). וכן העלה בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' א אות ג), והוכיח כן מדברי מרן הש"ע (סי' לט) שכתב שעד אחד נאמן לומר שהתפלין כשרים הם ונקחים מן המומחה, אע"ג דאתחזק חיובא דמצות תפלין. ע"ש. וכן הוכיח במישור בשו"ת מנחת שמואל (סי' כח אות ח, דף סט ע"ב). וע"ע בשו"ת שערי דעה (ח"ב סי' נט), ובספר שמלת בנימין (דף מז ע"ב), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח ס"ס קעב), ובשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' לו), ובשו"ת ברכת חיים (סי' ו). ע"ש.
)הלכה ד) המתעסק בתקיעת שופר להתלמד לא יצא, וכן השומע מן המתעסק לא יצא. נתכוון השומע לצאת ידי חובתו ולא נתכוון התוקע להוציאו, או שנתכוון התוקע להוציאו ולא נתכוון השומע לצאת לא יצא ידי חובתו עד שיתכוין השומע והמשמיע. וכתב על זה הרב המגיד, פסק כדברי ר' זירא דאמר (בר"ה כט.) איכוין ותקע לי, וכן פסקו בהלכות (הרי"ף) ובה"ג. ויש מן הגאונים שלא פסקו כן אלא כרבה דאמר התוקע לשיר יצא, דמצות א"צ כוונה, וכל שנתכוון לתקיעה ראויה אף על פי שלא נתכוון לצאת יצא. וזה דעת הרבה מן האחרונים ומכללם הרשב"א והרא"ה. ואני תמה בדברי רבינו שפסק (בפ"ו מהל' חמץ ומצה), שאם אכל מצה בלא כוונה, כגון שאנסוהו עכו"ם, יצא ידי חובתו, וזהו כרבה, וכמו ששלחו לו לאבוה דשמואל, דס"ל מצות א"צ כוונה. ואם כן היאך פסק כאן שמצות צריכות כוונה לצאת, והצריך כוונת השומע לצאת והמשמיע להוציא. ואם נוסח הספרים אמת, לא מצאתי תירוץ נאות לדעתי אלא אם כן נאמר שרבינו סובר שהדין דכפאוהו ואכל מצה אינו תלוי בדין השופר, שי"ל שכיון שאין אדם עושה מעשה בתקיעת שופר אלא השמיעה, ואפילו התוקע עיקרו השמיעה לפיכך צריך כוונה, מה שאין כן באכילת מצה שעושה מעשה, ורק רבה הוא שהשוה דינם, לפיכך דקדקו בגמ' ואמרו אלמא קסבר רבה מצות א"צ כוונה, ולא דקדקו כן מההיא דכפאוהו ואכל מצה. ועם כל זה אני מסתפק שאפשר שנוסחה האמתית בהל' חמץ ומצה "לא יצא", שכן נראה מן ההלכות. ולא ראיתי מי שחילק בדין הכוונה בין מצוה למצוה. ע"כ. ורבינו אברהם בן הרמב"ם בשו"ת ברכת אברהם (סי' לד עמוד נח) עמד גם כן בסתירת דברי הרמב"ם הנ"ל, וכתב בזה"ל: "וקושיא זו נתקשית לי אחר פטירת אבא מארי, עד דאשכחית בה טעמא, והוא שהמצות שאמרנו בהן מצות א"צ כוונה, מצות שקיומן בעשיית מעשה, שגוף אותה עשייה היא המצוה, כגון אכילת מצה, וטבילה, וקריאה, וכיו"ב, אבל שופר הואיל וגוף המצוה שמיעת קול בעלמא היא, כי לא מכוין מאי עביד מן המצוה, ולא דמי לאוכל מצה או טובל, שאף על פי שלא כיון לבו בעת העשייה כבר קיים המצוה בעשייתו, ושומע מגילה גם כן דינו כשומע שופר, תדע שלא הצרכנו קורא מגילה שיכוין לבו לצאת, אלא רק השומע מגילה בלבד הוא שהצרכנוהו כוונה. ע"ש. (וכן הוא בשו"ת ר' אברהם בן הרמב"ם סי' קיד). אתה הראת לדעת כי גם רבינו אברהם הנגיד ס"ל כתירוץ הרב המגיד. ולא הטיל ספק בנוסחת ספרי הרמב"ם. והלחם משנה (בהל' שופר), הביא סמך לדברי רבינו לחלק בין מצוה למצוה, ע"פ דברי התוס' (פסחים קטו.) דהא דלא מייתי בסוגיא דר"ה (כח.), הברייתא דהכא, דאכלן בלא מתכוין יצא, משום דלגבי אכילה לא בעינן כוונה כולי האי כמו בתקיעה וכו'. ע"ש.
והר"ן (בסוף פ"ג דר"ה) הביא פסק הרמב"ם (פ"ב מהל' שופר) שצריך לכוין השומע והמשמיע, והקשה ממ"ש הרמב"ם (בפ"ו מה' חמץ ומצה) שאם כפאוהו ואכל מצה יצא, אלמא דמצות א"צ כוונה, וכתב, ונראה דס"ל דבתקיעת שופר כיון דחזינן לר' זירא דא"ל לשמעיה איכוין ותקע לי, כוותיה נקטינן שצריך כוונה, אבל בכפאוהו ואכל מצה כיון דלא חזינן מאן דפליג עליה בהדיא לא דחינן לה, דאע"ג דבתקיעת שופר בעינן כוונה, ואם לא כיון לא יצא, הכא באכילת מצה יצא שכן נהנה, וכדאמרינן בעלמא (סנהדרין סב:) המתעסק בחלבים ובעריות חייב שכן נהנה. ובגמרא נמי עבדינן צריכותא ממצה לשופר, דפריך פשיטא היינו הך, ומשני מהו דתימא התם אכול מצה אמר רחמנא והא אכל, אבל התם זכרון תרועה כתיב, הילכך אע"ג דההיא דשופר מידחייא מדר' זירא דס"ל כר' יוסי שצריך כוונה, בכפאוהו ואכל מצה נקטינן דיצא. ע"כ. וכדברים האלה כתב רבינו מאיר המעילי בעל המאורות (ר"ה כח. עמוד רנה), שאחר שכ' לתמוה על הרמב"ם שסותר דבריו מהל' שופר להל' מצה, כתב, ונראה לתרץ שדעת הרב דלענין אכילה א"צ כוונה לצאת, שהרי נהנה גרונו ומעיו, וכדאמרינן המתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה, אבל בשאר מצות בעינן כוונה לצאת. ע"כ. וז"ל הראב"ד בספר "כתוב שם" (סי' כז עמוד סט(: "לעולם "מעשה רב" בכל מקום הלכה, ןכדאמר ליה ר' זירא לשמעיה איכוין ותקע לי, ופליג ע"ד רבה, ומיהו אדשלחו ליה לאבוה דשמואל לא פליג, דכיון דאכל מצה הרי נהנה גרונו ומעיו, והלא המתעסק שפטור לענין שבת, לענין חלבים ועריות חייב, שכן נהנה, ולעולם כל לענין אכילה לא בעינן כוונה למצוה. אבל בשאר מצות בעינן כוונה כפשטא דמתניתין, וכן עיקר". ע"כ. וכן הוא בדרשת הראב"ד לראש השנה (עמוד נא). וגם בעל המאורות הסתייע מדברי הראב"ד בהשגותיו על בעל המאור בענין זה. וכן כתב המאירי (ר"ה כח. עמוד פז). וכן כתבו הארחות חיים (הל' שופר אות ח). והכל בו (סי' סד). וכ"כ רבינו מנוח (בפרק ו מהל' חמץ ומצה ה"ג). וכ"כ רבי דוד עראמה (פ"ב מהל' שופר). ע"ש. ונמצאו דברי הר"ן יסודותם בהררי קודש, ורבים מסכימים לדבריו בדעת הרמב"ם.
ולכאורה סמוכים לדברי הראב"ד והר"ן וסיעתם, ממה שאמרו ביבמות (מ.) אהא דתניא, מצות תאכל במקום קדוש, שבתחילה (קודם שהוקדשה המנחה) היתה עליו בכלל היתר, ונאסרה, וחזרה והותרה, יכול תחזור להיתרה הראשון, ת"ל מצות תאכל במקום קדוש מצוה. ושואל הש"ס, לאיזה ענין תחזור להיתרה הראשון, וכי תימא רצה לתיאבון אוכלה, רצה אכילה גסה אוכלה, וכי אכילה גסה שמה אכילה וכו'. וכתב רש"י שם, וליכא למימר רצה לשם מצוה אוכלה רצה שלא לשם מצוה אוכלה, ת"ל דבעינן שיאכלנה לשם מצוה, דהא כל כמה דבעי יכול לאוכלה שאין צריך שיתכוין לשם מצוה. וכ"כ התוס' שם (ד"ה מאי תרי). ואם איתא נימא דהאי תנא ס"ל שמצות צריכות כוונה. אלא ודאי שדין אכילת קדשים כאכילת מצה שא"צ כוונה כיון שנהנה, וכדין המתעסק בחלבים ועריות שחייב שכן נהנה. ושו"ר להגאון מקרלין בספר קהלת יעקב (ר"ה כח. דמ"ג ע"ג) שהביא ראיה מסוגיא דיבמות (מ.) הנ"ל לשיטת הר"ן אליבא דהרמב"ם. ע"ש. וכ"כ הגאון בעל משכיל לאיתן בס' נחל איתן (דמ"ה ע"א), להוכיח מהגמ' יבמות (מ.) דלגבי אכילה א"צ כוונה לכ"ע. ע"ש. ולא אכחד דאכתי לא איפרק מחולשא, דאמאי לא נוקי לברייתא דיבמות כרבי יוסי דאמר (בפסחים קיד:) אף על פי שטיבל בחזרת (בטיבול ראשון) מצוה להביא לפניו מצה וחזרת וחרוסת, ודייקינן בגמ' שם דלאו משום היכרא דתינוקות הוא, מדקאמר "מצוה", אלמא דלר' יוסי אמרינן מצות צריכות כוונה אף באכילה. והן אמת שיש מקום לומר דדוקא גבי מצה שיש בה הנאת גרון ומעיו אמרינן הכי שכן נהנה, מה שאין כן באכילת מרור דליכא טעמא דשכן נהנה, וכמ"ש הפני יהושע (ר"ה כח.) בתוס' ד"ה אמר רבא. ע"ש. וכ"כ הערוך לנר (ר"ה כט.) בד"ה משמיע צריך כוונה, שהביא קושית הטורי אבן, שלכאורה ריש לקיש סותר עצמו, שבפסחים (קיד:) דייק זאת אומרת מצות צריכות כוונה, שאל"כ תרי טיבולי בחזרת למה לי, ואילו בנזיר (כג.) פריך גבי מי שאכל פסח שלא לשם מצוה, פושע קרית ליה, פסח מיהא אכיל, אלמא דמצות א"צ כוונה. ויישב ע"פ דברי הר"ן שדעת הרמב"ם לחלק בין שופר למצה, שבמצה א"צ כוונה דהוי כמתעסק בחלבים ועריות שחייב שכן נהנה. מה שאין כן שופר צריך כוונה. ולפי זה י"ל דבפסחים דמיירי לענין אכילת מרור, דלא שייך טעמא דנהנה. שהרי מרור הוא, ס"ל לר"ל שצריך כוונה, אבל באוכל פסח ולא כיון לשם מצוה כיון שנהנה יוצא ידי חובת אכילת פסח. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תירוש ויצהר (סימן לז דף נג ע"ג) בד"ה הנה. ע"ש. ולפי זה יש להעיר על מ"ש הרב מקראי קדש (בהל' מגילה, דף פג ע"א), שמ"ש הכסף משנה (כצ"ל) בשם הר"ן, לדעת רבינו, שבמצה דאיכא אכילה א"צ כוונה שכן נהנה, ליתא, דהא בפרק ערבי פסחים דייק ר"ל דמצות צריכות כוונה, דכיון דבבורא פרי האדמה אכיל ליה לא אכוון ולא נפיק, ומסיק דתנאי היא אי בעי כוונה. הרי שגם באכילה בעינן כוונה. וצ"ע. ע"כ. ולפי האמור ניחא דשאני התם דמיירי במרור דלא שייך טעמא דנהנה. וכנ"ל. אולם ראיתי להפרי מגדים בפתיחה כוללת (החלק השלישי אות ה) שכ', ואני מסופק, אם אנסוהו לאכול מרור שהוא מר ומזיק לגרונו, אם יצא ידי חובת מרור בלא כוונה, דהא י"ל שאני מצה שנהנה, והוי כמתעסק בחלבים ועריות שחייב משום שנהנה, מה שאין כן במרור כהאי גוונא. ע"כ. ומשמע שלא נסתפק אלא בשאר מרור, כי מרים הם, אבל לא בחזרת, שגם ממנו נהנה גרונו ומעיו. וראיתי להמלא הרועים (ערך מצות צריכות כוונה אות ט', דף ע ע"ב) שהשיג על הפני יהושע הנ"ל, ופשיט"ל שגם במרור שייך הטעם דשכן נהנה. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' קז ריש אות ב) שכ', דמ"ש הפני יהושע שבמרור לא שייך לומר שכן נהנה, במחכ"ת נעלם ממנו מ"ש התוס' פסחים (קטו.) שכתבו שיש חילוק בין מצות אכילת מרור לשופר וכו', וכן הוא מצד הסברא שאין חילוק בין מרור למצה לענין כוונה וכו'. ע"ש. (וע' בשו"ת נהרי אפרסמון חאו"ח סי' מא ד"ה אבל וד"ה והנה. ודו"ק.) ותנא דמסייע להו הוא המאירי (ר"ה כח.) שכן כתב להדיא. ע"ש. ואם כן הדרא קושיא לדוכתא, דאמאי לא מוקי לה לברייתא (דיבמות מ.), כר' יוסי. ומיהו אי משום הא לא איריא, שהרי י"ל דהש"ס רוצה להעמיד הברייתא אליבא דהלכתא, ומכיון דלא קי"ל כר' יוסי, אלא כרבנן דאמרי אכלן בלא מתכוין יצא, לא ניחא ליה לאוקומי ברייתא דלא כרבנן דהלכתא כוותייהו. ושוב מצאתי כן בספר שרשי הים ח"א (דף קכב ע"ב) בשם הגאון מהר"ם בן אדרת. וע"ש. ושו"ר בספר ערוך לנר (יבמות מ.) בתד"ה מאי, שהקשה גם כן דאמאי לא מוקי לה כר' יוסי דס"ל מצות צריכות כוונה. וכ' לתרץ ע"פ מה שחידש הטורי אבן (ראש השנה כח:) דבקדשים שמצות אכילתם מיוחדת סתמן לשמן קיימי, ואם כן ה"נ במנחה אמרינן מסתמא למצותה קיימא, ולכ"ע א"צ כוונה. ע"ש. ולא ראה דברי הטורי אבן בר"ה (לב:) הנ"ל, שהוא עצמו העיר מהסוגיא הנ"ל, ודחה כאמור לעיל. ע"ש. ובערוך לנר שם תירץ עוד, דממה נפשך, אי למ"ד מצות צריכות כוונה אם כן לא בעי קרא דלא תחזור להיתרה הראשון, כיון שבלא כוונה לא חשיב מצוה, כדפריך גבי אכילה גסה, ואי ס"ל שא"צ כוונה, אין סברא למעט מנחה שצריכה כוונה, כיון דבעלמא לא בעינן שיתכוין לשם מצוה. ע"כ. והלום ראיתי בשו"ת דובב מישרים (סי' ס אות ד) שהביא מ"ש הטורי אבן ר"ה (כח:) לחלק בין קדשים לשאר מצות, וכ' ונ"ל ראיה ברורה מיבמות (מ:) וכו'. ולפלא על הטורי אבן שלא הביא ראיה מהגמ' דיבמות (מ.) והתוס' שם. ושוב ראיתי שכן העיר בערוך לנר. ע"כ. ותימה שלא ראה דברי הטורי אבן בר"ה (לב:) שהביא באמת ראיה זו, ודחאה כנ"ל. ותרד פלאים. [והגאון מהרש"ם בספר דעת תורה (סי' תעה) כתב ליישב הסתירה בד' הרמב"ם, ע"פ דברי הירושלמי (פ"י דפסחים ה"ג), מתניתא פליגא אדר' יוחנן, יוצאים י"ח במצה בין שכיוון בין שלא כיוון, ומשני, הכא מכיון שהיסב חזקה כיוון, ומשום הכי פסק הרמב"ם, שאם אנסוהו לאכול מצה יצא, מפני שאכל בהיסבה, ולק"מ, ממ"ש בהל' שופר שצריך כוונה. ע"כ. ולכאורה אכתי לא איפרק מחולשא, דהא דאמרינן מכיון שהיסב חזקה כיוון, מיירי באדם שהיסב ואכל מצה ברצונו, אז אמרינן חזקה כיוון, אבל באנסוהו וכפו עליו לאכול מצה, נראה דמיירי אפילו כפו עליו לאכול המצה בהיסבה, ומכיון שגם ההיסבה נעשית ע"י כפיה, אין כאן "חזקה" שכיוון. ודו"ק].
והנה בסוכה (מא:) שנינו, ר' יוסי אומר, יו"ט הראשון של חג שחל להיות בשבת, ושכח והוציא את הלולב לרשות הרבים פטור, מפני שהוציאו ברשות. (שמכיון שהיה טרוד במצוה ומחשב בה, והוא עסוק וממהר לעשותה, ומתוך כך טעה ושכח שהוא שבת, פטור, וקסבר ר' יוסי שהטועה בדבר מצוה, ושגג באיסור כרת פטור מקרבן חטאת. רש"י). ובגמרא (סוכה מב.) אמר אביי, לא שנו אלא שעדיין לא יצא בו, אבל יצא בו חייב. (שכל עוד לא יצא בו ידי חובת נטילת לולב הוא טרוד במצוה, והו"ל טעה בדבר מצוה, אבל אם יצא בו קודם שהוציאו לרשות הרבים, תו לא חשיב טעה בדבר מצוה, שאינו טרוד במצוה לעשותה. רש"י). ופריך, הא מדאגבהיה נפק ביה, ומשני אביי הכא במאי עסקינן, כשהפכו. רבא אמר כשהוציאו בכלי. וכתבו התוס', מדאצטריך אביי לשנויי כשהפכו, משמע דס"ל מצות א"צ כוונה, דהא קאי אמתני' דשכח והוציאו לרה"ר, ובזה אינו שייך מתכוין לצאת י"ח, כל כמה דלא בירך, שהרי הוא הולך אצל בקי ללמוד ברכתו, ואע"ג דבר"ה (כח:) דאמר רבא מצות א"צ כוונה קא מותיב ליה אביי טובא, שמא אביי הדר קיבלה מרבא. ע"כ. והנה הרמב"ם (בפ"ב מהל' שגגות ה"י) כתב: "המוציא את הלולב ביו"ט הראשון של חג שחל להיות בשבת כדי לצאת בו, והעבירו ארבע אמות ברשות הרבים, בשוגג פטור, שהרי ברשות הוציאו". והשמיט תירוצם של אביי ורבא, בשהפכו או שהוציאו בכלי, ומוכח דס"ל כמ"ש התוס' שכל הסוגיא אזלא למ"ד מצות אין צריכות כוונה, ומדאגבהיה נפק ביה, אבל לדידן דקי"ל מצות צריכות כוונה, אין צורך להעמיד דינו של ר' יוסי בשהפכו או שהוציאו בכלי, אלא כיון שלא נתכוון לצאת חשיב שפיר טרוד בדבר מצוה, ופטור. ומוכח מזה שגם בדבר שיש בו מעשה כנטילת לולב צריך כוונה למצוה, ולכאורה זהו שלא כדברי הרב המגיד. אבל לדברי הר"ן ניחא שפיר, שדוקא באכילת מצה א"צ כוונה שכן נהנה, וכדין המתעסק בחלבים ובעריות שחייב משום שנהנה, מה שאין כן נטילת לולב שצריך כוונה. וצ"ע. ושו"ר להמהר"ם בן חביב בכפות תמרים (סוכה מב.) תד"ה אמר אביי, שהקשה כן ע"ד ה"ה. וכ"כ בספר יד אהרן (סי' תקפט דף קמא רע"ב). וע' בספר גט מקושר נבון (דף קסב סע"ב), ובשו"ת תירוש ויצהר (סי' לז דנ"ב ע"ג). ע"ש.
ועל פי סברת הר"ן וסיעתו כתב בשאילת יעב"ץ ח"ב (סי' צו) שלמצות פריה ורביה אין צורך בכוונה לצאת, בשעת הביאה, כיון דקי"ל המתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה, שכן שיטת רוב הפוסקים בדין כל המצות המעשיות. ע"ש. וכן כתב בספר דרך פיקודיך (דף כ ע"ג), דלכאורה למאי דקי"ל מצות צריכות כוונה, אם לא כיוון לקיים מצות פריה ורביה, אפילו הוליד בן ובת, לא יצא י"ח. וקשה לפ"ז הא דאמרינן (יבמות סב.) שאם היו לו בנים בגיותו ונתגייר יצא ידי חובת פריה ורביה, והרי לא כיוון למצות פריה ורביה, וצ"ל שדבר שיש בו הנאה לגוף יוצא י"ח המצוה כאילו כיוון, כדקי"ל המתעסק בחלבים ובעריות חייב, שכן נהנה, וכדין אנסוהו לאכול מצה, שיצא גם בלי כוונה, כיון שיודע שהיא מצה והלילה פסח, וה"נ כל העכו"ם יודעים בעת זיווגם על קיום המין, הילכך אע"פ שנתכוין להנאתו יצא י"ח. ע"כ. וכ"כ בספר קובץ שיעורים ח"ב (סי' כג אות ו), שבמצות פו"ר המצוה היא שיהיו לו בנים, ואפילו הוליד בנים בגיותו ונתגייר, הרי יש לו בנים, אע"פ שלא כיוון לשם מצוה, ואינו חייב לחזור ולהוליד בנים, והו"ל כמתעסק בחלבים ועריות שחייב שכן נהנה וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת שדה יצחק חיות (סי' א) שכתב, דמה שהעירו בהא דאיתא בירושלמי (פ"ב דיבמות), שאף מי שהוליד ממזר קיים פריה ורביה, והא הו"ל מצוה הבאה בעבירה. יש לומר דשאני מצות פריה ורביה שאינה צריכה כוונה כלל כדי לקיימה, ואפילו אם כיוון בפירוש שלא לשם מצוה, יצא ידי חובת פריה ורביה, וכדמוכח ביבמות (סב.) שאם היו לו בנים בגיותו ונתגייר קיים פריה ורביה. ע"ש. ולפ"ז יש להשיב על מ"ש בספר בגדי שש אה"ע (סי' א ס"ק יא) אודות אשה שנתעברה באמבטי, אם קיים (בעל הזרע) מצות פריה ורביה, ורצה ללמוד דין זה ממה שאמרו ביבמות (סב.) במי שהיו לו בנים בגיותו ונתגייר, ר' יוחנן אומר קיים פריה ורביה, ואע"פ שלא היתה לו כוונה לפריה ורביה, וה"נ בנתעברה באמבטי ממנו. ע"ש. ולכאורה יש לדחות דמי שהיו לו בנים בגיותו, אפילו לא נתכוון למצוה, הוי כמתעסק, שהנאתו נחשבת לו כאילו כיוון, משא"כ בנתעברה באמבטי, שלא היתה כאן ביאה כלל. ויש לעיין עוד בזה. וע' באוצר הפוסקים אה"ע (סי' א סק"ד) בשם ספר שער יהונתן (סי' טו), שכתב, שא"צ כוונה לצאת י"ח מצות פריה ורביה, דהא קי"ל כפאוהו ואכל מצה יצא. וכתב הר"ן דה"ט משום שנהנה, וכדקי"ל המתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה. וכן מוכח מדקי"ל (יבמות סב.) שאם היו לו בנים בגיותו ונתגייר קיים פריה ורביה, אף שבגיותו לא שייכא כוונת מצוה. ע"כ. וע"ע בשו"ת פרי יצחק ח"א (ס"ס מב). ודו"ק. ומ"ש באוצר הפוסקים שם בשם המנחת חינוך (מצוה א סוף אות ג), דמצות פריה ורביה אינה צריכה כוונה, שהמעשה של הביאה הוי רק הכשר מצוה, יש להעיר על זה מהגמרא פסחים (עב:) אשתו נמי הא קא עביד מצוה. ופירש רש"י, פריה ורביה. וכן יש להעיר ממ"ש התוס' (פסחים פח. וגיטין מא. וב"ב יג.) ליתי עשה דפריה ורביה ולדחי לא תעשה דלא יהיה קדש, ואם איתא דהוי רק הכשר מצוה אמאי דחי ללא תעשה. וצ"ע. שוב עיינתי במנחת חינוך שם, וראיתי לו שהביא אח"כ דברי התוס' הנ"ל, וכתב שאינו מבין דברי התוס'. ותמוה, שע"פ דברי התוס' היה לו לחזור בו ממה שחידש. ושוב הראוני בשו"ת אהל משה צווייג ח"ג (סי' י אות ט) שהעיר בזה ג"כ על המנחת חינוך. והאריך בזה. ע"ש.
והנה הטורי אבן (ר"ה כח.) הקשה בדין היו לו בנים בגיותו לפי מ"ש התוס' (יבמות סב.) ד"ה בני, דבן נח אינו מצווה על פריה ורביה, א"כ כיון שבאותה שעה שהוליד בנים היה פטור ממצות פריה ורביה, הו"ל כדין אכל מצה כשהוא נכפה, ונתרפא, שחייב לחזור ולאכול מצה, כי במצה שאכל בשעה שהיה פטור מן המצוה לא יצא י"ח, וה"נ לא יצא י"ח. ואיך אמר ר' יוחנן שקיים פריה ורביה. ותירץ בספר דרך המלך רפפורט (בהל' דעות פ"ג ה"ב דף יח ע"א), שאין כוונת חז"ל דחשיב כקיים המצוה, כיון שלא עשה כן בזמן חיובו, אלא רק שכיון שכבר יש לו בנים שוב אין עליו חיוב לקיים מצוה זו, כמו תינוק שמלו אותו קודם זמנו, מ"מ כיון שאין לו ערלה בשעה שהגיע זמן המילה, חשיב כאילו קיים המצוה. ולכן כתב הרמ"א יו"ד (ס"ס רסב), שאם נימול בתוך שמנה יצא. ע"ש. וכן הביאו השד"ח (מע' י כלל לד) בד"ה ועל פי. ע"ש. ואנכי הרואה להגאון הראגצ'ובי בשו"ת צפנת פענח (סי' קפה) שכתב ג"כ כדברים האלה, וז"ל: מה שהקשה ביבמות (סב.) דלמה בנתגייר והיו לו בנים בגיותו קיים פריה ורביה, והא בגיותו אינו מכוין למצוה. הנה גדר פריה ורביה אצל גר שנתגייר, אין הכוונה בגמרא שקיים המצוה, רק עיקר גדר המצוה לדידן לא הלידה, אלא שיהא לו בנים, שהרי איתא (ביבמות סב.) שאם מתו לא קיים, וא"כ כאן כיון שיש לו בנים לא שייך עוד לקיים פו"ר, ומה יועיל שיקח עוד אשה ויהיו לו בנים, הא כבר יש לו בנים, וכמו מי שנימול תוך שמנה ימים, יצא, לא שקיים מצוה אלא רק שאין לו מה למול וכו'. ע"ש. ולפע"ד יש לדחות, דלא דמי להתם, שמכיון שאין לו ערלה, ואין מה לעשות יותר, הו"ל כאילו נכרת הגיד. (ע' שאגת אריה סי' נב). ומאי דהוה הוה, משא"כ כאן אם כשנתגייר עדיין כחו במתניו, ועודנו גבר בגוברין, ויכול לישא אשה בת בנים, למה לא יתחייב לעשות כן לקיים פריה ורביה, כמו מי שהיה נכפה ואכל מצה, ונתרפא, שחייב לחזור ולאכול מצה. וקושיית הטורי אבן קמה וגם נצבה. וצ"ל כמ"ש הטורי אבן דשאני הכא דשבת בעינן והא איכא. ע"ש. איברא דאכתי לא איפרק מחולשא, שהרי עדיין יש לחייבו אחר שנתגייר במצות פריה ורביה מן התורה, ולא סגי ליה בשבת כל דהו, דהוי מדברי קבלה. וע"ע בספר אתוון דאורייתא (דף לה ע"ד), ובשו"ת עונג יום טוב (סי' מא), ובשו"ת גנזי יוסף (סי' פג אות ב), ובשו"ת ציץ אליעזר ח"ד (סי' טז אות ט). אולם בשאילתות (פר' וזאת הברכה סי' קסה) איתא, דבני נח מפקדי אפריה ורביה, דכתיב ואתם פרו ורבו. ע"כ. וכ"כ רש"י (יבמות סב.) בני נח בני פריה ורביה נינהו דכתיב ויאמר להם פרו ורבו. עכ"ל. וכ"כ התוס' חגיגה (ב:) ד"ה לא תהו, וז"ל: ועוד דהא דכתיב פרו ורבו אכולהו בני נח קאי ואפילו לכנען. עכ"ל. והמאירי (יבמות סב.) כתב וז"ל, ומסוגיא זו נראה שבני נח מצווים על פריה ורביה, (ומשום הכי אמרינן שהגר קיים פריה ורביה במה שהוליד בגיותו). ע"ש. גם המהר"ם שיק (מצוה א אות ג) כתב, הא דגר שנתגייר יוצא י"ח פריה ורביה בבנים שהוליד בגיותו, תירץ הרדב"ז בטעמי המצות (מצוה קכב), שכיון שהגוי מחוייב גם הוא במצות פריה ורביה, לענין זה חשיבי כזרעו. ע"ש. והמהרש"א (חגיגה ב:) תמה על התוס', דהא מצות פריה ורביה לישראל נאמרה ולא לבני נח. כדמוכח בסנהדרין (נט:). וע' משנה למלך (פרק י מהל' מלכים), שכתב עליו, ושלא בהשגחה כתב כן וכו'. וע' בקרני ראם על המהרש"א שם, ובחידושי הרש"ש, ובפר"ח בקונטרס מים חיים (חגיגה ב:), ובמצפה איתן (תענית יא.), ובנחל אשכול על ספר האשכול חלק א (סוף עמוד סא והלאה). ובספר מנחת עני (ערך פריה ורביה עמוד סט והלאה), ובספר אבני מילואים (אבן העזר סימן א ס"ב), ובשו"ת בית יעקב (סימן סב), ובשו"ת שבות יעקב ח"ב (סימן לד), ובשו"ת מאיר נתיבים (סימן פא), ובשו"ת פרי יצחק ח"א (סי' מב), ובשו"ת משנה הלכות חלק ט (סי' רמה), ובמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ז (חאה"ע סי' ב אות ה). ובספרי מאור ישראל (תענית יא.), ומשם בארה.
וחזות קשה הוגד לי בראותי מ"ש הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"ב (סי' רלט) לתרץ סתירת הרמב"ם בזה"ל, הנה דעתי היא שאין טעות בספרים, ודעת רבינו שמצות צריכות כוונה, וגבי כפאוהו פרסיים, כוונה יש לו, שמאחר שהוא יודע שזו מצה והלילה פסח, אלא שהוא אנוס לאכול, כיון שקיים המצוה ונהנה גרונו ממנה, יצא ידי חובתו, וזה שכתב ז"ל בלא כוונה, היינו בלא רצון אלא באונס, אבל לעולם יודע הוא שבאכילת מצה זו מקיים המצוה, ומכוין הוא לצאת, ומשום הכי יצא י"ח, אבל אם אכל מצה כמתעסק בעלמא, אע"פ שהוא יודע שזוהי מצה והלילה פסח, לא יצא, כיון שלא נתכוין לאכילת מצה של מצוה, משא"כ כפאוהו פרסיים שמתכוין הוא אלא שהוא אנוס. וזה נ"ל ברור. ע"כ. וכן הוא בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' כ). ותמיהני שהרי מקור דברי רבינו בראש השנה (כח.) שלחו ליה לאבוה דשמואל, כפאו ואכל מצה יצא, כפאו מאן, אמר רב אשי שכפאוהו פרסיים, (פירש רש"י, אע"פ שלא נתכוין לצאת י"ח בליל פסח יצא). אמר רבא זאת אומרת התוקע לשיר יצא. (פירש רש"י, התוקע לשורר. ומורי ר' יצחק בר יהודה כתב, התוקע לשד, כלומר להבריח רוח רעה מעליו). פשיטא היינו הך, מהו דתימא התם אכול מצה אמר רחמנא והא אכל, אבל הכא זכרון תרועה כתיב, קמ"ל. ואם איתא לדברי הרדב"ז, איך למד רבא מהא דאבוה דשמואל שהתוקע לשיר יצא, הרי התוקע לשורר לא נתכוון למצוה כלל, ולא דמי למי שכפאוהו פרסיים, שמאחר שידע שזוהי מצה והלילה פסח, מתכוין הוא, אלא שהוא אנוס. וצ"ע.
)הלכה ו) יו"ט של ר"ה שחל בשבת, מן הדין היה שתוקעים בשופר, יבא עשה של תורה, שהוא לשמוע קול שופר, וידחה שבות של דבריהם. ולמה אין תוקעים גזירה שמא יטלנו בידו ויוציאנו מרשות לרשות, ויוליכנו אצל מי שיתקע לו, ויבא לידי איסור סקילה. לכאורה הרי כתב רבינו לעיל (פרק א ה"ד), שופר של ר"ה אין מחללים עליו יו"ט אפילו בדבר שהוא משום שבות, כגון לעלות לראש האילן, או לשוט ע"פ המים, ליטול משם שופר לתקוע בו, מפני שתקיעת שופר עשה ויו"ט עשה ולא תעשה, ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה. אולם אחר העיון נראה דלק"מ, כי כאן המדובר על התקיעה בשופר עצמה, שאמרו חז"ל (ר"ה כט:), שהיא חכמה ואינה מלאכה, הילכך אין כאן עשה ול"ת, כמו השבות של לעלות לאילן ולשוט על פני המים, שאסורים משום לתא דמלאכה, וכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. וכמו שאמרו בר"ה (לב:) שופר של ר"ה אין עולים לאילן ולא שטים על פני המים וכו'. מ"ט שופר עשה הוא ויו"ט עשה ולא תעשה, ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה, ופירש הר"ן, שחכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה, שכיון שאינו דוחה מלאכה דאורייתא, אף שבות דדבריהם אינו דוחה. ע"ש. ומיהו קצת קשה לי דהא תנן במתני' שאין מעבירין עליו את התחום. והרי אין באיסור תחומין אלא ל"ת, אל יצא איש ממקומו ביום השביעי, דלא חשיב מלאכה, וכמ"ש בחידושי הרשב"א (יבמות ו.) ד"ה ונגמור, בשם רבו רבינו יונה, דבלאו דמחמר ליכא עשה דתשבות, דמסתמא מה שנאמר תשבות לא קאי אלא על אבות מלאכות. ע"ש. וכ"כ הריטב"א (יבמות ה:) בשם רבינו יונה, דהאי קרא דתשבות כתיב גבי חריש וקציר, (דכתיב: ששת ימים תעבוד וביום השביעי תשבות, בחריש ובקציר תשבות), ולא קאי אלא על אבות מלאכות דומיא דחריש וקציר. ע"ש. וכ"כ הפרי חדש (סי' תצה). ע"ש. והמנחת חינוך (מצוה כד אות א) למד מזה לדין תחומין. וכ"כ בשו"ת עמודי אור (סי' כו אות י), ובחידושי המהר"ץ חיות (יומא סו:), ובתשובה (סי' טז). ע"ש. וכיון דלא הוי מלאכה אין כאן איסור עשה, ולמה לא ידחה עשה דשופר ללא תעשה דתחומין, ובע"כ צ"ל כמ"ש הר"ן, דבלא"ה כיון דלא הוי בעידנא, אין עשה דתקיעה שופר דוחה ל"ת. והגמרא קושטא דמילתא קאמר, דבכולהו איכא עשה ול"ת, אבל לגבי תחומין י"ל הטעם משום דלא הוי בעידנא. ושוב ראיתי להלחם משנה שתירץ כן. אך ראיתי בשו"ת אבני נזר ח"ב (סי' תקלה אות ג) שהביא תירוץ הלח"מ, וכתב, דבדרבנן בעינן שני הטעמים יחד שלא ידחה העשה, משום דלאו בעידנא, ושהוא עשה ולא תעשה. ע"כ. ותימה, שאם כן למה שנינו שופר של ר"ה אין מעבירין עליו את התחום, והרי אין בתחומין אלא לא תעשה, דכתיב אל יצא איש ממקומו, ונימא יבא עשה דשופר וידחה לא תעשה דתחומין. אלא ודאי דכל שלא בעידנא מצות שופר לא דחי ללא תעשה דיו"ט. איברא דהגאון הנצי"ב בספר העמק דבר (פרשת אמור כג. כד) חידש, שביו"ט של ר"ה שכתוב בו יהיה לכם שבתון, לכ"ע יש עשה נוסף על הלא תעשה, ולא פליגי שאר אמוראי (בשבת כד:) על רב אשי, אלא בשאר יו"ט, דסבירא להו דליכא אלא לא תעשה. לפ"ז יש מקום לומר דאף בתחומין דיו"ט של ר"ה איכא עשה ול"ת. אבל אין לבנות על זה יסוד, כי אין לנו לדרוש דרשות מדעתינו. ודו"ק.
והנה רבינו השמיט ולא הביא הדין דאין מעבירין עליו את התחום. וראיתי בספר ישועות יעקב (סי' תקפו סק"ז) שכתב, הנה הרמב"ם פסק דתחומין די"ב מיל דאורייתא, ופשיטא דלא שייך ביה עשה דשבתון, שאין שם מלאכה על זה, וא"כ פשוט דמ"ע דשופר דוחה לא תעשה דאל יצא איש ממקומו, אלא דבעינן דבעידנא דמיעקר לאו מקיים עשה, והא דהוצרך הש"ס לומר שהוא מטעם שאין עשה דוחה ל"ת ועשה, משום שאם יוצא חוץ לתחום להביא שופר לתקוע לרבים, הוי מצוה דרבים, וא"צ בעידנא, כמ"ש שבולי הלקט בשם ר"ת, אלא דהא דתנן אין מעבירין עליו את התחום, באמת איירי במי שהולך בעצמו חוץ לתחום לשמוע קול שופר, שאז לא הוי עשה דרבים, ובעינן בעידנא, אבל כשמביא השופר לכאן לצורך רבים, א"צ בעידנא. לכך השמיט רבינו הדין דתחומין, דממה נפשך, אם מביא השופר לכאן דהוי מצוה דרבים, שפיר מהני אפילו מביאו חוץ לתחום, ואם הוא הולך חוץ לתחום לשמוע קול שופר פשוט דבעינן בעידנא, וסוגית הש"ס דקאמר משום עשה ול"ת, באמת ס"ל דאף תחומין די"ב מיל דרבנן, וגזרו בו משום מלאכה דאורייתא, שיש בזה מחלוקת אמוראים בירושלמי, אבל רבינו ס"ל שתחומין דאלפים אמה משום גזרה די"ב מיל דהוי מה"ת, ואין כאן אלא ל"ת בלבד. ולכן השמיט רבינו הדין דתחומין, משום דממ"נ אם הוא הולך חוץ לתחום לשמוע קול שופר, הא בעינן בעידנא, ואם מביאו לכאן הא הוי מצוה דרבים ושפיר דמי להביאו. עכת"ד. ותמיהני, דאם איתא דהש"ס שלנו ס"ל שתחומין די"ב מיל דרבנן, והגזרה היא משום מלאכה דאורייתא, למה פסק רבינו דתחומין די"ב מיל מן התורה, כהירושלמי נגד הש"ס שלנו, והרי הלכה רווחת דכל היכא שהתלמוד שלנו חולק על הירושלמי, פסקינן הלכתא כהש"ס שלנו. וכמ"ש הרי"ף (בסוף עירובין). וכ"כ הכסף משנה (סוף פרק ו מהל' נדרים) לדעת רבינו. רק יתכן לומר שרבינו מפרש דברי הגמרא דהוי ל"ת ועשה, אשארא, ולא על ענין תחומין. וכ"כ הישועות יעקב אח"כ. ועכ"פ י"ל דפשיטא ליה לרבינו שאם יוצא חוץ לתחום למצות שופר, בעינן בעידנא וליכא. וע' בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' נט אות ג), שגם הוא עמד על השמטת הרמב"ם הדין דתחומין. וכתב שאולי הרמב"ם מפרש למשנתינו דאזלא כמ"ד תחומין דאורייתא, ומפרש כפי' הר"ח ד' הגמרא, השתא בדרבנן אמרת לא, בדאורייתא בתחומין ובפקוח הגל לא כל שכן. ולפ"ז לדידן דקי"ל תחומין דרבנן, ורק י"ב מיל הוי מה"ת, וביו"ט ליכא איסור תחומין מה"ת כלל, דכתיב אל יצא איש ממקומו "ביום השביעי" ולא ביו"ט. [ואע"פ שהרז"ה בעל המאור (סוף פ"ק דעירובין) ס"ל שלדברי הירושלמי אין חילוק בזה בין יו"ט לשבת. וכ"כ הרמב"ן במלחמות (ביצה, פרק אין צדין כח: דף יד ע"א). וכ"כ בשו"ת יד אלעזר (ס"ס כג) לדעת רבינו הרמב"ם. מ"מ רבינו אברהם בן הרמב"ם בספר מעשה נסים (סי' יב), כתב להדיא דביו"ט לכ"ע ליכא איסור תחומין מה"ת כלל. דכתיב אל יצא איש ממקומו "ביום השביעי" ולא ביו"ט. וכ"כ הטורי אבן (חגיגה יז:), והשואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' צט). ע"ש. וע"ע בספר מאור ישראל (ביצה לו:). ואכמ"ל]. אלא דהוי גזירה מדרבנן יו"ט אטו שבת, וכיון שביו"ט א"א לבא לידי איסור תורה, שבות כזה שהוא קל מותר במקום מצוה, אלא שאין לבנות יסוד על זה. וצ"ע. עכת"ד. שו"ר בשו"ת משנה שכיר (סי' צח) בד"ה ויש לי, שכתב כדברינו הנ"ל. ע"ש.
)הלכה ו) יו"ט של ר"ה שחל בשבת אין תוקעים בשופר, שהכל חייבים בתקיעת שופר, ואין הכל בקיאים לתקוע, גזרה שמא יטלנו בידו ויוליכנו אצל בקי שיתקע לו, ויוציא השופר מרשות לרשות או יעבירנו ד' אמות ברה"ר. וכתב הרשב"ץ בח"ב (סי' קצז) טעם הגזרה היא, לפי שיש מי שאינו בקי לתקוע וצריך הוא לשמוע התקיעות מן הבקי לתקוע, וילך אליו ושופרו בידו ויעבירנו ד' אמות ברה"ר. ומה שלא גזרו כן בספרי קדש וסידורי תפלות שאנו מביאים אותם מערב שבת לבית הכנסת, ולא גזרו שמא יוציאם מרשות לרשות בשבת, דע כי לגודל חיוב המצוה כשופר ולולב, האדם טרוד מאד לקיימה וישכח חיוב שבת ויבא להעביר ברה"ר, משא"כ שאר ספרים שאין בהם קיום מצוה, לא ישכח חיוב שבת וכו'. ע"ש. והקשה התוס' יו"ט (פ"ק דמגילה מ"ב), דלמה קוראים בס"ת בשבת ולא גזרו שמא יוציאנו מרשות לרשות. ונ"ל ע"פ מ"ש התוס' (מגילה לא:), והטור (סי' קלט), שהקורא בתורה צריך לחזור על הפרשה ולסדרה כמה פעמים כדי שיהיה בקי לקרותה, ודמי למ"ש התוספות (מגילה ד:) שהטעם שלא גזרו במילה, שמא יוציא כלי המילה מרשות לרשות, כי אין אדם מל אא"כ הוא בקי, הילכך ליכא למיגזר. והוא הדין כאן. ע"כ. ובהגהות פעולת שכיר על המעשה רב (סי' קעה) הקשה לפי שיטת הגר"א שמברכים ברכת "על מקרא מגילה" על קריאת כל שאר המגילות, [וכמ"ש באור זרוע הגדול ח"ב סי' תנה, ובשבולי הלקט סי' קעד]. כמו שמברכים על מגילת אסתר, למה לא גזרו שלא לקרותם בשבת משום גזרה שמא יעבירם ד' אמות ברה"ר, כמו שגזרו חכמים על מגילת אסתר בפורים שחל בשבת, (כדאיתא במגילה ד:), והשיב ע"ז הגר"א, שגזירת רבה שמא יעבירנו לא שייכא אלא בחיוב המוטל על כל יחיד ויחיד, כגון שופר ולולב ומגילה, אבל קריאת מגילות אלו לא הוקבעו כלל על יחיד, כי אם על צבור, וכמו קריאת ס"ת שלא גזרו שמא יעבירנו ד' אמות ברה"ר, שאם אין מנין עשרה מישראל, אין חיוב כלל על יחיד, ובעשרה אמרינן רבים מדכרי אהדדי. (עירובין ג.). ע"כ. וכ"כ בתוס' חדשים (פ"ק דמגילה) ליישב קושית התוס' יו"ט על קריאת ס"ת בשבת, מפני שאינו אלא בצבור, ורבים מדכרי אהדדי. ע"ש. וכן תירץ בקול הרמ"ז, ובשו"ת מהרלנ"ח (סי' לב). וכ"כ הגר"י טייב בערך השלחן (סי' רפב סק"א), דשאני שופר לולב ומגילה שהיא חובה לכל אחד מישראל, אבל קריאת ס"ת בשבת אינה אלא בצבור ורבים מדכרי אהדדי. ע"כ. וכבר כתב כן מהר"י חאגיז, הובא בספר מעיל צדקה (סי' אלף שיח), דשאני שופר ולולב שכל יחיד חייב, אבל ס"ת לא תקנו חכמים לקרות אלא בעשרה. ורבים מדכרי אהדדי. ע"ש. וזה דומה למ"ש הר"ן (רפ"ד דר"ה), דה"ט שלא גזרו במילה גזרת שמא יעבירנו ד"א ברה"ר, משום דמדכרי ליה רבים, ולא דמי לשופר ולולב ומגילה, שהכל טרודים הם במצוה, ולא מדכרי אהדדי. וע' להרמב"ן במלחמות (פ"ק דמגילה ה.) בהא דאמרינן, מגילה בזמנה בעשרה, משום פרסומי ניסא. והקשה הרז"ה בעל המאור אמתני' (מגילה כג:), אין פורסין על שמע ואין קוראים בתורה בפחות מעשרה. ואמאי לא חשיב מקרא מגילה. והוכיח מזה דלכ"ע אם קרא המגילה ביחיד יצא י"ח בדיעבד, שלא אמרו שצריך עשרה אלא להידור מצוה ופרסומי ניסא. והרמב"ן כתב, דבלא"ה כל השנויים במשנתינו כולם חובת צבור המחוייבים בדבר, אבל מגילה כשם שהצבור חייב, כך כל יחיד ויחיד חייב. ע"כ. והגאון רבי שלמה הכהן מוילנא בספר עצי ברושים בראש הספר זכה לכוין לזה מדעתו. וכן הובאו דברי הרמב"ן בהר"ן שם. ומכאן תשובה מוצאת למ"ש בשו"ת אגרות משה פיינשטיין כרך ו (חאו"ח סי' מ אות ד), שחיוב קריאת התורה על כל יחיד ויחיד וכו'. וליתא. וע' בהגהות עתים לבינה (עמוד רנט) שהביא דברי הרמב"ן הנ"ל, וכתב, שיש ללמוד מדבריו שהתקנה בקריאת התורה על כל צבור מישראל שמחוייבים לקרות בתורה. וכל היכא שנתקיימה התקנה בצבור, אם נמצא איזה יחיד שלא שמע קריאת התורה, אין עליו חיוב לאסוף מנין כדי לשמוע קריאת התורה, כי אין זו חובת יחיד, אלא שכל יחיד הנמצא בבית הכנסת שיש שם ס"ת וקוראים בתורה, חייב להטות אזניו להקשיב לקריאת התורה. שעל כל אחד ואחד מן הצבור מוטלת המצוה להאזין לקרה"ת. ע"ש. ויש להעמיס כוונה זו בדברי הגאון שאגת אריה במ"ש בספרו גבורת ארי (יומא סח:). ע"ש. וע' בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' עב) בד"ה הנה במקום. ע"ש. וע"פ האמור אתי שפיר מ"ש מהרח"ו בשער הכוונות (דף מח ע"ד), וזמן רב התפלל מורי האר"י ז"ל בביתו בעשרה ולא חשש שיהיה שם ס"ת לקרות בו בין בחול בין בשבת. ע"כ. ולכאורה קשה ממה שאמרו בתיקוני הזהר (תיקון כא) ובגין דא אתקינו רבנן בצלותא למשמע ספר תורה למהוי ביה קרבנא שלים באדם דכתיב ביה אדם כי ימות באהל, ועל דא כתיב מסיר אזנו משמוע תורה גם תפלתו תועבה. ע"ש. ומוכח דקריאת ספר תורה היא מתיקוני התפלה, אלא ודאי שכוונת התיקונים שאם יש עשרה שכבר קוראים בס"ת, אסור להסיר אזנו משמוע תורה, וחייב להטות אזן קשבת לקריאת התורה. אבל אם אין שם ס"ת, אינו חייב לחזר אחר ס"ת לקריאת התורה. ובשו"ת סמיכה לחיים (חאו"ח סי' ב דף יד ע"ג) הובאה תשובת הגאון חקרי לב שעמד על מה שהתירו לצאת בין גברא לגברא. וכמ"ש בש"ע (סי' קמו ס"א), כי מי הוא שפטר את האיש היוצא מחובת שמיעת הפרשה. ותירץ בזה"ל: ונ"ל שתקנת הנביאים לא היתה על כל יחיד ויחיד שיקרא או ישמע קריאת ס"ת בשבת ויו"ט, אלא שיקראו בצבור בשבת ויו"ט סדרו של יום. וכל שקראו הפרשה בצבור, אף אם כמה יחידים לא שמעו הקריאה נתקיימה תקנתם, והחיוב שהטילו חכמים על כל יחיד ויחיד הוא מה שאמרו (בברכות ח.) שחייב אדם להשלים פרשיותיו עם הצבור שנים מקרא ואחד תרגום. ותו לא מידי. ע"כ. ונכדו הגר"ח פלאג'י כתב על דבריו שם, ולפע"ד נראה דאיכא חיובא גם על כל יחיד ויחיד לשמוע קריאת התורה בצבור, וכדמוכח ממ"ש בתיקוני הזהר תיקון כא (הנ"ל). עכת"ד. ואשתמטיתיה דברי הרמב"ן במחלמות פ"ק דמגילה (ה:) שהם כדברי מר זקנו החקרי לב הנ"ל. שגם האר"י מסייע לו. וע"ע במאירי (מגילה כד.) שכתב אהא דתנן קטן קורא בתורה, לפי שאין הכוונה בקריאת התורה אלא רק להשמיע לעם, ואין זו מצוה גמורה כשאר מצות, שנאמר בה כל מי שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא הרבים י"ח (ר"ה כט.). ע"כ. וע"ע בספר תהלה לדוד (סי' רפב סק"ח). וע"ע בתשובת הרדב"ז ח"ד (סי' קלה), שהקוראים את הפרשה בעל פה בעת שהש"צ קורא בס"ת, אין למונעם מטעם דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בעל פה, כי לא נאמר כן אלא בקריאה של חיוב, אבל קריאה זו אינה של חיוב על כל אחד, שהרי כל אחד קורא בביתו שנים מקרא ואחד תרגום. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרד"ל (סי' ג), ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש בחידושי הש"ס (דף עז ע"ב), ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' סט), ובשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חאו"ח סי' מג). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כט). ובחלק ד (חיו"ד סי' לא). ע"ש.
<h3>פרק ג</h3>
)הלכה ב) תרועה זו האמורה בתורה, יום תרועה יהיה לכם, נסתפק לנו בה ספק לפי אורך השנים וימי הגלות. ואין אנו יודעים היאך היא אם היא היללה שמיללין הנשים (בקולות קצרים שאנו קוראים "תרועה"), או האנחות הכבדות כדרך שיתאנח האדם כשידאג לבו מדבר גדול, (שאנו קוראים "שברים"), או שניהם כאחד, לפיכך אנו עושים הכל, (בשלשה סדרי התקיעות, תשר"ת, תש"ת, תר"ת). וזה כפשט הגמרא (ר"ה לד.) אתקין ר' אבהו בקסרי, תשר"ת תש"ת תר"ת, "מספקא ליה" אי גנוחי גנח או ילולי יליל, או תרוייהו. וכ"כ התוס' (ר"ה לג:), שלכן נתקנו תשר"ת תש"ת תר"ת, כדי לצאת מן הספק. וכן כתב הסמ"ג בהלכות שופר, ובעל העיטור (דף ק ע"א), ורש"י בספר הפרדס הגדול (סי' קעא), ורבינו ישעיה הראשון בפסקיו לר"ה (לד.), ומחזור ויטרי (סי' שיז עמוד שנא), והאור זרוע ח"ב (סי' רסט), ושבולי הלקט (סי' שא), ובספר האגודה (סוף ר"ה). וכ"כ מרן בש"ע (סי' תקצ סעיף א), כלשון רבינו הרמב"ם. ואף שרבינו האי גאון ס"ל שבכל אחד מסדרי התקיעות יוצאים י"ח לכ"ע, ומ"ש בגמרא מספקא ליה לר' אבהו, לאו דוקא. והביאו הריטב"א בחידושיו (ר"ה לד.), וכתב על זה, אבל רבינו תם ס"ל שבודאי הא דר' אבהו ספיקא ממש הוי, ולכן בתקיעות דמעומד הנהיג ר"ת לעשות תשר"ת בכל סדר, ולא חשש להפסק בין תקיעה לתרועה, מפני טורח צבור. ע"ש. והנה יש נפקא מינה בדבר, אם מותר להפסיק בתקיעות דמיושב בין סדר תשר"ת לתש"ת, ובין סדר תש"ת לתר"ת, שאם כל שלשת הסדרים נתקנו מחמת ספק, כדברי רבינו ור"ת וסיעתם ומרן, אסור להפסיק בין סדר לסדר, דהוי הפסק בין ברכת המצוה לתקיעה. אבל אם נאמר כדעת רבינו האי גאון, אין שום איסור להפסיק בין סדר לסדר. ומעתה יש לדון על מ"ש האר"י בשער הכוונות (דף צ ע"א), שיש להתודות בלחש בין סדר לסדר, בתקיעת שופר דמיושב. וכ"כ בספר שני לוחות הברית, שיש להתודות בלחש בין סדר לסדר, והובא במגן אברהם (סי' תקפד סק"ב). דאמאי לא חששו להפסק. ומאז אמרתי דהאר"י ז"ל אזיל בתר שיטת הזוה"ק (פר' פינחס דף רלא ע"ב), וז"ל: ועל דא לא ידעי הני בבלאי (תלמוד בבלי בר"ה לד.), רזא דיבבא ויללותא, ולא ידעי דתרוייהו אצטריכי, תלת תבירין דאינהו דינא רפיא, ויללותא דאיהו דינא תקיפא, אינון לא ידעי ועבדן תרוייהו, ואנן ידעינן האי טעמא ועבדינן תרוייהו וכלא סליק לאורח קשוט. ע"כ. נמצא דס"ל להזוה"ק דכולהו סדרי צריכי, ולפ"ז אחר ששמעו סדר תשר"ת, יצאו י"ח המצוה של תורה, ואין כאן חשש הפסק בוידוי דברים בין סדר תשר"ת לסדר תש"ת, וכן בין סדר תש"ת לתר"ת. ולכן רבינו האר"י בהשענו על סברת הזוה"ק הפסיק בוידוי בין הסדרים. ואף שבספר בן איש חי (פרשת נצבים אות יג), נמשך כדרכו אחר רבינו האר"י ז"ל, וציוה לומר בלחש וידוי דברים בין תשר"ת לתש"ת, ובין תש"ת לתר"ת, אנן בדידן מיבעי לן למיחש לפשט הגמרא שלנו, ודברי כל הפוסקים שאנו הולכים לאורם, ויש להורות שלא להפסיק כלל בין סדר לסדר. שכבר כתב מרן הבית יוסף (או"ח סי' כה וקמא), שבמקום שהתלמוד שלנו והזוהר חולקים, הלכה כדברי התלמוד. ע"ש. וכן כתב בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' לו וסי' פ). וכ"כ מגדולי האחרונים ומהם, מעדני יו"ט (בפרק הרואה אות עז), והמג"א (סי' כה ס"ק כ). וכ"כ הגאון מהר"ש לניאדו בשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' יב), והגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (סי' סד), ובספר שלמי צבור (דף רלב ע"ג), ובספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' נ אות כד), ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ז דף לב ע"ב), ובשו"ת זכר יהוסף (סי' קצד). ואף שבמחזורים של בני בבל כתבו להתודות בין סדר לסדר, זהו מפני שנמשכו כדרכם אחר בן איש חי, ולא כן היה מנהג בני בבל מקדם קדמתא. וכדמוכח בשו"ת זבחי צדק החדשות ח"ג (סי' קנ עמוד ער), שמנהג בגדאד היה שלא הפסיקו בוידוי בין סדרי התקיעות דמיושב, ורק הבן איש חי הנהיג כך. אבל לדידן שב ואל תעשה עדיף. ועוד שאפילו לדברי הזוהר שכל התקיעות אמת וצריכים הם בודאי, ולא מחמת ספק, לכתחלה מיהא אין ראוי להפסיק באמצע עשיית המצוה, וכמ"ש המרדכי פ"ק דפסחים (סי' תקלו) וז"ל: כתבו בתשובת הגאונים מאן דבדיק לא לשתעי עד דכלי כל בדיקתיה, ואי משתעי צריך למהדר ולברוכי. ע"ש. וכן החמירו בזה בתשובות הראב"ד (סי' קיא), וראבי"ה ר"ה (סי' תקלה). וכן דעת רבינו סעדיה גאון, הביאו בעל העיטור (דף קכ ע"ד), וכן בתשו' הגאונים שערי תשובה (סי' פז), ובארחות חיים (הל' בדיקת חמץ אות יב). וכ"כ רבינו אשר בר חיים בספר הפרדס, והובא בספר ברכי יוסף בשיו"ב (סי' רסג). וע"ע בחידושי מהר"ם חלאוה (פסחים ו.), ובשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' יט). ואע"פ שהר"ן (סוף ר"ה) חולק על זה. וגם ההלכה היא שאם סח אינו חוזר ומברך, שכן דעת מרן בש"ע (סי' תלב), וכ"כ הפרי חדש שם, שדעת הרי"ף והרז"ה והרשב"א והר"ן והרא"ש, שכל שהתחיל במצוה אע"פ שהפסיק אח"כ, א"צ לחזור ולברך. וע"ע בערך השלחן שם סק"ג. ע"ש. מ"מ לכתחלה ודאי שיש לחוש לסברת הגאונים. וכל שכן בנ"ד שרוב רבותינו הראשונים ס"ל שכל סדרי התקיעות הם מחמת ספק, והמפסיק בין סדר לסדר הו"ל כספק שח בין הברכה למצוה, שבודאי שב ואל תעשה עדיף. וכן ראיתי להרב המחבר סידור הנחמד אהלי יעקב לראש השנה (דף קכג ע"א) שכתב, יש שהביאו שהאר"י ז"ל היה מתודה בלחש בין סדרי התקיעות, ונראה דלמאי דקי"ל כהש"ס והפוסקים, שסדרי התקיעות הם מחמת ספק, יש לחוש בזה משום הפסק, הילכך שב ואל תעשה עדיף. ע"כ. וכן ראיתי בספר פסקים ותקנות של רבינו הגאון רבי עקיבא איגר (עמוד סג) שביטל מנהג קהלתו שהיו מפסיקין בין סדרי התקיעות ביהי רצון או בוידוי, וביטל מנהגם, מטעם הפסק. ע"ש. וכ"כ הגאון בעל אמרי אש בספר זכרון יהודה (דף מא סע"א), שמאחר שסדרי התקיעות תשר"ת תש"ת תר"ת כולם צריכים, מטעם ספק, (וכדאיתא בגמרא ר"ה לד.), וברכת "לשמוע קול שופר" חוזרת על כל הסדרים, אם מפסיקים בוידוי או יהי רצון בין הסדרים הוי הפסק בין הברכה למצוה. וכן הובא בליקוטי מהרי"ח (סדר ר"ה דף ע סע"ב). ע"ש. וכן כתב הגאון מהרי"ל דיסקין בתשובה (בקונטרס אחרון סי' עט), שאסור להפסיק אפילו בדברים שהם מענין התקיעות בין סדר לסדר שכל סדר אפשר שהוא עיקר המצוה, ונחשב מפסיק בין הברכה למצוה. ע"ש. וכן כתב הגאון מליסא בדרך החיים, שבין התוקע ובין הצבור אסור להם להפסיק אחר ברכת "לשמוע קול שופר", עד סיום כל התקיעות דמיושב, ולא יפסיקו אפילו בתפלות, ולכן לא יאמרו "יהי רצון" הנדפס במחזורים, בין סדרי התקיעות דמיושב, אלא יהרהר הדברים בלבו. והובא להלכה בספר ליקוטי מאיר (ענין ר"ה, דף מד ע"ג), ובמשנה ברורה (סי' תקצב ס"ק יב). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' לו), וח"ג (סי' לב, לג, לד). ודו"ק.
)הלכה יב) וכל הדברים האלה בצבור, אבל היחיד בין ששמע התקיעות על סדר ברכות בין שלא שמע על הסדר, בין מעומד בין מיושב, יצא, ואין בזה מנהג. הנה בגמרא (ר"ה לד:) איתא, רב פפא בר שמואל קם לצלויי, א"ל לשמעיה כי נחירנא לך תקע לי. א"ל רבא לא אמרו אלא בחבר עיר. (פרש"י, כי נחירנא לך לסימן שסיימתי הברכה, אלא בחבר עיר חבורה של צבור, אבל יחיד מברך את כולן, ואח"כ תוקע תשע ברכות. עכ"ל). ומשמע דלכתחלה לא יתקעו ליחיד בסדר הברכות, וזה שלא כמו שנראה מדברי רבינו דרשאי לשמוע על סדר הברכות. וכן עמד בזה הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' רטו) בד"ה האמנם. ע"ש. וראיתי בספר מעשה רוקח כאן שהעיר בזה. וז"ל: מדברי רבינו נראה שהיחיד שמתפלל מוסף מותר להשמיע לו התקיעות באמצע תפלתו על סדר ברכות. ויש אומרים שהיחיד אפילו אם היה שופר בידו אסור לו לתקוע באמצע תפלתו. וגם ע"י אחר אינו רשאי לשמוע, שמא יטעה בתפלתו. ומ"מ נ"ל שהיחיד שיש שופר בידו, ורצה לתקוע על סדר ברכות, תוקע ואין לחוש שמא יטעה, כיון שאין שם דיבור כלל, אלא השמעת קול שופר. ובפרט שהמחזור בידו, וכמו שאמרו (בברכות לד.) בש"צ כהן, שאם הבטחתו שהוא נושא כפיו וחוזר לתפלתו רשאי, ואע"פ שיש שם דיבור. וכ"ש כאן שאין דיבור כלל, וכ"ש שרשאי לשמוע התקיעות ע"י תקיעת איש אחר. הרב מהר"ר ישמעאל בן חכמון בחידושיו. עכ"ל. ובשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' שמז) איתא, שאלתני אודות יחיד ששמע תקיעות דמיושב כהלכה, ועמד להתפלל מוסף ביחיד, אם צריך לתקוע לו על סדר ברכות? תשובה, חובה, לא תבעי לך דתניא, במה דברים אמורים, (שיש לשמוע התקיעות על סדר ברכות) בחבר עיר, אבל שלא בחבר עיר, שומען על הסדר, ושלא על הסדר. וכ"כ המפרשים. וכן פסק הרמב"ם. כי תבעי לך אם רשאי היחיד להפסיק ולתקוע באמצע הברכות על סדר הברכות, דבשלמא אם אחר תוקע לו, אין בכך כלום, ואף שהוא שותק בין הברכות לשמוע תקיעת שופר לית לן בה. ומשום איסור שבות ליכא, כיון שיש בזה קצת מצוה להשלים מאה קולות, [וכמ"ש הערוך ערך "ערב" בשם הירושלמי, והובא בתוס' (ר"ה לג:). וכן הוא בספר פרדס הגדול (ס"ס קעא). וכ"כ המנהיג (הל' ר"ה אות כא), והראבי"ה ראש השנה (סי' תקמא עמוד רלח), ושבולי הלקט (ס"ס שא). וכן הוא בפסיקתא זוטרתא (פרשת אמור). וכ"כ מהר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דף נ ע"ג) ד"ה והנה, בשם הפסיקתא, ושמנהג זה הוא מזמן הגאונים. ע"ש]. אבל שיתקע המתפלל עצמו, צ"ע. ומ"מ מסתברא לי שמותר, כי אין כאן לא ערבוב ולא הפסקה, שמכיון שהכל מתפללים מתוך המחזור, וגם אינו צריך לזוז ממקומו, אין חשש לערבוב בתפלתו, כמו שאמרו בש"צ כהן, שאם הבטחתו שהוא נושא כפיו וחוזר לתפלתו, רשאי. והפסקה ליכא, כי התקיעות הם מענין התפלה, ועיקרם נתקנו על סדר הברכות, ואף בש"צ לא חששו אלא מפני אימת צבור שעליו, אבל ביחיד ליכא למיחש וכו'. ע"כ. ובשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' לה) הביא מ"ש הרדב"ז הנ"ל, וכתב שדבריו תמוהים, דהא בהדיא אמרינן בר"ה (לד:) לא אמרו אלא בחבר עיר. וכתב הטור (סי' תקצב) שאינו רשאי להפסיק, וכן מוכח מההיא עובדא בגמרא שם. והן אמת שמדברי הרמב"ם נראה שהוא מפרש שהכוונה שאף אם לא שמען על סדר ברכות יצא. ומשמע שאם רוצה לשמוע התקיעות על סדר ברכות רשאי, אך אפשר לדחות ולומר דלעולם לא מצי עביד, שמכיון שאינו מחוייב להפסיק לשמוע התקיעות על סדר ברכות, ממילא שמעינן דהוי הפסק. ע"כ. (וכיו"ב כתב המשחא דרבותא ח"ב סי' תקצב). ויש לסייעו ממ"ש רבינו יהונתן מלוניל (ר"ה לד: עמוד מג) וז"ל: ובגמרא מוקים לה בשליח צבור, אבל ביחיד אפילו היה בידו שופר אסור לו לתקוע באמצע תפלתו, וגם ע"י אחר אינו שומע פן יטעה בתפלתו. ע"כ. וכ"כ בספר המכתם (ר"ה שם עמוד רלה). ע"ש. וכן פסק מרן הש"ע (סי' תקצב ס"א(: יחיד אינו מפסיק לתקוע באמצע הברכות ואפילו יש לו מי שיתקע לו. והעיר על זה מרן החיד"א בברכי יוסף מדברי הרמב"ם הנ"ל, דמוכח שאם ירצה היחיד לשמוע התקיעות על סדר הברכות רשאי. ויש להעיר על מרן דהיכי שבק סברת הרמב"ם, ותפס כדעת הטור, ומה גם דלשון הרי"ף בהלכות כלשון הגמרא, וכיון שהרמב"ם ס"ל דרשאי מסתמא כשיטת רבו הרי"ף אמרה. ואף דבש"ס מוכח כדעת הטור, שהיחיד לא יפסיק, וכמו שהעיר הרב שיורי כנה"ג על הרמב"ם. יש ליישב קצת דס"ל להרמב"ם, שכל שעדיין לא שמע התקיעות רשאי לתקוע על סדר הברכות, ורב פפא בר שמואל כבר שמע התקיעות דמיושב, ולכן א"ל רבא לא אמרו אלא בחבר עיר, והרמב"ם מיירי שלא שמע התקיעות ולכן יכול לשומען על סדר הברכות. ושוב הביא הברכי יוסף דברי הרדב"ז וכתב לדקדק על דבריו שאיך לא זכר שר שהטור והארחות חיים והכל בו ורבינו ירוחם פסקו שאינו רשאי להפסיק וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת בית אב (סי' פו) כתב ג"כ להעיר ע"ד הרדב"ז, ושוב ראה דברי הברכי יוסף. ע"ש. (וע' בהגהות רבן שלמה על הרמב"ן דף קעט ע"ג). אולם הגאון מהר"י נג'אר בספר אהלי יהודה (דף קכז ע"ד) הביא דברי הרדב"ז והברכי יוסף, וכתב להליץ על דברי הרדב"ז, שמדברי הטור שכתב אינו מפסיק בברכות לתקוע, משמע שאין להקפיד אלא דוקא כשהוא בעצמו תוקע, הא אם אחר תוקע לית לן בה. [אף שהרדב"ז מתיר גם לתקוע בעצמו]. וגם הא"ח והכל בו לא כתבו אלא רק שא"צ לשמוע על סדר הברכות אפילו אחר תוקע לו, אלמא דרשות הוא וכו'. [ואדרבה הארחות חיים (באות טז), וכן הכל בו שם, העתיקו דברי הרמב"ם הנ"ל כלשונו. ע"ש]. וז"ל המאירי (ר"ה לד: עמוד קכ), והיחיד אף לכתחלה אינו צריך לשומען על סדר הברכות, מ"מ אם רצה בכך עושה, ויש שמוחין בדבר מפני הפסק בתפלה, ומ"מ ע"י תקיעתו של איש אחר מודים שרשאי. ומיהו עיקר הדברים שהוא רשאי אף במי שתוקע בעצמו. עכ"ל. והוא תנא דמסייע ליה להרדב"ז. וע' בחבור התשובה להמאירי (עמוד שעא). ודו"ק].
ונראה לפע"ד שמרן הש"ע שהחמיר בזה שהיחיד אפילו אחר לא יתקע לו על סדר הברכות, אזיל לשטתיה דס"ל שאין תוקעים בתפלת הלחש של מוסף, אלא רק בחזרה. (וכמו שכתבתי בשו"ת יחוה דעת ח"ו סי' לז. וכ"כ בשלחן גבוה (סי' תקצא סק"ב), ובשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (סי' עח). ע"ש). אבל לדידן שפשט המנהג לתקוע בלחש, אע"פ שכל יחיד מתפלל בפני עצמו, כדעת בעל הערוך ורש"י וראבי"ה והתוס' וסיעתם, וכן כתב הגאון אבני נזר ח"ב (סי' תמו אות יג), שהדבר פשוט שלא נקרא חבר עיר אלא בחזרת הש"צ תפלת מוסף, אבל בלחש כל המתפללים יחידים הם, וכ"כ הריא"ז, שחבר עיר הוא כשהש"צ חוזר התפלה בקול רם, אבל כשהצבור מתפללים בלחש כל אחד ואחד בפני עצמו, כולם יחידים הם. ע"כ. וע"ע בשו"ת לב חיים (ח"ב סי' רטו). ע"ש. לפ"ז גם המתפלל יחיד תפלת מוסף, רשאי לומר לאחר שיתקע לו בסוף הברכות. וכן העלה האבני נזר (שם אות יא), שיחיד המתפלל מוסף אם ירצה לתקוע על סדר הברכות שפיר דמי. וכן ראיתי להרב בני יששכר (מאמר ג לחודש תשרי דף ז ע"ג) שאחר שהביא דברי הרב קול אליהו הנ"ל, במה שתמה ע"ד הרדב"ז, כתב ע"ז, פליאה דעת ממני, כי הלא באמת עיקר המצוה לתקוע על סדר הברכות. וכמ"ש הרז"ה בעל המאור, והתקיעות דמיושב אינם אלא תקנה לערבב השטן, והרי גם התקיעות שנוהגים לתקוע בתפלת הלחש של תפלת מוסף תפלת יחידים היא, שכל יחיד מתפלל בפני עצמו, וא"כ גם ליחיד שפיר דמי לתקוע לו על סדר הברכות, ובודאי שהתקיעות לא הוו הפסק. וצדקו דברי הרדב"ז. ע"כ. והגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (ס"ס מג) כתב לחזק את דברי הרב בני יששכר, ודחה דברי המקשים עליו, שהרי הרמב"ם לא הביא מ"ש דלא אמרו אלא בחבר עיר, וכמ"ש הרב קול אליהו בעצמו. ע"ש. וע"ע בשואל ומשיב תנינא (ח"ד סי' קעג), ובשו"ת מהר"ם מבריסק (סי' צו), ובספר מור ואהלות פוסק (דף נ ע"ב). ודו"ק.
<h2>הלכות סוכה</h2>
<h3>פרק ד</h3>
)הלכה ה) כל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה של יבשה אינה מחיצה. הנה בספר חזון איש (מועד, הל' עירובין סי' יג אות ו) כתב וז"ל: ונראה דהיינו דוקא כשהרוח מפזר את הענפים באופן שהן מתרחקים ג' טפחים זה מזה, ובטלה לה המחיצה ההיא שעתא הילכך פסולה, אף בשעה שהענפים נחים ושקטים, ומחיצתם שלימה, דהויא מחיצת עראי, כיון שאינה יכול לעמוד ברוח מצויה. אבל אם המחיצה חזקה באופן שאין הרוח יכול לפזרה אלא שמתנודדת מעט לכאן ולכאן שפיר הויא מחיצה העומדת ברוח. ומ"ש המג"א (סי' שסג סק"ד) בדין לחי שהרוח מנידו, יש לפרש דהיינו באופן שהרוח מרחיקו ג' טפחים מן הכותל או שמכופף אותו למטה מעשרה טפחים, אבל בלא"ה לא מפסיל. ע"כ. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים, אלא כל נענוע פוסל הסוכה. כי ז"ל הרמב"ם בפירוש המשניות (מהדורת הרב קאפח, סוכה פ"ב כד:), לא הותרו האילנות משום דפנות אלא באופן שיהיו אילנות חזקים ועבים כדי שלא יתנועעו תמיד ברוח וינודו כדרך הזמורות הדקות, וימלא בראש האילן ובין ענפיו תבן וכיו"ב כדי שיעמוד ולא תנידנו הרוח. לפי שהכלל אצלינו שכל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה אינה מחיצה. עכ"ל. וז"ל הריטב"א (סוכה כד:) כל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה, פירוש שהרוח מנענעה פסולה, ומתני' מיירי באילנות קשים ונקיט נופיהן בהוצא ודפנא. ע"כ. וכן משמע מדברי המאירי שם. ובטוש"ע (סי' שסג ס"ה) איתא, כל לחי דאי נשיב ביה זיקא, לא מצי קאי, לא חשיב לחי. וכתב מרן בב"י שהוא מטעם הא דאמרינן כל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה אינה מחיצה. וכתב המג"א (בסק"ד), דס"ל שאע"פ שאין הרוח מפילו אלא מנידו לא חשיב לחי. ע"כ. וכן הוא לשון מרן בש"ע (סי' שסב ס"א(: "אילן שענפיו יורדים למטה ואינם גבוהים מן הארץ שלשה טפחים, והוא גבוה עשרה, חשוב מחיצה, והוא שימלא את האויר שבין הענפים של האילן בעצים או בקש ותבן ויקשרם שלא ינידם הרוח, שכל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה אינה מחיצה." ע"כ. ומשמע שנדנוד כל שהוא פוסל אותו מדין מחיצה. וכן פסק המשנה ברורה (בסי' שסג סק"כ). וכן משמע בבית יוסף (ס"ס שטו) שכתב בדין וילון שעל הפתח, שאע"פ שתלוי שם בקביעות, מותר לנטותו בשבת, שכיון שהוא נע ונד ברוח מצויה, וגם אינו מעכב להולכים ועוברים דרך הפתח, לא מקרי קבוע, אבל אם קבעו מלמעלה ולמטה ומן הצדדים בענין שאינו זז ממקומו, אסור משום בנין. ע"ש. וכ"כ המג"א והאחרונים (ר"ס שטו). וגם כאן בהל' סוכה (סי' תרל ס"י) כתב מרן בזה"ל: העושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות לה, אם קשר וחיזק אותם עד שלא תהיה רוח מצויה מנידה אותם ומילא בין האוירים קש ותבן כדי שלא תניד אותם הרוח כשרה. ע"כ. הא אם לא עשה כן פסולה. ופשט לשון הפוסקים שכל נענוע ברוח מצויה פוסל הדפנות. וכן הוא לשון הרא"ה (סוכה כד:) כל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה, פירוש שהרוח מנענעה. עכ"ל. וכן הוא סתמות כל הפוסקים. וכבר כתב הגאון בית מאיר אורח חיים (סי' תמג אות ב) בד"ה ואולם, ובתשובתו להגאון בעל חכמת אדם (בבינת אדם שער הקבוע סימן ז) וז"ל: "ודע שכבר כתבתי בספרי כמה פעמים שנוח לי ללמוד מסתימת דברי הפוסקים הראשונים יותר מפירושם של האחרונים". וכן כתב בספרו בית מאיר (או"ח סי' תמג) בד"ה ואולם. ע"ש. וכ"כ בשמו בשו"ת צור יעקב (ר"ס קעב). ע"ש. וזה כלל גדול בתורה.
וכן בקודש חזיתיה להגאון מהר"י מקרלין בספר קהלת יעקב בחי' לסוכה (כד:) שכתב וז"ל: דמוכח מפירוש רש"י, שאע"פ שאין המחיצה מתבטלת כלל בשעת ההולכה וההובאה ברוח, ואין שיעורה נפחת, ולא נעשה חלל של שלשה טפחים אויר, אע"פ כן אינה מחיצה, אלא צריך שלא ינידנה הרוח כלל. וזה מדוקדק בדברי רש"י בכל הסוגיא, ונראה טעמו דאילו הוה מיירי באופן שהמחיצה מתבטלת בשעת הרוח, הרי תלמוד ערוך הוא לעיל (כג.) דבין לר"ע בין לר"ג כל שאינה עומדת ברוח מצויה דיבשה פסולה לגמרי לכ"ע, משום שאפילו דירת עראי לא הויא, וא"כ מאי קמ"ל רב אחא (סוכה כד:). לכן הוכרח רש"י לפרש דהך דרב אחא קמ"ל שאפילו אין המחיצה מתבטלת, אלא רק שהרוח מוליכה ומביאה, אפילו הכי אינה מחיצה. ע"כ. והניף ידו שנית בספרו שו"ת משכנות יעקב (חאו"ח סי' קכג, בדפו"ח דף קנא ע"א), שכתב כאמור, והוכיח במישור כן מלשון מרן הש"ע (סי' תרל) הנ"ל, שאפילו אם בשעה שהרוח מוליכה ומביאה יש בה הכשר דופן, אע"פ כן פסולה, כיון שאין הענפים עומדים במקומם. ע"ש. וכן ראיתי להגאון רבי אליהו רגולר בשו"ת יד אליהו (בפסקים, סי' כד) בד"ה לכן נראה, שכתב, דבעינן שתהיה הסוכה בנויה באופן שלא יניד כלל הרוח לא את הסכך, ולא את הדפנות. כדס"ל לרב אחא בר יעקב לענין מחיצה (בסוכה כד:). ע"ש. וכן מוכח ממ"ש בשלחן גבוה (סי' תרל ס"ק כח), דמ"ש מרן בש"ע שאין נכון לעשות המחיצות מיריעות של פשתן בלא קנים אע"פ שקשרם בטוב, זמנין דמנתקי ולאו אדעתיה, והו"ל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה, אלא העושה אותן מסדינים יארוג אותם במחיצות קנים פחות פחות משלשה טפחים. וכתב ע"ז הרב שלחן גבוה, דלא סגי שיארוג ויחזק הענפים עד עשרה טפחים כי הענפים העליונים מתנדנדים ברוח, ומנדנדים גם את התחתונים, וכל מחיצה המתנדנדת ברוח מצויה לא חשיבא מחיצה וכו'. ע"ש. גם הלום ראיתי לידי"נ הגאון רבי מנשה קליין בשו"ת משנה הלכות מה"ת (סי' תקיב) שכתב, שאין לעשות דפנות הסוכה מיריעות פלסטיק או סדינים שהולכות ובאות ברוח מצויה, דבכה"ג לא הויא מחיצה, ושכן מוכח להדיא מדברי מהרי"ל. ע"ש. וכבר העירותי בתשובה בסה"ק יביע אומר ח"ט (חאו"ח סי' נט) מכל האמור על הספר ברוך שאמר, שפסק כהחזון איש, שדבריו נגד כל הפוסקים הנ"ל. ע"ש. וכן מוכח מדברי הגרי"ח זוננפלד בשו"ת שלמת חיים (החדש, סי' רנד). ע"ש. והיינו משום דקי"ל (סוכה ה:) שיעורין חציצין ומחיצין הלכה למשה מסיני, וכך נאמרה הלכה שכל מחיצה שהולכת ובאה ברוח אינה מחיצה. וכ"כ בספר עמק ברכה (עמוד עט). ע"ש.
והלום נדפס שו"ת קנין תורה ח"ד, וראיתי לו שם (סי' ע), שכתב בתשובתו אלי להשיב על דברינו הנ"ל, (אשר נדפסו בשו"ת יחוה דעת ח"ג סי' מו, אלא שמשום מה לא נתקבל מכתבו כלל, ואולי היה ירא לשלוח מכתבו אלי, מפני בריוני מתא, פן ידעו שהוא נושא ונותן עמי בדברי הלכה), וכתב, שאיננו מבין מה עלה על הדעת לפסול סוכה שדפנותיה סדינים שמתנדנדים ברוח, והא קי"ל העושה סוכתו בראש העגלה כשרה, וכן נפסק בש"ע (סי' תרכח ס"ב), והמשנה ברורה בשער הציון (שם אות יא) הביא דברי החיי אדם שכתב ע"פ זה, שהסוחרים שנוסעים בעגלות יכולים לעשות סוכה על העגלה, כשהיא גבוהה עשרה טפחים בשטח שבעה טפחים על שבעה טפחים, וכתב, אלא שהפרי מגדים רצה לחדש שדוקא בשעה שהעגלה עומדת הסוכה כשרה, ולא בשעה שהיא נוסעת ע"י הסוסים הרתומים אליה, ושאני ספינה הנוסעת בלב ים, שדרכה בכך. אבל הבכורי יעקב השיג עליו, ומכשיר גם כשהעגלה נוסעת. ודבריו נכונים. והרי אין לך מתנדנד יותר מעגלה בשעה שנוסעת, ואע"פ כן כשרה, משום דסוכה דירת עראי בעינן, והא איכא. עכת"ד. ותמיהני עליו, דמה ראיה היא זו, הרי שם מדובר שהסוכה עם דפנותיה שבראש העגלה יציבות, ע"י דפנות שעשויות מנסרים, והמחיצות עשויות כדת וכדין, והסוכה כשרה בלי שום פקפוק, ואין הנדנוד במחיצות עצמן, אלא הוא נדנוד הסוכה כולה מכח העגלה הנוסעת, שהוא דבר חיצוני, ואינו פוגע ביציבות הדפנות עצמן. ולא אסרו חכמים אלא באופן שהמחיצה עצמה מתנדנדת ברוח מצויה, שאז אין עליה שם מחיצה. גם מה שהעיר מפירוש המשנה להרמב"ם, לפי הגירסא שלפנינו, שהועתק בלשון הקודש בזמן הרשב"א, מלשון ערבי, והמעתיק הוא חד מקמאי, ומוכח מדבריו כהבנת החזון איש. ע"כ. תמיהני עליו שהרי בפירוש המשנה בלשון ערבי שנדפס במהדורת הרה"ג ר' יוסף קאפח ז"ל, הוא מלה במלה כמו שכתבתי בשמו, והמעתיק שגה שהוסיף דברים אשר לא צוה הרמב"ם, ולא דיבר, ולא עלתה על לבו. וא"כ כל נדנוד מחיצה ברוח אינה מחיצה. וכל סמיכתו על הנדפס לפנינו בפירוש המשנה להרמב"ם היא משענת קנה רצוץ. והנדחה והצולעה יקבץ. והרי ז"ל הרמב"ם בחיבורו (פ"ד מהל' סוכה ה"ה(: העושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות לה, אם היו האילנות חזקים, או שקשר אותם וחיזקם עד שלא תהיה הרוח המצויה מנידה אותם, ומילא בין האמירים בתבן ובקש וקשרם כדי שלא תניד אותם הרוח הרי זו כשרה, שכל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה של יבשה אינה מחיצה. עכ"ל. ולא הזכיר כלל שהרוח מנידה אותה עד שתפול, מוכח שאפילו אם המחיצה מתנדנדת ברוח בלבד אע"פ שאינה באה לידי ביטול מחיצה, אלא שהרוח מנדנדת אותה, אינה מחיצה. וכן ראיתי להרב עמק ברכה (עמוד עח) שהוכיח במישור כן מד' הרמב"ם בחיבורו, וכנ"ל, וכתב, שעיקר דין זה אינו נלמד מסברא מטעם שהרוח מביאה לידי ביטול המחיצה, אלא הוא בכלל מה דקי"ל שיעורין ומחיצין הלכה למשה מסיני, שצריך להיות שיעור חוזק המחיצה שתוכל לעמוד בפני רוח מצויה דיבשה. והוא דין שיעור בחוזק המחיצות וכך נאמרה הלכה למשה מסיני. ע"ש. ושאר דבריו של בעל קנין תורה בזה במחכ"ת הם גיבובי דברים להקל ולזלזל במצות עשה של תורה, ע"פ סברות שאין להם יסוד. והמעיין ישר יחזו פנימו שאין בדבריו ממש להקל במצוה של תורה. ובאיסור ברכה לבטלה דחמירא טובא. והעיקר להלכה כמו שכתבנו בס"ד. וכעת ראיתי בספר הנד"מ "הערות במס' סוכה" (עמוד קח), ומטו בה בשם הרה"ג ר' יוסף שלום אלישיב נר"ו, שג"כ כתב להשיב ע"ד החזון איש, והעלה שהפירוש של "מחיצה שאינה עומדת ברוח מצויה" הוא בכל שהוא. ושכן מוכח במחצית השקל (סי' שסב ס"ק כא). ע"ש. וכן ראיתי עתה לידי"נ הגרש"ז אוירבך בספר הליכות שלמה (הל' סוכה עמוד צז) שכתב, שכל שעשה מחיצות הסוכה מיריעות בד או ענפי אילן, והרוח מנידה אותם אפילו מעט פסולה. ובהערה שם הוסיף, שאע"פ שהחזון איש כתב שאין הפיסול בענפי אילן אלא כשהרוח מפזר הענפים באופן שמתרחקים ג' טפחים זה מזה שבאותה שעה בטלה מחיצה, אבל בלא"ה לא, מ"מ מדברי כל הראשונים ומלשון הפוסקים לא משמע כן. [ובמקורות ציין שכן כתב בשו"ת יביע אומר ח"ט סי' נט]. ע"ש. וכן כתב עוד בספרו שלמי מועד הנד"מ (עמוד צג), שמדברי כל הראשונים ומלשונות הפוסקים משמע דלא כהחזון איש שהיקל בזה. הילכך אם היו הדפנות עשויות מיריעות בד או מענפי אילן, והרוח מנידה אותם אפילו נדנוד מועט, פסולה. ושכן משמע במשנה ברורה (סי' תרל ס"ק מח), שכל שהרוח מניד המחיצה אפילו כל שהוא פסולה. ע"ש. וכן עיקר להלכה ולמעשה.
)הלכה טז) דפנות הסוכה כשרים מן הכל, שאין אנו צריכים אלא לעשות מחיצה מכל מקום. הנה בהגהות אשרי (פ"ק דסוכה סי' כד) כתב, ולפי דברי הירושלמי צריך להזהר שלא לעשות דפנות הסוכה מדבר המקבל טומאה, או שאין גידולו מן הארץ. אור זרוע. ע"כ. וכתב הב"ח (סי' תרל), דבעל נפש יחוש לדעת הגהות אשרי בשם הירושלמי (הנ"ל). וכתב ע"ז הרב אליה רבה, אבל כל האחרונים לא חששו לזה. וכתב הבכורי יעקב, שנ"ל דשפיר עבדו שלא חששו לזה, דמ"ש הג"א בשם או"ז להביא ראיה לזה מהירושלמי, אדרבה בירושלמי איתא להיפך, שעושים דפנות מדבר הראוי לקבל טומאה, והביאו בעל המאור. ע"כ. גם בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' לג) כתב שיש לתמוה מאד על ההגהות אשרי, שהרי בירושלמי (פ"ק ה"ו) מבואר להיפך, דאמרינן התם, מכאן שעושים דפנות בדבר הראוי לקבל טומאה. ולומר שהוא טעות סופר בירושלמי שלפנינו, הוא דוחק גדול, וקנצי למילין, שמבואר בכל הפוסקים שאין שם סוכה אלא על הסכך, ולא על הדפנות. ע"ש. והנה לפנינו באור זרוע ח"ב (סי' רפט) איתא בזה"ל: איתא בירושלמי (פ"ק סוף הלכה ו) א"ר לוי בשם ר' חמא בר חנינא, כתיב וסכות על הארון את הפרוכת, מכאן שהדופן קרוי סכך, מכאן שעושים דפנות בדבר שאינו מקבל טומאה. ולפ"ז צריך להזהר שלא לעשות הדפנות בדבר המקבל טומאה, ומאי דתנן וכולן כשרות לדפנות, היינו אחבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדים קאי, דמדאורייתא כשרים אף לסכך ורבנן הוא דגזרו בהו, ולדפנות לא גזור. ע"כ. נמצא שהאור זרוע היתה לו גירסא אחרת בירושלמי, שדין הדפנות כדין הסוכה, ולא כגירסתינו, שעושים דפנות בדבר שהוא מקבל טומאה. ובפירוש רבינו חננאל (סוכה יח.), וכן בדברי רבינו יצחק בן גיאת במאה שערים (הל' סוכה עמוד עה), ובספר צרור החיים לתלמיד הרשב"א (עמוד צז), העתיקו לשון הירושלמי כגירסתינו, וכגירסת בעל המאור. ע"ש. ושו"ר בתוספת בכורים (סי' תרל) שהבכורי יעקב שיער בדעתו שהאו"ז היה גורס "בדבר שאינו מקבל טומאה", וכיוון לאמת שכן הוא להדיא באו"ז. ועינא דשפיר חזי לראבי"ה (פ"ק דסוכה סי' תרט) שכתב, דלר' יאשיה (סוכה ז:), אין עושים מחיצה לסוכה בכל דבר המקבל טומאה, ולא בכל דבר שיש להקפיד בסכך. אלא דלית הלכתא כר' יאשיה דיחידאה הוא והלכה כרבים. ע"ש. וכיו"ב כתב מדנפשיה בשו"ת עמודי אש (דף נ סוף ע"ג), וכן העיר השפת אמת (סוכה יב.) בד"ה וכולם. ע"ש. וע"ע בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' קפח אות ג). ע"ש. ובביאורי הגר"א (ר"ס תרל) העיר ג"כ על דברי הג"א, שהרי בירושלמי איתא להיפך, וכתב שנראה שהיה גורס בירושלמי מכאן שאין עושין וכו', והיינו משום שנקרא סכך, אבל אין ראיה מכאן, שזהו כשיטת ר' יאשיה (בסוכה ז:), ואנן קי"ל כרבנן. [אך מ"ש שם שלדעת הרשב"א והר"ן כולן פסולים לדפנות. צ"ע. ושו"ר בשו"ת חלקת יעקב (ח"ג סי' קכו) שעמד ע"ז]. ע"כ. וכ"כ הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' תרל סק"ב). וע"ע בשואל ומשיב תליתאה (ח"ב סי' קפט). ומכיון שהפוסקים גורסים בירושלמי כגירסתינו, כן עיקר שהדפנות כשרים בכל דבר. הילכך לית דחש להא דהאו"ז. וכ"כ הברכי יוסף. וכן עיקר. וע"ע בספר מרומי שדה (סוכה כב:), ובשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' קכו(.
ולענין דפנות הסוכה שנעשו ע"י קנים רצופים, ואין בין קנה לקנה ג' טפחים, הסוכה כשרה, דקי"ל שכל פחות משלשה טפחים כלבוד דמי, הילכך מרפסת סגורה משלשת רוחותיה ובה עמודים של ברזל, ואין בין עמוד לחבירו ג' טפחים וסיכך עליה כדת, כשרה. כי הנה ז"ל רש"י (סוכה ז.) אהא דתניא דופן סוכה כדופן שבת, פירוש, כל צדי דפנות שהתירו חכמים לשבת, כגון מחיצה של שתי בלא ערב, כדאמרינן בעירובין טז: מקיפים בקנים ובלבד שלא יהא בין קנה לחבירו שלשה טפחים. ואע"פ שרוחב הקנה אינו אלא מלא אצבע, ובין קנה לחבירו יש שלשה טפחים חסר משהו, ואע"פ שהפרוץ מרובה על העומד שפיר דמי, דאמרינן לבוד, והו"ל כאילו כולו עומד. וכן של ערב בלא שתי כדתנן (שם) מקיפים שלשה חבלים. והוי נמי דופן לענין סוכה, ובלבד שיהא זהיר שלא יהא בין קנה לחבירו שלשה טפחים, דא"כ נפיק ליה מתורת לבוד. עכ"ל. וכתב הריטב"א (סוכה ז.) בד"ה איתיביה אביי, שעיקר הפירוש כפרש"י, וסד"א דהכא דליכא אלא שתי דפנות נחמיר טפי, קמ"ל. והתוס' פירשו דהא אתיא כמ"ד בעירובין (טז:) שלא התירו שתי בלא ערב אלא בשיירא בלבד, וקתני הכא דבסוכה הקילו, ומאי דקאמר כדופן שבת, היינו דופן של שיירא. ע"כ. ואף מרן הבית יוסף העתיק לשון רש"י הנ"ל. והנה בסוכה (טז:) אמרינן, מחצלת שיש בה ארבעה טפחים ומשהו, מעמידה באמצע לדופן הסוכה, פחות משלשה ולמטה, ופחות משלשה ולמעלה, וכל פחות משלשה כלבוד דמי. ופריך פשיטא, ומשני, מהו דתימא חד לבוד אמרינן תרי לבוד לא אמרינן קמ"ל. וכ' התוס', מהו דתימא וכו', תימה הא נמי פשיטא, דהא לעיל (ז.) מכשירים קנה קנה פחות משלשה טפחים, דדופן סוכה כדופן שבת, ושמא סלקא דעתין לחלק בין שתי לערב, והא דסגי בחבלים דאמרינן לבוד, הא אמרינן התם שלא התירו אלא בשיירא. וכתב המהרש"א שם, שכן ראינו בעירובין לחלק בין שתי לערב, דאמרינן, הרי אמרו עומד מרובה על הפרוץ בשתי הוי עומד, בערב מאי, והשתא מאי דניחא להו להתוס' אליבא דהלכתא כר' יהודה שלא התירו במחיצות שבת ליתן כל צרכן בערב לחודיה אלא בשיירא. מיהו בשתי לחודיה אע"ג דלא התירו לתת להם כל צרכם, אלא בשיירא, מ"מ הוי מחיצה לענין סוכה. ע"כ.
וראיתי להרב קרבן נתנאל (פ"ק דסוכה אות ר) שכתב, שהרי"ף והרמב"ם והטור לא הביאו דין זה דמהני בסוכה מחיצה של שתי, משום דס"ל דהך ברייתא אתיא כמ"ד (בעירובין טז:), שמתירין בשבת אפילו ביחיד, אבל אנן קי"ל כר' יהודה דלא התירו אלא בשיירא, אבל ליחיד לא התירו, ולפ"ז בסוכה נמי פסולה. אבל רבינו הרא"ש ס"ל שכיון דלשיירא מותר ש"מ דהוי מחיצה מן התורה, מש"ה הוי נמי דופן לענין סוכה. וכן פסק עוד רבינו לקמן (סי' לא), שדופן סוכה כדופן שבת. ע"ש. ולפי מ"ש הריטב"א בשם התוס', שאפילו למ"ד דבשבת לא התירו אלא בשיירא, בסוכה הקילו. א"כ אין הכרח לדברי הק"נ. ואעיקרא אני תמה על דבריו, שהרי הרמב"ם (פט"ז מהל' שבת הי"ח) כתב וז"ל: "המקיף בקנים או בחבלים ואין בין קנה לחבירו שלשה טפחים, וכן אין בין חבל לחבירו שלשה טפחים, אע"פ שהיא שתי בלא ערב, או ערב בלא שתי, הרי זו מחיצה גמורה". וכתב על זה הרב המגיד, משנה בעירובין (טז:), מקיפין שלשה חבלים זה למעלה מזה ובלבד שלא יהא בין חבל לחבל שלשה טפחים, וכן בקנים, בשיירא דיברו, דברי ר' יהודה, וחכמים אומרים לא דיברו בשיירא אלא בהוה. ופסק רבינו כחכמים. והרי"ף בהלכות כתב, דרבנן סבירא להו דאף יחיד ביישוב שרי לטלטל בתוך מחיצה של שתי או של ערב, כדין המדבר. והלכתא כוותייהו. ע"כ. וכן פסק רבינו ישעיה מטראני בפסקיו (לעירובין יז.) דהלכה כרבנן בתראי, שאפילו ליחיד בישוב די לו במחיצה של שתי בלבד או של ערב בלבד. ע"ש. וכ"כ עוד רבינו ישעיה בפסקיו לסוכה (כב:), שאם הקיף דפנות הסוכה בקנים, ואין בין קנה לקנה שלשה טפחים, כשרה, דאמרינן לבוד. ע"ש. וז"ל הארחות חיים (הל' סוכה אות ז), אם עשה דופן מקנים, ואין בין קנה לקנה שלשה טפחים, הרי זה דופן מעליא, אע"פ שהן שתי בלא ערב, או ערב בלא שתי, ובלבד שיהיה גובה הקנים עשרה טפחים ומעלה. וזו הלכה למשה מסיני בין לסוכה בין לשבת דכל פחות מג' טפחים אמרינן לבוד. עכ"ל. גם בספר העיטור (דף פ ע"ב) הביא להלכה הברייתא דסוכה (ז.) וז"ל: תניא, דופן סוכה כדופן שבת, ובלבד שלא יהיה בין קנה לחבירו ג' טפחים, ואפילו כל מחיצות הסוכה עשויות בקנים של רוחב אצבע אצבע, הרי הוא כאילו הכל עומד. ע"ש. וכן פסקו הטור ומרן הש"ע (סי' שסב ס"ה) וז"ל: בכל עושים מחיצה בין של ערב לבד, כגון של חבלים, בין של שתי לבד, כגון קנים הנעוצים בארץ, ואפילו ליחיד ביישוב, ובלבד שלא יהיה בין חבל לחבירו, ובין קנה לחבירו שלשה טפחים. ע"כ. ואפילו לדברי רב נחמן בעירובין (טז סע"ב) הא אמר, שגם ליחיד נותנים לו בית סאתים במחיצת שתי בלא ערב או במחיצת ערב בלא שתי, אלמא דמחיצה גמורה היא. וא"כ בודאי דמהני לגבי סוכה.
הן אמת שבגמרא סוכה (טז:) איתא, אמר רב חסדא, מחצלת ארבעה טפחים ומשהו מתרת בסוכה משום דופן, כיצד, תלי לה באמצע, פחות משלשה למטה, ופחות משלשה למעלה, וכל פחות משלשה כלבוד דמי. פשיטא, מהו דתימא חד לבוד אמרינן, תרי לבוד לא אמרינן, קמ"ל. וכתבו ע"ז התוס', תימה דהא נמי מילתא דפשיטא היא כדתניא לעיל (ז.) דדופן סוכה כדופן שבת קנה קנה פחות משלשה, ושמא סלקא דעתין לחלק בין שתי לערב. ואין להקשות דתסגי בשני חבלים שעוביין יתר מטפח ואמרינן לבוד, כדאיתא בעירובין (טז:) דמקיפין בשלשה חבלים, והכא בשנים סגי, הא אמרינן התם שלא התירו אלא בשיירא, ובתוס' סוף ד"ה בפחות, הוסיפו, משום דאמרינן (עירובין טז:) כל מחיצה שאינה של שתי וערב אינה מחיצה. ע"כ. והמהר"ם מלובלין שם כתב לתמוה, דהא דאמר כל מחיצה שאינה של שתי וערב אינה מחיצה, דברי יחיד הם, היינו ר' יוסי בר יהודה. ורבנן פליגי עליה. ואף ר' יוסי בר"י לא אמר כן אלא ביתר מבית סאתים. ויש ליישב, שהואיל ויש מאן דאמר הכי, כדי שתהיה כשרה לכ"ע אמר ר' אמי פס ארבעה, אבל מן הדין אה"נ שכשרה אפילו בשני פסין וכו'. ע"ש. והמג"א (ר"ס תרל) הביא מ"ש ע"ז המהרש"א, דהיינו לר' יוסי בר יהודה, אבל אנן קי"ל שאפילו קנה קנה פחות משלשה הוי מחיצה לסוכה כדתניא לעיל (ז.), ושכן כתב הרא"ש, והמג"א כתב, שא"צ להדחק ולומר שהם דלא כהלכתא אלא דס"ל דלא מהני אלא כשעושה ד' מחיצות לסוכה, אז די שאין בין קנה לחבירו ג' טפחים, משא"כ בג' מחיצות. ע"ש. אולם התוס' (יז.) כתבו דלא שייך כלל לחלק בין סוכה של ג' דפנות לבין סוכה של ד' דפנות. גם מדברי הראשונים הנ"ל מוכח שאף בג' מחיצות די כשאין בין קנה לחבירו ג' טפחים, אע"פ שהוא שתי בלא ערב, וכן בערב בלא שתי. וכן הכף החיים (סי' תרל ס"ק יח) כתב ע"ד המג"א, אולם מד' הבית יוסף והלבוש בשם רש"י מפורש יוצא שאף בסוכה שאין לה אלא ג' דפנות די בקנים שאין בין קנה לחבירו ג' טפחים. וכן מוכח בפירוש רש"י (סוכה ז.). עכת"ד. והדין עמו שמכל דברי הראשונים הנ"ל מוכח להכשיר בזה גם בג' דפנות. איברא, שגם הגאון ערוך לנר בבכורי יעקב (סי' תרל סק"ד) כתב, דלדידן דפסקינן כר' יהודה, לפי מה שפסק רב נחמן כוותיה, שלא התירו אלא בשיירא, לא הותר בסוכה דופן של קנים בפחות משלשה, ושזהו טעמם של הרמב"ם והטור שהשמיטו הדין שדופן סוכה כדופן שבת, דס"ל דהברייתא שאמרה כן לאו כהלכתא היא, דאתיא כרבנן, ואנן פסקינן כר' יהודה. ע"ש. אולם גם דבריו תמוהים מהטעמים הנ"ל, חדא דהרמב"ם והטור פסקו באמת כחכמים, וכנ"ל. וכן כתב להדיא הרב עצמו בערוך לנר (סוכה טז:) בתוד"ה מהו דתימא, דמ"ש מהרש"א שהלכה כר' יהודה שלא התירו אלא בשיירא, הוא תמוה, שהרי הרי"ף והרמב"ם והרא"ש פסקו כחכמים. ע"ש. וכן פסק הריא"ז בהל' סוכה (פרק א הלכה ט). ועוד שהרי כתב הריטב"א (סוכה ז.) בשם התוס', שאפילו לר' יהודה דס"ל שלא התירו אלא בשיירא, בסוכה הקילו. וכנ"ל. ושו"ר בתוספת בכורים (סי' תרל סק"ד), שהרה"ג יד"ה השיג על הבכורי יעקב מדברי הרמב"ם שפסק כחכמים. ע"ש. וכן מוכח ממ"ש בדרשות מהרי"ל הל' סוכה, ובמטה משה (סי' תתצה), שמותר לעשות מחיצות הסוכה מנסרים שבין כל דף ודף מהם הוא פחות משלשה טפחים דכלבוד דמי, ויתלה שם יריעות להציל מן הרוח. ומ"מ אין היריעות יכולים להתיר הרחקת דפי הנסרים שלשה טפחים, מפני שאין היריעות עומדות ברוח מצויה, ולא שמה מחיצה. ע"ש. (והובאו בשיורי כנה"ג סי' תרל הגה"ט אות ב). וכן הוא בהגהות סמ"ק (סי' צד). ע"ש. וע' בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' שט). וכן מצאתי לרבינו משה בן מכיר בסדר היום (בסדר מצות סוכה) שכתב, שיכולים לעשות "הדפנות בכל דבר שיהיה, בין שתי בלא ערב, או ערב בלא שתי, ובלבד שלא יהיה בין זה לזה ג' טפחים". ע"ש. וע"ע בערוך השלחן (סי' תרל סעיף כה), ובחזון איש (סי' עה ס"ק יב). וגם הלום מצאתי בשו"ת ויאמר מאיר (חאו"ח סי' ו) שדחה דברי הקרבן נתנאל הנ"ל והעלה כדברינו, שיכול לעשות דפנות הסוכה שתי בלא ערב, וערב בלא שתי, עפ"ד הרי"ף והרמב"ם הנ"ל. ע"ש. וכן העלה בשו"ת תפלה למשה ח"ב (סי' לז). ע"ש. וכן עיקר. [וע' בשו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קלח וסימן קלט. ודו"ק].
<h3>פרק ו</h3>
)הלכה ז) אכילה בליל יו"ט הראשון בסוכה חובה, ואפילו אם אכל כזית פת בסוכה, יצא ידי חובתו, מכאן ואילך רשות וכו'. וכתב הרב המגיד, שהתוס' כתבו שכיון שלילה הראשון חובה לאכול כזית בסוכה, כמ"ש בסוכה (כז.), דילפינן ט"ו ט"ו מחג המצות, אפילו אם היו יורדים גשמים בלילה הראשון חייב לאכול בסוכה. והרשב"א כתב בתשובה שאינו חייב, וכן עיקר. עכ"ל. והנה בתוס' (ברכות מט:) לפנינו, איתא, ואומר רבינו יהודה דנפקא מינה כגון שירדו גשמים בלילה הראשון, ואכל בבית, אם בשביל יו"ט יצא י"ח, ואם בשביל סוכה צריך לחזור ולאכול בסוכה, לאחר שיפסקו הגשמים. משום דילפינן ט"ו ט"ו מחג המצות. ע"ש. (וכן הוא בתוס' רבינו יהודה שירליאון ברכות מט: עמוד תקלח). משמע שבשעה שהגשמים יורדים פטור מלאכול בסוכה. ורק לאחר שיפסקו הגשמים צריך לחזור ולאכול בסוכה. ונראה שגם הרשב"א יודה לזה. ולא פטר מן הסוכה אלא בעוד שהגשמים יורדים, שאז אין תורת סוכה עליה. וכמ"ש בביאורי הגר"א (סי' תרלט). אבל הרא"ש (ברכות פ"ז ס"ס כג) כתב שאפילו הגשמים יורדים חייב לאכול כזית בסוכה בלילה הראשון, דילפינן ט"ו ט"ו מחג המצות. ע"ש. וכ"כ בהגהות סמ"ק (סי' צג, עמוד נז). וכ"כ בספר המכתם (סוכה כו. עמוד נח) בשם רבי שלמיה. וכ"כ המאירי (שם עמוד פא) בשם חכמי לוניל. ע"ש. וכ"כ הארחות חיים (אות לב ואות לח) שבלילה הראשון גם בירדו גשמים וגם המצטער חייבים באכילת פת בסוכה. וכ"כ הכל בו (דף לח ע"א וב). ע"ש. וכ"כ רבינו מנוח (פרק ו הלכה ב) בשם ראשונים. ע"ש. אולם הנה בשו"ת הרשב"א ח"ד (סי' עח) כתב וז"ל: שאלת על לילה הראשון של סוכות שירדו גשמים, או המצטער, אם חייב על כל פנים לאכול כזית בסוכה. תשובה. נראה לי שאין המצטער, ואשר יורדים עליו גשמים, חייבים בסוכה, דכתיב בסוכות תשבו, תשבו כעין תדורו, ולעולם לא חייבה התורה לאכול בסוכה אלא כדרך שאדם עושה בביתו, דאם איתא דחייב בסוכה, לא אפשר שלא יאמרו כן בהדיא בגמרא. והא דילפינן ט"ו ט"ו מחג המצות לא למימרא שיהיה חייב עכ"פ לאכול בסוכה בלילה הראשון, ואפילו במקום צערא, שהמצטער פטור, ורק היכא דלא מצטער חייב לאכול כזית פת בלילה הראשון בסוכה, ותו לא מחייב. ולא שמענו שחילקו חכמים בין לילה הראשון לבין שאר ימים לגבי המצטער או בהולכי מדברות וכו'. ומי שמחייב עליו הראיה, ואנו לא שמענוה ולא ראינוה. ע"כ. ומרן הבית יוסף (סי' תרלט) כתב בשם מהרא"י בפסקים וכתבים (סי' קס), שאע"פ שהרא"ש מחייב בסוכה בלילה הראשון אפילו ירדו גשמים, מ"מ האור זרוע (ח"ב סי' שא), והסמ"ג (עשין מג) לא ס"ל שיהיה חייב לאכול בסוכה בלילה הראשון גם בירדו גשמים. וכתב עוד מרן הב"י שגם הראב"ד ס"ל כהרשב"א. ושכן הובא בכל בו. ע"ש. וכן נראה דעת בעל המאורות (סוכה מו. עמוד קצ). גם מד' הריטב"א (סוכה כז.) סוף ד"ה הא דתנן, משמע דס"ל כד' הרשב"א לפטור במצטער ובירדו גשמים בלילה הראשון. ע"ש. וכתב המאמר מרדכי (סי' תרלט סק"ו), שמדברי רבינו הרמב"ם משמע שבירדו גשמים פטור מן הסוכה אף בלילה הראשון, מדלא כתב לחלק בין לילה הראשון לשאר ימים. ושכן דעת מרן הש"ע. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח ס"ס קפג) בדעת הרמב"ם. וכ"כ בשו"ת משנת יעב"ץ (חאו"ח סי' סד דף קצז ע"ד), שלדעת רבינו הרמב"ם שלא חילק בין לילה הראשון לשאר ימים מוכח דס"ל דתשבו כעין תדורו נאמר גם לענין הלילה הראשון, ואם ירדו גשמים פטור. וכ"כ בביאורי הגר"א בדעת מרן הש"ע כדעת הרשב"א והאו"ז, שאם ירדו גשמים פטור מן הסוכה אפילו בלילה הראשון. ע"ש.
ולענין הלכה למעשה נראה דנקטינן כדעת הרמב"ם והראב"ד והרשב"א והריטב"א והאו"ז והסמ"ג, שאף בלילה הראשון אם ירדו גשמים פטור מן הסוכה, (ורק אם פסקו הגשמים יאכל כזית בסוכה), וכן דעת מרן הש"ע. וכ"כ הגאון רבי אליהו הלוי בשו"ת זקן אהרן (סי' קסה(: ואנחנו נוהגים כדברי הרשב"א וסיעתו, שאפילו בלילה הראשון אם ירדו גשמים, שלא לאכול בסוכה, שהמצטער פטור אפילו בלילה הראשון דבעינן תשבו כעין תדורו. ע"כ. וכן פסק הגאון ר' אברהם ענתבי בספר חכמה ומוסר (אות ריט). וכן פסק בשו"ת ישמח לבב (חאו"ח סי' יח אות יב). וכבר הסביר הגר"א דעת הרשב"א, שבשעת הגשמים לאו סוכה חשיבא. וכן פסק במעשה רב (סי' ריא) וז"ל: לא יאכל בסוכה בעת שגשמים יורדים ואפילו בלילה הראשון, כי אז אין שם סוכה עליה. אלא שיש להמתין לסעודתו עד לשעת הכושר שיפסקו הגשמים. ע"כ. (וע' בשו"ת בנין שלמה סי' מז ד"ה ולענין). והגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' תרלט) כתב, ונ"ל שהעיקר כדברי הראב"ד והרשב"א שבירדו גשמים אפילו בלילה הראשון פטור מן הסוכה, ואף מי שרוצה להחמיר לאכול בסוכה אינו רשאי לברך "לישב בסוכה", דספק ברכות להקל. וסיים, וחוזרני בי ממה שכתבתי בשער התחתון שיש להמתין עד חצות, שמא יפסיק הגשם, כי דברים אלו אמרתי בימי חרפי, זה למעלה מעשרים שנה, וטעות הם בידי, שבודאי שלדעת הראב"ד והרשב"א וסיעתם שפוטרים מן הסוכה גם בלילה הראשון, והאמת אתם, עבירה היא בידו, ולשופרא דמילתא נ"ל לנהוג שאם יש גשמים יקדש ויאכל סעודתו בבית, ואח"כ כשיפסיק הגשם יאכל כזית בסוכה, לצאת י"ח כל הדעות. ע"ש. וכן פסקו הצל"ח והחוות דעת שהמחמיר על עצמו לאכול בסוכה אינו רשאי לברך.
)הלכה טז) אוכלין ומשקים שתולים בסוכה כדי לנאותה, אסור להסתפק מהם כל שמנה. הנה בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קפד) כתב וזת"ד: מעשה באדם אחד שהיה לו אתרוג מיותר, ותלאו בסוכה לנוי, ואח"כ ביו"ט בא אחד מאנשי המושב הסמוך לעירו וביקש ממנו לתת לו אתרוג כדי לצאת בו י"ח, והורתי שאע"פ שביו"ט אסור לטלטלו משום מוקצה, הואיל ותלאו בסוכה לנוי, מ"מ בחוה"מ שמותר בטלטול שפיר דמי לצאת בו י"ח, ואע"פ שנויי סוכה אסורים בהנאה כל שמונה, כאן שנוטלו למצותו, מצות לאו ליהנות ניתנו. ועוד שלא נאסרו נויי סוכה ליהנות מהם אלא משום ביזוי מצוה, כמבואר בשבת (כב.), וזהו רק לדבר הרשות, כדין המרצה מעות נגד נר חנוכה, אבל כאן שנוטלו למצוה אחרת, הא קי"ל בדין ציצית מתירין מבגד לבגד ומדליקים מנר לנר. וכ"ש כאן שמעיקרא הוא רק לנוי מצוה, והשתא מצוה גופא, והוי בכלל מעלין בקודש. ואע"ג דהשתא הוי נוי למצוה דאורייתא, ובחוה"מ הוי רק מצוה דרבנן, מ"מ מצוה דרבנן עדיפא מנויי סוכה דהוי מצוה דרבנן בעלמא, וכמ"ש בים של שלמה (סי' ד). ע"ש. ואע"פ שעתה האתרוג הוי נוי מצוה, ואילו אח"כ יהא רק חלק מן המצוה של ארבעת המינים, מ"מ כיון שהם מעכבים זה את זה, ובלי האתרוג לא נעשית המצוה כלל, וגם הוא חשוב ושקול כנגד כולם (מנחות כז סע"א), יש בו עדיפות יותר מנוי מצוה. ובפרט שמסתמא יש עוד הרבה דברים מנויי הסוכה, והוא אחד מהם. ע"כ. והסכים לזה בשו"ת קרן לדוד (ס"ס קנו). ע"ש. וק"ק שאם באמת יכולים לצאת בו י"ח, למה יהא אסור לצאת בו י"ח ביום הראשון, שמכיון שהוא ראוי לצאת בו י"ח, בטלה תורת מוקצה ממנו, וכמ"ש בשו"ת בשמים ראש (סי' צב), שאם הדבר הוא איסור גמור "של תורה", אין חילוק בו בין איסור עולם לאיסור שעה, אבל בדרבנן כל שהוא איסור שעה שפיר דמי לצאת בו י"ח. ושכן מוכח מהגמרא (פסחים מח.) דבדרבנן אם הוא איסור שעה, שפיר קרינן ביה ממשקה ישראל מן המותר לישראל. ע"ש. וכ"כ הגאון בית מאיר (ס"ס תרמט), שלדעת הרמב"ן שאתרוג טבל כשר למצוה, אע"פ שהטבל הוא מוקצה ביו"ט, כיון שהוא ראוי למצוה לצאת בו י"ח, יוצאים בו י"ח ביו"ט, ולא שייך בו איסור מוקצה, אע"פ שהוא אסור באכילה משום טבל. ויישב בזה דברי המהרשד"ם (חאו"ח סי' כב). ע"ש. וכ"כ השואל ומשיב תליתאה (ר"ס תלו). וע"ע בשער המלך (פ"ב מהל' יו"ט הל' יח), שהאריך בזה, וסיים, ולענין הלכה נראה שהמיקל להתיר טלטול מוקצה לצורך מצות לולב, לא הפסיד, שיש לו סמך מדין אפר כירה שהוסק ביו"ט, שמותר לטלטלו לכסות הדם, לדעת רוב הפוסקים, זולתי לדעת רבינו. ע"ש. והנה כיו"ב מצינו במרדכי (פרק לולב הגזול סי' תשמז), שכתב בשם רבינו אביגדור, שאם עשה גוי שופר ביו"ט של ר"ה מותר לתקוע בו. וכן נפסק להלכה בש"ע (סי' תקפו סכ"ב). והקשה על זה המג"א שם (ס"ק כה), שהרי נולד גמור הוא, וא"כ אסור לטלטלו לצאת בו י"ח. וכתב ע"ז בשו"ת עמק הלכה (סי' קנ), ולפע"ד יפה הורה המרדכי, ע"פ מ"ש הרא"ש פ"ק דביצה בשם הירושלמי, שאם עבר ושחט ביו"ט מותר לכסות הדם באפר שהוסק ביו"ט. וכן פסק בש"ע (סי' תצח סעיף טו), ש"מ שלא העמידו חכמים דבריהם באיסור מוקצה במקום מצות כיסוי, והוא הדין לגבי מצות שופר. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"י הכהן (ח"ב סי' לד). ע"ש. ואמנם ראיתי להגאון מחנה חיים ח"ג (סי' מט) שכתב לדחות דברי החת"ס, מ"מ אין דבריו מוכרחים, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. וכבר בא רעהו וחקרו בשו"ת מהר"ם שיק (סי' שכג), וכתב להעמיד דברי רבו החת"ס. ע"ש. וע' בספר בית השואבה (דף קנג ע"ב, אות מג) שכתב, שאע"פ שדעת הרמב"ם שכל שאינו ראוי לאכילה לא נקרא פרי, מ"מ אין לפוסלו למצות לולב, שזהו דוקא באיסור עולם, משא"כ מוקצה למצותו, ומיהו לרש"י ותוס' דס"ל דלא מקרי לכם, שצ"ל ראוי לאכילתכם, י"ל דבעינן שיהיה ראוי עתה בשעת הלקיחה. ולכן ביו"ט ראשון דבעינן לכם פסול אפילו בדיעבד. ע"ש. ואינו מוכרח, שאף לרש"י ותוס' א"צ שיהיה ראוי להקרא "לכם" ביום טוב ראשון, אלא שאיזה פעם יהיה ראוי, וכמ"ש הרב שער המלך (פ"ז מהל' לולב ה"ב), שהביא הא דתנן של דמאי כשר, ובגמ' אמרו דה"ט דאי בעי מפקיר נכסיה וחזי ליה, והקשה ממ"ש הריטב"א שאסור להפקיר נכסיו בשבת ויו"ט, ותירץ דס"ל להש"ס דקרא לא קפיד שיהיה ראוי להקרא לכם ביו"ט עצמו, אלא שיהא ראוי לאכילה באיזה זמן שיהיה. הילכך גבי דמאי כיון שיהיה זמן שהדמאי ראוי לו לאכילה, אם מפקיר נכסיו, שפיר מקרי "לכם". ע"ש. [וכן צריך לומר אליבא דהרמב"ן (ריש פסחים) שכתב להקשות על מ"ש ר"ת שביטול חמץ הוא מטעם הפקר, שהרי אמרו (בפסחים ז.) מבטלו בלבו ודיו, אחד שבת ואחד יו"ט, והלא "אסור להפקיר בשבת ויו"ט", כדתנן (ביצה לו:) אין מקדישין וכו', גזרה משום מקח וממכר. ע"ש. והא הכא אמרינן גבי אתרוג של דמאי מיגו דאי בעי מפקר לנכסיה וחזי ליה, ואיך כתב שאסור להפקיר בשבת ויו"ט, אלא ודאי כמ"ש השעה"מ, דלא קפדינן שיהיה ראוי ביו"ט עצמו, אלא שיהיה ראוי לו באיזה זמן שיהיה, וקרינן ביה לכם. [וההיא דשבת (קכז:) לגבי טלטול דמאי בשבת, דאמרינן דה"ט דכיון דאי מפקר נכסיה והוי עני וחזי ליה, כתב הרמב"ן בחי' לשבת (קכז:) בשם התוס' דלא גרסינן ליה, דבלא"ה אי מקלע ליה עני הרי ראוי הוא להאכילו דמאי, ואפילו אי גרסינן ליה שיטפא דגמרא הוא, משום דהכי איתמר בברכות (מז.) ובפסחים (לה.) וכו'. אבל אין צורך בכך. ע"ש. וכן הוא גם בחידושי הר"ן (שבת קכז:). ע"ש. וע' בשו"ת רעק"א סי' קעד ד"ה אמנם לק"מ, ובשו"ת חיים לעולם (ס"ס ג דף יא ע"א), ובשו"ת משכן בצלאל (דף יד ע"ב, אות יג) ובשו"ת בית אב (ר"ס סו). ודו"ק]. ולכאורה כן מוכח מהסוגיא (בסוכה לה.) דפריך למאן דאמר דהא דתנן של ערלה פסול, לפי שאין בה דין ממון, שאסור בהנאה, והרי שנינו אתרוג של תרומה טמאה פסול, ואמאי הרי יכול להסיקו תחת תבשילו. (ומשני שאף מ"ד לפי שאין בו דין ממון מודה הוא שצריך שיהיה בו גם היתר אכילה). ומאי קושיא, הרי ביו"ט אסור להסיקו תחת תבשילו שאין שורפים קדשים ביו"ט, (שבת כד: וע"ע ברש"י ביצה כז: ד"ה חלה שנטמאת). וא"כ לא מקרי "לכם". אלא ודאי דלא בעינן שיהיה נחשב "לכם" ביו"ט עצמו, אלא כל שאפשר שיהיה לו דין ממון באיזה זמן שהוא, קרינן ביה לכם, ולהכי תרומה טמאה שראוי להסיקה בחול תחת תבשילו, קרינן ביה "לכם". ודו"ק. וכבר הבאנו לעיל שכ"כ בשו"ת בשמים ראש (סי' צב) ע"פ הגמרא פסחים (מח.) דבדרבנן כל שהוא איסור שעה בלבד, חשיב שפיר מן המותר לישראל. ע"ש. אולם בחידושי החתם סופר (סוכה לה:) ד"ה של מעשר שני, כתב, הנה כל אתרוג משהופרש למצותו נאסר באכילה ליומו, וא"כ לא הוה פרי, לדעת הרמב"ם, ויהא פסול כל שבעה, וצ"ל שכל שמצותו גורמת לו לית לן בה. ולא בעינן אלא שיהיה ראוי לאכילה בלא מצותו. (ושוב הביא המעשה של האתרוג שתלאוהו לנוי סוכה, והתיר להורידו לצאת בו י"ח מצות לולב). ובשו"ת נחלת אבות (שבסוף שער המשפט סי' ג) פסק שאין יוצאים באתרוג שתלאו לנוי בסוכה, משום דלא הוי "לכם", שהרי אינו ראוי לאכילה, ואין להקשות שא"כ איך יוצאים י"ח בכל אתרוג, כיון שהוקצה למצותו ונאסר באכילה, י"ל שזה שאסור באכילה משום שהוקצה למצותו עצמה, ולכן יוצאים בו. אבל אין לומר דשאני הכא שאחר החג יהיה מותר באכילה, שהרי הרמ"א כתב, שהמודר הנאה מלולב אינו יוצא י"ח, ולא חילק בין הדירו לזמן או לעולם וכו'. ע"כ. ולפי האמור יש להשיב על דבריו. ושו"ר בשו"ת אמרי בינה (בדיני יו"ט סי' כא אות טז, דף צא ע"ד) שהביא מ"ש הרב נחלת אבות (סי' ג) שאין יוצאים י"ח באתרוג שתלאוהו בסוכה לנוי, הואיל ואינו ראוי לאכילה, אע"פ שהוא רק לזמן, והאמרי בינה כתב עליו, ולא נהירא, דהא מבואר בש"ס (פסחים מח.) שאף בדבר שצריך שיהיה מותר לישראל כגון נסכים, דכתיב ממשקה ישראל מן המותר לישראל, זהו דוקא לאפוקי דבר שאיסורו מגופו, אבל דבר שהזמן גורם לו, ולמחר יהיה מותר, באיסור דרבנן, חשיב שפיר מן המותר לישראל, וה"ה מוקצה הראוי לאכילה מצד עצמו, ורק דבר אחר גורם לו מדרבנן, קרינן ביה לכם, ולא דמי למודר הנאה שאיסור גופו הוא. שו"ר שכן העלה הבשמים ראש. עכ"ד. וכן מצאתי להגאון חשק שלמה בחי' לסוכה (כט:), שהביא מ"ש לדון בשו"ת שיבת ציון (סי' טז), באתרוג שתלאוהו לנוי הסוכה, אם אפשר לצאת בו י"ח ביו"ט ראשון, משום שהוקצה למצותו, ונאסר באכילה, ולא מקרי לכם, והעיר עליו שלא זכר דברי השער המלך הנ"ל, דקרא לא קפיד שיהיה "לכם" ביו"ט עצמו, אלא רק שבאיזה זמן שיהיה ראוי לאכילה, לכם קרינן ביה ויוצא בו ביו"ט. ע"ש. והגאון מהר"א ניימרק באשל אברהם (סוכה לב.) העיר ע"ז, שמדוע לא התעוררו האחרונים הנ"ל, שאם כן כל האתרוגים המיוחדים למצותן, והוקצו לכך, ואסורים לאכילה כל שבעה, איך יוצאים בהם י"ח. ובע"כ לחלק דשאני הכא שהאיסור הוא רק באופן זמני, או דמוקצה שאני. ע"ש. ולא זכר שר דברי האחרונים הנ"ל. וע"ע בשו"ת שערי דעה ח"א (סוף סי' ט), ובספר ערוך לנר (סוכה לד:) ברש"י ד"ה ואם נטל, ושם (לה.) בתוס', במעשר שני בגבולין. ובשו"ת אפרקסתא דעניא ח"א (סי' ז) בד"ה אולם. ע"ש. ואכמ"ל.
<h2>הלכות לולב</h2>
<h3>פרק ז</h3>
)הלכה יג) מצות לולב מן התורה להנטל ביום הראשון של החג, בכל מקום ובכל זמן. (ובהלכה יז) כתב, משחרב בית המקדש אסרו חכמים ליטול הלולב בשבת, אף ביום הראשון, גזרה שמא יוליכנו בידו ד' אמות ברשות הרבים, וכמו שגזרו כן על השופר ביו"ט של ר"ה שחל בשבת. לכאורה לפי מה שפסקו התוס' שבת (סד:) ד"ה רבי ענני, שכל רשות הרבים שלנו כרמלית הן, שאין ששים רבוא בוקעים בהן, ואינם אלא כחצר שאינה מעורבת, דרבנן, וכן דעת רוב הראשונים שבזמן הזה אין לנו דין רשות הרבים, וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ט (חאו"ח סי' לג), א"כ אין מקום בזמנינו לגזרה שגזרו חכמים על מצות שופר ולולב לבטלם בשב ואל תעשה, כשחל יו"ט בשבת, משום גזרה שמא יעבירנו ד' אמות ברה"ר. א"כ למה לא יהא מותר לנו בזה"ז לקיים המצות האלה גם ביו"ט שחל בשבת. ואף דאכתי איכא דין כרמלית, מ"מ גזרה לגזרה לא גזרינן, כדאמר רבא בשבת (יא:). ולכאורה היה נראה שהתירוץ פשוט דהא קי"ל בביצה (ה:) שכל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו, וכאן הרי נגזרה גזרה זו במנין. אולם עינא דשפיר חזי להרא"ש בתשובה (כלל ב סי' ח) שכתב בדין טלית של פשתן, שאף לפירוש רבינו תם אין לאוסרו בזמן הזה, כיון שעיקר טעם האיסור ידוע, שהוא משום שמא שמא יטיל בו תכלת ויעבור על איסור כלאים שלא במקום מצוה, מ"מ בזמן הזה דליכא תכלת ולא שייך למיגזר כלל. בטל האיסור ממילא. ע"ש. וע' בספר מטה אהרן ח"א (דף עט סע"ג) שכתב, שגם דעת התוס' (ביצה ו.) כדברי הרא"ש. ע"ש. וכאן הרי ידוע הטעם שגזרו על מצות אלו כשחל יו"ט בשבת, משום גזרה דשמא יעבירנו ד' אמות ברה"ר, י"ל כיון שבטל הטעם, שאין לנו דין רה"ר בזה"ז, ממילא בטלה הגזרה. וכל שכן לפי מ"ש בשו"ת ברית אברהם (חאה"ע סי' מא אות ה), שכל שיש מצוה בדבר, כשבטל הטעם, א"צ מנין אחר להתירו. ע"ש. וכן הסכים לזה הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"ב (סי' יט אות כג). הרי כאן יש מצות עשה של שופר ולולב. ולא יצטרך מנין אחר להתירו. אולם מצאתי עתה בשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע סי' ט אות כג) בתשובה אל הגאון בעל ברית אברהם הנ"ל, שכתב שיש להוכיח מדין שופר ולולב בשבת, לדידן שאין לנו רה"ר, ואע"פ כן הגזרה במקומה עומדת, אלמא דאף במידי דמצוה אמרינן דבר שנאסר במנין צריך מנין אחר להתירו. ודלא כמ"ש כת"ר. ע"ש. אך עכ"פ הרי לפמ"ש הרא"ש בתשובה הנ"ל, שכל שהטעם ידוע, והטעם בטל, לא אמרינן שצריך מנין אחר להתירו, והדרא קושיא לדוכתה. וכבר ראיתי להמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' שמה ס"ז) בד"ה וי"א, שכתב, וכבר ידוע מה שגזרו חז"ל לענין תקיעת שופר בר"ה שחל בשבת, ועל נטילת לולב ביו"ט שחל בשבת, שביטלו מ"ע דאורייתא לכלל ישראל משום גזרה דשמא יעבירנו ד' אמות ברה"ר, ואם איתא דלא מקרי רה"ר אלא אם כן ס' רבוא בוקעים בו, הרי הוא דבר שאינו מצוי כלל אלא באיזו עיר יחידה בעולם. ובע"כ שיש רה"ר גם בלא ס' רבוא. ע"ש. וכ"כ מדנפשיה הגרא"י ניימרק באשל אברהם (מגילה ד:). אך מה נעשה להתוס' ורוב הראשונים שדעתם להיפך דרה"ר לא מקרי אלא כשיש ס' רבוא בוקעים בו. ובשו"ת זכות אבות קורייאט (סי' כה דף לז ע"א אות י) עמד ג"כ בקושיא זו, שלפי מ"ש מרן הש"ע (סי' שג) בשם י"א, דהאידנא לית לן רה"ר, למה לא ביטלו הגזרה על מצות שופר ולולב ביו"ט שחל בשבת, שגזרו משום שמא יעבירנו ד"א ברה"ר. וכתב, דה"ט משום שבודאי שנאסרו במנין ואפילו בטל הטעם הגזרה קיימת. ע"ש. ולא זכר מדברי הרא"ש שבטעם ידוע, כשבטל הטעם, א"צ מנין אחר להתירו. וכנ"ל. גם הלום ראיתי להגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חאו"ח סי' פז) ד"ה ולי, שעמד בקושיא זו, וכתב לתרץ, שדוקא בהוצאה מרשות לרשות בעינן שיהיו ס' רבוא בוקעים בו, שיהיה נחשב לרה"ר, דומיא לדגלי מדבר, אבל העברת ד' אמות ברה"ר שאינה אלא מהלכה למשה מסיני, כדאיתא בשבת (צו:), גם בלא ס' רבוא חשיבא רה"ר. ושייכא שפיר הגזרה אף בזה"ז. ומש"ה נקטי רבנן גזרה שמא יעבירנו ד' אמות ברה"ר, ולא שמא יוציאנו מרה"י לרה"ר. ואף שהרז"ה והר"ן כתבו דמעביר ד' אמות ברה"ר הוא בכלל דין הוצאה מרשות לרשות, הרמב"ם חולק על זה. ע"ש. ואינו מחוור לעשות מחלוקת בזה בין הרמב"ם להרז"ה והר"ן. ונראה יותר דלכ"ע מעביר ד' אמות ברה"ר הוי בכלל הוצאה מרשות לרשות, ולכן כתבו התוס' (סוכה מג.) בד"ה ויעבירנו ד"א ברה"ר, דהוא הדין דהוה מצי למימר משום שמא יוציאנו מרשות היחיד לרשות הרבים, משום דפשיטא להו שדין העברה ברה"ר הוא בכלל דין מוציא מרשות לרשות. ובשו"ת בשמים ראש (סי' שנט) עמד ג"כ בקושיא זו, וכתב שכל טעם גזרה זו אינה אלא לחזק ביותר את השבת, שהוא היותר עיקר במצות וכו'. ע"ש. והגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' יז, דף מא סוף ע"ג) עמד ג"כ בקושיא זו, וכתב, דאף דלא שכיח רה"ר גמור שבוקעים בו ס' רבוא, מ"מ גם עתה יש במציאות רה"ר גמור בסרטיא ופלטיא גדולה, וכמבואר בליקוטי הרמב"ן (עירובין פ"ה). וכן ישנם עיירות גדולות בעולם שיש בהם רה"ר גמור שיש ששים רבוא בוקעים בו וכו'. ע"ש. ואכתי לא איפרק מחולשא, כמ"ש המשנה ברורה בביאור הלכה הנ"ל. גם בשו"ת שם משמעון (חאו"ח סי' כ דף נ ע"א) הביא טעם לזה, שמכיון שיש לנו אסמכתא על גזרה זו, שנאמר זכרון תרועה מקרא קדש, וכמבואר בר"ה (כט:), הילכך אין ראוי לבטלה אף בזמנינו וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת שער הזקנים ח"ב (בית מילוא דף קעו ע"ב), ובשואל ומשיב קמא (ח"א סי' קיא) ד"ה והנה שח לי וכו', ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' קפח), ובשדי חמד (מע' ד כלל כ), ובשו"ת מילי דאבות ח"ה (סי' כ, דף רסד ע"א). ואין להאריך יותר.
<h3>פרק ח</h3>
)הלכה ב) אתרוג של טבל פסול. הנה במשנה (סוכה לד:) איתא, אתרוג של דמאי ב"ש פוסלים וב"ה מכשירים. ובגמ' (לה:) מ"ט דב"ה, כיון דאי בעי מפקר לנכסיה וחזי ליה, השתא נמי קרינן ביה "לכם". ע"כ. מכלל שאם הוא של טבל דלא חזי ליה, לא קרינן ביה לכם. וכ"כ הר"ן במשנה שם. אלא שהביא שם בשם הרמב"ן, שכתב, שאף אתרוג של טבל "לכם" קרינן ביה, כיון שיכול לסלק הכהן והלוי באתרוג דעלמא שיפריש על האתרוג הזה. וכי פסלו בית שמאי היינו בתרומה טמאה של דמאי, דלב"ש לא חזי למידי, ולב"ה מאכילים את העניים תרומה טמאה של דמאי. וכן הוא בספר חידושי הראשונים על סוכה, בחידושי הרמב"ן (שם עמוד מו-מח). וכתב ע"ז הר"ן שם, ואין דינו ברור אצלי, שאתרוג של טבל כיון שאסור לאכילה עד שיפריש עליו ממקום אחר כשהוא נוטלו לצאת בו א"א לומר דלהוי דידיה. ולא קרינן ביה "לכם". ע"ש. ורבינו כאן פסק בסכינא חריפא שאתרוג של טבל פסול. והוא תנא דמסייע להר"ן. וכן פסק הכל בו (סי' עב) בזה"ל, אתרוג של ערלה ושל טבל פסול. וכן כתב הרא"ה (סוכה לה:). וכן מבואר בתשובת הרשב"א ח"ד (סי' רב), שהביא דברי החכם השואל שכתב שהאוסר לולבו עליו, י"ל שיוצא בו אפילו ביום הראשון של החג, משום דאי בעי מתשיל עליה. ותמה עליו מדתנן (סוכה לד:), אתרוג של תרומה טמאה פסול, והא אי בעי מתשיל עלה ואז יש בו היתר אכילה, ויש בו דין ממון, והיכי תני סתם דפסול, לא הו"ל למתני אלא של תרומה טמאה ביד כהן. [וכן כתב עוד בתשובת הרשב"א ח"א סי' תשמז]. ושוב אח"כ כתב, ומיהו י"ל שאין מכאן ראיה, משום דאי נמי מתשיל עליה הדרא לטיבלה, והו"ל טבל שאין מטלטלין אותו בשבת ויו"ט, וכן אין יוצאים י"ח באתרוג של טבל, דהא השתא לית ביה היתר אכילה. ע"כ. ובתשו' הרשב"א ח"א לא הובאה דחייתו זו כמ"ש לבסוף, לפ"ז משמע דאף אי הדרא לטיבלה יוצא בה י"ח. והרמ"א בהגה (סי' תרמט ס"ב) הביא להלכה דינו של הרשב"א. וכתב בביאורי הגר"א שם, כדתנן אתרוג של תרומה טמאה פסול, אף שיכול לאתשולי עלה, וסתמא קתני, דמשמע שאפילו הוא ביד ישראל. ע"ש. ולפ"ז משמע שאע"פ שאם נשאל עליה חוזרת לטיבלה, יוצא בה י"ח, משום שיכול להפריש עליה ממקום אחר. וע' בשרשי הים ח"א (דף עז רע"ב) דשפיר אמרינן תרי הואיל, הואיל ובידו לעשות. ע"ש. וראיתי בחידושי החתם סופר פרק לולב הגזול (סוכה לה:) ד"ה של תרומה טהורה, שדייק מתשו' הרשב"א ח"א (סי' תשמז) הנ"ל, דס"ל כהרמב"ן, שיוצאים י"ח באתרוג של טבל. ע"ש. ובמחכ"ת לא סיימוה קמיה, שאין זו מסקנת הרשב"א, ודברי תורה עניים במקומם, ועשירים במקום אחר, שכבר גילה דעתו בתשובה ח"ד (סי' רב) הנ"ל, שאין יוצאים י"ח באתרוג של טבל, והיא מסקנתו להלכה. ודו"ק.
ואנכי הרואה להריטב"א בחידושיו בד"ה ושל דמאי, דמסתמיך ואזיל ע"ד הרמב"ן, שכיון שיכול לסלק הכהן ממנו ולאוכלו, כשר, אפילו הוא טבל גמור, ולכן לא נזכר במשנה שהטבל פסול. ע"ש. וכן המאירי בספר מגן אבות (עמוד קי) הביא דברי הרמב"ן, שיוצאים י"ח בשל טבל. וכתב, ודברים אלו כולם נכוחים. ע"ש. [אולם המאירי עצמו בבית הבחירה (סוכה לד:) כתב שלדברי הכל, בין לב"ש בין לב"ה, של טבל פסול]. אולם כל קבל דנא מלבד הפוסקים הנ"ל, דס"ל שאין יוצאים י"ח בטבל, כן מבואר בדברי התוספות (סוכה לה סע"א) בד"ה אתיא, שאין יוצאים י"ח בטבל, משום שיש בו חלק לכהן וללוי, והוי כאתרוג השותפין. ע"ש. וכן כתב הרא"ה במשנה (סוכה לד:) דשל טבל ודאי אסור, דלית ביה היתר אכילה. ואף שבשער המלך (פ"ח מהל' לולב) כתב, שלפ"ז אם הוא אתרוג טבל ביד כהן, מודים התוס' להכשיר. ע"ש. אולם בשרשי הים ח"א (דף עז סע"א) כתב לפקפק בזה. ע"ש. הילכך קשה מאד להכריע להקל כדברי הרמב"ן. וכן נראה דעת מרן בש"ע (סי' תרמט ס"ה) שכתב, והפסול משום שאותו אתרוג אסור באכילה, פסול בין ביו"ט ראשון בין בשאר הימים. וכתב המשנ"ב (ס"ק מה), דמשמע מד' הש"ע שאפילו הוא מותר בהנאה, כגון אתרוג של טבל, כיון שאסור באכילה פסול כל שבעה. ע"כ. וע"ע בפמ"ג שם (א"א סק"כ). וכ"כ הגאון בית מאיר א"ח (ס"ס תרמט), שהמהר"ם בן חביב בספר כפות תמרים פסק להחמיר, ויפה כיוון, שכיון שהרמב"ם ורש"י ותוס' [והרשב"א והרא"ה[ והר"ן חולקים על הרמב"ן, הו"ל הרמב"ן יחיד נגד רבים. ואין להקל. ע"ש. וכן העלה הגאון ספר יהושע (תשובה יח דף יז ע"ד), שאע"פ שמשום טלטול מוקצה לא גזרו, וכמ"ש בסוכה (מב סע"ב), מכדי טלטול בעלמא הוא, ולדחי שבת. מ"מ כיון שאתרוג של טבל אינו ראוי לאכילה פסול, ואפילו טבל ביד כהן שמפריש והוא שלו, מ"מ פסול כיון שאינו ראוי לאכילה. ע"ש. וכן כתב הרב בכורי יעקב (סי' תרמט ס"ק כז), שכיון שהרמב"ם והר"ן [ורש"י והתוס' והרשב"א והרא"ה], חולקים על הרמב"ן, בא"י, "יש ליטלו בלא ברכה". וע"ע בשו"ת מנחת יצחק ח"ז (ס"ס מה). ובמקום אחר כתבתי עוד בזה בס"ד. ואכמ"ל.
)הלכה ה) אם היו ענביו מרובות מעליו, והיו אדומות או שחורות פסול, ואם מיעטן כשר, ואין ממעטים אותם ביו"ט, לפי שהוא כמתקן, עבר וליקטן כשר. והנה בגמרא (סוכה לג:) איתא, ואין ממעטין ביו"ט, הא עבר וליקטן כשר, דאשחור אימת, אילמא דאשחור מאתמול, דחוי מעיקרא הוא, תפשוט מינה דחוי מעיקרא דלא הוי דחוי. אלא דאשחור ביו"ט, נראה ונדחה הוא, שמעת מינה נראה ונדחה חוזר ונראה, לא. לעולם דאשחור מעיקרא, דחוי מעיקרא לא הוי דחוי תפשוט מינה, אבל נראה ונדחה דחוזר ונראה לא תפשוט מינה. (פירש רש"י, דודאי דחוי מעיקרא עדיף מנראה ונדחה, דמה שלא נראה למצוה מעולם עד עכשיו, השתא הוא דמתחזי, והוי כקרבן שהוקדש עכשיו, ומתחלתו מחוסר זמן היה, אבל נראה למצוה ונדחה ממנה הוי דחוי, הואיל ואדחי אדחי. ע"כ). וכן כתב האור זרוע (ס"ס שז), דהא דאמרינן הא מיעטן ביו"ט כשר, מיירי דאשחור מערב יו"ט. עכ"ל. וכן פסק להדיא רבינו יצחק בן גיאת בהל' לולב (דף קה ברה"ע), דאי אשחור ביו"ט שחלה מצותו, הוה ליה נראה ונדחה, דלא איפשיטא לן אם חוזר ונראה, או לא. ולחומרא. ע"כ. וכן פסק בעל העיטור (הל' לולב דף צא ע"ב). וכן כתב הרז"ה בעל המאור (ר"פ לולב הגזול) בד"ה תני עולא, דהיכא דעבר וליקט ענביו של הדס ביו"ט, אם השחירו מערב יו"ט כשר, ואם השחירו ביו"ט פסול, שמאחר שנראה ונדחה אינו חוזר ונראה. והרי"ף לא הזכיר מכל זה. עכ"ל. וכ"כ המאירי (סוכה לב:) סוף ד"ה או שהיו ענביו. ושם (לג.) בסוף ד"ה כבר ביארנו. ע"ש. וכ"כ בספר ההשלמה, והובא בספר המאורות (סוכה לג:) ד"ה כתוב בהשלמה. ע"ש. ובספר המכתם (סוכה לג:) ד"ה ואדומות, בשם ההשלמה. ע"ש. וכ"כ הרא"ש סוף פ"ג דמו"ק (סי' צו(: ופעמים יש דיחוי אצל מצות, כדאמר בסוכה (לב:), גבי הדס, שאם היו ענביו מרובות מעליו, אם היו שחורות פסול, ירוקות כשר. ואמר התם (לג:) דאי אשחור ביו"ט פסול משום דיחוי. ע"ש. וכן דעת הכל בו (סי' עא דף מ סע"ג) בשם ההשלמה, שאם עבר וליקטן ביו"ט, ואין לו אלא הדס זה, נוטלו ואין מברך עליו. ע"כ. ונראה דמיירי דאשחור ביו"ט, הילכך אפילו ליקטן ביו"ט הו"ל נראה ונדחה שאינו חוזר ונראה, דאי אשחור מאתמול הא מסקינן דדיחוי מעיקרא לא הוי דיחוי, ואם עבר ומיעטן ביו"ט כשר. אלא ודאי דמיירי באשחור ביו"ט וכאמור. וע"ע בפרי חדש (יו"ד, סי' כח ס"ק יז), ובתבואות שור (שם ס"ק טז). ודו"ק.
ומרן הב"י (ס"ס תרמו) כתב שהרמב"ם והרא"ש פסקו בסתם שאם עבר וליקטן כשר, ולא חילקו בין אשחור מערב יו"ט לאשחור ביו"ט, ונראה שטעמם משום דאף דנראה ונדחה הוא, כל שבידו לתקן לא הוי דחוי, כדאמר רב אשי (בזבחים לד:) והכא נמי בידו לתקן, היכא דאית ליה הושענא אחריתי, ומלקטן לאכילה. הילכך אפילו אשחור ביו"ט, דהוי נראה ונדחה, אם מיעטן כשר, דחוזר ונראה. והא דאמר הש"ס דאשחור ביו"ט לא תפשוט מינה משום דנראה ונדחה הוא, אכתי לא אסיק אדעתיה האי טעמא דרב אשי שליקטן לאכילה, שלאותו טעם, אע"ג דנראה ונדחה חוזר ונראה. ע"כ. וכתב ע"ז המהר"ם בן חביב בכפות תמרים (סוכה לג:) בד"ה ואין ממעטין ביו"ט. ולכאורה קשה שא"כ היה לו לבאר דהיינו דוקא דאית ליה הושענא אחריתי, וי"ל שכוונת מרן לומר, דמגו שאם יהיה לו הושענא אחריתי חשיב בידו לתקן, ולאו דחוי מקרי, הילכך אפילו אם אין לו הושענא אחריתי, אם עבר וליקטן ביו"ט לא חשיב נראה ונדחה, כיון שמשכחת לה מציאות שיכול ללקטם, חשיב שבידו לתקנם. ואפילו בנראה ונדחה לא הוי דיחוי. ע"כ. ולפ"ז י"ל שגם הרי"ף ס"ל הכי, ומשום הכי לא חילק בין דחוי מעיקרא לבין נראה ונדחה, שהואיל ונחשב "בידו" לא הוי דיחוי. ע"כ. ובחי' הריטב"א (סוכה לג.) ד"ה בעי רבי ירמיה, כתב, ששיטת רבותיו דבאשחור ביו"ט הוי נראה ונדחה אם חוזר ונראה, הוי ספיקא ואזלינן בה לחומרא. וכתב על זה, ולא נהירא, ומסתברא לי שכיון שיש בידו למעט ענביו ולתקנו לא חשיב דיחוי כלל. ע"ש. והוא תנא דמסייע למרן. וע"ע בתוס' (לג.) ד"ה נקטם. וכיו"ב כתב רבינו מנוח כאן דמדלא פליג רבינו בין אשחור האידנא ביו"ט, לבין אשחור מאתמול בערב יו"ט, משמע דס"ל שבכל אופן אם מיעטם כשר, דאין דיחוי אצל מצות, אפילו נראה ונדחה. ע"ש. וכן פסק בביאורי הגר"א (סי' תרמו סק"ד). וע"ע בהגהות הגאון רעק"א (סי' תרמו) ע"ד הט"ז שם (סק"ו). ע"ש. ומ"ש התוס' זבחים (לד סע"ב), "בענביו מרובין מעליו שפסול, שאין זה בידו, דהא אין ממעטין ביו"ט", אזלי כשיטת הראשונים הנ"ל שמחלקים בין אשחור מאתמול לאשחור ביו"ט, אבל מרן אליבא דהרי"ף והרמב"ם ס"ל דהא נמי חשיב בידו, כיון שאפשר ללקטן לאכילה, כשיש מציאות דאית ליה הושענא אחריתי. [וע' בגט מקושר נבון (דף קכב סע"ג), ובשו"ת אמרי בינה (הל' שחיטה סי' כג), ובשו"ת עין יצחק ח"א (חאה"ע סי' מב אות יא). ע"ש]. והב"ח (ס"ס תרמו) עמד ג"כ ע"ד הרי"ף והרמב"ם שפסקו בסתם שאם עבר וליקטן כשר, ולא חילקו בין אשחור מערב יו"ט לבין אשחור ביו"ט, וכתב ליישב דס"ל דהא דיש דיחוי אצל מצות אינו אלא מדרבנן, דמדאורייתא אין דיחוי אלא בקדשים, הילכך בנראה ונדחה דמספקא לן אי חוזר ונראה הו"ל ספקא דרבנן ולקולא, ואף על גב דגבי עבר וליקטן איבעיא לן בנראה ונדחה, מ"מ כיון שבידו לתקן אמרינן דחוזר ונראה. ולפ"ז נראה שהעיקר כדברי הרי"ף והרמב"ם והרא"ש שאף בנראה ונדחה נקטינן שחוזר ונראה. כן נ"ל. ע"כ. וכדברים האלה כתב הפני יהושע (סוכה לג:) בד"ה ובזה, שיש ליישב שיטת הרי"ף והרמב"ם שסתמו שאם עבר וליקטן כשר, ולא חילקו בין אשחור מערב יו"ט לבין אשחור ביו"ט, דס"ל שאפילו למ"ד יש דיחוי, אין זה אלא מדרבנן, דדוקא בקדשים גלי קרא שיש דיחוי, שנאמר כי משחתם בהם מום בם, כדאיתא ביומא (סד.) וחולין מקדשים לא ילפינן, ומצוה לגבי קדשים כחולין דמי. ומש"ה בנראה ונדחה דהויא בעיא דלא איפשיטא, הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא, מש"ה פסקו הפוסקים להקל בכל ענין. ועוד י"ל דבאשחור ביו"ט יש צד להקל יותר, כיון שבידו ללקטן לכתחלה בהיתר גמור, שמכיון דליכא הכא אלא שבות שנראה כמתקן, וכמו שפירש רש"י, וכ"כ התוס' שבת (קג סע"א), ובתוס' יומא (לד.), והרי אפילו בתיקון כלי ממש קי"ל מדינא כר' יהודה דמכשירים שא"א לעשות מערב יו"ט, כגון שפוד שנשבר ביו"ט מותר לתקנו ביו"ט, וכ"ש הכא שאינו אלא שבות דרבנן, וגם לצורך מצוה, א"כ יש להתיר יותר באשחור ביו"ט וכו'. ע"ש. וע"ע בספר נחל איתן (דף מח ע"ב). ע"ש. ואפשר עוד לומר, לפי מאי דקי"ל דשבות דשבות במקום מצוה מותר, וכמ"ש רבינו (בפ"ו מהל' שבת), והואיל ואיסור מיעוט ענביו אינו אלא מדרבנן, לדעת רבינו והתוס' הנ"ל, והואיל ובידו למעט ענביו ע"י אמירה לגוי שיעשה כן, דהו"ל שבות דשבות במקום מצוה. הילכך משרא שרי. ובספר לשון לימודים (סי' רלג דף קיד ע"ב) כתב, שהרמב"ם והרא"ש שסתמו דבריהם ולא חילקו בין אשחור מערב יו"ט לאשחור ביו"ט, הנכון כמ"ש מרן, שאף בנראה ונדחה לא חשיב דיחוי, כיון דאילו משכח הושענא אחריתי שרי ללקט ענביו לאכילה. ע"ש. (וע' בישועות יעקב סי' תרמט סוף סק"ד). ולפ"ז בין למרן הב"י ובין לדברי הב"ח נקטינן לדינא דאף דאשחור ביו"ט אזלינן לקולא, בעבר וליקטן. וכדברי הפני יהושע הנ"ל. וכן כתב הגאון מהר"י נבון בגט מקושר (דף קכג ע"א), דנקטינן לדינא שאפילו בדאשחור ביו"ט אם עבר וליקטן כשר, שכן מוכח מלשון הפוסקים הרי"ף והרמב"ם. וכן פסק בבית השואבה (בדינים השייכים להדס אות ג דף קז ע"א). וראיתי בשו"ת עונג יו"ט (סי' נב), שהעיר ע"ד מרן הש"ע שפסק סתם שאם מיעטן ביו"ט כשר, ולא חילק בין אשחור בערב יו"ט דהוי דחוי מעיקרו, לאשחור ביו"ט דהו"ל נראה ונדחה, ואילו האו"ז והרמב"ן חילקו בזה. ע"ש. ותמיהני שלא ראה מ"ש מרן בבית יוסף, אליבא דהרי"ף והרמב"ם, הילכך יפה פסק מרן בש"ע כדעת שני עמודי ההוראה הרי"ף והרמב"ם, שלא חילקו בזה, ופליגי על הפוסקים הנ"ל. (וע"ע בספר ברכות המים (סי' תרמו), ובספר פתח הדביר סי' ערב סק"א דף פט ע"א). והרב שדי חמד (מע' ל כלל קמא סוף אות טז) הביא מ"ש המנחת פתים להעיר מדברי הראשונים דס"ל דבאשחור ביו"ט אין להקל, וסיים, שמאחר שכמה מרבוותא קמאי ס"ל דבנראה ונדחה אינו חוזר ונראה, אין להקל בפשיטות נגד דעתם. ע"כ. ולפי האמור לק"מ, ואנן בדידן נקטינן להקל כדברי הרי"ף והרמב"ם ומרן והב"ח והפנ"י הנ"ל. וברוכי נמי מברכינן. (וע' להגאון מהר"ח אבולעפייא בספר עץ החיים (פרשת בהעלותך דף עח ע"א), ובספרו מקראי קודש (דף עט ע"א ודף קלד סע"ב), ובספר מלכי בקודש (דף צח ע"ג) והלאה, ובספר אהלי יהודה הכהן (דף יז ע"ד), ובספר ברכות המים (סי' תרמו), ובערוך לנר (סוכה לג:) ד"ה חוזר ונראה, ובשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' נח-נט), ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' קכא אות ה), ובשו"ת אמרי בינה (חיו"ד דיני שחיטה סי' כג), ובשו"ת באר יצחק אלחנן (חאו"ח סי' טו ענף א), ובספר לב מרפא פאניז'יל (דף לג סע"א), ובשו"ת נהרי אפרסמון ח"א (חאו"ח סי' נד), ובשו"ת דגל ראובן ח"ג (סי' ו). ע"ש(.
)הלכה י) אין אדם יוצא י"ח ביו"ט ראשון של החג בלולבו של חבירו, שנאמר ולקחתם לכם משלכם. עמדתי ואתבונן במי שהיה לו דין ודברים עם חבירו על אודות האתרוג שבידו, ואחר שהציגו טענותיהם לפני בית דין מוסמך, מצאו חברי בית הדין שהוא זכאי ורשאי להחזיק האתרוג שבידו מכח טענת קים לי, שאין להוציא מן המוחזק, אם יכול לצאת בו ידי חובה ביום הראשון של החג. והנה הגר"ח פלאג'י בשו"ת סמיכה לחיים (חאה"ע סי' ט דף סו ע"ד) הביא דברי הגר"ח אבולעפייא בשו"ת נשמת חיים (חחו"מ סי' א), שדן לענין קיום מצות עשה בלולב ואתרוג ביו"ט ראשון, דבעינן לכם, אם זכה בלולב ואתרוג שבידו בטענת קים לי, אם יוצא בהם י"ח, או דילמא כיון שאם יחזור שכנגדו ויתפוס, לא אמרינן קם דינא, וכמ"ש הרב החבי"ב בכנה"ג חו"מ (סי' כה כללי קי"ל אות לג) בשם המבי"ט, שכיון שחזר שכנגדו ותפס לא מפקינן מניה. (ומה שרצה הכנה"ג לעשות פשרה בין סברת המבי"ט לסברת מהר"ש יונה שחולק עליו, כתב החשק שלמה (כללי הקי"ל אות נא), ובספר פנים במשפט (סי' פא ס"ק יד), שאין לחלק. ושכן כתב הדבר משה (חאה"ע סי' מא). ע"ש). וא"כ אינו ברור שהוא שלו, ולא קרינן ביה לכם. והביא עוד הגר"ח פלאג'י מהפמ"ג באשל אברהם (סי' קנו) שג"כ עלה ונסתפק בכיו"ב. ע"ש. והגאון חתם סופר בחידושיו (פרק לולב הגזול לא.) בד"ה ובמקום אחר, כתב, ומשכחת לה לולב שאינו שלו, ואין בו עבירה, כגון כל הספקות שאין מוציאים מידו, ואם תקפו חבירו אין מוציאין מידו, וכל זמן שהוא תפוס בדין, אם תפסו חבירו, גם הוא כדין עביד, ואין בו איסור גזלה, לא מקרי שלו, ושניהם אינם יכולים להקדישו. ע"ש. ולפ"ז אף הזוכה באתרוג בטענת "קים לי", אינו יוצא י"ח באתרוג ההוא. ואע"פ שבשו"ת דרכי נועם (חלק חו"מ ס"ס טו דף קצו ע"א) כתב בשם הרדב"ז, שאם זכה בטענת קים לי ע"פ הוראת בית דין, קם דינא, ורק היכא דאיהו עביד דינא לנפשיה מפני טענת הקים לי, לא אלים כמו כח ב"ד, ואם באו נכסיו ליד השני הדר דינא, ואין מוציאים מידו. ע"ש. אבל בספר אורח משפט (בכללי הקים לי אות עג) כתב שהחקרי לב העלה שבכל אופן אם תפס התובע אין מוציאים מידו, ושכן דעת המבי"ט והמהריק"ש. וכן העלה בשו"ת עולת שמואל פלורנטין (חלק חו"מ סי' יח), שהתובע שחזר ותפס יכול לומר קים לי כהפוסקים העומדים לצדו. ובשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סי' כו דף פז ע"ב) תלה דבר זה בדין תקפו כהן, שלדעת הרמב"ם ומרן הש"ע יו"ד (סי' שטו ס"א), אם חזר התובע ותפס אין מוציאים אותו מידו, משא"כ לדעת החולקים. (וע"ע בקובץ הערות סי' עא אות ב). ע"ש. ולא זכר מהפוסקים הנ"ל. וע"ע בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חו"מ סי' ט דף עג ע"ג). ובשו"ת ירים משה קאשטרו (חו"מ סי' כה אות עג). ובשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"א (חלק חו"מ סי' לט, דף סב ע"א). אמנם הגאון המפ"ה בשו"ת שמו משה (חאו"ח סי' יב דף מג ע"א) אחר שפלפל בדין זה באריכות, העלה שהמוחזק שזכה בטענת קים לי יוצא ידי חובתו אפילו ביו"ט ראשון. ואף לענין הברכה כיון שעיקר המחלוקת בדין זכיית האתרוג, ולא בברכה, פשוט שיכול המוחזק גם לברך עליו. כמ"ש כיו"ב בתשו' הרדב"ז ח"א (סי' רכט) וח"ב (סי' תרמב). ע"ש. ויש להעיר ע"ז ממ"ש הגאון מלבי"ם בארצות החיים (סי' יא ארץ יהודה סק"ט), שהנה הגאון ר' יחיאל בסאן הובא בכנה"ג (חו"מ סי' כה) תמה, דלמה בספק ממון המוחזק יכול לומר קים לי, והא הוי ספק גזל, והוה לן למיזל בתר רובא, בספק פלוגתא דרבוותא, והנכון כמ"ש התומים, שהתורה לא אסרה אלא גזל ודאי, משא"כ ספק גזל. וכ"כ בשו"ת שם אריה (בקונטרס רוב וספק בממון אות א (דף צח ע"א). [וע' בספר אבני שהם (כלל ה דף ט ע"ב). ובספר פנים במשפט (בכללי הקים לי סי' כה אות מב). ע"ש]. ומיהו במקום שהקפידה התורה דליהוי "לכם", פשיטא שאין המוחזק יוצא בטענת קים לי, שצריך שיהיה ודאי שלו. ובספק מצוה בודאי שאינו יוצא י"ח. ע"ש. וצ"ע.
ולכאורה י"ל דתליא באשלי רברבי, כי הנה התוס' ב"ק (כז:) כתבו, דהא דקי"ל אין הולכים בממון אחר הרוב, ה"ט משום דאיכא נגד הרוב מיעוטא וחזקת ממון. וכתב הפרי מגדים בספר גנת ורדים (כלל לט), דאע"ג דקי"ל רובא וחזקה רובא עדיף, מ"מ מדרבנן מיהא אמרינן סמוך מיעוטא אחזקה, ולא מפקינן מן המוחזק. וכ"כ עוד בספרו ראש יוסף. והובא בשו"ת שם אריה (בקונטרס רוב וספק בממון אות טז דף ק סוף ע"ד). ע"ש. והנה מפורש בדבריו דהא דאמרינן סמוך מיעוטא אחזקה הוי מדרבנן. וכן מבואר בדברי המהרש"א (חולין יא.), ובתוס' יום טוב טהרות (פ"ה משנה ז), דהא דאמרינן סמוך מיעוטא אחזקה הוי מדרבנן. ע"ש. ובשו"ת חקרי לב (ח"ב מיו"ד ס"ס מו) הביא מ"ש בשו"ת נאמן שמואל, שעיקר דין "קים לי" שלא להוציא מן המוחזק הוי רק מדרבנן, והחק"ל חלק עליו שטענת קים לי מבוססת על ההלכה שאין הולכים בממון אחר הרוב, דהוי מן התורה. ע"ש. ולכאורה לפמ"ש התוס' והפמ"ג הנ"ל, אף הדין שאין הולכים בממון אחר הרוב הוי מדרבנן, משום סמוך מיעוטא אחזקה דהוי מדרבנן. וכ"כ הגאון נחל יצחק (סי' קו סק"א ענף ג דף רי ע"ד). וקמה וגם נצבה סברת הנאמן שמואל, שדין "קים לי" הוי מדרבנן. ולפ"ז לרבינו ירוחם וסיעתו דס"ל שקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, זה המוחזק שזכה באתרוג שבידו מטעם "קים לי", אינו יכול לצאת י"ח ביו"ט ראשון דהוי דאורייתא. ומיהו מדברי התרומת הדשן (סי' שמט) שכתב, ונראה "דאע"ג דקי"ל רובא וחזקה רובא עדיף, שאני חזקת ממון דאית בה טעמא דהמוציא מחבירו עליו הראיה, ורובא לא מקרי ראיה". ומוכח דהא דאין הולכין בממון אחר הרוב הוי מן התורה, משום שחזקת ממון אלימא טפי מרובא, וכדברי החקרי לב. וכ"כ בשו"ת ירים משה קאשטרו (חו"מ סי' כה כללי הקי"ל אות כד, דף יד ע"ב). וע"ע בשו"ת חושן האפוד (חו"מ סי' לח דף מב סוע"ג). וכן הבין בשו"ת משנת ר' אליעזר די טולידו ח"ב (חלק חו"מ סי' מז), בכוונת התוס' (ב"ק כז:) דהוי מן התורה. וע"ש. וכ"כ בשו"ת קרית מלך רב (סי' יב) בכוונת התוס' ב"ק (כז:), אלא שמדברי התוס' ב"מ (כ:) דייק להיפך, דהוי רק מדרבנן. וע"ע בשו"ת בית שלמה (חיו"ד ח"ב סי' קפז), שכתב, שאף שמד' התוס' ב"מ (כ:) מוכח דס"ל דהא דאין הולכים בממון אחר הרוב הוי מדרבנן. מ"מ בתה"ד (סי' שמט) מבואר, דהא דאין הולכים בממון אחר הרוב הוי מה"ת דחזקת ממון אלימא טובא. ע"ש. (וכ"כ הגאון שב שמעתתא ש"ד פרק כד, והגאון בעל מנחת אהרן בתשובתו להגר"ח מוואלוזין בשו"ת חוט המשולש ח"א סי' ז דף יד סע"ד). וע"ע בפני יהושע ב"מ (כ:). ע"ש. ובספר גזע ישי (סי' קעא), כתב ג"כ דמהתוס' (ב"ק כז:) מוכח דהא דאין הולכין בממון אחר הרוב, הוי מדאורייתא, ושכן מוכח בב"ק (מו:), ושאין ראיה להיפך מהתוס' ב"מ (כ:). ע"ש. וע"ע בשו"ת ישמח לב פראנג'י (חו"מ סי' כה דף טו"ב ע"א והלאה). ולפ"ז י"ל דמהניא טענת קים לי לצאת י"ח מן התורה. [וראיתי בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' קיא דף קכו סוע"ד), שהביא מ"ש מהרש"א (חולין יא.) הנ"ל, דהא דאמרינן סמוך מיעוטא אחזקה הוי רק מדרבנן, ותמה ע"ז, שזהו דבר חדש, ושלא מצאנו לו חבר, ומד' התוס' (ב"ק כז:) מבואר איפכא, דהוי מה"ת. ע"כ. ולא זכר שר דברי התוס' (יבמות קיט סע"א) שכ' וז"ל: ומיהו אי לא חייש ר"מ למיעוטא מן התורה אפילו היכא דאיכא חזקה בהדיה, אלא מדרבנן, הוה אתי שפיר. ע"ש. הרי שאפילו לר"מ מצינן למימר הכי. וכ"ש אליבא דרבנן דס"ל דבעלמא לא חיישינן למיעוטא. גם מצאנו חבר להמהרש"א הנ"ל הוא התוס' יו"ט (טהרות פ"ה משנה ז). וכנ"ל. ובשו"ת זרע אמת שם (דף קכז ע"א) בד"ה וא"כ, מסיק דאליבא דרבנן הא דקי"ל אין הולכים בממון אחר הרוב הוא משום שאין להוציא ממון אלא בראיה ברורה, כמ"ש בב"ק (מו:). ע"ש. והיינו כדברי התה"ד הנ"ל. ודו"ק]. וא"כ י"ל דאיכא ס"ס שיוכל לצאת ביו"ט באתרוג שזכה בו מטעם "קים לי", שמא הלכה כרוה"פ דס"ל קנין דרבנן מהני לדאורייתא, ודילמא הלכה כהחקרי לב וסיעתו שטענת קים לי הויא מדאורייתא, דהא דאין הולכים בממון אחר הרוב הוי מן התורה, משום שחזקת המוחזק אלימא טובא, ולא הויא כשאר חזקות, ומיהו י"ל דהתינח בספק במציאות, אבל בספק פלוגתא דרבוותא, דהוי ספקא דדינא, לא מהניא "חזקת" ממון מה"ת, שהחזקה לא תשנה את ההלכה, כמ"ש המשנה למלך (פ"ב מהלכות טומאת צרעת ה"א). וכ"כ הכנה"ג יו"ד (סי' יח הגה"ט אות ג), והנודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' קפח). וע"ע בשו"ת רעק"א (סי' לז). ולפ"ז טענת קים לי לא תועיל למוחזק לצאת י"ח המצוה מה"ת, ובפרט כשרוב הפוסקים ס"ל כנגדו. ואע"פ כן מבואר בגט פשוט (בכללים כלל ב) דטענינן קים לי אפילו נגד רוב הפוסקים, דתרי כמאה לענין זה, דמה שאמרה התורה אחרי רבים להטות, היינו דוקא כשנשאו ונתנו פנים אל פנים, ולא קבלו הרוב את דעת המיעוט, משא"כ בפוסקים שכתבו דעתם, הלא בספרתם. ע"ש. וכן פסק המהריב"ל (ספר א סי' פב, וספר ג סי' ג), שאם יהיו שנים מגדולי המורים מזכים, וכל חכמי ישראל מחייבים, אין להוציא מיד המוחזק. וכן כתב החקרי לב (חאה"ע סי' מה), והובא בשו"ת סמיכה לחיים (חאה"ע סי' ט דף סו סוף ע"ג). ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית דוד (חלק חו"מ סי' ה אות ב), ובשו"ת גנת ורדים (חו"מ כלל ג סי' כט). וכ"כ הכנה"ג חו"מ (סי' כה כללי הקי"ל אות יב), דהכי הוי סוגיאן דעלמא. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (חו"מ סי' כה אות ט), ובספר חשק שלמה (כללי הקים לי סי' כה אות יד), ובספר מטה שמעון כללי הקים לי (סי' כה אות יג). ע"ש. וע"ע בשו"ת שבות יעקב בח"ב (כללי הקים לי אות כז). ובספר גנזי חיים (מערכת קים לי דף קכו ע"ג). ובשו"ת שם אריה (בקונט' רוב וספק בממון אות יז דף קא ע"ב). ודו"ק. ואכמ"ל.
ויש עוד לדון בזה לפמ"ש הכנה"ג (בכללי הקים לי אות יב) שמהריב"ל וסיעתו ס"ל שטענת קים לי לא הויא כטענת ברי אלא כטענת ספק. ולפ"ז אפשר שצריך הנתבע לצאת ידי שמים כלפי התובע. וכעין מאי דקי"ל בחו"מ (סי' עה) מנה לי בידך והלה אומר איני יודע פטור, ואע"פ כן צריך לצאת ידי שמים. ואף מהריק"ו (שרש קסא) שכתב דהויא כעין טענת ברי, כעין קאמר, ולא ממש טענת ברי. וכ"כ בספר חשק שלמה (כללי הקים לי אות עד), דפלוגתא דרבוותא היא אם טענת קים לי הויא כטענת ברי, או "כטענת שמא". ובשו"ת בית דוד (חו"מ סי' ה אות כג) כתב, דמש"ה אינו יכול להשבע שאינו חייב לתובע. ע"כ. גם הכנה"ג (בכללי הקים לי אות עב) הביא מ"ש הראנ"ח (ח"א סי' ג) וז"ל: צ"ע אם יוכל המוחזק שזכה בטענת קים לי להשבע בערכאות של גוים שאינו חייב. עכ"ל. (ולכאורה אם המוחזק טען קים לי כרוב הפוסקים שלדעתם יש לזכותו, למה לא יוכל להשבע, והרי ביבמות (קכא:) גבי חסא שטבע במים שאין להם סוף, ונשבע רב נחמן, "האלהים, אכלו כוורי לחסא". וכתבו בתשו' מיימוני (הל' אישות סי' יב), אין לתמוה על רב נחמן שנשבע ע"ז, דהא קי"ל נפל למים שאין להם סוף אשתו אסורה, אלמא דמספקא לן אם הוא מת או חי, שי"ל שכיון שהרוב אין ניצולים, אלא דמשום חומר אשת איש החמירו שלכתחלה לא תנשא, רב נחמן שפיר נשבע, דהא בכל דוכתי אזלינן בתר רובא, ואפילו בדיני נפשות. ע"ש. וא"כ ה"נ כשרוב הפוסקים מזכים את המוחזק, למה יהיה אסור לו להשבע שאינו חייב. ויש לחלק, דשאני דין ספק במציאות אם הוא חי או מת, ועל פי הרוב הוא מת, א"כ רשאי להשבע שהוא מת, לא כן בספיקא דדינא, היכא דאיכא פלוגתא דרבוותא, דילמא קמי שמיא גליא כסברת המיעוט, ורובא כי הכא לא חשיב רובא דאורייתא, כיון שלא נחלקו פנים אל פנים, כנ"ל. הילכך אינו רשאי להשבע. ודו"ק). וע"ע בקובץ הערות (סי' עא אות ב) והלאה. ואפילו למ"ש השבות יעקב בח"ב (כללי הקים לי אות כו), והברכי יוסף (חו"מ סי' כה אות יג), שהזוכה בטענת קים לי א"צ אפילו לצאת ידי שמים, י"ל שהטעם הוא משום שגם התובע אינו טוען ברי, כי מי יכול להכריע בפלוגתא דרבוותא, והו"ל שמא ושמא, הילכך אין צריך לצאת ידי שמים, ולעולם אף הזוכה בטענת קים לי, אינו זוכה מטעם ודאי, אלא מספק. וע"ע בחשק שלמה (כללי הקים לי אות יג), ובספר מטה אשר (דף יא ע"ב), ובספר פנים במשפט כללי הקי"ל (סי' כה אות נא) שדנו היכא דהוי ברי בחיובא, וספק פלוגתא דרבוותא אם נפטר בפרעונו או במחילת חובו, אם יכול הנתבע להפטר בטענת קים לי, ותלו דין זה בפלוגתא דרבוותא, שאם טענת קים לי הויא שמא, הו"ל כדין הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך שחייב, וכמ"ש כל זה מהר"א די בוטון בשו"ת לחם רב (סי' קסד), ובשו"ת עדות ביעקב (סי' סז), ובשו"ת שדה הארץ ח"ג (חו"מ סי' ט, דף עג רע"ג). אלא שהמשנה למלך (פרק יא מהל' מכירה, הל' טז) השיב על זה, דשאני איני יודע אם פרעתיך דריעא טענתיה, דהו"ל למידע, אבל בספק פלוגתא דרבוותא לא שייך לומר כן. ע"ש. וע' בספר פנים במשפט (סי' עה ס"ק כג) מ"ש בזה. ולפ"ז למ"ד דטענת קים לי הוי ספק, לא הוי ודאי "לכם", וכמ"ש הארצות החיים הנ"ל, וכ"כ המהר"ח אבולעפייא בשו"ת נשמת חיים (חו"מ סי' א), והובא בשו"ת סמיכה לחיים (חאה"ע סי' ט דף סו ע"ד). ע"ש. וע"ע בשו"ת חיים ושלום ח"א (ס"ס כב, דף מט ע"ד). ע"ש. וממילא אינו יכול לצאת בו י"ח ביו"ט ראשון משום דבעינן לכם. ומכל מקום נראה לי שאם היה הספק תלוי בפלוגתא דרבוותא, והרוב עומד לצדו של המוחזק. ובית הדין זיכו את המוחזק מטעם קים לי כדעת רוב הפוסקים, וכל שכן כשגם מרן השלחן ערוך פסק כן, חשיב שפיר לכם. אף שיש מיעוט פוסקים הסוברים שצריך להחזיר את האתרוג לתובע. צא ולמד ממ"ש בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' פז דף קלג ע"ב), שאם הכריעו רוב חכמי הדור לדעה אחת, אפילו אם לא כיוונו יפה אל האמת, מכל מקום האמת היא כדבריהם, שבדבר הלכה אין כח הכרעה להיפך מן השמים, כי לא בשמים היא, וההכרעה ניתנה ביד חכמי הדור. ואם המחלוקת היתה שקולה בדיני איסור והיתר, ועבר אחד ועשה כדברי המתירים, אין מקום לומר שעשה ודאי איסור, שאפילו אם האוסרים כיוונו אל האמת, כל שלא הכריעו חכמי התורה בספקות האלה, מידי ספק לא נפיק, ואין לדמות ספק פלוגתא דרבוותא לספק במציאות, שבספק במציאות קמי שמיא גליא אמיתות הענין, וכשנכנס אדם לבית הספק והתיר לעצמו, הרי אין הספק אלא לדידן, אבל קמי שמיא גליא, אם עשה ודאי איסור אם לאו, ובדין הוא לפי קצת מן הראשונים דלהוי ספק תורה להחמיר מן התורה, כיון שהדבר שקול אם הוא ודאי איסור אם לאו, משא"כ בספק פלוגתא דרבוותא, שאין כח הכרעה בספקות מן השמים, ולא משכחת לה שיעבור על ודאי איסור כשסמך על דעת המתירים ועשה מעשה כדבריהם, ואין לנו ראיה משום מקום דליהוי מדאורייתא, שכל הראיות שהביאו הפוסקים דהוי מה"ת, כולן הן בספקא דמציאות. ע"כ. וקילסו בשו"ת תעלומות לב ח"ב (דף טו ע"ג). ע"ש. גם הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חיו"ד סי' קצז אות ח) כתב, דבפלוגתא דרבוותא אף בדאורייתא אין דנים בו כספיקא דאורייתא ממש, כיון שאלו ואלו דברי אלהים חיים, אלא דלכתחלה אמרינן בשל תורה הלך אחר המחמיר, אבל בדיעבד שעשה כדברי המיקל קם דינא. כיון שיש לו על מה לסמוך. ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת צמח צדק חאה"ע (ס"ס טז), דספק בפלוגתא דרבוותא קיל מספק במציאות, כמ"ש התרומת הדשן (סי' קעח), וכל שכן בספק שיש בו דעת גדולי הפוסקים המקילים, אע"פ שלא יצא מכלל ספק מחמת חסרון ידיעה, מ"מ באשר הוא שם, הוא ספק לכל הדור, הואיל והוא מחלוקת של גדולי הראשונים, לפיכך אין למחות ביד המיקל. ואם יש עוד איזה צד להקל נראה שיש להורות להקל לכתחלה. ע"ש. וכ"כ הגאון ארץ צבי פרומר (סוף סי' פו) וז"ל: ולפ"ז צ"ל שאפילו למ"ד דספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, היינו דוקא בספק דמציאות, אבל בספק דפלוגתא דרבוותא לכ"ע מה"ת יכול לעשות כדברי המיקל, כיון שאלו ואלו דברים אלהים חיים, והא דאמרו בשל תורה הלך אחר המחמיר, זהו מדרבנן, ומן התורה ספיקא לקולא. לפיכך אמרו הלכה כהמיקל באבל אפילו ביום ראשון דאבלות דהוי דאורייתא לכמה רבוותא, שהם אמרו והם אמרו, וחז"ל היה להם טעם להקל בזה. ע"ש. וכל שכן כשרוב הפוסקים עומד לזכותו של המוחזק, שבודאי אף לכתחלה נקרא "לכם" ורשאי לברך עליו ביום הראשון. ולא אמרינן הואיל ולא נשאו ונתנו פנים אל פנים, ואין הכרע בדבר מדין אחרי רבים להטות, מן התורה, דשמא בשמים פוסקים הלכה כדעת המיעוט, זה אינו, דלא בשמים היא, הואיל וסוגיאן דעלמא לפסוק כרוב החיבורים אשר לפנינו בכל דיני התורה, בין להקל בין להחמיר, (וגם י"א שאע"פ שלא נשאו ונתנו פנים אל פנים חשיב שפיר בכלל אחרי רבים להטות), הילכך קרינן ביה "לכם" מן התורה. ויוצא בו ידי חובה גם ביום הראשון. ודו"ק. וע' היטב בשו"ת חמדת שלמה (חאו"ח סי' א), ובשו"ת בית לוי ח"ב (סי' א). ובשו"ת מנחת יחיאל ח"ג (סי' קלא). ודו"ק.
<h2>הלכות שקלים</h2>
<h3>פרק א</h3>
)הלכה א) מצות עשה מן התורה ליתן כל איש מישראל מחצית השקל בכל שנה ושנה. מפשט הלשון נראה שהחיוב הוא על כל "איש" מבן שלש עשרה שנה ויום א' ומעלה. (וכמו שפירש רש"י באבות פ"ה משנה כא, שאינו קרוי "איש" אלא אם כן הוא בן י"ג שנה ומעלה והביא ב' שערות). וכ"כ רבינו בפירוש המשנה (שקלים פ"א מ"ד), שקטן שלא הביא ב' שערות אין ממשכנים אותו למחצית השקל, אבל אם הביא ב' שערות ממשכנים אותו. ע"ש. ופירש הגאון הראגצ'ובי בצפנת פענח, שהכוונה על בן י"ג שנה ולא הביא ב' שערות, שזהו בגדר מופלא הסמוך לאיש דאורייתא, לכן תובעים אותו, אבל אין למשכן אותו דהוי בגדר עונש. ע"ש. וכן כתב הרמב"ן (ר"פ כי תשא) שמצות מחצית השקל לקרבנות אינם רק מבן עשרים שנה ומעלה, אלא כל שהגיע לכלל חיוב המצות מבן י"ג ומעלה והביא ב' שערות, שהוא צריך כפרה, חייב במחצית השקל, ורק לתרומת האדנים למשכן היה החיוב למי שהגיע לעשרים שנה ומעלה. ע"ש. וזה שלא כמ"ש רבינו עובדיה מברטנורא (פ"א דשקלים מ"ג), שקטנים שאין ממשכנים אותם, היינו אפילו הביאו ב' שערות, והם פחות מבני עשרים שנה. וכבר העיר על זה התוס' יו"ט (שם מ"ד), דמסתבר דקטנים דקתני שאין ממשכנים אותם, היינו פחות מבן י"ג שנים, ככל קטנים דעלמא, וכמ"ש הרמב"ם בפירוש המשנה. וכן הוא בהדיא בירושלמי. וקרא דכתיב מבן עשרים שנה ומעלה היינו לתרומת אדנים למשכן. ע"ש. וכתב הקצות החושן (סי' רלה), דמה ששנינו (בפ"ק משנה ה(: אע"פ שאמרו אין ממשכנים קטנים, אם שקלו מקבלים מידם, אע"פ שמן התורה אין ממש במתנתו של קטן, ונמצא קרבן צבור קרב משל יחיד, מ"מ כיון שחז"ל תיקנו (בגיטין נט.) שהפעוטות מקחם מקח וממכרם ממכר, הילכך הוי ממון גמור אף לענין דאורייתא, וכדעת מרן הבית יוסף אה"ע (סי' כח), שהמקדש אשה בחוב שלו במעמד שלשתן, מקודשת גמורה היא מדאורייתא. ע"כ. והביאו הגאון רעק"א בתוספותיו על המשניות שם. והן אמת שמצאנו חברים לרבינו עובדיה מברטנורא, הלא הם, החינוך (מצוה קה), שכתב מצות עשה שיתן כל אחד מישראל מבן כ' שנה ומעלה מחצית השקל. וכ"כ הרוקח (סי' רלג), שכל שהביא ב' שערות תובעים ממנו מחצית השקל אבל לא ממשכנים אותו, מאחר שאינו בן עשרים שנה. ע"כ. וכ"כ בתוספות הרא"ש על שקלים, הנד"מ, וז"ל: וקטנים, אפילו הביא שתי שערות, והוא פחות מבן עשרים שנה. ירושלמי, הא ליתבע תובעין. ע"כ. וכן דעת החזקוני (ר"פ כי תשא), והמהראנ"ח באמרי שפר (פרשת כי תשא). וע"ע בשו"ת שער אפרים (סי' מה). אולם נראה שהעיקר כמ"ש הרמב"ן, וכדעת רבינו. וע' למהר"י עייאש בספר לחם יהודה (דף לח ע"ג) שכתב, מ"ש הרמב"ם כל איש מישראל צריך ליתן מחצית השקל, לכאורה ר"ל מבן כ' שנה ומעלה, כמו שנזכר בכתוב. וכ"כ בספר החינוך. ואע"פ שבכל מצות התורה קי"ל שמבן י"ג שנה ויום אחד והביא ב' שערות נקרא איש וחייב בכל המצות, מ"מ כאן גזרת הכתוב היא שיהיה מבן כ' שנה ומעלה. וכ"כ הרע"ב (שקלים פ"א מ"ג). אך אחר החיפוש מצאתי להרמב"ן (ר"פ כי תשא) שכתב דמה שכתוב מבן עשרים שנה ומעלה היינו לתרומת מלאכת המשכן, אבל לקרבנות חייב משהביא ב' שערות. וכן נראה דעת הרמב"ם בפירוש המשנה. וכ"כ התוס' יו"ט. לפיכך נ"ל מסתימות לשון רבינו שכתב "כל איש מישראל", היינו ככל המצות מבן י"ג שנה ומעלה, ודלא כהחינוך דס"ל כהרע"ב. ע"כ. וכ"כ בספרו מטה יהודה (סי' תרצד), שהעיקר כדברי הרמב"ם והרמב"ן. ע"ש.
ובשער המלך כאן, כתב, הנה מלשון רבינו "כל איש מישראל" משמע דהיינו מבן י"ג שנה ומעלה, שנקרא איש, חייב במחצית השקל, אך הרע"ב לא כתב כן, אלא מבן כ' שנה ומעלה. אבל הרמב"ן בפירושו על התורה (שמות ל. יב) כתב כדעת רבינו, שהוא מבן י"ג שנה ומעלה. וכתב התוס' יו"ט שכן הוא בהדיא בירושלמי, ותמיהני, שאדרבה מדברי הירושלמי מוכח בהדיא כדברי הרע"ב וכו'. ע"ש. וע"ע בספר מראה הנוגה הל' שקלים, שדייק מלשון רבינו כאן, כל איש מישראל, דהיינו מבן י"ג שנה ומעלה. וכדעת הרמב"ן. והביא דברי שער המלך, וכתב לפלפל בדבריו. ע"ש. וכן בספר בית יצחק גאטיניו בהל' שקלים דייק כאמור מלשון רבינו, ופלפל ע"ד התוס' יו"ט. ע"ש. וע' בספר דת ודין (ס"פ כי תשא דף לג ע"ב) בד"ה הגם הלום, שדייק מדברי בעל הטורים שכתב בענין מחצית השקל "מבן עשרים שנה" ומעלה, ס"ת המן. שמחצית השקל ששקלו ישראל באו להכריע ולדחות השקלים של המן, שנתכוון נגד מנין השקלים של ישראל, וזוהי טעותו, שבענין מחצית השקל חייבים מבן י"ג שנים ומעלה, והוא לא נתן על בן י"ג עד כ' שנה. וא"כ איך יזכה בהם לפי שטותו, זכיה אין כאן קנין אין כאן. ע"ש. וע"ע בשיירי קרבן בירושלמי שקלים (פ"א ה"ג). ע"ש. וע' בתקלין חדתין (ריש שקלים ג:) שכ', שיש שלשה חילוקים בדבר, קטן שלא הביא ב' שערות אין תובעין אותו, הביא ב' שערות אחר י"ג שנים תובעים אותו, שנעשה בזה בר חיובא דרבנן, אבל אין ממשכנים אותו, הגיע לבן עשרים שנה נעשה בר חיובא דאורייתא, כדכתיב מבן עשרים שנה ומעלה יתן תרומת ה', אף ממשכנים אותו. ע"ש. [וכן כתב בספר בית המלך בקונטרס סוכת דוד (דף ז ע"ג) ע"פ הירושלמי. ע"ש]. גם הגרח"א גאגין בספר חיים מירושלים (עמוד לג) כתב, שמבן י"ג שנה עד עשרים שנה חייב במחצית השקל רק מדרבנן. ע"ש. (ומה שהשיג שם על הרב דת ודין הנ"ל, לק"מ). ובשו"ת עמודי אש (דף נב ע"א) בד"ה הנה אם נשים, כתב, שאם הגיע לי"ג שנה והביא ב' שערות ממשכנים אותו. זהו שלא כדברי הרב תקלין חדתין הנ"ל, דס"ל שרק אחר עשרים שנה ממשכנים אותו. ויש בזה עיקולי ופשורי בלשון הירושלמי. (וע' בספר שקל הקודש דף ב סוף ע"ג). והרמ"א בהגה (סי' תרצד) כתב שבליל פורים נותנים מעות "זכר למחצית השקל", ואינו חייב ליתן אלא מי שהוא מבן עשרים שנה ומעלה, והעיר ע"ז המגן אברהם (שם סק"ג), שזהו לדעת ר' עובדיה מברטנורא, אבל התוס' יו"ט כתב שהפוסקים חולקים וס"ל שמבן י"ג שנה ומעלה חייב במחצית השקל. ע"ש. ואפשר שמכיון שאינו אלא לזכר בעלמא, יש לסמוך על הנך רבוותא, החינוך, והרוקח, והרא"ש, וסיעתם, ולכן לא הצריכו ליתן אלא מבן כ' שנה ומעלה.
<h3>פרק ב</h3>
)הלכה י) כשיכנס התורם לתרום לא יכנס בבגד שאפשר להחבות בו כסף וכו', שמא יחשדו בו העם ויאמרו שהחביא ממעות הלשכה כשתרמה. והיו מדברים עמו משעה שיכנס ועד צאתו כדי שלא יתן מעות לתוך פיו, ואע"פ שהיו נזהרים כל כך, מ"מ מי שנבהל להון או עני לא יתרום מפני החשד, שנאמר והייתם נקיים מה' ומישראל. ובירושלמי (פ"ג דשקלים סוף הל' ב) איתא, אמר רבי שמואל בר נחמני בשם רבי יונתן, בתורה ובנביאים ובכתובים מצאנו שאדם צריך לצאת ידי הבריות כדרך שהוא צריך לצאת ידי המקום, בתורה מנין, דכתיב והייתם נקיים מה' ומישראל, בנביאים מנין, דכתיב אל אלהים ה' וגו' וישראל הוא ידע, בכתובים מנין, דכתיב ומצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם. גמליאל זוגא שאל לרבי יוסי בר רבי בון איזהו המחוור שבכולם, אמר ליה והייתם נקיים מה' ומישראל. ובמדרש תנחומא (ר"פ פקודי אות ה) איתא, שנו רבותינו אין התורם נכנס בבגד חפות (ששפתיו כפולים, ויכולים להטמין שם מטבעות), שמא יעשיר, ויאמרו מן הלשכה העשיר, שכשם שחייב אדם לצאת ידי שמים כן חייב לצאת ידי הבריות, שנאמר והייתם נקיים מה' ומישראל. וכן אתה מוצא במשה רבינו שנתמנה גזבר על המשכן, והוא נאמן על פי הגבורה, שנאמר בכל ביתי נאמן הוא, ונאמר ולא יחשבו את האנשים אשר יתנו הכסף על ידם לתת לעושי המלאכה כי באמונה הם עושים, אע"פ כן כשנסתיימה מלאכת המשכן קרא לראשי שבטי ישראל, והיה מחשב הכסף המתוכן לפניהם, שנאמר אלה פקודי המשכן וכו' ביד איתמר בן אהרן. (וע"ע במס' בכורות ה.). וע' ביומא (לט.) של בית אבטינס שהיו ממונים על מעשה הקטורת, היו מזכירים אותם לשבח, שמעולם לא יצאה כלה מבושמת מבתיהם, וכשנושאים נשים ממקום אחר היו מתנים עמהן שלא יתבשמו כדי שלא יאמרו ממעשה הקטורת מתבשמין, לקיים מה שנאמר והייתם נקיים מה' ומישראל. ובפסחים (יג.) וכן בב"ב (ח:) איתא, גבאי צדקה שאין להם עדיין עניים לחלק, פורטים מעות הצדקה לאחרים, ואין פורטים לעצמם, (ופירש רש"י, פרוטות שגבו לצדקה והן של נחושת, שמחלידות, ועושים מהם דינרי כסף שמתקיימים, אין פורטים לעצמם, פן יחשדום שפורטים בזול). וכן גבאי תמחוי שאין להם עניים, מוכרים לאחרים ואין מוכרים לעצמם, משום שנאמר והייתם נקיים מה' ומישראל. והנה הפסוק והייתם נקיים מה' ומישראל, נאמר על בני גד ובני ראובן שנטלו נחלתם מעבר לירדן, בתנאי שיעברו חלוצים בקו החזית בראש מחנות צבא ישראל, לכבוש את ארץ ישראל, ולא בתוך מחנות הצבא, שאם לא יצעדו בראש המחנות, ויזדמן שקצתם ילכו בסוף המחנה, יחשדו אותם שהשתמטו מלהלחם בכל כחם ואונם, מפני שכבר קיבלו נחלתם וחלקם מעבר לירדן. לכן התנה עמהם משה רבינו שילכו בראש כל חלוץ למלחמה, וע"י זה יהיו נקיים מה' ומישראל. (שו"ת דברי מלכיאל ח"ד סי' סא). ומכאן מה שאסרו רבותינו דברים רבים מפני מראית העין, לבל יחשדוהו שעשה איסור. כגון מה שאמרו חכמים למי שנפלו מי גשמים על בגדיו בשבת, שלא ישטחם בחמה כדי שיתייבשו. וכאומרם (שבת סה. וביצה ט.) "שוטחן בחמה אבל לא כנגד העם". (שלא יאמרו שכיבסם בשבת. רש"י), ר' אליעזר ור' שמעון אוסרים, (שכל דבר שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור). (וע' בתוס' כתובות ס סע"א, ובדברי הרמ"א בהגה יו"ד סי' פז ס"ג בדין חלב שקדים עם בשר). ובכריתות (כא:), ובשלחן ערוך יו"ד (סי' סו ס"ט) איתא, שאע"פ שדם דגים מותר מן התורה, מ"מ אם כנסו בכלי אסור בשתיה משום מראית העין, שיחשדוהו ששותה דם עוף, לפיכך אם ניכר שהוא דם של דגים, כגון שיש בו קשקשים הנראים מותר. (וע' ברמב"ם פ"ו מהל' מאכלות אסורות ה"א ובהשגות הראב"ד שם). וע"ע בברכות (ג.) אין נכנסים לחורבה מפני החשד, ובשבת (כג.) שהתורה אמרה להניח הפאה בסוף שדהו מפני החשד. וחלב אשה אע"פ שמותר בשתיה לאחר שפירש מדדיה, אסור לבשל בו בשר, משום מראית העין, שיחשדו שהוא חלב בהמה. (ש"ע יו"ד סי' פז סעיף ד). וע' בפרי חדש ובכרתי ופלתי שם. ובשו"ת אגרות משה (חאו"ח ח"ד סי' פב(.
<h2>הלכות קידוש החודש</h2>
<h3>פרק ב</h3>
)הלכה ב) בראשונה היו מקבלים עדות החודש מכל אדם, משקלקלו הבייתוסים והיו שוכרים אנשים להעיד שקר שראו והם לא ראו התקינו שלא יקבלו ב"ד עדות החדש אלא מעדים המוכרים לב"ד שהם כשרים. והנה רש"י (בר"ה כב:) פירש, שעדות שקר של הבייתוסים היתה, מפני שאירע יום שלשים של אדר בשבת, ולא נראה החודש בזמנו, והבייתוסים מתאוים שיהיה ר"ח ניסן בשבת, כדי שיחול פסח בשבת ולהניף העומר באחד בשבת, לפי שהם דורשים ממחרת השבת יניפנו, שבת בראשית, וכן חג עצרת יחול באחד בשבת (מנחות סה.). וכתבו התוס', שאע"פ שבזה מתקלקלים לענין פסח י"ל שהם ג"כ דורשים אתם ואפילו מזידים. ולכאורה קשה ממה שאמרו בתוספתא (רפ"ב דפסחים), חמץ של כותים מאימתי מותר אחר הפסח, של נחתומים שלשה ימים וכו'. ופירש במנחת בכורים, שהכותים חשודים שלפעמים מקדימים וקובעים ימי הפסח באופן שיחול יום הנף באחד בשבת, דכתיב ממחרת השבת יניפנו, וחיישינן שמא לאחר שכלה פסח שלהם, החמיצו בשאור בימים אחרונים של הפסח שלנו וכו'. משמע שהיו קובעים את ימי הפסח ע"פ בתי הדין שלהם, וקובעים אותו בשבת, ולמה הוצרכו להטעות את החכמים, ונראה דלק"מ, שזהו בזמן שבית דין של צדוקים היו שולטים על ישראל, בעזרת מלכים צדוקים. וכמ"ש בסנהדרין (נב:) אמר רב יוסף ב"ד של צדוקים היו. (וע"ע בתוס' גטין ב: ובחי' הרש"ש שם). וכן במגילת תענית ובקידושין (סו.). משא"כ בזמן שהסנהדרין של חכמי ישראל היו שולטים בעם ישראל, ויד הקודש על העליונה. וכ"כ בשו"ת מהר"י שטייף (סי' רנג). ע"ש.
)הלכה י) בין שוגגים בין מוטעים בין אנוסים. בראש השנה (כה.) איתא בדברי ר' עקיבא, הרי הוא אומר, אתם, אתם, אתם, ג' פעמים, אתם אפילו שוגגים, אתם אפילו מזידים, אתם אפילו מוטעים, כלשון הזה אמר לו ר' יהושע, עקיבא ניחמתני ניחמנתי. (ורבינו השמיט מזידים). והנה בר"ה (כא.) איתא, לוי איקלע לבבל בחדסר בתשרי, אמר בסים תבשילא דבבלאי ביומא צומא רבה דמערבא, (שאכלו מעדנים ביוהכ"פ שבארץ ישראל, שבית הדין עיברו את חודש אלול והיו מתענים ביוהכ"פ), אמרו לו אסהיד (ואז נקבל עלינו את יוהכ"פ ולא נאכל), אמר להם, לא שמעתי מקודש מפי בית דין. וכתבו התוס' על זה, ואם תאמר, והיאך יניחם לאכול ויש כאן ודאי איסור כרת מדאורייתא. וי"ל דאיתא לקמן (כה.) אשר תקראו אתם, אפילו שוגגים ואפילו מזידים ואפילו מוטעים. ע"כ. ולכאורה קשה, שאמנם דרשא זו אמת לגבי ב"ד שבארץ ישראל המקדשים את החודש, כההיא דראש השנה (כה.) בעובדא דרבן גמליאל ור' יהושע, משא"כ לגבי בני בבל שקידשו את ר"ה ביום אחר, ממה שקידשו בית הדין הגדול שבארץ ישראל. מה כח ב"ד שבבבל יפה לקבוע יוהכ"פ בניגוד לבית דין המוסמך שבא"י. ושו"ר להגאון טורי אבן (כ:) בד"ה א"ל לא שמעתי מפי ב"ד מקודש, שהביא דברי התוס', וכתב, ואני תמה מאד ע"ז, וכי אפשר לומר שכל ב"ד יעשה המועדות כפי דעתו, ויהיה לאלו מועד ויתחייבו כרת על אכילתם ביוהכ"פ וחמץ בפסח, ולאלו יהיה יום חול, וכן לענין שאר מועדות, ונמצא ישראל נעשים אגודות אגודות, ונתת תורת כל אחד בידו, וח"ו לומר כן. וההיא דדרשינן אשר תקראו אתם בין בזמנם בין שלא בזמנם אין לי מועדות אלא אלו, היינו כפי קביעת בית דין הגדול, אבל אם איזה מדינה או עיר עשו קביעות לעצמן שלא בקביעת ב"ד של ארץ ישראל, הא ודאי שאינו כלום וכו'. ע"ש. אולם ראיתי להריטב"א בחידושיו לר"ה (כא.) שכתב וז"ל: לא שמעתי מפי ב"ד מקודש. פירוש, ותקנת חכמים היתה שלא יצאו שלוחים לגולה על ניסן ותשרי עד שישמעו מפי ב"ד מקודש, כדאיתא בר"ה (כא:) ובכלל התקנה היתה שכל שלא יעיד העד ששמע מפי ב"ד מקודש, שלא יסמכו עליו כלל, ויהיה כאילו לא העיד כלל. הילכך לוי גופיה שידע ודאי שהוקבע תשרי ביום שלשים ואחד, יש לו להתענות כבני א"י. אבל לגבי בני הגולה כיון שלא העיד להם ששמע מפי ב"ד מקודש, אין להם לסמוך עליו כלל ולא לבטל מנינם. ע"כ. ויש להוסיף על זה מה שכתבו הגאונים הובאו באוצר הגאונים (ר"ה כא. וביצה ד:), והביאם הרה"ג המו"ל בחי' הריטב"א הנ"ל, שמנהג שני ימים טובים של גליות, תקנת הנביאים הוא, ותקנו כן שאפילו אם יעברו את החודש בא"י לא איכפת להו לבני חו"ל, כיון שממה נפשך יהיה יו"ט באחד משני הימים, אולם ביום הכפורים כך היתה תקנת והנהגת הנביאים שיצומו רק יום אחד, ורבא שצם שני ימים, בתשעה באב צם, ולא ביום הכפורים. ולפ"ז יש לומר שאם כבר התענו ביום הכפורים ואחר כך הודיעו להם שעיברו בא"י את החודש, אין צריכין לחוש לזה, כיון שהתענו ביום שנקבע על ידי הנביאים להתענות בו. אבל אם הודיעו להם לפני יום הכפורים אזי עליהם להתענות כפי האמת, כלומר כפי שקבעו בא"י. ע"כ. ובספר פתח עינים הביא דברי הרשב"א (בחי' לר"ה כא.) בענין זה, אך הריטב"א שם כתב לדחות דבריו בזה. וע' בספר ערוך לנר, ובספר תרועת מלך (סי' לט). ודו"ק.
<h2>הלכות תעניות</h2>
<h3>פרק א</h3>
)הלכה ה) תעניות אלה שגוזרים על הצבור, אין גוזרים התענית בתחלה אלא בשני בשבת, ובחמישי שלאחריו, ובשני שלאחריו. וכן על הסדר, שני וחמישי ושני, עד שירחמו. וכתב הרב המגיד, מתני' בתענית (טו:), אין גוזרים תענית על הצבור בחמישי תחלה שלא יבאו להפקיע שערים, אלא ג' הראשונות שני וחמישי ושני, והשניות חמישי ושני וחמישי, ר' יוסי אומר אף שניות אינם אלא בשני וחמישי ושני. ופסק רבינו כר' יוסי שנימוקו עמו. ע"כ. ובחידושי הריטב"א (תענית טו:) בד"ה ר' יוסי, כתב, ונראה דהלכה כרבנן, דיחיד ורבים הלכה כרבים. ואיני יודע טעם לד' הרמב"ם שפסק בחיבורו כר' יוסי. ע"כ. והנה מאי דפשיטא ליה להריטב"א שהלכה כרבנן נגד ר' יוסי, לאו מילתא פסיקתא היא. כי הסמ"ג (עשין עד) כתב, שהרמב"ם גורס בעירובין (מו:) הלכה כר' יוסי מחבריו. וכן הוא בספר יעיר אזן (מע' ה אות מד). וכן בתוס' תענית (כח סע"א) כתבו, ונראה דלהכי מוקי לה כ' יוסי, משום דר' יוסי נימוקו עמו, והלכה כמותו בכל מקום ואפילו מחבריו. עכ"ל. וכ"כ ראבי"ה (מגילה, סי' תקעט, עמוד שו(: ואנן עבדינן כר' יוסי שנימוקו עמו, דאמרינן בעירובין הלכה כ' יוסי מחבריו. ויש שגורסים "אפילו מחבריו". עכ"ל. וע' להפר"ח יו"ד (סי' פ סק"ג), שהביא דברי הרשב"א שתמה על הרמב"וֹ שם שפסק כרבנן נגד ר' יוסי, דשור הבר מין בהמה, ותימה, דהא קי"ל ר' יוסי נימוקו עמו. והפר"ח כתב לתרץ, דהא דר' יוסי נימוקו עמו, היינו דוקא לגבי יחיד, אבל לא נגד רבים. ע"ש. ומרן החיד"א בספר כסא רחמים (פ"ד מסכת סופרים ה"ה) בד"ה וראיתי בספר שביתת יו"ט, שכתב, דהרשב"א שהקשה כן על הרמב"ם, היינו לשיטת הרמב"ם עצמו, דס"ל ר' יוסי נימוקו עמו, והלכה כמותו אף מחבריו. ע"ש. וע' באור זרוע ח"א (סי' שצ) שכתב, ורבינו חננאל פירש בשם רבותינו הגאונים, שור הבר נמנו עליו שמכסין את דמו, וחלבו אסור, משום ספק, ואיני מבין הא מסתמא הלכה כרבנן דהוי ודאי בהמה, או שמא י"ל שאני ר' יוסי דאע"ג דיחידאה הוא נימוקו עמו. ע"כ. והאור זרוע עצמו ח"א (בסי' תצז) כתב, ובבכורות (לז.) דהלכה כר' יוסי דנימוקו עמו ואפילו במקום רבים. ע"ש. וכ"כ להוכיח בתפארת ישראל (סוף יומא) מההיא דבכורות (לז.) שהלכה כ' יוסי אף מחבריו. וכן הסכים בספר יבין שמועה (כלל רכט), שהעיקר שהלכה כר' יוסי מחבריו. ע"ש. וסמוכות לדעת רבינו הרמב"ם בירושלמי (פ"ג דתרומות ה"א), דאיתא התם, ואמר ר' אסי בשם ר' יוחנן, ר' יוסי וחבריו, הלכה כר' יוסי. ע"ש. וע' בעירובין (יד:) א"ר יהודה בריה דרב שמואל, אין הלכה כר' יוסי לא בהילמי ולא בלחיין. אמרו ליה, אמרת? אמר להו, לא, אמר רבא האלהים אמרה, וגמירנא לה מניה, ומ"ט קא הדר ביה, משום דר' יוסי נימוקו עמו. וכתב הריטב"א ע"ז, פירוש כפר בדבריו, משום דהדר ביה, דס"ל דהלכתא כר' יוסי, משום דר' יוסי נימוקו עמו, אפילו דפליג בהדי רבנן. ע"כ. ושם פסק רבינו חננאל כ' יוסי, והובא בחידושי הרשב"א שם. איברא דהרא"ש (פ"ז דיבמות סי' ד) כתב בשם הרמב"ן אליבא דהרי"ף, שאין הלכה כר' יוסי מחבריו. וכ"כ התוס' רי"ד (עירובין מז.). וכן העלה בספר יד מלאכי (כלל רל), שלדעת בה"ג והרי"ף והרמב"ם, אין הלכה כר' יוסי מחבריו. וע"ע בספר עמודי אש (כלל ד סי' יב), ובשדי חמד (מע' ה כלל קטז). ועכ"פ דברי רבינו בהלכה זו נשענים על מה שאמרו בירושלמי תענית שם, דאיתא התם, אתא עובדא קומי ר' יוחנן, והורה כר' יוסי, והוה ר' אלעזר מצטער, שבקין סתמא ועבדין כיחידאה, אשכח תני ר' חייא לת"ק בשם ר' מאיר, כד שמע הכי, אמר יאות סבא ידע פרקי. ע"כ. וכן העיר בזה הרב נחל איתן (דף מט ע"ד). ע"ש. וע' בברכי יוסף (סי' תקעב), ובספר אהלי יצחק בונן (תענית טו:). ודו"ק.
<h3>פרק ה</h3>
)הלכה ד) "נהגו" כל ישראל בזמנים אלו להתענות בי"ג באדר זכר לתענית שנתענו בימי המן, שנאמר דברי הצומות וזעקתם. ואם חל י"ג באדר להיות בשבת, מקדימים ומתענים ביום ה' שלפניו. וכתב הרב המגיד, תענית זה לא נזכר בגמרא, אבל נהגו בו. וקצת מפרשים כתבו שסמכו להתענות על מ"ש בגמרא (ריש מגילה ב.) זמן קהלה לכל הוא. ע"כ. ונ"ב, כן כתב הרא"ש (ריש מגילה) בשם ר"ת, שפירוש, י"ג זמן קהלה לכל הוא, שהכל מתאספים לתענית אסתר, ובני הכפרים באים לעיירות לומר סליחות ותחנונים, לפי שבו נקהלו לעמוד על נפשם, והיו צריכים רחמים. [וכ"כ בשאילתות פרשת ויקהל שאילתא ד', והראבי"ה סי' תקנ, והמנהיג הל' מגילה אות כא]. ומכאן נראה לר"ת סעד לתענית אסתר שאנו עושים, כמו שעשו בימי מרדכי ואסתר כשנקהלו היהודים לעמוד על נפשם, ולא מצינו לו סמך בשום מקום אלא בכאן. ע"כ. ומרן הבית יוסף (סי' תרפו) העתיק לשון הרמב"ם שלפנינו כנ"ל, וכתב על זה, ומשמע שתענית זה אינו אלא "מנהג". וסיים ע"ז, וכתב בשבולי הלקט (סי' קצד), מצאתי בשם רש"י, מעשה שאירע פורים ביום א' בשבת, והקדימו הצבור להתענות ביום ה' שלפניו כמנהג. ובאה אשה אחת לשאול אם יכולה לאכול ביום ה' מפני שעליה לרכוב ולהתיצב לפני השלטון, ותתענה למחר ביום ו', ואמר רבינו שתענית זה אינו לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים, אלא מנהג בעלמא, שהרי ימי התענית שבזמן מרדכי ואסתר לא היו אלא בימי הפסח, כדאיתא במגילה (טו.), ובמדרש רבה (אסתר פרשה ח סי' ז), ואם נפשך לומר, הרי כתוב דברי הצומות וזעקתם, דהיינו קבלת צום לדורות, זה אינו, שאם כן מהו וזעקתם, והרי אין אנו זועקים, אלא פירוש הכתוב הוא שקבלו עליהם ימי הפורים לדורות לזכר הנס, על דבר הצומות והזעקה שעברו עליהם בימי המן. ואע"פ כן אסור לפרוש מן הצבור. ויש מן הפרושים שמתענים יום חמישי וגם ביום ששי, ורבינו קרא עליהם, והכסיל בחושך הולך, שהרי כל עצמו של תענית אסתר אינו אלא מנהג, וזה בא ומחמיר כאילו הוא קבוע מן התורה, ודיינו לנהוג כמנהג שנהגו רבים להתענות בחמישי, וכל זה כתוב בארחות חיים (הל' פורים אות כו). עכ"ל. והנה תשובת רש"י הנ"ל הובאה גם בסידור רש"י (סי' שמה עמוד קסח), ובספר פרדס הגדול (סי' רד), ובמחזור ויטרי (סי' רמה). (מלבד השבולי הלקט והארחות חיים). גם הכל בו (סי' מה) הביא תשובת רש"י הנ"ל. ובהלכות ט' באב (ס"ס סב) כתב ג"כ כלשון הרמב"ם, שנהגו ישראל להתענות בי"ג באדר זכר לתענית אסתר בימי המן. ע"ש. (וע' בשו"ת עולת שמואל סי' קח שכתב שהמעיין ישר יחזו פנימו, שדעת רש"י כן אפילו על תענית אסתר שאינו דחוי, ודלא כמי שהבין כוונתו רק על תענית דחוי שהוקדם ליום ה'). וע"ע בספר האשכול ח"ב (הל' שני וחמישי ותענית סי' ג, עמוד ז) שכתב, איכא דמקשי, כיון דחנוכה ופורים לא בטלו כדאיתא בר"ה (יח:) א"כ למה מתענים בי"ג באדר. ואמרו, דלא ידעינן מאן תיקן, ומההלכה אסור בתענית, כדפריך (בתענית יח:) אילימא בני ארביסר וקרי בתליסר, יום ניקנור הוא, פירוש, ואסור להתענות בו.. ויש משיבין שבימי מרדכי ואסתר עשו מלחמה בו ביום והתענו בו, וזכר לזה תיקנו התענית זכר לנס שנעשה בו, ואינו דומה לשאר תענית, ולי נראה שלא נתקן תענית זה אלא כדי שיהיו זריזים למקרא מגילה, ולא יתעסקו באכילה ושתיה, ואין איסור להתענות בו, שאע"פ שחנוכה ופורים לא בטלו, לפניהם ולאחריהם בטלו. ומסתברא הכי וכו'. וע"ע בספרו של רבי דוד אבודרהם (דף סח ע"ד) שכתב, מה שמתענים ביום י"ג באדר, אינו מפורש לא בכתוב ולא בתלמוד, אלא החכמים האחרונים תקנוהו, אחר חתימת התלמוד. עכ"ל. וראיתי בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' נ) שכתב, פורים שחל ביום א', שתענית אסתר הוקדם ליום ה' שלפניו, ואיש אחד שהיה בדרך, ולא נזכר מזה, ואכל ושתה ביום ה', טוב לו לקיים דברי הצומות וזעקתם הכתוב במגילה, ושהוא כדברי תורה, להתענות ביום ו', כמ"ש הרמב"ם בהל' מגילה. ודלא כמ"ש בבית יוסף בשם שבולי הלקט, שתענית זה אינו לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים אלא מנהג בעלמא. ע"כ. ותמיהני עליו, כי במה כחו גדול לחלוק על רש"י והראשונים שהביאוהו, ולסמוך על פירושו בכוונת הפסוק דברי הצומות וזעקתם, לפי הבנתו. ומ"ש השבות יעקב בשם הרמב"ם הל' מגילה, ליתא התם כלל. ואין בדברי הרמב"ם אלא רק מ"ש כאן בהל' תעניות שהוא מנהג, וכדברי רש"י, ואין לעשות מחלוקת בחנם, ללא כל יסוד. וכן הרוקח (סי' רמ עמוד קלח) כתב שתענית אסתר בי"ג באדר אין לו סמך כלל. ע"ש. והתימה גם על הרב נזירות שמשון (סי' תרפו) שכתב להעיר על דברי הרמ"א בהגה שכתב שתענית זה אינו חובה, לכן יש להקל בו לעת הצורך כגון למעוברות ומניקות וכו', שזה אינו אלא לרש"י, אבל הרמב"ם ס"ל דהוי חובה וכו'. ע"ש. ודבריו תמוהים שהרי גם הרמב"ם לא כתב אלא שהוא מנהג. ותו לא מידי.
והן אמת שהר"ן (סוף פ"ב דתענית) הביא דברי הראב"ד שכתב, דתענית י"ג באדר זכרון הוא לנס שנעשה בו, ויש לו סמך מן הכתוב שאמר, וכאשר קיימו על נפשם ועל זרעם דברי הצומות וזעקתם, לומר שכשם שקבלו עליהם לעשות יו"ט, כך קבלו עליהם דברי הצומות וזעקתם. כלומר לעשות תענית בכל שנה ושנה. ע"כ. אולם הר"ן שם כתב על זה, ואין זה מחוור, דלא משמע שיום י"ג יהא תענית קבוע, שהרי במסכת סופרים איתא, שהיו מתענים ג' תעניות אחר ניסן, אלמא דאין התענית קבוע בי"ג באדר, ומנהג בלבד הוא שנהגו להתענות ג' תעניות מפוזרים זכר לתענית אסתר, ומה שכתוב וכאשר קבלו על נפשם ועל זרעם דברי הצומות וזעקתם, כבר פירשוהו על ארבע צומות שתיקנו להם הנביאים על החורבן, וכוונת הכתוב שקבלו עליהם לעשות את ימי הפורים לימי משתה ושמחה בימי הטובה, כאשר קבלו עליהם בימי הרעה, דברי הצומות וזעקתם, וממה שכתוב במסכת סופרים נראה שאין תענית י"ג באדר תענית קבוע וכו'. ע"ש. וכן בחידושי הריטב"א (תענית י:) הביא דברי הראב"ד הנ"ל, ודחאם. ע"ש. גם הרב רבי אברהם בן עזרא (זכריה ח. יט. וכן בסוף מגילת אסתר) פירש, שקיימו על נפשם ועל זרעם לשמוח בימי הפורים, כאשר קיימו על נפשם ועל זרעם להתענות בימי החורבן. ע"ש. וכ"כ רבי שלמה אלקבץ בספר מנות הלוי (דף רכ ע"א) בפירוש הפסוק דברי הצומות וזעקתם, וכתב על פירוש הראב"ד הנ"ל, שדעת רוב הפוסקים אינה כן. ע"ש. ואמנם ראיתי להאור זרוע (בהל' מגילה סוף אות שסז), שכתב בשם ספר המקצועות, וחייבינהו קב"ה לישראל לענויי נפשייהו בשלשה עשר באדר, דאמר ר' שמואל בר יצחק, י"ג זמן קהלה לכל הוא. ונקרא יום קהלה, שהוא יום שמתכנסים בו ישראל ויושבים בו בתענית ומבקשים רחמים, שנאמר דברי הצומות וזעקתם. ע"כ. ונראה שמפרש כדברי הראב"ד. גם בהגהות מיימוני (פ"א מהל' תעניות אות ב) כתב, ומנהג כל ישראל להתענות בי"ג באדר, ושמא תענית אסתר חשיב לן כתענית חובה כתשעה באב, כיון דהוי מדברי הגאונים ומנהג כל ישראל. ע"ש. מ"מ להלכה נקטינן כדברי רש"י והרמב"ם והראשונים הנ"ל, שתענית זה אינו אלא מנהג. ולא אכחד כי ראיתי להב"ח (סי' תרפו) שכתב, שממה שכתוב: "וכאשר קבלו על נפשם ועל זרעם דברי הצומות וזעקתם", משמע שצום זה קבוע מדברי קבלה. וכן נראה דעת הרמב"ם בפ"ה מהל' תעניות. וכ"כ הראב"ד הובא בהר"ן (פ"ב דתענית). אבל מדברי שאר פוסקים יראה שאין בתענית זה לכל היותר אלא תקנת חכמים, ולאו מדברי קבלה, ולכן נהגו להקל למעוברות ומניקות. ע"כ. אבל האמת היא שהרמב"ם אינו סובר כמו שכתב בדעתו ז"ל, שהרי כתב ש"נהגו" בזמנים אלו להתענות בי"ג באדר, ומוכח שאינו אלא "מנהג". ושוב ראיתי בשו"ת עמודי אש (סי' ו, דף מז סוף ע"ג), שהביא דברי הב"ח, ותמה עליו, שהרי לשון הרמב"ם ו"נהגו" כל ישראל בזמנים אלו להתענות בי"ג באדר, ומבואר שאין תענית זה אלא ממנהג, ואינו חיוב מדינא. ע"ש. גם ראיתי מה שכתב בביאורי הגר"א (סי' תקנ סק"ז), על מ"ש מרן בש"ע, נוהגים שהש"צ מכריז בשבת קודם הצום על יום הצום, חוץ מתשעה באב וצום פורים וצום כפור. וכתב ע"ז, דהיינו משום דברצו תליא מילתא, ואינם קבועים. אבל תענית אסתר קבוע הוא, כמ"ש הרמב"ם דברי הצומות וזעקתם. עכ"ל. ובאמת שהרמב"ם נגידים ידבר, שאין תענית זה אלא מנהג, ונראה שהוא יותר קל משאר תענית צבור. וכן הוא דעת מרן. והגר"א עצמו הדר תבריה לגזיזיה, שכתב בביאוריו (סי' תרפו אות ב), על מ"ש הרמ"א בהגה "שתענית זה אינו חובה" וז"ל: ודלא כר"ת שהובא בהרא"ש (רפ"ק דמגילה) שכתב דתענית קבוע הוא, גם מ"ש הראב"ד שזהו פירוש הכתוב "דברי הצומות וזעקתם", ליתא, דהא בימיהם היה מימים טובים הכתובים במגילת תענית, כדאיתא בתענית (יח:), ומה שכתוב דברי הצומות וזעקתם, כבר כתב הר"ן (סוף פ"ב דתענית) לפרשו, דקאי על ארבע צומות וכו'. ע"ש. ובשו"ת איתן אריה (סי' ה עמוד טז) הביא מ"ש בספר חשמונאים ב' אחר המעשה של הנס ביום ניקנור שהוא י"ג באדר, ויקבלו עליהם כולם בלב אחד כי לא ישכח יום זה לעולם ולחוג אותו ביום שלשה עשר באדר, הוא היום שלפני פורים. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' ג סוף אות ו(.
גם הלום ראיתי בשו"ת מהר"ש הלוי (חאו"ח ס"ס יא) שהביא מ"ש רש"י שתענית זה אינו לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים, אלא מנהג בעלמא, ותמה עליו, שאיך כתב שאינו מדברי סופרים, והרי כתב הטור ההיא דמסכת סופרים, רבותינו שבמערב היו מתענים ג' תעניות של אסתר, ואף על פי שאותן תעניות היו בניסן, לא היו רוצים להתענות בניסן. ע"כ. הרי שהיא תקנת חכמים ודבריהם. גם מה שפירש דברי הצומות וזעקתם, פירושו קשה להולמו, שהרי הפסוק מורה שקיימו על נפשם ועל זרעם גם דברי הצומות וזעקתם. וגם הרמב"ם לא ס"ל הכי, שכתב ונהגו כל ישראל בזמנים אלו להתענות בי"ג באדר, זכר לתענית שהתענו בימי המן, שנאמר דברי הצומות וזעקתם, הרי שכתב שהתענית שאנו מתענים עתה הוא זכר לתעניות שהתענו בימי המן. באופן שנראה שתענית זה חובה על כל ישראל, ושקול הוא ככל אחד מארבעת הצומות. עכת"ד. ולפע"ד דבריו תמוהים, דמה שתמה על פירוש רש"י בדברי הצומות וזעקתם, שאי אפשר להולמו, נראה דאשתמטיתיה לשון הר"ן (סוף פ"ב דתענית) הנ"ל, שפירש כן הפסוק בטוב טעם ודעת. (וגם המלבי"ם דרך בדרך זו בפירוש המקרא בטוב טעם ודעת). וכל המפרשים כתבו שאין לתענית זה מקור מפורש בש"ס. ומכיון שלא נתקן להתענות אלא ע"י החכמים האחרונים שאחר חתימת הש"ס יפה כתב רש"י, שאינו חיוב אפילו מדברי סופרים. וע"ע בלשון התוס' תענית (יח.) ד"ה רב אמר. גם מה שהביא מדברי הרמב"ם, תמוה, שהרי מפורש בדבריו שהוא מנהג, שכתב ונהגו כל ישראל בזמנים אלו, להתענות בי"ג אדר, ודעת שפתיו ברור מללו, שהוא מנהג בעלמא. וכן הסכימו כל האחרונים אליבא דרבינו הרמב"ם, כמ"ש בהדיא בספר מאמר מרדכי (סי' תרפו סק"ב), ובערוך השלחן (שם סוף סעיף ב). וכ"כ הגאון מקרלין בשו"ת משכנות יעקב (חאו"ח סי' קלו), ובספרו קהלת יעקב (חלק חו"מ סי' ב). ע"ש. ומה שסיים הרמב"ם פסוק דברי הצומות וזעקתם, הכוונה היא לזכר מה שעשו בימי המן בדברי הצומות וזעקתם, ולעולם אין כוונת הפסוק לדורות כלל. (ומ"ש המהר"ש הלוי שבהגהות מיימוני (פ"א אות ב) כתבו בשם רבינו שב"ט שתענית זה חובה, המעיין שם יראה דלא פסקה להאי מילתא כלל. ובשו"ת עולת שמואל (סי' קח) כתב בשמו שאינו רק מנהג ישראל. ובשו"ת איתן אריה (סי' ה) ד"ה והנה, העיר על מהרש"ם שהבין מד' הגמ"י שתענית זה חמור יותר מד' צומות, שאין כן כוונת הגמ"י, רק שהוא חמור משאר תעניות של רשות, וס"ל דהוי כמו ד' צומות). באופן שכל דברי מהר"ש הלוי בזה כולה מקשה אחת. ושוב מצאתי בספר יצחק ירנן (דף עד רע"ג) שכתב בקצרה, שאין מקום למ"ש מהר"ש הלוי על תשובת רש"י מדברי רבינו כאן וכו'. ע"ש. (והתימה על הכנה"ג סי' תרפו בהגב"י, שכתב ע"ד רש"י שתמוהים הם, כמ"ש מהר"ש הלוי סי' יא. ונהפוך הוא, שדברי מהר"ש הלוי תמוהים. ודברי רש"י חיים וקיימים). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לג אות ד והלאה). והדבר ברור דמרן הב"י שהביא להלכה תשובת רש"י, וגם את מ"ש הרמב"ם ש"נהגו" להתענות בי"ג באדר, ס"ל להקל בתענית אסתר כדבריהם, שאינו אלא מנהג. ופשיטא שמותר למעוברות ומניקות שלא להתענות.
ואנכי הרואה למהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סי' תרפו), שכתב, דמ"ש הרמ"א בהגה להקל למעוברות ומניקות, אין סברא זו אלא לרש"י בתשובה, דס"ל שתענית זה אינו אלא מנהג, ולכן יש להקל בו בעת הצורך, אבל לשיטת ר"ת והרא"ש אינו כן. וכן נראה דעת מרן הש"ע שכתב סתם "מתענים בי"ג באדר", אלמא שאין להקל בו אלא לחולה. ע"כ. ובמחכ"ת ליתא, דמרן הב"י שהביא דברי רש"י והרמב"ם בודאי דס"ל להקל, כדעת הרמ"א. ולא עוד אלא דמרן פשיטא ליה שיש להקל במעוברות ומניקות אפילו אינן מצטערות, ואסור להן להתענות, וכמ"ש רבינו ירוחם. וכ"כ הרב מטה יהודה עצמו לעיל (בסי' תקנ) אליבא דמרן. ופשיטא שאין להחמיר בתענית אסתר יותר מד' צומות. גם מה שסיים הרב מטה יהודה דמה שהיקל הרמ"א לבעלי ברית לאכול ביום ה' וביום ו' יתענו. זה אינו אלא לסברת רש"י בתשובה. אבל לדעת ר"ת דקי"ל כוותיה לעולם יש להם להתענות ביום ה' עם הצבור. ע"ש. לפי האמור אין דבריו מוכרחים כלל. כי לדעת מרן העיקר כדברי רש"י והרמב"ם להקל. ושו"ר בערך השלחן (סי' תרפו סק"ד), שכתב על המטה יהודה, וליתא, שאפילו להראב"ד דס"ל דהוי חובה, כשנדחה ליום ה', לא יתענו כלל, משום שביום ששי יתענו, וכמ"ש בשו"ת בית דוד (סי' שמז). ע"כ. וכ"ש לדידן דקי"ל כרש"י והרמב"ם. וגדולה מזו כתב בשו"ת משיבת נפש (חאו"ח סי' ז אות ו), דמ"ש הרמ"א שאם נדחה תענית אסתר ליום ה', מותר לבעלי ברית לאכול בסעודת מילה, ולמחר ביום ו' יתענו האוכלים. לא איירי הרמ"א אלא לענין הקרואים שאינם בעלי ברית, וכן הוא בהדיא בספר המנהגים (מנהגי פורים אות מח) בשם מהר"ר דוד מלנצהוט. אבל בעלי הברית עצמם לא יעלה על הדעת להחמיר בתענית אסתר יותר מט' באב שנדחה, ומילתא דפשיטא היא שאינם צריכים להשלים, והיינו משום שתענית זה אינו חובה, ושיטת רבינו תם במ"ש י"ג זמן קהלה הוא, נדחית מהסוגיא דתענית (יח:) דיום י"ג יום ניקנור הוא. והיה מן הימים הכתובים במגילת תענית, שאסור להתענות בו, וכיון שאין תענית זה חובה, וכמ"ש בתשובת רש"י, א"כ פשיטא שהבעלי ברית שאכלו ביום ה' אינם צריכים להשלים ביום ו' דלא חמיר מט' באב שנדחה, שאין בעלי הברית משלימין למחר. וסיים שם (באות ז סוף ד"ה והשתא), שנראה שבתענית אסתר שאינו חובה אלא רק מנהג בעלמא, לא גזרו מעולם על בעלי הברית שיו"ט שלהם הוא, ואפילו בלא להשלים התענית למחר, א"צ להתענות כלל. וכעין מ"ש המג"א (בסי' תקסח סק"ט). עכת"ד. וכ"כ המשנה ברורה (סי' תרפו בשער הציון אות טז), ואפשר שמכיון שתענית אסתר אינו חובה כמו שאר צומות, רק מנהג בעלמא, כמ"ש רש"י בתשובה, יש להקל לבעלי ברית לאכול בסעודת המילה אפילו באינו נדחה, כדעת הגר"א. ומ"ש הרמ"א להקל רק בתענית אסתר שנדחה, משום שרצה לכלול בזה גם את הקרואים לסעודת המילה שגם הם מותרים לאכול, ושוב מצאתי בפתחי תשובה שהביא בשם שו"ת משיבת נפש שהכריע לדינא להקל, כמו שכתבנו. ע"כ. וכן עיקר.
זאת תורת העולה, שהעיקר כמ"ש רש"י והרמב"ם וסיעתם, שתענית אסתר אינו אלא מנהג בעלמא, ואין לו מקור בש"ס, וגם הרא"ש ור"ת לא התכוונו לומר שיש לזה סמך "מן הדין" לדורות, אלא דרך אסמכתא ורמז למנהג העולם. וכן מוכח מדברי הריטב"א שכתב בזה"ל: י"ג זמן קהלה לכל הוא .פירש ר"ת, זמן קהלה היינו שביום י"ג נקהלו עם מרדכי ואסתר להתענות לפי שהיו עומדים במלחמה. וכ"כ רב אחאי גאון, שביום י"ג התענו בזמן מרדכי ואסתר. וכן מצינו במשה וכו'. וכ"כ הר"ן כאמור, וסיים, ולפ"ז יש סמך לתענית י"ג באדר שנוהגים בכל מקום. ע"ש. וכ"כ במכתב לחזקיהו (דף צו ע"ב), ללמוד מד' הריטב"א והר"ן פירוש זמן קהלה לכל, אינו על התקהלות הדורות הבאים אחרי מרדכי ואסתר, אלא על מה שנקהלו היהודים בו ביום בימי מרדכי ואסתר וכו'. ע"ש. וכן בספר האגודה (ריש מגילה) כתב הסמך מזמן קהלה לכל הוא, וסיים, ולא משום דכתיב דברי הצומות וזעקתם, שא"כ מאי "וזעקתם" איכא בדורות שאחריהם. ולכן יש להקל למעוברות ולמניקות ולכואבי עינים, שלא יתענו ביום זה. ע"ש. וזה שלא כמ"ש בשיורי כנה"ג, שהב"ח כתב בשם האגודה שתענית זה חמור יותר משלש צומות שתלויים ברצו, אבל תענית זה נפיק מדכתיב דברי הצומות וזעקתם, ולכן אפילו מעוברות ומניקות מתענות ומשלימות בו. אלא שהמנהג להקל למעוברות ומניקות. עכת"ד. וליתא, שהאגודה כתב בפירוש דלאו מדכתיב דברי הצומות וזעקתם נפקא לן, שא"כ מאי וזעקתם איכא בדורות שאחריהם, אלא הסמך ממה שאמרו זמן קהלה לכל הוא. ואף הב"ח לא כתב אלא "שמדברי האגודה משמע דאליבא דמאן דמפיק לתענית זה מדכתיב דברי הצומות וזעקתם, אין להקל למעוברות ולמניקות וחמיר משלש צומות". אבל האגודה עצמו כתב להדיא לאפוקי מסברא זו, ושלא כמ"ש בשיורי כנה"ג שזוהי דעת האגודה עצמו, דליתא. ואגב שטפיה לא דק. והוא עצמו בכנה"ג כתב להקל בשם חידושי האגודה שבסוף שו"ת מהרי"ו. ע"ש.
והנה הגאון ישועות יעקב (סי' תרפו) כתב, דמ"ש הרמ"א אם מצטערים הרבה, לא קאי על מעוברות ומניקות, אלא רק על כואבי עינים, וזה שלא כדברי מחצית השקל, שכתב, דהרמ"א קאי אכולהו. וכן בשו"ת גור אריה יהודה (סי' לה) כתב להחמיר בזה. ע"ש. והגאון מהר"א יצחקי בספר שלחנו של אברהם, הסכים לדברי הישועות יעקב, וכתב, שאילו מ"ש מצטערות הרבה הוה קאי על מעוברות ומניקות, מאי איריא בתענית זה, אפילו שאר צומות נמי התיר הרמ"א (בסימן תקנ) במצטערות הרבה, וכ"ש תענית זה שלדעת רובא דרובא דרבוותא אינו אלא מנהג. ע"כ. וכן כתב בשו"ת עמודי אש (דף מז ע"ד), ותמה על המחצית השקל שהבין דמ"ש הרמ"א שמצטערות הרבה קאי על מעוברות וסיים, שהדבר ברור דלא כהמחצית השקל. ע"ש. וראה עוד בהגהות הגאון ר' ברוך פרנקל. (ובשו"ת בשמים ראש סי' רלט כתב, שכל עיקרו של תענית אסתר הוא רפוי, ולכן המורה למי שהוא חלוש שלא יתענה, אינו טועה). ובלאו הכי מרן הש"ע פסק, שמותר למעוברות ומניקות שלא להתענות גם בשלש הצומות (מלבד תשעה באב). וכל שכן תענית אסתר. ואע"פ שבשו"ת גדולת מרדכי ח"ב (חאו"ח סי' כה) כתב שבעירו נהגו נשים מעוברות להחמיר על עצמן להתענות בתענית אסתר, וזה כמ"ש הרמ"א שדוקא במצטערות הרבה פטורות, ואף שהרב שלחנו של אברהם פירש, דלא קאי הרמ"א אלא על כואבי עינים, אבל מעוברות ומניקות אפילו אינן מצטערות פטורות מלהתענות, ושכן כתב הרב ישועות יעקב. מ"מ לא משמע כן מדברי החיי אדם (כלל קנה אות ג). וצ"ע. ע"כ. מ"מ הגאון רבי כלפון משה הכהן בשו"ת שואל ונשאל ח"ד (חאו"ח סי' ח), כתב, שאפילו אם במקום ההוא נהגו המעוברות והמניקות להתענות, בשלש צומות ובתענית אסתר, מנהג גרוע הוא, ומנהג בטעות הוא, ואין צריך התרה כלל, ואפילו אם ירצו להחמיר על עצמן איסורא קא עבדי. וכ"כ עוד בשו"ת שואל ונשאל ח"ה (חאו"ח סי' צח) בטוב טעם ודעת. ע"ש. וכן העלה הגאון ר' יעקב שור בשו"ת דברי יעקב (סי' מא), ושכן נ"ל להורות. וכל שכן שבדורות האחרונים ירדה חולשה לעולם. ואין להחמיר. ע"כ. וכן עיקר. והנה הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' תקנ) כתב, בדין מעוברת שא"צ להתענות בשלש צומות, נ"ל דסתמא היינו משהוכר עוברה, כדקי"ל לענין וסתות (ביו"ד סי' קפט סל"ג). מיהו אפשר שאפילו לאחר ארבעים יום ליצירת הולד, חשיבא מעוברת לענין זה, אם מרגישה צער. אבל בפחות מכן דינה ככל הנשים אלא אם כן מצטערת הרבה, ומיהו אם מרגישה חולשה, אין להחמיר בה כלל, כי בראשית ימי העיבור, העובר חלוש הוא ביותר, ועינוי קל מפסידו בודאי, ומסכן גם את המעוברת. לפיכך המיקל בזה הוא נשכר בלי ספק. עכ"ל.
)הלכה ז) תשעה באב לילו כיומו לכל דבר, ואין אוכלים (בערב ט' באב) אלא מבעוד יום, ובין השמשות שלו אסור כיום הכפורים. וכתב הרב המגיד, זה מבואר בפסחים (נד:), שבין השמשות שלו אסור, ואע"ג דספיקא דרבנן לקולא בכי האי ספיקא אזלינן לחומרא. ומכאן למד הרמב"ן שאין לתשעה באב תוספת מבעוד יום, כמו שיש תוספת ליום הכפורים, שאם היתה לו תוספת לא היה צורך לומר שבין השמשות שלו אסור, שהרי התוספת היא מבעוד יום, ודבר ברור הוא. ע"כ. (וכ"כ עוד הרב המגיד לעיל בפרק ג מהל' תעניות ה"ג, לענין תעניות צבור, שאע"פ שהיה נראה מד' רבינו שלתעניות צבור אלו יש תוספת, שהרי כתב "כמו שעושים בצום כפור", מ"מ דברי הרמב"ן נראים עיקר, שאין דין תוספת לתעניות צבור, שלא יהיו חמורים צומות אלו יותר מתשעה באב שין לו דין תוספת כמו שיתבאר להלן בפרק ה). ודברי הרמב"ן הם במלחמות ה' (פ"ק דתענית, דף ג ע"א מדפי הרי"ף) בסוף הדיבור, וז"ל: ובט' באב אמרו שבין השמשות שלו אסור, הא תוספת עינוי אין לנו אלא ביוהכ"פ בלבד, שכן מוסיפים בו מחול על הקדש. ע"כ. וכ"כ עוד בספרו תורת האדם (ענין אבלות ישנה דף פה ע"ב) וז"ל: ולא עלה בידינו תוספת לתשעה באב אלא לאסור כל בין השמשות שלו, וא"צ לומר לשאר תעניות צבור, ואין תוספת אלא ליום הכפורים. ע"כ. וכ"כ הריטב"א בחידושיו לתענית (יב:) וז"ל: ורבינו הגדול [הרמב"ן[ כתב בספרו תורת האדם, שאין לנו הפסקה מבעוד יום קודם שקיעת החמה ותוספת מחול על הקודש אלא ביוהכ"פ בלבד, אבל לא בט' באב ולא בתעניות צבור, שלא נחלקו בגמרא (פסחים נד:) אלא על בין השמשות, ולא נאמר אוכלים ושותים מבעוד יום אלא למעט בין השמשות לכל היותר, אבל קודם לכן רשאי לאכול ולשתות בהם כמו שירצה, ואין להם שום תוספת. ע"כ. והניף ידו שנית בחידושי הריטב"א (תענית ל:) וז"ל: ובין השמשות של ט' באב אסור, ומינה שקודם לכן מותר, שאין תוספת לט' באב. ע"כ. והתוס' (פסחים נד:) ד"ה לקיבועא דירחא, כתבו זו"ל: והקשה רשב"א, דמשמע שלכל דבריהם שוים. והא יוהכ"פ תוספתו אסורה, וט' באב תוספתו מותרת. ותירץ ר"י דלא מיירי אלא בדברים דשייכי בתענית עצמו. עכ"ל. גם בחידושי הר"ן (פסחים נד:) כתב בזה"ל: ואיכא למידק, דמשמע שחלוקים הם לקיבועא דירחא, הא לכל דבריהם זה וזה שוים. והרי יוהכ"פ תוספתו אסורה וט' באב תוספתו מותרת. תירץ ר"י דלא מיירי אלא במידי דשייך בתענית עצמו. ע"כ. וכ"כ בתוס' הרא"ש (פסחים נד:) דאע"ג דיוהכ"פ תוספתו אסורה וט' באב תוספתו מותרת, לא חשיב הכא אלא דברים הנוהגים אלא ביום התענית עצמו. ע"כ. וכ"כ הרשב"א משאנץ בפסחים (נד:). וכ"כ הנימוקי יוסף (תענית ל.). [ובפסקי מהר"ם בר ברוך (פסקי עירובין עמוד לג) כתב שאפילו לשמואל דאמר בין השמשות של ט' באב מותר, מ"מ מתחיל מבעוד יום, לפי שאינו יכול לכוין תחלת הלילה בודאי. ע"כ]. וכ"כ מרן הב"י (ס"ס תקנג), ככל דברי הרב המגיד הנ"ל, שאין דין תוספת לט' באב. ואמנם ראינו להרמב"ם בפירוש המשנה (סוף תענית) שכתב, ודין תענית ט' באב כדין תענית צום כיפור, ומוסיפין מחול על הקודש. עכ"ל. ונשאל על זה הרדב"ז (בלשונות הרמב"ם ח"ב סי' קד), אודות אחד מן החכמים שדרש ברבים כי לדעת הרמב"ם יש דין תוספת לט' באב כמו ליוהכ"פ, ולמד כן מיתור לשונו של הרמב"ם שכתב, שאין אוכלים אלא מבעוד יום, והשיב ע"ז בתוקף, בזה"ל: לא תאבה לו ולא תשמע אליו כי אין בכל הראשונים מי שבקי בלשון הרמב"ם יותר מהרב בעל מגיד משנה, לפי שנתן אל לבו לפרש דבריו כראוי, והיה סדור לפניו כשלחן הערוך, וכל שכן דאנן יתמי דיתמי שלא נוכל לחלוק עליו בכוונת הרמב"ם ז"ל וכו'. כללא דמילתא שלא ראיתי בכל הספרים אשר לפני שיהיה דין תוספת לט' באב. [ומ"ש התוס' (ברכות כז:) וכן לענין תוספת שבת וט"ב ויוהכ"פ, נראה שהוא ט"ס. והגרי"ב שם הגיה שצ"ל שבת ויו"ט ויוהכ"פ. וכן הגיהו בספר מראה הנוגה (דף יח ע"ב), ובספר יצחק ירנן (דף עו סוף ע"ג), והערך השלחן (סי' תקנג סק"א). וע"ע בספר לב מבין (דף נא ע"ב). ע"ש. וכן הוא בתוס' הרא"ש, ובתוס' ר"י החסיד, ובתוס' ר' יהודה שירליאון (ברכות כז.). וכן עיקר. שהרי התוס' עצמם (בפסחים נד:) כתבו בפשיטות שאין דין תוספת לט' באב. גם מ"ש התוס' תענית (ל:) בזה"ל: ובערב ט' באב אוכלים סעודה המפסקת מבעוד יום, וכן ביוהכ"פ צריך לסעוד מבעו"י, שתוספת יוהכ"פ מן התורה. ע"כ. צ"ל דלאו בחדא מחתא מחתינהו, אלא בערב ט' באב יסיים סעודתו קודם בין השמשות בכמה דקות, מפני שאי אפשר לצמצם, ואילו ביוהכ"פ צריך לסיים באופן שיהיו ודאי דקות מספק קודם השקיעה משום מצות תוספת. וע' בספר נהר שלום (סי' תקנג) שרצה ללמוד מד' התוס' (תענית ל:) דט"ב שוה ליוהכ"פ לענין תוספת. ובמחכ"ת ליתא. וכמבואר בתוס' (פסחים נד:), שאין דין תוספת לט' באב. וע"ע בספר מימי שלמה קמחי. וי"ל ע"ד. ודו"ק]. ולפי דעתו של החכם שדרש כן ברבים למה הוזכר בין השמשות וכו'. ודע שאע"פ שבפירוש המשניות כתב הרב שצריך תוספת כמו יום הכפורים, אפילו אם תמצא לומר שהדברים כפשטן דתוספת ממש קאמר, מ"מ הרי חזר בו הרב בחיבורו ולא אסר אלא בין השמשות שלו בלבד וכו'. ע"כ. ומכאן תשובה למ"ש הרב שפת אמת (תענית יב:) בסוף ד"ה, במשנה אוכלים ושותין מבעוד יום, שדברי הרב המגיד דפשיטא ליה דליכא תוספת בט' באב, הוא תמוה בעיני, שהרי הרמב"ם (בפירוש המשנה (סוף תענית) פירש בהדיא שדין ט' באב כיוהכ"פ גם לענין תוספת. ע"כ. ואשתמטיתיה דברי הרדב"ז הנ"ל. שהרב המגיד דייק טובא בלשון הרמב"ם בחיבורו שהוא העיקר. ואמנם בספר החינוך (סוף מצוה שיג) כתב, שהחמירו חכמים בצום ט' באב בכל עניניו כמו ביוהכ"פ "להפסיק מבעוד יום" ולחמשה עינויים וכו'. ע"ש. והמנחת חינוך העיר שכ"כ בפירוש המשניות להרמב"ם. ולא זכר שר מדברי הרדב"ז הנ"ל. אולם אפילו את"ל שכוונת החינוך לתוספת ממש בט' באב, וכן נראה קצת מד' מהר"י מלוניל (בגנזי ראשונים עמוד צח), נראה שהעיקר כרוב הפוסקים הנ"ל, שאין דין תוספת לט' באב. וכן הסכימו כל האחרונים, המגן אברהם (סי' תקנג סק"ג), והאליה רבה (שם), והפרי חדש במים חיים (ברכות פרק ד), והרב מטה יהודה עייאש, והברכי יוסף, והערך השלחן, והגר"א, והח"א, והפרי מגדים שם. (וכתב, דמ"ש הלבוש דט' באב כיוהכ"פ, לאו דוקא). וכ"פ המשנה ברורה וכה"ח. ולא אכחד כי ראיתי להגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (שאילתא קסז), שהאריך למעניתו, והעלה להחמיר, שיש דין תוספת לט' באב כמו ליוהכ"פ, ודלא כהרב המגיד והרדב"ז. ע"ש. מ"מ לדינא נקטינן כדברי רוב הראשונים והאחרונים, שאין דין תוספת לט' באב, אלא שבין השמשות שלו אסור. והלום ראיתי בלוח ארץ ישראל שכתב להחמיר בט' באב כמו בערב יוהכ"פ, שצריך להוסיף מחול על הקודש. וליתא, אלא העיקר כדעת רוב הפוסקים הראשונים והאחרונים, וכדעת מרן שקבלנו הוראותיו. ותו לא מידי.
)הלכה ז) ולא יאכל שני תבשילין בסעודה המפסקת בערב ט' באב. אודות הנוהגים לאכול תבשיל עדשים ואח"כ ביצים קשות, וטוענים שכיון שהם מאכל אבלים (כמ"ש בב"ב טז: וע"ע בשו"ת בית דוד חאו"ח סי' שכו), אין בזה משום איסור שני תבשילין. והוא מנהג בטעות. ומ"ש מרן בש"ע (סי' תקנב ס"ה), נוהגים לאכול עדשים עם ביצים מבושלים בתוכם, שהם מאכל אבלים, הכוונה שטורפים ביצים בתוך התבשיל של העדשים. ומיירי שכן דרכם לעשות בכל השנה לתקן התבשיל שתהיה בו תזונה, אבל לא לאכול תבשיל של עדשים, ואחריו לאכול ביצים שלוקות. וכבר עמד על זה הפרי חדש בליקוטים (סי' תקנב), וזת"ד, תלמידים רבים הבינו מד' הש"ע שמאכל אבלים אין בו איסור משום שני תבשילין. ולכן נהגו לאכול תבשיל של עדשים, ואח"כ ביצים קשות, וכנראה שנגרם להם הטעות ע"פ מ"ש הרמ"א בהגה, ויש נוהגים לאכול ביצים קשות שהם מאכל אבלים, וחשבו שרוצה לומר, שמלבד תבשיל של עדשים אוכלים אח"כ ביצים קשות, וטעו בדבר משנה, שהרי מתני' סתמא קתני שלא יאכל ב' תבשילין. ואין כוונת הרמ"א אלא שבמקום עדשים אוכלים ביצים קשות. אמנם יש נוהגים לאכול בסעודתם עדשים, ולברך ברכת המזון, וחוזרים לאכול ביצים קשות, וגם מנהגם זה אינו נכון, חדא דאיכא בהכי ברכה שאינה צריכה, וכמ"ש התוס' (שבת קיח.) ד"ה במנחה. לענין ג' סעודות, [וע"ע במשנה ברורה סי' רצא ס"ק יז]. ועוד שנמצאת תקנת חכמים שלא יאכל שני תבשילין מופקעת, ע"י הפסקת ברכת המזון. עכת"ד. וכן הובא להלכה בספר קמח סולת. וזה שלא כמ"ש הרב בארות המים (סי' כד דף קו ע"ד), שמאכל אבלים מותר לאכול אפילו ע"י ב' תבשילין, וכ"ש כשהביצים קשות והן קרות, דלא מקרי תבשיל אחר. ע"ש. דליתא. גם מ"ש בספר פקודת אלעזר (סי' תקנב) להקל, אין דבריו מחוורים, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. גם הגאון מהר"ש שולאל בספר נוה שלום בתשובה (סי' ד, דף קכח ע"ב) עמד על מה שנהגו באלג'יר לאכול תבשיל של עדשים, וביצים מבושלים בתוכם, ואחר שאוכלים התבשיל, אוכלים את הביצים בפני עצמם, ובאמת שזהו טעות בדבר משנה, דמ"ש מרן בש"ע שנוהגים לאכול עדשים עם ביצים, היינו ביצים טרופות בתוך התבשיל, שכן היה דרכם בכל השנה, וכמ"ש האליה רבה, שבמדינות שאין דרכן בכך בכל השנה אסור. אבל ביצים שלמות שבתוך התבשיל אפילו דרכם בכך בכל השנה אסור, ושוב כתב ללמד זכות קצת על מנהגם. וסיים, ומכל מקום בעל נפש לא יאכל אלא או עדשים או ביצים. ע"ש. וכן הגאון רבי רפאל אנקוואה בשו"ת קרני ראם (סי' רל דף רכו ע"ב), הביא מה שנהגו בעירו לאכול תבשיל של עדשים ואח"כ אוכלים ביצים שלוקות, זכר לאבלות, וכתב, שהוא מנהג בטעות, שאע"פ שמאכל אבלים הם, הדבר פשוט שאסור לאכול שניהם בזה אחר זה, שזה בכלל מה ששנינו שאסור לאכול ב' תבשילין, ופשוט שדין שלוק כמבושל לענין זה. ואין לטעות ולומר, שכיון שאוכלים את הביצים בסוף הסעודה לגמרי, הוי אכילה כדרך פירות המובאים בסוף הסעודה לקינוח, שכבר כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תקנב סק"ה) וז"ל: שני תבשילין שאסרו חכמים בסעודה המפסקת, אין לחלק בהם בין דבר הנאכל כמות שהוא חי, לדבר שאינו נאכל כמות שהוא חי, וכן אין חילוק בין מאכל צלוי למבושל, וכן אין חילוק בין אם אוכלם כדרך תבשיל בתוך הסעודה, לבין אם אוכלם בסוף הסעודה, כגון שאוכל אותם כדרך הפירות בקינוח סעודה, אלא בכל אופן אסור. ולכן אסור לאכול תפוחים צלויים בסעודה המפסקת לקינוח סעודה. הרב מהר"ם בן חביב בתשובה כתיבת יד. ע"כ. [וכן מפורש כיו"ב במרדכי (תענית ס"ס תרלד), וז"ל: וכתב הסמ"ג, ריב"א היה אוסר לאכול תפוחים מבושלים אחר תבשיל בסעודה המפסקת, כדאמרינן בירושלמי נדרים, שיוצאים ידי עירובי תבשילין בתפוחים מבושלים]. ועתה נדפסה תשובתו בשו"ת מהר"ם בן חביב (חאו"ח סי' סז). ומשם בארה. גם הגאון רבי יצחק נבארו בספר לב מבין (דף נא ע"ד), עמד על שראה נוהגים בעירו איזמיר, שאוכלים בסעודה המפסקת תבשיל של עדשים, ואח"כ אוכלים ביצים קשות קרות, ומטבלים אותם במלח ואפר לשם אבלות, והביא מ"ש הפרי חדש והנוה שלום לאסור. וכן הלכה העלה, דפשיטא שאין לנהוג דבר שהוא אסור, ואפילו אם יבשלו הביצים יחד עם העדשים יש לאסור. וכדעת רבוותא בתראי הנ"ל. וזה ברור. והשלחן גבוה (סי' תקנב ס"ק יא) כתב ג"כ שהפרי חדש הכה על קדקד המקילים לאכול עדשים וביצים זה אחר זה וכו'. ע"ש. [ומ"ש הרב קרני ראם סוף סי' רל, ואף שמנהג קדום הוא, פשוט בעיני שהדורות הראשונים היו אוכלים הביצים אחר הסעודה, שאז בודאי מותר כל שעדיין לא קיבל התענית בפירוש, משא"כ בדורות הללו שאוכלים אותם בתוך הסעודה, שאז ודאי דלאו שפיר עבדי. ע"כ. יש להסביר כוונתו כמ"ש הרב מזבח אדמה (דף ח ע"א), שאחר שהביא דברי הפרי חדש, שאפילו אם אוכלים עדשים ומברכים בהמ"ז, ואח"כ אוכלים ביצים קשות, אסור, דהוי ברכה שאינה צריכה. כתב, ומיהו מי שסיים סעודתו ומברך בהמ"ז, ושוהה בינתים כמה שצריך, ואח"כ יושב בדאגה בין תנור לכירים ואוכל ביצה מטובלת באפר לשם סעודה המפסקת, מותר בודאי. ע"כ. והמנהג הקדום היה ע"י שהייה אחר בהמ"ז, ובספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ט אות י) כתב לפקפק ע"ד הפרי חדש, ואין דבריו מוכרחים, ועכ"פ אם עושים כד' הרב מזבח אדמה שפיר דמי. ודו"ק].
והנה הגנת ורדים בקונטרס גן המלך (סי' קמב) הקשה אמתני' דביצה (טו:) "ושוין" בדג וביצה שעליו שהם שני תבשילין, (לענין עירוב תבשילין), דאטו טעמא דבית שמאי אתא לאשמועינן וכו'. וכתב ע"ז הרב המגיה הגאון ר' ישועה שבאבו, שי"ל דנפקא מינה לענין ערב ט' באב, דקי"ל שאסור לאכול ב' תבשילין, קמ"ל שאף בדג וביצה שעליו אסור. ע"כ. ואשתמטיתיה מ"ש הרמב"ן בתורת האדם (דף פב ע"ד), שיש מחמירים לאסור בערב ט"ב שני מינים בקדרה אחת, ואפילו בדג וביצה שעליו, ואינו כן, קל הוא לענין עירוב, ואינו לענין ט"ב. ע"כ. וכדבריו כתב גם המאירי (בסוף תענית). וכ"כ בחי' הריטב"א (סוף תענית), שעיקרן של דברים, דהכא שהוא משום תענוג וחשיבות אין לומר שיהיה הדג וביצה שעליו נידון כשני תבשילין, כמו שאמרו לענין עירוב, ולענין ליל פסח (בפסחים קיד:), כמו שהיו סבורים קצת מרבותי, אלא כל שהוא בקדרה אחת ובתמחוי אחד אפי' כמה מינים ביחד אינו אלא תבשיל אחד. וכן דעת מורי בשם רבותיו. ע"כ. וכ"כ בחי' הרא"ה בס' פקודת הלוים שם. וע"ע בספר המנהיג (בהל' ט' באב אות כ), שאחר שהביא דברי רבינו יצחק בן גיאת, שאפילו אם בישל ב' מינים בקדרה אחת, או שפרפר דג ע"ג ביצה, חשיבי ב' תבשילין, כתב, ואני מוסיף על דבריו, ע"פ הגמרא בפסחים (קיד:) שדג וביצה שעליו חשיבי ב' תבשילין, דהוו זכר לפסח ולחגיגה. וכדין עירובי תבשילין (בביצה טו:). ומיהו כל ישראל נהגו לפרש דדוקא בריבוי תבשילין אסרו משום שזהו דרך כבוד, הלא"ה לא, שהרי בכל יום כך הוא אוכל תבשיל אחד כעין ב' תבשילין. ע"כ. וכ"כ בפסקי הריא"ז (פ"ד דתענית הל' ב אות ח), שלא נאסרו אלא שני מיני תבשילין, אבל שני מינים שנתבשלו ביחד, כגון ביצים ודגים בתבשיל אחד מותר. ע"כ. וכ"כ בארחות חיים (הל' ט' באב אות ו). גם הרב המגיד כאן כתב בשם הרמב"ן ששני מינים שנתבשלו בקדרה אחת, מותרים. ע"ש. וע"ע בבית יוסף (סי' תקנב). ושו"ר בפתח עינים (תענית ל.), שהביא מ"ש בהגהה שבס' גן המלך הנ"ל, דנ"מ לענין איסור ב' תבשילין בערב ט"ב, וכ' ע"ז, וליתא, שהרי כמה גדולים ס"ל שאפי' כמה מינים בקדרה אחת שרי, וכמ"ש הריטב"א, ואפילו לדעת מרן שהחמיר בשני מינים בקדרה אחת, מ"מ הרי פסק שאם הוא דבר שדרכו בכך מותר, וה"נ דג וביצה שעליו מותר. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"א ישראל בס' כסא אליהו (סימן תקנב) להשיג על הרב המגיה הנ"ל, מדברי הרמב"ן וסיעתו, ושאף מרן התיר בדבר שדרכו בכך. ע"ש. איברא דרש"י במתני' דתענית (כו:) כתב, לא יאכל ב' תבשילין, כגון דג וביצה שעליו. וכ"כ הר"ן (סוף תענית), שאחר שהביא דעת הרמב"ן, סיים: "ויש מן הגאונים הראשונים שלמדין דין ב' תבשילין בערב ט' באב מדינם לענין עירובי תבשילין. וכ"כ המרדכי (תענית סי' תרלד), ונ"ל שיש ללמוד דין ב' תבשילין מהא דאמרינן פ"ב דביצה, בדין דג וביצה שעליו וכו'. ע"ש. אולם מכל מקום אנן לא קי"ל הכי לדינא, אלא כמ"ש מרן שיש לסמוך על דברי הרמב"ן וסיעתו. (וע' במשמרות כהונה שלא זכר מדברי הרמב"ן וסיעתו. וע"ע בספר יגל יעקב על ביצה (דף טו ע"ג). ודו"ק(.
)הלכה יג) והחתן לוקח אפר ונותן בראשו. מקורו בב"ב (ס:) אעלה את ירושלים על ראש שמחתי, זה אפר מקלה שבראש חתנים. וכתב מרן הבית יוסף (סי' תקס) בשם הכל בו (סי' סב), [וכן הוא בארחות חיים הל' ט' באב אות יג, דף צה ע"ב], שיש מקומות שנמנעו מזה ואין נותנים אפר מקלה בראש חתנים, מפני שאין העם מוחזקים בהנחת תפלין כשרים, ולא יהיה להם אפר תחת פאר, ויחששו ג"כ שמא לא יקויים בהם פאר תחת אפר, ונהגו לעשות זכרון אחר וכו', ומשום זה פשט המנהג לשבר כוס זכוכית אחר שבע ברכות. ע"כ. וכל זה לקוח מספר המכתם (תענית ל:). ע"ש. וכ"כ התוס' ברכות (לא.) בד"ה אייתי כסא דזוגיתא חוורתא, מכאן נהגו לשבר כוס זכוכית בנישואין. עכ"ל. וכ"כ הרמ"א באו"ח (סי' תקס ס"ב), ובאה"ע (סי' סה ס"ג), שיש מקומות שנוהגים לשבר כוס בשעת החופה. ובשו"ת אבן השוהם (סי' נא), כתב ע"ז, ולכאורה נראה שאין חילוק בין זכוכית לכלי חרס. אכן אחר העיון נ"ל דדוקא זכוכית יש לשבר, כההיא דזוגיתא חיורתא, שכ' התוס' שמכאן נהגו לשבר זכוכית בנישואין, ומשמע דוקא זכוכית. וכן מצאתי להמהרי"ט בס' צפנת פענח (פר' דברים דקצ"ו ע"ג) שכ' וז"ל, עכשיו נהגו לשבר כוס של זכוכית של ברכת אירוסין, משום עגמת נפש זכר לחרבן, ורומזים בתקוה שכשם שזכוכית שנשברה יש לה תקנה, (ע' סנהדרין צא. וע"ז עה:), כך עתיד הקב"ה לשוש עלינו לטובה, וכמ"ש וארשתיך לי וכו'. ע"כ. ואמרינן בגמרא, למה נמשלו אוה"ע לכלי חרס, לומר מה כלי חרס כיון שנשבר אין לו תקנה, כך אוה"ע. וא"כ יש ליקח דוקא כלי זכוכית, שאם יקח כלי חרס יאמרו ח"ו אין לנו תקנה. עכת"ד. והנה מה שחשב לדייק מהרמ"א שאין חילוק בין זכוכית לחרס, ושוב אח"ז נסוג אחור והעלה להיפך. לא ראה מ"ש הרמ"א בדרכי משה א"ח שם, שנהגו שהחתן משבר הכוס שמברכין עליו ברכת אירוסין, ולכן נהגו לברך ברכת אירוסין על כוס של חרס. עכ"ל. הרי דהרמ"א נגידים ידבר שהיו שוברין כלי חרס. (והן אמת דבגמ' הביאו תרי עובדי בכוס של זכוכית, דכסא דמוקרא נמי של זכוכית הוא וכפרש"י. וכ"ה ברש"י ברכות (כח.) לישתמש איניש בכסא דמוקרא, דהיינו כוס זכוכית יקרה שקוראים לה בל' ישמעאל ערקייא. ע"ש. וכ"כ הראב"ן (ברכות סי' קעז), והרוקח (סי' שנג), והמחזור ויטרי (סי' תע) שהחתן משבר כוס של זכוכית. וכ"כ בספר הערוך (ערך כס ד'). ע"ש. וכ"כ הרב ר' יהודה חלאוה בסדר אירוסין ונישואין, הובא בשו"ת עטרת פז ח"א (חאו"ח סי' טו, עמוד שנב:). ע"ש. אולם ממ"ש התוס' מקור המנהג לשבר כוס זכוכית בנישואין, מעובדא דלבתר הכי בזוגיתא חיורתא. וכ"ה ברוקח. ולא הוכיחו מכסא דמוקרא י"ל דס"ל שאין הכרח מכסא דמוקרא לזכוכית דוקא, ואפשר דהיינו כלי מיקר (שבת קנא:), ואף שגם שם פרש"י, שמביאין קרירות כגון זכוכית. לשון כגון מורה שגם כלי חרס שמצננים בכלל.) ובס' המכתם (תענית לא: עמוד רעח) כ', שמנהג שבירת הכוס בנישואין הוא "לזכר החרבן", וכמעשה דר"פ אין עומדין (לא.) דתבר כסא דזוגיתא קמייהו. וכן נהגו בעיר נרבונא. ע"כ. ולא הזכיר כוס זכוכית, אלמא דל"ד זכוכית. וכן במאירי תענית (עמוד קיב) כתב ששבירת הכוס זכר לחורבן, ולא הדגיש דבעינן כוס זכוכית. ומ"מ כעת פשט המנהג לשבר כלי זכוכית. וכ"כ הצל"ח (ברכות לא.). ע"ש. ומה שהביא באבן השוהם מהגמ' למה נמשלו אוה"ע לחרס מה חרס כיון שנשבר אין לו תקנה, כך אוה"ע. לא נמצא בגמרא. ובילקוט שמעוני (אסתר סי' תתרנד), איתא, נמשלו אומות העולם לחרס, שנאמר (ישעיה ל יד), ושברה כשבר נבל יוצרים. וע' בשוחר טוב (מזמור ב), תרועם בשבט ברזל וכו'. מעשה באחד מגדולי צפורי שמת בנו, ואית דאמרי מינאי הוה (מין היה), סליק ר' יוסי למחמי ליה, חמא יתיה ושחיק, א"ל מה את שחיק, א"ל אנן רחיצין במארי דשמיא דאת חמי ליה לעלמא דאתי, א"ל אית חספין מתדבקן? לא כן כתיב ככלי יוצר תנפצם, א"ל כלי יוצר זה עד שלא הוסק אין קיומו ברור, ואם נשבר יש לו תקנה, שיכול לעשות אחר, ומשהוסק קיומו ברור ואם נשבר אין לו תקנה. אבל כלי זכוכית משהוסק קיומו ברור ואם נשבר יש לו רפואה. ומה כלי זכוכית ע"י שנעשה בנפיחה מרוח בשר ודם אם נשבר יש לו רפואה, אדם העשוי בנפיחה של הקב"ה שנא' ויפח באפיו נשמת חיים, עאכ"ו. ע"ש. וכ"ה בסנהדרין (צא.), ובבראשית רבה (פי"ד ס"ח). ע"ש. וכן בכמה דוכתי אמרינן שחרס הנשבר אין לו תקנה. ע' שבת (טז:) וסנהדרין (נב:) ובכ"ד. והגאון בעל משנה למלך בספר פרשת דרכים (דרוש כה) כתב בהא דאמרינן בחגיגה (טו.) לא יערכנה זהב וזכוכית, מה כלי זהב וזכוכית אע"פ שנשברו יש להם תקנה, אף ת"ח אע"פ שסרח יש לו תקנה. כי הנה קי"ל כלי מתכות שנשברו וחזר ועשאן כלים, חוזרים לטומאתם הישנה, אבל כלי זכוכית בשבירתן נטהרו לעולם. וכמ"ש בשבת (טז.), וברמב"ם (פרק יב מהל' כלים), כך ת"ח אפילו סרח, ואח"כ חזר בתשובה, כל חטאתיו שעשה לא תזכרנה עוד. ע"ש. ועכ"פ נראה שאין זה מוכרח לקבוע ששבירת הכוס בנישואין לא יהא בכלי חרס, שכל הטעם כדי למעט השמחה ותול"מ. אלא שפשט המנהג לשבור כלי זכוכית. פוק חזי מאי עמא דבר. וע' בפרי מגדים (סי' תקס מש"ז סק"ד). ובספר שלחן העזר (דף מט. והלאה), ובשו"ת שאל האיש (חאו"ח סי' א), ובשו"ת משפטי עוזיאל חאה"ע (סי' פט סעיף ג). ע"ש.
וראיתי בשו"ת מעשה אברהם (חאה"ע סי' ה דקמ"ו ע"ד) שכ', שראה נוהגים שאחר שבירכו בכוס יפה של זכוכית, מביאים כוס אחר ישן ופגום לשברו, וחרה אפו ע"ז, שהואיל ועיקר טעם המנהג משום דסתמא בההיא שעתא בדחי טובא. ושוברים הכוס כדי שיעצבו (וכההיא עובדא דברכות לא. ובתוס' שם), אדרבה היה להם לשבור כוס יפה ויקר, למען יעצבו וייחר בעיניהם. ומה הועילו בתקנתם לשבור כוס ישן ופגום שאינו שוה כסף ולא יעצבו מאומה. [וכיו"ב כתב הראב"ן (ברכות סי' קעז). ע"ש]. ולכן יזהרו בזה מכאן ולהבא. עכת"ד. גם המהר"ח פלאג'י בס' מועד לכל חי (סי' י אות צו) כתב להעיר, על מה שיש מחליפים כוס הקידושין בכוס אחר פחות הערך או קצת שבור, כדי שלא לאבד כוס חשוב, שלא יפה עושים, שהרי זהו זכר לחרבן, כמ"ש אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי. וגם מה שיש לוקחים כלי חרס, היותר טוב לקחת כוס זכוכית, שהמהרי"ט נתן טעם שכשם שהזכוכית שנשבר יש לו תקנה, כן יהיה תקנה לישראל וכו'. עכת"ד. ומר בריה מהר"י פלאג'י בס' יפה ללב ח"ב בקונט' יפה תלמוד (ברכות לא.) החרה החזיק אחריו, מההיא עובדא דתבר כסא דמוקרא בת ת' זוז, ש"מ שצריך כוס יקר וחשוב. ע"ש. והגם שי"ל לפמ"ש הגרי"ח בס' בן יהוידע (ברכות לא.), אייתי כסא דמוקרא, קשה איך יאבד כלי יקר כזה ולא חשש לבל תשחית. ואע"ג דימצא כלי חרס פשוט הצבוע ע"י אומן ונראה כמו כסא דמוקרא השוה ת' זוזי, מ"מ מהגמ' משמע שהיה כסא דמוקרא ממש. ונ"ל דמיירי שהיה סדוק ועומד להשבר ואינו ניכר לרואים, והם חשבו שהוא שלם ששוה ת' זוזי. ע"כ. ברם קושטא קאי שאין זה פשט הגמרא כלל, אלא שבאמת היה כסא דמוקרא ששוה כן. וכ"כ הגאון מהר"י עטייה בס' רוב דגן (בקונט' אות לטובה סי' ל), שמהסוגיא נראה שצריך שיהיה הכוס יקר הערך ויהיה בו הפסד מרובה כדי שיהיה דבר הראוי ליעצב בו, כל אחד לפי שיעורו. אבל בנ"א שמביאים כלי חרס צבוע ומשברים אותו, נראה ודאי דלאו מילתא היא הואיל ואין מה להתעצב עליו. ע"ש. וקושית הגרי"ח משום בל תשחית לק"מ, וכמ"ש בס' המקנה בקונט' אחרון (סי' סה ס"ג) וז"ל, ויש מקומות שנהגו לשבר כוס וכו'. ואין בזה משום בל תשחית, וכמ"ש התוס' (ברכות לא.) מהא דתברו זוגיתא חיורתא וכו'. ע"ש. וכ"כ הפמ"ג (סי' תקס במש"ז). וכ"כ המהר"ץ חיות בחי' לברכות (לא.) בהא דכסא דמוקרא, שאע"פ שהשובר כלים עובר בבל תשחית (ע' שבת קה: ורמב"ם פ"ו ממלכים ה"י), י"ל שכיון שעשה כן משום סבה שיהיו עצבים ולא יפליגו יותר מדי בשמחתם, לא שייך בל תשחית בכה"ג. ע"כ. וכ"כ ביפה ללב ח"ב (סי' תקס סק"ה). ובערוך השלחן אה"ע (ס"ס סה). ובשד"ח כללים (מע' ב כלל יז). ואס"ד (מע' ז אות יב). ע"ש. ובמאירי ר"פ אין עומדין כ', ואם הרבו בשמחה יותר מדאי ראוי ליחידים שבהם להוכיחם, והותר להם לעשות איזה דבר שלא כראוי כדי למנוע רוב שמחתם שלא להשתקע בה יותר מדאי, כגון שבירת כלים נאים וכיו"ב מדברים המעציבים. כלל גדול אמרו במקום גילה שם תהא רעדה, שמא מתוך רוב השמחה הוא בא לידי קלות ראש. עכ"ל. ומ"מ נראה שאין צורך במיוחד לשבר כוס יקר, וסגי בכלי זכוכית רגיל. וכמ"ש הראבי"ה שנהגו כולם בשוה כדי שלא לבייש מי שאין לו (וכמ"ש במ"ק כז.). וכ"כ רבי יהודה חלאוה בסדר אירוסין ונישואין, הובא בשו"ת עטרת פז (עמוד שנב:). ע"ש. שעיקר דבר זה הוא לזכר לחורבן. ומכ"ש לפי מה שנוהגים כיום לעטוף הכוס בשקית ניילון בכדי שלא יתפזרו רסיסים באולם ויבאו לידי נזק, ומכיון שאין הכוס נראה לעין אין להקפיד שיהיה דבר יקר, ועצם שבירת הכוס מביאה לידי זכרון החרבן. ובבן איש חי (פר' שופטים אות יא) כתב, שמנהג בבל היה לשבור כוס קטן פרפורי (פורצליין), ולא נהגו לשבור כוס זכוכית, ויתכן שהוא מפני שחוששין לתקלה מהרסיסים הנתזים לכל עבר, או מחמת שהזכוכית יקר עשר ידות על הפרפורי. ולכן אף שהפמ"ג כתב בשם אבן השוהם דבעינן זכוכית בדוקא, אין לבטל המנהג, כי הרמ"א בדרכי משה כתב שמנהגם היה בכלי חרס. ע"ש. ופה באה"ק נהגו בכלי זכוכית. וכן הוא בשלחן גבוה (סי' תקס סק"ה). ובכסא אליהו אה"ע (סי' לד סק"ג). וכן מנהג מצרים. וכמ"ש בס' נהר מצרים (דקפ"ד ע"א). ובס' נוה שלום חזן. ע"ש. (ועמ"ש בשאילתות שבסו"ס מעשה רב (סי' קלג-קלד). ובשו"ת תירוש ויצהר (סי' כו אות א) בשם הבעש"ט. ע"ש. ודו"ק.(.
<h2>הלכות מגילה</h2>
<h3>פרק א</h3>
)הלכה א) הכל חייבים בקריאת המגילה אנשים ונשים וגרים, ומחנכים את הקטנים לקרותה. ואחד הקורא ואחד השומע מן הקורא יצא ידי חובתו, והוא שישמע מפי מי שהוא חייב בקריאתה, לפיכך אם היה הקורא קטן, השומע ממנו לא יצא. וכתב הרב המגיד, ונראה מדברי רבינו שאשה מוציאה את האנשים ידי חובתם. וכן עיקר. עכ"ל. הנה דעת רוב הפוסקים כדעת רבינו, שהנשים מוציאות את האנשים ידי חובת קריאת מגילה, אך יש חולקים, ונציע דבריהם: כי הנה בערכין (ג.) איתא, הכל כשרים לקרוא את המגילה, הכל לאתויי נשים. ופירש רש"י וז"ל: לאתויי נשים, שחייבות במקרא מגילה, וכשרות לקרותה להוציא האנשים ידי חובתם. ע"כ. והאור זרוע ח"ב (סי' שסח) כתב, בה"ג פסק שהנשים אינן חייבות אלא בשמיעת המגילה ולא בקריאתה, ולכן אין מוציאות את האנשים ידי חובתם. והביא ראיה מהתוספתא (מגילה פ"ב ה"ד), דאיתא התם, נשים ועבדים פטורים מקרא מגילה ואין מוציאין את הרבים ידי חובתם. ונראה בעיני שהואיל והתוספתא לא הוזכרה בתלמוד שלנו לא סמכינן עלה. הילכך נראה עיקר כמו שפירש רש"י (ערכין ג.) שהנשים כשרות להוציא את האנשים י"ח, כיון שהיו באותו הנס. וסיים, והלכה למעשה שהאשה חייבת במקרא מגילה, וכשרות הנשים להוציא אנשים ידי חובתם, דכולהו חד טעמא נינהו בעבור הנס שהיה לכולם. עכת"ד. וכ"כ המאירי (מגילה ד.) וז"ל: כלל גדול אמרו (ר"ה כט:) כל המחוייב בדבר מוציא אחרים ידי חובתם, הילכך הנשים מוציאות י"ח את האנשים. וכן אמרו בערכין (ג.) הכל כשרים לקרות את המגילה, לאתויי נשים, ואף שבה"ג לא כתב כן, מ"מ עיקר הדברים שלא לדחות תלמוד ערוך שבידינו מכח התוספתא, אלא באו ונסמוך על הכלל שכל המחוייב בדבר מוציא את הרבים ידי חובתם. עכ"ל. והניף ידו שנית (במגילה יט: עמוד נח), שהביא שם לשון התוספתא. וכתב ע"ז, ונראה שאין ראוי לסמוך על התוספתא. ע"ש. גם בספר המכתם (מגילה ד.) כתב, נשים חייבות במקרא מגילה, פירוש, ואם יודעות לקרוא מוציאות אפילו את האנשים. וכ"כ הרשב"א בחידושיו (מגילה ד.) שאחר שהביא דברי בה"ג כתב, דהתוספתא משבשתא היא ולא סמכינן עלה. ע"ש. וכ"כ הריטב"א בחידושיו (מגילה ד.), ונראים הדברים שהנשים מוציאות לאנשים, כדתנן לקמן (יט:) הכל כשרים לקרות המגילה, ואמרינן בערכין (ג.) הכל לאתויי נשים, ודומיא דמתני' מרבי להו. וכן אמרו בברכות (כ:) שאם נשים חייבות בבהמ"ז מה"ת מוציאות י"ח גם למי שאכל שיעורא דאורייתא. אלמא במילתא דמחייבי מפקי לאחרים. והא דתני בתוספתא שהנשים פטורות ממגילה, ההיא משבשתא היא. ע"כ. וכ"כ המאירי (מגילה יט:) ד"ה ושוטה. ע"ש. וכן פסק הנימוקי יוסף מגילה (ד.) שהנשים מוציאות את האנשים ידי חובתם. ע"ש. וכ"כ הריא"ז (פ"ב הל' ג אות ב). והר"ן (מגילה ד.) הביא דברי בה"ג, וכתב שאף שאין זה מחוור, מ"מ ראוי לחוש ולהחמיר. ע"כ. אולם נראה דחומרא בעלמא היא, ומדינא גם הר"ן ס"ל דנשים מוציאות את האנשים, שהרי לקמן (במגילה יט:) אמתני' דהכל כשרים לקרות את המגילה, הביא מ"ש בערכין (ג.) דהכל לאתוי נשים, וכתב ע"ז, ומשמע שהנשים מוציאות את האנשים. וכדאמר ריב"ל נשים חייבות במקרא מגילה שאף הן היו באותו הנס. וסיים עוד, וי"א שאע"פ שהן מוציאות את האנשים, מ"מ אין מצטרפות למנין עשרה למי שמצריך עשרה למקרא מגילה. וכדאמרינן בברכות (מה:) לענין זימון. ואי אפשר לומר כן, דשאני התם שאין הנשים יכולות להוציא אנשים בברכת המזון, אבל כאן היאך אפשר שהנשים מוציאות י"ח את האנשים, ואין מצטרפות עמהם. ע"כ. ולא הזכיר שם כלל מד' בה"ג. אלמא דנקיט עיקר כהסברא שהנשים מוציאות את האנשים. ובספר האשכול ח"ב (עמוד ל) הביא דברי בה"ג, וכתב עליו, ואי קשיא, מאי שנא מנר חנוכה, שאשה מדליקה ומוציאה את בני הבית, י"ל דשאני מקרא מגילה שדומה לקריאת התורה, לכן תיקנו שלא תוציא אנשים, ויש מפרשים הטעם משום קול באשה ערוה, הילכך לא תוציא אנשים. אבל מדברי הרי"ף (פ"ק דמגילה) נראה דלא ס"ל לחלק בזה בין איש לאשה, וגרס נשים חייבות ב"מקרא" מגילה. ע"כ.
וכדעת בה"ג איתא בתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' שמה). ובסדר רב עמרם השלם ח"ב (דף פח ע"ב). וכ"כ ראבי"ה מגילה (סי' תקסט). וכ"כ בשמו המרדכי (מגילה שם), וכן כתב בשמו בהגמ"י (ריש הל' מגילה). ע"ש. והתוספות (מגילה דף ד.) כתבו, נשים חייבות "במקרא" מגילה, מכאן משמע שהנשים קוראות ומוציאות את אחרים ידי חובתם, מדלא קאמר נשים חייבות לשמוע מקרא מגילה. וכן משמע בערכין (ג.) הכל כשרים לקרוא את המגילה, הכל כשרים לאתויי מאי, לאתויי נשים, משמע שאפילו להוציא אנשים. וקשה ממה שאמרו בתוספתא אנדרוגינוס אינו מוציא את שאינו מינו, ופשיטא דלא עדיפא אשה מאנדרוגינוס. וכן פסק בה"ג, שאשה אינה מוציאה אנשים. וי"ל דסד"א שלא תועיל קריאתן אפילו להוציא נשים קמ"ל. ע"כ. [וע' בספר חידושי רבינו משה מימראן, ובשו"ת לשון לימודים (סי' רמה, דף קכ ע"ב), ובספר שונה הלכות (דף סה ע"ג) מ"ש בדברי התוס' הנ"ל]. ובעל העיטור (הל' מגילה דף קיג ע"ד) הביא לשון התוספתא שנשים פטורות ממקרא מגילה, והקשה דהא אמר ריב"ל נשים חייבות במקרא מגילה, שאף הן היו באותו הנס. וכתב, ומסתברא דחייבות לשמוע מקרא מגילה קאמר, ולא לקרות, וכן משמע מדברי בה"ג שכתב שחייבות "במשמע" מגילה. ע"כ. והרב בעל המאורות במגילה (ד. עמוד שיח) כתב שהנשים מוציאות את האנשים. ולהלן (יט: עמוד שכא) הביא את דברי בעל העיטור להחמיר, וכתב, דה"ט משום קול באשה ערוה. וסיים, שראוי לחוש לכתחלה לדברי בה"ג שאוסר ע"פ התוספתא. אולם בעמוד שכז כתב בפשיטות שנשים מוציאות את האנשים י"ח מקרא מגילה, כיון דמחוייבות נינהו. ע"ש. ובספר ארחות חיים (אות ב) כתב בסתם נשים חייבות במקרא מגילה ומוציאות את האנשים ידי חובתם, ושוב הביא את דברי בעל העיטור בעשרת הדברות שכתב, שאין הנשים מוציאות האנשים משום שקול באשה ערוה. ואף שמדליקות נר חנוכה בברכה, היינו טעמא לפי שאין צורך שיהיו שם האנשים בעת ההדלקה. ע"כ. וכן הוא בכל בו (סי' מה). וכן פסק הרוקח (סי' רלו). והרא"ש כתב כדברי התוס', לחוש לד' בה"ג ע"פ דברי התוספתא. והנה הרא"ש בפסקיו (פ"ב דחולין סי' ו) כתב, ומסתברא שכל תוספתא שלא נתפרשה עד לאחר סידור הש"ס, לאו דסמכא היא, דמסתמא שכיון שרצו חכמי ישראל לעשות חבור קיים לדורות חקרו היטב, וחזרו אחר כל הספרים שנכתבו על דברי חכמים וביררו אותם שהם בר סמכא, ועל ידם חיברו הש"ס, הילכך אין לסמוך על תוספתא זו, כיון שאין בעל הש"ס מסכים עליה. ע"כ. (וכן כתב מהר"ש אלגאזי בגופי הלכות סי' תקלד). וכיוצא בזה כתב רבינו ישעיה בתשובה שהובאה באור זרוע ח"א (סי' תשנד), שאין לסמוך על שום תוספתא או ירושלמי כשהם נגד התלמוד שלנו, שהרי עינינו הרואות שאפילו תוספתא דר' חייא וכן ספרא וספרי, בכמה מקומות מביא אותם התלמוד, ומשנה הגירסא או מחסר בהן או מייתר בהן, לפיכך אין לנו לסמוך אלא על התלמוד שלנו שנכתב להוראה, כדאמרינן (ב"מ פו.) רבינא ורב אשי סוף הוראה וכו'. ע"ש. גם הר"ן (בספ"ד דר"ה) ד"ה ותמיהני, כתב, שאפשר שכיון שלא הזכירו כן בתלמוד שלנו, נקטינן מתני' כפשטה, ודלא כהירושלמי. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרדב"ז (סי' לא) שכתב, שכיון שלא הובאה התוספתא בתלמוד שלנו, אינה הלכה. ולכאורה למה הרא"ש כאן חשש לדברי התוספתא, אף שהיא נגד משמעות הגמרא שלנו, ולא דחה דברי התוספתא. וכן מצאתי להגר"ח בן עטר בספר ראשון לציון (מגילה ד. דף לא ע"ד) שכתב שיש לתמוה מאד על הרא"ש שכתב בשם בה"ג, שאין הנשים מוציאות את האנשים, והוכיח כן מן התוספתא, דהא סתמא דתלמודא (ערכין ג.) דייק ממתני' דהכל כשרים לקרוא את המגילה, דהיינו לאתויי נשים, אלמא שהנשים שוות בזה לאנשים, משמע דפשיטא ליה להש"ס דלא חיישינן לההיא תוספתא, דמשבשתא היא, וגם מהא דריב"ל דאמר נשים חייבות במקרא מגילה, שאף הן היו באותו הנס, מפשט דבריו משמע שאף מוציאות אחרים י"ח, והדברים מוכיחים דהך תוספתא לאו דסמכא היא, ולא חיישינן לה. ובספרי פרי תאר הארכתי להסביר באיזה אופן יש לחוש לתוספתא וכו', ובמאי דקמן לדעתי כיון דמוכח ממתני' ומהש"ס איפכא, הגם דבה"ג פוסק כהאי תוספתא, עם כל זה כיון שהרי"ף והרמב"ם לא ס"ל הכי, אנן נמי לא חיישינן לה. ע"כ. ותנאי דמסייעי ליה, האור זרוע והרשב"א והריטב"א הנ"ל. ויש לזה סיוע אף מדברי הרא"ש עצמו בפ"ב דחולין הנ"ל. וע"ע בספר לשון לימודים (דף קכ סע"ב) מ"ש עוד ע"ד התוספתא דקמן. וצ"ל שהרא"ש חשש כאן להחמיר לדברי בה"ג, שדבריו דברי קבלה. וכמ"ש הרא"ש (פ"ד דברכות סי' יד, ופ"ג דחולין סי' יח). ואכתי לא איפרק מחולשא. וע' בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תקיא), ובמ"ש עליו בשו"ת חבלים בנעימים ח"ג (סי' לו(.
ומרן הש"ע (סי' תרפט ס"א) פסק בזה"ל: הכל חייבים בקריאתה אנשים ונשים וגרים ועבדים משוחררים, ומחנכים את הקטנים לקרותה. (סעיף ב), אחד הקורא ואחד השומע מן הקורא יצא ידי חובתו, והוא שישמע ממי שהוא חייב בקריאתה. לפיכך אם היה הקורא חרש או קטן או שוטה השומע ממנו לא יצא. ויש אומרים שהנשים אינן מוציאות את האנשים. עכ"ל. והנה ידוע הכלל בדעת מרן דסתם ויש הלכה כסתם. וכן אמר מרן בעצמו שדעתו לפסוק כסתם. וכמ"ש מרן החיד"א בשיורי ברכה (סי' סב סק"ב) בשם גדולי האחרונים. ולפ"ז הדבר ברור שדעת מרן לפסוק כדעת הרי"ף והרמב"ם ורש"י והרשב"א והריטב"א וה"ה והאור זרוע והנימוקי יוסף והארחות חיים והכל בו והריא"ז, דכולהו ס"ל שכיון שהנשים חייבות במקרא מגילה, מוציאות הן את האנשים י"ח. ולא חשו לדברי התוספתא דלאו דסמכא היא, מכיון שהיא נגד משמעות התלמוד שלנו. ולאפוקי ממ"ש בעולת שבת (סי' תרפט סק"ב) שדעת מרן לפסוק כד' היש אומרים, שאין הנשים מוציאות אנשים, והוכיח כן ממ"ש מרן אח"כ שטומטום אינו מוציא אפילו מינו, (דשמא הקורא אשה והשומע איש), ואם איתא דנשים מוציאות אנשים למה לא יוציאו הטומטום י"ח. אלא ודאי דס"ל להמחבר עיקר כד' הי"א. ע"כ. וליתא, ואשתמטיתיה מ"ש מרן הבית יוסף כאן, ואפילו דעת רש"י דס"ל דנשים מוציאות אנשים, טומטום אינו מוציא אפילו את מינו, דטפי עדיף כשהמוציא היא ודאי אשה והשומע זכר, מאשר המוציא טומטום שהוא ספק, דבעינן שהמוציא את אחרים י"ח יהא ניכר בבירור אם הוא זכר או נקבה. ע"ש. (וכ"כ המג"א סק"ח. ומה שהקשה הפרי חדש על חילוקו זה של מרן הב"י, ע' מ"ש עליו הגאון רבי יונה נבון בגט מקושר (דף קמ ע"ד) ד"ה שוב). ואזלא הוכחת העולת שבת, וחזרנו לכלל המפורסם דהלכה כסתם. [ושו"ר להרב אליה רבה בסק"ב שהשיג כן על העולת שבת הנ"ל]. וראיתי להב"ח (סי' רעא) שהביא דברי מרן הש"ע כאן, ותמה מזה על מ"ש מרן בש"ע (סי' רעא ס"ב), נשים חייבות בקידוש, ומוציאות את האנשים הואיל והן חייבות מן התורה כמותם. ותימה דהכא גבי קידוש פסק כמ"ש הכל בו בשם רש"י, ואילו בהל' מגילה כתב שיש אומרים שאינן מוציאות את האנשים, ע"פ דברי בה"ג, נמצאו הפסקים הללו סותרים זה את זה, כי נראה שאין לחלק בין קידוש למגילה. ולבסוף פסק הב"ח שהעיקר שגם בקידוש אין הנשים מוציאות את האנשים. ושכ"כ מהרש"ל. ע"כ. ודבריו תמוהים, שהרי מרן בהל' מגילה כתב בסתם כדברי הרמב"ם, שהנשים מוציאות את האנשים י"ח, וזוהי ג"כ שיטתו בענין קידוש. והם שפה אחת ודברים אחרים. ואין כאן סתירה כלל. והמג"א (סי' רעא סק"ב) הביא קושית הב"ח הנ"ל, וכתב, ואשתמטיתיה מ"ש התוס' (סוכה לח סע"א), שכיון דרבים נינהו, זילא בהו מילתא שאשה תוציאם י"ח. ע"כ. ובמחכ"ת אין זה דעת מרן, אלא דעת מרן שיכולות הנשים להוציא אפילו אנשים רבים ידי חובתם, כדעת הסתם, ואינו סובר כהתוס' סוכה הנ"ל. וכן ראיתי להמאמר מרדכי (סי' רעא סק"א) ד"ה ברם, שכתב שבמחכ"ת של הב"ח ומג"א תלו בוקי סריקי בדעת מרן, אשר לא עלתה על לבו. ואין שום סתירה בדבריו, כי דעת מרן בסי' תרפט לפסוק כמ"ש בסתם שהנשים מוציאות את האנשים י"ח, שלא הוציא מן הכלל בסברת הסתם אלא חרש או קטן, אבל השומע ממי שחייב בקריאתה יוצא י"ח. וממילא מוכח שהנשים שחייבות בקריאתה מוציאות י"ח את השומעים. וכלל גדול מסור בידינו מגדולי האחרונים, שדעת מרן לפסוק כסתם נגד וי"א, ולא הביא דעת הי"א אלא לחלוק לה כבוד. ונמצא שזהו כמ"ש ג"כ בסי' רעא, שהנשים שחייבות בקידוש מוציאות את האנשים ידי חובתם. ע"כ. וכדברים האלה כתב מרן החיד"א בספר ברכי יוסף (סי' רעא), על דברי הב"ח הנ"ל, דלק"מ, דמוכח מהסתם שבש"ע סי' תרפט, שהנשים מוציאות את האנשים, וסברת בה"ג שאינן מוציאות, כתבה מרן בשם וי"א, וידוע שדעת מרן לפסוק כסתם נגד י"א. וא"כ פסקי מרן שוו בשיעורייהו. ע"כ. גם הגאון חקרי לב (חאו"ח סי' מה, דף עט ע"א) תמה מאד על הב"ח בזה, שהרי דעת מרן שהנשים מוציאות את האנשים ידי חובת מקרא מגילה כמו שסתם מרן הש"ע, שידוע שהסברא שסותם כמותה היא העיקר. וכבר השיג ע"ז הברכי יוסף שם והדין עמו. וגם מסקנת הב"ח שאף בקידוש אין הנשים מוציאות את האנשים דברי תימה הם, דמהש"ס וכל הפוסקים מוכח שהנשים מוציאות את האנשים ידי חובת הקידוש וכו'. ע"ש. וכן עיקר. ודלא כמ"ש בערך השלחן (סי' תרפט סוף סק"ג), שדעת מרן כהי"א ע"פ הכלל של הרב בית דוד (סי' תט). ובמחכ"ת ליתא, שהרי הערך השלחן עצמו כתב (בסי' תרכט סק"ג) על דברי הבית דוד (סי' תט), וכבר כתבתי בסי' עא ובסי' קע, סתירה לכללו של הב"ד, ולכן העיקר שדעת מרן שם לפסוק כהסתם. ע"ש. ואף כאן בודאי שדעת מרן לפסוק כשני עמודי ההוראה הרי"ף והרמב"ם וסיעתם. וזה ברור. [ומ"ש מהר"ש קמחי בספר מימי שלמה (סי' קצט עמוד פב), בד"ה ושוב, אין דבריו מחוורים. וי"ל ע"ד. ודו"ק].
והנה אע"פ שהפרי חדש כאן פסק כדעת בה"ג, שאין הנשים מוציאות את האנשים. יפה השיגו הגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' תרפט), וכתב עליו, ולא ידעתי במה כחו גדול לפנות לו דרך לעצמו ולפסוק נגד עמודי ההוראה, הרי"ף והרמב"ם והרשב"א והרב המגיד וסיעתם, ואילו כתב רק שיש להחמיר כדברי בה"ג ניחא, אבל לקבוע הלכה נגד עמודי ההוראה ומרן אנו בעניותינו בדורות האחרונים הללו אין בנו כח להכריע נגדם, כי אם עלינו ללכת אחר שיקול דעתם והכרעתם. ושוב מצאתי להגאון מהר"ח אבולעפייא בספר מקראי קדש (דף קמד) שהשיג על הפרי חדש, וכתב שהעיקר כדעת רש"י והרמב"ם וסיעתם, שהנשים שחייבות במקרא מגילה יכולות להוציא י"ח גם את האנשים. ע"כ. אמנם בספר יקר הערך (על ערכין ג. דף ט ע"ד) כתב ליישב קצת דברי הפרי חדש, ולפע"ד אין דבריו מחוורים. גם הלום ראיתי להגאון דברי צבי (סי' תרפט) שכתב, שנראה לו להסביר דברי הפוסקים דס"ל שאין הנשים מוציאות את האנשים ידי חובת מקרא מגילה, דאפשר דה"ט כמ"ש התוס' מגילה (ד.) דמשום טעמא דאף הן היו באותו הנס לא מחייבי אלא מדרבנן. ולפ"ז במגילה שחיובה מדרבנן, בנשים הויא תרי דרבנן, וכבר כתבו התוס' מגילה (יט:) לגבי קטן, דלא אתי תרי דרבנן ומפיק חד דרבנן, ולכן אינו יכול להוציא ידי חובה את האיש שהוא חד מדרבנן. וה"נ הנשים שחיובן תרי מדרבנן לא מצו להוציא אנשים ידי חובת מקרא מגילה דהוי חד דרבנן. עכת"ד. ובמחכ"ת לא זכר שר מ"ש התוס' (מגילה כד סע"א), שאע"פ שקטן הפורס על שמע אינו מוציא י"ח את אחרים, משום דלא אתי תרי דרבנן ומפיק חד דרבנן, מ"מ סומא שיש בו תרי דרבנן, שפיר מוציא אחרים ידי חובתן בפריסת שמע, שמכיון שהוא גדול ובר דעת עדיף טפי מקטן. עכ"ל. ולפ"ז אף הנשים שהן גדולות ויש להן דעת, אפילו למ"ד דטעמא דאף הן היו באותו הנס אינו מחייב אלא רק מדרבנן, שפיר יכולות להוציא אנשים ידי חובת מקרא מגילה. וכן הגאון הרמ"ע מפאנו בתשובה (סי' קל), פסק בפשיטות שהנשים מוציאות את האנשים במקרא מגילה. ע"ש. וכדעת מרן ז"ל. ועיקר.
לאור האמור נראה שאשה המברכת ברכות המגילה, נוסח הברכה הראשונה: "אקב"ו על מקרא מגילה" כנוסח הברכה של האנשים. ושלא כמ"ש הרמ"א בהגה (סי' תרפט ס"ב(: "שאם האשה קוראת המגילה לעצמה מברכת אקב"ו לשמוע מגילה, לפי שאינה חייבת בקריאת המגילה אלא בשמיעתה". ונמשך אחריו המגן אברהם (סי' תרצב סק"ה). וכ"כ הרב שלמי צבור (דף שכו ע"ד). ובשו"ת דבר משה אמריליו ח"ג (חאו"ח סי' יד). ע"ש. אבל האמת שאין זה אלא לפי שיטת בה"ג וסיעתו. אבל לדעת עמודי ההוראה הרי"ף והרמב"ם וסיעתם, ומרן הש"ע, האשה חייבת "במקרא" מגילה, כדאיתא בתלמוד שלנו (מגילה ד.), ולכן יכולה להוציא אחרים ידי חובתם. וממילא הנוסח הוא שוה לנוסח ברכת האנשים: "על מקרא מגילה", ואין לשנות. וכן הפרי חדש (סי' תרפט) העיר על דברי המג"א הנ"ל, שאינם דברים של עיקר לסמוך עליהם, אלא גם הנשים מברכות על מקרא מגילה כמו האנשים. וכ"כ הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סי' תרפט) וז"ל: ודע שלענין ברכת המגילה לכ"ע אף הנשים מברכות "על מקרא מגילה", ואפילו למ"ד שהנשים לא מוציאות את האנשים, (משום קול באשה ערוה, או כמ"ש התוס' (סוכה לח.) משום דזילא מילתא להוציא רבים י"ח), מ"מ מברכות על מקרא מגילה. וכמ"ש הפר"ח, ודלא כמ"ש הרמ"א בהגה. ואין שום חילוק בין כשקוראות לעצמן או כשקוראים להן אנשים להוציאן י"ח. וכן המנהג. פוק חזי מאי עמא דבר. עכת"ד. וכ"כ הרב שלחן גבוה (סי' תרפט סק"ח), דמ"ש הרמ"א שהאשה תברך "לשמוע מגילה", ע"פ דברי המרדכי (פ"ק דמגילה). דעה יחידאה היא, ואין לסמוך עליה, [לא דק, שהרי זוהי סברת גם בה"ג וסיעתו, וכבר תפס עליו בספר מימי שלמה סי' קצט עמוד פא:]. אלא תברך על מקרא מגילה. וכ"כ הפרי חדש. ע"כ. וכ"כ מרן החיד"א במחזיק ברכה (שם סק"ד), שהאיש שקורא את המגילה להוציא הנשים י"ח, הטוב והישר שיברך "על מקרא מגילה" כדעת מרן. ע"ש. וכן פסק הגר"א במעשה רב (סי' רלז(: שהנשים חייבות במקרא מגילה ומברכים להן כמו לאנשים על מקרא מגילה. וכתב שם בהגהת פעולת שכיר: ובחידושי הגאון טורי אבן מתבאר שלסברתו לכל הדעות מברכים לנשים "על מקרא מגילה", כמו לאנשים. ע"ש. וכ"כ הגאון רי"ח זוננפלד בשו"ת שלמה חיים (סי' צט), שמדברי רוב הפוסקים הראשונים שלא הביאו נוסח אחר לנשים מוכח שאם יברכו על מקרא מגילה, כנוסח הברכה של האנשים, אין קפידא בדבר. ע"כ. וכיוצא בזה כתב מרן הבית יוסף (ס"ס מז), שאפילו לפי הנוסח של ברכת התורה, אקב"ו "לעסוק" בדברי תורה, (שמורה על עיון ופלפול בתורה שבעל פה, (כמ"ש בתענית י:), מה שלא שייך בנשים), מ"מ נשים מברכות ברכת התורה, באותו הנוסח, שאין לשנות ממטבע הברכות שתיקנו חז"ל. ע"ש. ועוד שאפילו לדעת בה"ג, הרי הטור (סי' תרפט) כתב בזה"ל: ובה"ג כתב שאע"פ שהנשים חייבות במקרא מגילה אינן מוציאות לאנשים. ע"כ. וכן איתא בתוס' (סוכה לח סע"א), שהרי מגילה אף שהנשים חייבות בה, פירש בה"ג שאינן מוציאות את הרבים ידי חובתם, משום דזילא בהו מילתא. ע"כ. משמע שהנשים חייבות גם בקריאת המגילה, ולא רק בשמיעתה. וכן משמע מדברי בעל העיטור והובא בארחות חיים (הל' מגילה אות ב), שהוצרך לתת טעם לד' בה"ג, משום דקול באשה ערוה. אלמא שלהוציא נשים כמותה שפיר דמי. א"כ ישנה במקרא מגילה. ואפילו אם תמצא לומר שלא יצא הדבר מידי ספק, לא שבקינן פשיטותא דהרי"ף והרמב"ם ומרן וסיעתם, מקמי ספיקא בדעת בה"ג. הילכך נוסח הברכה אף לנשים "על מקרא מגילה".
איברא דחזי הוית להכנה"ג בספרו דינא דחיי ח"ב (דף קכח ע"ב) שכתב וז"ל: ומנהגינו עכשיו שהאנשים קוראים המגילה לנשים ואין מברכים עליה. וכ"כ בספר תפלה לדוד עמאר (דף פה ע"ב), שהקורא מגילה לנשים לא יברך, מפני שאי אפשר שהאשה תכוין לשמוע את כל קריאת המגילה כולה בלא דילוג תיבה אחת, שדבר זה הוא לעיכובא, כמ"ש המג"א (סי' תרצ ס"ק טו), אלא יברכו להן רק ברכת שעשה נסים ושהחיינו. ע"ש. וכ"כ בספר דברי מנחם (סי' תרפט הגב"י אות ד), שאמר לו מר דודו מהר"ם בנבנשתי, שנוהגים שלא לברך על המגילה כשקוראים אותה לנשים, שאין הברכות מעכבות. ע"ש. וכן כתב הרב פלא יועץ (מערכת פורים). וכן בספר יפה ללב ח"ב (סי' תרפט סק"א). וכ"כ בשו"ת שושנים לדוד צבאח (חאו"ח סי' מח). ע"ש. וכן פסקו מהר"י אבולעפייא בספר פני יצחק (אות קצ). והרב בן איש חי (ר"פ תצוה). ומהר"א מני בספר זכרונות אליהו (מע' מ אות ה), ושכן שמע מפי רבו בעל הזבחי צדק. ע"ש. אולם חששא זו אין לה כל יסוד בש"ס ובפוסקים, וכמבואר במגילה (יח.) מידי דהוה לגבי נשים ועמי הארץ דאע"ג דלא ידעי מאי קאמרי אפ"ה מצות קריאה ופרסומי ניסא איכא. ע"ש. וכ"כ הגאון רי"ח זוננפלד בשו"ת שלמת חיים ח"א (סי' צט), שאפילו אינן יודעות לשון הקודש ואינן מבינות מה שכתוב במגילה, שפיר יוכל האיש הקורא לברך ברכות המגילה, רק יזהירן שיקשיבו ויתנו דעתן על הקריאה. ואז אין חשש ברכה לבטלה. ע"ש. ומה גם לשיטת הריא"ז בשלטי הגבורים (פ"ק דמגילה) דס"ל שאף בדילג תיבות ממקרא מגילה כל שאינן מפסידים ענין הקריאה יוצא י"ח. (וע' בכף החיים סי' תרצ ס"ק טז). וכ"כ הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סי' תרפט), שהקורא את המגילה לנשים צריך לברך, ודלא כהרב דינא דחיי (הנ"ל). ע"ש. וכ"כ בשו"ת דבר משה ח"ג (חאו"ח ר"ס יד), שהמנהג שכתב בספר דינא דחיי, אין לו טעם. דלכ"ע צריך לברך על המגילה. ע"ש. ומלבד זה נראה לפע"ד, שכל דבריהם של האחרונים הנ"ל לא נאמרו אלא לפי זמניהם, שהנשים לא ידעו קרוא וכתוב, ולא היו מבינות כלל לשון הקודש. וקרוב הדבר שיסיחו דעתן מלשמוע כל קריאת המגילה כראוי, אבל בזמנינו אכשור דרא, שהנשים יודעות לשון הקודש, ומבינות היטב כל מה שנאמר בקריאת המגילה, וממילא אין מקום לחששא זו. ולכן אף האחרונים הנ"ל יודו שבזמנינו ברוכי נמי מברכינן. גם מ"ש בספר זכור לאברהם ח"ג (אות ב' ס"ק כג) לתת טעם לדבר לפי שיש מחלוקת בראשונים אם היחיד קורא המגילה בברכה, והנשים נחשבות כיחיד שאין לברך להן, משום דספק ברכות להקל. ע"ש. וכ"כ בספר ראש יוסף אישקאפא, ובספר שלחן גבוה, שאין היחיד מברך משום דספק ברכות להקל. ע"ש. וע"ע בספר רוב דגן עטייה בקונטרס אות לטובה (סי' לב). ובספר פקודת אלעזר (סי' תרפט). וכן כתב בשו"ת ויען משה (חאו"ח סי' צה) בשם מהר"ן ביתן שהנשים אינן מברכות שדינן כיחיד שאינו מברך על מקרא מגילה. אלא שהרב מהר"א הכהן היה מורה ובא כדעת החיד"א במחב"ר, שהאיש המוציא י"ח את האשה יברך על מקרא מגילה. ע"כ. אולם באמת שרוב הפוסקים ס"ל שאף היחיד מברך על מקרא מגילה. וכמו שביאר לנו מרן הבית יוסף (בסוף סי' תרצ), וסיים, בזה"ל: ומתוך מה שנתבאר לעיל יתבאר לך שדעת כל הפוסקים (חוץ מבה"ג), שמברכים על מקרא מגילה ביחיד, [וכן דעת רבינו האי גאון. הובא בשבולי הלקט (סי' קצה), וכתב שם, שמנהג כל ישראל שכל אדם שקורא המגילה ביחיד לבני ביתו קוראה עם כל ברכותיה. וכ"כ בשו"ת תמים דעים (ס"ס קפ), בשם ספר העתים. וכן פסק במחזור ויטרי. ע"ש]. וכדברי מהר"ם שמברך אפילו ביחיד. עכ"ל. וכן פסק הרדב"ז בתשובה ח"ב (סי' תרסה), שמכיון שרוב הפוסקים ס"ל שאף היחיד מברך עליה בזמנה. כן עיקר. ע"ש. וכן פסק בשו"ת קול אליהו ח"ב (סי' כח). וכן העלה בשו"ת ראש משביר (חאו"ח סי' לא). וכן דעת המאמר מרדכי (סי' תרצב סק"ו). וכן פשט המנהג, וכמ"ש בשו"ת ישיב משה שתרוג (ס"ס שלב). גם הגאון מהר"א הכהן, בעל טהרת המים, בספק יוקח נא (סוף סי' תרצ), הוכיח מדברי הפוסקים שכבר פשט המנהג בכל תפוצות ישראל לברך על המגילה אפילו ביחיד, ובודאי שבכגון זה לא נאמר "ספק ברכות להקל", וכידוע שבמקום מנהג לא אמרינן ספק ברכות להקל. וכמ"ש התרומת הדשן (סי' לד). וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (סי' יח), ובשו"ת ויאמר משה (חאו"ח סי' כא). וכ"כ הגר"ח פלאג'י בספר משא חיים (דף מח ע"ד), ובספר מועד לכל חי (סי' י אות מח), ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' מקב), והגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' ז), ובספר טהרת המים (מע' ס אות ט), ובשו"ת אוהב משפט (חאו"ח סי' ח). ועוד. וכן המנהג פשוט וברור פה עה"ק ירושלים, לקרוא המגילה לנשים בברכותיה. וכמ"ש הגאון מהר"י אלגאזי בקונטרס חוג הארץ (דף ה). וכ"כ בספר בני בנימין (דף קד ע"ג) בשם גאוני ירושלים, שהעידו שכן המנהג בירושלים. ע"ש. וכן עיקר הלכה למעשה.
ודע שהקורא לנשים את המגילה, אע"פ שהוא עצמו כבר קרא את המגילה בבהכ"נ בצבור עם ברכותיה, ויצא ידי חובתו, אע"פ כן רשאי לחזור ולקרותה בברכותיה כדי להוציא את הנשים ידי חובתן, כדקי"ל בראש השנה (כט סע"א) כל הברכות כולן אע"פ שיצא מוציא. ופירש רש"י, שהרי כל ישראל ערבין זה בזה למצות. ע"כ. ואע"פ שהרא"ש פ"ג דברכות (כ:) כתב שהנשים אינן בכלל ערבות, מכל מקום האנשים שקבלו עליהם ערבות, נתערבו גם בעד הנשים. ואע"פ שכבר יצאו מוציאים את הנשים ידי חובתן. ואף שהדגול מרבבה (סי' רעא) מסתפק בדבר, דשמא כשם שהנשים לא נכנסו בכלל ערבות על האנשים, כך לא קיבלו האנשים ערבות בשביל נשים. וממילא אם יצא האיש ידי חובת המצוה אינו מוציא את האשה ידי חובתה. ע"כ. ובספרו הצל"ח (ברכות כ:) בד"ה אי אמרת בשלמא דאורייתא, כתב בפשיטות שכשם שהנשים אינן בכלל ערבות לאנשים, כן האנשים אינם ערבים בשביל הנשים. ע"ש. וכן כתב הישועות יעקב (סי' קפו סק"ב). ע"ש. גם המוצל מאש (סי' יב) כתב, דמסתברא שכך גזרה חכמתו יתברך, שהנשים לא יהיו בכלל ערבות לאנשים, ולא האנשים יהיו ערבים להן. ע"ש. אולם הגאון מהרימ"ט בחידושיו לקידושין (ע:), והרב זרע אברהם (סי' יא), וכן האור החיים (ר"פ נצבים), והברכי יוסף (סי' קכד סק"ג), כתבו, שאע"פ שהנשים אינן בכלל ערבות על האנשים, מ"מ האנשים ערבים גם על הנשים. ע"ש. ומרן החיד"א הניף ידו שנית בספר טוב עין (סי' יח אות נז) שהביא מה שנסתפק הדגול מרבבה בכוונת הרא"ש, אם עכ"פ האנשים ערבים על הנשים, אם לאו, וכתב ע"ז, שהמעיין יפה בדברי מהרימ"ט (קידושין ע:), והרב זרע אברהם (סי' יא), יראה שאין כאן ספק כלל, ושפיר יכולים האנשים שהתפללו ערבית בליל שבת להוציא את הנשים שלא התפללו ידי חובת קידוש. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרש"ם ח"ו (סי' מח) בד"ה ונראה, שהאנשים שפיר ערבים בשביל הנשים, ודלא כהדגול מרבבה (סי' רעא) שנסתפק בזה וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (סי' ו דף כ סע"א). ע"ש. ועוד צא ולמד ממ"ש הגאון רבי עקיבא איגר בתשובה (סי' ז), דמ"ש הרא"ש (ברכות כ:), שאין הנשים בכלל ערבות, זהו דוקא לפי הצד שהנשים אינן חייבות בברכת המזון מן התורה, ולכן אינן בכלל ערבות להוציא את האנשים ידי חובתם, אבל מצוה שהנשים חייבות כה, כגון קידוש היום, גם הן בכלל ערבות, ושייך בהן הדין שאם יצא מוציא. ואין ההפרש בין אנשים לנשים, אלא שבמצוה שאין האשה בר חיובא מן התורה, אין במצוה זו דין ערבות כלל. ע"כ. וכ"כ עוד הגאון רעק"א בתוספותיו למגילה (פ"ב מ"ד אות יט). ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י אלגאזי בספר שמע יעקב (פרשת ויצא דף ל סע"א) בשם הרב המג"ן זצ"ל. ע"ש. לפ"ז מוכח שהאנשים יכולים להוציא את הנשים י"ח, אע"פ שכבר יצאו י"ח. וכ"כ הפרי מגדים (סי' רעא משבצות זהב סק"א), וזת"ד: יש לשאול שמכיון שאין דרך הנשים להתפלל ערבית שלא קבלוה עליהן חובה, א"כ האנשים שכבר התפללו ערבית בליל שבת, ויצאו ידי חובת הקידוש מה"ת בתפלה, איך יוכלו להוציא את הנשים ידי חובת הקידוש, הא לא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא. אך זה טעות, שאע"פ שהאיש יצא לגמרי קי"ל שמוציא מטעם ערבות, ואפילו לנשים. ע"כ. וכ"כ עוד הפמ"ג (סי' תפט סק"ב), שהביא מ"ש הרא"ש (ברכות כ:) שאין הנשים בכלל ערבות, ופירש כוונת הרא"ש דהיינו לפי הצד שאין הנשים חייבות בבהמ"ז מה"ת, מש"ה לא שייכא ערבות גבייהו, כיון שאינן חייבות במצוה זו מה"ת, ומשום הכי אינן יכולות להוציא אחרים ידי חובתם, אבל קידוש שאף הנשים חייבות בו מן התורה, אין הכי נמי שיכולות להוציא אחרים ידי חובתם, כיון דשייכי בערבות של מצוה זו. והוא הדין שהאיש שיצא מוציא את האשה ידי חובת קידוש, כיון דשייכי בערבות של מצוה זו. וכ"כ עוד בספרו תיבת גומא (פרשת וישלח אות ג, ובריש פרשת נצבים(.
וכן בקדש חזיתיה להגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א (חאה"ע סי' א אות יד), שהביא דברי הגאון רעק"א הנ"ל, והסכים לדבריו, שרק במה שאין הנשים מחוייבות, אין הנשים בכלל ערבות, אבל במה שהנשים מחוייבות הן בכלל ערבות כמו האנשים. ע"ש. וכן בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תלט, וחיו"ד סוף סי' שנב) הסכים לדברי הגאון רעק"א. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דף צג ע"א), שבכל מצוה שהנשים חייבות בה, שפיר איתנהו לנשים בתורת ערבות, לפיכך אנשים שהתפללו ערבית בליל שבת, יכולים להוציא את הנשים שלא התפללו ערבית, ידי חובת קידוש, כיון דמעיקרא דדינא אף הנשים חייבות בקידוש דבר תורה, ותרוייהו מדאורייתא נינהו. ובלא"ה כבר כתב הברכי יוסף (סי' קכד), דמ"ש הרא"ש שאין הנשים בכלל ערבות, הני מילי אינהו לדידן, אבל אנן לדידהו שפיר יש לנו ערבות עליהן, כמו שנאמר טפכם נשיכם וכו'. ע"ש. גם הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' רעא סק"ו) כתב, שדברי הדגול מרבבה הנ"ל תמוהים, שא"כ לא מצאנו ידינו ורגלינו בכל משפחות ישראל, שנוהגים, שבעל הבית שהתפלל בבית הכנסת ערבית של שבת, בא לביתו ומקדש קידוש היום להוציא גם את אשתו ובנותיו וכלותיו, אע"פ שלא התפללו ערבית, אלא ודאי דמ"ש הרא"ש שהנשים אינן בכלל ערבות, זהו דוקא במצות שאין לנשים שייכות בהן מן התורה, אבל במה שהנשים חייבות כגון קידוש, שוות הנשים לגמרי לאנשים, שאע"פ שיצא מוציא. וכ"כ הגרע"א. ע"כ. וכ"כ גם הגאון מהר"א שאג בשו"ת אהל אברהם (סי' א) בד"ה ואמנם. ע"ש. וכ"כ בספר תהלה לדוד (סי' קפו), שהדבר ברור בכוונת הרא"ש, כמ"ש הגאון רעק"א, שבמצות שגם הנשים חייבות בהן, הרי הן בכלל ערבות, ואפילו אם יצא האיש י"ח, מוציא אותן ידי חובה. ע"ש. וכ"כ בספר נחמד למראה על הירושלמי (פרק ט דברכות דף כ ע"ג). ע"ש. גם הגאון שפת אמת בחידושיו לפסחים (קא.) בהגה, כתב להקשות על מה שכתב הדגול מרבבה לצדד, דלא אמרינן אע"פ שיצא מוציא, אלא רק להוציא אנשים, אבל לא להוציא נשים, כיון שאינן בכלל ערבות. וכ"כ בצל"ח בפשיטות, והרי מבואר בגמרא שם אליבא דרב שאע"פ שיצא ידי חובת קידוש בבית הכנסת חוזר ומקדש בביתו להוציא בניו ובני ביתו ידי חובת קידוש. והרי אשתו היא בכלל בני ביתו, כמ"ש רש"י בברכות (כד.). וכן משמע בחלה (פ"ד מ"א), וכמ"ש הר"ש שם. אלמא דאף לגבי הנשים אמרינן שאע"פ שיצא מוציא. ובעל כרחנו צריך לומר כדברי הגאון רבי עקיבא איגר בתוספותיו למגילה פרק ב, שבמצות שהנשים חייבות בהן גם הן בכלל ערבות, ושייך בהו דינא שאם יצא מוציא. אי נמי יש לומר כמ"ש באור החיים (ריש פרשת נצבים), שאף שהנשים אינן ערבות לאנשים, האנשים ערבים לנשים. עכת"ד. גם הגאון רבי יצחק אייזיק וייס בספר בית יצחק, שיטה על מס' מגילה, בחידושיו למגילה (ד. דף יב ע"א מהספר), דן בנ"ד, והביא שם דברי הדגול מרבבה והישועות יעקב דס"ל שגם האנשים אינם בכלל ערבות לנשים, ותמה עליהם מאד מההיא דפסחים (קא.) דרב למה ליה לקדושי בביתיה, ומשני כדי להוציא את בני ביתו וכו'. אלמא שאף שכבר יצא חוזר ומוציא את אשתו ובנותיו. ע"ש. (וע' היטב בשו"ת הר צבי חאו"ח ח"ב סי' קכב). וכ"כ עוד כמה אחרונים, ומהם, בשו"ת חתן סופר (סי' קכט), ובשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' סא), ובשו"ת בנין שלמה (סי' יג), ובשו"ת קרן לדוד (סי' קסא). ע"ש. ואחרי כותבי כל הנ"ל מצאתי בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג (סי' מה) שנשאל בדין המגילה, אם האיש שיצא י"ח יכול להוציא את הנשים י"ח בקריאת המגילה, והאריך שם על דברי הדגול מרבבה (סי' רעא), שאפשר שגם האנשים אינם בכלל ערבות לנשים, ושוב דן ע"פ דברי הגאון רעק"א שמצוה שהנשים מצוות שייך ערבות גם בנשים. ע"ש. וכ"כ השואל ומשיב תליתאה (ח"ב ס"ס קיא), דמה שהאיש שיצא ידי חובתו, יכול להוציא את האשה י"ח מגילה, הוא מטעם ערבות. ע"ש. ובשו"ת אגרות משה (חאו"ח סי' קצ, עמוד שלא), העלה דבמגילה שהיא על נס, גם האיש שיצא מוציא את הנשים, אף בלא טעם ערבות. ע"ש. וכיוצא בזה כתב בשו"ת הר צבי (חאו"ח ח"ב ס"ס קכב). וע"ע בשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סי' נד אות יז). ע"ש.
ומיהו הקורא ביחיד, או החוזר לקרות המגילה לפני הנשים להוציאם ידי חובה, אע"פ שמברך לפניה כל הברכות, מכל מקום לאחריה אינו מברך ברכת "הרב את ריבנו", שאין ברכה אחרונה אלא מנהג, ולא תיקנו לאומרה אלא בצבור. ומי שמברך ברכה אחרונה של מגילה כשאין עשרה הוא מכניס את עצמו בספק ברכה לבטלה, ואין עונים אחריו אמן, ומכל מקום אם יש שם עשר נשים ששומעות את המגילה ויוצאות ידי חובתן, רשאי הקורא לברך לאחריה ברכת הרב את ריבנו, כיון שעכ"פ יש בזה משום פרסומי ניסא. והמקור לזה בירושלמי שאין מברכין לאחריה אלא בצבור. והובא בארחות חיים (הלכות מגילה אות ז). וכן הובא בב"י (סי' תרצב). וכן הוא בכל-בו (סי' מה). וכן פסק הרמ"א בהגה. וכ"כ בספר יוסף אומץ יוזפא (סי' תתרצד) שאע"פ שבמנהגים כתוב שמברך אף לאחריה, נ"ל עיקר כמסקנת הבית יוסף בשם הירושלמי, שאין היחיד מברך לאחריה, ובפרט בספק ברכות. ע"ש. וכן פסק הגאון מהריק"ש בערך לחם. וכ"כ בספר תפלה לדוד (דפ"ו ע"א), שהמנהג פעה"ק ירושלים ת"ו שלא לברך ברכה אחרונה אלא בצבור. ע"כ. וכ"כ בספר שלמי צבור (דף שכז ע"א). ובספר קמח סולת (דקפ"ג ע"ד). (וכתב שם לדחות מ"ש המאמר מרדכי בזה). וכ"כ בספר אורה ושמחה שהמנהג בירושלים שלא לברך ברכה אחרונה ביחיד, וכן הובא בשדי חמד (מע' פורים ס"ס יא). וכן פסק מהר"י עטייה בספר רוב דגן בקונטרס אות לטובה (אות לב). וכ"כ בספר ארחות יושר, והובא להלכה בספר פקודת אלעזר (סי' תרצב). וכן פסקו הפמ"ג והמשנה ברורה. וכ"כ המשחא דרבותא ח"ג (סי' תרצ). וכ"כ מהר"ח פלאג'י בספר מועד לכל חי (סי' לא אות קח) שאין לברך ברכה אחרונה אלא בצבור, (אא"כ בלי שם ומלכות). וכ"כ ביפה ללב ח"ב (סי' תרצ ס"ק יח). וכ"כ בספר זכור לאברהם. וכן פסק בשו"ת שושנים לדוד (חאו"ח סי' מח) וכן פסק הגאון מהר"י אבולעפייא בספר פני יצחק ח"א (הלכות ברכות אות סה). ושכן המנהג. וכ"כ הרה"ג ר"א בן שמעון בספר נהר מצרים (דף נא סע"ב), ושכן מנהג עה"ק ירושלים ת"ו. וכן פסק בספר טהרת המים (מע' ה אות פח). וכן כתב עוד בספרו יוקח נא (סי' תרצב סק"ה). וכתב בשו"ת עמק יהושע (ח"ה חאו"ח סי' יח), שכן הוא גם מנהג מרוקו. ומה שהקשה הגר"ד חסאן בספר קדשי דוד (בסי' תרצב דף קל ע"ד), מדקי"ל בסוכה (לח:) שגם הברכה שאחר ההלל תלויה במנהג, ואע"פ כן מבואר בפוסקים שאפילו יחיד מברך אותה, וא"כ למה הברכה שאחר המגילה אין לאומרה אלא בצבור. לק"מ, דשאני ברכת ההלל האחרונה שאינה פותחת בברוך, אלמא דחשיבא ברכה הסמוכה לחבירתה, וא"כ היא קשורה קשר בל ינתק לברכת ההלל הראשונה עם ההלל. משא"כ ברכה אחרונה של המגילה שהיא פותחת בברוך, אלמא דברכה בפני עצמה היא, וכמ"ש הר"ן, הילכך שפיר י"ל כדברי הירושלמי שלא תקנוה אלא בצבור, משום הכי אין היחיד מברך אותה. וע"ע בספר מאורי אור (עוד למועד, דף קכט ע"ב), דמסתברא כד' הרמ"א שאין לברך לאחריה אלא בצבור, מכיון שיש פוסקים שסוברים שיחיד אינו מברך אפילו ברכות שלפניה, כמ"ש בב"י (ס"ס תרצ), הילכך ברכה לאחריה שאינה אלא מנהג, וביחיד ליכא מנהגא, כיון שנחלקו בו גם לגבי ברכה שלפניה, אף שהעיקר לברך לפניה, מ"מ הבו דלא להוסיף עלה. [וזה שלא כמ"ש הרדב"ז בח"ב (סי' תרסה) שהיחיד מברך גם ברכה שלאחר המגילה]. ואחרי הודיע ה' אותנו את כל זאת יש לתמוה על גאון עוזינו מהרי"ח בספר בן איש חי (פרשת תצוה אות יג) שכתב שיש לאומרה גם ביחיד שלא לאבד ברכה יקרה זו. ע"ש. ואיך נניח הכלל הברור שבידינו "ספק ברכות להקל", ולהכניס עצמנו בספק ברכה לבטלה משום ברכה "יקרה" שאינה אלא מתורת מנהג. גם הלום ראיתי שאף הרה"ג מהר"א מני במעשה אליהו (סי' קנג) כתב שהיחיד יכול לברך גם ברכה שלאחריה, כמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרצב). ע"ש. ובמחכ"ת מרן החיד"א בברכי יוסף רק ציין לתשו' הרדב"ז דס"ל שהיחיד מברך ברכה שלאחריה, ולא גילה דעתו להלכה. וידוע מ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (ר"ס ח(: העידותי בהם היום, שכל דין מהראשונים ומהאחרונים אשר הבאתי בספרי ברכי יוסף, אין כוונתי שאני מסכים כדבריו לענין דינא, כי אפשר שלא עמדתי בדין ההוא כפי עיוני רק אגב ריהטאי הבאתיו להקל מעל המעיין טורח החיפוש, זולת כשאומר וכן עיקר, אז אני מגלה דעתי להלכה. אבל כשהבאתיו בסתם עדיין טעון לינה בעומקה של הלכה. ע"כ. וכ"כ עוד בשו"ת יוסף אומץ (סי' פב) ד"ה והנה. וראה עוד בהקדמת ספר מחזיק ברכה. א"כ מה זו סמיכה לפסוק כן הלכה למעשה נגד מ"ש מרן הבית יוסף, והרמ"א בהגה, מהארחות חיים בשם הירושלמי, וגם נגד כל האחרונים הנ"ל. וגם מה שהביא מהר"א מני מהערך השלחן (סי' תרצב) שכתב בשם הפוסקים שהיחיד מברך על המגילה לאחריה. הנה ידוע מ"ש בשו"ת ישיב משה שתרוג ח"א (סי' קפח), אנו מקובלים שגם במקומות שהגר"י טייב בערך השלחן הכריע להחמיר נגד מרן הב"י, לא היה מורה לאחרים הלכה למעשה אלא כדעת מרן שקבלנו הוראותיו. ע"ש. ומכיון שמרן הב"י הביא דברי הארחות חיים בשם הירושלמי בשתיקה כהודאה, בודאי שאין לעשות מעשה לברך נגד דעתו ז"ל. ולכן הדבר ברור שצריך להורות שהיחיד אינו מברך ברכה זו. ולא יכניס עצמו בספק ברכה לבטלה נגד מרן הב"י וכל גדולי האחרונים הנ"ל. ואם עבר ובירך אין לענות אחריו אמן, הואיל ובמחלוקת שנויה. וגדולה מזו כתב בשו"ת יכין ובועז ח"א (סי' קיח) בשם התשב"ץ. ע"ש. וכ"כ הפמ"ג (סי' כה א"א סק"י) לצדד שלא לענות אמן אחר ברכת על מצות תפלין (שמברכים האשכנזים) על תש"ר. וכ"כ בקיצור שלחן ערוך (סי' י ס"ד), שלכן יאמרו ברכה זו בלחש. וכן פסק בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' יג אות א די"ד ע"ב). ע"ש. וד' הרשב"ץ מסייע להו. (ודלא כהגרש"ק בשו"ת האלף לך שלמה חאו"ח סי' נז. ע"ש). ואכמ"ל יותר.
ודע דמ"ש מרן הבית יוסף (סוף סי' תרצ), דנקטינן כדברי הר"מ שמברך על המגילה אפילו ביחיד, הכוונה על הברכות הראשונות על המגילה, שהן מן הדין, שכל המצות מברכים עליהם קודם עשייתן, משא"כ ברכה אחרונה שתלויה במנהג, הרי מרן הבית יוסף עצמו (בסי' תרצב) הביא מהארחות חיים בשם הירושלמי שאין מברכים אותה אלא בצבור. וכן מוכח מדברי הרמ"א בדרכי משה (סי' תרצ סק"ח), שכתב ע"ד מרן הב"י (סי' תרצ) הנ"ל, וכן יש לנהוג לברך על המגילה אף ביחיד, ודלא כמהר"י וייל שכתב כדברי המרדכי (סי' תשפב), שהיחיד לא יברך על המגילה. ובודאי שהרמ"א התכוין על הברכות הראשונות, שהרי הוא עצמו פסק בהגה (סי' תרצב), שאין לברך אחריה אלא בצבור. ומה שתמה בשיורי כנה"ג על מרן שבסי' תרצ משמע שהכריע שיש לברך על המגילה גם לאחריה, ולקמן בסי' תרצב כתב בשם הארחות חיים מהירושלמי שאין לברך לאחריה אלא בצבור, לק"מ, שבסי' תרצ לא נתכוון אלא לברכות שלפניה, וילמד סתום מן המפורש. ומה שמרן השמיט מהש"ע, דברי הארחות חיים בשם הירושלמי, סמך על מה שהביא בבית יוסף דברי הארחות חיים בלי חולק. וכבר כתב הגאון רבי גבריאל איספראנסה בתשובה כתיבת יד, והובאה בברכי יוסף א"ח (סי' שב סק"ד) בד"ה איברא, שאין הכרע ממה שהשמיט מרן מהש"ע דין זה, כי כמה דינים מוסכמים להלכה שאין הרב כותבם בש"ע, וסמך על מה שכתבם בבית יוסף. ע"כ. וכ"כ כיו"ב הגאון מהר"ש לניאדו בשו"ת בית דינו של שלמה (חיו"ד סי' יב, דף פ ע"ד), שכיון שמרן הבית יוסף הביא להלכה דברי הריב"ש והרשב"ץ בסתם, ולא כתב שיש מי שחולק עליהם, ולא פקפק על דבריהם, אע"פ שלא הביאם בש"ע, בודאי דס"ל דהלכתא נינהו, שאם לא כן לא היה שותק בב"י. ע"כ. והסתמך עליו הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאה"ע סי' יד, דף פה ע"ד). ע"ש. וכ"כ ידי"נ הגאון המנוח מהר"ר חויתה הכהן זצ"ל בשו"ת שמחת כהן (דף קמ ע"ב), שכל שהביא מרן הבית יוסף איזו סברא, ולא פקפק עליה, הכי נקטינן, אע"פ שלא כתב בהדיא שכן הלכה, ולא הביאה בש"ע, כי מרן כוונתו בחיבורו הב"י לחבר חיבור הלכה למעשה, ולא כמאסף בעלמא. ושכן כתב הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (במנהגי ארג'יל אות סב). ושכן כתב הרב בני חיי. ע"ש. וכן פסקו עוד אחרונים רבים. והביאותים בשו"ת יביע אומר בחלק העשירי (חיו"ד סי' נח אות כ, עמוד שכא). ע"ש. ולאפוקי ממ"ש בכף החיים (סי' תרצ אות קכד), שאף שהב"י סי' תרצב כתב בשם הארחות חיים מהירושלמי שאין לברך לאחריה אלא בצבור, מ"מ אין דעתו כן לדינא, מדלא העתיק זה בש"ע, אלמא דלא חש להאי סברא, אלא גם היחיד מברך לאחריה. וכ"פ בספר בן איש חי. אלא שמצא בספר תפלה לדוד (דף פו ע"א) שכתב, שהמנהג בירושלים שאין היחיד מברך לאחריה, כדברי הארחות חיים, אלא שבעה"ק ירושלים כל קהל עושה כמנהגו. ע"כ. וכל דבריו אינם מחוורים, שמכיון שהמנהג בירושלים היה שלא לברך לאחריה אלא בצבור, כל קהל שבא לירושלים עליו לנהוג כמנהגם, וכדעת מרן הבית יוסף מארי דאתרין, שפסק כן בבית יוסף, וכמו שכתבנו לעיל, ולא ינהגו כמנהגם שבחו"ל, וכמו שפסק מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' ריב), ואם המשיכו במנהגם שבחו"ל, הם עושים שלא כדין המשנה (בפסחים נ:), שלעולם לא ישנה אדם מהמקום שהלך לשם על מנת להשתקע בו, מפני המחלוקת. ותמיהני על הרה"ג ר' יצחק בן שושן בספר ויען יצחק (חאו"ח סי' טו), שנמשך בעינים עצומות אחר דברי הכף החיים הנ"ל, ומ"ש שם שבברכי יוסף סי' תרצב פסק כהרדב"ז שהיחיד מברך גם לאחריה, ליתא, שהברכ"י רק ציין מה שכתב הרדב"ז. וכבר ידוע מה שגילה דעתו בזה מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' ח(: העידותי בכם היום שכל דין שהבאתי בברכי יוסף מן הראשונים והאחרונים אין כוונתי להסכים לו לענין דינא, כי לא עמדתי כפי עיוני הקצר בדין ההוא להלכה, רק הבאתיו להקל על המעיין טורח החיפוש, ומזקנים אתבונן, שכן דרך הכנה"ג ויד אהרן וכו'. ע"ש. וכן כתב עוד בכמה מקומות. ולכן מ"ש בספר ויען יצחק שאינו מבין מש"כ בזה בספר הליכות עולם דלא כהרב בן איש חי, הוא תמוה. שהרי מבואר בכל האחרונים הנ"ל, שאין לברך לאחריה אלא בצבור, וקי"ל ספק ברכות להקל. ומה לו כי יזעק. והוא עצמו סיים לדינא דלכתחלה אין לברך לאחריה אלא בצבור, ובאמת שכן הדין הלכה למעשה. וכן פסק ידי"נ הגר"ש משאש ז"ל. וכן פשט המנהג. ופוק חזי מאי עמא דבר.
ומה שכתבנו שאם יש עשר נשים ששמעו יחדיו את המגילה, מברכים להן גם ברכה אחרונה ברכת הרב את ריבנו. הנה לענין צירוף נשים לאנשים במקום שהצריכו עשרה בקריאת המגילה, [כגון מקרא מגילה שלא בזמנה, כמ"ש רבינו בפרק א הל' ז], בעל העיטור (הל' מגילה דף קי ע"א) כתב, ומסתברא דכי היכי דנשים מזמנות לעצמן, ואין מצטרפות לבהמ"ז, הכא נמי אין מצטרפות לכתחלה. וכ"כ בספר המכתם (מגילה ד.), בשם בעל ההשלמה. וכ"כ הארחות חיים (הל' מגילה סי' ב). וז"ל המאירי (מגילה ה.) יש אומרים שדוקא לענין זימון אמרו שאין הנשים מצטרפות עם האנשים, משום פריצות, הואיל וסעודה מקום המוכן לכל פריצות, אבל למגילה מצטרפות. ולא יראה כן. ע"כ. וזה כדעת בעל העיטור. אולם הר"ן בהלכות (מגילה יט:) הביא סברא זו בשם יש אומרים, דלמאן דמצריך עשרה בקריאת המגילה, אין הנשים מצטרפות למנין, כדין בהמ"ז (ברכות מה:). וכתב ע"ז, ואי אפשר לומר כן, דשאני בהמ"ז שאין מוציאות את האנשים י"ח בהמ"ז, אבל כאן היאך אפשר שמוציאות אנשים י"ח קריאת המגילה, ולא יצטרפו עמהם למנין. אלא ודאי דמצטרפות. וכ"כ הריטב"א (מגילה ד.), שהנשים מצטרפות לעשרה למקרא מגילה, שכיון שחייבות במקרא מגילה, והעשרה אינם אלא לפרסומי ניסא בעלמא, הילכך לא חשיב צירוף כולי האי. מפי מורי נר"ו. ע"כ. והנימוקי יוסף (מגילה ד.) כתב, דשאני סעודה דשכיח בה שכרות, וחיישינן לפריצותא, משא"כ מקרא מגילה שהיא קודם סעודה וליכא שכרות. ע"ש. (וע' בערך השלחן סי' תרצ ס"ק יד). ולפ"ז כיון שלענין ברכות הראשונות מצטרפות למנין, הכי נמי לענין ברכה אחרונה כיון שהכל תלוי בפרסומי ניסא, והא איכא. ומדברי מרן הב"י (סי' תרפט) נראה שמסכים לדברי הר"ן. ע"ש. ומ"ש הב"ח דבעל העיטור ס"ל שנשים מוציאות י"ח האנשים, ואע"פ כן החמיר בצירוף, ליתא, שמפורש בדברי בעל העיטור שהנשים חייבות לשמוע מקרא מגילה, אבל לקרות אין חייבות, וא"כ אינן יכולות להוציא אנשים. וכבר השיג כן העמודי אש (דף נב סע"א) על הב"ח בזה. ולפ"ז לדידן שהנשים מוציאות האנשים י"ח. אה"נ דמצטרפות, כדברי הר"ן. וע' בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' סב), לענין הדלקת נרות חנוכה בבהכ"נ, שכתב, דשפיר דמי לצרף נשים למנין לענין זה, שהרי פרסומי ניסא איכא גם בצירוף נשים, והכא לא שייך פריצותא, הילכך שפיר מצטרפות. ע"ש. ועכ"פ כשיש עשר נשים ששומעות מקרא מגילה, ואינן צריכות כלל לצירוף אנשים, גם לבעל העיטור ודעמיה, שפיר דמי לברך להן ברכה אחרונה של המגילה, כיון דאיכא פרסומי ניסא. וכן כתב בספר משחא דרבותא ח"ג (סי' תרצ), שאם יש עשר נשים ששומעות המגילה יחדיו, הדעת נוטה שמברכים להן ברכת הרב את ריבנו. וע' בשו"ת שלמת חיים (סי' קא), שהרב השואל הביא מ"ש הרמ"א שיש להסתפק אם נשים מצטרפות לעשרה, וא"כ כשם שבברכת המזון קי"ל (בסי' קצט ס"ו), שעשר נשים לא יזמנו בשם, ה"נ הכא, והשיב לו הגרי"ח זוננפלד, דלא דמי לבהמ"ז, דשאני התם דבעינן עשרה להזכרת ה', וצריך עשרה אנשים בני חורין ככל דבר שבקדושה שצריך עשרה. אבל במגילה טעם העשרה משום פרסומי ניסא. [והא איכא פרסומי ניסא, וכדאמרינן בכתובות (ז:) עשרה לפרסומי מילתא, כדא"ל שמואל לרב חנא פוק ואייתי לי עשרה ואימא לך הכי באנפייהו וכו'. ע"ש]. וכן נראה בב"י (סי' תרפט) בשם הר"ן. ע"ש. וכן נראה מדברי החזון איש (סי' קנה אות ב סק"ג). ע"ש. והואיל ובלא"ה יש פוסקים דס"ל שאף ברכה אחרונה יכול היחיד לאומרה, וכמ"ש רבינו האי גאון בתשובה, והובאה בשבלי הלקט (סי' קצה), שמנהג כל הישיבות שיחיד קורא את המגילה ומברך לפניה ולאחריה. וכ"פ בספר העתים הובא בשו"ת תמים דעים (סי' קפ). וכ"כ במחזור ויטרי (עמוד ריב) בשם רש"י בתשובה, שאפילו אם אין שם עשרה צריך לברך על המגילה לפניה ולאחריה. וכ"כ בארחות חיים (אות כד) בשם הר"מ. וכן פסק הרדב"ז ח"ב (סי' תרסה). וכ"כ בדרשות מהרי"ל. לפ"ז בעשר נשים דאיכא נמי פרסומי ניסא יש לברך להן גם ברכה אחרונה מכח ספק ספיקא. והרי זה כמבואר. וכן מצאתי בספר מקראי קודש פורים להגרצ"פ פראנק (עמוד קמג), ובהערת הגר"י כהן שם, שג"כ פסקו שאם יש עשר נשים רשאות לברך גם ברכה אחרונה של המגילה, דהיינו הרב את ריבנו. ע"ש. וכן עיקר. וכן פסק בשו"ת מעשה נסים ח"ד (סי' צא). ולאפוקי ממ"ש בשו"ת שמש ומגן ח"ג (סי' נה אות י), שאפילו יש עשר נשים אין לברך הרב את ריבנו בשם ומלכות. ע"ש. דליתא. ואשתמטיתיה דברי הפוסקים הנ"ל, שכתבו שמברך בשם ומלכות כשיש שם עשר נשים. וכן עיקר. ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ח (חאו"ח סי' נו(.
)הלכה א) קריאת המגילה בזמנה מ"ע מדברי סופרים, והדברים ידועים שהיא תקנת נביאים. זהו ע"פ הגמרא במגילה (ז.) אסתר ברוח הקודש נאמרה. ובירושלמי (פ"ק דמגילה ה"ה) א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן שמנים וחמשה זקנים ומהם שלשים וכמה נביאים היו מצטערים על הדבר הזה, אמרו, כתוב אלה המצות אשר צוה ה' את משה, שאין נביא רשאי לחדש מעתה, ומרדכי ואסתר מבקשים לחדש לנו דבר, והיו נושאים ונותנים בדבר, לא זזו משם עד שהקב"ה האיר את עיניהם, ומצאו אותה בתורה ובנביאים ובכתובים, שנאמר, כתוב זאת זכרון בספר, לכן נאמר ומאמר מרדכי קיים את דברי הפורים האלה ונכתב בספר. ובגמרא (מכות כג:) שלשה דברים עשו ב"ד של מטה והסכימו עמהם ב"ד של מעלה, ואלו הן, מקרא מגילה ושאלת שלום בשם, והבאת מעשר. מקרא מגילה שנאמר קיימו וקבלו היהודים, קיימו למעלה מה שקבלו למטה. [וע' בכסף משנה הל' חנוכה פ"ג הל' ו. ודו"ק]. והר"ן ריש מגילה הביא בשם הרמב"ן שהיהודים הפרזים שהיו בסכנה גדולה יותר מן המוקפים, ממחרת הנס עשאוהו מעצמם ליום משתה ושמחה, אבל המוקפים שלא היו בסכנה כל כך, לא עשו דבר, שכך נאמר על כן היהודים הפרזים עושים את יום ארבעה עשר לחדש אדר משתה ושמחה וכו'. ולא הוזכרו כאן מוקפים כלל. ורק לאחר זמן שהאיר הקב"ה עיניהם ומצאו סמך מן התורה עמדו מרדכי ובית דינו, וראו את דברי היהודים הפרזים, שראוי הנס הזה לעשות לו זכר לדורות, וקבעו אותו למשתה ושמחה לכל ישראל, שכולם היו בספק סכנה. והעיר ע"ז הר"ן דמה שאמר הרמב"ן שלאחר מכן האיר הקב"ה עיניהם לא ידעתי מה הוא זה שלא הוזכר דבר זה בגמרא, אלא לענין שתכתב מגילת אסתר, אבל לענין יו"ט לא הוזכר וכו'. ע"ש. ודברי הרמב"ן באו בפירושו על הפסוק בפרשת ואתחנן (פרק ד פסוק ב), לא תוסיפו על הדבר אשר אנכי מצוה אתכם. ושם הביא במפורש דברי הירושלמי הנ"ל. ולא נעלם זה מהר"ן, אלא שהערתו על הרמב"ן היא, שאף הירושלמי לא אמר כן אלא על מקרא מגילה, אבל על משתה ושמחה, ס"ל שגם המוקפים עשו יחד עם הפרזים. ע"ש. (ולא כמ"ש בשו"ת אבני נזר (סי' תקטז אות כה), שדברי הירושלמי הנ"ל היו בהעלם עין מרבינו הגדול הר"ן. ובמחכ"ת זה אינו). והנה בתוס' רי"ד (מגילה יט.) בהא דא"ר יהודה, קטן הייתי וקראתיה למעלה מר' טרפון וזקנים, ואמרו לו קטן היית ואין מביאים ראיה מן הקטן. וקשה דהא בכתובות (כח.) איתא דבדרבנן שפיר מעיד בגודלו מה שראה בקוטנו, ותירץ דשאני מגילה דהויא מדברי קבלה, ודברי קבלה כדברי תורה דמו. ע"כ. וכן כתב האבני נזר (סי' תקטז אות כד), דמוכח מדברי הירושלמי הנ"ל, ושכן דעת הרמב"ם, שעשאוהו כשל תורה. וכ"כ הפרי חדש (בסי' תרפו ס"ב), שנראה עיקר כדעת הרז"ה דפורים הוי דברי קבלה, ודברי קבלה כדברי תורה דמי. ע"ש. וכן כתב הט"ז (סי' תרפז סק"ב), דהא דאמרינן עבודה ומקרא מגילה, מקרא מגילה עדיפא, היינו אף לדחותה לגמרי, ומה דהוקשה להר"ן שהרי עבודה מדברי תורה, ומקרא מגילה מדרבנן, אינו כן, דמקרא מגילה הויא מדברי קבלה, ודברי קבלה כדברי תורה דמי. ע"כ. וכ"כ מהר"א טיקטין בספר פנות הבית (סי' תרצא. וע"ע בתשובה שם סי' ג). ומרן החיד"א בספר כסא רחמים (מס' סופרים פרק יד הל' יח), ובספר יעיר אזן (מע' א אות צו), הביא דברי מהר"א ישראל שהקשה כקושית התוס' רי"ד הנ"ל, ותירץ לו דשאני מגילה שהיא מדברי קבלה, וד"ק כד"ת דמו. ע"ש. (וע' בשו"ת יהודה יעלה אסאד סי' קצח). איברא שדעת התוס' והראשונים (מגילה יט:) שהקשו דלמה קטן שהגיע לחינוך, דהוי מדרבנן, אינו מוציא ידי חובת מקרא מגילה לגדול, הרי גם זה מדרבנן. מוכח דלא ס"ל שהמגילה נחשבת מדברי קבלה, שא"כ לא הוה קשיא מידי. וע"ע בהר"ן (פ"ק דמגילה ה.) שכתב בשם הגאונים בעיירות המסופקות, שאפילו היה ספק שקול הו"ל ספק דדבריהם ולקולא. וכבר העיר בזה בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לח אות ו). אולם האבני נזר (בסי' תקטז אות כו) כבר הרגיש בכל זה, וכתב, שאע"פ שהר"ן כתב דהא דחזקיה היה קורא המגילה בטבריה בי"ד וט"ו, הוי ממדת חסידות, דהא הוי ספיקא דרבנן ולקולא. מ"מ הרמב"ם (בפרק א הל' יא) פסק לדינא שעיר שיש בה ספק אם היתה מוקפת חומה מימות יהושע בן נון, קוראים בשני הימים בי"ד ובט"ו. ואזיל לטעמיה שמקרא מגילה מדברי קבלה, ויש לה חומר כשל תורה. וכן מרן הש"ע שפסק (בסי' תרפח ס"ד) כהרמב"ם, שעיירות המסופקות קוראים בשני הימים, ס"ל דמגילה הוי מדברי קבלה. ובזה ניחא מאי דפסק מרן בש"ע (סי' תרפט ס"א), שקטן שהגיע לחינוך אינו מוציא את הגדול י"ח מקרא מגילה, ואילו בנר חנוכה הביא בסי' תרעה את דעת בעל העיטור שקטן שהגיע לחינוך מדליק נר חנוכה, אלא שהדבר ברור דאזיל לטעמיה שפסק כד' הרמב"ם, שאף מצות של תורה נדחים לגמרי מפני מקרא מגילה, שיש לה חומר כשל תורה. ולכן קטן אינו מוציא את הגדול, שדין מקרא מגילה הוי כשל תורה ממש. ע"כ. [ומריש הוה אמינא מאי דאיתא במגילה (ד:) דכ"ע מיהא ס"ל דמגילה בשבת לא קרינן, מ"ט, אמר רבה הגל חייבים במקרא מגילה, ואין הכל בקיאים במקרא מגילה, גזרה שמא יטלנה בידו ויוליכנה אצל בקי ויעבירנה ד' אמות ברשות הרבים, והיינו טעמא דשופר ולולב. ורב יוסף אמר, מפני שעיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה (לקבל מתנות לאביונים, וזה אי אפשר בשבת. רש"י). וכתבו התוס', רב יוסף ע"כ דלא פליג אטעמא דרבה, דהא גבי שופר ולולב ליכא טעמא אחרינא, מ"מ קאמר הכא טעמא אחרינא דנפקא מינה, דאי משום דרבה, הא קי"ל שאין שבות במקדש, ומשום טעמא דרב יוסף אסור גם במקדש. ע"כ. (וע' להטורי אבן שכתב להשיג על דברי התוס'), והיה נלע"ד דבהא פליגי, רבה ס"ל שאף למקרא מגילה הוא בהול לצאת י"ח, דמגילה הויא מדברי קבלה, ודברי קבלה כדברי תורה ממש, ושפיר גזרינן. אבל רב יוסף ס"ל דמקרא מגילה אינו אלא מדרבנן, ואינו בהול כל כך, עד שיוציא בשבת את המגילה מרשות לרשות. ולכן נתן טעם אחר, מפני שעיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה. וע"פ דברי האבני נזר הנ"ל, מה שפסק הרמב"ם (בפ"א הל' יג) כרבה, משום גזרה דשמא יוציאנה ויעבירנה ד' אמות ברה"ר, הוא משום דמגילה הויא דברי קבלה, וכדברי תורה הויא. וע"ע פני יהושע (מגילה ד:) ע"ד התוס' ד"ה ורב יוסף]. וע' מה שכתבתי להלן (פרק ב הלכה ה). ודו"ק.
)הלכה א) ואפילו כהנים בעבודתם מבטלים עבודתם ובאים לשמוע מקרא מגילה, וכן מבטלים תלמוד תורה לשמוע מקרא מגילה. כתב הלחם משנה, קשה על רבינו שלא חילק בין ת"ת דיחיד לת"ת דרבים, כדאמרינן בגמרא (מגילה ג:), ותירץ שנראה ודאי שגם ת"ת דרבים מבטלינן, כדמוכח בגמרא (ג:) ששאלו מקרא מגילה ומת מצוה, הי מנייהו עדיף, והא אנן קי"ל דמת מצוה דוחה אפילו ת"ת דרבים (כתובות יז.), אלמא דת"ת דרבים נמי נדחה מפני מקרא מגילה. ע"כ. [וכ"כ בשיורי כנה"ג (סי' תרפז הגה"ט סק"ג(]. ולא הוצרך להביא ממרחק לחמו, דהא גרסינן במגילה (ג.) מכאן סמכו של בית רבי שמבטלים ת"ת ובאים לשמוע מקרא מגילה, קל וחומר מעבודה, ומה עבודה שהיא חמורה מבטלינן כדתניא כהנים בעבודתם וישראל במעמדם כלם מבטלים עבודתם ובאים לשמוע מקרא מגילה, תלמוד תורה לא כל שכן. ופריך, אטו עבודה חמירא מתלמוד תורה, והא אמר רב שמואל גדול ת"ת יותר מהקרבת תמידין, שנאמר עתה באתי. לא קשיא הא דיחיד הא דרבים. פירש רש"י, הא דרבים, דהתם כל ישראל הוו. וכן פירש רבינו חננאל. ומשום דשל בית רבי רבים הוו, ואע"פ כן קוראם "יחיד", כיון שאין שם כל ישראל. וכ"כ הראב"ן (ריש מגילה). וכ"כ ר' מאיר המעילי בעל המאורות (מגילה ה. עמוד שיח), שלפי סוגית הגמרא מוכח דת"ת דרבים לא מקרי אפילו של בית רבי, אע"פ שהם רבים, אלא רק ת"ת של כל ישראל, או רובם, דומיא דעובדא דיהושע. ע"ש. וכ"כ רבי אברהם מן ההר (מגילה ג:). וכ"כ הר"ן (מגילה ה.) שאפילו רב דאמר מגילה בזמנה ביחיד, מודה הוא שמצוה מן המובחר לקרותה עם הצבור ברוב עם, משום פרסומי ניסא, לפיכך בשעה שהצבור קוראים אותה אע"פ שיש בבית המדרש מאה ת"ח, כשל בית רבי, מבטלים ת"ת לשמוע מקרא מגילה, משום דברוב עם הדרת מלך. ע"ש. ומוכח שגם הוא מודה למ"ש רש"י ורבינו חננאל, שאפילו ת"ת דרבים מבטלינן לשמוע מקרא מגילה ברוב עם. והא דאמרו במגילה (ג:) הא דיחיד "הא דרבים", לא נקראים רבים אלא כשהוא במעמד כל ישראל, כההיא עובדא דיהושע. וכיו"ב כתב תר"י פ"ב דברכות (יד.) בשם ר"ת שקורא בגמרא יחיד כשאין שם כל ישראל. ע"ש. וזה ברור. וכ"כ בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' מז). וכ"כ מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' תרפז) ד"ה ודע, בתירוץ השני, שהוא עיקר. וכן ראיתי למרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תרפז) שכתב כן. וע"ע במאמר מרדכי (שם סק"ב). ע"ש. והדברים ברורים. וע"ע במג"א (סי' תרפז סק"ג) בשם הב"ח, דדוקא כל ישראל חשיבי רבים לענין זה. וכתב המחצית השקל, דבהכי אתי שפיר מה שסתמו הרמב"ם והש"ע שמבטלין ת"ת בשביל מקרא מגילה, ולא חילקו שבת"ת דרבים אין מבטלים, שהרי הכל נקרא ת"ת דיחיד, לבטל ת"ת למקרא מגילה, ות"ת של כל ישראל ליכא האידנא, שיהיו כל ישראל מקובצים יחדיו ללמוד תורה. ע"ש. וכ"כ הרב יד אהרן (ס"ס תרפז). וכן כתב בספר לשון לימודים (דף קיח סע"א), ובשו"ת זרע אמת (חאו"ח סי' צט) בד"ה אכן. ובספר שארית יעקב אלגאזי (פרשת אחרי דף לד ע"ג, ופרשת נצבים דף קלט ע"ב). ע"ש. (וק"ק ד' התוס' ד"ה מת מצוה עדיף (השני). ושו"ר שהעיר בזה בחי' הרש"ש שם. וע' במג"א שם, ובמ"ש עליו החמד משה (בסק"ב). ודו"ק). וראיתי להגר"ח פלאג'י בספר חיים ומלך (דף ז ע"ב) שהביא קושית הלח"מ דאמאי לא חילק רבינו בין ת"ת דיחיד לת"ת דרבים, וכתב שהרב בני שמואל עדוי (דף קמא) כתב עליו, דלק"מ, שהחילוק שאמרו בגמרא הא דיחיד "הא דרבים", היינו כל ישראל, וזה לא שייך במציאות, והוי הלכתא למשיחא, דהא של בית רבי, רבים הוו, והיו מבטלים ת"ת ובאים לשמוע מקרא מגילה, אלא ודאי דרבים דקאמר הש"ס, היינו כל ישראל, וכמו שפירש רש"י. ע"ש. וכתב עליו, ודבריו תמוהים אצלי, שהרי בכמה מקומות מוכח דרבים לאו היינו כל ישראל דוקא. ואין צורך לפורטם ולבארם. עכ"ל. ובאמת שאדרבה דבריו תמוהים, שהרי כן מבואר בגמרא, וכמו שפירשו רש"י ורבינו חננאל והראב"ן, כאמור. וכ"כ הר"ן שאפילו מאה עוסקים בת"ת מבטלים תורתם והולכים לשמוע מקרא מגילה. ומה לו כי יזעק על הרב בני שמואל. הילכך העיקר כמו שכתבנו שאפילו ת"ת דרבים מבטלים לשמוע מקרא מגילה. וזה ברור. (ומיהו ת"ת של כל ישראל שמעלתה גדולה ביותר, י"ל שאין לבטלה בשביל מקרא מגילה. וכ"כ המאירי (מגילה ג:), דת"ת בכנופיא של ישראל גדולה, אינה נדחית מפני מקרא מגילה. ע"ש. אלא דלא שייכא בזמן הזה. וכמ"ש הרב יד אהרן, והרב מחצית השקל הנ"ל. וכ"כ הגאון בעל חות יאיר במקור חיים (סי' תרפז) בזה"ל: "ות"ת דרבים דעדיף ממקרא מגילה לא שייך בזמן הזה". ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' שלט) ד"ה ולכן, לא כתב כן. וצ"ע(.
)הלכה ג) הקורא את המגילה מברך קודם קריאתה בלילה שלש ברכות, על מקרא מגילה, ושעשה נסים, ושהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה. וביום אינו חוזר לברך שהחיינו. אבל התוס' מגילה (ד.) כתבו שאע"פ שבירך זמן בלילה חוזר ומברך ביום, כי עיקר מצות מקרא מגילה ביום, שנאמר והימים האלה נזכרים ונעשים, איתקש זכירה לעשייה, מה עיקר עשייה ביום (וסעודת פורים שעשאה בלילה לא יצא י"ח. מגילה ז:), אף זכירה דהיינו קריאת המגילה היא ביום. וכ"כ האור זרוע ח"ב (סי' שסט ושעז), ובספר האשכול ח"ב (עמוד לא), ובחידושי הרשב"א והריטב"א והמאירי והרא"ש שם. ע"ש. וכ"כ בספר המאורות ובספר המכתם. וע"ע בנימוקי יוסף (מגילה ד.). ונראה שאף רבינו מודה שעיקר מצות קריאת המגילה ביום, וכדמוכח נמי מהא דתנן במתני' (מגילה כ.) אין קוראים את המגילה עד שתנץ החמה, ואם קראה משעלה עמוד השחר כשר. ובגמרא אמרו על זה, מנלן דאמר קרא והימים האלה נזכרים ונעשים, ביום אין בלילה לא. לימא תהוי תיובתא לר' יהושע בן לוי, דאמר ריב"ל חייב אדם לקרוא את המגילה בלילה ולחזור ולשנותה ביום. ומשני, כי קתני אדיום. (כי קתני עד שתנץ החמה מיירי בקריאה שניה של היום). ולמה לא הוזכר במשנה כלל שקוראים את המגילה בלילה, אלמא שעיקר קריאתה ביום. וכ"כ בחידושי הר"ן שם. אלא דס"ל לרבינו שמכיון שבירך בלילה שהחיינו א"צ לחזור בו ביום ולברך. זכר לדבר מ"ש התוס' (סוכה מו.) והרא"ש והר"ן שם. דמוכח בברייתא שם שאם בירך שהחיינו בשעת עשיית הסוכה אינו מברך שהחיינו בליל יום טוב בשעה שנכנס לישב בה. ואע"פ שהיה צריך לברך שהחיינו משום יום טוב, מ"מ מכיון שהסוכה באה מחמת החג, אתיא זמן דידה אע"פ שהוא ביום החול ופטר לזמן של יו"ט. ע"כ. והרי שם ודאי שעיקר המצוה היא ישיבתה והאכילה בסוכה, ובפרט בלילה הראשון שמצוה מן התורה לאכול בסוכה, מ"מ שהחיינו שבירך בשעת עשייתה פוטרת. אף כאן שהיא מצוה אחת של קריאת המגילה, זמן דלילה פוטר לשל יום. ואף שהתוס' יכולים לחלק דשאני התם שברכת שהחיינו היא על מצוה אחת שהיא הסוכה, מ"מ ה"נ חשיבא כמצוה אחת, ומה גם שהיא ביום אחד, וברכת הלילה פוטרת של יום. וע' בפירוש רבינו אברהם מן ההר (מגילה ד.) שהביא דברי רבינו שביום א"צ לברך שהחיינו, וכתב, וכן עיקר שהרי אמר זמן בלילה. ע"ש. וכ"כ המרדכי (סי' תשפא) בשם רשב"ם. וכן פסק במחזור ויטרי (עמוד ריח), שביום אינו מברך שהחיינו, ודמי לחנוכה שאינו אומר שהחיינו אלא בלילה הראשון בלבד. וכן פסק הרוקח (סי' רלז), והשבולי הלקט (סי' ר). וכן פסק רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (ס"ס קכח). ואע"פ שבשו"ת מן השמים (סי' טו) כתב ג"כ כדברי ר"ת, ידוע דלא בשמים היא. וכמו שביארנו בכמה מקומות. (וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"א חאו"ח סי' מא). ואף הטור (סי' תרצב) כתב, שרבינו תם כתב שצריך לברך שהחיינו אף ביום, כי עיקר הקריאה ביום, אבל הרמב"ם כתב, שאין מברכים שהחיינו ביום, ואף שא"א הרא"ש הסכים לדעת ר"ת, מ"מ אין נוהגים כן. וכ"כ בספר האגודה, שגאונים רבים חלקו על ר"ת בזה. ואין נוהגים כמותו. וכן פסק מרן בש"ע כדעת הרמב"ם. וכן כתב מהר"י יוזפא בספר יוסף אומץ (סי' תתרצז), וכן דעת הגר"א, וכמ"ש בספר מעשה רב (אות רלו), וכן המנהג פשוט בארץ ישראל. פוק חזי מאי עמא דבר.
לאור האמור שעיקר קריאת המגילה ביום, יש לתמוה טובא על מ"ש הרה"ג ר' יוסף משאש בשו"ת מים חיים ח"א (סי' ש), שמנהגם במרוקו שאין קוראים את המגילה ביום לנשים, כמו שקוראים אותה בלילה, והביא שהרה"ג דוד משאש, תמה ע"ז, ושוב מצא איזה סמך לזה, בספר מאורי אור [עוד למועד דף קטו ע"ב], אלא שאין הספר מצוי אצלו. אלא שכיון שאין זה אלא לזכר שהיו צועקים ביום ובלילה בזמן צרתם, וכמ"ש אקרא יומם ולא תענה ולילה ולא דומיה לי, (וכמו שפרש"י במגילה ד.), לא רצו להחמיר על הנשים שטרודות בעניני הפורים שגם הם מצוה. והעוסק במצוה פטור מן המצוה. ע"ש. וכל אלו דברי הבאי, לא ניתנו להאמר, וכל שכן להכתב, כי בודאי ימצאו זמן במשך היום לקיים מצות קריאת המגילה, שהיא עיקר מצות היום, כמנהג כל ישראל, ואין ספק שמנהג מרוקו בזה הוא מנהג משובש, ואינו מנהג ותיקין כלל, אלא מנהג של עמי הארץ, אשר לא ידעו ולא יבינו בחשכה יתהלכו, שהרי הוא נגד תלמוד ערוך, ונגד כל הפוסקים. וברור שיש מצוה לבטלו, ישתקע הדבר ולא יאמר, ולא יזכר עוד. וכמ"ש בשו"ת בשמים ראש (סי' יט), שכל מנהג שהוא נגד הגמרא מצוה לבטלו. שלא כמו שעשה אברך מרוקאי צעיר אחד, ללקט מנהגי מרוקו, והביא מנהג משובש זה בכללם, והנדחה והצולעה יקבץ, ולא יעשה כן בישראל. כי נראה שדוקא אז הנשים במרוקו לא ידעו קרוא וכתוב, וגם לא הבינו כלל לשון הקודש, וכמ"ש כל זה בשו"ת שמש ומגן ח"ג (סי' נד אות א), וכל קריאת המגילה בלילה היתה עליהן למשא כבד, ושעמום רב, ולכן לא היו נוהגים לברך להן על קריאת המגילה, אך כיום אכשור דרי, ובודאי ישמחו מאד בקריאת המגילה בלילה וביום. וכן ראוי לעשות.
<h3>פרק ב</h3>
)הלכה ה) הקורא את המגילה בלא כוונה [לצאת ידי חובה[ לא יצא. כיצד היה כותבה או דורשה או מגיהה, אם כיון לבו לצאת בקריאה זו יצא, ואם לא כיון את לבו לא יצא. וכתב הרב המגיד, שרבינו פסק כן לפי שטתו בפ"ב מהל' שופר, שמצות צריכות כוונה, "ואולי שהכל מודים במגילה". ע"כ. וכדבריו כתב הנימוקי יוסף (מגילה יז.), שהביא דברי הרמב"ם, וכתב, שאפילו למ"ד מצות א"צ כוונה, אפשר דמגילה בעיא כוונה. והרדב"ז בלשונות הרמב"ם (בח"ב סי' קכה) כתב, דמ"ש הרב המגיד (הנ"ל) שאולי הכל מודים במגילה, אני אומר בודאי שהכל מודים במגילה, משום פרסומי ניסא, שאם לא יכוין לבו אלא כקורא אגרת בעלמא, מאי פרסומי ניסא איכא. ועוד שכל דבר שאין לאומרו בעל פה צריך כוונה. ועוד שכיון שמקרא מגילה הוי דרבנן, החמירו בה יותר ממצות של תורה שלא יבאו לזלזל בה וכו'. ע"ש. וכ"כ הגר"ח בן עטר בראשון לציון (מגילה יח: דף לג ע"ד) על דברי הרב המגיד הנ"ל, וז"ל: ואע"פ שהרב המגיד כתב כן בדרך אפשר, לדידי חזי לי שהדבר פשוט כן. ע"ש. ויש ראיה לדבריהם מהגמ' ר"ה (כח:), דפריך למ"ד מצות א"צ כוונה מהא דתנן (ר"ה כז:) היה עובר אחורי בהכ"נ, ושמע קול שופר או קול מגילה, אם כיון לבו יצא ואם לאו לא יצא, מאי לאו אם כיון לבו לצאת, לא, לשמוע. לשמוע הא קא שמע, כסבור חמור בעלמא הוא. וקשה התינח קול שופר, אבל קול מגילה שהוא בתיבות ואותיות הרי אי אפשר לומר קול חמור הוא, ובע"כ אם כיון לבו, היינו לצאת, וכבר עמד בזה הטורי אבן שם, והניח בקושיא. אבל לפי מ"ש הרב המגיד וסיעתו ניחא, דאין הכי נמי דלקול מגילה לכ"ע צריך כוונה משום פרסומי ניסא. ומתני' לצדדים קתני, בשופר אם כיון לבו לשמוע, ובמגילה אם כיון לבו לצאת. ואף המקשה לא נתכוון להקשות אלא מדין שופר. ושפיר משני ליה. ושוב ראיתי להפרי חדש (סי' תרצ סעיף יג) שהביא דברי הרב המגיד, וכתב, וכן נראה לי, שאם לא כן תקשה ממתניתין דמגילה, למ"ד שמצות א"צ כוונה, ושכן מוכח בר"ה (כז:) וכנ"ל. ע"ש. וכן מצאתי גם להגאון טורי אבן (מגילה יז.) בד"ה היה כותבה, שהוכיח כן מההיא דר"ה (כז:) שאפילו למ"ד מצות א"צ כוונה, מודה הוא במגילה שצריכה כוונה, ומתני' דר"ה לצדדים קתני. ע"ש. וכ"כ הגר"ח בן עטר בספר ראשון לציון (דף לג ע"ד). וע"ע בספר לימודי ה' (לימוד קח), ובערך השלחן (סי' תרצ ס"ק יב), ובשו"ת בית יצחק חאה"ע ח"ב (סוף סי' קכ). וע"ע בחידושי הגרי"ב על הרמב"ם (פ"ב ה"ה), ובספר קדשי דוד חסאן (סי' תרצ דף קכה ע"ב), ובשו"ת מחנה יהודה קצין ח"ב (עמוד רס) והלאה, ובשו"ת נהרי אפרסמון מה"ת (סי' נ אות ב). ע"ש.
אולם הר"ן (מגילה יז. דף ה ע"א) כתב אמתני', למ"ד מצות צריכות כוונה אתיא מתני' כפשטה, אבל למ"ד מצות א"צ כוונה, י"ל דכי קתני אם כיון לבו יצא, שכיוון לקרות כראוי ולא כקורא להגיה שקורא בענין שיכיר השומע בחסרות ויתרות וכו'. ע"ש. וכ"כ הרשב"א בחידושיו. וכ"כ בעל המאורות (מגילה עמוד שכד), שלדעת הרי"ף האי דקתני הכא אם כיוון לבו יצא, היינו שכיוון לקרות, אבל כוונה לצאת לא בעינן, דמצות א"צ כוונה. ע"כ. ושכן דעת ההשלמה. ע"ש. גם המאירי כתב אמתני', שאע"פ שלא כיוון לבו "לצאת" ידי חובת הקריאה יצא, שהרי כלל ידוע שמצות אין צריכות כוונה. וכן כתבו גדולי המחברים (פ"ו מהלכות מצה ה"ג), שאם אכל מצה בלא כוונה יצא. ולכן העמידה בכוונת קריאה. ע"ש. (וע"ע במאירי ר"ה עמוד פז). וכ"כ בתוס' ר' יהודה החסיד (רפ"ב דברכות) דלמ"ד אין צריכות כוונה, גם מגילה אינה צריכה כוונה. ע"ש. אתה הראת לדעת שאין הכל מודים בדבר.
והנה המג"א (סי' ס סק"ג) כתב בשם הרדב"ז, שמצות דרבנן א"צ כוונה, וכ"כ בשו"ת משפט צדק ח"ב (סי' סב) בד"ה אלא. ע"ש. וכן כתב הב"ח (סי' תעה) אליבא דהטור שם לחלק דדוקא במצוה דאורייתא צריך כוונה, משא"כ מצוה דרבנן א"צ כוונה. ע"ש. וכ"כ הפרי חדש (סי' תפט) לדעת מרן הש"ע. ע"ש. וע"ע בחק יעקב (סי' תעה ס"ק יח), ובשו"ת נהרי אפרסמון (חאו"ח סי' מא) בד"ה וי"ל עוד. ע"ש. ולכאורה נראה שהטעם הוא משום שמחלוקת הפוסקים היא אם המצות צריכות כוונה, לפיכך בדרבנן הו"ל ספיקא דרבנן לקולא. וכ"כ הפמ"ג בפתיחה להל' ברכות השחר בד"ה עוד ראיתי, דלפי מ"ש הר"ן ר"ה (כח.) שהדין דמצות צריכות כוונה, ספיקא הוי, ומינקט לחומרא עדיף. א"כ במצות דרבנן הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא עכ"פ בדיעבד. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי משה בולה בספר חיי עולם פרשת לך לך דרוש ב (דף כו ע"ד). וכן כתב בשו"ת מחנה חיים ח"א (חאו"ח סי' כג). ע"ש. וכ"כ הגר"י טייב בערך השלחן (סי' ס ס"ד) ד"ה וראיתי, וסיים, והא דקי"ל במגילה דרבנן שצריכה כוונה, שאני התם שאם קורא בלא כוונה הו"ל כקורא על פה, אי נמי משום פירסומי ניסא. וכמ"ש הרדב"ז בתשובה. ע"כ. אבל בשו"ת בתי כהונה ח"ב (בית דין סי' ו) כתב שהואיל ומצוה דרבנן קילא ממצוה דאורייתא, הילכך ראוי להקל בה שלא להזקיקה לכוונה. ע"ש. ומוכח דס"ל דלאו משום ספיקא הוא. וכ"כ האליה רבה (ס"ס ריג) לדעת מרן. וכן משמע בתוס' (ר"ה כח סע"א) שכתבו, דמה שהוצרך רבא לדייק שמצות א"צ כוונה מהא דשלחו ליה לאבוה דשמואל, כפאוהו פרסיים ואכל מצה יצא, ולא הביא מהברייתא דפסחים (קיד:) דקתני בהדיא אכל מרור בלא מתכוין יצא. משום דהוה אמינא דהני מילי בדרבנן, אבל מצה דאורייתא לא, קמ"ל. אלמא שיש מקום בסברא לחלק בין מצוה דאורייתא למצוה דרבנן. ובשואל ומשיב קמא (ח"ב ס"ס א) כתב, דבדאורייתא הכוונה לעשות רצון השי"ת היא העיקר, וכל שלא נתכוון לא הועיל כלום, דאטו החפץ לה' שיאכל מצה, אלא העיקר שאמר ונעשה רצונו. אבל בדרבנן, כגון מרור שהוא לזכר מצות מרור בזמן בהמ"ק כל שאכל יצא, אע"פ שלא נתכוון למצוה.
והנה בש"ע (סי' תפט ס"ד) איתא, מי ששאל אותו חבירו בבין השמשות כמה היום לספירת העומר, יאמר לו אתמול היה כך וכך, שאם יאמר לו היום כך וכך לא יוכל לחזור ולספור בברכה. והקשה הפרי חדש, שלפי מה שפסק מרן בש"ע (סי' ס) שמצות צריכות כוונה, א"כ אף אם יאמר לו היום כך וכך, מה בכך, כיון שלא היתה כוונתו לצאת י"ח, אלא להודיע לחבירו מנין הימים, ולכן נראה שדעת מרן הש"ע לחלק בין מצות דאורייתא למצות דרבנן, וכיון שרוב הפוסקים ס"ל דספירת העומר בזמן הזה היא רק מדרבנן, א"צ כוונה לצאת וכו' ע"כ. (וכ"כ הרב ערך השלחן). והגאון מהר"ח אבולעפייא בספר מקראי קדש (דף קפא ע"א) כתב ע"ז, וליתא, שהרי מרן בש"ע (סי' תרצ סי"ג) פסק לענין מגילה, שאם לא כיוון לצאת י"ח, לא יצא, הרי שגם במגילה דרבנן הצריך כוונה לצאת, ואף שהרב המגיד כתב שאולי הכל מודים במגילה, מ"מ הב"י תלה זה במחלוקת אם מצות צריכות כוונה, א"כ לדעת מרן אין חילוק בין דאורייתא לדרבנן. ע"כ. ולכאורה נ"ל ליישב דעת הפרי חדש, שאין ראיה מדין מגילה לשאר מצות דרבנן, ע"פ מ"ש בתוס' רי"ד (מגילה יט.), בהא דא"ר יהודה, קטן הייתי וקראתיה למעלה מר' טרפון וזקנים, ואמרו לו קטן היית ואין מביאים ראיה מן הקטן. וקשה דהא בכתובות (כח.) איתא דבדרבנן שפיר מעיד בגודלו מה שראה בקוטנו, ותירץ דשאני מגילה דהויא מדברי קבלה, ודברי קבלה כדברי תורה דמו. ע"כ. וכ"כ הפרי חדש (בסי' תרפו ס"ב), שנראה עיקר כדעת הרז"ה דפורים הוי דברי קבלה, ודברי קבלה כדברי תורה דמי. ע"ש. וכ"כ ראבי"ה (מגילה סי' תקנ), והמרדכי (שם סי' תשעו) בשם רבינו שב"ט. ע"ש. וכ"כ רבי דוד אבודרהם (דף נו ע"ד). וכ"כ המכתם (תענית יז:), וההשלמה שם. וכ"כ הרא"ש בפסקיו (פ"ב דתענית ס"ס כד). (וע"ע בארחות חיים אות לט. וכל בו ס"ס מה. ובש"ע סי' תרצו ס"ז). וכן כתב הט"ז (סי' תרפז סק"ב). וכ"כ בשו"ת אבני נזר (סי' תקטז אות כא) בדעת הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ מהר"א טיקטין בספר פנות הבית (סי' תרצא. וע"ע בתשובה שם סי' ג). ומרן החיד"א בספר כסא רחמים (מס' סופרים פרק יד הל' יח), ובספר יעיר אזן (מע' א אות צו), הביא דברי מהר"א ישראל שהקשה כקושית התוס' רי"ד הנ"ל, ותירץ לו דשאני מגילה שהיא מדברי קבלה, וד"ק כד"ת דמו. ע"ש. (וע' בשו"ת יהודה יעלה אסאד סי' קצח). והכי פשיטא להו להרמ"ע מפאנו בתשובה (סי' יב), ולהפני יהושע (מגילה ג:) בסוף דבריו על התוס' ד"ה אין מועד בפני ת"ח, שפורים הוי מדברי קבלה. וכ"כ בשו"ת פרח שושן (כלל א סי' ח) ד"ה והנה. ולפ"ז ניחא דמגילה שאני דהוי מדברי קבלה, מש"ה בעינן כוונה, משא"כ בשאר מצות דרבנן. וכ"כ הישועות יעקב (סי' תרצ סק"ו). ושוב ראיתי להגאון מהרח"א עצמו במקראי קודש (דף עג ע"ב) דאיהו מותיב לה, ע"ד הפר"ח, ואיהו מפרק לה, שי"ל דשאני מגילה דהויא מדברי קבלה, ועוד תי' דמגילה שאני משום פרסומי ניסא. וע"ע בברכי יוסף (סי' תפט ס"ק יג) ד"ה אך. [אלא דלפ"ז הא דקתני אם כיון לבו יצא, ואם לאו לא יצא, מיירי דוקא במקרא מגילה של היום, אבל של הלילה הרי אין קריאתה אלא מדרבנן, ואף אם לא כיוון יצא. וכמ"ש הנודע ביהודה קמא (חאו"ח ס"ס מא), שקריאת המגילה בלילה לאו מדברי קבלה היא, אלא רק קריאת היום הויא מדברי קבלה, דכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים, ימים ולא לילות. וכדקי"ל סעודת פורים שעשאה בלילה לא יצא י"ח. ע"ש. וכ"כ גם הגאון טורי אבן (מגילה ד.) ד"ה כגון. ע"ש. וכן כתב בספר אהל מועד ח"ב (דף סב ע"א), שעיקר החיוב הוא ביום שנאמר אקרא יומם ולא תענה, אלא שנהגו לקרוא גם בלילה. וכ"כ הישועות יעקב (סי' תרצ סק"ו), שבקריאה של לילה אף אם לא כיוון יצא. ע"ש]. איברא שדעת התוס' והראשונים (מגילה יט:) שהקשו דלמה קטן שהגיע לחינוך, דהוי מדרבנן, אינו מוציא ידי חובת מקרא מגילה לגדול, הרי גם זה מדרבנן. מוכח דלא ס"ל שהמגילה נחשבת מדברי קבלה, שא"כ לא הוה קשיא מידי. (ובחי' הריטב"א שם כתב בתוך קושיתו שהרי מגילה היא רק מדברי קבלה, ודברי קבלה כדברי סופרים, וליתי דרבנן לאפוקי דרבנן. ע"ש. וע' במאירי שם שדחה קושית התוס', שהרי המגילה תקנת נביאים היא. ומשמע דהויא כשל תורה. ודו"ק]. גם הר"ן (פ"ב דתענית) כתב לחלוק על הרז"ה דס"ל דמגילה הויא מדברי קבלה, וכתב שדברי קבלה לא הוו אלא רק מה שנאמר ע"פ נביא, ומגילת אסתר לא ע"פ נביא נאמרה. ע"ש. וע"ע בהר"ן (פ"ק דמגילה ה.) בשם הגאונים בעיירות המסופקות, שאפילו היה ספק שקול הו"ל ספק דדבריהם ולקולא. וכ"כ הריטב"א בחי' למגילה (ה:). וכבר העיר בזה בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לח אות ו). וכ"כ בספר יד דוד (מגילה ג.), דמ"ש הט"ז דמקרא מגילה הויא דברי קבלה וכד"ת דמי, ודוחה לגמרי אפילו מצות של תורה, ליתא, שהרי כתב הר"ן (מגילה ה.) בשם הגאונים, בעיירות המסופקות אם היה ספק שקול הו"ל ספק של דבריהם ולקולא, ואילו מגילה הויא מדברי קבלה, א"כ הו"ל ספקא דאורייתא ולחומרא. ע"ש. [וע' בשו"ת עמודי אש דף נו סוף ע"ד]. וכ"כ בשו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' קפג), דמ"ש הטורי אבן (מגילה ה:) דמסתבר ליה דמגילה הויא כדברי קבלה, ויש להחמיר בספקה, אין דבריו מכריעים נגד ד' הר"ן בשם הגאונים. ע"ש. וכן בשו"ת זרע אמת (חאו"ח סי' צח) דחה מ"ש הט"ז דמגילה הויא דברי קבלה. ע"ש. גם בשו"ת חות יאיר (סי' ט דף ח ע"א) כתב, דמ"ש הט"ז שמקרא מגילה הוא מדברי קבלה, וכדברי תורה דמי, באמת שהוא טעות גדול, שאף שהמגילה ברוח הקודש נאמרה, מ"מ בנבואה לא נאמרה, והם מדרגות שונות ורחוקות זו מזו. ע"ש. וע"ע בשו"ת תורת רפאל (סי' קטז), ובשו"ת עמודי אש (סי' ז אות ו), ובשו"ת מהרש"ם ח"ה (סי' ל), ובמ"ש הגאון ר' שמשון פולונסקי בספר דברי אהרן (דף כה ע"א). ע"ש. ועכ"פ ממ"ש מרן הב"י (סי' תעה) להקשות על הטור גבי אכלן בלא מתכוין יצא, דלא הו"ל לכתוב כן מאחר שהרא"ש (פ"ג דר"ה סי' יא) פסק שמצות צריכות כוונה. ע"ש. ולא חילק בין מצה דאורייתא למרור דרבנן, כמו שחילק הב"ח שם לדעת הטור, משמע דס"ל שאין לחלק בין מצוה דאורייתא למצוה דרבנן, דתרוייהו בעו כוונה. וכ"כ בספר מגן גבורים (סי' ס אלף המגן סק"ו), שמדברי כל הפוסקים נראה שאין חילוק בין דאורייתא לדרבנן. ע"ש. וכ"כ המשנה ברורה (סי' ס סק"י), שמדברי מרן הש"ע בכמה מקומות משמע שהוא חולק על הרדב"ז, וס"ל שאף במצות דרבנן צריך כוונה. ושכן דעת הגר"א (סי' תפט). ע"כ. וזה שלא כמ"ש הפר"ח (סי' תפט) הנ"ל אליבא דמרן שהוא מחלק בזה בין מצות דאורייתא למצות דרבנן. ע"ש. וע' להמשנ"ב בבאה"ל (סי' ס ס"ד) בד"ה וכן הלכה, שהביא כיו"ב מהפמ"ג בפתיחה, דמספקא ליה אם מה שפסק הש"ע שמצות צריכות כוונה הוא מטעם ספק, ונפקא מינה לענין מצות דרבנן, שאז אזלינן לקולא. ע"ש. ולא זכר שר מדברי הפרי חדש הנ"ל, שכתב להדיא לחלק כן בדעת מרן. ואין להקשות ע"ז ממ"ש מרן בש"ע (סי' ריג סעיף ג, וסי' ריט ס"ד), שאין אדם יוצא י"ח בשמיעת הברכה, אפילו יענה אמן, אלא אם כן נתכוון לצאת בה ידי חובתו, וגם המברך נתכוון להוציאו ידי חובתו. ע"כ. דשאני התם דהוי שמיעה בלבד בלי שום מעשה, אבל כשמוציא הברכה בפיו א"צ כוונה. וכן מוכח ממ"ש רבינו אברהם בן הרמב"ם בשו"ת ברכת אברהם (סי' לד), שהמצות שא"צ כוונה הן מצות שקיומן תלוי בעשיית מעשה שגוף אותה עשייה היא המצוה, כגון אכילה וקריאה, וכיו"ב, אבל שופר שעיקר המצוה שמיעת קול בעלמא, כי לא מכוין מאי קא עביד, וכן בשומע קריאת המגילה וכו'. ע"ש. וכ"כ לחלק הערך השלחן (סי' ס וסי' ריג סק"ז). וכ"כ בשו"ת שרגא המאיר ח"ה (סי' צו). וע"ע בישועות יעקב (סי' ס). ובמש"כ בספר ילקוט יוסף ח"א (עמוד רפד והלאה). והפר"ח עצמו (בסי' תעה ס"ד) פסק, דלענין דינא לא שנא לן בין מצוה דרבנן למצוה דאורייתא, דבכולהו בעינן כוונה, ואם לא כיוון לא יצא. ודלא כמו שפסק בש"ע, שאם כפאוהו פרסיים ואכל מצה יצא. ע"ש. וע"ע בספר חיי עולם בולה (דף כו ע"ג). ולפע"ד אפשר שזה תלוי במחלוקת הפוסקים אם הא דמצות צריכות כוונה הוי מן התורה או רק מדרבנן. שלדעת הלבוש (סי' ס) דס"ל דמצ"כ מן התורה, גם מצות דרבנן כעין דאורייתא תקון, (וכ"כ הפר"ח סי' תעה). אבל לסברת הרב המבי"ט בקרית ספר דמצ"כ רק מדרבנן, י"ל שבמצות דרבנן לא הצריכו כוונה. ושו"ר שכן כתב בשו"ת שמש צדקה (סי' כט דף לו ע"ג). ובשו"ת בית יצחק (חאה"ע ח"ב סי' קב). ע"ש. וע' לרבינו יונה גירונדי בהלכות סדר ליל פסח הנד"מ מכתיבת יד, (והובא בספר הזכרון להגר"ח שמואלביץ זצ"ל עמוד רעג) שכתב וז"ל: "ואע"ג דס"ל לרב הונא מצות צריכות כוונה, מ"מ כבר יצא מן התורה אע"פ שלא נתכוון לצאת, דס"ל לר"ה דהא דמצ"כ היינו מדרבנן, ולא מן התורה". והוא תנא דמסייע ליה להמבי"ט. (ועמש"כ בזה באורך בשו"ת חזון עובדיה ח"א כרך ב (סי' כט עמוד תקלג והלאה). ע"ש(*(.
)הלכה ט) מגילה שכתבה עכו"ם או אפיקורוס פסולה. ובהל' תפלין (פ"א הל' יג) כתב תפלין שכתבן ישראל מומר או אשה או קטן פסולים. ע"ש. וכאן לא הזכיר דין אשה שכתבה מגילה. וכן מרן בשלחן ערוך (סי' תרצא ס"ב) כתב כלשון הרמב"ם. והנה הרב מעשה רוקח (הל' מגילה פ"ב, דף רעד ע"א והלאה) האריך לפסול מגילה שנכתבה ע"י אשה או קטן, והביא ראיה ממס' סופרים (פרק א הל' יג), שאם כתב צדוקי או מסור או קטן אל יקראו בו. ובאמת ששם מדובר לגבי ספר תורה, ומה דמות יערוך מגילה לספר תורה שנקראת אגרת, וגם אשה חייבת במקרא מגילה. והרי ס"ת שחסר בו אות אחת פסול, ואילו לגבי מגילה אמרו (במגילה יח:), שאם השמיט בה הסופר כמה פסוקים וקראם הקורא בעל פה יצא. וכן פסק רבינו (בפ"ב ה"י), שאם היו בה אותיות מטושטשות אפילו אין רישומן ניכר, אם היה רובה שלם, כשרה. ומצאתי למרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תרצא סק"ה), שהביא דברי הרב מעשה רוקח לענין אם כתבה ביד שמאל, שהפרי חדש מכשיר בדיעבד, והמעשה רוקח האריך לפסול, והביא גם כן ראיה לזה ממס' סופרים הנ"ל, ותמה עליו דהתם בס"ת מיירי, ואינו ענין לגבי מגילה. וששוב מצא בספר מטה יהודה עייאש שדחה דברי המעשה רוקח, ושהעיקר כדברי הפר"ח, שהכשיר כתיבה בשמאל. ע"ש. [וכן כתב בספר בית אהרן להכשיר מגילה שנכתבה ביד שמאל. הובא בספר קסת הסופר (בלשכת הסופר סי' כח אות ז). וע"ש]. וכ"כ הפרי מגדים (מש"ז סי' תרצא סק"ב), שמכיון שהאשה ישנה בחיוב מקרא מגילה, עכ"פ בשמיעה, יכולה לכתוב מגילת אסתר. ולפי דברי הרב המגיד (פ"ב מהל' מגילה), בדין עיבוד קלף של המגילה, שכתב הרמב"ם, שאין צריך עיבוד לשמה, וכתב ע"ז, שזה פשוט, מפני שלא נזכר בגמרא עיבוד לשמה, ואינה כס"ת אלא למה שאמרו בגמרא בפירוש. לפ"ז יש להכשיר ג"כ מגילה שנכתבה ע"י אשה. גם מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרצא סק"ו) כתב להוכיח מדברי הרב המגיד להכשיר מגילה שנכתבה ע"י אשה. ושדוקא בס"ת ותפלין אשה פסולה לכתבן, משום דדרשינן וקשרתם וכתבתם, כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה. וע' בתוס' גיטין (מה:). ע"ש. גם יש לדייק כן ממ"ש הרמב"ם (פ"ב מהל' מגילה), שמגילה שכתבה עכו"ם ואפיקורוס פסולה, ולא הזכיר אשה וקטן. וכן הוכיחו להכשיר בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' עח). ובספר קסת הסופר (בלשכת הסופר סי' כח סק"ז). ובספר ערוך השלחן (סי' תרצא סק"ב). ע"ש. גם השדי חמד (מע' פורים סי' יב) כתב, שמצא כתוב בקונטרס כתיבת יד משנת תל"ד, מאחד מגאוני ירושלים מהר"ר אליהו צבי זצ"ל, שהעלה להכשיר מגילה שנכתבה ע"י אשה, כיון שהיא חייבת בקריאתה. והביא ג"כ ראיה מדברי הרב המגיד הנ"ל. ע"ש. גם הגאון מהר"י נבון בספר גט מקושר (דף קנד ע"ד) הוכיח במישור מדברי הרב המגיד, להכשיר מגילה שנכתבה ע"י אשה, משום שהיא חייבת בקריאתה. וכ"כ בספר מועדי ה' למהר"י נג'אר (דף קלב ע"ב). ע"ש. וכן העלה הגאון רבי דוד אופנהיים בשו"ת נשאל דוד (חאו"ח סי' ל), להכשיר מגילה שנכתבה ע"י אשה מהטעמים הנ"ל, וסמוכין לזה דהא כתיב ותכתוב אסתר המלכה. ומהכא ילפינן במגילה (יט.) כתיבה כתיבה, שצריכה המגילה להכתב על הספר ובדיו. ע"ש. ובתשובה מאהבה ח"ב (לסי' תרצא דף מז ע"ב), כתב, הנה מר זקני הגאון רבי מאיר פירלס בספרו מגילת אסתר נשאל מהגאון רבי דוד אופנהיים, על אודות מגילה שכתבה בתו שרה אשת הגאון רבי חיים יונה, אם כשרה היא לקרות בה ולצאת בה ידי חובה, והעלה שמגילה שנכתבה ע"י אשה פסולה. וסיים, אולם בימינו נתחדש ספר ברכי יוסף וספר מחזיק ברכה, ושם העלה להכשיר. וכן דעתי נוטה לד' הברכי יוסף להכשיר, וראיה לזה מדברי הרמב"ם והש"ע שלא פסלו אלא מגילה שנכתבה ע"י עכו"ם ואפיקורוס, ולא הזכירו אשה וקטן, אלמא שמותרים הם לכתוב. ומ"ש המג"א (סק"ג) שהמגילה דינה כס"ת לכל דבר, זהו על הכתוב בה ולא על הכותבה, שעכ"פ בדיעבד מיהא כשרה. ע"ש. וכן עיקר. וע' בשו"ת זרע אמת ח"א (ס"ס ק) בד"ה ומה גם, שכתב, שכל שנכתבה כבר המגילה חשיב דיעבד. ע"ש. ואע"פ שהאבני נזר (סי' תקטז) כתב לדחות דברי הברכי יוסף הנ"ל, עד שכתב (באות יט), והלואי שיהיו כל שמעתין מחוורים בידינו, כהלכה זו, שאשה וקטן פסולים לכתוב מגילה. ע"כ. מ"מ הדר תברא לגזיזיה, (בסי' תקיח אות יא) שחזר וכתב, והנה אף שבסי' תקט"ז כתבתי לדחות דברי הברכי יוסף, כעת נתיישבתי שמחוייבים ליישב דבריו, כי ממה שהזכירו הרמב"ם והש"ע לפסול עכו"ם ואפיקורוס ולא הזכירו בדבריהם אשה וקטן, מוכח באמת כדברי הברכי יוסף. ע"ש. (ובשו"ת דובב מישרים ח"א (ס"ס נט) סמך סמיכה בכל כחו ע"ד האבני נזר סי' תקטז, לפסול מגילה שנכתבה ע"י אשה, ולא סיימוה קמיה התשובה שבסי' תקיח שחזר בו, הדר הוא לכל חסידיו). ומה שכתב הרב שערי תשובה (סי' תרצא סוף סק"ב), שאם נכתבה בשמאל או ע"י אשה או קטן, אין להתיר לקרוא בה לכתחלה, אלא בדיעבד שכבר קרא במגילה זו יצא. ואפילו אם כבר קרא בה, אם יש למצוא אחרת בנקל יקרא שנית בלא ברכה. ע"כ. וכ"כ בקסת הסופר. נראה דאינהו אזלי בתר שיטת ר"ת שמחמיר במגילה בעיבוד לשמה ושאר כל דיני ס"ת, מפני שנקראת ספר, משא"כ לדידן דנקטינן כהרמב"ם והרב המגיד ומרן, יש להקל לקרוא במגילה שנכתבה בשמאל או ע"י אשה. שכל שכבר נכתבה המגילה חשיב דיעבד, ומותר לקרות בה. וכמו שכתב בשו"ת זרע אמת הנ"ל. וכן הוכיח במישור בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ד סי' יב), שכל שכבר נכתבה המגילה חשיב דיעבד. וכן העלה בשו"ת צפיחת בדבש (סי' לט דף צו ע"א) ד"ה באופן, הביא שיש אחד עשר פוסקים שכתבו, שאם כבר נכתבה המגילה חשיב דיעבד, לעומת ששה פוסקים שמחמירים, באופן שרבו הפוסקים להקל, ושכן נראה דעת מרן כהמקילים. וקי"ל בשל סופרים הלך אחר המיקל, וכל שכן שרבים הם המקילים. ע"ש. וכן פסק הרב בית עובד (דף קסט ע"ב אות ו), שאחר שהביא מ"ש הרב מעשה רוקח לפסול מגילה שנכתבה ע"י אשה או קטן, וכתב לדחותו, סיים, ונ"ל עיקר לדינא להלכה ולמעשה שמגילה שנכתבה ע"י אשה כשרה לקרות בה לכתחלה, כיון שגם היא חייבת בקריאתה. עכ"ד. ואע"פ שהאשה חייבת במזוזה, ובכל זאת אם כתבה מזוזה פסולה, שאני התם דכתיב וקשרתם וכתבתם, שכל שאינו בקשירת תפלין אינו יכול לכתבם, וכן במזוזה וגזרת הכתוב היא, משא"כ במגילה. וכ"כ בלשכת הסופר (סי' כח אות ז). וכיו"ב כתב הרב מטה יהודה (סי' תרצא ס"ב) לענין קטן. ע"ש. הילכך לדינא יש להכשיר מגילה שנכתבה ע"י אשה. וכן עיקר. וע"ע במקראי קודש (פורים, סי' לג). ובשו"ת ויצבור יוסף שווארץ (סי' כח). ובשו"ת דברי ישראל וועלץ ח"ג (סי' קמב). ובשו"ת ציץ אליעזר (חלק יא סי' צב, וחלק יב סי' כה אות ג). ובשו"ת קנין תורה (ח"ב סי' נח, וח"ג סי' ק). ודו"ק.
ולענין מגילה שנכתבה ע"י נער בר מצוה, ולא נבדק אם הביא ב' שערות, כתב בשו"ת אבני נזר (חאו"ח ס"ס תקיז), שראה להאחרונים שחולקים על המג"א שפוסל תפלין שנכתבו ע"י נער בן י"ג שנה שלא נבדק, והם חולקים עליו ומכשירים, וס"ל דדוקא לגבי חליצה שבאים להוציאה מחזקת זקוקה הצריכו בדיקה. ואף שיש אומרים שחזקת חיוב דמי לחזקת זקוקה, אין דבריהם מוכרחים כלל, והבו דלא להוסיף להחמיר גם במגילה, ורק לכתחלה נכון שלא יכתוב מגילה עד שיבדק. עכת"ד. (וע"ע בשו"ת אבני נזר חאה"ע סי' רטו אות יז). וכן העלה הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' א) לענין נער בן י"ג שנה שכתב פרשיות של תפלין, ולא נבדק אם הביא ב' שערות. והאריך להסביר בטוב טעם דהא דלא סמכינן אחזקה דרבא לענין חליצה משום דחזקה דרבא היא באה מחמת רובא, שהרוב מביאים ב' שערות כששלמו י"ג שנים ויום אחד, ומכיון שיש ליבמה חזקת איסור דיבמה לשוק, י"ל סמוך מיעוטא (שלא הביאה ב' שערות) אחזקה, ואתרע ליה רובא, משא"כ בשאר ענינים, וחזקת חיוב של הנחת תפלין לא דמי כלל לחזקת איסור, ומכיון שהחזקה דרבא היא חזקה אלימתא מן התורה, וכמ"ש הריב"ש (סי' קפב), יש להכשיר התפלין בדיעבד. וכמו שכן העלה הנודע ביהודה (מה"ת סי' א). עכת"ד. וכן העלה בשו"ת זרע אמת ח"ג (חיו"ד סי' קמב). ע"ש. וכ"כ גם בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' ח). וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן (חאה"ע סי' מג אות ג), דהאי חזקה דרבא הויא חזקה גמורה מן התורה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת עמק יהושע (הל' אבלות סי' כב סוף עמוד קכב). ע"ש. וכן בשו"ת דברי יציב (חאו"ח סי' מה) כתב שרבו האחרונים החולקים על המג"א שהחמיר בזה, והעלו שאף בדאורייתא סמכינן אחזקה דרבא. ע"ש. וכבר כתבנו בזה לעיל (בפרק ב מהל' שופר). וכל שכן שיש להקל בזה לענין מגילה (וגדולה מזו מתבאר בספר בית עובד דף קסט ע"ב אות ו. ואכמ"ל(.
)הלכה ט) שאין העור של המגילה צריך עיבוד "לשמה". וכתב הרב המגיד, שזה פשוט, שהרי לא נזכר בה עיבוד לשמה, ואינה כספר תורה אלא לדברים שהושוו לה. ע"כ. והסמ"ג הביא ראיה לזה ממה שאמרו במגילה (יט.) שיחיד הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים יצא, אע"ג דמסתמא לא נעשה להם עיבוד לשמה. וכן הוכיח במישור המאירי בקרית ספר (דף יט ע"א). וכן פסק בעל המאורות (מגילה יט. עמוד שכו). נשאלתי אודות סופר שכתב כמה מגילות אסתר, ושכח לומר שהוא כותבן "לשמה". והר"ן (פ"ב דמגילה יח:) הביא דברי הרמב"ן שחולק על הרמב"ם ומצריך במגילה עיבוד לשמה. וכתב ושמא י"ל שהרמב"ם סבור שכיון שעיבוד לשמה אינו דבר הניכר כלל, אינו כשאר דברים שמגופה, אלא כדברים שהם חוץ לגופה, שדינה כדין איגרת. ונראה מדברי הר"ן דמסיק כד' הרמב"ם. ע"ש. ומרן הש"ע (סי' תרצא) פסק כד' הרמב"ם שהמגילה א"צ עיבוד לשמה. וכ"כ הפרי חדש, והרב שלחן גבוה. וכן פסק בספר בית עובד (דף קסט רע"ב), דנקטינן כמרן הש"ע שא"צ עיבוד לשמה. ולפי הראיה שכתב הסמ"ג מדין מגילה הכתובה בין הכתובים, משמע שגם לענין כתיבה לשמה אינה נפסלת בהערר כוונה לשמה. וכ"כ המאירי בקרית ספר (דף יט ע"ג), שהמגילה אינה צריכה לשמה לא בעיבוד ולא בכתיבה. ע"ש. וכן ראיתי להגאון ר' כתריאל אהרן בספר כתר המלך (דף עב ע"ב) שכתב, שלענין כתיבה לשמה במגילה לא נתבאר בפוסקים, ולדעת רבינו בהל' ספר תורה שעיקר החיוב לכתוב לשמה הוא רק לענין כתיבת האזכרות, במגילה שאין אזכרות א"צ לכתוב לשמה, וגם לדעת החולקים ומצריכים לכתוב כל הס"ת לשמה, מ"מ לא נתבאר דין זה במגילה. ונראה דסתמא דמילתא א"צ לשמה רק בס"ת תפלין ומזוזות שיש בהן אזכרות וקדושתן שוה, אבל מגילה דמי לשאר ספרים שא"צ כתיבה לשמה, שעל זה אין לנו לימוד. וצ"ע. ע"כ. והיה לו להסתייע מדין מגילה הכתובה בין הכתובים, וכמו שלמד הסמ"ג מזה לענין עיבוד לשמה. וכן מוכח להדיא במרכבת המשנה אלפנדארי (פ"ב מהל' מגילה) שא"צ במגילה כתיבה לשמה. ע"ש. וראיתי בשו"ת זרע אמת ח"ג (חאו"ח סי' עח), שנשאל אודות מגילה שנכתבה ע"י קטן בן י"ב שנה, וכתב שלדעת הרמב"ם שא"צ עיבוד לשמה, וכתב הרב המגיד, דה"ט משום שלא נזכר במגילה דין עיבוד לשמה, ואינה כס"ת אלא לדברים שהושוו לה. לפ"ז קטן כשר לכתוב מגילה, אף דלאו בר כוונה הוא, דלא בעינן כתיבה לשמה, והרי אף הרמב"ם לא פסל אלא מגילה שנכתבה ע"י גוי או אפיקורוס, מפני שמחשבתם לע"ז, ולא הזכיר קטן, ש"מ דקטן כשר לכתיבת מגילה, ומכאן שגם מרן הש"ע שפסק כד' הרמב"ם שא"צ עיבוד לשמה, וכן לענין כתיבת המגילה לא פסל אלא גוי ואפיקורוס, מוכח דס"ל דקטן כשר לכתיבת המגילה, ואף שאין כן דעת ר"ת, וכמ"ש בשמו בשו"ת מהר"ם (דפוס פראג סי' שנא), מ"מ מאחר שהמגילה מדרבנן אזלינן לקולא, דספקא דרבנן לקולא. וכפסק מרן הש"ע. ע"ש. וכן כתב מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תרצא סק"ב), שממה שכתבו הרמב"ם ומרן הש"ע לפסול מגילה שנכתבה ע"י גוי ואפיקורוס, משמע דדוקא אלו, אבל אשה וקטן שכתבו מגילת אסתר כשרה. ושאני תפלין דכתיב וקשרתם וכתבתם, ודלא כהרב מעשה רוקח שפוסל באשה וקטן. ע"כ. וע' בספר בית עובד (דף קסט ע"ב) שהעלה שמגילה שכתבה קטן, ואין לו מגילה אחרת, כשרה, ויוצאים בה י"ח. ע"ש. ושוב ראיתי להגאון רבי כלפון משה הכהן בשו"ת שואל ונשאל ח"א (סי' טו) שנשאל בדין זה, והעלה להכשיר. וכתב שלפי הנשמע הסופרים בעירו ג'ירבא אין מקדשים בתחלת כתיבת מגילת אסתר, אף לכתחלה. ועכ"פ בדיעבד יש להכשיר. ע"ש. כלל העולה שיש להכשיר המגילות אסתר שנכתבו ע"י הסופר ששכח לומר שהוא כותבן לשמה. ויש עוד לצרף מה שהסופר עלה במחשבה לפניו שהוא כותב מגילת אסתר לקרוא בה ולצאת ידי חובה. ומכיון דלא נפקא מפלוגתא יש לסמוך בזה על מ"ש בש"ע הגר"ז (סי' לב סעיף לא), שבכל דבר השנוי במחלוקת הפוסקים אם צריך לשמה, אם חשב במחשבה בלבד, די בכך, ואפילו לכתחלה. ע"כ. וכן פסק בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חאו"ח סי' יז). ושכן הסכימו כל חכמי הישיבה בבגדאד. ע"ש. וכ"כ בספר קול יעקב (סי' רעא סק"ה). ע"ש. וכאן הרי י"א שא"צ כתיבה לשמה, שהרי קטן אין לו כוונה, ולדעת הרמב"ם ומרן הש"ע, מגילה שנכתבה ע"י קטן כשרה. וכמ"ש הרב זרע אמת ומרן החיד"א הנ"ל. והלום ראיתי בספר מלאכת שמים (סי' כד ס"ק יא), שסמך סמיכה בכל כחו על דברי המעשה רוקח, שפסל מגילה שנכתבה ע"י קטן, ושאפילו הרמב"ם שהיקל בדין עיבוד לשמה, לענין כתיבה לשמה מודה, ולכן העלה שמגילה שנכתבה ע"י קטן פסולה. ע"ש. ולא ראה דברי מרן החיד"א במחזיק ברכה ודברי הרב זרע אמת, שאדרבה דייקו מדברי הרמב"ם שלא פסק אלא מגילה שנכתבה ע"י גוי או אפיקורוס שמחשבתם לע"ז, ולא הזכיר עמהם אשה וקטן, מכלל דבאשה וקטן יש להכשיר אע"פ שלא נתכוונו לשמה. וכדמוכח ג"כ מדין מגילה הכתובה בין הכתובים. וכמ"ש הרב המגיד שאין דין המגילה כס"ת, אלא למה שהושוו אהדדי. וכ"כ בספר קסת הסופר בלשכת הסופר (סי' כח אות ז), וז"ל: ונ"ל שיש להוכיח בפשיטות מדברי הרמב"ם שפסל גוי ואפיקורוס לכתיבת המגילה, ולא כתב אשה וקטן, ש"מ שכשרים הם לכתוב המגילה. ע"ש. ואמנם גם הרה"ג ר' יעקב סופר בספר קול יעקב (סי' תרצא ס"ק יב) פסק כדברי המעשה רוקח שהכותב מגילה צריך לומר בפירוש שהוא כותב לשם קדושת מגילה, ושאפילו בדיעבד מעכב. ע"ש. ובמחכ"ת לא ראה דברי מרן החיד"א והרב זרע אמת דפשיטא להו להכשיר. ומן התימה גם על ידידי הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק יא (סי' מז) שהסתמך על הרבנים מלאכת שמים וקול יעקב, ופסק שלהלכה לכ"ע כתיבה לשמה מעכבת במגילה, ואפילו בדיעבד. ע"ש. ולא שת לבבו הטהור לדברי האחרונים המכשירים אף לכתחלה וכנ"ל. וע"ע בשו"ת שבט הלוי ח"א (עמוד רפ), ובשו"ת אבן ישראל חלק ז (סי' ל). ואני על משמרתי אעמודה להכשיר עכ"פ בדיעבד, בצירוף המחשבה שהוא כותב לצאת בה י"ח, וכמסקנת הגאון ר' כלפון משה הכהן בשו"ת שואל ונשאל הנ"ל. וכבר הארכתי בכל זה בשו"ת יביע אומר חלק ח (חאו"ח סי' נה). ומשם בארה.
)הלכה יד) "ומותר (הפורים) בעשיית מלאכה", ואע"פ כן אין ראוי לעשות בו מלאכה. אמרו חכמים כל העושה מלאכה ביום פורים אינו רואה סימן ברכה לעולם. וכתב הרב המגיד, מחלוקת אמוראים היא במגילה (ה:) ופסק רבינו כרבא שהוא בתראה, דאמר, שמחה ומשתה קבילו עלייהו, יו"ט לאסור בעשיית מלאכה לא קבילו עלייהו. וכן פסקו הרי"ף ושאר פוסקים. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תרצו) בזה"ל: פורים מותר בעשיית מלאכה, ובמקום שנהגו שלא לעשות אין עושים. והעושה אינו רואה סימן ברכה מאותה מלאכה לעולם, אלא אם כן הוא בנין של שמחה, כגון בית חתנות לבנו, או אבורנקי של מלכים. וכתב הרמ"א בהגה, והאידנא נהגו בכל מקום שלא לעשות מלאכה בפורים. ע"כ. וכתב מרן הבית יוסף (סי' תרצו), דהא דאמרינן שהעושה מלאכה בפורים אינו רואה סימן ברכה מאותה מלאכה לעולם, היינו במקום שנהגו שלא לעשות מלאכה. (והיינו ע"פ המבואר במגילה (ה:) דהא דלטייה רב, הוה במקום שנהגו איסור. וכ"כ בהגהות מיימוני. וכ"כ הפרי חדש, ובספר יצחק ירנן (דף עו ע"ד) בכוונת הרמב"ם. ע"ש. וע"ע בספר מקראי קודש (דף רג ע"א). ואף שהמג"א הביא חולקים ע"ז, שאפילו במקום שנהגו היתר, העושה מלאכה אינו רואה סימן ברכה. וע' פמ"ג בא"א שם. ובשיורי כנה"ג בהגהות ב"י. אנו אין לנו אלא דברי מרן. [וע' למרן הב"י (סוף סי' תקפה) שכתב, שאילו היה שום צד איסור בדבר, לא הוה נקיט הש"ס לשון שאין רואה סימן ברכה, דמשמע דלית ביה איסורא, אלא שאינו רואה סימן ברכה. ע"ש. (וכ"כ בשו"ת מעט מים סי' טז). וע' בב"י יו"ד (סי' ער). ודו"ק]. ובספר לחם יהודה עייאש (דף מ ע"ב), וכן בספר חמדת אריה (דף מ ע"א) כתבו בזה דברים שאינם מחוורים. ע"ש). וכתב הט"ז (סק"א), דפרקמטיא מותר בכל מקום, כיון ששמחה היא לו. ובשיורי כנה"ג (סי' תרצו הגה"ט אות ה) כתב שיש ראיה להתיר פרקמטיא בפורים, אפילו במקום שנהגו לאסור בעשיית מלאכה, שהרי בערב שבת ויו"ט מן המנחה ולמעלה אסורים בעשיית מלאכה, ומעשים בכל יום שנושאים ונותנים בסחורה ופרקמטיא עד בא השמש, ואין פוצה פה ומצפצף. וכל שכן פורים דהוי ממנהגא. [וכן פסק המג"א ר"ס רנא, דפרקמטיא בע"ש משרא שרי. וכן פסקו הגר"ז והמשנה ברורה שם]. ומ"ש הרשב"א בתשובה (סי' תקכא) לענין פרקמטיא בט' באב, דמסתברא שהכל תלוי במנהג וכו', ומשמע מלשונו דפרקמטיא לא נכנס בכלל מלאכה, אלא שהואיל וט' באב אסור בשאלת שלום, יש לאסור בפרקמטיא, אבל בפורים דאדרבה יום משתה ושמחה הוא, והמשא ומתן יש בו שמחה, ודאי שמותר מן הדין ומן המנהג וכו'. ומיהו אע"פ שאנו מדמין לא נעשה מעשה להתיר סחורה בפורים, במקום שנהגו שלא לעשות מלאכה. עכת"ד. (ונמשך אחריו להחמיר בספר רוח חיים (סי' תרצו סק"ב), ושכן נהגו במקומו). אולם הק"ו שכתב מדין ערב שבת ויו"ט, נראה דלית ליה פירכא, ואף אנו נאמר, שהואיל ואפילו בערב פסח אחר חצות שהוא אסור במלאכה מן הדין, אע"פ כן העיד בגדלו הגאון ר' אברהם ענתבי בחכמה ומוסר (אות ו), שבארם צובה, עיר של חכמים ושל סופרים, המנהג פשוט שעוסקים במשא ומתן ופרקמטיא בערב פסח אחר חצות עד שקיעת החמה, ונהרא נהרא ופשטיה. ע"כ. וכן פסק בשו"ת בית דוד (סי' רמג), שמותר לעשות סחורה בערב פסח אפילו אחר חצות, ושהמנהג בשאלוניקי שאע"פ שהוא מקום שנהגו שלא לעשות מלאכה בע"פ קודם חצות, עוסקים בסחורה עד חצות. ע"כ. ובשו"ת נשמת כל חי (חיו"ד סי' סב) דייק מדברי הבית דוד, דמדינא יש להתיר סחורה גם אחר חצות. וע"ע בשו"ת ויאסוף שלמה (חאו"ח ס"ס ח). ודון מינה לגבי פורים שמכיון שאין איסור מלאכה נוהג בו, אלא מתורת מנהג, הילכך בסחורה יש להתיר. ומה שסיים הכנה"ג להחמיר, דבשביל שאנו מדמין לא נעשה מעשה להקל, במחכ"ת אין דבריו מחוורים, שכבר כתב הרמב"ן בספר הזכות (גיטין לז.), דהא דאמרינן התם שבשביל שאנו מדמין לא נעשה מעשה, אינו אלא משום דס"ל דהוי איסורא דאורייתא. הא בדרבנן עבדינן עובדא ולא חיישינן למידי. ע"ש. וא"כ עכ"פ בזה דהוי רק מנהג בעלמא, ודאי דעבדינן עובדא. דהא דאמרינן (במגילה ה:) דהא דלטייה רב ולא צמח כיתניה, במקום שנהגו איסור לעשות מלאכה הוה, ודברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם, משום בל יחל, אין זה אלא מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא. וכמ"ש הגר"ח פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי ח"א (סי' מו), ובשו"ת יהודה יעלה קובו (סי' כג), ובשו"ת מעט מים (סי' יז). וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' טז אות ח). הילכך העיקר כד' הט"ז שסחורה מותרת בפורים. וכן כתב הרב עולת שבת (סק"א), ודחה דברי הכנה"ג הנ"ל. וכן העלה הרב מעשה רוקח כאן. וכן פסק להקל הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' תרצו סק"ב). וכ"כ בשו"ת דיבורי אמת (סי' כ). וכן עיקר.
והנה הגאון חתם סופר (חאו"ח סי' קצה) הביא שהגאון טורי אבן הוכיח ממה שאמרו בירושלמי אמתניתין (במגילה יז.), היה "כותבה" דורשה ומגיהה, אם כיון לבו יצא. הדא אמרה שהפורים מותר בעשיית מלאכה. ומוכח דאי יו"ט נמי קבלו עלייהו, גם בלילה היה אסור בעשיית מלאכה, שאל"כ לוקמה שהיה כותבה בלילה, אלא ודאי שאיסור מלאכה במקום שנהגו, נוהג גם בלילה. וכדין הספד ותענית שאסור גם בלילה לכ"ע, ולא דמי למשתה ושמחה שאינם אלא ביום, דכתיב ימי משתה ושמחה, דהתם כעין יו"ט תקון, דממעטינן את הלילה הראשון לשמחה (פסחים עא.). וכתב עליו החת"ס, דברי פי חכם חן. וכתב, ונפקא מינה לדינא, לפי מה שאנו נוהגים עכשיו שלא לעשות מלאכה בפורים, גם בלילה אסור. עכת"ד. (ונמשך אחריו בשו"ת שיח יצחק וייס סי' שפא). אבל הפרי מגדים (מש"ז סק"א) כתב, דדוקא אם הפורים היה אסור מן הדין בעשיית מלאכה, היה אסור גם בלילה, ואפילו לצורך מצוה, כגון כתיבת המגילה כדי לקרות בה, אבל אם אינו אסור אלא מחמת מנהג, מותר בלילה לעשות מלאכה וכו'. ע"ש. גם הישועות יעקב (סי' תרצ סק"ו) כתב ע"ד הירושלמי הנ"ל, דלכאורה מאי ראיה מייתי ממתני', הא איכא למימר שמכיון שנאמר "ימי" משתה ושמחה, ולענין משתה ושמחה קי"ל שאינם נוהגים אלא ביום ולא בלילה, וסעודת פורים שעשאה בלילה לא יצא י"ח, דילמא מתני' דקתני היה כותבה, אם כיון לבו יצא, מיירי בקריאת מגילה של הלילה, שאז בודאי שמותר בעשיית מלאכה. אלא היינו טעמא משום דס"ל להירושלמי דקריאת הלילה דרבנן א"צ כוונה, ואילו במתני' קתני "אם כיון לבו יצא". ע"כ. ומוכח שאין שום איסור בעשיית מלאכה בלילה, כדקי"ל סעודת פורים שעשאה בלילה לא יצא. וכ"כ הגאון בעל "אור שמח" בספר משך חכמה (מגילת אסתר בסופה, ד"ה ודע), שהתלמוד שלנו שלא דייק מהמשנה דהיה כותבה דורשה ומגהיה, ש"מ שפורים מותר בעשיית מלאכה, משום דס"ל שכשם שמשתה ושמחה אינם נוהגים אלא ביום, וסעודת פורים שעשאה בלילה לא יצא י"ח, מ"ט "ימי" משתה ושמחה כתיב, (מגילה ז:), אף עשיית מלאכה אינה אסורה אלא ביום, ומתני' איירי בלילה. ע"ש. ומוכח דס"ל אליבא דתלמוד דידן שהלילה מותר בעשיית מלאכה אף במקום שנהגו שלא לעשות מלאכה. ע"ש. ובודאי דלדידן דקי"ל שאין איסור עשיית מלאכה אלא במקום שנהגו, ואינו אלא משום מנהג, יש לסמוך על האחרונים הנ"ל שבלילה אין שום איסור לעשות מלאכה, ואפילו במקום שנהגו שלא לעשות מלאכה. וכן דייק הגאון הראגצ'ובי בספר צפנת פענח מלשון הרמב"ם שכתב רק "ביום", דס"ל דבלילה מותר, כיון דלא הוי זמן שמחה. וכ"פ בשו"ת כנף רננה (חאו"ח סי' צ), ובספרו עורה שחר (מע' מ אות סח). וכ"כ הגרצ"פ פראנק במקראי קודש (עמוד קסח). ע"ש. וכן עיקר, שבליל פורים מותרים בעשיית מלאכה, ואפילו שלא לצורך מצוה. (ובספר חמדת אריה (דף מ ע"ד) שקיל וטרי אם הלילה אסור. ואין ולאו ורפיא בידיה. וי"ל ע"ד). וע"ע בשו"ת מי יהודה (חאו"ח סי' פה) ד"ה עוד כתבת, ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סי' מז אות א), ובשו"ת משיב הלכה ח"א (סי' מא), ובשו"ת רבבות אפרים ח"ב (סי' קפט אות ח(.
ודע דמלאכה ע"י גוי ביום פורים, משרא שרי, שהרי פסק מרן (סי' תקנד סעיף כב) בהל' ט' באב, שאפילו במקום שנהגו שלא לעשות מלאכה בט' באב, מותר לעשות ע"י גוי. (וט' באב חמיר טפי, שאיסור עשיית מלאכה בו, נוהגת גם בלילה, וכמ"ש המג"א שם. וכן בערך השלחן שם סק"ח). וגדולה מזו פסק מרן בש"ע (סי' תסח ס"א), לגבי מלאכה בערב פסח אחר חצות, שאף שהוא אסור מן הדין, על ידי גוי מותר, כדעת הרוקח, משום דלא שייך דין אמירה לגוי שבות אלא בשבת ויו"ט וחוה"מ, ותו לא מידי. ואף שמרן הש"ע שם הביא גם דעת המרדכי שאוסר (בשם יש אומרים קמא), אנן קי"ל כדעת יש אומרים בתרא, שהיא סברת הרוקח. וזה ברור. ודלא כמ"ש בספר עורה שחר (מע' א כלל לא דף י ע"ד), שמרן המחבר מספקא ליה בהאי דינא, דליתא. וע' בערך השלחן (סי' תקנד סק"ז) שכתב שאפילו המרדכי יודה בט' באב שמותר ע"י גוי, כיון שאינו אלא מנהג. ע"ש. והוא הדין לפורים שהוא רק מן המנהג. וע"ע בשו"ת נחפה בכסף ח"א (חיו"ד סי' ד, דף ל ע"ד) בד"ה איך שיהיה, שכתב, דדוקא בשבת ויו"ט וחוה"מ אסרו אמירה לגוי באיסור שבות דרבנן (שלא במקום מצוה), אבל בשאר איסורים דרבנן כ"ע מודו שמותר לומר לגוי לכתחלה לעשותו. וכמ"ש הפר"ח (סי' תסח), ומה שאסר המרדכי אמירה לגוי בע"פ אפשר דס"ל להמרדכי כד' התוס' שאיסור מלאכה בע"פ הוי מדאורייתא. ע"ש.
ונראה שכיון שע"י גוים מותר לעשות מלאכה, הבונה ביתו בא"י, שהוא מצוה, מותר להמשיך בנין ביתו בפורים ע"י גוים. ואע"פ שבשו"ת בית דוד (סי' תצה) כתב לאסור לבנות ע"י גוים בפורים, משום דאוושא מילתא, ועוד מפני הרואים שיחשבו שמותר גם ע"י ישראל. ע"ש. אולם אין דבריו מחוורים. ואפשר שלא כתב כן אלא בבנין של חו"ל, אבל בנין בא"י שמצוה הוא, גם הוא יודה להתיר. ובספר שלחן גבוה (סי' תרצו סק"ח), כתב שכל ראיותיו של הבית דוד לאסור חלושות הן בעיניו, מ"מ כבר הורה זקן. ע"כ. ובשו"ת דבר משה (ס"ס מו) כתב, דמשום הא דאוושא מילתא צ"ע. ע"כ. [ובשו"ת משיב דברים חאו"ח (סי' קעב) כתב שאף הבית דוד יודה להתיר לבנות ע"י גוים כשנעשה הדבר בקבלנות. וכן פסק בשו"ת תפארת אדם (חאו"ח סי' כט), שבקבלנות יש להתיר בכל אופן. ע"ש]. אבל בשו"ת אהל יצחק חסיד (חיו"ד סי' כ) כתב, שמותר לבנות ע"י גוים בפורים. ואע"פ שעכשיו נהגו שלא לעשות מלאכה בכל המקומות, כיון דקי"ל כרבא דיו"ט לא קבלו עלייהו, וכן פסקו הרי"ף והרמב"ם, וכתב הב"ח שאפילו במקום שנהגו שלא לעשות מלאכה בפורים, אם עבר ועשה מלאכה לא משמתינן ליה, ומאי דלטייה רב לההוא גברא, קללה בעלמא היא, ולהכי לא צמח כתניה. והרי בערב פסח אחר חצות העושה מלאכה משמתינן ליה, ואע"פ כן פסק מרן בשם יש אומרים (בתרא) להתיר לעשות מלאכה ע"י גוי, וידוע שהלכה כדעת יש אומרים בתרא, וכמ"ש בעלי הכללים, ובודאי דהכי נקטינן. ומ"ש בשו"ת בית דוד (סי' תצה) לאסור לבנות בפורים אפילו ע"י גוי מטעם דאוושא מילתא, מה בכך, הרי היתר גמור לעשות מלאכה ע"י גוים, משום דלא שייך דין אמירה לגוי שבות אלא בשבת ויו"ט וחוה"מ, כמ"ש הרוקח, וכיון שכן, כי אוושא מילתא מאי הוי, ואף השיורי כנה"ג לא אסר לבנות אלא בט' באב, שיש בזה משום שמחה, משא"כ בפורים שאדרבה ימי משתה ושמחה הם. וגם מפני הרואים אין לאסור, שהכל יודעים שאין לעשות מלאכה בפורים ע"י ישראל, שכבר פשט המנהג כן, וגזרה לגזרה לא גזרינן. ואפשר שלא אסר הבית דוד אלא משום גדר וסייג שראה שהדור פרוץ. ולאו מדינא. ע"כ. והגאון מהר"י חזן בשו"ת חקרי לב ח"ב מחיו"ד (בשיורי חאו"ח סי' כ, דף יד ע"ב), הביא דברי הבית דוד (סי' תצה) הנ"ל, וכתב, וכשאני לעצמי יש לי להשיב שאין לאסור בנין בפורים ע"י גוים, שהרי אפילו בערב פסח פסק מרן (בסי' תסח) כדעת הרוקח דאמירה לגוי שרי שלא אסרו אמירה לגוי אלא בשבת ויו"ט וחוה"מ, וכל שכן פורים, ואם כן מאי נפקא מינה אי אוושא מילתא, כיון דשרי מדינא. ואף הכנה"ג שאסר בנין בט' באב ע"י גוים, אינו אלא משום שיש בו צד שמחה, וא"כ מה ראיה היא לענין פורים, שמרדכי עשאו יו"ט, אלא דלא קבילו עלייהו לאסור בו מלאכה, ומכיון שאמירה לגוי בערב פסח הותרה, אע"פ שיש אומרים שאיסור מלאכה בע"פ אחר חצות הוא מן התורה, כל שכן שיש להתיר בפורים, שאין איסורו אלא משום מנהג. ומ"ש הב"ד שיש לאסור מפני הרואים שיבואו להתיר גם בשבת, קשה לבדות מדעתינו גזרה כזאת, דשבת ופורים לא מיחלף. ועוד שנ"ל ראיה להתיר שהרי ערב שבת ויו"ט אחר המנחה ומעלה חמיר טפי מפורים ומט' באב, ועינינו הרואות שנהגו היתר לבנות בערב שבת ויו"ט עד שקיעת החמה, אף דאוושא מילתא. ש"מ שלא אסר הכנה"ג לבנות בט' באב אלא משום שמחה. וא"כ היא הנותנת להתיר לבנות בנין בפורים, שהרי התירו בו בנין של שמחה. והרי גם בשיורי כנה"ג הביא ראיה להתיר פרקמטיא, ממה שנהגו בה היתר בערבי שבת ויו"ט, כיון דהוי שמחה, ומסיק הגאון החקרי לב, כי על כן נ"ל שיש להתיר לבנות ע"י גוים, דלו יהא אלא ספק, הרי ספקא דרבנן לקולא, וכל שכן ספק במנהג דאזלינן לקולא. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת דיבורי אמת (סי' כ). ואע"פ שראיתי בספר רוח חיים (סי' תרצו סק"א) שאוסר. וע"ע בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' פט). במחכ"ת אין דבריו מחוורים כלל. והעיקר כמו שכתבנו להתיר בנין בפורים ע"י גוים, ועכ"פ אנן בדידן תושבי ארץ ישראל, נקטינן שיש להורות לבנות בפורים ע"י גוים, משום מצות יישוב א"י, וכל שכן שהכל נעשה בקבלנות, שאין להחמיר כלל.
ולענין עיירות המסופקות אם היו מוקפות חומה מימות יהושע בן נון, לכאורה אין לאסור עשיית מלאכה בט"ו, שכיון שאין איסור מדינא במלאכה אלא מנהג בעלמא, די לאסור בי"ד, דאזלינן בתר רובא דעלמא. כדין קריאת המגילה בברכה. וכלשון מרן (סי' תרצו ס"ב(: "אפילו במקום שנהגו שלא לעשות מלאכה, לא נהגו אלא ביום מקרא מגילה בלבד, אבל לאסור את של זה בזה אינו מנהג". ואע"פ שהרמב"ם ומרן הש"ע פסקו, שקוראים מגילה בלי ברכה בט"ו, זהו ממדת חסידות בקריאת "מגילה" שהיא מעיקר הדין, וכמ"ש הר"ן בפ"ק דמגילה (ה.). וכ"כ הרב המגיד (פרק א הלכה יא), בשם יש מפרשים, דמדת חסידות היא לקרות גם בט"ו, אבל מן הדין הגמור קורין בי"ד בלבד, דאזלינן בתר רובא דעלמא. וכ"כ בחיד' הריטב"א (מגילה ה:). וע"ע בדברי הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד חאו"ח (סי' לח אות ו). והבו דלא להוסיף עלה להחמיר גם בעשיית מלאכה, שהיא רק ממנהג בעלמא. וראיה לזה מהירושלמי (פ"ב דמגילה) אהא דתנן (מגילה יז.) היה "כותבה" דורשה ומגיהה, אם כיוון לבו יצא. ואמרי עלה בירושלמי, הדא אמרה פורים מותר בעשיית מלאכה? ודחי, דמיירי בכרכים המוקפים, שמקדימים לקרוא בערב שבת. וכתב ע"ז הריטב"א, ושמעינן מינה דאף כרכים המוקפים שנהגו איסור בעשיית מלאכה בפורים, היכא דמקדמי לקרות המגילה בי"ד מותרים במלאכה, כי לא נהגו אלא בזמנם ממש. וכ"כ הר"ן שם. (וכ"כ בחידושי הרשב"א הנד"מ עמוד פ). וכ"כ הקרבן נתנאל שם. וכ"כ בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' תצז). וכ"כ הפרי מגדים (סי' תרצו סק"ב). הא קמן דאע"ג שקוראים המגילה בברכותיה בי"ד, אע"פ כן מותרים בעשיית מלאכה, וכל שכן בעיירות המסופקות שקוראים המגילה בט"ו בלא ברכה, שא"צ לנהוג איסור בעשיית מלאכה. ואפשר נמי שאף אם נהגו אינו מנהג. ויש לדחות. וע' בספר דברי מנחם (סי' תרצו הגב"י אות א), שכתב בשם מהרי"א גירון, שאפילו למ"ד פורים הוי מדברי קבלה, היינו דוקא לענין מקרא מגילה וכיו"ב, אבל לענין מלאכה לא. ע"ש. איברא שהרב יד אפרים (סי' תרצו) כתב, דבש"ס מוכח שבעיירות המסופקות אם היו מוקפות חומה מימות יהושע בן נון, שפיר הוי מנהג לאסור בשניהם. ע"ש. אך אין הכרח לזה, אלא לפי הס"ד דהוה ס"ל דמלאכה אסורה מדברי קבלה, כדין מגילה, ולהכי לחזקיה דמספקא ליה בטבריה אם מוקפת חומה היא, וקרי בתרי יומי, ה"נ יש לאסור במלאכה בשניהם, אבל לפי המסקנא דיו"ט לא קבילו עלייהו, להאסר בעשיית מלאכה, י"ל דלא הוי מנהג, ואף למאי דמשני לעולם נהוג, ורבי נטיעה של שמחה נטע, ולא קאמר דנהוג בי"ד, והא נטע בט"ו דליכא מנהג בהכי, י"ל דהני מילי בספיקא דדינא כגון טבריה דמספקא לן אי ימה חומתה, דלא שייך בזה למיזל בתר רוב עיירות, אבל בספק של מציאות אזלינן בתר רובא, ולא חשיב מנהג אלא בי"ד, אבל בט"ו במלאכה אין להחמיר כל כך. וכיו"ב חילק הטורי אבן שם. וראיה לדברינו ממ"ש הפרי חדש (סי' תרצה סעיף ד) וז"ל: עיר שהיא ספק מוקפת חומה, אע"פ שקוראים את המגילה בי"ד ובט"ו, מ"מ כיון שאין מברכים על מקרא מגילה אלא ביום י"ד, שהוא זמן קריאתה ברוב העולם, הוא הדין לענין סעודת פורים שאין לעשותה אלא בי"ד כמנהג רוב העולם, ודי בכך. ע"כ. וכ"כ המשנה ברורה בביאור הלכה (ס"ס תרצה). ע"ש. ובשו"ת בנין שלמה (סי' נח דף סה ע"א) הביא דברי הפמ"ג (סי' תרצה מש"ז סק"ה) שהקשה דלמה תגרע מצות שמחה ומשתה מקריאת המגילה ביום ט"ו. ומיהו מתנות לאביונים די ביום י"ד. ע"כ. ותירץ הבנין שלמה, דשאני קריאת המגילה שנאמרה ברוה"ק, והוי כדברי תורה. משא"כ התקנה של משתה ושמחה, שספקם להקל. ע"ש. וכל שכן איסור עשיית מלאכה בפורים במקום שנהגו שלא לעשות, שאין האיסור אלא משום מנהג, לפיכך די לנהוג איסור ביום י"ד שהוא זמן קריאת המגילה לרוב העולם, ולא ביום ט"ו. הן אמת שבשער הכוונות (דף קט ע"א) בהגהת מהר"ש ויטל כתב, שהאר"י לא היה אומר על הנסים בתפלה בט"ו, משום הפסק, ומ"מ משלוח מנות ומתנות לאביונים היה נוהג בהם מספק גם ביום ט"ו. ע"ש. וכ"כ הריא"ז שנוהגים שמחה ומשתה ומתנות לאביונים בי"ד ובט"ו. והובא בכף החיים (סי' תרפח ס"ק כב). ע"ש. וסיוע לדבריהם מהא דאיתא בפסיקתא זוטרתי הנקרא לקח טוב, אסתר, בזה"ל: מקומות שאין מכירים אם היו עריהם מוקפות חומה, נוהגים בשני הימים משתה ושמחה. (והובא בשו"ת בנין שלמה דף סה סע"א). מ"מ משתה ושמחה ומשלוח מנות ומתנות לאביונים כולם מעיקר הדין הם. וכמ"ש הבנין שלמה שם, שלכולם יש סמך מן התורה. וע"ש. משא"כ עשיית מלאכה שאינה אלא מנהג, לכ"ע אין לאסור יום ט"ו במלאכה מחמת ספק. וי"ל שגם אם נהגו אינו מנהג. איברא דהגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים (סי' תרצו סק"א) כתב שמר זקנו הגאון חקרי לב הורה הלכה למעשה לאסור מלאכה בשני הימים, בי"ד ובט"ו. וכן נוהגים בעירו איזמיר. וכן כתב בבן איש חי (פרשת תצוה אות כא), שכן מנהג עירו בגדאד. וכ"כ בספר בית עובד. מכל מקום אין הכרח לזה להלכה, בפרט לפי מ"ש בחידושי הרשב"א (מגילה ה:) וז"ל: ומסתברא לי, שבכל חוץ לארץ עיקר התקנה היתה שכל עיר שיהא בה ספק לא יקראו אלא בי"ד בלבד, ורק בודאי מוקף קוראים בט"ו. ע"כ. וכ"כ בחיד' הריטב"א (מגילה ה:) ד"ה גופא, ששמע מפי הרשב"א, שבחו"ל במקומות המסופקים סמכו כל העולם לקרות בי"ד בלבד, מפני שהוא יום קריאה לכל העולם. וכ"כ הרב המגיד (פרק א הל' יא) בשם יש אומרים. ע"ש. וכ"ש לענין מלאכה שאין לנהוג איסור אלא ביום י"ד בלבד. וע' במש"כ בספרי מאור ישראל ח"א (מגילה ה: עמוד רנד). ואמנם הפרי חדש הביא ראיה ממגילה (ה:) דשל זה בזה הוי מנהג. אולם הברכי יוסף (סק"ז) כתב ע"ד הפרי חדש, שאין שום הוכחה מהגמ', והכי משתמען דברי הפוסקים דליכא מנהגא אלא ביום הקריאה, וכמו שפסק הש"ע. ע"כ. וכ"כ הגאון מהרח"א במקראי קדש (דף רא ע"ב). וכן כל האחרונים נצבו כמו נד לדחות ראיתו, והסכימו שהעיקר כמו שפסק מרן, דשל זה בזה אפילו נהגו להחמיר אינו מנהג. וע"ע בשו"ת הריב"ש (סי' מד דף י סע"ב) דכל כה"ג שאינו אסור מן הדין אלא שאינו רואה סימן ברכה (ע' לשון הרמב"ם פ"ב מהל' מגילה הי"ד) התוספת עליו אינו מנהג וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת קול אליהו ח"ב (סי' כט). ע"ש. ודו"ק כי קצרתי.
)הלכה טו) חייב אדם לשלוח לחבירו שתי מנות בשר או שני מיני תבשיל, או שני מיני אוכלים. שנאמר ומשלוח מנות איש לרעהו. הנה בגמרא (מגילה ז סע"א) איתא, ר' יהודה נשיאה שדר ליה לר' אושעיא אטמא דעיגלא תילתא (ירך של עגל שהיה שלישי לבטן), וגרבא דחמרא (נוד של יין). שלח ליה קיימת בנו רבינו ומשלוח מנות איש לרעהו. פירש רש"י דהא תרי מנות איכא. מבואר מכאן שאף משקה נחשב למנה. דשתיה בכלל אכילה. וכ"כ הר"ן. וכן כתב בשו"ת תרומת הדשן (סי' קיא). והט"ז והאליה רבה והפרי מגדים (סי' תרצה) הביאו לו ראיה מהגמרא הנ"ל, וכן פסק המג"א (בס"ק יא) בשם השל"ה. וכן הוא בספר עמק ברכה (לאבי השל"ה, עמוד רמז), והביא ראיה מהגמרא הנ"ל. אולם רבינו חננאל גרס, שר' אושעיא שלח לו קיימת בנו ומתנות לאביונים. וכתב, כלומר, נתינת אביונים נתת לי שהיא מנה אחת, והיא הירך, ואח"כ חזר ושלח לו עגל ושלשה קנקני יין. ומוכח מדברי רבינו חננאל דס"ל שאין המשקה בכלל מנות. וכן הוכיח במישור בשו"ת בית אב (סי' קג אות כ). וכן בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' כה דף כג רע"א). ואף רבינו הרמב"ם לא הזכיר בדבריו אלא אוכלים. ולכאורה נראה דס"ל כהר"ח. וכ"כ בספר שש המערכת בחלק ערך השלחן (דף כח ע"ד). ובהגהות פעולת שכיר על ספר המעשה רב (סי' רמ) כתב להעיר מהירושלמי (פ"ק דמגילה סוף הל' ד), ר"י נשיאה שלח לר' אושעיא חד עטם (ירך, וכ"כ בערוך השלם ערך עטם), וחד לגין דחמרא, שלח ואמר ליה קיימת בנו מתנות לאביונים. הדר שלח ליה חד עיגל וחד גרב דחמרא, שלח וא"ל, קיימת בנו משלוח מנות איש לרעהו. ומוכח שבפעם הראשונה לא קיים עדיין משלוח מנות איש לרעהו, וש"מ שמשקה אינו בכלל מנות. ורק אחר ששלח לו חד עיגל קיים משלוח מנות. ע"כ. וכן הוא בילקוט שמעוני (סוף אסתר). ואף במנורת המאור (סי' קלז) הביא הגירסא כדאיתא בירושלמי. וזה כדברי רבינו חננאל. ובחידושי הריטב"א (מגילה ז.) כתב וז"ל: פירש רש"י הכי גרסינן קיימת בנו ומשלוח מנות דהא תרי מנות איכא, ולא גרסינן הכא הדר שלח ליה איהו. עכ"ל. אבל בכולהו נוסחי גרסינן ברישא קיימת בנו ומתנות לאביונים. פירוש מפני שלא היתה התשורה יקרה בעיניו, ואמר שאינה מתנה לאדם עשיר כמוהו, ולכן לא יצא י"ח משלוח מנות, והדר שלח ליה, כלומר ר"י נשיאה גופיה עיגלא תליתאה ותלת גרבי יין. שלח ליה קיימת בנו ומשלוח מנות איש לרעהו. כלומר שזו היא התשורה היקרה הראויה לך. ע"כ. וכן כתב התוס' רי"ד מה"ת (מגילה ז:). ומבואר מזה שלא משום שהמשקה לא נחשב בכלל מנות, אלא שהתשורה הראשונה לא היתה ראויה לפי כבודו. וכ"כ מדנפשיה הרב חיי אדם (כלל קנה סי' לא). וכ"כ המראה הפנים (פ"ק דמגילה ה"ד). וכן הוא בפירוש פני משה שם. ע"ש. ובשאילתות פרשת ויקהל (סי' סז) איתא, ר"י נשיאה שדר ליה ר' אושעיא אטמא דעיגלא תילתא וגרבא דחמרא, שלח ליה קיימת בנו ומשלוח מנות איש לרעהו, הדר שלח ליה עיגלא תילתא ותלת גרבי חמרא, שלח ליה קיימת בנו ומתנות לאביונים. ע"כ. ולפ"ז מוכח נמי שמשקה הוי בכלל מנות. וכן כתב הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (שם סק"י). וע"ע בחידושי מהר"ץ חיות (מגילה ז:). [ואולי צ"ל בשאילתות ר"י נשיאה שדר לר' אושעיא, כגירסתינו בגמרא]. גם מ"ש עוד הפעולת שכיר להוכיח דמשקה לא הוי בכלל מנות, אין ראיותיו מכריעות נגד דברי רש"י והריטב"א והתוס' רי"ד והתרומת הדשן והשל"ה והמגן אברהם והט"ז והא"ר והפר"ח, דכולהו ס"ל שמשקה בכלל מנות. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' רו), ובשו"ת שבט סופר (סי' כג), והביאו ראיה מנוסחת הגמרא שלפנינו. וכ"כ הפמ"ג בספר ראש יוסף (מגילה ז.). וכ"כ מרן החיד"א בספר פתח עינים (מגילה ז:), בשם מהר"ם די לונזאנו. ע"ש. וכן פסק המשנה ברורה (בסק"כ). וכ"כ בשו"ת חבלים בנעימים ח"ד (חאו"ח סי' טז). ובשו"ת ציץ אליעזר חלק ח (סי' יד אות ו). וע"ע בשו"ת דברי ישראל וועלץ ח"ג (סי' סא), ובשו"ת קנין תורה ח"א (סי' קלב). ודו"ק.
וכתב הגאון מהר"י נגאר בשמחת יהודה (על מסכת סופרים פכ"א ה"ד), שלפי מ"ש התה"ד דמשקה בכלל מנות, ויש ראיה לדבריו מדכתיב לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים ושלחו מנות לאין נכון לו, אלמא דמשמנים וממתקים הוו מנות, [וכ"כ בשו"ת שם משמעון סי' לא ד"ה אך], א"כ מסתברא שאף בשני מיני משקים נפיק בהו ידי חובת משלוח מנות. ע"כ. והנה כן מבואר בספר צרור החיים לרבינו חיים בן שמואל תלמיד הרשב"א (עמוד קיח), וזו לשונו, וחייב אדם לשלוח ב' מתנות של בשר או מיני אוכלין "או משקין" לחבירו. עכ"ל. וכן פסק בפשיטות בערוך השלחן (סי' תרצה סי"ד). וכ"כ המשנה ברורה (בסק"כ). ע"ש (וע' בארחות חיים סוף ס"ק יב שהצ"ע בזה. ולא זכר מהנ"ל). וכדברינו פסק ידי"נ הגר"ש מזרחי בשו"ת דברי שלום חלק ה (סי' קכד). ע"ש.
והנה ממ"ש רבינו בדין משלוח מנות ששולח שתי מנות בשר, או שני מיני תבשיל, או שני מיני אוכלים. (וכן כתב מרן בש"ע סי' תרצה סעיף ד), ולא כתב שני מיני בשר, נראה שאם שולח שתי חתיכות של בשר, שכל חתיכה ראויה להתכבד בפני עצמה, אע"פ שהכל מין בשר, יוצא י"ח משלוח מנות. וכ"כ הגר"י בלוהם (בנו של הג"ר עמרם בלוהם בעל "בית שערים") בשו"ת שארית יהודה (סי' צג), שמדקדוק לשון רבינו מוכח שאע"פ שהבשר כולו מין אחד די בזה לצאת י"ח משלוח מנות, רק שיהיו שתי מנות. ולכן לא כתב שני מיני בשר. אבל תבשיל ואוכלים צריכים להיות שני מינים. ע"ש. והסביר בספר שש המערכת (חלק דבר בעתו, ערך השלחן דף כח ע"ב), דה"ט דהרמב"ם דסגי ליה ב' מנות בשר אפילו ממין אחד, ולא כתבשילין ואוכלים דבעינן שני מינים חלוקים, כי איברי הבעלי חיים שונים וחלוקים בחומריותם וטבעם וטעמם, ולא ישוה טעם אבר אחד למרעהו שבאותו בעל חי עצמו, ולכן כל אבר למנה בפני עצמה נחשב הוא, ודי במין אחד, משא"כ בשאר אוכלים ותבשילים. ע"כ. והובא בארחות חיים (סי' תרצה ס"ק יב). ולכאורה כן מוכח מפירוש רבינו חננאל (מגילה ז.) הנ"ל, שמתחלה שלח ר"י ירך של העגל, וקנקן של יין, ושלח לו שקיים רק ומתנות לאביונים. כי לדעתו אין זה אלא מנה אחת, דהיינו הירך של העגל, (כי לדעתו אין המשקה בכלל מנות), וכששלח לו שנית עגל ויין, שלח לו שקיים ומשלוח מנות איש לרעהו, אלמא שבחתיכות בשר החלוקות יצא י"ח משלוח מנות, אע"פ שהם מין אחד, בשר העגל, והיינו משום שאיברי העגל טעמם חלוק זה מזה, אי נמי שיכול לעשות חלק צלי וחלק מטוגן או מבושל, ושפיר חשיב ב' מינים. וכיו"ב כתב הגרצ"פ פראנק במקראי קודש (פורים ס"ס לח). ע"ש. אולם הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' תרצה סי"ד) כתב, שברור שצריך לשלוח ב' מיני אוכלין, אבל ב' חתיכות ממין אחד לא מהני, דאטו מפני שחתכן נחשבים לשנים. וכתב הערוך השלחן, שכן מוכח ממה שכתב הרמב"ם ז"ל שחייב לשלוח ב' מנות בשר או ב' מיני אוכלין או ב' מיני תבשיל. הרי שכתב ב' מינים. ובע"כ צריך לומר דמה שכתב ב' מנות בשר, היינו משני מיני בשר, או אפשר דט"ס הוא וצ"ל ב' מיני בשר כמו ב' מיני אוכלין. ע"כ. גם בשו"ת שם משמעון פולאק (סי' לא) כתב, דבודאי דקפדינן על ב' מינים ממש, ומה שכתב הרמב"ם "ב' מנות בשר", וכן הוא בש"ע (סי' תרצה ס"ד), היינו ודאי ב' מיני בשר כגון בשר עגל ובשר בהמה דקה או עוף, אבל מבעל חי אחד ודאי שאין יוצאים י"ח משלוח מנות. עש"ב. וכן כתב בשו"ת מי יהודה אלטמן (חאו"ח סי' פו), שהשולח ב' אתרוגים וכדומה לא יצא, כי מלשון הרמב"ם מתבאר דבעינן שיהיו ב' מינים חלוקים, כמ"ש שצריך להיות ב' מיני אוכלין או ב' מיני תבשיל. ומ"ש ב' מנות בשר, ולא כתב ב' מיני בשר, אולי שהוא טעות הדפוס, אלא שקשה לשבש הספרים, ואולי י"ל דחתיכות בשר שאני, שכששולח ב' חתיכות חלק מהבטן וחלק מהירך, או הראש והירך, הו"ל כב' מינים ממש. ואילו כתב הרמב"ם ב' מיני בשר הו"א דבעינן ב' מינין ממש דהיינו בשר עוף ובשר עגל וכדומה. ע"כ. וע"ע בשו"ת היכלי שן תליתאה (סי' יג), שג"כ פסק דבעינן שתי מנות חלוקות וחשובות כל אחת בפ"ע וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' כה אות ג), מה שפלפל בדין השולח מנה גדולה שיש בה כדי חלוקה לשתים אם יוצא י"ח ב' מנות. ע"ש. ולא זכר מהנ"ל. וע' בשו"ת ציץ אליעזר (חלק יד סי' סה, וחלק טו סי' לא). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ט (חאו"ח ס"ס עד). ודו"ק.
והנה מ"ש רבינו "שתי מנות בשר" לא פורש בהדיא אם הוא דוקא בבשר מבושל, שראוי לאכילה, או אפילו בשר חי. והמגן אברהם (סי' תרצה ס"ק יא) כתב, מנות בשר, המבושל, הראוי לאכילה (מהרי"ל). עכ"ל. וכ"כ האליה רבה (סק"ט). וכ"כ במעשה רב (סי' רמ), משלוח מנות תרנגולת מבושלת ודגים מבושלים, וכיו"ב, דבר המוכן לאכילה מיד. והוסיף על זה בערוך השלחן (ס"ק יז) שאם שלח בשר חי לא יצא. אולם הפרי חדש (סי' תרצה ס"ד) כתב, דמשלוח מנות משמע שצריך לשלוח דבר המוכן דהיינו בשר או תרנגולים שחוטים, שכן משמעות לשון מנות, אבל השולח לחבירו תרנגולים חיים לא קיים המצוה, וכדמשמע במתני' סוף פ"ק דביצה (יד:) ב"ש אומרים אין משלחין ביו"ט אלא מנות. וב"ה אומרים משלחין בהמה חיה ועוף בין חיין בין שחוטין. אלמא עופות חיים לא מקרו מנות. והסכים עמו בחסדי דוד חסאן (סי' תרצה ס"ד). וכן הסכים בספר בית עובד (דקע"ו ע"ב), וכתב להקשות על מהרי"ל מההיא דביצה דמוכח דחתיכת בשר חיה מקריא מנה. ע"ש. ולק"מ, דאדרבה מלשון רש"י שכתב מנות, דבר המוכן ואינו עשוי להניחו למחר, כגון חתיכות בשר "חתוכות לפני האורחים", מוכח דבמבושלות עסקינן, ובית שמאי תרתי בעו חתוכות ומבושלות שראויות להתכבד כך לפני האורחים. (וכמו שפסק מרן ביו"ד סי' קא ס"ג, דלא חשיבה חתיכה הראויה להתכבד אא"כ היא מבושלת, וחתיכה גדולה יותר מדאי לא חשיבא ראויה להתכבד. ע"ש). אמנם בחידושי המאירי לביצה (יד:) כתב, דלב"ש מותר לשלוח בשר חי, ולא מיעטו אלא בהמה ועופות חיים שמא לא ישחטם ביו"ט ונמצא טורח בהוצאה שלא לצורך. וכ"כ בבית הבחירה שם. וזה סיוע לדברי הבית עובד הנ"ל. ומ"מ מהרי"ל וסיעתו יסברו כפרש"י הנ"ל. וכן האור זרוע (סי' שמא) העתיק לשון רש"י. וכן נראה מהר"ן והריטב"א. ובפעולת שכיר על המעשה רב (סי' רמ) כתב להוכיח כמהרי"ל, מסיפא דמתני', משלחין יינות שמנים וסלתות וקטניות אבל לא תבואה, ור"ש מתיר בתבואה. ואם איתא דכל הני דקחשיב בסיפא הוו בכלל מנות דב"ש, פשיטא, ומאי קמ"ל שמשלחין אותן, והרי לב"ה אפילו בהמה ועוף חיין משלחין, כ"ש אלו שהן בכלל מנות, א"ו כל הני דחשיב לא הוו בכלל מנות דב"ש. וקמ"ל דלב"ה מיהא משלחין אותן, ומוכח דסלתות וקטניות לא מקרי מנות כיון שאינן מבושלים. ע"כ. ולכאורה גם זה יש לדחות, דלשון תורה לחוד לשון חכמים לחוד (חולין קלז:). ועוד י"ל דע"כ משום סיפא "אבל לא תבואה", נקט להני, תדע דנקט יינות שראויים לשתיה מיד. אלא שי"ל שביין חי מיירי דלא חזי לשתיה בלי מזיגה. (ע' ברכות נ:). וכ"כ בספר משחא דרבותא ח"א (סימן תרצה), דחיליה דמהרי"ל מפרש"י ביצה (יד:), דמנות היינו חתיכות בשר שראויות ליתנם "לפני האורחים", אלמא דבעינן מבושלות. אלא שיש לדחות שכל שראויות לחתכם לפני האורחים שפיר דמי, ולאפוקי תרנגולת בנוצתה וכיו"ב. אבל בשר חי מנה מקרי, כמ"ש בביצה (כח.) שוקלין מנה כנגד מנה ביו"ט. עכת"ד. וה"נ מסתברא שבודאי לא בא למעט חתיכה גדולה שאין דרך ליתנה לפני האורחים (כההיא דיו"ד סימן קא ס"ג בדין חתיכה הראויה להתכבד). וכדאשכחן במגילה (ז.) דר' יהודה נשיאה שדר ליה לר' אושעיא "אטמא דעגלא" תילתא וגרבא דחמרא שלח ליה קיימת בנו רבינו ומשלוח מנות איש לרעהו. ולא קפדינן על מה שמחוסרת חיתוך, וה"נ י"ל דחתיכה חיה הויא בכלל מנות. וכן מתבאר מדברי הגאון ר' ברוך פרנקל (בהגהותיו לאו"ח סי' תקכז בט"ז סק"ח), שהביא מ"ש הלבוש שם, שמצוה לגדול לערב על כל בני העיר, וסמכוהו אקרא: ושלחו מנות לאין נכון לו למי שלא היה יכול להניח עירובי תבשילין (ביצה טו:), כלומר שנאנס, ואז יוצא בעירובו של גדול העיר. וכתב הגרב"פ, שמבואר שהפירוש של "מנות" חתיכות בשר או דגים כשהם חיים, שיוכל לבשלם, מצד סמיכתו על גדול העיר שהניח עירובי תבשילין וכו'. ע"ש. (אלא דא"כ אף עוף חי שאינו שחוט יקרא בשם מנות. שמצד סמיכתו על גדול העיר יוכל גם לשוחטו ולבשלו. וצ"ע). ומכאן תשובה עמ"ש בשו"ת שם משמעון פולאק (חאו"ח ס"ס לא) ד"ה ובזה, דמההוא קרא דושלחו מנות לאין נכון לו, דכתיב בעזרא, ילפינן שצריך להיות דברים המבושלים והמזומנים וראויים לאכילה, שהרי כל עצמן לא הוצרכו לשלוח להם מנות אלא משום שלא עשו עירובי תבשילין כדי שיהיה נכון להם. ע"ש. וכ"כ בספר שבילי דוד (סי' תרצה סק"ד). (וע"ע בשו"ת כתב סופר חאו"ח סימן עח, בד"ה ועשיתי). אולם לפי מ"ש הגרב"פ אדרבה האי קרא מיירי בחתיכות בשר חי, וזהו שסיימו בגמ' (ביצה טו:) אבל מי שהיה לו להכין עירובי תבשילין ולא הכין פושע הוא, כלומר שדינו כדין פושע שאינו יכול לסמוך על גדול העיר (ביצה טז:) וא"א לשלוח לו אלא דבר מבושל לגמרי. ומיהו ראיתי בספר תולדות אדם (שבחי הגאון ר' זלמן מוילנא, ח"ב דף ג ע"א), שכתב, שמחלוקת ב"ש וב"ה בביצה (יד:) הנ"ל, תליא בפירוש הכתוב "ושלחו מנות לאין נכון לו". ופירוש "מנות" היינו דבר המבושל ומוכן לאכילה, כמ"ש מהרי"ל ומגן אברהם (סימן תרצה), וב"ש ס"ל דקרא כפשוטו שלא התיר לשלוח אלא מנות מבושלים, וכמ"ש ושלחו מנות לאין נכון לו, הא חיין ושחוטין לא. וב"ה ס"ל כמדרשו דהיינו למי שלא הניח עירובי תבשילין, והיינו דבר המבושל, שאם ישלח לו חי או שחוט לא אהני ליה ולא מידי וכו'. ע"כ. וזה כסברת הרבנים שם משמעון ושבילי דוד הנ"ל. וכ"כ בשו"ת שבט סופר (חאו"ח סימן כג). ע"ש. וע"ע בספר דברי ישראל וועלץ ח"ג (סי' סא-סב). אולם יש לדחות ולפרש כמ"ש הגרב"פ לדברי הלבוש הנ"ל. (וע' במראה הפנים בירושלמי (פ"ב דע"ז סוף ה"א) בד"ה אנא, שאותו יו"ט שבימי עזרא לא היה כלל סמוך לשבת, ולא פירשו כן חז"ל אלא לדרוש דברי ר' אליעזר שאמר לתלמידיו לשון זה בעת פטירתן מבית המדרש ביו"ט). ובתשובת שבט סופר עצמו סיים, ומ"מ כיון שמצינו דלשון מנות כולל בשר חי יוצא י"ח אף באינו מבושל, ושכן משמע מפשט לשון הרמב"ם: "שתי מנות בשר או שני מיני תבשיל". ע"כ. וכן הסכים הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (סי' סז אות ט), והוכיח כן מהפסוק (שמות כט כו(: ולקחת את החזה, והנפת אותו תנופה, והיה לך "למנה". והוא לקחו חי ולא מבושל. ע"ש. וכ"כ הגאון בעל חות יאיר בספר מקור חיים (סי' תרצה), שאף שמהרי"ל כתב מנות מבושלים, מ"מ מצינו חזה המילואים שכתוב בו למשה היה "למנה". ע"ש. וכ"כ בשו"ת שאלת יעקב (סימן סא אות א). גם הרב משחא דרבותא (סי' תרצה) הביא ראיה מדכתיב (ויקרא ז לג), לו תהיה שוק הימין למנה. ע"ש. ולפמ"ש בכתובות (י:) דכתב קרא לעתיד, יש לדחות קצת ראיות אלו. כאשר יראה הרואה. אולם הרב משחא דרבותא שם עוד הוכיח במישור ממה שאמרו בגמרא (ביצה יב:), א"ר יהודה, לא נחלקו בית שמאי ובית הלל על המתנות (הזרוע והלחיים והקיבה) שהורמו מערב יו"ט, שמוליכים אותם עם המתנות שהורמו מהיום, לא נחלקו אלא להוליכם בפני עצמן. ואם איתא שלדעת ב"ש אסור לשלוח לחבירו אלא מנות המבושלות שראויות לאכילה מיד, למה התירו להוליך המתנות שהורמו מערב יו"ט עם המתנות שהורמו ביו"ט, אל הכהן, והלא אסור לשלוח בשר חי, והתורה לא חייבה לבשל המתנות ולטרוח עליהם, לפני נתינתם לכהן. אלא ודאי שגם בשר חי הוי בכלל מנות שמותר לשלוח לחבירו ביו"ט. ע"ש.
וראיתי בספר נהר שלום (סי' תרצה סק"ב) שכתב להוכיח ממגילה (ז:) רבה שדר למרי בר מר ביד אביי מלא טסקא דקשבא (שק מלא תמרים) ומלא כסא קמחא דאבישונא. הדר שדר ליה איהו מלא טסקא דזנגבילא ומלא כסא דפלפלא אריכא. ע"ש. (ופרש"י, קמחא דאבישונא, שנתייבשו החטים בתנור בעודן כרמל וקמחן מתוק לעולם. ע"כ). וקמח אינו דבר מוכן. ודלא כהפרי חדש שממעט עופות חיים שמחוסרים שחיטה. ע"כ. ולק"מ, דלא מבעיא להפרי חדש דס"ל דבחתיכות בשר ודגים חיים יוצאים י"ח, אלא אפילו למהרי"ל שמצריך מבושלים ממש י"ל דהקמח של החטים הללו ראוי לאכילה כמות שהוא משום מתיקותו. (אע"פ שהיו נותנים אותו גם בתבשיל, כמ"ש בפסחים לט סע"ב). וכ"כ בפעולת שכיר על המעשה רב (ס"ס רמ). והא דהדר שלח ליה פלפלא אריכא וזנגבילא, היינו ברטיבתא. וכמ"ש בברכות (לו:) שמברך עליה בורא פרי האדמה. ודלא כמ"ש בספר כתר המלך (דף עב ע"ד), דמרי בר מר ששלח לרבה זנגבילא ופלפלא אריכתא לא היה יוצא בזה ידי חובת משלוח מנות, שהרי אינם אלא תבלין לבשם בהם את האוכלים, אלא שכבר קיים משלוח מנות לפני כן במיני אוכלים, ואח"כ להרבות ריעות שלח כן לרבה דברים אלו. ע"ש. ובמחכ"ת זה אינו, שהדבר פשוט ששלח לרבה פלפל וזנגביל בעודם לחים שהם נאכלים כמות שהם, וכמו שחילקו בהם (בברכות לו:) בין לחים בין יבשים. וכן נפסק בש"ע (סי' רב סעיף יח) שעל פלפל וזנגביל לחים מברכים בורא פרי האדמה. וכ"כ הרב ערך שי (סי' תרצה). וכ"כ הגאון דובב מישרים ח"א (סי' צב). ע"ש. ועכ"פ נראה שרבו האחרונים שסוברים שיוצאים בחתיכות בשר או דגים חיים, וכ"מ מלשון הרמב"ם הנ"ל. וכן פסק בספר קדשי דוד חסאן (סי' תרצה ס"ד). וכ"כ בספר גפן פוריה (במגילה ז:). והכי נקטינן. ובפרט שבבשר חי יוכל לעשות בו תבשיל כרצונו, צלי או מבושל. ולא החשיבו "מקרבא הנאתיה" אלא בעניים. (כתובות סז: ותענית כג:). ועכ"פ בדרבנן סמכינן לקולא. (וע' בשו"ת מי יהודה (חאו"ח סי' פו) בד"ה מע"כ. וי"ל ע"ד(.
)הלכה טו) כיצד חובת סעודת פורים, שיאכל בשר ויתקן סעודה נאה כפי אשר תמצא ידו, ושותה יין וכו'. הנה לענין חיוב אכילת פת בסעודת פורים תליא באשלי רברבי, כי הנה המגן אברהם (סי' תרצה סק"ט) כתב, שלא מצינו שיהיה חייב לאכול פת בפורים. ע"כ. וכ"כ האליה רבה (שם סק"ז). וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (ר"ס תרצה) בשם אחד קדוש בתשובה כת"י, שאם עשה סעודת פורים בלא לחם יצא. ע"כ. וכ"כ בספר בגדי ישע (סי' תרצה), שהסברא נותנת שאין חיוב לאכול פת בפורים. ע"כ. וכ"כ בשו"ת שרגא המאיר ח"ד (סי' לא). ע"ש. אולם עינא דשפיר חזי לרבינו ראבי"ה (מגילה, סי' תקסג עמוד רפד) שכתב, שאף דמי שטעה בבהמ"ז ולא הזכיר של ראש חודש אין מחזירין אותו, מפני שאפשר לו בלא אכילת פת, מ"מ בשבת ויו"ט ופורים, שאי אפשר בלא אכילת פת חוזר ומזכיר, פירוש דברים של עונג צריך לאכול פת, אבל בראש חודש אפשר לאכול פירות. ע"ש. גם המאירי (ביצה טו:) בד"ה ונמצא, כתב, שיום פורים צריך קביעות סעודה משום שמחה יתרה שבו. והמאירי (פסחים סח:) כתב, שאין קביעות סעודה אלא בפת. ע"ש. גם הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (פרשת ויקהל סי' סז אות א) כתב להוכיח מד' השאילתות דרב אחאי שם, שיש חובה לאכול פת בסעודת פורים. ודלא כהמג"א. ע"ש. וכן הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' תרצה) כתב ע"ד המג"א, דבר זה אי אפשר לשמוע כלל, שכיון שנאמר ימי משתה ושמחה, בעינן סעודה קבועה, ולא סגי בלא פת. וכל משתה לא נקרא אלא על שם הלחם, כמו שפירש רש"י (ויקרא כא. יז) לחם אלהיו, כל סעודה קרויה לחם, כמו (דניאל ה) עבד לחם רב וכו'. כללו של דבר, פשוט מאד הוא שכל מקום שאמרו סעודה אינה אלא בפת. ואין קביעות סעודה אלא בפת גמור. ע"ש. וכיו"ב כתב בש"ע הגר"ז (סי' קפח סעיף י(: "ובשבת ויו"ט של שלש רגלים חייב לאכול פת שמברכים עליו בהמ"ז, שבשבת נאמר וקראת לשבת עונג וביו"ט נאמר ושמחת בחגך, ואין עונג או שמחה בלא אכילת לחם. שהלחם הוא עיקר הסעודה". ע"כ. וכן פסק המהרש"ל בתשובה (סי' מח), ושכן פסק הגאון מהר"ר יעקב פולאק. ע"ש. וכן בשו"ת בית שערים (סי' שעה) העלה שצריך לאכול פת. ע"ש. וכן פסק בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' רלז) ד"ה ואמנם. ע"ש. גם בערוך השלחן (סוף סעיף ז) כתב וזת"ד: ראיתי מי שמסתפק אם יוצאים י"ח סעודת פורים בלא פת, ונ"ל שאין יוצאים ידי חובתה בלא פת. ואע"פ שהמגן אברהם לא כתב כן, מ"מ נ"ל כמו שכתבתי. ע"כ. וע' בהרא"ש פרק שלשה שאכלו (סי' כג) שכתב, שחייב אדם לאכול פת ביום טוב משום דכתיב ביה שמחה. ע"ש. ולפ"ז גם בפורים שהוא יום משתה ושמחה צריך לאכול פת. אמנם בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (בהשמטות לסי' א) כתב, שחיוב אכילת פת ביו"ט אינו מטעם מצות שמחה ביו"ט, שהרי בשבת אין מצות שמחה, וחייב לקבוע סעודה על פת וכו'. ע"ש. ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' שמ) כתב לתמוה על המג"א דס"ל שא"צ אכילת פת לסעודת פורים, דהא בפורים כתיב ימי משתה ושמחה, והרא"ש יליף אכילת פת ביו"ט משום שמחה, וצ"ל שהמג"א ס"ל דלא כפשט ד' הרא"ש, אלא יליף יו"ט משבת, וכיון דיו"ט לא קבילו עלייהו ס"ל שא"צ פת וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שבט הלוי ח"ד (סי' נד אות ב). ע"ש. וע"ע בשו"ת היכלי שן תליתאה (סי' ט). וע' בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' חצר) שכתב, שעיקר התקנה של ימי משתה ושמחה בפורים אינה אלא שלא להתענות, וריבוי סעודה הוא רק מדרבנן. ע"ש. וכתב על זה הגאון מהר"י נג'אר בשמחת יהודה (סופרים פכ"א, דף יא ע"ד), ולע"ד כיון שכתוב ימי משתה ושמחה, אין שמחה אלא בבשר ויין, וכמ"ש הרמב"ם בהל' יו"ט (פ"ו הי"ח). וכ"כ הרב המגיד (פ"ב מהל' מגילה), וכו'. ע"ש. והוסיף עוד בספר מועדי ה' (דף קלב ע"ד), שאין יוצאים י"ח סעודת פורים בעופות ודגים, [ע' חגיגה ח סע"א], אלא בבשר ויין. ומ"מ משלוח מנות מהני גם בעופות ודגים, שדרך שמחת מריעות היא. ע"ש. וע' בשו"ת שואל ונשאל ח"ג (חאו"ח סי' עח), שכתב, דלכתחלה סעודת פורים צריכה פת, ובדיעבד הדבר שנוי במחלוקת אם יצא בלי פת. ע"כ. וע' בשו"ת משנה הלכות ח"ז (סי' צב), ובמועדים וזמנים ח"ב (סי' ס והלאה עמוד קנב קנג). ובילקוט הגרשוני (ר"ס תרצה). ובשו"ת רבבות אפרים (ח"ד סי' קעג אות נה, וסי' קעד). ובספר מאורי אור קן טהור (דף קפז סע"א). ע"ש. ובשו"ת יחוה דעת ח"א (סי' פט) העלתי, שאף שמן הדין י"ל שסעודת פורים אינה צריכה להיות בפת דוקא, מ"מ נכון לחוש לכתחלה לדעת הפוסקים דס"ל שצריכה פת. והמחמיר תע"ב.
)הלכה טז) חייב אדם לתת ביום פורים מתנות לאביונים, שתי מתנות לשני עניים, לכל עני מתנה אחת. ומקורו במגילה (ז.). הנה הפרי חדש (א"ח סי' תרצד) כתב ע"ז, וא"ת אימא שתי מתנות לכל אביון, דהוו בסך הכל שתים שהן ארבע, וכההיא דאמרינן בפ"ג דיומא (לז.) ת"ר, ונתן אהרן על שני השעירים גורלות, יכול יתן שנים על זה ושנים על זה, ת"ל גורל אחד לה' וגורל אחד לעזאזל, אין כאן לה' אלא גורל אחד ואין כאן לעזאזל אלא גורל אחד. אלמא דאי לאו דכתיב גורל אחד לה' וכו', הוה אמינא שנים על זה ושנים על זה, וי"ל דאילו הוה כתיב הכא "ולאביונים מתנות", הוה משמע שלשני אביונים ביחד ארבע מתנות, כההיא דעל השעירים גורלות, אבל השתא דכתיב "ומתנות לאביונים" משמע דבשתי מתנות מפטר, והדר קאמר שיחלקם לאביונים, דהיינו בסך הכל שתי מתנות שיתנם לשני בני אדם, וזכר לדבר הא דאמרינן בתענית (יז.), ופרע לא ישלחו, א"ל רב פפא לאביי, ודילמא ה"ק רחמנא דלא לירבו פרע כלל, א"ל אי הוה כתיב לא ישלחו פרע, כדקאמרת, השתא דכתיב ופרע לא ישלחו, פרע ליהוי, שלוחי הוא דלא ישלחו. ע"כ. ולכאורה קשה ע"ד הפר"ח, מדכתיב בפרשת תרומה (כה, יח), ועשית שנים כרובים זהב, משני קצות הכפורת, והדר מפרש, ועשה כרוב אחד מקצה מזה וכרוב אחד מקצה מזה, ופירש רש"יּ, שלא תאמר שני כרובים לכל קצה וקצה, לכך הוצרך לפרש כרוב אחד מקצה מזה. והרי הנאמר שנים כרובים משני קצות הכפורת, הוי על משקל מתנות לאביונים, ואעפ"כ הוצרך לפרש כרוב אחד מקצה מזה וכו'. וצ"ע. ושו"ר להפרי חדש בליקוטי א"ח (סי' תרצד) שכ' שנשמט מלשונו שיטה אחת, בזה"ל: וכן פי' רש"י בפר' תרומה, דכתיב ועשה כרוב אחד מקצה מזה וכו', שלא תאמר שני כרובים לכל קצה וכו'. עכ"ל. ולכאורה קשה, שאדרבה משם נראה כעין סתירה לתירוצו. ושוב מצאתי בספר מטה אפרים בחידושי מהרח"א ארדיט (פ"ב מהל' מגילה הט"ז) שעמד בזה על דברי הפרי חדש, וכתב, ונראה שנפל טעות סופר בדבריו, וכצ"ל: "אך קשה ממ"ש רש"י בפרשת תרומה". ע"כ. וצ"ע. ואפשר ליישב ע"פ מ"ש הנהר שלום (סי' תרצד) לתרץ קו' הפרי חדש מההיא דיומא (לז.), דהתם מריבוייא דתיבת "שני" הוא דאסיק אדעתיה שיתן שני גורלות על כל אחד מן השעירים, והכא נמי אילו היה כתוב שתי מתנות לאביונים, היינו מפרשים שתי מתנות לכל אחד מן האביונים, אבל השתא דכתיב מתנות לאביונים סתם, ה"ק, שתי מתנות שיתחלקו לשני אביונים. ע"כ. והכא נמי דכתיב "שנים כרובים זהב", הוה אמינא שנים לכל קצה מן הכפורת, קמ"ל קרא, ועשה כרוב אחד מקצה מזה וכו'. ושוב מצאתי בברכי יוסף (סי' תרצד סק"א) שתירץ כן. ע"ש. וע"ע בשו"ת קרית חנה דוד (חאו"ח סי' קכד). ודו"ק.
וראיתי בשו"ת שערי עזרה (חאו"ח ס"ס כו) שהביא דברי הפרי חדש שחילק בין לשון מתנות לאביונים לבין לאביונים מתנות, והקשה ממה שכתוב ולבני אהרן תעשה כתנות, דברישא כתיב ולבני אהרן והדר כתיב תעשה כתנות, דדמי למשקל "לאביונים מתנות", ואעפ"כ שם הפירוש כתונת לכל אחד ואחד, וזה היפך תירוץ הפר"ח. ע"כ. ואשתמטיתיה דברי התוס' חגיגה (ג.) בשם הירושלמי, דלרבנן שתי כתנות לכל אחד ואחד, וילפינן מינה למ"ש בגמרא שם, חרש באזנו אחת פטור, שנאמר "באזניהם", ב' אזנים לכל אחד ואחד, אלמא דהלכתא כרבנן. וכן פסק הרמב"ם. וא"כ אדרבה מהאי קרא דכתיב ולבני אהרן תעשה כתנות, אליבא דרבנן, מוכח כהפר"ח. וכבר רמז הפר"ח עצמו בליקוטיו לד' התוס' חגיגה (ג.) הנ"ל. גם ראיתי בתורה תמימה פר' תצוה (פרק כח פסוק מ), שהביא דברי התוס' חגיגה (ג.) בשם הירושלמי, וכתב ע"ז, ולא נתבאר מנא להו לרבנן דבר זה, והרי במגילה (ז.) אמרינן, ומתנות לאביונים, מתנה אחת לכל אביון, ואע"פ שכתוב מתנות לשון רבים, הרי גם לאביונים הוא לשון רבים, ולכל אחד די במתנה אחת, וא"כ ה"נ הכא, נימא כתונת אחת לכל אחד. ע"כ. ונעלם ממנו מ"ש הפר"ח, לחלק בין היכא דכתיב "מתנות לאביונים", לבין היכא דכתיב "לאביונים מתנות", וא"כ הכא דכתיב ולבני אהרן תעשה כתנות, הוי כעין משקל לאביונים מתנות. ואנכי הרואה להגאון טורי אבן (באבני שהם מגילה ז.), אהא דאמרינן, מתנות לאביונים, שתי מתנות לשני אביונים, שהביא דברי הירושלמי פ"ק דחגיגה (שהובא בתוס' חגיגה ג.) הנ"ל, במחלוקת ר' יוסי ורבנן, דלר' יוסי האי דכתיב ולבני אהרן תעשה כתנות, כתונת לכל אחד ואחד, ולרבנן שתי כתנות לכל אחד ואחד. וכתב, ולפ"ז סוגיאן דהכא (דמגילה) אזלא כר' יוסי, אבל לרבנן צריך לתת שתי מתנות לכל אביון ואביון משני האביונים וכו'. ע"ש. (וע"ע להגאון מלבי"ם בהתורה והמצוה (פרשת אחרי סי' כג), שג"כ כתב שהסוגיא במגילה (ז.) גבי מתנות לאביונים, אזלא כר' יוסי. וע"ש). אבל לדברי הפרי חדש אדרבה הסוגיא דמגילה אתי שפיר אליבא דרבנן. וע' בחידושי הרש"ש (ערכין לג.). וע' במכילתא (פרשת יתרו ריש פרשה ג), על הפסוק, ויבן מזבח תחת ההר ושתים עשרה מצבה לשנים עשר שבטי ישראל (שמות כד, ד), מלמד שהעמיד י"ב מצבות לי"ב שבטי ישראל, דברי ר' יהודה, וחכמים אומרים י"ב מצבות על כל שבט ושבט. וכתב מהר"י נג'אר בס' שבות יהודה (דס"ט ע"א) שדייקו כן מדלא כתיב לשבטי ישראל, משמע י"ב לכל אחד משנים עשר שבטי ישראל. ע"ש. והיינו מיתורא דקרא, כמו לגבי באזניהם. והנה בירושלמי (פרק ו דשקלים הלכה א), איתא, על הפסוק, ויגד לכם את בריתו אשר צוה אתכם לעשות, עשרת הדברים, ויכתבם על שני לוחות אבנים (דברים ד, יג), תניא, חמשה על לוח זה וחמשה על לוח זה, ורבנן אמרי עשרה על לוח זה ועשרה על לוח זה. והרי כאן הוי כמשקל מתנות לאביונים, וכן עשרת הדברים על שני לוחות אבנים, ואעפ"כ דרשי רבנן עשרה על כל לוח ולוח. ויש לדחות דשאני הכא דאיכא קרא אחרינא (בדברים י, ד(: "ויכתוב על הלוחות את עשרת הדברים", שהוא כעין משקל לאביונים מתנות, לכן יש לפרש ג"כ עשרה בכל לוח ולוח. והנה ביומא (כו:), תניא ר"ש בן יוחאי אומר, מנין לתמיד של בין הערבים שטעון שני גזירי עצים בשני כהנים שנאמר וערכו עצים על האש וכו'. וכן פסק הרמב"ם (פ"ב מהל' תמידין ומוספין ה"ב והלאה(: "ומוסיפים שני גזירים עם תמיד של בין הערבים, שנא' וערכו עצים על האש. מפי השמועה למדו שבתמיד של בין הערבים הכתוב מדבר, ושני גזירים אלו מעלים אותם שני כהנים, כל אחד ואחד בעץ יחיד בידו, שנא' וערכו הרי כאן שנים". הרי שאע"פ שלא נאמר "עצים יערכו" כעין משקל מתנות לאביונים אלא נאמר: "וערכו עצים", שהוא כעין משקל לאביונים מתנות, אעפ"כ די בעץ יחידי לכל אחד. ואמנם ראיתי בחידושי הריטב"א יומא (כו:) שכ', שלפי מה שאמרו (יומא כו.) שהכהן הזוכה שחרית בתרומת הדשן, הוא הזוכה לסידור המערכה ולשני גזירי עצים, הכהן שזכה בזה שחרית זוכה בו ערבית, והוא אומר לכהן שבימינו זכה עמי לערב בגזיר העץ השני, לפי זה ניחא שהיו שני גזירי עצים בשני כהנים, וכמ"ש ג"כ הכסף משנה (בפ"ד מהל' תמידין ה"ח) בשם הריטב"א. ע"ש. וכ"כ התוס' ישנים (יומא כו.) ד"ה אלא. ובתוס' הרא"ש שם ד"ה אלא. ע"ש. וע' בספר אהלי יצק בונאן (מגילה ז.), ובספר מקראי קודש להגר"ח אבולעפייא (דף ק ע"א), ובשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סי' מג אות ב), ובספר יצחק ירנן על הרמב"ם (פ"ב מהל' מגילה), ובמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח (חלק חו"מ סי' ה). ואכמ"ל.
)הלכה טז, יז) חייב אדם לחלק מתנות לעניים ביום הפורים. אין פוחתים משני עניים. ונותן לכל אחד מתנה אחת, או מעות או מיני תבשיל, או מיני אוכלים, שנאמר ומתנות לאביונים, שתי מתנות לשני עניים. ומוטב לאדם להרבות במתנות לאביונים מאשר להרבות בסעודתו ובמשלוח מנות לריעים, שאין שמחה גדולה ומפוארה אלא לשמח לב העניים והיתומים והאלמנות והגרים, שהמשמח לב האומללים האלה דומה לשכינה, שנאמר (ישעיה נז. טו), להחיות רוח שפלים ולהחיות לב נדכאים. וכתב הרב המגיד ע"ז, "דברי רבינו ראויים אליו". והנה לא ביאר רבינו שיעור "מתנה" לכל אביון כמה היא, ואמנם מבואר בחידושי הריטב"א (מגילה ז.) וז"ל: ומסתברא דמתנות לאביונים היינו אפילו בשתי פרוטות, דכל שוה פרוטה חשיבא מתנה, אבל לא בפחות. ע"כ. (וכיוצא בזה כתבו התוס' שבת כה: וגיטין כ. שאין נתינה בפחות משוה פרוטה, וכדאיתא בפסחים לב: וע' בתוס' פסחים שם. ובתוס' ב"מ מז. ד"ה קונים). וכן כתבו האחרונים בספר מאורי אור (עוד למועד דף קכט ע"א). וכ"כ בספר בתי כנסיות (סי' תרצד, דף קיז ע"א), ובספר כבוד יו"ט (דף יט ע"ב), והרב שערי תשובה (סימן תרצד). וכ"כ הגאון אשל אברהם מבוטשאטש (סי' תרצה) בד"ה בהשיעור, ובשו"ת חסד לאברהם מה"ת (סי' פג). וכ"כ המשנה ברורה (סי' תרצד סק"ב). וזה שלא כמ"ש המהרש"א בח"א (מגילה ז:) דנתינה מעלייתא בעינן. וע' בתוס' רי"ד (קידושין נח:) וז"ל: חטה אחת פוטרת את הכרי, וא"ת והא כתיב ראשית דגנך תתן לו, וא"כ בעינן כדי נתינה. ונ"ל לתרץ, שבודאי מצוה ליתן לו דבר חשוב, כדקי"ל בחולין (קלה.) וכמה הוא נותן לו משקל ב' סלעים שנאמר תתן לו, שיהא בו כדי נתינה וכו'. אבל אע"פ שמצותו בכך אם אינו רוצה לקיים מצוה זו ותרם חטה אחת מכל הכרי, הכרי ניתקן ויצא מידי טבלו, אלא שלא קיים מצות נתינה. ע"כ. הרי שמלשון "נתינה" משמע שמצוה לתת דבר חשוב. והגאון הנודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' רא) זכה לכוין לזה מסברתו, וכתב שהיא סברא חדשה שלא קדמהו אדם מעולם. וכבר כתוב הדר דבר זה בתוס' רי"ד. וכן השיגוהו על זה בחידושי מהר"ץ חיות (גיטין כ.), והגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' מד אות ח). ע"ש. וע"ע במ"ש הרמב"ן בספר המצות (שרש שנים עשר דף עט סע"א). ע"ש. [וע' בשטה מקובצת בגליון הגמרא (מנחות נט:) אות ט. ודו"ק]. ובשבולי הלקט (סי' רב) בשם רש"י, כתב, שאין קצבה במעות פורים, שכל מה שירצה האיש ליתן יתן. מפני שהוא צדקה, וצדקה כל אחד נותן לפי עינו הטובה. [וכן הוא בסדר רב עמרם השלם בח"ב דף צה ע"ב]. וסיים השה"ל, "ומנהג פשוט אצלינו לחלק לעניים בפורים מעות ומיני מאכל ומשתה". אמנם הגאון רבי יעקב בן נאיים בשו"ת זרע יעקב (סי' יא) העלה דבעינן שיעור סעודה דהיינו פת כשיעור ג' ביצים. וכ"כ בשו"ת מי יהודה (סי' פו) ד"ה ומעתה. ובספר בן איש חי (פר' תצוה אות טו). ע"ש. אולם הרב בית עובד (דף קעו ע"א) אחר שהביא דברי הרב זרע יעקב, העיר שמצא להריטב"א שכתב בפשיטות דשוה פרוטה חשיבא מתנה, ושכן נראה מדברי הב"י בשם הגמ"י, וסיים, וכן עיקר. ע"ש. וכן הרב פקודת אלעזר בן טובו (סי' תרצד) הביא דברי הרב זרע יעקב הנ"ל, וכתב, ואנו אין לנו אלא דברי הראשונים, הוא הריטב"א בחידושיו שכתב דסגי בפרוטה אחת לכל אביון, וכן המנהג פשוט שנותנים פרוטה אחת לכל עני. ע"כ. גם הגאון ר' כלפון משה הכהן בשו"ת שואל ונשאל ח"ג (סי' לה) הביא דברי הרב זרע יעקב הנ"ל, וכתב, שאילו היה רואה את דברי הריטב"א דסגי בפרוטה, בודאי שהיה מורה ובא כהריטב"א. ועוד שהרב זרע יעקב כמסתפק אמר כן, שהרי סיים, "ועדיין צריך להתיישב בדבר". והריטב"א כתב זאת בודאות מוחלטת, ואין ספק מוציא מידי ודאי. והכף החיים (סי' תרצד סק"ז) כתב להחמיר כד' הרב זרע יעקב, ולא נחית לכל הנ"ל. ומ"מ המוסיף על חיובו, מצוה מן המובחר קא עביד. עכת"ד. וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר חלק ז (ס"ס כז). ע"ש. ומרן החיד"א בספר פתח עינים (מגילה ז:) הביא מ"ש בליקוטי רבינו בצלאל כתיבת יד בשם הרמב"ן וז"ל, שתי מתנות לשני עניים, פירוש, שלאביונים שאינם רגילים כל כך לאכול בריוח, די להם במתנה אחת, והיא נחשבת להם כדבר גדול. עכ"ל. ולפ"ז נראה שעכ"פ הוא שיעור שיקנה בזה דבר מאכל. וא"כ בפרוטה של זמנינו שאינה ראויה לקניית דבר מאכל הראוי לאדם, ושיחשב בעיני העני כדבר גדול, לא תספיק פרוטה אחת בלבד. וכ"כ הגר"מ שטרן בעל שו"ת באר משה בהערה שבספר נימוקי יוסף (מגילה עמוד יז). וכן העלה ידי"נ הגר"ש מזרחי בשו"ת דברי שלום ח"ה (סי' קטו). וגם הגר"ח פלאג'י במועד לכל חי (סי' לא אות כז) כתב לחלק בין הזמנים. ע"ש. ולפע"ד נראה שיש בכלל דברי רבינו "להרבות במתנות לאביונים" הנתינה בעין יפה, ולא רק לתת להרבה עניים, אלא גם המתנה לעני, תהיה מתנה הגונה ברוח נדיבה, שבזה יתקיים להחיות רוח שפלים ולהחיות לב נדכאים. ולכן יש לתת לפחות לשני עניים, מתנה הגונה לכל עני, בערך כשיעורו של הרב זרע יעקב, מעלה מטה, שאם לא עכשיו אימתי, והשי"ת ישלם לו גמולו הטוב מידו הרחבה העשירה והפתוחה.
)הלכה יט) כל ספרי הנביאים והכתובים עתידים להבטל לימות המשיח, חוץ ממגילת אסתר, והרי היא קיימת לעולם כחמשה חומשי תורה, וכהלכות התורה שבעל פה שאינם בטלים לעולם. והראב"ד השיג על זה בזה"ל: לא יבטל דבר מכל הספרים, שאין ספר שאין בו לימוד, אבל כך אמרו חכמים שאפילו אם יבטלו שאר ספרים מלקרות בהם, מגילת אסתר לא תבטל מלקרותה בצבור. ע"כ. והנה בירושלמי (פ"ק דמגילה הל' ה), איתא, ר' יוחנן ור"ש בן לקיש, ר' יוחנן אומר ספרי הנביאים והכתובים עתידים להבטל, וחמשה חומשי תורה אינם עתידים לבטל, מ"ט קול גדול ולא יסף. ר"ש בן לקיש אומר אף מגילת אסתר והלכות אינם עתידים להבטל שנאמר וזכרם לא יסוף מזרעם, הלכות שנאמר הליכות עולם לו. ולפ"ז השגת הראב"ד יורדת מעל רבינו. ובאור שמח הביא מה שאמרו בנדרים (כב:) א"ר אדא בר' חנינא אלמלא חטאו ישראל לא ניתן להם אלא חמשה חומשי תורה, וספר יהושע בלבד, שערכה של א"י הוא, מ"ט כי ברוב חכמה רוב כעס. ופרש"י, שערכה של ארץ ישראל הוא, שכתוב בו ערך חלק של כל שבט ושבט, ולא סגי בלאו הכי, ולפי שחטאו ישראל נוסף להם רוב חכמה שאר ספרי הנביאים. וכבר הביא זאת הגאון מהר"ש יפה ביפה מראה על הירושלמי (פ"ק דמגילה, דף קכג ע"ג), דברי הגמרא בנדרים, וכתב עוד שאע"פ שיש כמה מסתרי תורה וסודותיה בספרי הנביאים והכתובים, מ"מ לא יהיו צריכים לעתיד לבא, משום דליכא מידי דלא רמיזא באורייתא (תענית ט.), ולעתיד לבא שתימלא הארץ דעה את ה' הכל יובנו מתוך התורה וכו'. ע"ש. ובקרבן העדה (ירושלמי שם) הסביר, שספרי הנביאים עתידים להבטל, כיון שאינם אלא להוכיח את ישראל, ולעתיד לבא כולם ידעו את ה' למקטנם ועד גדולם. ומה שמפורש בנביאים כמה הלכות, רמוזים הם בתורה. [דליכא מידי דלא רמיזא באורייתא, כדאיתא בתענית ט.]. ע"כ. ובשו"ת הרשב"א ח"א (סי' צג) נשאל על מה שאמרו במדרש על הפסוק (משלי ט), טבחה טבחה מסכה יינה, כל המועדים יהיו בטלים לעתיד לבא, וימי הפורים לא יהיו בטלים לעולם, שנאמר (אסתר ט), וימי הפורים האלה לא יעברו מתוך היהודים וזכרם לא יסוף מזרעם. ואיך אפשר לומר שיבטל מן התורה אפילו אות אחת, והשיב שנ"ל פירוש המדרש, שכל המועדים לא הבטיח עליהם הקב"ה שלא יגרום החטא את ביטולם באחד מן הזמנים, (וכמו שכתוב, שכח ה' בציון מועד ושבת), אבל על ימי הפורים הבטיח, וכן אמרו במדרש שם, אף יוהכ"פ אינו בטל לעולם, שנאמר (ויקרא יז), והיתה זאת לכם לחקת עולם, וזאת הבטחה שלחקת עולם יהיה יום הכפורים מכפר וכו'. ע"ש. ובשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תרסו) נשאל ע"ד הירושלמי, שהלא כמה הלכות אנו למדים מספרי הנביאים. והשיב לשואל, כבר קדמך הראב"ד בהשגות, וקשה לי שהרי צריכים לומר השירים על הקרבנות, והם מספר תהלים. ונ"ל כי לימות המשיח הלימוד יהיה מפי הגבורה, כאשר היה בימי משה רבינו, ולא יהיו עוד ספקות והויות, אלא אמר ר' פלוני כך וכך מפי הגבורה, שנאמר וכל בניך לימודי ה'. ולא יצטרכו ללמוד מספרי הנביאים והכתובים, אלא הכל יהיה מבואר בחמשה חומשי תורה, ומגילת אסתר לא תתבטל לעולם, שכן אמרו במדרש כל המועדים יהיו בטלים, וימי הפורים אינם בטלים לעולם, שנאמר, וימי הפורים האלה לא יעברו מתוך היהודים וזכרם לא יסוף מזרעם. גם נ"ל שחלילה שיתבטלו מועדי ה', שהרי כתוב לא תוסף עליו ולא תגרע ממנו, אלא שלעתיד לבוא תרבה הטובה לישראל, והמנוחה והשמחה יהיו בכל ימיהם, עד שכל הימים יהיו שוים אצל ישראל בשמחה, וכאילו נתבטלו המועדים, אבל ימי הפורים אע"פ שאינם מן התורה, יהיו נזכרים ונעשים, בשמחה מיוחדת, וזוהי כוונת חז"ל שאמרו שמגילת אסתר אינה בטלה לעולם, שלא תשתכח ולא תתבטל. וכל הדברים הללו חוזרים על מ"ש הרב המגיד בקצרה, וז"ל, ויש כאן השגה, ולימות המשיח האמת יראה את דרכו. ע"כ. (וע"ע בתשובת הרדב"ז ח"ב סי' תתכח). גם הגאון ר"ש אלקבץ בספר מנות הלוי, הביא לשון רבינו ודברי ההשגה, וכתב, ואשתומם כשעה חדא, וימים רבים, על זה, עד שמצאתי מקור דברי הרמב"ם בירושלמי, דאיתא התם וכו'. והרי דברי הרמב"ם שרירים וקיימים, ואין מקום לדברי הראב"ד וכו'. והיינו ע"פ מה שאמרו בתענית (ט.) דליכא מידי דלא רמיזא באורייתא, כי התורה היא היסוד לדברי הנביאים, ולעתיד לבא ידעו ויבינו ביאור התורה מקטנם ועד גדולם וכו'. וכן מה שאמרו כל המועדות יהיו בטלים לעת"ל, אין הכוונה ח"ו שיתבטלו לגמרי, אלא הכוונה על דרך חד בתרי בטיל או בטל בששים. כי עם היות שהאיסור נמצא שם במציאות, אחר שהערכנו אותו עם הרוב, הוי כאילו אינו. וכן מה שאמרו כל המועדים עתידים להבטל, הכוונה שלעתיד לבא יהיו כל כך נסים ונפלאות לישראל עד שהנסים הגדולים הקדומים שהיו לישראל, יהיו בטלים לעומת הנסים והנפלאות שיהיו לעת"ל, וכמ"ש שיציאת מצרים תהיה טפלה לנס גאולת ישראל משעבוד מלכיות. חוץ מפורים, שלא תהיה עוד גזרה שיהיו נמכרים כל ישראל, עד שיצטרך הקב"ה לעשות להם נסים כאשר עשה בימי מרדכי ואסתר. ע"ש. [וכדברים האלה כתב גם בספר יפה מראה דף קכג ע"ד]. וע"ע בספר כתר המלך, ובסדר משנה, ובספר משאת משה אלשיך (בסוף מגילת אסתר), ובספר אות לישועה (דרוש י לשבת זכור, דף קמה ע"א). וע"ע להגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (סי' לב), ובספר מגיד מישרים (ס"פ ויקהל), בענין מה שאמרו (נדה סא:), מצות בטלות לעתיד לבא. ע"ש.
<h2>הלכות חנוכה</h2>
<h3>פרק ג</h3>
)הלכה ב) וכשגברו ישראל על אויביהם היונים והשמידום, כ"ה בכסליו היה, ונכנסו להיכל ולא מצאו שמן טהור במקדש אלא פך אחד, שלא היה בו להלדיק אלא יום אחד בלבד, ונעשה להם נס והדליקו ממנו נרות המערכה שמנה ימים, עד שכתשו זיתים והוציאו שמן טהור להדלקת המנורה בבהמ"ק. וכתב מרן הבית יוסף (סי' תרע), איכא למידק למה קבעו שמנה ימים, והלא השמן שבפך היה בו כדי להדליק לילה אחד, ונמצא שלא נעשה נס אלא בשבעה ימים. וי"ל שחילקו השמן שבפך לשמנה חלקים ובכל לילה נתנו חלק אחד, והיה דולק והולך כל הלילה עד הבוקר. ונמצא שבכל הלילות נעשה נס. ע"כ. וכ"כ מהר"ח בר שמואל בספר צרור החיים (עמוד קט), וז"ל: וא"ת הואיל ובלילה הראשון היה בו כדי להדליק, א"כ לא היה נס בלילה הראשון. י"ל, כי כשראו החשמונאים שלא היה בפך אלא כדי להדליק לילה אחד, חילקו השמן לשמונה חלקים, לכל לילה ולילה חלקו, ולאותו החלק המועט נעשה נס והיה מדליק כשיעורו מערב עד בוקר. ונמצא שהנס היה בכל שמונת הימים. ע"ש. וכ"כ בגליון התוס' (שבת כא:), שהקשה כנ"ל, ותירץ שחילקו את השמן לשמונה חלקים, לכל לילה מעט, ואמרו מוטב שיהא שמן מועט לכל לילה משלא יהיה כלל לשאר לילות, ונעשה נס ונתמלא כשיעור, וא"כ הנס היה שמונה ימים. ע"כ. והפרי חדש הקשה על תירוץ זה, שהרי אמרו במנחות (פט.) מערב עד בוקר תן לה מדתה שתהא דולקת והולכת מערב עד בוקר. וא"כ מה ראו לחלק השמן לשמנה חלקים. ע"כ. וכן הקשה בשו"ת חסד לאברהם קמא (חאו"ח סוף סי' סו). ע"ש. והנה כדברים האלה מצאנו להמאירי (שבת כא:) שכתב, שאע"פ שבלילה הראשון לא היה נס, שהיה בפך השמן כדי להדליק לילה אחד, יש מי שכתב, שאף הם הרגישו במיעוט השמן וחילקוהו לשמנה לילות, כשיעור ההליכה לתקוע שהיא בחלקו של אשר, ששם היו עושים את השמן, והחזרה משם. וכתב ע"ז, ואינו נראה לי, שא"כ היאך היו סומכים על הנס בלילה הראשון. ע"כ. וראיתי בתוס' הרא"ם על הסמ"ג בהל' חנוכה, שעמד ג"כ בקושית מרן, שהרי היה להם שמן בלילה הראשון ולא נעשה נס אלא שבעה ימים, ותירץ שי"ל שחילקו השמן לשמנה חלקים, ובכל לילה היו נותנים שמינית מן השיעור, ובנס היה דולק עד הבוקר, ומה שאמרו חכמים תן לה מדתה שתהא דולקת מערב עד בוקר, היינו למצוה, אבל לא לעיכובא. ע"ש. וכ"כ בספר נטע שורק בחידושי סוגיות (דף עג ע"ב), משום דבקדשים בעינן תרי קראי לעיכובא. ע"ש. (וע"ע בספר מועדי ה' דף קיא סוף ע"ג), אולם בספר גט מקושר נבון (דף קלג רע"א) כתב להקשות ע"ד הרא"ם הנ"ל. וכן בשו"ת לחם שלמה מה"ת (חאו"ח סי' פו סי' פט אות ב) כתב לתמוה על הרב נטע שורק, דהא איכא תרי קראי, בפרשת תצוה, ובפרשת אמור, דכתיב בהו "מערב עד בוקר". והוכיח עוד כן מדקי"ל דכשאינו "כתית" פסול אף בדיעבד, וכדמוכח ברמב"ם (פרק ז מהל' איסורי מזבח ה"י). וע"ע שם. ולכן נראה ליישב שהנס היה, שכאשר באו ליצוק שמן אל נרות המערכה, ונתנו החלק השמיני, מיד נתמלאו הנרות שמן על כל גדותיהם, בדרך נס, ולא נחסר מהפך אלא החלק השמיני, ודלק השמן מערב עד בוקר. וכן נראה בספר האשכול ח"ב (עמוד יט), שגם הוא הקשה כקושית מרן הבית יוסף, ותירץ בזה"ל, ונראה שכאשר הריקו שמן מן הפך ביום הראשון מצאו מיד שנתמלאו הנרות, והיה נס גם בלילה הראשון. עכ"ל. וכן מצאתי להגאון רבי זאבל פרץ איגר (מח"ס עטרת פז), במאמר שהובא בקובץ זכור לאברהם (תשס"ד עמוד רסו), שכתב, שבאמת רצו להריק כל השמן שבפך, אלא שנעשה להם נס, שכאשר הוריקו מן הפך, חלק שמיני מהפך כבר נתמלאו כל נרות המנורה, וכן היה בכל לילה. ע"ש. ולפ"ז יש ליישב מה שהקשה בשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' ז), על תירוץ מרן הב"י, שחילקו את השמן לשמנה חלקים, והדליקו בכל לילה חלק שמיני מן השמן שבפך, ונעשה נס והדליק כל הלילה. ולכאורה נהי די"ל שסמכו על הנס, ואפשר דהוה ס"ל כמ"ש כמה אחרונים שגם בחצי שיעור של המצוה, יש קצת מצוה. אבל הואיל ואין שמנה ימים בלא שבת, איך עשו בהדלקת המנורה בליל שבת, והרי פשוט שאם אין שיעור כדת, אסור להדליק בשבת, שלא ניתן השבת להדחות אלא כשעושים המצוה בשלמותה וכו'. ע"ש. ולפי האמור ניחא, שבשעה שיצקו את השמן שבמנורה, מיד נתמלאו הנרות שמן, והיה שמן כשיעור וכהלכה, והיו רשאים להדליק המנורה כדת. ודו"ק. ובהכי ניחא דלא תקשי מהא דאמרינן בזבחים (פח.) כלי שרת אין מקדשים אלא שלמים ומלאים. ע"ש. וכן פסק הרמב"ם (הל' פסולי המוקדשין פ"ג ה"כ). ע"ש. ושו"ר בשו"ת הרמ"ץ ח"א (חאו"ח סי' נ), שהביא דברי מרן הבית יוסף והפר"ח הנ"ל, וכתב בשם הרב השואל, שכאשר נתנו השמן בנרות המערכה, נתנו חלק שמיני מן הפך, ומיד נתמלאו הנרות שמן, והרגישו בנס. והסביר עוד, שנראה שהמעט מן השמן שנתנו במנורה נתברך תיכף ומיד ונתמלא בנרות עד כחצי לוג בכל נר כפי שיעור שידלק מערב עד בוקר, ונמצא שקיימו מצות ההדלקה כראוי. ואפשר שכן היתה כוונת מרן הבית יוסף. ע"כ. וע' בספר כלי חמדה (פרשת במדבר דף י ע"ד). ודו"ק. ולכאורה לפי מ"ש רבינו שכניסת החשמונאים להיכל ביום כ"ה בכסליו היתה, ואז מצאו את פך השמן וכו', על כרחנו צ"ל שמה שאנו מדליקים בליל כ"ה הוא על הנס של הנצחון, וכמ"ש המאירי (שבת כא:), שבלילה הראשון שלא היה שם נס השמן, אנו מברכים על הגאולה, ושאר הלילות על נס השמן. ע"ש. א"נ כמ"ש הארחות חיים (הל' חנוכה אות ב), שבלילה הראשון שלא היה בו נס של השמן, אז חינכו החשמונאים את הבית לעבודת בית המקדש אחר שביטלוה היונים. ע"ש.
ותבט עיני בשורי בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חאו"ח סי' לד) שנשאל במי שנמצא במקום שאין שמן מצוי, ואין לו אלא מעט שמן שיעור שיספיק רק ללילה אחד, האם ידליק את כולו לקיים המצוה כהלכתה, אע"פ שבשאר לילות יתבטל מן המצוה, או שיחלק את השמן לשמונה חלקים וכל לילה ידליק חלק אחד, אע"פ שאין בו כשיעור שהוא "עד שתכלה רגל מן השוק". והשיב, דלכאורה לפי מ"ש מרן הב"י שבבית המקדש חילקו החשמונאים את שמן הפך שלא היה בו אלא ללילה אחד, לשמנה חלקים, וכל לילה נעשה בו נס והדליק מערב עד בוקר. הא קמן שאע"פ שאמרה התורה תן לה מדתה שיעור שיהיו הנרות דולקים מערב עד בוקר, אע"פ כן החליטו ב"ד של החשמונאים שיותר טוב לחלקו לשמונה חלקים, כדי שלא יתבטלו אף לילה אחד מן הלילות, אע"פ שלא קיימו המצוה בשלמותה בשום אחד מן הלילות. ולכאורה הוא הדין לנ"ד. ע"כ. והנה לפי מש"כ שמעשה שהיה כך היה בבית המקדש, כי כאשר התחילו ליצוק שמן מן הפך לתוך הנרות, מיד נעשה נס ונתמלאו כל הנרות שמן כראוי, שיספיק להאיר לכל הלילה, ולא נחסר שמן מן הפך אלא שמינית מהשמן שבו, וכך נעשה נס בכל לילה, לפי זה אין ראיה כלל מהשמן של בית המקדש, שהרי עינינו לנוכח יביטו, שאין שמן בנר אלא שמינית מן השיעור הנדרש, ונמצא שאינו מקיים מצות נר חנוכה באף לילה מן הלילות. וכן לא יעשה. אולם בלא"ה שפיר דחה השדה הארץ שם, את ראיתו, לאמר, שהן אמת שיש מחלוקת בפסחים (סה:), דאביי אמר ננעלו תנן וסמכינן אניסא, ורבא אמר נועלים תנן, דלא סמכינן אניסא, והרמב"ם בהלכות קרבן פסח (פרק א הל' יא), פסק, כרבא דנועלים תנן, דלא סמכינן אניסא, [וע"ע בתוס' יו"ט (דמאי פ"א מ"א), ובצל"ח (פסחים סד:), ובמכתב לחזקיהו (יומא ב.). ודו"ק]. מ"מ בראות בני החשמונאים שהשי"ת הפליא חסדו עמהם במלחמה בראותו את החשמונאים אשר השליכו נפשם מנגד, ומסרו נפשם על קדושת שמו יתברך, לצאת לקראת נשק, לכן יצא ה' ביום ההוא ונלחם בגוים ההם כיום הלחמו ביום קרב והפילם חללים לפניהם, ומסר רבים ביד מעטים, וגבורים ביד חלשים, ראו בנים את גבורתו שבחו והודו לשמו, לכן היו בטוחים שימשיך השי"ת לעשות עמהם נס בפך השמן, כדי שלא ידליקו בטומאה להראות חבתם לפניו, כמ"ש הרב יד אהרן (סי' תרע) בשם הגאון ר' בנימין הלוי. [וכ"כ הגאון חכם צבי (ס"ס פז), שאע"פ שטומאה הותרה בצבור, רצה הקב"ה להראות חיבתם לפניו, ועשה להם נס בשמן הזה. ע"כ. וכ"כ הגאון פני יהושע (שבת כא:) בד"ה מאי חנוכה. וע' במכתב לחזקיהו (שבת כא:). ע"ש]. ולכן סמכו על הנס, והרי עיניהם הרואות מעשים בכל יום בבית המקדש, את הנס שהיה בנר המערבי, שממנו היה מדליק ובו היה מסיים, להודיע שהשכינה שורה בישראל. לכן בטחו בהשי"ת שיעשה להם נס, וכמו שכן היה באמת, וא"כ אין ראיה ממעשה החשמונאים בנרות בית המקדש, לנ"ד. וע"ע בעיון יעקב (פסחים סד:) שכ', דאביי נמי דאמר סמכינן אניסא, מודה דבעלמא אין סומכים על הנס, אלא דס"ל דשאני במקדש ובמקום מצוה דרבים, דשכיחי נסים, וכדתנן עשרה נסים נעשו במקדש. וע"ע למרן החיד"א בספר דברים אחדים (בקונטרס אחורי תרעא דף קפ ע"ב והלאה). ע"ש. ולכן העיקר להלכה שידליק לילה אחד כהלכה, ולא יחלק השמן להדליק בכל הלילות שלא כהלכתן. עכת"ד. וכן עיקר. ולאפוקי ממ"ש בספר דברי צבי (סי' תרעא) שהביא תירוץ מרן הב"י שחילקו את השמן לשמנה חלקים וכו'. והעלה בסוף דבריו, שאם אין לו שמן אלא לנר אחד של הלילה הראשון, וידוע שלא יזדמן לו שמן אחר להדליק בשאר לילות החנוכה, יחלק השמן לשמנה חלקים וידליק בכל לילה חלק אחד מהם. ע"ש. וכ"כ בספר נטע שורק בחידושי סוגיות (דף עג ע"ב), שע"פ תירוץ הב"י שחילקו את השמן לשמנה חלקים, מוכח מכאן שאם יש בידינו לעשות עתה מצוה מן המובחר, אבל ע"י כך לא יהיה סיפק בידינו לעשות המצוה למחר כלל, עדיף לנו שלא לעשות המצוה מן המובחר, כדי שנוכל לקיים המצוה גם למחר וכו'. ולכן אם הוא נמצא במקום שאין שמן מצוי, ולא יהיה לו שמן כשיעור בשמנה לילות חנוכה, צריך שיתן שמן מעט בכל לילה כדי שיוכל לקיים המצוה בכל לילה, אף שלא יעשה מצוה מן המובחר. ואף דקי"ל שצריך שיתן שמן כשיעור בשעת ההדלקה, נ"ל שהוא רק למצוה מן המובחר, ולא לעיכובא. ע"כ. ובמחכ"ת אינו נראה כן להלכה, שהרי כתב הרא"ש (פ"ב דשבת ס"ס ז), וז"ל: שהואיל והדלקה עושה מצוה, צריך שיהיה שמן בנר כדי שיעור, קודם ההדלקה, אבל אם בירך והדליק ואח"כ הוסיף שמן כדי שיעור לא יצא ידי חובתו. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תרעה ס"ב). וכל שכן כשאין בכלל כדי שיעור, שלא עשה ולא כלום. ומצאתי עוד להגאון רבי נפתלי הירץ, מבית דינו של הגאון הנודע ביהודה, בשו"ת אמרי שפר (חאו"ח סי' ה) שנשאל בנ"ד, וכתב שמצא בכתב יד למר זקנו הגאון ר' מנחם מנדל, אב"ד קראטשין, שכתב לדון בזה ע"פ מ"ש מרן הבית יוסף שהחשמונאים חילקו את פך השמן לשמונה חלקים, ואע"פ שנאמר מערב עד בוקר, תן לה מדתה, מ"מ עדיף היה להם להדליק בכל הלילות, וה"ה בנ"ד שאם אין לו שמן אלא כדי להדליק לילה אחד יחלק אותו לשמונה חלקים, וידליק כל לילה חלק אחד מן השמן. והרב המחבר כתב להשיב על דבריו, וכתב, שהעיקר כשני התירוצים האחרים של הב"י, שבלילה הראשון נתנו את כל השמן שבפך בתוך הנרות שבמנורה, ואח"כ ראו שנשאר הפך מלא כבראשונה, וניכר הנס גם בלילה הראשון. א"נ י"ל שבלילה הראשון לאחר שנתנו את כל השמן, ודלק כל הלילה, בבוקר מצאו את הנרות מלאים שמן וכו'. ע"ש. גם בשו"ת שרגא המאיר ח"ב (סי' לח אות ג) כתב דנ"ד תלוי בתירוצי מרן הב"י, שלתירוץ הראשון שחילקו את השמן לשמונה חלקים, אף כאן מי שאין לו שמן אלא ללילה הראשון יחלקהו לשמנה חלקים, אבל לפי שאר תירוצי מרן הב"י, יש להדליק השמן שבידו בלילה הראשון, אע"פ שבשאר הלילות יתבטל מן המצוה. וע"ש. וכן ראיתי בשו"ת שאילת יצחק ח"ג (סי' נח אות ב) שכתב, מי שאין לו שמן אלא שיעור שידליק חצי שעה, שיספיק להדלקת לילה הראשון בלבד, פשיטא שלא יחלק את השמן לשמנה חלקים, בשביל שידליק כל לילות החנוכה, אלא ידליק השמן בלילה הראשון כשיעור, שחביבה מצוה בשעתה. ע"ש. וכן פסק בשו"ת חסד לאברהם קמא (חאו"ח ס"ס סו). ע"ש. וע"ע בשו"ת לחם שלמה (סי' קיז אות ד). ע"ש. [וכיו"ב פסק המג"א (סי' תעב ס"ק יד), שבחו"ל מי שיש לו ד' כוסות בצמצום בשביל ליל פסח, יקח את כולם לסדר ליל פסח הראשון, ולא יחלק אותם, שיקח שני כוסות לסדר ליל פסח הראשון, ושני כוסות לסדר ליל פסח השני, דפרסומי ניסא הוי לקיים כל הד' כוסות בלילה הראשון, והקידוש של ליל שני, יקדש על הפת. והיינו כמ"ש מרן בש"ע (ר"ס תפג), דמי שאין לו יין בליל פסח מקדש על הפת. וכתב בשו"ת בשמים ראש (סי' קטו), דהא דאמר רב האי גאון, (הובא בשו"ת הגאונים שערי תשובה סי' קטז), מי שאין לו יין יקדש על הפת בשבת ויו"ט חוץ מליל פסח, לזרוזי קאמר דבשבת ויו"ט אינו אלא הידור מצוה, משא"כ בליל פסח. ע"ש. ויש לדחות). עכ"פ נראה עיקר כמסקנת הרב שדה הארץ, ושאין ללמוד דין זה ממה שנעשה בבית המקדש, וחולין מקדשים לא ילפינן.
והנה הרב מעשה רוקח (פ"ג ה"ב) הקשה שלפי מ"ש רבינו שהחשמונאים נכנסו להיכל עם נצחונם, ביום כ"ה בכסלו. א"כ לא היה לנו להתחיל שמונת ימי חנוכה אלא מיום כ"ו, שבלילה ההוא התחילו להדליק נרות המנורה. וכן העיר הפרי חדש, וכתב, שמכיון שעיקר יום הנצחון היה בכ"ה כסלו אין סברא שיקבעו ימי חנוכה רק מיום כ"ו כסלו ואילך וכו'. ע"ש. ויש ליישב ע"פ מ"ש רבינו בפ"ג מהל' תמידין ומוספין שהיו מדליקים המנורה גם בבוקר. וע' בשו"ת בנין שלמה (סי' נג) שהביא ראיה לזה מלשון הגמרא (שבת כא:) שמצאו פך שמן שלא היה בו להדליק אלא יום אחד, ולכאורה הי"ל לומר שלא היה בו להדליק אלא לילה אחד, אלא ודאי שגם בבוקר היה צריך להדליק אם מצאן כבויות. וא"כ כשנכנסו ביום כ"ה בבוקר הדליקו מיד, ולכן אנו צריכים להתחיל מליל כ"ה. וכ"כ בשו"ת התעוררות תשובה ח"ג (סי' תסא). ע"ש.
)הלכה ד) המדליק נר חנוכה בלילה הראשון מברך שלש ברכות, להדליק נר חנוכה, שעשה נסים, ושהחיינו. והרואה מברך שתים, שעשה נסים, ושהחיינו, ובשאר הלילות המדליק מברך שנתים, להדליק נ"ח, ושעשה נסים, והרואה מברך אחת, שעשה נסים. נשאל הגאון רעק"א (בשו"ת רעק"א מה"ת סי' יג), אודות מי שהדליק נרות חנוכה בלילה השמיני, ושכח לברך, וקודם שסיים להדליק את כל השמונה נרות, נזכר שעדיין לא בירך, וכתב, שאפילו אם סיים הדלקת כל הנרות יכול לברך שעשה נסים, משום דלא גרע מדין הרואה נרות חנוכה, שמברך שעשה נסים. ופשוט שהרואה אפילו אם לא בירך מיד בתחלת ראייתו, מ"מ מברך בעוד שרואה אותם, וה"נ כן, שלענין ברכת נס וזמן לא שייך כל כך הדין דעובר לעשייתן. ובנזכר באמצע הדלקתו, אם יברך "להדליק נר חנוכה", הדבר שנוי במחלוקת, שלדעת הפרי חדש (סי' תרעב) אינו יכול לברך על שאר הנרות שהן רק להידור מצוה, [א"ה, המעיין בדברי הפר"ח, יראה נכוחה, דהתם מיירי שכבר בירך על עיקר המצוה, אלא שטעה במספר הלילות, והחסיר נר אחד, הילכך לא יברך על ההידור לבד, ואינו ענין למי ששכח לברך בכלל. ודו"ק]. ולדעת הא"ר (ס"ס תערב), צריך לברך על נרות ההידור. ולכאורה יש לצדד לברך, בצירוף דעת האור זרוע דס"ל שכל הברכות אם לא בירך עובר לעשייתן, מברך אח"כ, וכמ"ש הש"ך (יו"ד סי' יט) בשמו. ועוד שהרא"ש (פ"ק דפסחים סי' י) כתב, שהטעם שמברך להתעטף בציצית, להניח תפלין, לישב בסוכה, ולהדליק נר חנוכה, הוא משום שיש בהן שיהוי במצוה, שהלשון מורה על זה, להיות עטוף בטלית, ומעוטר בתפלין, ולהדליק נר חנוכה נמי איכא שיהוי במצותה, דהוי משתשקע החמה עד שתכלה רגל מן השוק, הרי שמדמה נרות חנוכה לציצית ותפלין, שיש שיהוי במצותן, א"כ י"ל שכשם שבציצית ותפלין מברך אחר הנחתן, דחשיב עוסק במצותן, והוי כעובר לעשייתן. ה"נ י"ל בנר חנוכה. וכן בדין חיוב המזוזה בפתחו, אם לא בירך בשעת קביעת המזוזה, מברך אח"כ, אע"פ שאינו עושה מעשה, מ"מ כל רגע שהמזוזה בפתחו חשיב כתחלת המצוה, שאילו נטלו המזוזה מן הפתח, אין לו מצוה, ומקרי עובר לעשייתה. ואף שיש לחלק, דבנר חנוכה כל שבשעת ההדלקה היה בה שמן כשיעור, אפילו אם כבתה רגע אחר ההדלקה, אין שום מגרעת במצוה מה שאינה דולקת יותר, ואין מוטל עליו לחזור ולהדליקה. וא"כ י"ל שעברה מצותה, מ"מ כיון שהרא"ש כלל אותן ביחד עם ציצית ותפלין לקרותם שיהוי במצוה, י"ל דמקרי נמי עובר לעשייתן. ע"ש.
והנה מאי דפשיטא ליה להגרע"א שאם לא בירך בשעה שקבע מזוזה לפתחו, יכול לברך גם לאחר מכן, משום שהמצוה נמשכת, אע"פ שגם הגאון רבי יונה נבון (בעל נחפה בכסף) הורה כן, וכמ"ש בשמו בשו"ת אשדות הפסגה (חיו"ד סי' ט), והסכים עמו למעשה. וכ"כ בספר בית המלך (בקונטרס סוכת דוד דף ה ע"א). מ"מ לאו מילתא פסיקתא היא, כי הגאון מליסא בסידור דרך החיים כתב שאם לא בירך בעת שקבע המזוזה, אינו רשאי לברך אח"כ. (והביאו בשו"ת פני מבין חיו"ד סי' ריא. וע"ש). וכן העלה בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' שע). ע"ש. ומצאתי תנא דמסייע ליה הוא רבינו אברהם בן הרמב"ם בספר המספיק לעובדי ה' (עמוד רלח) שכתב, דמי ששחט או שקבע מזוזה בלי ברכה, אינו יכול לברך אח"כ. ע"ש. וכן מוכח עוד ממ"ש הרב שיירי כנסת הגדולה א"ח (סי' תלב הגב"י אות ב), שהעושה מעקה לגגו, ושכח ולא בירך, אינו מברך אח"כ, (אע"פ שהמצוה נמשכת), והשוה דין זה לשחט ולא בירך. ושכן העלה בתשובה. וכ"כ גם בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חלק חו"מ סי' כ). ע"ש. ובשו"ת שערי עזרה טראב (חאו"ח סי' טו) כתב שיש ללמוד מדברי הכנה"ג הנ"ל, שאם קבע מזוזה ושכח ולא בירך, אינו מברך אח"כ, כי כל מעיין ישר הולך ישפוט בצדק שדין מזוזה שוה לדין מעקה. ע"ש. וכן פסק בכף החיים (סי' יט סק"ג), שדוקא בציצית ותפלין שהיא מצוה הנמשכת בגופו ממש, חשיב מצוה הנמשכת, ויכול לברך אח"כ, אבל במזוזה הקבועה בפתח לא אמרינן הכי. ע"ש. וכ"כ עוד אחרונים. ולדינא אמרינן ספק ברכות להקל. ואם אפילו על מזוזה שהיא מצוה קיימת בפתח הבית אינו יכול לברך אח"כ, כל שכן לענין נרות חנוכה שאם לא בירך אלא אחר שסיים הדלקתו אינו רשאי לברך. כי לא יהא אלא ספק, הא קי"ל ספק ברכות להקל. וכבר הסכימו האחרונים שאף ספק ספיקא לא מהני בברכות, וכמ"ש בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח סי' ג). וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (ס"ס ז), ובמחזיק ברכה שם. והנה מ"ש הגאון רעק"א לצדד לברך אף בסיים להדליק כל הנרות, אע"פ שיש לו סיוע מספר הפרדס לרבינו אשר בר חיים (שער ט פ"ד, עמוד צב) שכתב, הרי שהדליק נרות חנוכה ולא בירך, כל זמן שהנרות דולקות, חוזר ומברך. ע"ש. מכל מקום אין להורות כן למעשה. כי מצאנו לרבינו אברהם בן הרמב"ם בתשובה (סי' פג עמוד קכב) שכתב להדיא, דמי שהדליק נר חנוכה, ושכח ולא בירך עובר לעשייתן, אסור לו לברך אח"כ. ע"ש. גם בשו"ת דמשק אליעזר (חיו"ד ס"ס מז) הביא דברי הגרע"א הנ"ל שצידד לומר שאם שכח לברך על הדלקת נ"ח, שרשאי לברך אפילו אחר שסיים כל ההדלקה, וכתב שדבריו צ"ע, שמכיון דקי"ל כבתה אין זקוק לה, א"כ כבר נעשית כל המצוה, ומעתה אין עליו חיוב כלל, ואיך יהיה רשאי לברך, מה שהיה היה כבר. והרא"ש לא כתב להשוות נר חנוכה לציצית ותפלין אלא לגבי נוסח הברכה, בלמ"ד ולא ב"על", שכיון שיש זמן להמשך המצוה מברך להדליק, אבל מ"מ כבר נפטר מן המצוה עם גמר הדלקתו, ואין לו דמיון לציצית ותפלין שיש להן המשך בקיומן. וצ"ע. ע"כ. והמשנה ברורה (סי' תרעו) שיכל את ידיו, וכתב בזה"ל, מי שהדליק נ"ח ושכח לברך, ונזכר טרם סיים להדליק את כולם, יש לו לברך כל הברכות של נ"ח. תשובת הגאון רעק"א מה"ת סי' יג. וכתב עוד שם, שאם לא נזכר עד שגמר להדליק את כולם, לא יברך ברכת להדליק נ"ח, אלא רק ברכת שעשה נסים. עכ"ל. והמעיין בתשובת רעק"א יראה שאין זה מדוייק כל כך, כי הגרע"א כתב שגם אם סיים להדליק כל הנרות, יברך להדליק נ"ח. רק המשנה ברורה כתב מה שנראה באמת להלכה, שאם סיים כל ההדלקה עם נרות ההידור שוב אינו רשאי לברך. וכן העלה הגאון רבי יוסף ידיד הלוי בספר ברכת יוסף ח"ג (עמוד קעח וקפד). ע"ש. ועכ"פ אם שכח לברך ונזכר בהיותו עדיין עוסק בהדלקת נרות ההידור, רשאי לברך גם ברכת להדליק. וכן פסקו בשו"ת הלכות קטנות ח"א (סי' ג), ובשו"ת שדה הארץ ח"ג (סי' מב). ע"ש. וכדין מי ששכח לברך על הלולב ונזכר קודם הנענועים, שאע"פ שאינם לעיכובא, ומדאגבהיה נפק ביה, מ"מ רשאי לברך על הלולב, וכמ"ש התוס' (סוכה לט.) והרא"ש (פסחים מב.) והרז"ה (פסחים ז:), ושאר פוסקים, והוא הדין לכאן. וכ"כ הגר"י ידיד הלוי בברכת יוסף ח"ג (עמוד קפד). ע"ש.
ומיהו מי שלא היה לו שמן אלא לנר אחד, ובירך והדליק. ואח"כ נזדמן לו עוד שמן שיספיק לנרות ההידור, בודאי שאינו רשאי לברך שנית ברכה מיוחדת על הדלקת נרות ההידור, כיון שכבר בירך על המצוה כדת. ודמי למ"ש מרן הבית יוסף (ס"ס תערב) וז"ל: כתוב בארחות חיים (חנוכה סי' י), מי שלא הדליק נ"ח בלילה השלישי אלא שתי נרות, זה היה מעשה בלוניל והחמירו עליו שידליק מה שהחסיר להדליק, ומיהו א"צ לברך, כי הברכה שהיתה בתחלה, על חיוב כל הנרות נעשית. ע"כ. וכיו"ב כתב הגאון ר' ישראל מאיר מזרחי בשו"ת פרי הארץ ח"ג (סי' ב), דמי שלא היה לו שמן אלא לנר אחד, ואחר שבירך והדליק, הביאו לו עוד שמן ככל הצורך, אף שרבינו אליעזר נחום הוה מספקא ליה אם יחזור לברך כשמדליק נרות ההידור, העלה הרהמ"ח שידליק נרות ההידור בלי ברכה, ונסתייע מדברי הפרי חדש (ס"ס תערב) שכתב, נשאלתי מי שהיה עומד בלילה השביעי, וכסבור שהוא הלילה הששי, והדליק ששה נרות בברכה, ושוב נזכר שהוא ליל שביעי, והורתי לו שלא יברך על הנר הנוסף להידור, שכיון שמצות חנוכה נר איש וביתו, והשאר אינם אלא הידור, א"צ לברך. וכמ"ש כיו"ב בב"י בשם הא"ח. וה"ה לנ"ד. ואחר החיתום בתשובה הנ"ל, הביא מ"ש לו הגאון מהר"א נחום. יציבא מילתא וקושטא קאי שלא לחזור ולברך בנ"ד, כאשר הורה גבר הרב הפוסק הי"ו כטעמיה וכהלכתיה. עכ"ל. והובא בקצרה בברכי יוסף (סי' תרעא אות ג). וכ"כ בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חאו"ח סי' מב). ע"ש. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' רה) ד"ה הנה. וע"ע בשו"ת נחלת בנימין (סי' קלג) בד"ה הן אמת. ע"ש. ומ"מ נראה שאם שכח לברך על הדלקת נ"ח, ונזכר לפני שיסיים הדלקת נרות ההידור ברוכי נמי מברך, שנחשב כהמשך המצוה, כדין מי ששכח לברך על הלולב ונזכר קודם הנענועים. וכנ"ל. ומה שהקשה הפמ"ג (א"א ר"ס תרעו), שאיך יאמר וציונו על הידור בעלמא, לק"מ, שהברכה על המצוה בכללותה. וזכר לדבר מה שאמרו (בשבת קלג:) המל בשבת, כל זמן שהוא עוסק במילה, חוזר בין על ציצין המעכבים את המילה, בין על ציצין שאינם מעכבים את המילה, פירש, על ציצין המעכבין חוזר על הציצין שאינן מעכבים אינו חוזר. וכן פסק הרמב"ם (פ"ב מהל' מילה ה"ד). וציצין שאין מעכבים, הם בבחינת הידור מצוה. (כמ"ש בשבת שם, דאיכא בהכי יפוי מצוה, וכתיב זה אלי ואנוהו). הילכך כל זמן שעודנו עוסק במילה, גם הציצין שאין מעכבים הם בכלל מצות המילה שדוחה שבת, דכולה חדא מילתא היא, משא"כ כשסילק ידו אינו חוזר על ציצין שאינם מעכבים, דהוי כהתחלה בפני עצמה, ולא ניתנה שבת להדחות עליה. וה"נ כל זמן שעוסק בהדלקת נרות חנוכה אם לא בירך עובר לעשייתן, מברך על ההידור, דכולה חדא מילתא היא. אבל אם סילק ידו ובא להדליק ההידור בלבד אינו מברך. והן אמת שמצאנו להרב ר' דוד אבודרהם (בדף נד ע"ג) שכתב, נשאל הרמב"ם, מי שהדליק נר חנוכה בברכה, ואח"כ בא להדליק נרות אחרות, אם יחזור לברך, והשיב, שהכל תלוי בכוונת המברך, שאם כשהדליק נר חנוכה ובירך עליו היתה כוונתו להדליק נרות אחרות, ברכה אחת לכולן, ואם בירך והדליק, ואח"כ נזדמנו לו נרות אחרות להדליק, מברך בכל פעם ופעם. עכ"ל. ומוכח שאף אם אחר שהדליק ויצא י"ח, אם נזדמנו לו אח"כ נרות ההידור מברך עליהן, אע"פ שכבר סילק ידו מהדלקת נר חנוכה. וזה שלא כדברי הארחות חיים הנ"ל שאין לברך על ההידור לבד. וצ"ע שאיך יברך על ההידור בלבד "וצונו". (וע"ע בפמ"ג סי' תערב סק"ג). ושו"ר בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' קלה) בד"ה והנה כל זה, שהביא דברי הרד"א בשם הרמב"ם הנ"ל, וכתב, וזה ודאי צ"ע שעל מה ולמה יברך על הידור לחוד "וצונו", והרי לא נצטוה על כך. שהרי בהוספת נרות ליכא מצוה. וצ"ל שכיון שהדלקת נ"ח היא חיוב ופשט המנהג להיות מהדרים, גם ההידור נעשה מעיקר המצוה לעשותה מן המובחר, ולכן מברך עליה. ועדיין צ"ע. ע"כ. והכתב סופר שם (במסקנתו אות ו) כתב, שאם הדליק נ"ח רק נר אחד, ואח"כ נזדמן לו שמן להדליק כל מנין ההידורים, נראה מהארחות חיים שלא יברך, ומד' הרד"א בשם הרמב"ם נראה שיברך. וצ"ע. ע"ש. ומכיון שלא יצא מכלל ספק, הדרינן לכללא דספק ברכות להקל. וע"ע בשו"ת משיב דברים (חאו"ח סי' קנג). ודו"ק.
)הלכה ד) הרואה נר חנוכה מברך שעשה נסים ושהחיינו. ונראה שהמדליק בבית הכנסת בברכות, אם הוא רווק, אע"פ שחייב לחזור ולהדליק בביתו, מ"מ לא יחזור לברך אלא ברכת להדליק נ"ח בלבד. ורק אם הוא נשוי רשאי לחזור ולברך כל הברכות להוציא את בני ביתו י"ח הברכות. כי בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' צו) כתב, שהרווק שבירך על הדלקת נ"ח בבית הכנסת, ברכת שהחיינו, לא יחזור לברך שהחיינו כשמדליק בביתו, שכיון דקי"ל (בעירובין מ:) זמן אומרו אפילו בשוק, כל שאמרו פעם אחת שוב אינו צריך לאומרו שנית, ואע"פ שברכת שהחיינו שבירך בבית הכנסת אינה אלא לפרסומי ניסא, לברך ברוב עם, מ"מ ממילא גם הוא יוצא י"ח שהחיינו. ודמי למ"ש בש"ע (סי' קלט ס"ט), מי שקראוהו לעלות לס"ת, קודם שיספיק לברך ברכות התורה שחרית, אע"פ שברכת אשר בחר בנו שבירך אינה אלא משום תקנת חכמים לברך ברכות התורה מפני כבוד הצבור, (כמ"ש הרא"ש בפ"ק דברכות יא:), אע"פ כן יצא י"ח ברכה זו, ואינו חוזר לברך ברכה זו לעצמו. ע"ש. ולכאורה יש סיוע לדבריו דזמן אומרו אפילו בשוק נאמר גם על החנוכה, שהיא מדרבנן, כי בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סי' נז) כתב, מי שבירך שעשה נסים ושהחיינו בעת שראה אור הנר של חנוכה, לא יחזור לברך שהחיינו בעת שמדליק, שכיון דקי"ל זמן אומרו אפילו בשוק יצא, לא גרע מי שבירך על הראיה, ממי שבירך סתם בשוק שאינו חוזר ואומרו על כוס הקידוש ביו"ט. ע"כ. אלמא דאף בחנוכה אמרינן זמן אומרו אפילו בשוק. ואף שי"ל דהכי קאמר, שמכיון דבעלמא גבי יו"ט אם בירך זמן בשוק אינו חוזר לאומרו בקידוש על הכוס, גם בחנוכה כשבירך על הראיה כתקנת חז"ל אינו חוזר ומברך שהחיינו בעת ההדלקה. מ"מ הפשט לא יופשט, שגם בחנוכה אמרינן זמן אומרו אפילו בשוק. וכבר מצאנו מי שכתב כן להדיא הוא המאירי (שבת כג.) שכתב, מי שאין לו מקום להדליק ואינו במקום שאפשר לו לראות נרות חנוכה, יש אומרים שמברך לעצמו שעשה נסים ושהחיינו בלילה הראשון, ושעשה נסים בשאר לילות. והדברים נראים. ע"כ. וכן כתב בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' רד), שאם לא בירך שהחיינו לפני קריאת המגילה, אין קפידא בדבר ויכול לברך שהחיינו אחר קריאת המגילה, דקי"ל זמן אומרו אפילו בשוק. ע"כ. וכ"כ הנימוקי יוסף (מגילה ד. עמוד י), בשם בעל המאורות, דמי שאין לו מגילה בפורים, מברך שהחיינו, כמו שמברכים ביום הכפורים. ע"כ. ומכל מקום דברי המהר"ם מרוטנבורג והמאירי הנ"ל אינם ממש כדברי הזרע אמת הנ"ל, שהוא לא כתב כן אלא לגבי ברכת שהחיינו, ואילו הראשונים כתבו כן גם לגבי ברכת שעשה נסים. ובברכי יוסף (ר"ס תרצב) כתב וז"ל: הרב החסיד מהר"י מולכו בתשובה כת"י, העלה שאם אין לו מגילה בפורים, יברך שהחיינו, אך לא ברכת שעשה נסים ולא ברכת הרב את ריבנו. וסיים ע"ז הברכי יוסף, אבל האחרונים כתבו שגם ברכת שהחיינו לא יברך. ע"כ. [נראה שנתכוון למ"ש המג"א (ר"ס תרצב), שאם אין לו מגילה בפורים, לא יברך שהחיינו על משלוח מנות וסעודה, כי זהו דבר הנהוג בכל יום. ע"כ. אלמא שאין לברך שהחיינו על יום הפורים עצמו. ואע"פ שהרב יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' תרצב) כתב להעיר ע"ד המג"א, שי"ל דפורים דהוי מדברי קבלה, ומזמן לזמן קא אתי, הרי הוא ככל מועדי ה' דקי"ל זמן אומרו אפילו בשוק. וכן פסק בסידורו (בהלכות ברכות המגילה אות ה). וכיו"ב כתב הפני יהושע (מגילה ד.) ד"ה חייב. מ"מ ספק ברכות להקל. והמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' תרצב ס"א) דחק, שי"ל שהמג"א מודה דאמרינן זמן אומרו אפילו בשוק בפורים, אלא דמיירי שהיתה לו מגילה בלילה ובירך אז שהחיינו וממילא יצא י"ח על עצם היום וכו'. ותמה על מ"ש הברכי יוסף בשם האחרונים, שלא ידוע על איזה אחרונים נתכוון שמד' המג"א אין ראיה. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. ומפשט דברי המג"א משמע כד' הברכי יוסף, שאין לברך על עצם היום. וכמו שהבין גם המור וקציעה בד' המג"א. וכ"כ בשו"ת בית נפתלי (ס"ס מו) בכוונת המג"א, שאין לברך על עצם היום. ע"ש. והכי פשיטא ליה להרב נהר שלום (סי' תרצב) להלכה, שאין לברך שהחיינו על עצם היום. ע"ש. וכן העלה הגאון מהר"ש הכהן מוילנא, והובאו דבריו בשדי חמד (מע' חנוכה סי' ט אות ג), שבחנוכה ופורים שאין להם קדושה כלל, ומותרים בעשיית מלאכה, לא שייך לברך שהחיינו על עצם היום כלל, רק בעת שמקיים מצות היום. ע"ש. וכ"כ הישועות יעקב (סי' תרנא סק"ו). וע"ע בספר פרי האדמה ח"ד (דף ט ע"א) בשם מהר"י בואינו בספר שלחן מלכים. ודו"ק]. הנה גם הגר"י מולכו ס"ל כהזרע אמת לחלק בזה בין ברכת שהחיינו לברכת שעשה נסים. ומכל מקום מצאנו להפרי חדש (סי' תרעו ס"א) שכתב וז"ל: ברכת שהחיינו בחנוכה לא נתקנה אלא על הדלקת נ"ח, או על הראיה, הא לאו הכי אינו מברך. ומה שאמרו בעירובין (מ:) זמן אומרו אפילו בשוק לא נאמר כן אלא על הזמן של הרגלים. ע"כ. וכן כתב המהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' מח), דלגבי חנוכה לא אמרינן זמן אומרו אפילו בשוק. וכן ברכת שעשה נסים לא נתקנה אלא על ההדלקה או הראיה בלבד. ע"כ. וכ"כ הפרי מגדים (מש"ז סי' תרעו ס"ק יב). ע"ש. וכן נראה דעת הגאון רעק"א בתשובה מה"ת (סי' יג). ע"ש. והמאירי עצמו במגילה (ד.) בד"ה חייב אדם לקרות המגילה בלילה וכו', כתב וז"ל: שכל שאין שם כוס לקידוש, אין בו זמן. ואל תשיבני מיום הכפורים, שקדושתו יתרה, ולא נפקע כוסו אלא מצד האיסור שבו, אבל פורים דומה לחנוכה שיש בו זמן על ההדלקה והראיה בלבד, ולא על היום. ע"כ. ולמעשה נראה שאין לברך שהחיינו בחנוכה או בפורים על "היום" בלבד, שלא אמרו זמן אומרו אפילו בשוק אלא ברגלים בלבד. וכדברי המאירי (מגילה ד.), והאחרונים הנ"ל. ולאפוקי ממ"ש הרה"ג המוציא לאור ספר המאורות (מגילה כא:) בהערה שם, שבהגלות נגלות דברי הנימוקי יוסף (מגילה ד.), בשם בעל המאורות, שפסק דמי שאין לו מגילה בפורים מברך שהחיינו כמו שמברכים ביום הכפורים, יש לפסוק כן להלכה. דהא קי"ל שבכל מקום שלא ראו האחרונים דברי הראשונים, הלכה כדברי הראשונים. ע"כ. וכן כתב המשנה ברורה בשער הציון (סי' תרעו אות ג), דאפשר שיש לברך שהחיינו על עצם הזמן שנעשו בו נסים ונפלאות. ושכן מצא כסברתו במאירי (שבת כג.). ע"ש. ואשתמטיתיה דברי המאירי (מגילה ד.), דהדר תבריה לגזיזיה, ופסק בסכינא חריפא שאין לברך. הילכך כיון שיש גם ראשונים דס"ל כדברי האחרונים, דבחנוכה ופורים לא אמרינן זמן אומרו אפילו בשוק, הכי נקטינן, דספק ברכות להקל. ודלא כמ"ש בשו"ת קול מבשר ח"א (סי' כא), שמכיון שהמאירי שבת כג. ס"ל שמברך, אף שהפרי חדש ס"ל שלא לברך, כיון שהפר"ח לא ראה דברי המאירי, בכה"ג לא אמרינן הלכה כבתראי, אלא הלכה כהרב יעב"ץ והמשנה ברורה, שיש לברך. ע"ש. וגם הוא לא ראה דברי המאירי (במגילה ד.) הנ"ל, שכתב להיפך. הילכך ספק ברכות להקל.
)הלכה ד) וכל הרואה נר חנוכה מברך בלילה הראשון ברכת שעשה נסים ושהחיינו, ומן הלילה השני ואילך אינו מברך שוב שהחיינו. נראה שלא תיקנו חז"ל לברך על ראיית נרות חנוכה אלא כשהוא רואה את הנרות בזמן המצוה שהיא משתשקע החמה עד שתכלה רגל מן השוק, דהיינו כשיעור חצי שעה, כמ"ש הרי"ף. וכ"כ רבינו (בפרק ד הלכה ה). אבל אם הראיה היא כעבור זמן המצוה, אע"פ שהיא עדיין דולקת, כיון שהדין הוא שאם רוצה לכבותה או לסלקה רשאי, כמ"ש הרי"ף, ורבינו (בפ"ד ה"ה), אין בה מצוה, ואין לברך על ראייתה. וכן ראיתי להגאון ר' צבי אלימלך מדינוב בחידושי מהרצ"א (מאמר ח אות ג, עמוד רעא) שכתב, שדייקו בגמרא "הרואה נר של חנוכה", להורות שדוקא כשדולקת למצותה, אבל אחר זמנה אינו מברך על ראייתה. ע"כ. גם בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר מכתיבת יד (ירושלים תשכ"ה), הובא בקונטרס יומין דחנוכה (דף קלא ע"ב), כתב להעיר על מ"ש בש"ע (סי' תרעו ס"ג), שכשרואה נר חנוכה צריך לברך, וכתב ע"ז וז"ל: ושמעתי להקשות בשם הגאון רבי הירשל אב"ד פיורדא, שכיון דקי"ל ספק ברכות להקל, אמאי מברך, דילמא כבר דלק הנר כשיעור מצותו. וצ"ע. ע"כ. ולכאורה י"ל דמיירי שהוא רואה נרות חנוכה דולקים בתוך זמן של החצי שעה מזמן השקיעה. עכ"פ למדנו מדבריו דפשיטא ליה שאחר זמן המצוה אינו מברך. גם בשדי חמד (מערכת חנוכה סי' ט סוף אות ג) בתשובת הגאון רבי שלמה הכהן מוילנא, כתב, ונ"ל שאם רואה נר חנוכה לאחר שדלק חצי שעה אינו מברך על הראיה, כיון שכבר נעשית מצותה, שמכיון שאם רצו הבעלים לכבותה או לסלקה הרשות בידם, לא נחשב אז נר החנוכה לנר מצוה, אלא כנר הרשות בעלמא. ולא שייך לברך עליו. ע"ש. (וכן הוא בשו"ת בנין שלמה הנד"מ ח"ב סוף סי' ס). גם הגרש"ז אוירבך בספר הליכות שלמה (מועדים עמוד שיג) כתב, שהרואה נר חנוכה דולק, לאחר שכבר דלק כשיעור מצותו, אפשר שהרואה אינו מברך עליו, כיון שלאחר שדלק כשיעור, רשאי המדליק לכבותו ולהשתמש לאורו. וע"ע בהערה בספרו מנחת שלמה ח"ב (סי' נא אות א). ע"ש. גם ראיתי בשו"ת התעוררות תשובה ח"א (בדפוס ישן, סי' סז) שכתב, הא דקי"ל שהרואה נרות חנוכה מברך על הראיה, נ"ל דהיינו כשרואה הנרות הדולקות בתוך שיעור המצוה, דהיינו בתוך חצי שעה, אבל אח"כ לא יברך. ואם הוא מסופק אם הוא תוך שיעור מצוצמם, אם לאו, לא יברך, אלא רק משתשקע החמה עד שתכלה רגל מן השוק. ע"כ. אך להלן (ס"ס קנד) כתב שנסתפק בזה, דשמא כיון שעיקר הדלקת נרות החנוכה באה לשם מצוה, ויש עדיין קצת מצוה היכא דמשתכחי עדיין עוברים ושבים, י"ל שמברך. וצ"ע. ע"כ. אולם בשו"ת משפטיך ליעקב (סי' נו אות ב) השיב להרב השואל שנסתפק בדין הרואה נ"ח לאחר שדלקו חצי שעה, אם יברך, וכתב, ולא ידענא מה ספק יש בזה, שנראה דלא מבעיא כשיש עדיין עוברים ושבים פשיטא שכיון דאיכא פרסומי ניסא בודאי שמברך, אלא אפילו אם כבר ישנים הם, כיון שברכת הראיה היא ברכת שבח והודאה, שפיר דמי לברך, כיון שנתקיימה המצוה בנרות אלו. ע"כ. גם הגרצ"פ פראנק במקראי קודש (חנוכה עמוד מ), כתב, דלכאורה הואיל ואחר שדלקו הנרות חצי שעה מותר להשתמש בהן או לכבותן, אין עליהם שם נרות חנוכה, ואין הרואה יכול לברך. אולם מכיון שהגר"י ענגיל בגליוני הש"ס (שבת כא:) כתב לצדד שאם נר החנוכה דולק יותר מהשיעור, הוי ג"כ מצוה, לפ"ז נראה שמברך. וכ"כ הגאון ר' אליעזר דייטש בעל פרי השדה, שגם בריבוי שמן שבנרות חנוכה יש הידור מצוה מפני שדולק יותר. [אבל המג"א סי' תערב סק"ג לא כתב כן]. ע"כ. גם בספר באר שרים ח"ב (סי' נא סוף אות ג) כתב, שנראה לו שאפילו אם עבר זמן מצות נר חנוכה דהיינו כחצי שעה, הרואה יברך ברכת ראיה. (ובדפוס חדש הדר תבריה לגזיזיה, שהעיר שם מדברי התעוררות תשובה שפסק להדיא שלא יברך). ובשו"ת קנין תורה ח"ג (סי' צז סוף אות א) כתב, צ"ע אם הרואה נר חנוכה אחר חצי שעה מההדלקה אם יברך, ומסתימות הפוסקים משמע שמברך וכו'. ע"ש. ולא זכר מדברי הפוסקים שכתבו להדיא שלא לברך. וכיו"ב כתב הגאון אדמו"ר מגור זצ"ל במכתבי תורה (סי' יג), שהרואה נרות חנוכה בערב שבת קודם שתשקע החמה, לא יברך ברכת הראיה, שכיון שעדיין לא הגיע זמן עיקר המצוה, אלא לאחר שתדלק בלילה, צריך שימתין עד הלילה שאז הוא עיקר המצוה, ורק אז יברך. ע"ש. וע"ע בשו"ת שבט הקהתי ח"ב (סי' רלא) מ"ש בזה. ולדינא הדרינן לכללא דספק ברכות להקל. ובצירוף מ"ש בספר צפנת פענח שמכיון שבטלה מגילת תענית אין לברך על הראיה. [ולא נהירא. שאין לנו אלא דברי הפוסקים שהביאו דין זה להלכה]. ולכן לא נהגו ברכת ראיה על נרות חנוכה. ע"ש.
)הלכה יד) ואם היה המקרא את ההלל קטן או עבד או אשה, עונה אחריהם מה שהם אומרים מלה במלה בכל ההלל. נשאלתי אם הנשים חייבות בהלל דחנוכה, מפני שאף הן היו באותו הנס. והנה שנינו במשנה (סוכה לח.(: מי שהיה עבד או אשה או קטן מקרין אותו (את ההלל), עונה אחריהם מה שהם אומרים. (ופירש רש"י, כך היו נוהגים שאחד קורא את ההלל ומוציא את הרבים ידי חובתם, ואם היה עבד או אשה או קטן מקריא את ההלל, עונה אחריהם כל מה שהם אומרים, ואינו יוצא ידי חובתו בשמיעה בלבד, שהואיל ואינם מחוייבים בדבר אינם מוציאים את המחוייב ידי חובתו). ולפי זה למדנו שהנשים פטורות מקריאת ההלל בימי חג הסוכות, והוא הדין לשאר ימים טובים, שפטורות הנשים מקריאת ההלל שבהם. והנה רבי דניאל הבבלי בספר מעשה נסים (שרש א) כתב, שאמירת הלל בימי חנוכה היא מצוה מן התורה, וכמו שכן מתבאר במסכת תענית (כח:), שאמרו שם, הלל של ראש חודש לאו דאורייתא, מכלל שהלל של חנוכה, (שעסוקים בו בגמרא שם), הוא מן התורה. ושכן מתבאר בפסחים (קיח.). ע"כ. והגאון רבי ירוחם פישל פירלא בביאורו לספר המצות של רבינו סעדיה גאון (עשין נט-ס, דף רנח ע"ב), ייחס שיטה זו גם לרבינו סעדיה שם. ושלא כדברי רבינו אברהם בן הרמב"ם שחולק על זה בספר מעשה נסים שם. ע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חיו"ד ס"ס רלג) שכתב, ונ"ל שקביעת יום מועד ביום עשיית נס הוא קל וחומר דאורייתא, ולכן ימי פורים וחנוכה מדאורייתא הן, ורק מה שיש לעשות בהן זכר לנס, אם הדלקת נרות, או עשיית זכר אחר זהו מדרבנן. וניחא בזה דברי בה"ג שמנאם בכלל המצות. ע"ש. אולם הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (סי' כו אות א) האריך לדחות דברי החתם סופר, והעלה שעיקר חנוכה בזה"ז אינה אלא מדרבנן, ורק באותה שנה שאירע להם הנס דאיכא קל וחומר הוי מן התורה, אבל לדורות אינו אלא מדרבנן. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית לוי ח"א (חאו"ח ס"ס ד). ע"ש. ולפי דברי האומרים שמצות קריאת ההלל בימי חנוכה, מן התורה, אין מקום לחייב הנשים בקריאתו, מטעם שהיו באותו הנס, לפי מה שביארו התוספות בפסחים (קח:), שדוקא במצות דרבנן, כגון ארבע כוסות בליל פסח, והדלקת נרות חנוכה, חייבו חכמים את הנשים, מטעם שאף הן היו באותו הנס, אבל במצות של התורה, אין לחייבן מטעם זה, כשם שמצינו שנשים פטורות ממצות סוכה, אע"פ שגם הן היו באותו הנס של ענני כבוד, כמו שנאמר כי בסוכות הושבתי את בני ישראל. (וראה בסוכה כח:). אולם הנה בברכות (יד.) איתא, בהלל ובמגילה מהו שיפסיק (לשאול מפני היראה ולהשיב מפני הכבוד), מי אמרינן, בק"ש דאורייתא מפסיק, "הלל דרבנן" לא כל שכן, או דילמא פרסומי ניסא עדיף, א"ל פוסק ואין בכך כלום. הא קמן דפשיטא ליה שקריאת הלל אינה אלא מדרבנן. וכן בספר יראים השלם (סי' רסב דף קכ ע"א), אחר שמנה בכלל המצות מצות ההלל, סיים, "ומיהו הלל דשמנת ימי חנוכה דרבנן נינהו, אלא שהואיל וכללם רשב"י בחשבון שמנה עשר ימים שגומרים בהם את ההלל, כללתים גם אני במצות עשה דאורייתא". וכ"כ הרמב"ן בספר המצות (שרש א סוף ד"ה והפליאה). ע"ש. ועל כל פנים בימי חנוכה שכל עיקרם מדבריהם, בודאי שההלל מדרבנן. וכמבואר בדברי הרמב"ן בהשגותיו לספר המצות להרמב"ם (שרש א, דף י סע"ב), שאף אם נאמר שקריאת ההלל בימים טובים מן התורה, או מהלכה למשה מסיני, או שהוא בכלל מצות שמחה שנצטוינו לשמוח ברגלים, מכל מקום הלל של חנוכה אינו אלא מדבריהם. וכן פירש רש"י בתענית (כח:), הלל דראש חודש לאו דאורייתא, אבל הלל של חנוכה, כיון שנביאים תקנו לאומרו על כל צרה שלא תבוא עליהם, שכאשר יהיו נגאלים ממנה יאמרו אותו על גאולתם ועל פדות נפשם, כדאורייתא דמי. ע"כ. וכן מבואר במאירי (תענית עמוד פה), שההלל של חנוכה אינו אלא מדרבנן. וכן כתב עוד המאירי בכתובות (קג. עמוד תעז) וז"ל: ומה שאמרו בסוגיא זו שכבוד אשת אב דאורייתא, לא אמרוה אלא דרך סמך בעלמא, ומצינו בהרבה מקומות כיוצא בזה, כמו בתענית (כח:) שאמרו, הלל דראש חודש לאו דאורייתא, מכלל של מועדות הוו דאורייתא? ואינו אלא מדרבנן. וכן במו"ק (יא:) אמרו, שמלאכה בחוה"מ אסורה מדאורייתא, ואינו אלא סמך בעלמא. ע"ש. וכן כתב בשו"ת התשב"ץ חלק ב (סי' קפג). וראה בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רלג). ובשאגת אריה (סי' מט). ובהעמק שאלה (סי' כו אות א) ועוד. ואם כן עדיין יש לומר שהנשים יהיו חייבות בהלל של חנוכה, מטעם שאף הן היו באותו הנס, כיון שאינו אלא מדרבנן, וכדין הדלקת נרות חנוכה.
אולם רבינו הגדול הרמב"ם כאן בדיני הלל של חנוכה, לאחר שכתב: שלא רק ההלל של חנוכה אינו אלא מדברי סופרים, אלא כל קריאת הלל לעולם מדברי סופרים, בכל הימים שגומרים בהם את ההלל, סיים (בהלכה יד(: ואם היה המקרא את המגילה עבד או אשה או קטן, עונה אחריהם מה שהם אומרים מלה במלה בכל ההלל. מבואר שמפרש דין משנה הנ"ל גם על הלל של חנוכה, מכלל שהנשים פטורות מקריאת ההלל של חנוכה. והתוספות (סוכה לח.) כתבו, שנשים חייבות בהלל של ליל פסח, מפני שאף הן היו באותו הנס, של הגאולה ממצרים, ורק מהלל של שאר ימים טובים פטורות, שלא על הנס נתקנו. ומשמע מדבריהם שהלל של חנוכה שנתקן על הנס נשים חייבות בו כאנשים. וכן העיר בזה הגאון רבי רפאל מוואלוז'ין בשו"ת תורת רפאל (סי' עה), שהרמב"ם נראה שחולק בזה על דברי התוספות, וסובר שנשים פטורות אף מהלל של חנוכה. וראיתי להגאון ר' מאיר אריק במנחת פתים א"ח (סי' תרפג) שכתב בפשיטות, שהנשים חייבות בהלל דחנוכה, שאף הן היו באותו הנס. וכן נראה בתוס' (סוכה לח.). ע"כ. וכ"כ בשו"ת התעוררות תשובה ח"א (בדפוס הישן סי' נא, ובדפוס חדש חאו"ח סי' תעא). ע"ש. ותמיהני שלא זכרו מדברי רבינו הרמב"ם כאן דמוכח דפשיטא ליה דנשים פטורות מהלל דחנוכה. והגר"ש מוילנא בתשובתו שהובאה בשדי חמד (חנוכה, אות ט סק"ב) הוכיח במישור מדברי הרמב"ם שלפנינו דס"ל שנשים פטורות מהלל דחנוכה. והעיר ממ"ש התוס' (סוכה לח.) שחייבות בהלל דליל פסח, משום שאף הן היו באותו הנס. ותירץ דלעולם נשים חייבות בהלל דחנוכה, אלא שאינן חייבות בכל פרקי ההלל, אלא די להן בפרק אחד מן ההלל שנזכר בו הודאה. כעין מ"ש המגן אברהם (סי' קו) לגבי חיוב תפלה לנשים. ע"ש. ובמחכ"ת אינו מחוור, דאם איתא שהנשים חייבות בחנוכה בפרק אחד מן ההלל, היה להם להפוסקים להשמיענו כזאת, ולא משתמיט לשום פוסק שיאמר כן. וכן נראה פשטות דברי הרמב"ם שהנשים פטורות מההלל מכל וכל. ובשו"ת בית שערים (סי' שנט) כתב שאף התוספות יודו לדברי הרמב"ם שנשים פטורות מההלל של חנוכה. ע"ש. ועוד האריכו בזה האחרונים. ויש להעיר עוד על פי דברי התוספות (מגילה ד.) שכתבו, שאף במצוות דאורייתא יש לחייב הנשים מטעם שאף הן היו באותו הנס, אלא שאין מחוייבות בהן אלא מדרבנן. וראה עוד בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (סי' תעג). ויש להסביר דעת הרמב"ם, ולחלק בין אמירת ההלל של חנוכה שלא נתחייבו בו הנשים כלל, להדלקת נרות חנוכה שאף הנשים חייבות, מטעם שאף הן היו באותו הנס, משום שעיקר מצות הדלקת נרות חנוכה הוא כדי לפרסם הנס לרבים, לעוברים ושבים, ולבני הבית, שרואים את נרות החנוכה דולקים, ועל ידי כך זוכרים את ניסי הקדוש ברוך הוא ונפלאותיו, וכמו שאנו אומרים בנוסח על הנסים (והמקור במסכת סופרים פרק כ הלכה ו(: "הנרות הללו קודש הם, ואין לנו רשות להשתמש בהם, אלא לראותם בלבד, כדי להודות לשמך על נסיך ועל נפלאותיך ועל ישועותיך". לפיכך גם הנשים שהיו באותו הנס חייבות לפרסם הנס, אבל אמירת הלל, אע"פ שגם הוא נאמר לשם פרסומי ניסא (כמבואר בברכות יד.), מ"מ אין זה אלא בינו לבין קונו. ולכן לא חייבו חז"ל את הנשים בקריאתו בחנוכה, כדי להשוות מדותיהם בדין אמירת ההלל לנשים, שכשם שהן פטורות מאמירת ההלל בכל הימים טובים, כך פטורות הן מאמירתו בחנוכה. דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון (פסחים קטז:). ורק באופן יוצא מן הכלל חייבו חז"ל את הנשים בהלל של ליל פסח, משום מצות ארבע כוסות, מפני שארבע כוסות נתקנו על ארבע מצות של ליל פסח, והם: כוס א' על הקידוש, וכוס ב' על ההגדה, וכוס ג' על ברכת המזון, וכוס ד' על ההלל, והואיל וההלל קשור קשר בל ינתק מכוס הרביעי, לכן נתחייבו בו הנשים. וע"ע בשו"ת כנף רננה (ס"ס פב). ובספר כלי חמדה בקונטרס המילואים (פר' מקץ דף יב ע"ב). ע"ש. ולמעשה אנו אין לנו אלא דברי רבינו הגדול הרמב"ם שאומר שהנשים פטורות מאמירת ההלל של חנוכה, וכן העלה הרה"ג רבי חיים אהרן טורצ'ין בקונטרס החנוכה שלו, שהעיקר להלכה כדברי הרמב"ם שהנשים פטורות מן ההלל דחנוכה. הילכך אף אם ירצו להחמיר על עצמן ולקרוא ההלל, יקראוהו "בלי ברכה", ותבוא עליהן ברכת טוב. וישאו ברכה מאת ה'. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סי' מה). ודו"ק.
<h3>פרק ד</h3>
)הלכה ה) שכח או הזיד ולא הדליק נרות חנוכה עם שקיעת החמה, מדליק והולך עד שתכלה רגל מן השוק. הנה התוס' שבת (כא:) ד"ה דאי, כתבו דהא דתניא מצותה משתשקע החמה עד שתכלה רגל מן השוק. ומפרש לה בגמרא דאי לא אדליק מדליק, ומשמע דמכאן ואילך עבר זמנה, אומר ר"י שבזמן הזה שמדליקים נרות החנוכה בבית אין לחוש מתי ידליק, שהרי אנו אין לנו היכרא דפרסומי ניסא אלא לבני הבית שהרי אנו מדליקים בפנים. ע"כ. וכ"כ הרא"ש בפסקיו (סי' ג). וכ"כ הר"ן. וז"ל הריטב"א (שבת כא:(: וכתב הרב בעל התרומות (סי' רכח), דאי לא אדליק מדליק, והני מילי לדידהו שהיו מדליקים בחוץ, ואחר שכלתה רגל מן השוק אין היכר יותר לבני רשות הרבים. אבל אנו שמדליקים בפנים, וההיכר אינו אלא לבני הבית, יכול להדליק כל הלילה עד עמוד השחר. ולפ"ז נראה לפרש, דאי לא אדליק, בתר הכי לא מדליק בחוץ אלא בפנים, דלדידהו נמי ודאי דאי לא מצי למעבד היכרא לבני רשות הרבים לא מיפטר מלעשות היכר לו ולבני ביתו, דהא אמרינן שבשעת הסכנה מדליק על שלחנו ודיו. ע"כ. וגם הרב שבלי הלקט (סי' קפה) הביא דברי בעל התרומה דלדידן שמדליקים בפנים שפיר הוי היכרא לבני הבית עד עמוד השחר. ע"כ. וכ"כ עוד במחזור ויטרי (סי' רלח עמוד רא) בשם בעל התרומה. וכ"כ בספר פרדס הגדול (סי' קצט), ובסידור רש"י (סי' שטז) בשם רבינו יצחק ב"ר יהודה. ע"ש. וכן פסק הסמ"ג עשין (מצוה ה מדברי סופרים), והסמ"ק (סי' רפ, עמוד רעז). וכ"כ בארחות חיים (הל' חנוכה סי' טו), ובכל בו (סי' מד), בשם מקצת גאונים. וכ"כ המאירי (שבת כא:(: ונראה לגדולי הדורות שלפנינו, שזה שאמרנו שאחר זמן שכלתה רגל מן השוק, לא יצא ידי הדלקה בזמנה, לא נאמר זה אלא לאותם הזמנים שהיו מדליקים נ"ח בחוץ, וההיכר הוא לעוברי דרכים, אבל בזמן הזה הואיל ואין אנו צריכים היכר אלא לבני הבית ידליק מתי שירצה. וגדולי הצרפתים התירוה עד שיעלה עמוד השחר. וכן נוהגים בני הישיבה שם שמדליקים אחר שעומדים מבית המדרש. ע"כ.
והנה כבר הביא הרב המגיד שיש מפרשים שכתבו שאם לא הדליק נ"ח בתוך שיעור זה, מדליק והולך כל הלילה, דהא תנן (במגילה כ:) כל שמצותו בלילה כשר כל הלילה. ע"ש. וז"ל הרשב"א (שבת כא:) עד שתכלה רגל מן השוק. ופירשו בגמרא דאי לא אדליק מדליק, ולאו למימרא שאם לא הדליק בתוך שיעור זה אינו מדליק, דהא תנן במגילה (כ:) כל שמצותו בלילה כשר כל הלילה. אלא שלא עשה מצוה כתקנתה. דליכא פרסומי ניסא כולי האי, ומ"מ אם לא הדליק מדליק כל הלילה ולא הפסיד. וכן כתב מורי הרב ז"ל. ע"כ. (וכ"כ בספר צרור החיים (עמוד קי) בשם רבינו יונה). וכ"כ בספר אהל מועד ח"ב (דף מד ע"ב) בשם הגאונים, שלא נאמר זה השיעור אלא כשהיו מדליקים נ"ח בחוץ, אבל לנו שמדליקים בפנים אין לחוש מתי הוא מדליק. ע"כ. וכן כתב הנימוקי יוסף (שבת כא:). וכ"כ רבינו ירוחם (נתיב ט חלק א דף סא ע"ג), שאף שנראה לפי סוגית הגמרא שאם לא הדליק בתוך זה השיעור, אינו עושה מצוה מן המובחר, אבל יכול להדליק אחר השיעור הזה, מ"מ כתבו המפרשים דלדידן שאנו מדליקים נ"ח בפנים ואין הנר אלא לו ולבני ביתו, אין להקפיד על השיעור הזה. וכ"כ הרא"ש. ע"כ. וכן פסק בספר צדה לדרך (מאמר ד כלל ז פ"ב, דף קלו ע"א), שאם לא הדליק בתחלת הלילה מדליק והולך כל הלילה. גם ראבי"ה (בני ברק תש"ס סי' תתקעב, עמוד כה) כתב, שאם שכח ולא הדליק עד לאחר שכלתה רגל מן השוק, חייב להדליק וגם לברך, ושכר מצוה בעלמא יהבי ליה, כההיא דתנן בברכות (ט:) הקורא מכאן ואילך לא הפסיד ברכות וכו'. וכל שכן לדידן שאנו מדליקים בפנים. ע"ש. והביאו הרה"ג המו"ל בראבי"ה הל' חנוכה (סי' תתמג עמוד תקעט). וכן פסק בספר הפרנס (סי' קנ), דלדידן זמן הדלקת נ"ח הוא כל הלילה עד שיעלה עמוד השחר. גם האגודה (רפ"ב דשבת סי' לא) כתב שרוב הגאונים פסקו שאם לא הדליק בתחלת הלילה מדליק והולך כל הלילה. ע"כ. וכן פסק האגור (סי' לד), הדלקת נ"ח בדיעבד זמנה כל הלילה. ודלא כהרמב"ם. וכ"כ התוס' דלדידן דמדליקים בפנים א"צ לדקדק. ובספר המצות כתב שנכון להדליק בעוד בני הבית ניעורים. ע"כ. וכ"כ רבינו פרץ (בהגהות סמ"ק). וכ"כ הטור בשם ספר המצות. ומרן השלחן ערוך (סי' תרעב סעיף ב) פסק, אם עבר זה הזמן ולא הדליק "מדליק והולך כל הלילה". וכתב החמד משה (סק"ג), שטעמו של מרן שכתב כן היינו משום דס"ל כהתוס' והרא"ש והטור, שבזמן הזה שאנו מדליקים בפנים א"צ היכר אלא לו ולבני ביתו. ע"כ. והנה המג"א (סק"ו) כתב, שממה שסתם מרן בש"ע, משמע שדעתו שמברך על ההדלקה. ובהגהות מיימוני כתב, כל זמן שבני הבית ניעורים. וכן נ"ל להורות. אבל אם ישנים לא יברך. ע"כ. אולם מלשון הסמ"ג ורבינו פרץ והטור שכ' "שנכון" להדליק בעוד בני הבית ניעורים, מוכח דהיינו למצוה מן המובחר, אבל בדיעבד אפילו הם ישנים ואי אפשר לעוררם משנתם, יכול לברך שהרי פרסום הנס הוא גם בשבילו. וכמ"ש הריטב"א. וכ"כ הפתח הדביר על ספר העיטור (דף קיז ע"א אות לה), שמלשון ספר המצות והטור משמע שזהו רק לכתחלה, אבל בדיעבד אפילו הם ישנים יכול להדליק נ"ח ולברך, ושלא כד' המג"א שכתב שאם הם ישנים אין לברך. עכת"ד. הגע עצמך אם היה רווק, ובא בשעה מאוחרת לביתו, הא ודאי שמדליק בברכה. ואף בדברי הגמ"י י"ל ילמוד סתום מן המפורש שאין זה לעיכובא. וכן כתב החמד משה, שמדברי הסמ"ג והטור ור"פ מוכח שהוא זהירות בעלמא, ולכן אם כבר ישנו כולם, ואי אפשר להקיצם מ"מ ידליק ויברך. שלפי דברי המג"א אם יהיה אדם לבדו במקום שאין איש אטו ידליק בלי ברכה, ואנו לא ראינו ולא שמענו דבר זה בפוסקים וכו'. וכן נוהגים העולם. ע"כ. וכן מצאתי עוד בשו"ת משפטיך ליעקב (ס"ס נו), שהעיר על המג"א, דאטו הדר יחידי בלי בני בית, כגון שהוא רווק, אטו אינו מחוייב במצות הדלקת נ"ח בברכה, אלא אם אפשר לו לפרסם הנס יותר עדיף טפי, אבל אם אי אפשר, למה לא יברך. ושו"ר כן בחמד משה. ע"כ. וכן בקונטרס יומין דחנוכה (עמוד רמב:) הביא דברי המג"א, וכתב עליו, ולא הבנתי למה יגרע מרווק הדר יחידי, ואין לו בני בית, שבודאי רשאי להדליק כל הלילה בברכה עד עלות השחר. וכן מוכח מלשון הסמ"ג והטור, שאין זה מעכב. וכ"כ בספר המנהגים. ורק מצוה מן המובחר להדליק בפני בני ביתו, וכשא"א ידליק בברכה. ע"כ. גם הפרי חדש פסק שמדליק והולך כל הלילה בברכה. ולא התנה שיהיו בני הבית ניעורים. וכדברי רוב הפוסקים שהבאנו למעלה. אלמא דס"ל שלא נאמר כן אלא על צד היותר טוב, ולא לעיכובא. וכן כתב בספר תפלה לדוד עמאר (דף פד ע"ב), שמדברי הפרי חדש נראה שכל הלילה יש לברך על ההדלקה, ואין חילוק בין אם היו בני הבית ניעורים או ישנים. והמשנה ברורה בשער הציון (סי' תרעב ס"ק יז) העתיק דברי החמד משה, וסיים עליו, וספק ברכות להקל, ומ"מ מי שרוצה לנהוג כמו החמד משה אין מוחין בידו. ע"כ. ותמיהני על שחשש להחמיר כל כך, והרי רוב הפוסקים הנ"ל כתבו שזמן הדלקת נ"ח כל הלילה, ולא הצריכו שיהיו בני הבית ניעורים, ואף הסמ"ג והטור ורבינו פרץ כתבו רק "שנכון" שיהיו בני הבית ניעורים. ולכן לפע"ד אין להחמיר כלל בזה. וכן ראיתי להגר"י ידיד הלוי בספר ברכת יוסף ח"ג (בראש הספר עמוד לו) שהתפלא על המג"א בזה, שלסברת רוב הפוסקים שחילקו בין זמנם לזמנינו שמדליקים בפנים, מהיכא תיתי לומר שאם בני הבית ישנים לא יברך. ולא כ' הסמ"ג כן אלא על צד היותר טוב. ע"ש. הילכך העיקר כהחמד משה וסיעתו, ולכן אם קשה לעורר את בני ביתו ידליק נ"ח בברכה, ואין לחוש בזה כלל לספק ברכות. [ולא אכחד שאמנם הברכת יוסף ידיד הנ"ל רוח אחרת עמו, וס"ל שמכיון שמרן בבית יוסף לא הביא מה שחילקו התוס' והרא"ש בין זמנם לזמנינו שמדליקים בפנים, אלמא דלא ס"ל הכי. ומ"ש בש"ע מדליק והולך כל הלילה היינו מספק, ובלי ברכה, ושלא כהבנת המג"א. והדרינן לכללא דספק ברכות להקל. ע"ש. ולדידי לא שמיעא לי כלומר לא סבירא לי, שכבר מצינו כיו"ב, וכמ"ש מרן החיד"א במחזיק ברכה יו"ד (סי' מז סק"ד), זמנין דמרן הבית יוסף רוח על פניו יהלוך כשכתב חיבור השלחן ערוך, ובראותו כמה פוסקים שכתבו שלא כדבריו בב"י, הדר הוא לכל חסידיו. ע"כ. ובהגלות נגלות דברי כל הפוסקים חבל נביאים הנ"ל, שחילקו בין זמנם לזמנינו שמדליקים בפנים, ודאי דנקטינן כוותייהו. ובפרט דאיכא ספק ספיקא, שמא הלכה כלישנא בתרא דהש"ס דהיינו לשיעורא, אבל אם לא הדליק מדליק כל הלילה, שכל דבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה, ואת"ל כלישנא קמא, שמא יש חילוק בין זמנם לזמנינו שמדליקים בפנים כדעת כל הפוסקים הנ"ל. (וכ"כ בספר בתי כנסיות ס"ס תרע דף קט ע"א). ומכל מקום בש"ע חשש לכתחלה לדברי הרמב"ם וכתב, דלכתחלה יש להדליק לפני שתכלה רגל מן השוק. אבל בדיעבד יכול להדליק כל הלילה, וברוכי נמי מברכינן. וכן עיקר. והנלע"ד כתבתי].
)הלכה ו) כל השמנים וכל הפתילות כשרות לנר חנוכה, אע"פ שאינם נמשכים אחר הפתילה ואין האור נתלית יפה בהן. נשאלתי אם יוצאים ידי חובת הדלקת נר חנוכה בנרות חשמל. ולכאורה נראה שאי אפשר לצאת י"ח בנרות חשמל, שהרי אין כאן לא שמן ולא פתילה, ואנן בעינן דומיא דמנורת בית המקדש, אשר בה היה שמן ופתילה, שבהם נתרחש הנס. וכמ"ש בחידושי הרשב"א והר"ן (שבת כא.), דהא דקי"ל שאסור להשתמש לאורה, משום שתקנוה מפני הנס שנעשה במנורת בהמ"ק, הילכך עשאוה כמנורה שאסור להשתמש לאורה. ע"ש. והרי מבואר בעטרת זקנים (ר"ס תרעג) בשם המהר"ל מפראג בספר נר מצוה, שאפילו בנרות של שעוה אין יוצאים ידי חובת הדלקת נרות חנוכה, שמאחר שהנס נעשה ע"י שמן, צריך לקיים המצוה ע"י שמן. אבל נרות שעוה אינם נקראים נר אלא אבוקה ופסולים לנרות חנוכה, כי נר ואבוקה תרי מילי נינהו, וכמ"ש חז"ל (פסחים ח.) צדיקים דומים בפני השכינה כנר לפני האבוקה. וההבדל ביניהם, כי בנר אין האור שולט אלא רק בראש הפתילה, ומשם הוא מושך כל השמן אליו, ובאבוקה האור והלהבה שולטים בכל השמן, וכן הוא בנר של שעוה ובנר של חלב. ע"ש. וה"נ בנר החשמל שהוא גרוע יותר מנר של שעוה. וע' בשו"ת חכם צבי (סי' מה), שנשאל במי שהיה מכין נרות של שעוה להדביקם כדי להדליק בהם נרות של חנוכה, ובעוד שהוא עסוק בכך, הביאו לו שמן זית, אם ימשוך ידו מלהדליק את נרות השעוה, וידליק בשמן זית שהוא מצוה מן המובחר, או כיון שהתחיל ועסק בהכנת נרות השעוה, יש לו להדליקם, כמ"ש הרב שבות יעקב (ח"א סי' לז, וח"ב סי' ל), והשיב, שהשבות יעקב לא צדק בזה, ויש לדחות ראיותיו, אלא יש להניח מידו מה שאינו מן המובחר, ולעשות מצוה מן המובחר, ובפרט לפי מ"ש הגאון מהר"ל מפראג בספר נר מצוה שהמדליק נרות חנוכה בנרות של שעוה לא יצא ידי חובתו כלל, וברכתו הויא ברכה לבטלה, ואע"פ שבמדינות אלו נהגו כהרמ"א, להדליק נרות שעוה לנרות חנוכה, ה"ט כמ"ש שם ששמן זית אינו מצוי להם, אבל בישנו תחת ידו, לא נסתפק אדם מעולם שאפילו אם הכין נרות שעוה והדביקם כדי לקיים מצות נרות חנוכה, יש לו להניחם, ולהדליק בשמן זית שבא אליו באחרונה. עכת"ד. ובאמת שאף להרמ"א שכתב שיוצאים י"ח נ"ח בנרות של שעוה, וכן פשט המנהג, וכמ"ש הא"ר והמחצית השקל והברכי יוסף. (וע"ע במאירי שבת כא.), שאני התם שהשעוה ניתכת מכח חום האש, וחשיבא כעין שמן, מה שאין כן בנר החשמל, שאין בהדלקתו שמן כלל, לא מניה ולא מקצתיה, י"ל דלכ"ע אין יוצאים בו ידי חובת מצות נר חנוכה כלל. וכן מצאתי להגאון לבושי מרדכי תליתאה (חאו"ח סי' נט) שכ', אם יי"ח נ"ח ע"י אור העלקטריק, לענ"ד דבר פשוט שאינו יוצא בו, שאע"פ שיי"ח בכל השמנים, מ"מ צ"ל דומיא דשמן, אבל דבר הדולק יפה מבלי שמן לא. דאטו המדליק עצים דקים וקסמין יצא בזה י"ח נ"ח? וה"נ אור החשמל שאין בו שמנונית לא מהני. וכ"מ בשבת (כ:) דפריך, שוכא דארזא עץ בעלמא הוא. ופרש"י, ופשיטא דלא חזי לפתילה אלא למדורה. וה"נ באור החשמל. עכת"ד. [אולם אין ראית הלבושי מרדכי מכרעת כ"כ, שי"ל דהתם עיקר הקושיא משום שאינו ראוי להדליק בו.[ והניף ידו שנית בשו"ת לבושי מרדכי מהדורא בתרא (נדפס בשנת תרצ"ז, סי' יט), והעלה ג"כ שאין יוצאים י"ח נ"ח בנרות חשמל. ע"ש. וע"ע להגאון פתחי שערים בחי' לשבת (כא.) שנשאל אם יוצאים י"ח הדלקת נ"ח באור הגאז, והשיב, דלפמ"ש הרשב"א בחידושיו, דה"ט דאסור להשתמש לאורה, משום דנ"ח הוי דומיא דמנורת בהמ"ק, ה"נ בעינן פתילה דומיא דמנורה. [ולפ"ז ה"ה שאין יוצאין י"ח נ"ח בנרות חשמל]. ע"ש. והוסיף עוד שם דמ"מ לנר של שבת לכאורה נראה דשרי, שהרי מבואר בתענית (כה.) דא"ל רבי חנינא בן דוסא לברתיה לא תצער נפשה, דמי שאמר לשמן וידליק יאמר לחומץ וידליק, ויוצא בזה לנר שבת. אלמא שא"צ שמן אלא כל מה שדולק כשר. וה"ה בגאז ועדיין צ"ע. עכת"ד. ולכאורה ק"ק דאף אי יהיבנא ליה כל דיליה שיוצאים י"ח נרות שבת בנרות הגאז, מ"מ בחומץ שע"פ הטבע אינו ראוי להדלקה ודאי שאינו יוצא בו כלל אפי' אם אירע שהמשיך להדליק, כיון שבשעת הדלקתו לא היה ראוי להדלקה. וכעין מ"ש בש"ע (סי' רסג ס"ט) שהמדליק בבית ואוכל בחצר אם אין הנרות ארוכות שדולקות עד הלילה הוי ברכה לבטלה. וה"נ שרק בדרך נס ממשיכין הנרות להדליק אחר שתחשך הוי ברכה לבטלה. וע"כ דכוונת רחב"ד דוקא לענין שלא תצטער מצד שהנר עומד לכבות ויהיו שרויים בחשיכה. וכמ"ש בפרש"י שם. אכן בס' פירוש האשל על מגלת תענית (ד"ס ע"ב) כ' וזת"ד: ויצאתי לדון ולהסתפק בנר האלקטרי אם יוצאים בו י"ח נ"ח, אי נימא בעינן פתילה ושמן כשיעור וליכא, או דלמא כיון שמפיץ אור בהיר ומצוחצח כל משך הזמן ההוא שפיר דמי. וכן לנר שבת יש לדון אם כשר לברך עליו. ויש להביא ראיה מתענית (כה.) שא"ל רחב"ד לא תצטערי מי שאמר לשמן וידליק יאמר לחומץ וידליק, ואם איתא שאינו יוצא י"ח נר שבת, אלא בשמן, א"כ אכתי הוה לה צער גדול על שברכה ברכה לבטלה. אלא ודאי שכיון שעכ"פ יש שלום בבית שפיר דמי. עכת"ד. וזכה לכוין לדברי הפתחי שערים הנ"ל. אלא שהיה לו לפרש שיש חילוק בזה בין נר שבת לנר חנוכה, דמסתברא דבנר חנוכה בעינן דומיא דמנורת בהמ"ק, בהדלקת שמן ופתילה דוקא. וכבר כתבנו מה שיש לדון ג"כ בראיתו מההיא דתענית גם לגבי נר שבת. ומ"ש בפירוש האשל להביא ראיה מדברי הגאון יעב"ץ, שמשה כתב בדמע ונתהפך לדיו עפ"ד נס, ובכל זאת הס"ת כשר. עמש"כ בעניותי בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יט אות ט) ובהערות הגרצ"פ פראנק זצ"ל שבראש הספר ובדברינו לשם בס"ד. ודו"ק.
אמנם ראיתי בשו"ת בית יצחק (חיו"ד ח"ב, סי' לא), שנשאל בדין כלי שהשמן דולק בו בלא פתילה רק שמונח שם טס קטן וזכוכית קנה חלול דק בתוכו, והוא דולק, אם יוצאים בזה י"ח נרות חנוכה, או דילמא בעינן דומיא דמנורת בהמ"ק שהיה בה שמן ופתילה. והשיב להקל בזה. שמכיון דלא בעינן דומיא דמנורה ממש להצריך שמן זית, שכל השמנים כשרים לנ"ח, לכן גם בלא פתילה יוצא י"ח כל שדולק יפה. עכת"ד. והובא בשד"ח (מע' חנוכה אות טו"ב). גם בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח ס"ס נ) כתב שאין לדמות הדלקת נרות חנוכה למנורת בהמ"ק לכל דבר. ע"ש. ולפ"ז הוא הדין לנרות חשמל. אולם מכל מקום אף לדעתם י"ל שהואיל והנס נעשה בשמן יש להקפיד בו יותר, ובנ"ד שאין שמן כלל אין יוצאים ידי חובת נ"ח. וכן ראיתי בשו"ת בית יצחק (חיו"ד סי' קכ) שאין יוצאים י"ח נ"ח בנר העלעקטריק, והובא גם בשו"ת דרכי שלום לייטער (סי' סג אות ה). ע"ש. וכן בקדש חזיתיה להגאון רבי שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג (סי' קז) שנשאל בזה, והשיב, שכיון שאין כאן שמן ולא פתילה אינו יוצא בזה ידי חובת הדלקת נר חנוכה, ודמי למדליק עץ שאינו יוצא בו י"ח הדלקת נר חנוכה, שאין זה "נר". ואפילו אם נאמר שיוצא בו י"ח נר שבת, שאני התם שעיקר הטעם משום שלום ביתו שלא ילך בחושך, ולכן אם אין לו נר אחר ידליק נר חשמל בלא ברכה, משא"כ לגבי נר חנוכה שלא תיקנו חז"ל אלא בנר של שמן ופתילה, וכאן אין עליו שם נר, שאינו אלא כמו אש של עצים או של אבנים בלבד, שאין כאן לא שמן ולא פתילה. ואפילו אם כבר הדליק נר חשמל לזכר, אם נזדמן לו אח"כ שמן ופתילה חייב לחזור ולהדליק בברכה. עכת"ד. וכן כתב הגאון מלובלין רבי אליהו קלצקין בשו"ת דבר אליהו (סי' סג), שהואיל ואין באור החשמל לא שמן ולא פתילה אין יוצאים בו ידי חובת הדלקת נרות חנוכה, משום דבעינן דומיא להדלקת המנורה בבית המקדש, שהנס נעשה ע"י שמן. וכ"כ עוד בספרו דבר הלכה (סי' לו). וכן פסק בשו"ת יד הלוי (חאו"ח סי' קטז), לגבי מנורת גאז, שמכיון שאין שם פתילה אין יוצאים בה ידי חובת נרות חנוכה, כי "נר" נקרא מה שמורכב בשמן ופתילה. גם הלום ראיתי להגאון רבי צבי פסח פראנק זצ"ל, גאב"ד ירושלים, בשו"ת הר צבי (חאו"ח ח"ב ס"ס קיד) שכתב, שמכיון שאין כאן אור של שמן, אלא מתכת שמתחממת על ידי זרם החשמל, אין כל סברא לצאת על ידו במקום שצריך להדליק נר. ושכן העלה הגאון בית יצחק (חיו"ד ח"א סי' קכ), שאין יוצאים י"ח הדלקת נר חנוכה בחשמל. וכתב עוד שי"ל שהואיל ובשעת הדלקת החשמל, אם לא שהיו מדליקים בתחנת הכח של החשמל לא היה דולק, נמצא שמצדו אין כאן הדלקה בידים. ודמי למ"ש בש"ע (סי' תרעה ס"ג), שאם הדליקה חרש שוטה וקטן לא עשה ולא כלום. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת באר משה חלק ו (ס"ס נט). ע"ש.
איברא דבשו"ת הר צבי (חאו"ח ח"ב ס"ס קיד) הנ"ל הביא ששמע בשם הגאון רבי יוסף רוזין שכתב, שאין יוצאים ידי הדלקת נרות שבת בחשמל, שהברכה היא "להדליק", וזה לא נחשב מדליק. ע"כ. והנה כיוצא בזה כתב הגאון רבי אליהו קצלקין בשו"ת דבר אליהו (ס"ס סג), שלחיצת הכפתור של החשמל לא נקרא מדליק. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב (חאו"ח סי' ט אות ט) בשם המלכי בקודש. וכ"כ בשו"ת פקודת אלעזר (סי' כב), שאי אפשר לברך "להדליק" על אור החשמל, כי אין כאן מעשה הדלקה ממש, שאינו אלא רק לוחץ על הכפתור והאור יוצא מעצמו. ע"ש. וע"ע בשו"ת ירושת פלטה (סי' ז), ובשו"ת משפטי עוזיאל (חאו"ח סי' ז), ובירחון המאסף (שנה ט סי' צא). ע"ש. אולם אין דבריהם מוכרחים. והרי הגאון בית יצחק (ח"א מיו"ד סי' קכ) פשיטא ליה שאפשר לברך בהדלקת הנרות של שבת על ידי נרות החשמל, "להדליק" נר של שבת. והביאוהו להלכה בספר מנחת שבת במנחה חדשה (סי' עה סעיף ג), ובשו"ת דרכי שלום לייטר (סי' סג אות ה), ובספר ארחות חיים החדש (סי' רסד). והלכה רווחת היא שהמדליק חשמל בשבת חייב, מפני שהוא מדליק אש בשבת. ושו"ר בשו"ת באר משה חלק ו בקונטרס החשמל (סי' נט אות ז) שהביא דברי הרב דבר אליהו קלצקין, שאי אפשר לברך "להדליק" על החשמל, וכתב עליו, דליתא, דשפיר הוי הדלקה גמורה בידים ממש, והמדליק חשמל בשבת עובר על איסור תורה וחייב חטאת. ע"ש. וכ"כ הרה"ג ר' יעקב טולידאנו בשו"ת ים הגדול (סי' לב), דשפיר יוצאים ידי חובת נרות חנוכה בהדלקת החשמל, ואף דקי"ל הדלקה עושה מצוה, לחיצת הכפתור של החשמל מקרי הדלקה, שעל ידי כך הוא מדליק ומאיר. ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' יז), ובמש"כ עוד לעיל (בפרק ה' מהל' שבת). ומשם בארה. ואמנם ראיתי בספר טהרת השלחן (סי' תרעג) שכתב, בימינו נתחדשו מאורי הגאז והחשמל, וצ"ע אם יוצאים בהן ידי מצות נרות חנוכה. והרה"ג ר' יוסף משאש בשו"ת מים חיים (סי' רמט) כתב ע"ז, ולא ידעתי מדוע נסתפק בזה, שהרי כל הפתילות כשרות לנר חנוכה, ואף כאן יש חוטי נחושת שהאור נתלה בהן יפה יפה, וא"כ למה יגרעו מפתילות שאין האור נתלה בהן, שהרי אין לך אור צלול יותר מן החשמל, ואף דקי"ל שהדלקה עושה מצוה, גם בזה יש הדלקה, שהרי אסור להדליק חשמל בשבת וכו'. ע"כ. ותמוה, שאיך לא ידע שיש לחשוש מפני שאין כאן שמן, והנס נעשה ע"י שמן. ובעינן דומיא דמנורת בית המקדש, כמ"ש האחרונים. ושו"ר שכבר העיר עליו בזה הרה"ג ר' משה חדאד בתשובה שהובאה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (חאו"ח סי' טו"ב). והוסיף שהחשמל דמי לאבוקה ולא כנר. והרב המחבר שם הצדיק דבריו, והעלה, באופן שהדין דין אמת וכמו שנסתפק בזה הרב טהרת השלחן, והחרד לדבר ה' לא יסמוך על הדלקת נרות חשמל. אלא יעשה מצוה כהלכתה. ע"ש.
לאור האמור נראה שאם מדליקים בבית הכנסת חנוכיה חשמלית, אין לברך עליה, כי לדעת כל הפוסקים האחרונים הנ"ל, היא ברכה לבטלה, והנה עיקר הטעם שמדליקים נרות חנוכה בבית הכנסת, מבואר בשו"ת הריב"ש (סימן קיא), שהואיל ועיקר תקנת חז"ל שהדלקת נר חנוכה תהיה על פתח ביתו מבחוץ לפרסומי ניסא, ומכיון שאין אנו יכולים לקיים המצוה כתקנתה, ומדליקים נר חנוכה בפתח הבית מבפנים, ואין פרסומי ניסא אלא לבני הבית, לפיכך תיקנו להדליק בבית הכנסת במעמד כל קהל המתפללים לפרסומי ניסא. ע"ש. אולם גם ההדלקה שבבית הכנסת צריכה להיות באופן שראוי לצאת בה ידי חובה, ולא בחנוכיה חשמלית. ואף על פי שמבואר בתשובת הריב"ש שם, שאין שום אדם יוצא ידי חובתו בהדלקת נרות חנוכה של בית הכנסת, וכן פסק הרמ"א (סימן תרע"א סעיף ז), מכל מקום אין לברך אלא על הדלקה שראוי לצאת בה ידי חובה. ומכל שכן לדעת הארחות חיים (בהלכות חנוכה אות יז), שמדליקים נרות חנוכה בבית הכנסת להוציא ידי חובה את מי שאינו בקי ואינו זריז במצוה זו. וכן כתב הכל בו (סימן נ). וראה בבית יוסף (סוף סימן תרעא). אם כן בודאי שראוי להדליק נרות חנוכה בבית הכנסת באופן שיכולים לצאת בהם ידי חובת המצוה, ולא בחנוכיה חשמלית שלדעת כל הפוסקים הנ"ל אין יוצאים בה ידי חובה. ואם בכל זאת רוצים להדליק חנוכיה חשמלית בבית הכנסת, או מעל גג בית הכנסת כדי שתיראה למרחוק ולפרסם הנס ביותר, ידליקו תחלה בברכה נרות חנוכה בנרות של שמן ופתילה כדת, באופן שיוצאים בהם ידי חובת המצוה, ואחר כך ידליקו חנוכיה חשמלית לפרסומי ניסא. וע' בשו"ת כוכבי יצחק (סי' ה). ודו"ק.
המורם מכל האמור שאם אין לו שמן או נר של שעוה למצות הדלקת נרות חנוכה, ידליק נרות חנוכה בחשמל, בלי ברכה. ואם נזדמן לו אח"כ שמן ופתילה, ידליק שוב נרות חנוכה בברכה.
)הלכה ו) כל השמנים וכל הפתילות כשרות לנר חנוכה, אע"פ שאין השמנים נמשכים אחר הפתילה ואין האור נתלית יפה באותן פתילות. ואפילו בלילי שבת שבתוך ימי חנוכה, מותר להדליק השמנים והפתילות שאסרו חכמים להדליק בהן נר שבת, לפי שאסור להשתמש באור נר החנוכה. ואודות חמאה שנתבשלה בקדרה של בשר בת יומה, ונאסרה אף בהנאה, משום איסור בשר בחלב, צידד בשו"ת שער אפרים (סי' לח) להתיר להדליק בחמאה זו נרות חנוכה, משום שמצות לאו ליהנות ניתנו, ומכל מקום במסקנתו העלה לאסור, משום שנר חנוכה צריך שיעור, ומכיון שבשר בחלב אסור בהנאה, כתותי מכתת שיעוריה. וכ"כ עוד שם שאסור להדליק נרות חנוכה בשמן זית של ערלה, משום דכתותי מכתת שיעוריה. ע"ש. וכ"כ השערי תשובה (סי' תרעג). ע"ש. [ומ"ש הפמ"ג ביו"ד (שפ"ד סי' פז אות ב), שהשער אפרים פסק להיתר, משום דמצות לאו ליהנות ניתנו, לא סיימוה קמיה, שבמסקנתו העלה לאסור משום דכתותי מכתת שיעוריה. ושו"ר שכבר תפס עליו המחזיק ברכה יו"ד (סי' פז ס"ק טוב). גם מ"ש הבאר היטב א"ח (ר"ס תרעג) בשם השער אפרים להתיר, תפס עליו השערי תשובה ממסקנת השער אפרים שהעלה לאסור. ע"ש]. ובשו"ת לשון לימודים (הל' בשר בחלב ס"ס ד, דף ו והלאה), פלפל בחכמה על דברי השער אפרים, ובסוף דבריו הוסיף טעם לאסור, משום דקא משתרשי ליה באיסורי הנאה, שאם לא ידליק נר חנוכה בחמאה זו, יהיה מוכרח לקנות שמן אחר בדמים, והא ודאי דחשיבא הנאה. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א במחזיק ברכה יו"ד (סי' פז אות טוב). ע"ש. [והיינו כההיא דחולין (קלא.), הרי שאנסו בית המלך גורנו, אם בחובו חייב לעשר וכו', שאני התם דקא משתרשי ליה. ולכאורה הכא דמי למ"ש החלקת מחוקק (סי' קכד סק"א), דמ"ש התוס' שאף דקי"ל כתבו על איסורי הנאה כשר, מ"מ אסור לכתחלה, ה"ט משום דמשתרשי ליה, שהיה צריך לקנות קלף לצורך הגט, ואין לך הנאה גדולה מזו, שמגרש אשה רעה ומתרפא מצרעתה. וכ"כ כיו"ב הגט פשוט שם. ע"ש. אולם ראיתי בשו"ת שב יעקב (סי' נ) שהרב השואל העיר ע"ד השער אפרים, דאע"ג דמצות לאו ליהנות ניתנו, מ"מ הא קא משתרשי ליה דמי שמן של חנוכה, והגהמ"ח השיב לו, דמה שגרם לו הנאה שאינו צריך לקנות שמן נר חנוכה גרמא בעלמא הוא וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת אמרי בינה (חיו"ד הל' נדרים סי' טז), שג"כ כתב שי"ל שכיון שכל מטרתו לקיים המצוה לא איכפת לנו מה שנגרם לו ריוח ממקום אחר. וע"ש. וע"ע בשו"ת ציץ הקדש ח"ב (סי' מז אות ו). וצ"ע[ ובאמת שיש לפקפק על מ"ש השער אפרים לאסור מטעם דכתותי מכתת שיעוריה, לפי מה שכתב בראש ספר מעשה רוקח חלק א (דף ג ע"ב), כתב המאירי בחידושיו וז"ל: והעיקר כמו שפסק הרמב"ם שלחי של אשירה כשר, וקורה של אשירה פסולה, וטעם הדבר תלוי בפירוש כתותי מכתת שיעוריה, שאינו כמו שהבין הראב"ד ושאר המפרשים שיהא כמו שאינו כלל, אלא כנפרך ולא דבר שלם, ולכן בלחי הגע עצמך שהוא תל עפר, הואיל וגבוה י' טפחים מהני, אבל קורה הא בעינן שתהיה חזקה לקבל אריח, ואילו חשבת לה כנפרכה לא הויא חזקה ופסולה, ופירוש נכון הוא. ע"כ. וכן הוא לפנינו בחידושי המאירי (עירובין יד: עמוד קח). וע"ע במאירי עירובין (פ:) ד"ה נחלקו. ובהערת הרב המו"ל במאירי (ר"ה כח. עמוד פד). ע"ש. ולפ"ז הדלקת חמאה זו שאסורה בהנאה, אי חשבת לה כמו שאיננה כלל, כדעת הראב"ד וסיעתו, שפיר יש לאסור הדלקת נר חנוכה ממנה, משום כתותי מכתת שיעוריה, אבל לדעת הרמב"ם גם אם נאמר שרואים אותה כאילו נפרכה, ונעשית כמו טפות דקות של שמן, כיון שהדליק ממנה שיעור הדלקה שהוא חצי שעה יצא ידי חובה. וע"ע להגאון מהרח"א בספר מקראי קודש (דף עח ע"א), שהעיר על טעמו של השער אפרים שאסר מטעם כתותי מכתת שיעוריה, לפי מ"ש מרן הכסף משנה (פ"ח מהל' לולב), "דלא אמרינן ה"ט דכתותי מכתת שיעוריה אלא בשופר וכיו"ב, שצריך שיעור קצוב, אבל בחליצה אף דבעינן שיהא חופה רוב רגלו, אינו שיעור קצוב, ואף במידי דעומד לשריפה, שפיר דמי". לפ"ז נר חנוכה שאין לו שיעור קצוב, רק שידליק עד שתכלה רגל מן השוק יוצא ידי חובתו גם בכה"ג וכו'. ע"ש. וכיו"ב כתב הגר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (סי' ריח) בד"ה והנה כבר, לתמוה על השער אפרים בזה, דמה ענין זה לדין כתותי מכתת שיעוריה, דדוקא היכא דבעינן שיעור חשוב מצד עצמותו, כגון אתרוג וכיו"ב שייך לומר דהיכא דכתותי מכתת שיעוריה פסול, אבל שמן של הדלקת נ"ח שהוא עומד להתבער, ואינו צריך שיעור מצד עצמותו, רק שידליק זמן מסויים, לא שייך בזה כתותי מכתת שיעוריה. ע"כ. וכ"כ עוד הגרש"ק בקונטרס דרך החיים (שבתחלת שו"ת שנות חיים). ע"ש. וכ"כ כיו"ב בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' יד). ע"ש. (וע"ע בספר אגורה באהלך דף כה ע"ג). ולפי האמור ניחא מה שאמרו בגמרא (שבת כא:) א"ר זירא אמר רב, פתילות ושמנים שאמרו חכמים שאין מדליקים בהם בשבת, מדליקים בהם בחנוכה, בין בחול בין בשבת, מ"ט דרב, קסבר כבתה אין זקוק לה, ואסור להשתמש לאורה. והרי שמן שריפה, שהוא שמן של תרומה טמאה, הוא אחד מהשמנים שאין מדליקים בהם בשבת, ותרומה טמאה לשרפה קיימא, וא"כ נימא כתותי מכתת שיעורה. וכבר הקשה כן בספר לשון לימודים (הל' בשר בחלב דף ו ע"ד). ומה שתירץ שם, שאפשר שמעולם לא התיר רב להדליק נרות חנוכה בשמן שריפה וכו', אלא לעולם ס"ל לרב דשמן שריפה אע"פ שמותר להדליקו לשבת, אסור להדליקו לחנוכה משום דשיעורא בעינן, וכיון דלשריפה קאי כתותי מכתת שיעוריה. ע"ש. תמוה, דאשתמטיתיה מה שאמרו בירושלמי (סוף תרומות) א"ר ינאי, מדליקין בשמן שריפה בחנוכה, וא"ר ניסא, אימא אמרה לי, אבוך הוה אמר מי שאין לו שמן של חולין מדליק בשמן שריפה בחנוכה. וכן פסק הרמב"ם (פרק יא מהל' תרומות הי"ח) וז"ל: ומי שאין לו שמן חולין להדליק נר חנוכה מדליק שמן שריפה שלא ברשות כהן. ע"כ. ומרן הכ"מ והרדב"ז ציינו שמקור דברי הרמב"ם בירושלמי הנ"ל. ולכאורה הא איכא למימר בשמן שריפה כתותי מכתת שיעוריה. ולפי האמור לעיל אתי שפיר דלא שייך בנ"ד כתותי מכתת שיעוריה. וע"ע פני יהושע (שבת כא.) ד"ה אמר רב הונא. ובמראה הפנים (ר"פ במה מדליקין) ד"ה ולא כן. וראש יוסף (שבת כו.) ד"ה והוי יודע. ובשו"ת פני מבין (חאו"ח ס"ס רכד). ע"ש. ושוב מצאתי בישועות יעקב (סי' תרעג סק"א) שהביא מ"ש מר זקנו הגאון שער אפרים דהיכא דבעי שריפה אסור להדליק בה נר חנוכה, כיון דבעינן שיעור לנ"ח וכתותי מכתת שיעוריה, וכתב, אמנם אחר העיון דברי הגאון מר זקני אינם נכונים, שכל מה שצריך שיעור לנר חנוכה, היינו שידליק זמן זה, וא"כ מה בכך שעומד לשריפה, הרי גם השיעור הוא שצריך להדליק שיעור כזה, ולא דמי לשופר ולולב שצריך שיהיה שיעור בגופם. ותמיהני על הגאון שדימה והשוה ענינים נפרדים. ע"כ. וכן כתב בשו"ת שב יעקב, והביאו בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח ס"ס נ). וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (סי' ס דף קנה סע"ב), דגבי נ"ח לא שייך טעמא דכתותי מכתת שיעוריה, דלא שייך טעם זה אלא בדבר שצריך שיהיה שיעורו מחובר ביחד בשלמות, כגון שופר ולולב, משא"כ לגבי נר חנוכה לא שייך מכתת שיעוריה, שאפילו הוא מפורר הרי הוא דולק כראוי. ע"ש. וכן העיר כיו"ב בשו"ת חסד לאברהם קמא (סי' סו). וכ"כ עוד בשו"ת עמודי אש (סי' ו אות י) בד"ה בשו"ת שער אפרים. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' יד). ודו"ק. [ומה שהעיר האליה רבה (סי' תרעג סק"א) ע"ד השער אפרים דתיפוק ליה שבשר בחלב אסור בבישול, וא"כ חמאה זו שנתבשלה בקדרת בשר, אע"פ שכבר נתבשלה, אסור להדליק בה, שיש בישול אחר בישול בבשר בחלב. וכ"כ השבות יעקב ח"א (סי' לח). וכ"כ בשו"ת אמרי שפר (חבר בית דינו של הנודע ביהודה, בחאו"ח סי' ו) להשיג על השער אפרים הנ"ל, שהרי יש בזה משום בישול בשר בחלב. ע"ש. וע"ע בשואל ומשיב רביעאה (ח"א סי' מא). אולם לאו מילתא פסיקתא היא, וכמ"ש הצל"ח (שבת קמה: דף מח ע"א מהספר), לקיים דברי השער אפרים, שנראה דס"ל שאין בישול אחר בישול לגבי בשר בחלב. ודלא כהא"ר. ע"ש. ובאמת שכן מבואר להדיא בפירוש רבינו גרשום מאוה"ג בחולין (קח:) שבדין בשר בחלב אין בישול אחר בישול. וכ"כ בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (ס"ס מד). וע"ע בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' פב), ובספר ארעא דישראל (מע' ב אות י), ובשו"ת אהל משה צוייג ח"ב (סי' מז אות ד). ע"ש. ובשו"ת תשובה מאהבה ח"ג (סי' שלא) כתב ע"ד השער אפרים, שהדין דין אמת, דבכה"ג לא שייך איסור בישול בב"ח, שהואיל והחמאה לא נתבשלה עם בשר בעין, רק בקדרה של בשר בת יומה, שאין כאן אלא בליעה בעלמא, הילכך אין בזה איסור בישול מן התורה, ושכן מוכח בכרתי ופלתי (סי' פז), אף שהפמ"ג לא כתב כן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ץ חיות (סי' סד), ע"פ דברי הכרתי ופלתי. ע"ש. וע"ע במחזיק ברכה יו"ד (סי' פז ס"ק טוב). ע"ש. וכבר העירותי בזה בשו"ת יביע אומר חלק ד (חיו"ד סי' ו אות י). [וע"ע בשו"ת אמרי בינה (חיו"ד בדיני בשר בחלב סי' ג), ובשו"ת נפש חיה (חיו"ד סי' ל). ע"ש. ושו"ר מ"ש בשו"ת מהרש"ם (ח"ד ס"ס קכב). ע"ש]. ומשם בארה].
שאלה שמן שנתערב בו שומן של בהמה טמאה, האם הוא כשר להדלקת נרות חנוכה. הנה בשבת (כח.) תני רב יוסף שלא הוכשר למלאכת שמים אלא של בהמה טהורה בלבד, שנאמר למען תהיה תורת ה' בפיך, מן המותר בפיך. וכתב הר"ן פ"ג דר"ה (כו.) הא דקתני מתני' כל השופרות כשרים, אפשר דדוקא בטהורים, אבל בטמאים לא. דהא אמרינן בשבת (כח.) לא הוכשרו למלאכת שמים אלא של בהמה טהורה בלבד, ושופר מלאכת שמים חשיב, דהא אמרינן בראש השנה (כו.) כיון דלזכרון קא אתי כלפנים דמי, ומיהו לאו ראיה גמורה היא, דהא בשבת (כח:) מוכח דמשכן גופיה לא גמרינן מההיא דלא הוכשרו למלאכת שמים, דהא מסקינן התם מאי הוי עלה דתחש, שהיה בימי משה, (אם היה טהור או לא), לפיכך הדבר צ"ע. עכ"ל. והנה כדברי הר"ן כתב הרמב"ן בדרשתו לר"ה וז"ל: ויש לעיין בדין שופר של בהמה טמאה, ממה שאמרו לא הוכשרו למלאכת שמים, אלא בשל בהמה טהורה בלבד, וכן הרי אמרו כיון דלזכרון אתי כלפנים דמי. וצ"ע. (וכ"כ הרשב"ץ בפסקיו לר"ה כו.). וממאי דמספקא להרמב"ן ולהר"ן בשופר אם כשר של בהמה טמאה, משום שכיון דלזכרון קא אתי כלפנים דמי, מוכח שבשאר מצות דלא שייך ה"ט מותר אף בשל בהמה טמאה. והא דאמרינן במכות (יא.) דהוקשה כל התורה לתפלין, היינו לתשמישי קדושה ולא לתשמישי מצוה. וכן הוכיחו במישור בספר חמד משה (סי' תקפו סק"ג), ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' לט) בד"ה והא לא קשיא. ע"ש. וע"ע להגאון מהרח"א בספר מקראי קודש (דף עא ע"א), ובשו"ת חות יאיר (סי' כ), ובשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאו"ח סי' ג), ובספר נחפה בכסף ח"א (דף קפד ע"ד), ובברכי יוסף (סי' תקפו סק"ה), ובספר שבת של מי (שבת כח: דף נט ע"א), ובשדי חמד (מע' ל כלל פא). ע"ש. וכן הוכיח במישור הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ס אות ג), לענין מה שנשאל בדין שמן שנתערב בו שומן חזיר, וספק אם היה ששים נגד השומן חזיר, אם מותר להדליק ממנו נרות חנוכה, והוכיח מד' הר"ן דלא מספקא ליה אלא בשופר, דכיון דלזכרון קא אתי כלפנים דמי, הא בשאר מצות פשיטא ליה להר"ן דשרי. וסיים שם, ואפילו אם נרצה לגבב כל החומרות ולומר שאולי גם במצות נ"ח בעינן מן המותר בפיך, כמ"ש המג"א (ר"ס תקפו), שכל המצות הוקשו לתפלין דבעינן מן המותר בפיך, עכ"פ לכל היותר הוי ספקא דדינא, ובנ"ד שיש ספק שמא יש ששים בשמן הטהור נגד הטמא ואז הוי היתר גמור, א"כ יש כאן ספק ספיקא להתירו להדלקת נרות חנוכה. ובפרט דבלא"ה יש כמה צדדים וסברות להתיר, ולכן אין להחמיר בזה כלל. עכת"ד. [וכיו"ב כתב הגאון ר' יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף ח"א (בחי' הרא"ם הל' שופר דף קפה ע"א), שאף בשופר של בהמה טמאה דמספק"ל להר"ן, אם כשר הוא לשופר של ר"ה, כל שיש ספק בשופר אם הוא מבהמה טהורה או טמאה, יש להקל להכשירו מטעם ספק ספיקא, שכיון שהר"ן לא פשיטא ליה לפסול שופר של בהמה טמאה, אם יש ספק בשופר הו"ל ס"ס ולקולא. ורק בשופר שהוא ודאי מבהמה טמאה יש לפוסלו מן הספק. ע"ש]. ובאמת שנראה שכתב כל זה לרווחא דמילתא, אבל בלא"ה בודאי שהעיקר כדמוכח מדברי הרמב"ן והר"ן, שאין להסתפק אלא בשופר של בהמה טמאה, דכיון דלזכרון קא אתי כלפנים דמי, הא שאר מצות אף אם הם מצות דאורייתא, אין להסתפק כלל, דבודאי משרא שרי. ועוד שאפילו להמג"א י"ל שלא החמיר אלא במצות דאורייתא, ולא בהדלקת נ"ח דהויא מדרבנן. וכ"כ הגאון מהרש"ם בתשו' חלק ט (סי' לט). וע"ע בשו"ת ארץ צבי תאומים (סי' יד) שכתב, שבאמת לא שייך דין דמן המותר בפיך אלא רק במצוה שמתקיימת, וכמו שאמרו בירושלמי (פ"ב דסוטה ה"ב), תני ר' אלעזר אומר אין כותבין מגלת סוטה על עור בהמה טמאה, א"ר שמעון, כיון דלמחיקה ניתנה למה אינו כותב, תני ר"א בר"ש, שמא תאמר אח"כ איני שותה, ונמצא השם כתוב על עור של בהמה טמאה, וזה ודאי שאינו אלא מדרבנן בלבד, משום גזרה, ולא מן התורה. ולפ"ז בהדלקת נר חנוכה שעומד להתבער, לא בעינן מן המותר בפיך. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' קמה אות א), ובשו"ת נחלת בנימין (סי' קלא), ובשו"ת חינא דחיי (סי' נו). ע"ש. וע' בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' קח) שהעיר ע"ד המג"א (סי' תקפו), שלמד מזה לשאר מצות, שדבריו היפך דברי הר"ן שלא נסתפק אלא בשופר, דכיון דלזכרון קא אתי כלפנים דמי, הא בשאר מצות לא חיישינן שיהיו מן המותר בפיך, וסיים, ולכן נ"ל שמעיקר הדין יש להקל אף במצות דאורייתא, ומ"מ מאחר שהמג"א דעתו להחמיר בכל המצות דאורייתא, לא הייתי נחפז להקל נגדו, אבל במצות דרבנן פשיטא שאין מקום להחמיר כלל. ע"כ. גם בשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חאו"ח סי' ל) הוכיח במישור מדברי הר"ן, שאין להסתפק אלא בשופר דהוי כלפנים, משא"כ בשאר מצות, דצורך מצוה מצורך גבוה לא ילפינן, כדאיתא במנחות (ה:). [וכדברי החמד משה והחתם סופר הנ"ל]. ע"ש. גם הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (סי' ריח) העלה להתיר. (אלא שבתשובת תורת חסד הנ"ל דחה ראיתו). ומ"מ כתב, שלמי שיודע שמעורב בו שמן טמא אין ללוקחו לנר של מצוה, ורק למי שאינו יודע אין לחוש לכך. ע"ש. ובשו"ת בית יצחק (ח"ב מיו"ד סי' קמה) הביא מ"ש הרה"ג השואל ר' שלמה אברהם רזכטה (מח"ס בכורי שלמה), לפרש בדברי הר"ן לאסור גם בשאר מצות, ושלא נאמר דשאני שופר שבקולו הוא יוצא, דמה"ט קי"ל גזל שופר ותקע בו, יצא, משום שבקולו הוא יוצא. לכן הוצרך לומר דכיון דלזכרון קא אתי כלפנים דמי. וה"ה בשאר מצות. וכתב ע"ז, ולא נהירא לי, דמה ענין אין גזל בקול לתנאי כשרות השופר וכו'. ע"ש. וע"ע בשואל ומשיב מהדו' תנינא (ח"א סי' עו), ובהגהות עתים לבינה על ספר העתים (עמוד יד). מסקנא דדינא שהדלקת נר חנוכה מותרת אף בשמן שאיננו טהור.
)הלכה יב) מצות נר חנוכה מצוה חביבה היא מאד, וצריך כל אדם להזהר בה כדי להודיע ולפרסם הנס, ולהוסיף בשבח השם יתברך והודיה לו על כל הנסים שעשה לנו. ואפילו מי שאין לו מה יאכל אלא מן הצדקה שואל או מוכר כסותו ולוקח שמן ונרות להדליק נר חנוכה. וכתב ע"ז הרב המגיד, נראה שנלמד ממה שנתבאר בהל' חמץ ומצה (פ"ז ה"ז), שאפילו עני לא יפחות מארבעה כוסות, והיינו משום פרסומי ניסא, וכ"ש בנר חנוכה דעדיף מקידוש היום משום פרסומי ניסא. ע"כ. וזה כמ"ש רשב"ם (פסחים צט:) ולא יפחתו לו מארבעה כוסות, גבאי צדקה המפרנסים את העניים כדתנן (פאה פ"ח מ"ז) אין פוחתין לעני העובר וכו', אלמא דלישנא דלא יפחתו אגבאי צדקה קאי, וה"ה שאם לא יתנו לו צריך לחזר אחרי ד' כוסות בכל כחו. אלא אורחא דמילתא נקט שהגבאים רגילים לתת לעני ד' כוסות. ע"כ. והמרדכי שם הוסיף, ואם לא נתנו לו גבאי צדקה ימכור מלבושיו. ע"ש. והלחם משנה הקשה ע"ד הרב המגיד שסיים, וכ"ש בנר חנוכה דמאי כל שכן הוא זה, דלפי מ"ש ה"ה שחיוב ד' כוסות משום פרסומי ניסא, ודאי דהוי כמו נר חנוכה, וא"כ אין ללמוד זה במכל שכן, אלא מהוא הדין. ע"כ. ונראה לתרץ כי הנה בגמרא שבת (כד.) איבעיא להו מהו להזכיר חנוכה בברכת המזון, כיון דמדרבנן הוא לא מדכרינן, או דילמא משום פרסומי ניסא מדכרינן. וכתבו התוס' על זה, בתפלה פשיטא ליה דמזכיר משום שהתפלה בצבור היא, ואיכא פרסומי ניסא, אבל ברכת המזון שבבית ליכא פרסומי ניסא כולי האי. ע"כ. .וזוהי כוונת הרב המגיד, שאם בשביל ארבע כוסות חייבוהו למכור כסותו, אע"פ שהם בביתו, וליכא פרסומי ניסא כולי האי, כל שכן נר חנוכה שהם על פתח ביתו מבחוץ, ויש פרסומי ניסא לעוברים ושבים, דהוי פרסומי ניסא מעליא. ושו"ר שכן כתב כיו"ב בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' מט). ע"ש. והרב אליה רבה (סי' תרעא סק"א) כתב, דבפסח יש עוד היכר לפרסומי ניסא באכילת מצה ומרור וסיפור יציאת מצרים, ואפילו הכי חייבוהו למכור כסותו בשביל ד' כוסות, וכל שכן נר חנוכה שהוא עיקר פרסום הנס. ומ"ש ה"ה דעדיף מקידוש היום, לא כתב כן אלא לרמוז שהוא פרסום הנס, שמטעם זה נ"ח עדיף מקידוש היום. ע"כ. (וע"ע בספר בגדי ישע ר"ס תרעא). ומפי רב גדול שמעתי, שבמקום וכ"ש צ"ל וכמ"ש, וכמו שאמרו בנר חנוכה דעדיף מקידוש היום משום פרסומי ניסא, והסופר טעה והשמיט אות מ', וכתב וכ"ש. ע"כ. אבל גם בלי ט"ס יש ליישב כוונת הרב המגיד כנ"ל. וע' בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' רב אות ב), ומש"כ בחזון עובדיה (פסח. קדש הערה יג), ובדברי המאמר מרדכי (סי' תרעא סק"א). ודו"ק.
)הלכה יג) מי שאין לו אלא פרוטה אחת, ולפניו יין לקידוש היום ושמן להדלקת נר חנוכה, נר חנוכה עדיף, שהואיל ושניהם מדברי סופרים, מוטב להקדים נר חנוכה שיש בו פרסום הנס. ומקור הדברים בשבת (כג:) בעי רבא נר חנוכה וקידוש היום, מהו, קידוש היום עדיף דתדיר, או דילמא נר חנוכה עדיף משום פרסומי ניסא, בתר דבעיא הדר פשטה נר חנוכה עדיף משום פרסומי ניסא. וכתב הרשב"א בחידושיו (שבת כג:) הא דקאמר משום פרסומי ניסא, משום דאי לאו הכי קידוש היום הוה עדיף, דקידוש על היין מצוה מן המובחר, ומשום שאפשר לקדש על הפת הוא דאמרינן דנר חנוכה עדיף, הא לאו הכי קידוש היום עדיף דהוי דאורייתא. ע"כ. וכ"כ הר"ן (פ"ב דשבת כג:), וא"ת היכי דחינן קידוש היום דאורייתא מקמי נר חנוכה דרבנן, י"ל דלא דחי ליה דהא אפשר לקדושי אריפתא. [וכ"כ בתשובת הגאונים (שערי תשובה ס"ס קטז), ורבינו יצחק בן גיאת הל' קידוש (עמוד ו), והשבולי הלקט (סי' קפה דף עב סע"ב), והנימוקי יוסף (שבת כג:). ע"ש]. וכ"כ מרן הב"י (סי' תרעח). ומשמע שאם אין לו לא פת ולא יין, פת עדיף מנר חנוכה, שמקיים בו תרתי, קידוש וסעודה. אולם ראיתי להב"ח (סי' תרעח) שהביא דברי הר"ן והב"י, וכתב ע"ז, ומשמע דס"ל דקידוש דאורייתא הוא על היין או על הפת, ולא נהירא דקידוש דאורייתא אינו אלא בפה בלא פת ובלא יין, דזכור את יום השבת לקדשו, זכרון דברים קאמר. וכן כתב המרדכי (פ"ג דברכות סי' סא), והסמ"ג (עשין כט). ולפ"ז אפילו אין לו לא יין ולא פת, נר חנוכה קודם, שכיון ששניהם מדברי סופרים מוטב להקדים נר חנוכה שיש בו זכרון ופרסום הנס. וכמ"ש הרמב"ם. עכת"ד. והביאו הרב אליה רבה, וסיים עליו, ויקדש בפה בלא פת. ע"כ. ומדברי הרשב"א הנ"ל מוכח שלא כדברי הב"ח והאליה רבה. והיינו משום שכל שאין לו לא פת ולא יין אינו יכול לקדש בעל פה. וכמ"ש רבינו אברהם בן הרמב"ם בתשובה (סי' קט), שמי שנמצא במקום שאין שם לא יין ולא פת דגן, אינו רשאי לקדש בשום פנים על פת של קטנית ולא על שום דבר אחר, ואם ירצה לחנך הילדים שלא תשתכח מהם תורת קידוש בשבת ויו"ט, יאמר ברכת הקידוש בלי הזכרת שם ומלכות. ע"כ. וכן פסק בשו"ת הרדב"ז ח"ג (ס"ס תלז), דמי שאין לו לא פת ולא יין אינו מקדש. ע"ש. וכ"כ הגר"מ בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' צד). וכן כתב בשו"ת פעולת צדיק (ח"ג סי' יט). ע"ש. וכן פסק בספר מעין גנים (חאו"ח סי' יג אות לב). וכן מוכח בסדר רב עמרם גאון ח"ב (דף ס ע"א), שכתב, שאין לברך המבדיל אלא על היין, ולא על פת. וכתב שם במגן האלף, דאע"ג דמשמע מפרקי ר' אליעזר שבמקום שאין שם יין, מבדיל בלא כוס, אנן לא ס"ל הכי, ואפילו על הפת אין מבדילין. ע"ש. וכ"כ רבינו יצחק בן גיאת בספר מאה שערים ח"א (עמוד טז), דמי שאין לו אלא לנר חנוכה או ליין של הבדלה, נ"ח עדיף משום פרסומי ניסא, וסגי ליה בהבדלה שבתפלה. וכ"כ הטור (סי' רצו). וע"ע בתוס' (פסחים קו:), ובהרא"ש (שם סי' יז). ולכאורה כן מוכח ממ"ש מהרא"י (בכתביו סי' קטו), דמי שקידש על יין ונמצא מים, לא יצא י"ח וחוזר ומקדש על כוס יין. שאע"פ שהיין הוא מדרבנן, מ"מ צריך לחזור ולקדש. (וכ"כ עוד בלקט יושר עמוד נא). וכן פסק בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תלז). ואם איתא הרי כבר יצא י"ח במה שקידש בפה. ויש לדחות. אמנם ראיתי בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס קרימונה סי' ק) שכתב, מי שאין לו יין ולא שכר להבדיל עליו, כתב רבינו שמחה שמבדיל בלא כוס, אף על פי שאנשי כנסת הגדולה תיקנו הבדלה על הכוס, מידי דהוה אברכת המזון שטעונה כוס, ואע"פ כן במקום שאין לו כוס מברך בהמ"ז בלא כוס. ע"כ. וכיו"ב כתב בתוספות רי"ד (פסחים קו.) וז"ל: וכי היכי דבבהמ"ז מצוה לברך על הכוס, אף קידוש מצוה לקדש על הכוס, ואי ליכא כוס, אם יש לו פת מקדש על הפת, ואי לית ליה מידי מקדש בלא מידי. ע"ש. וכ"כ עוד בספר המכריע (סי' עא). והנה כיו"ב כתב הרה"ג מהר"י מולכו בתשובה כתיבת יד, הובאה בברכי יוסף (סי' ערב סק"ח), וז"ל: מי שהיה במדבר ואין לו לא לחם ולא יין, אע"פ שהתפלל ערבית של שבת צריך לחזור ולומר ברכת הקידוש בעל פה. ע"ש. אולם מדברי הרשב"א והר"ן מוכח דפליגי עלייהו. ומיהו ראיתי להפרי חדש (סי' תרעח) שהביא דברי הב"ח הנ"ל, וכתב עליו, ולא נהירא, דנהי דהכי הוי קושטא דמילתא שהקידוש מן התורה הוא בדברים, מ"מ הרי אם אין לו לא יין ולא פת, אינו יכול לקדש כדאמרינן בגמרא (ברכות נא:), שמברך על היין ואח"כ קידוש היום, שהיין גורם לקידוש היום שיאמר. ופרש"י שאם אין יין אין קידוש. והקידוש על הפת נמי הוי במקום יין, וברכת הפת קודמת. [ומכאן תשובה ע"ד המהר"י מולכו הנ"ל. וכ"כ הברכי יוסף שם להשיב על דבריו, ע"פ הוכחת הפרי חדש, שהיא טובה ונכוחה. (וכ"כ בשו"ת פעולת צדיק ח"ג סי' יט). אולם הצל"ח (ברכות נא:) עמד על מה שאמרו בגמרא שהיין גורם לקדושה שתיאמר, שהרי אין היין אלא מדרבנן, ומי שנמצא במדבר ואין לו לא יין ולא פת, הא ודאי שעכ"פ מוטל עליו לקדש קידוש היום שהוא מן התורה. ושוב כתב שידי חיוב קידוש דאורייתא כבר יצא בתפלת ערבית. ע"ש. ודו"ק]. וסיים הפר"ח, מכל מקום מסתברא שאפילו אין לו לא יין ולא פת, כבר יצא ידי חובת קידוש בתפלה, ונר חנוכה קודם משום פרסומי ניסא. ע"כ. וכ"כ הריטב"א (שבת כג:) דאע"ג דקידוש היום דאורייתא נר חנוכה עדיף, מפני שיכול לקדש על הפת. ואפשר ג"כ שיוצא י"ח קידוש בתפלה, כמו שיוצאים י"ח קידוש בתפלת יוהכ"פ שחל בשבת. ע"כ. וכ"כ רבינו ישעיה הראשון בספר המכריע (סי' עא), שיוצאים י"ח קידוש בתפלה. וכ"כ המג"א (סי' רעא). ואפשר שהרשב"א שלא כתב כן משום דאמרינן בפסחים (קיז:), שצריך להזכיר בקידוש זכר ליציאת מצרים, ובתפלה אין זכר ליציאת מצרים. א"נ משום דס"ל כמ"ש הרב ערך השלחן (ס"ס תרעח), שאם אין לו לא יין ולא פת, פת קודמת לנר חנוכה, דעביד בה תרתי, קידוש וסעודה. ושכן נראה מדברי הרשב"א (הנ"ל). ושכן פסק הט"ז מטעם שלחם משנה הוי מה"ת. ע"ש. וע' בשו"ת הרשב"א ח"ד (סי' רצה), ובמה שהארכתי בס"ד בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' טו). ואכמ"ל.
ודע שאם בעל הבית המקדש על הכוס קידוש היום מגמגם בלשונו, ואין האורח או הבן רוצה לצאת ידי חובת קידוש ע"י שמיעה ממנו, יכול לומר הקידוש בלחש, אע"פ שאינו אוחז את הכוס בידו, וכי יתן בכוס עינו יתהלך במישרים. וכמבואר בברכי יוסף (סי' רצה סק"ה), בשם הגאון ר' ישועה זיין בשו"ת שערי ישועה (שער ה סי' יא), שאם הכוס של ההבדלה ביד הש"צ, וזה מברך לעצמו ברכת ההבדלה, אף דלכתחלה לא נכון לעשות כן, וכמ"ש חכם צבי (סי' קסח), דבעינן הבדלה על הכוס, דהיינו שאוחז הכוס בידו, אלא ישמע ההבדלה מהש"צ, ויכוין לצאת י"ח. מ"מ בדיעבד יוצא י"ח אע"פ שאין הכוס בידו. ע"ש. וכאן שבעל הבית שאומר הקידוש או ההבדלה מגמגם בלשונו ואינו מבטא נוסח הברכה כדת, הוה ליה כדיעבד, ויכול האורח או הבן לומר הברכה בלחש, ובעת ההיא יהיה נותן עיניו בכוס היין שביד בעה"ב. וכן כתב כיו"ב בש"ע הגר"ז (סי' רעא סעיף כח), שאם קידש על הכוס, כסבור שהוא יין, ונמצא שהוא מים, צריך לחזור ולקדש על כוס יין, ואם בשעה שקידש היה לפניו על השלחן רביעית יין בכלי אחד, או שהיה אצלו על ספסל, שהיה מוכן לשתותו, אינו צריך לחזור ולקדש אלא ישתה מיד מן היין המוכן שלפניו. וכאילו קידש על היין. שאע"פ דלכתחלה צריך שיאחז כוס היין בידו, מ"מ בדיעבד אינו מעכב. ע"כ. וכן פסק הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' מא) בנ"ד ממש, שהבן שהוא סמוך על שלחן אביו, והאב זקן ומגמגם בלשונו, ואינו מבטא נוסח הקידוש כהלכה, חשיב כדיעבד, ורשאי הבן לומר ברכת הקידוש בלחש בשעה שאביו אומר הברכה, והוא יתן עיניו בכוס היין שבידי אביו, ויוצא י"ח. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי אליהו מני בשו"ת מעשה אליהו (סי' שמה עמוד קח). ע"ש.
והנה אע"פ שהעדיפו חז"ל נר חנוכה על קידוש היום, ואף שהקידוש תדיר, וקי"ל תדיר ושאינו תדיר, תדיר קודם, מ"מ פרסומי ניסא עדיף. הני מילי כשאי אפשר לקיים שניהם, פרסומי ניסא דוחה טעם התדיר, אבל כשאפשר לקיים שניהם, יש להקדים התדיר, ואח"כ יקיים גם פרסומי ניסא. וכן כתבו התוס' (שבת כג:) וז"ל: נראה לרשב"א, שאם חל ר"ח טבת בשבת, מקדימים לקרות בס"ת של ר"ח ואח"כ בשל חנוכה, דדוקא היכא שאי אפשר לקיים שניהם תדיר ופרסומי ניסא, פרסומי ניסא עדיף לדחות התדיר, ולכן נר חנוכה דוחה את מצות קידוש היום על היין, אבל בקריאת ס"ת שאפשר לעשות שניהם תדיר ופרסומי ניסא, תדיר קודם. הילכך קריאת ס"ת של ראש חודש קודמת לשל חנוכה. ועוד נראה לרשב"א שלכן יש להקדים קריאת ראש חודש כדי שהמפטיר יקרא בשל חנוכה ויפטיר בנרות דזכריה שהם מענין חנוכה. ע"כ. והנה נראה שהטעם האחרון אינו עיקר, שהרי גם בר"ח טבת שחל בחול דליכא הפטרה, קריאת ס"ת של ר"ח קודם, מטעם תדיר, שהוא קודם לפרסומי ניסא, כיון שאפשר לעשות שניהם. וכן העיר בזה הגאון מהרימ"ט בחידושיו לשבת (כג.), ולכן כתב שהטעם הראשון עיקר. וכ"כ הרא"ש בפסקיו (פ"ב דשבת סי' יג). וכ"כ בספר בית הלוי על התורה (בדרשותיו לחנוכה דף לא ע"ג). ע"ש. והכי איתא להדיא במסכת סופרים (סוף פרק כ), ר"ח טבת שחל בחול, קוראים שלשה בשל ראש חודש והרביעי בשל חנוכה, שכל התדיר מחבירו קודם את חבירו. ע"ש. (וע"ע במגילה כט:). אלמא דטעם הראשון עיקר. וכ"כ בשו"ת תרומת הדשן (סי' רסו) בדין מילה וקריאת מגילה, שמצות מילה קודמת שהיא תדירה, ופרסומי ניסא שהיא קריאת המגילה איכא לעולם במאוחר כמו במוקדם. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ג ח"ב (ס"ס נח). ע"ש. וכן מוכח ממ"ש הרמב"ן בחי' לשבת (כג:) שבערב שבת חנוכה מדליק נר שבת תחלה, משום שכל התדיר מחבירו קודם לחבירו, ודלא כבה"ג דס"ל שבנר שבת הויא ליה קבלת שבת, דליתא. וכ"כ הרשב"א והריטב"א והר"ן שם. ע"ש. (וכ"כ עוד הרשב"א בתשובה סי' אלף וע'). וכ"כ המאירי (שבת כג:) בד"ה יש לו נר, בשם גדולי הדורות, שהדלקת נרות שבת קודמת להדלקת נרות חנוכה, דתדיר קודם, וכל שאין שם הפקעת פרסום הנס לגמרי תדיר קודם. ע"ש. אלמא דהיכא דעביד לתרוייהו תדיר קדים לפרסומי ניסא. וע"ע בספר האשכול (הל' חנוכה ופורים עמוד כא), ובשבולי הלקט (סי' קצ). ע"ש. ומעתה מי שבא לביתו בלילה, ולפניו תפלת ערבית והדלקת נר חנוכה, תפלת ערבית קודמת, שהיא תדירה, ואח"כ ידליק נר חנוכה. ועוד שבתפלת ערבית יש מצות עשה דאורייתא של קריאת שמע, ויש להקדימה למצות נר חנוכה דרבנן. וכ"כ בשו"ת שב יעקב (חאו"ח סי' כב), שיש להקדים תפלת ערבית להדלקת נר חנוכה, הן מטעם דתדיר קודם, והן מטעם דאיכא מצות ק"ש שהיא דאורייתא. ע"ש. ואמנם ראיתי להכנה"ג (סי' תרעב) שכתב, שהוא נוהג להדליק נרות חנוכה קודם תפלת ערבית. וכן פסק המג"א (שם סק"ה). אולם בשיורי כנה"ג (סי' תערב הגה"ט אות א) כתב, בימי בחרותי נהגתי להדליק נ"ח אחר תפלת ערבית, ואח"כ נהגתי להדליק קודם תפלת ערבית משום פרסומי ניסא דעדיף מתדיר, וכעת חזרתי למנהגי הראשון להדליק אחר תפלת ערבית. ע"כ. והלכה כמשנה אחרונה מטעם האמור. וכן כתב האליה רבה, והשיג על המג"א שלא ראה בשיורי כנה"ג שחזר בו. ע"ש. וכן הסכים בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' מ), שאע"פ שבנר חנוכה יש פרסומי ניסא, כל היכא דמצי למעבד תרוייהו, תדיר קודם, כמ"ש התוס' שבת (כג:). ע"ש. וכ"כ גאוני ירושלים הקדמונים משנת רס"ט בפסקי דינים שהובאו בשו"ת חיים וחסד מוספייא (בסוף הספר אות יא), שתפלת ערבית קודמת להדלקת נ"ח משום תדיר. ע"ש. וכתב בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' תע), שכן מנהגם.
שוב ראיתי בשואל ומשיב רביעאה (ח"ב סי' ריט) שהביא מ"ש הרב שב יעקב, שיש להקדים תפלת ערבית על הדלקת נרות חנוכה משום מצות קריאת שמע שהיא דאורייתא. וכתב על זה, ואינו נראה, דמצוה דרבנן לגבי דאורייתא הו"ל כדבר הרשות לגבי מצוה, דלא שייך בו דין קדימה, וכמו שהוכיח השאגת אריה (סי' כב). ע"כ. ובמחכ"ת הרי רבים חולקים בזה על השאג"א. שמלבד שכן כתב להדיא הפרי חדש (סי' סז), שמצוה דאורייתא קודמת לדרבנן. כן מבואר גם בשו"ת פני יהושע בחי' לברכות (נא:) שכתב, דבכל דוכתא משמע בפשיטות שיש להקדים מצוה דאורייתא למצוה דרבנן. ואפילו אם המצוה דרבנן תדירה יותר וכו'. ע"ש. וכן כתב הנודע ביהודה (חאו"ח סי' לט), ובספרו הצל"ח (ברכות נא:). וראיתי בשו"ת עמודי אור (סי' לו), שהביא מ"ש הנודע ביהודה שברכה על מצוה של תורה קודמת לדרבנן, וכתב, שאינו מוכרח, דהא קי"ל כבית הלל שברכת היין קודמת לברכת קידוש היום, אף שהקידוש מן התורה וברכת היין מדרבנן. ע"כ. גם הרב מלא הרועים (ערך תדיר) הקשה על הנודע ביהודה דאשתמטיתיה הסוגיא דברכות (נא:) שברכת היין קודמת לקידוש היום, מפני שהיא תדירה, אע"פ שאינה אלא מדרבנן, וקידוש היום דאורייתא. ע"ש. ולק"מ, שכבר תירץ הצל"ח (ברכות נא:) דה"ט שבתפלה כבר יצא י"ח קידוש מה"ת, הילכך הוו תרוייהו מדרבנן, וברכת היין קודמת שהיא תדירה. ע"ש. ומה שהקשה המצפה איתן (ברכות נא:), על הצל"ח, מהא דפסחים (קיז:) שצריך להזכיר בקידוש, יציאת מצרים, ובתפלה לא נזכר כלל יציאת מצרים, וא"כ עדיין מצות הקידוש הוי מה"ת. הא לא מכרעא, שהרי כתירוץ הצל"ח מבואר בתוס' רי"ד (פסחים קו.), שבתפלה יוצא י"ח קידוש מה"ת. וכ"כ בספר המכריע. וכ"כ בתשו' הרשב"א. וכ"כ הרדב"ז והמג"א והאחרונים. ולשיטתם צ"ל דמ"ש שצריך להזכיר בקידוש יצי"מ הוי רק מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא. וע' בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' מג אות י), ובשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' טו אות ח והלאה). ובחידושי החתם סופר (פסחים קב:) ד"ה והרבני, כתב דמוכח קצת כדברי הרב שב יעקב, דס"ל דמצוה דאורייתא קודמת למצוה דרבנן. ע"ש. אבל בהערה שם (אות צ) כתב דבע"כ התוס' לא ס"ל כהשב יעקב אלא כהשאגת אריה. ע"ש. וע' בשו"ת חסד לאברהם קמא (סי' ב) שכתב, שאין ראיות השאג"א מכריעות. והעיקר שמצוה של תורה קודמת לדרבנן. ע"ש. גם בשו"ת אמרי אש (חאו"ח סי' נג) ס"ל שהלכה כהנודע ביהודה והפני יהושע שיש קדימה לדאורייתא על דרבנן. ע"ש. וכ"כ בפשיטות הגאון ישועות יעקב (סי' תקצב סק"ג). וכ"כ הפרי מגדים (סי' תפט א"א אות טו). וע' בחק יעקב (סי' תפט ס"ק טז) שכתב, שתפלת ערבית קודמת לספירת העומר, משום תדיר. וכתב ע"ז בשו"ת לחם שערים (סי' כא), שכן עיקר. וצירף עוד טעם, שהרי יש לפניו מצות קריאת שמע דאורייתא. ומסתברא שיש להקדים דאורייתא לדרבנן. ומ"ש השאגת אריה (סי' כב) יש לפקפק על דבריו וכו'. ע"ש. עכ"פ גם השואל ומשיב שם העלה שיש להתפלל ערבית תחלה ואח"כ ידליק נ"ח. ע"ש. וע' בשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (סי' קפב). וי"ל ע"ד. וש"ר מ"ש בזה בשו"ת עמודי אש (דף נא ע"ב). ע"ש. ומיהו בבית הכנסת שמדליקים נ"ח ומברכים משום פרסומי ניסא, יש להקדים הדלקת נ"ח לפני תפלת ערבית. וכן מבואר בארחות חיים (הל' חנוכה אות יז), ובכל בו (סי' מד), שבבית הכנסת מדליקים בין תפלת מנחה לערבית. וכ"כ רבינו מאיר המעילי (שבת, עמוד עג), ורבי דוד אבודרהם (דף נד ע"ג), אע"פ שלא הגיע זמן צאת הכוכבים, משום שאחר תפלת ערבית כל העם יוצאים לבתיהם וליכא פרסומי ניסא כל כך מאחר שלא נשאר אדם אצל נרות חנוכה. וכ"כ בשו"ת שב יעקב (סי' כב), ובשו"ת זבחי צדק ח"ג (סי' קיב). ונראה שאם הגיע לבית מיד עם צאת הכוכבים יקדים להדליק נרות חנוכה, שהיא מצוה בזמנה, וחביבה מצוה בשעתה (פסחים סח.), ואח"כ יתפלל ערבית שזמנה כל הלילה. והמנהג פשוט אצלינו להדליק בבית הכנסת בין מנחה לערבית, בין בלילה הראשון של חנוכה בין בשאר הלילות. וע' בספר מועד לכל חי פלאג'י (סי' כז אות לז), ובספר זכרנו לחיים ח"ב (מע' חנוכה אות ו). וע"ע בראש יוסף אישקאפה (סי' תרצג). ודו"ק.
ונראה שגם הרואה נרות חנוכה שהדליקו בבית הכנסת, ואינו עתיד להדליק, וגם אין מדליקים עליו בתוך ביתו, יכול לברך על ראייתו שעשה נסים, ובלילה הראשון גם ברכת שהחיינו, שכיון שמנהג הדלקת נ"ח בבית הכנסת בברכה הביאו מרן בשלחן ערוך, ופסק כן לדינא, הו"ל בכלל "מנהג ישראל תורה הוא". תוס' (מנחות כ:), ורמב"ן (פסחים ז:). וממילא יכולים לברך על הראיה. וכן מתבאר להדיא מדברי הגאון הראש"ל רבי בן ציון מאיר חי עוזיאל זצ"ל בשו"ת משפטי עוזיאל (חאו"ח סי' ז). וכן כתב עוד הרה"ג רבי מרדכי פוגלמן בשו"ת בית מרדכי (סי' מ). ע"ש. וע' בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סי' סח), ושו"ת התעוררות תשובה ח"א (סי' קג). ואף שראיתי בשו"ת אגרות משה ח"א (חאו"ח סי' קצ) בד"ה וצריך לומר, שכתב, שאין לברך על הראיה של נ"ח, כשרואה נ"ח של בית הכנסת, כיון שאינו אלא מנהג. ע"ש. וכ"כ ביומין דחנוכה (דף ריז ע"א). אולם אין דבריהם בזה מחוורים, שהרי אנו עושים מעשה לברך כל הברכות על הדלקת נרות החנוכה שבבית הכנסת, אע"פ שאנו נוהגים שלא לברך על ההלל דראש חודש, משום שאינו אלא מנהג, וכן כתב מרן בש"ע (סי' תכב), ואילו כאן המנהג כמו שפסק מרן בש"ע (סי' תרעא), שמדליקים נרות חנוכה בבית הכנסת בברכה. וכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' נז), ליישב הדברים. כיעו"ש. לכן אף לענין ברכות הראיה, יש לברך על ראיית נרות חנוכה שבבית הכנסת. והאגרות משה עצמו סיים, שאפשר שלפי התירוץ הראשון של התוס' (סוכה מו.) שתיקנו ברכה על הראייה של נרות החנוכה משום חביבות הנס, גם בראיית נרות החנוכה של בית הכנסת שייך טעם זה, הואיל והודלקו לפרסומי ניסא, וכמ"ש בבית יוסף בשם הריב"ש. ע"ש. וכן צידד באשל אברהם מבוטשאטש (סי' תרעו), שכיון שההדלקה בבית הכנסת קבועה היא בכל תפוצות ישראל ע"י חז"ל האחרונים, וכן פסק בש"ע (סי' תרעא ס"ז), אחר חיתום ההוראה בש"ס הקדוש, ראוי לברך על זה ברכת הראיה. וצ"ע. ע"כ. אמנם ראיתי בשו"ת מנחת שלמה ח"ב (סי' נא) בהערה שנסתפק אם הרואה יכול לברך על נרות החנוכה שבבית הכנסת, כיון שלא נזכר בפירוש שנוהגים לברך גם על הראייה שלהם. ע"כ. אולם אני אומר ילמד סתום מן המפורש, ואדרבה הדלקת נרות חנוכה שבבית הכנסת עשויה יותר לפרסומי ניסא. ושפיר יש לברך גם על הראיה.
ובהיותי בזה ראיתי להמגן אברהם (סי' תרעו סק"ב) שכתב, שאם אשתו מדליקה עליו בלילה הראשון, כשידליק בלילה השני, כתב הב"ח, שיברך שהחיינו, שאשתו אינה פוטרת אלא את ביתו, ולא את גופו שחייב בברכת שהחיינו. ולי נראה שלד' הפוסקים דס"ל שאם אשתו מדליקה עליו בביתו אינו צריך לברך על הראיה. וכן פסק בש"ע ס"ג, הוא הדין שא"צ לברך שהחיינו כשמדליק בלילה השני. וכן נראה מהמעשה של ר' זירא, דאמר, מריש הוה משתתפנא בפריטי, בתר דנסיבנא אמינא דלא צריכנא, דהא מדליקה עלאי בגו ביתאי, ואי ס"ד שלא נפטר גופו אכתי אכתי הו"ל להשתתף בפריטי, אלא ודאי שנפטר לגמרי. ע"כ. וכתב ע"ז הפמ"ג, דהיינו אפילו לא ראה נ"ח בלילה הראשון ולא בירך על הראיה, אע"פ כן אינו מברך שהחיינו כשמדליק בלילה השני. ע"כ. וע"ע בשו"ת מהר"ם פרובינצאל (סי' עה-עו). ובשו"ת מעט מים (סי' פו), ובהגהות חכמת שלמה (סי' תרעו). ע"ש. והאליה רבה (סק"ה) השיג על המג"א דמה שהביא ראיה מר' זירא, דסמך על אשתו ולא השתתף, אינו נכון שבודאי נפטר להוציא ממון, אלא דס"ל להב"ח שצריך לברך על הראיה, וכמ"ש הב"ח להלן. ואין הכי נמי שאם שמע הברכה וענה אמן א"צ לברך עוד. ע"ש. וכן הסכים הרב בגדי ישע (סי' תרעו). וכן בשו"ת שבט הלוי ח"ד (סי' סח) כתב, שדברי הא"ר ברורים. גם האשל אברהם מבוטשאטש (סי' תרעו) כתב שנ"ל עיקר כד' הב"ח, דנהי דאמרינן שאם מדליקה עליו אשתו נפטר מן המצוה וברכתה, מברכת שהחיינו שהיא על כל מצות ימי חנוכה וההלל, לא נפטר, דבעינן שמיעה וכוונה. ע"ש. ולפע"ד העיקר בזה שכאשר מדליק בליל שני צריך לברך שהחיינו, שכיון שלא שמע ברכת שהחיינו בלילה הראשון לא נפטר מברכה זו. וכן מצאתי להפר"ח (סי' תרעו ס"א) שכתב: מי שהיה בספינה, והדליקו עליו בביתו שלא בפניו, "לכ"ע" צריך לברך שהחיינו כשבא להדליק בביתו. ע"ש. וכ"כ המאירי שבת (כג:) שמי שלא הדליק נרות חנוכה ובא לו לביתו בתוך ימי חנוכה, בלילה הראשון שהוא מדליק מברך שהחיינו. ע"כ. וכן כתב ראבי"ה בהל' חנוכה (סי' תתמג עמוד תקנז). ע"ש. וכן פסק רבינו ישעיה מטראני בפסקיו (שבת כג. עמוד רלב). ע"ש. וכן ראיתי בספר רבבות אפרים ח"ו (סי' תי), שהביא כמה פסקי דין מהגרי"ש אלישיב, ושם אות ה' כתב בשמו, מי שהדליקו עליו בביתו בימים הראשונים של חנוכה, ואח"כ הגיע לתוך ביתו, כשמדליק נרות חנוכה צריך לברך שהחיינו. ע"ש. וכיו"ב מצינו בשו"ת הרדב"ז מכתב יד (סי' לא) שכתב, מי שנולד לו בן, והוא היה בדרך רחוקה, ומלו את הבן שלא בפניו, כשיגיע לביתו ויראה את הרך הנימול יברך שהחיינו, שלא תיקנו ברכה זו אלא על הראייה. ע"ש. וכן מצאתי להגאון ר' כלפון משה הכהן בשו"ת שואל ונשאל ח"א (סי' יג וסי' יד), שהעלה שמכיון שבלילה הראשון הדליקו עליו בתוך ביתו, והוא לא שמע ברכת שהחיינו, בלילה השני כשמדליק נ"ח צריך לברך שהחיינו, דמה שהדליקה אשתו ובירכה מועיל לפוטרו רק ממצות ההדלקה, אבל לברכת שהחיינו לא תועיל ברכתה, כיון שהוא לא שמע ברכת שהחיינו כלל. ושכן מוכח מדברי הפרי חדש. ודלא כהמג"א. וכל מעיין אשר ישפוט בצדק כדעת הפר"ח, הו"ל לדידיה כאילו אין שום ספק בדבר וברוכי מברך. ומכל שכן שיש כאן ספק ספיקא, שמא הלכה כהפר"ח דלכ"ע מברך שהחיינו בלילה השני, ואת"ל כהמג"א דתלי לה בפלוגתא דרבוותא אם רשאי לברך על הראיה גם כשמדליקים עליו בביתו, שמא הלכה כהסוברים שרשאי לברך על הראיה, אפילו כשמדליקים עליו בביתו. עכת"ד. וע"ע בשו"ת מים טהורים (חאו"ח סי' לט). ע"ש. וכן עיקר.
<h2>הלכות מאכלות אסורות</h2>
<h3>פרק ג</h3>
)הלכה יג) חכמי המשנה גזרו על גבינות הגויים ואסרום מפני שמעמידים אותן בעור הקיבה של שחיטתם שהיא נבלה, ואם תאמר והלא עור הקיבה שמעמידים בו הוא דבר קטן מאד, נגד החלב שעמד בו, ולמה לא יבטל במיעוטו, מפני שהוא המעמיד של הגבינה, והואיל והוא דבר המעמיד אינו בטל והכל אסור. לכאורה יש להוכיח מכאן שדבר שנתבטל בששים אצל הגוי, מותר לקנותו ממנו, דחשיב כדיעבד, שהרי אם לא שהיה דבר המעמיד היה מותר לקנות הגבינות מן העכו"ם, מפני שנתבטל בששים נגד החלב שעמד בו, ולא אמרינן שכיון שהוא קונה הגבינות מן הגוי הוי כאילו מבטלו לכתחלה. ומכאן תשובה למ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקמז) וז"ל: ולענין אם מותר לקנות מן הגוי דבר שנתבטל בששים, הדבר ידוע הוא שאסור, שבשעה שלוקחו מן הגוי הרי הוא כאילו מבטלו לכתחלה, וקי"ל אין מבטלין איסור לכתחלה, ולא התירוהו חכמים בביטול בששים אלא בדיעבד משום הפסד ממונו, אבל לקנותו מן הגוי חשיב לכתחלה ואסור. וזה ברור. ע"כ. (וכן כתב בפשיטות בשו"ת בית יהודה עייאש דף קטו ע"ג, אות סח. ע"ש). ע"ש.
ואמנם ראיתי לרבינו המאירי בספר מגן אבות (ענין יג עמוד נט) שכתב, ומצאתי לאחד מן החכמים שכתב, שקניית דברים אלו מן הגוי, הרי הם כמבשל לכתחלה, והרי אין ספק שלא הותר אלא מה שנתבשל בה בדיעבד. וכן מצאתי להרמב"ם (פרק יז מהל' מאכלות אסורות הי"ח) שכתב: "פולין ואפונים ועדשים וכיוצא בהן ששולקים אותם הגוים ומוכרים אותם, אסורים משום בשולי גוים במקום שעולים על שלחן מלכים, ומשום גיעולי עכו"ם בכל מקום, שמא יבשלו אותם עם הבשר, או בקדרה שבישלו בה בשר. וכן הסופגנים שקולין אותן הגוים בשמן, אסורים אף משום גיעולי עכו"ם". הרי שלא הפריש הרב בין קדרה בת יומה לשאינה בת יומה, מפני שלכתחלה אסור משום גזרת בת יומה, וקניה מהם הרי היא כבישול לכתחלה, אלמא שכל שהדבר מצוי הרבה יש לגזור זה מפני זה. ע"כ. אולם בהגהות הרמ"ך על הרמב"ם שם, תמה על הרמב"ם בזה, דהא סתם כלי עכו"ם אינם בני יומן, ומה"ט אנו מתירים שמן ודבש וכוספן של גוים (וכמ"ש הרמב"ם שם הלכה כב), ולא חיישינן לקדרה בת יומה, וא"כ אמאי חיישינן בפולין ועדשים וסופגנים לקדרה בת יומה, והרי כל לקיחה מעכו"ם חשבינן לה כדיעבד, כי היכי דלא תקשי לך למה לוקחים כל הדברים האלה מן העכו"ם. ע"כ. אולם בהגהות רבי דוד עראמה על הרמב"ם שם, כתב, ואע"ג דסתם כלים שלהם אינן בני יומן, אפשר דהיינו דוקא בלוקח מן הגוי דבר שיצא מביתו, אבל בביתו חיישינן, ובפרט שיש לחוש ליקח מהן דהוי כלכתחלה. ע"כ. ובשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סימן י), הביא ג"כ דברי הרמב"ם הנ"ל, וכתב, וכבר הגיה עליו הרמ"ך בהגהותיו (הנ"ל), דהא קי"ל סתם קדרות אינן בני יומן, ואולי דעתו של רבינו בסופגנין, וכן בדין חמאה המבושלת (בפ"ג הט"ז), משום דס"ל דכיון דתדירי למעבד הכי, וזו היא דרך אומנותם, אסורים משום גיעולי עכו"ם, או משום דחשבינן להו בני יומן, או משום דחשיב לכתחלה, וכאומר לו עשה בשבילי שבודאי אסור, כדמוכח בחולין (ו.), ולא התירו גבי קדרות שאינן בני יומן מטעם דהוו נטל"פ, אלא בדיעבד. ע"כ. וכ"כ בשו"ת הרשב"ש (סי' תקס). ע"ש. (וע"ע להרשב"ץ ח"א סי' פט, ובתשובת הריב"ש סי' כח). אולם מרן הכסף משנה (פי"ז מהמ"א) כתב, מדברי רבינו משמע דלא ס"ל כמ"ש הפוסקים שסתם כליהם אינם בני יומן, וכדמוכח נמי מדברי רבינו (בפ"ג הט"ז) בדין החמאה, ולא התיר שמן ודבש של גוים אלא מפני שטעם הבשר פוגמן ומסריחן וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו בית יוסף (סי' קכב) בדעת הרמב"ם. ע"ש. ולפ"ז לדידן דקי"ל כדעת רוב הפוסקים דסתם כלי עכו"ם אינן בני יומן, וכמו שפסק כן מרן בש"ע (סי' קכב ס"ו), י"ל שמותר לקנות מן העכו"ם לכתחלה, שכיון שלא אמר לו בפירוש עשה בשבילי, הוי כדיעבד. וכ"כ בשו"ת תומת ישרים (סי' ל), שמותר לקנות מן העכו"ם מרקחת שנתבשלה בכליהם, מפני שסתם כלים אינם בני יומן. וכדמוכח בחידושי הרשב"א חולין (ו.) דכל היכא דהעכו"ם מבשל לעצמו, ואנו קונים ממנו הוי כדיעבד. ולא מקרי לכתחלה אלא כשאנו אומרים לו לבשל. וכן כתב הר"ן בפ"ק דחולין (ו.) וזו לשונו: ומכאן למד הרשב"א שאסור לומר לחנוני עכו"ם שיעשה לו מרקחת או לפלטר לעשות לו פת, דה"ט שמותר ליקח מרקחות או פת של עכו"ם, משום שסתם כליהם אינם בני יומן והוי נטל"פ דבדיעבד שרי, אבל כשאומר להם לעשות בשבילו, הרי הוא כמבשל לכתחלה בכליהם ואסור, וכדאמרינן בגמ' חולין (ו.), דכיון דאמר לה עשי לי משליכי כמאן דעריב בידים דמי. עכ"ד. וכ"כ בשו"ת מהר"ם מלובלין (סי' קד), שמותר לכתחלה לקנות מן הגוי דבר איסור שנתערב בהיתר ובטל בששים, וכמ"ש בהגהות שערי דורא (שער א) שמותר לקנות דובשנין מן העכו"ם, ואע"פ שמעורב בהן תבלין של עכו"ם וכו', מ"מ בטלות הן בקמח ודבש, וכיון שכבר נתבטלו בידי העכו"ם מותר לקנות מהן לכתחלה. ומסתמא אין חילוק בזה בין היכא שכבר עשו העכו"ם לעצמם למכור, לבין היכא שהישראל עומד אצל העכו"ם בשעת עשייתם, שבכל אופן מותר לקנות מהם, דחשיב כדיעבד. ע"כ. (ודברי מהר"ם מלובלין אלו הובאו להלכה בפמ"ג שפ"ד סי' קג סוף ס"ק יד. ובשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' סב. ע"ש.) גם בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' צג) כתב, שכיון שבשעת עשיית הצוקר עדיין הוא של העכו"ם, לא שייך לומר בזה אין מבטלין איסור לכתחלה, שכל שנעשה ביד העכו"ם נחשב כדיעבד, כמ"ש הרמ"א בהגה (סי' קכב ס"ו). וכן הדבר פשוט בש"ס ופוסקים, ואע"פ שהישראל עומד אצל תעשיית הצוקר של פסח, לשמרו שיהיה נעשה בהכשר לפסח, כדי למוכרו לישראל לצורך הפסח, אע"פ כן כיון שהצוקר עצמו עדיין הוא של גוי, לא שייך בכה"ג הדין דאין מבטלין איסור לכתחלה. וכמ"ש המהר"ם מלובלין (בסי' קד). עכת"ד. והן אמת שעכ"פ יש סיוע לדברי הרדב"ז הנ"ל, דס"ל שהקניה מן העכו"ם חשיב לכתחלה, מדברי המאירי במגן אבות הנ"ל, וכן מדברי הרשב"ץ והר"ד עראמה, ותלו לה כיפי בדברי הרמב"ם (פרק יז מהל' מאכלות אסורות) כנ"ל.
אולם ראיתי למרן הבית יוסף (בסוף סי' צז) שכתב בזה"ל: כתב האגור, נשאל מהר"י מולין על פת שנאפית עם צלי של נכרים בדיעבד, והשיב, רוב הפוסקים פסקו דריחא לאו מילתא היא בתנורים שלנו. ואם יש פת אחרת דעתי נוטה דחשיב כמו לכתחלה, ולמה יניח ההיתר ויאכל האיסור, אבל אם יש דוחק למצוא פת אחרת יש לסמוך על המתירים. עכ"ל האגור. ואין דבריו נראים בעיני, דבדיעבד מותר גמור הוא, ואפילו יש פת אחרת לפניו מותר לו לאכול מפת זו. עכ"ל מרן. ומשמע שלדעת מרן מותר לכתחלה לקנות מן הגוי דבר שנתבטל כבר, ולא חשיב לכתחלה. והן אמת שהיה מקום לפרש דמהר"י מולין מיירי בפת של ישראל שנאפית בתנור של גוי עם הצלי שלהם, ובכל זאת אסר את הפת הזאת כשיש לו פת אחרת, ועל זה הוא שחלק מרן הב"י, דבכה"ג ודאי דחשיב כדיעבד גמור, כיון שהפת של ישראל, ולא הטריחוהו חכמים למוכרה לגוי, כיון דריחא לאו מילתא היא, אבל לקנות לכתחלה פת כזאת מן הגוי, י"ל שאף מרן הב"י מודה להרדב"ז דחשיב כמו לכתחלה. אולם ראיתי בספר האגור (סי' אלף ורסב) שכתב וז"ל: נשאל מהר"י מולין על פת של גוים שנאפית עם צלי שלהם בדיעבד וכו', והשיב כאמור לעיל. ומוכח להדיא דלא מיירי בפת של ישראל שנאפית בתנור שלהם, שבזה נראה שגם המהר"י מולין מודה שיש להתיר אפי' יש לו פת אחרת, דחשיב דיעבד גמור, אלא מיירי בפת של גוים, ולכן אסר לכתחלה פת זו כשיש שם פת אחרת, ואע"פ כן חלק עליו מרן הב"י, וס"ל דבכה"ג נמי הוי כדיעבד, ומותר לקנותה מן הגוי, ולאכול ממנה גם כשיש לו פת אחרת לפניו. וזה שלא כדברי הרדב"ז. ובאמת שכן הלשון בשו"ת מהרי"ל החדשות (סי' פג). וידוע שמהר"י מולין הוא ניהו מהרי"ל. וכמ"ש מרן החיד"א בשם הגדולים (ערך מהרי"ל). ע"ש. גם בהגהת איסור והיתר (כלל טל אות ה) כתב, שמהר"י מולין כתב, שאם יש לפניו פת אחרת של היתר לא יקנה פת זו מן הגוי וכו', וא"כ כשנחלק מרן ע"ד מהר"י מולין, בודאי שכוונתו היא להתיר לכתחלה לקנות מן הגוי דחשיב כדיעבד. וכ"כ הרמ"א בספרו תורת חטאת (כלל לה דין א), שאע"פ שהאגור בשם מהר"י מולין אסר לקנות אותו פת כשיש לפניו פת אחרת, דחשיב כלכתחלה וכו', מיהו מהרא"י בהגהות שערי דורא ס"ל שדבר שנעשה ע"י גוי מותר לקנותו, ולא חשיב כלכתחלה. וכ"כ בשערים (סי' נט). וטוב להחמיר כדברי מהר"י מולין. ומ"מ המנהג להקל לקנות מעכו"ם דבר שנתבשל בכליהם, כשאין בו איסור משום בשולי גוים, הואיל וסתם כליהם אינם בני יומן, ואע"פ שנותן טעם לפגם אסור לכתחלה, לא חשבינן הקניה מן הגוי כלכתחלה, וכן המנהג בקראקא וכו'. ע"ש. אמנם הרמ"א בהגה (סי' קח ס"א) כתב, דאף דקי"ל ריחא לאו מילתא היא בדיעבד, מ"מ אסור לקנות פת שנאפית בתנור אחד עם איסור, אם יש פת אחרת, משום שנחשב זה לכתחלה. (וכבר מצאנו בכ"ד שהרמ"א סותר עצמו בהגה למ"ש בתורת חטאת או בדרכי משה, וכתב הפמ"ג בכללי הוראת איסור והיתר אות ט, שדבריו בהגה עיקר נגד מ"ש בתורת חטאת ודרכי משה. וע"ע בשדי חמד כללי הפוסקים סי' יד סוף אות ז. ודו"ק.) ומ"מ אנן בדידן נקטינן כדברי מרן הב"י שקבלנו הוראותיו גם במ"ש בספרו בית יוסף. וכמ"ש הגאון מהר"ש לניאדו בשו"ת בית דינו של שלמה (חיו"ד סי' יב). וכן כתב הגאון בעל שלחן גבוה בשו"ת אהל יוסף (חיו"ד סי' ל) שכיון שקבלנו הוראות מרן הב"י, נקטינן כמ"ש בבית יוסף (ס"ס נז) בשם מצאתי כתוב, אף שלא הביאו בש"ע, ואפילו מור"ם ואלף כמוהו יחלקו על מרן, אנן בני ספרד בתר מרן גררינן בין להקל בין להחמיר, וכמש"כ בכללי הש"ע כלל טו וכו'. ע"כ. וכ"כ הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאה"ע סי' יד, דפ"ה ע"ד), שהביא מ"ש בשו"ת חקרי לב (חא"ח סי' נד) שדברי מרן בב"י הם עיקר יותר מהש"ע, וכתב, והגם שהגאון החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' סט) כ' לפקפק על דברי החק"ל, זהו רק על מ"ש שדבריו בב"י עיקר נגד הש"ע, אך אם לא כתב מרן בש"ע היפך הב"י, ודאי דסמכינן על מ"ש בבית יוסף, כמו על מ"ש בשלחן ערוך. ע"ש.
ועינא דשפיר חזי בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חיו"ד ס"ס נו) שכתב בפשיטות שהקניה מן הגוי דבר שיש בו איסור שנתבטל בששים חשיבא כדיעבד ומותר. ע"ש. גם הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' כא סוף אות א) כתב, ואמנם בעיקר הדין שכתבנו לעיל בשם הגהות שערי דורא שאם נתבטל האיסור ביד העכו"ם מותר לקנותו לכתחלה מן העכו"ם, וכן פסק גם המהר"ם מלובלין בתשובה (ס"ס קד), מצאתי להרדב"ז ח"ג (סי' תקמז) שפסק שאסור לקנות לכתחלה מהעכו"ם, דהוי כאילו מבטל איסור עכשיו לכתחלה. ותמיהני על האחרונים שלא העירו בזה. ומכל מקום נראה שהעיקר כדברי הגהות שע"ד ומהר"ם מלובלין, והרדב"ז עצמו הרגיש שמדברי הרשב"א משמע להתיר בכה"ג. ע"כ. וכ"פ בשו"ת שם אריה (חאו"ח סי' ח). ובשו"ת חלק בנימין (סי' לד). ובשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' כח אות ו). ובשו"ת הגאון מהר"א גוטמאכר (חיו"ד סי' לב). ובשו"ת חשב האפוד ח"ב (סוף סימן קד). ע"ש. ושוב ראיתי בשו"ת אמרי בינה (בדיני בשר בחלב ס"ס יד) שתמה על הרדב"ז שכתב לאסור לקנות מן הגוי דבר שנתבטל בששים, שהרי מבואר בכל הראשונים שכל שכבר נתבטל ביד הגוי, אין שום איסור לקנותו, דחשיב כדיעבד. ואפי' לדעת הראב"ד בהשגות (הובא בה"ה פ"ג הט"ז, ובהר"ן פ"ב דע"ז לה.) שכתב, שבכל דבר של עכו"ם לא הלכו בו חכמים אחר נתינת טעם, ואין מטעימים אותו לקפילא, והיכא דשכיח ביה טעמא אוסרים אותו לעולם וכו', מ"מ הא לא אתי עלה מטעם אין מבטלין איסור לכתחלה, שאין זה סברא, אלא שגזרו חז"ל שלא ללכת בתערובתן של גיעולי גוים אחר נתינת טעם, ואף בזה רבו החולקים, ובשלחן ערוך הכריע להתיר וכו'. ע"ש. (ושם ראיתי שהזכיר תשובת הר"מ מרוטנבורג, שהובאה בהגהות מיימוני (פרק י"ד מהמ"א), דמשמע שאפי' אם מבטל לצורך ישראל מותר, ודחה שאולי דוקא לחולה הותר, אף שאין הרפואה ידועה ובדוקה, אבל לא לבריא וכו'). וכן העלה הגאון מהר"י טייב בספר ערך השלחן יו"ד (סי' צט סק"ח). ע"ש. והן עתה ראיתי להגאון רבי אברהם הכהן ז"ל בס' בית אברהם על יו"ד ח"ב (סי' קח ס"ק יג), שפסק כהרדב"ז שאסור לקנות מן הגוי דבר שנתבטל בו איסור בששים, משום שכשקונהו מן הגוי הרי זה כמבטלו בידים, משא"כ בנידון הבית יוסף (ס"ס צז) כל שכבר נאפה חשיב דיעבד. ע"ש. ואין דבריו מחוורים, ובפרט לפי מ"ש התוס' ע"ז (סו:) דאף בריחא משהו מיהא איכא, אלא דבדיעבד בטל. וכ"כ הרי"ף והר"ן פרק גיד הנשה (צג:). וע"ע במגן אברהם (סי' תמז סק"ד) ובערך השלחן (שם סק"ז) ובס' ערוגות הבושם יו"ד (סי' קח). ע"ש. ולכן העיקר כמ"ש הרב זבחי צדק (סי' קח ס"ק יא), להשוות דינו של מרן הב"י (ס"ס צז) שהתיר לקנות הפת שנאפית עם הצלי שלהם, דחשיב דיעבד, אפי' יש לפניו פת אחרת, למ"ש הרמ"א (סי' קכב ס"ו) שהקניה חשיבא דיעבד, ואע"פ שהרמ"א בהגה החמיר כשיש פת אחרת לפניו, אנו אין לנו אלא דברי מרן שקבלנו הוראותיו. ע"ש. ואפי' את"ל שלא יצא הדבר מידי ספק, הא קי"ל דכל דבדיעבד שרי לכ"ע, ספקו מותר לכתחלה, וכמ"ש כיו"ב מרן בב"י אה"ע (סי' קנט), והמהר"ח בן עטר בס' פרי תאר (סי' ח סוף סק"א). וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ה (סי' מו דף מח ע"ד). ע"ש. וכ"ש כאן שרבו האחרונים שכתבו להקל. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי קמא (חיו"ד סי' נב-נג) ובשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סי' כח אות כ). ע"ש.
<h3>פרק ו</h3>
)הלכה א) האוכל כזית מן הדם חייב כרת, בשוגג מביא חטאת קבועה. הנה בש"ס דיבמות (קיד:) מפורש דשיעור דם ברביעית, ואילו בכריתות (יד. כא:) מפורש ששיעורו בכזית. והכי נמי איתא בכריתות (כב.) תנן התם, הלב קורעו ומוציא את דמו, לא קרעו אינו עובר עליו. אמר ר' זירא, לא שנו אלא בלב עוף שאין בו כזית, אבל לב בהמה שיש בו כזית עובר עליו, וחייב עליו כרת. ע"ש. ועיין בספר מוצל מאש קצבי (סי' ד), שעמד בזה, ותירץ דדם קרוש בכזית, וצלול ברביעית, וכדאמרינן בשבת (עז.), רביעית דם כשנקרש עומד על כזית. ע"ש. [ואע"פ שסיים שם שלא מצינו חילוק זה, ואף הרמב"ם לא הוה שתיק מיניה וכו'. ע"ש. מ"מ יש סמך לזה ממ"ש הרמב"ם (פ"ה מהל' נזירות ה"ב), נזיר שאכל כזית מיין קרוש או שתה רביעית יין הרי זה לוקה. ע"כ]. וע' בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' עא, דף קב ע"א) שכתב, דלכאורה קשה טובא על מה שאמרו ביבמות (קיד:) אבל דם עד דאיכא רביעית, ש"מ ששיעור דם ברביעית, והרי בכריתות (כא.) אמרינן דדם שרצים לוקים עליו בכזית. וכן הקשה המחנה אפרים. גם בספר אור יקרות (ביבמות קיד:) תמה שהרי אכילה כתיב בדם, ואכילה בכזית. וכן בכריתות (יד.) אמרו, כגון דאכיל כזית דם. וכן אמרו בחולין (פז:). ובתוספתא פ"ב דכריתות תניא, האוכל כזית דם מביא חטאת. וכן בכריתות (כב.) אמרו, אבל לב בהמה שיש בו כזית אסור וחייבים עליו כרת. וכ"כ רש"י בסוכה (ו.) ד"ה רוב. וכן פסק הרמב"ם (בפ"ו מהל' מאכלות אסורות). וא"כ מה שאמרו ביבמות ששיעור דם ברביעית, הוא תימה גדול. אולם י"ל שאם הקפה את הדם ואכלו הוי אכילה ושיעורו בכזית, וכל הני דוכתי דלעיל דהוי בכזית, באכל דם קפוי מיירי, דסתמיה דקרא דכתיב אכילה לגבי דם, הוי בכזית, והסוגיא דיבמות מיירי בשתה דם, דבמידי דשתיה בעינן רביעית, וכדאמרינן בשבת (עז.) שלא טימאו בית הלל אלא בדם שיש בו רביעית הואיל ויכול לקרוש ולעמוד על כזית. וכיו"ב כתב הרמב"ם (בפ"ה מהל' נזירות ה"ב) הנ"ל. עכת"ד. גם הרש"ש יבמות (קיד:) כתב וז"ל: אבל דם עד דאיכא רביעית, קשה לי שהרי בכריתות (יד. וכב.) ובחולין (פז:) אמרינן שענוש כרת על הדם, והוא דאיכא כזית וכו'. וכ"כ הרמב"ם (פ"ו מהל' מאכלות אסורות). ורש"י (עירובין ד. וסוכה ו. ופסחים מד.), וכן נראה משום דכתיב ביה לשון אכילה, וסתם אכילה בכזית. שו"ר בתוס' זבחים (קט.) ד"ה העולה, שכ', ומשקים ברביעית, הני מילי בשתיה, אבל דרך אכילה ששרה פתו ביין שיעורו בכזית. ע"ש. [וכיו"ב חילק הרמב"ם בהל' נזירות פ"ה ה"ב הנ"ל]. ולפי מה שמבואר בשבת (עז.) שרביעית דם אם יקרוש יעמוד על כזית, יש ליישב הסתירה הנ"ל, דאידי ואידי חד שיעורא הוא, והא בקרוש והא בצלול. ע"כ. וכ"כ בספר משמרות כהונה (חולין פז:) דהא דאמר התם, "והוא דאית ביה כזית", ומוכח ששיעור דם בכזית, ואילו ביבמות (קיד:) אמרינן ששיעורו ברביעית, צריך לחלק בין קרוש לצלול. ע"כ. וקדמו החקרי לב הנ"ל. וכ"כ בשו"ת דברי יששכר (חאו"ח סי' יג) בד"ה וגוף. ע"ש. וכן בספר באר משה על נזיר (דפ"ג ע"א) עמד בסתירה זו, וחילק בין קרוש שהוא בכזית לצלול (שהוא ברביעית). וכן בספר שם חדש (עמוד מאכלות, סי' קמד דף לג ע"ג) עמד בזה, ותירץ כאמור, כאן בקרוש כאן בצלול. ע"ש.
והנה כיו"ב כתב הגאון משכיל לאיתן בספר נחל איתן (פ"א מהל' ברכות ה"ב) על מ"ש הרמב"ם שם בשיעור ברכה אחרונה, והוא שאכל כזית, והוא ששתה רביעית. וכ"כ הרמב"ם (בסוף פ"ג מהל' ברכות). וכתב הכסף משנה שם, שטעמו משום דמשקים שיעורן ברביעית, מדאשכחן בעלמא לענין איסורים דבשתיה חייב ברביעית וכו'. וכ"כ בספר האשכול הל' ברכות (סי' כט עמוד סו(: וחזי לן דלא מחייב ברכה בשתיה אלא ברביעית, דדומיא דאכילת איסור בכזית, הוא הדין לברכה אחרונה, ובשתיה שבאיסורים צריך רביעית, גם כאן לא יברך ברכה אחרונה אלא אם שתה רביעית. וע' בנחל אשכול שם. ובשו"ת רעק"א (ס"ס קנד). ודו"ק. וכיו"ב בתוספתא תרומות (פ"ז ה"ג) לפי גירסת הגר"א, כשם שאכילה בכזית, כך שתיה ברביעית. ע"ש. והיינו משום שרביעית משקה שיקרוש יעמוד על כזית. אולם בשבת (עז.) אמרינן שי"ל דשאני יין דקליש ולא דמי לדם דסמיך. וכן פסק הרמב"ם (פ"י מהל' תרומות ה"ב(: וכשם שאכילת תרומה בכזית כך השתיה בכזית [כגירסתינו בתוספתא, ודלא כגירסת הגר"א. ובספר ארץ צבי פרומר ח"ב הנד"מ (סי' כג דף מז ע"ב) כתב, דמ"ש הרמב"ם בזה הוא דוקא לענין תשלומי קרן וחומש, אבל לענין חיוב מיתה ביד"ש הוי ברביעית. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ב (בלשונות הרמב"ם סי' קמה וסי' קצ). ע"ש]. והפנים מאירות ח"ב (סי' קלו) הקשה ע"ז, מדאמרינן גבי דם ששיעורו בכזית, ודם הוי משקה. ותירץ הנחל איתן דלק"מ, דהתם מיירי בקרוש, אבל כשהוא לח וצלול שיעורו ברביעית, תדע דביבמות (קיד:) איתא ששיעור דם ברביעית, ולכאורה הוא סותר למ"ש בכריתות דהוי בכזית, אלא ודאי כמש"כ דבאמת חד שיעורא הוא, דלח ברביעית הוא כזית ביבש וקפוא. כדאיתא בשבת (עז.). עכת"ד. וראיתי בספר יבא הלוי (בחידושי הטור א"ח סי' רי, דכ"ב ע"א) שהעיר ג"כ ע"ד מרן הכ"מ מלשון הרמב"ם (פ"ו מהל' מאכלות אסורות), שהאוכל כזית דם לוקה, וכן הוא בכריתות (כב:). והן אמת דביבמות (קיד:) איתא ששיעור דם ברביעית. וכן משמע מלשון הרמב"ם (פי"ד מהל' מאכלות אסורות) וז"ל: השותה רביעית, מסתם יינם של עכו"ם, או שהמחה את החלב, או ששתה מן הדם מעט מעט וכו', משמע דברביעית קאי אכולהו. והרב מחנה אפרים (בפ"ו מהל' מאכלות אסורות) כתב, שצ"ל שכזית דם היינו בקרוש, ורביעית בלח. והרב מוצל מאש (סי' ה) כתב לדחות חילוק זה, שאילו כן לא הוה הרמב"ם שתיק מניה. ותמיהני עליו, שהרי מבואר כן בכיו"ב ברמב"ם (פ"ה מהל' נזירות ה"ב) וכו'. ע"ש.
ותבט עיני בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' מט), שהעיר ג"כ בסתירה הנ"ל, ומתחילה חשב לחלק בין דם צלול לקרוש, ע"פ הגמרא שבת (עז.) שדם שיש בו רביעית כשיהיה קרוש עומד על כזית. וה"נ י"ל כאן בקרוש כאן בצלול. ושוב כתב, דמהגמרא (חולין פז:) לא משמע כן וכו'. [ומה שסיים שלא מצא קושיא זו בראשונים או באחרונים, נעלם מעינו הבדולח דברי האחרונים הנ"ל]. אבל בתשובת הגר"ע הילדסהיימר, כתב אליו (שם סי' נ), שבאמת החילוק בין קרוש לצלול הוא ברור כשמש, ומההיא דחולין (פז:) לק"מ וכו'. (וע' בתשובות שאחרי זה, סי' נא, נב, נג, ונד). אמנם ראיתי להגר"י בן נאיים בשו"ת זרע יעקב (סי' סט) שכתב, דלא משערינן רביעית במשקים האסורים אלא היכא דאפיק להו קרא בלשון שתיה, כגון רביעית יין לנזיר, דכתיב חומץ יין וחומץ שכר לא ישתה, אבל כל איסור שלא נאמר בו אלא לשון אכילה, כגון דם, אע"פ שהוא משקה שיעורו בכזית. וראיה לזה מהגמ' נזיר (לח.) דאמר עשר רביעיות הן וכו', ואי ס"ד דשיעור דם צלול ברביעית, אמאי לא חשיב ליה. ע"כ. ובמחכ"ת אין בזה כדי לדחות תירוץ האחרונים שחילקו בין קרוש לצלול, כדאמר ביבמות (קיד:) ששיעור דם ברביעית, וע"כ דמיירי בצלול. וע' בחידושי הרמב"ן (ע"ז סו.) שכתב וז"ל: והא דתניא דחלב ודם אינם מצטרפים, היינו משום שאין שיעורם שוה, שהחלב שיעורו בכזית ושיעור דם ברביעית, שזה אוכל וזה משקה, ואע"פ שיכול לקרוש ולעמוד כל כזית השתא מיהא לא מצטרפי. ע"ש. מוכח שאם באמת היה דם קרוש שיעורו בכזית, דנפק ליה מתורת משקה. ומה שהקשה דאמאי לא חשיב דם עם הנך עשר רביעיות דנזיר (לח.), (וכן בשו"ת בנין ציון (סוף סי' נ) הוכיח מכאן דאף בדם צלול שיעורו בכזית ולא ברביעית. ע"ש.), לק"מ, שהואיל ודם קרוש שיעורו בכזית, לא פסיקא ליה מילתא, ואע"ג דמני רביעית יין לנזיר, ושם ג"כ בקרוש הוי בכזית, כבר הרגיש בזה החקרי לב שם (סי' עא דף קב רע"א), ויישב דגבי נזיר נאמרו שני לאוין, אכילה ושתיה, שנאמר מכל אשר יעשה מגפן היין וכו' לא יאכל, וכל משרת ענבים לא ישתה, להכי שפיר חשיב ליה. משא"כ רביעית דם בצלול, דכי כתיב הלאו, בלשון אכילה כתיב, דהיינו בקרוש, וכי מחייב בצלול ברביעית אינו אלא משום דילפינן מאיסורי שתיה דהוו ברביעית, להכי לא חשיב ליה. ע"ש. ועוד י"ל ע"פ מ"ש בספר באר משה נזיר שם, שהקשה דאמאי לא מני שמשקה זיתים וענבים של כלאי הכרם וערלה, הוי ברביעית, ותירץ, שזה נכלל במה שאמרו רביעית יין לנזיר, שהאיסור בשתיה גופא. ע"ש. וה"נ דם נכלל בזה, ומש"ה לא חשיב ליה בהדיא. וכה"ג מאי דלא חשיב רביעית יין לקידוש ולהבדלה, שזה נכלל במה שאמרו רביעית יין לכל כוס מארבע כוסות של ליל פסח. שהכל עניני מצוה, והכל בכלל. [וקשה לי מ"ש אח"כ הרב באר משה, ותימה דלא חשיב רביעית דם בלח, וי"ל דלא הוי מילתא פסיקתא, שהקרוש בכזית, והיה צריך לפרש דהיינו בשתיה דוקא, ולפי מש"כ לעיל מזה, לא הוצרך לתרץ כן, אלא דהוי כדין ערלה וכלאי הכרם. וכאמור].
איברא דיש להעיר ממ"ש התוס' שבועות (כג.) ד"ה גמר, וא"ת לר' יהודה דלא גמר שכר שכר מנזיר, מנ"ל דשתיה בכלל אכילה, וי"ל דס"ל כדיליף בירושלמי (פ"ג דשבועות ה"ב) מדכתיב וכל דם לא תאכלו, ואי בדם שקרש, והא תניא דם שקרש אינו לא אוכל ולא משקה, אלא כמות שהוא, והתורה קראתו אכילה. ע"כ. לפ"ז דם כמות שהוא נקרא בתורה בלשון אכילה, אע"ג דהוי משקה, וא"כ שיעורו בכזית. וכן העיר בזה בשו"ת פנים מאירות ח"ב (סי' קלו). ע"ש. ומיהו בירושלמי שם מסיק, ר' יונה אמר, אינו אוכל ליטמא טומאת אוכלין, ולא משקה ליטמא טומאת משקים. והרי גם הש"ס שלנו (חולין קכ.) סובר שאם הקפה את הדם בחמה ואכלו חייב. וכבר העיר בזה הגרע"א בגליון הש"ס (שבועות כג.) ע"ד התוס', שבאמת יש להעמיד הפסוק בדם שנקפא. ואין מכאן ראיה דשתיה בכלל אכילה, וכדמסיק בירושלמי. ע"ש. ובחידושי הרש"ש (חולין קכ.) כתב להעיר על דברי הגרע"א מהגמ' בחולין (קכ.), דתניא הקפה את הדם ואכלו חייב. ונעלם ממנו שהירושלמי עצמו הקשה כן, ותירץ באופן אחר. ע"כ. ולא ראה בגה"ש (שבועות כג.) שהעיר בכל זה והביא דברי הירושלמי. ובמנחת חינוך (סוף מצוה קמח) עמד בסתירת הש"ס יבמות (קיד:) עם הש"ס בכריתות (כב.) אם השיעור ברביעית או בכזית, והאריך להביא מכל מ"ש הרמב"ם בענין שתית משקים האסורים ששיעורם ברביעית. והביא דברי התוס' שבועות (כג.) הנ"ל, ותמה על מ"ש בשם הירושלמי בדם שנקרש, שהרי מבואר בש"ס שלנו (במנחות כא.) שאם הקפה הדם בחמה ואכלו חייב. ע"ש. ולא זכר שר שהירושלמי עצמו מסיק דמ"ש דם שקרש אינו לא אוכל ולא משקה, הוא רק לענין טומאת אוכלים ומשקים. וכנ"ל. וע' בספר תורת חיים על או"ח (סי' קצ סק"ד) ד"ה והחמד משה, וע"ע בשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' מד אות יב). וראיתי בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' יד) שהביא מ"ש הפנים מאירות להעיר מאיסור דם דמיירי לענין שתיה, וכמ"ש התוס' שבועות (כג.) מהירושלמי, ואפ"ה שיעורו בכזית, וכמ"ש הרמב"ם (בפ"ו מהל' מאכלות אסורות). וכתב, אולם המעיין בירושלמי יראה דבמסקנא דחה זה, והעמיד הברייתא דתני דם שנקפא שאינו לא אוכל ולא משקה, דההיא לענין טומאת אוכלין, אבל לענין איסור דחיוב דם, שפיר מתחייב על דם שנקפא. ושתיה בכלל אכילה יליף מקרא אחרינא, אלא שמלשון הרמב"ם משמע שעיקר חיוב הדם בכזית. וצ"ע. ע"כ. גם בספר סדר משנה להגאון רבי וואלף בסקאוויץ הנד"מ על הל' שביתת עשור (עמוד צה) כתב, שלדברי הרמב"ם נראה שאין חילוק בין קרוש לצלול. וצ"ע. וע"ע להגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת מה"ת בקונטרס אחרון (סי' סב) בענין הסתירה בין הגמרא דיבמות (קיד:), להגמרא בכריתות (כב.), והרה"ג השואל שם רצה לחלק בין דם קרוש לצלול, אלא שהעיר שהרמב"ם (פ"ה מהל' נזירות ה"ב) חילק שם להדיא בין יין קרוש לצלול ואילו בדם לא חילק. ע"ש. ולפמ"ש החקרי לב (סי' עא). לק"מ. וכבר הבאנו לעיל מ"ש בחידושי הרמב"ן ע"ז (סו.) ד"ה הא דתנן, דהא דתניא בפ"ק דכריתות דלר"מ חלב ודם אינם מצטרפים, היינו משום שאין שיעורם שוה, ששיעור החלב בכזית, ושיעור דם ברביעית, שזה אוכל וזה משקה, ואע"פ שיכול לקרוש ולעמוד על כזית, השתא מיהא לא מצטרפי. וכתב המהר"ם שיק (בחיבורו על המצות, מצוה קמט) ד"ה וראיתי, שלפ"ז הא דאמרינן בכריתות (כב.) ובחולין (פז:) דדם שיעורו בכזית, מיירי בדם קרוש וכו'. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רנב) ד"ה אבל. [וע"ע בספר יבין דעת (סי' סו סק"א) בד"ה מיהו. ע"ש. ודו"ק]. וע' בחידושי הגאון רבינו מאיר שמחה (חולין קכ.) שעמד ג"כ בסתירת סוגית הש"ס בשיעור דם, אם ברביעית או בכזית. (וע"ע באור שמח פ"ה מהל' נזירות סוף ה"ד). ובשו"ת בית יצחק חאו"ח (סי' מד אות י) תירץ סתירת הסוגיות בזה כמש"כ לעיל, דכאן בצלול כאן בקרוש. ע"ש. וע"ע בשואל ומשיב תנינא ח"ד (סי' קסט) מ"ש בזה להגאון בעל בנין ציון. ע"ש. וע"ע בספר ערוך לנר יבמות (קיד:). ובספר ישרש יעקב יבמות (קיד:). וא"כ עדיין י"ל שאכילת דם קרוש בכזית וכנ"ל. וע' בספר מטה אהרן (מערכת דם דף פא ע"א והלאה). ובשו"ת אפיקי ים ח"ב (סי' יג). ודו"ק.
ואנכי הרואה להגאון מהר"א יצחקי בשו"ת זרע אברהם (חאו"ח סי' ב), שהביא שהגאון מהר"א הלוי (בעל שו"ת גנת ורדים) כתב ללמוד ממ"ש הרמב"ם (פי"ד מהל' מאכלות אסורות ה"ט), השותה רביעית של סתם יינם מעט מעט, או שהמחה את החמץ בפסח או את החלב, וגמעו מעט מעט, או ששתה מן הדם מעט מעט, אם שהה מתחלה ועד סוף כדי שתיית רביעית מצטרפים, ואם לאו אין מצטרפים, דבמיחוי איסורים לא לקי כי אם ברביעית. והגאון זרע אברהם שם (סי' ג) תמה עליו, דהתם לא מיירי הרמב"ם אלא לענין צירוף, אבל לענין שיעור האיסור, הוא בכזית, וכדאיתא בירושלמי (ר"פ יוהכ"פ), המחה את החלב וגמעו, אם יש בו כזית חייב וכו'. וכן מוכח להדיא בחולין (קכ.). ע"ש. וז"ל הרמב"ם (פ"א מהל' חמץ ה"א(: "וכל האוכל כזית חמץ בפסח, אחד האוכל ואחד הממחה ושותה". ע"ש. וכ"כ הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"ב (סי' קמה), שהדבר ברור שהממחה חמץ ושותהו שיעורו בכזית, דהא מקרא דכתיב ונכרתה הנפש "האוכלת" ילפינן לה לרבות הממחה והשותה. ע"ש. וכל מה שכתב הרב גנת ורדים (שם סי' ג) לקיים דבריו, המעיין ישר יחזו פנימו, שאין דבריו מוכרחים כלל. וכן הסכים החקרי לב ח"א מיו"ד (סי' עא, דף קב ע"א) ד"ה והנה ראיתי, וכתב, שהאמת שהגאון מהר"א יצחקי דינא קא משתעי, ודלא כהגנת ורדים שכל דבריו אינם אלא דברי תימה, אלא שנראה לי דכי קי"ל במיחוי ושתיית איסור דלקי בכזית, אינו אלא בדבר שעיקרו אוכל, ששיעורו בכזית, ולא פקע איסורו ע"י מיחויו, ולקי בכזית, אבל דם דמעיקרא משקה הוא, ובכלל שבעה משקים הוא, כדתנן במכשירים, הרי שיעור משקים ברביעית, וכמ"ש בנזיר (לח.). ומאי דלא תני ליה בנזיר (לח.) משום דלא פסיקא ליה מילתא, שאם אכלו כשהוא קרוש, שיעורו בכזית. וכעין זה חילק הרמב"ם בפ"ה מהל' נזירות שאינו לוקה אלא על "רביעית" יין, וביין קרוש לוקה עליו בכזית וכו'. ע"כ. וע"ע בשו"ת חמדת שלמה (חיו"ד סי' טז אות ב) דמ"ש הרמב"ם (בפרק יד מהל' מ"א) המחה חלב או חמץ שיעור צירופו כשתיית רביעית, וחשיב התם דם, והרי הרמב"ם (פ"ו מהל' מ"א) כתב ששיעור דם בכזית, אלא ודאי דהיינו דוקא לענין צירוף שתייתו. ומה שאמרו בחולין (קכ.) דהמחה חלב או חמץ שיעורו בכזית, י"ל דוקא כזית, משום שכל שהיה בו שיעור כזית, ע"י מיחוי הוי רביעית, כדאיתא בשבת (עז.) וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת נטע שעשועים (חאו"ח ס"ס א). ובשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' יד, דף כה ע"א). ובספר מטה אהרן (דף פא ע"ד) ד"ה והנה. ובספר שם חדש (סי' קמד דף לב ע"ד). ובנחל אשכול ח"א (עמודים סו-סז). וע"ע בקרן אורה נזיר (לח:), ובאמרי בינה (או"ח סי' טז), ובגולות עליות עמ"ס מקואות (פ"י מ"ז פיסקא ב), ובאפיקי ים ח"ב (סי' יג), ובשומר ציון הנאמן (מכתב קכו, וקכז). ע"ש.
והנה יש נפקא מינה בכל זה לענין חולה שיש בו סכנה שהורו לו הרופאים לשתות דם לרפואתו, אלא דאנן קי"ל ביומא (פג.) שמאכילין אותו הקל הקל תחלה, והכי קי"ל ביוהכ"פ שמאכילים אותו פחות פחות מכשיעור באופן שאין באכילתו חיוב כרת. כדאיתא בש"ע (סי' תריח ס"ז), ואם שיעור דם ברביעית די שישתה מעט מעט פחות מרביעית, כדי שלא יגיע לאיסור כרת, ואם שיעורו בכזית, צריך שישתה פחות מכזית. ולפי האמור י"ל שבדם צלול די שישתה פחות מרביעית, ובקרוש פחות מכזית. וראיתי בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' קכו) שבאמת דן בזה, וכתב, שבדם צלול, שהוא אחד משבעה משקים המכשירים, יש לדון אם דינו כשאר משקים האסורים שהם ברביעית, וכמ"ש בכסף משנה (ספ"ג מהל' ברכות). או דילמא כיון דאכילה כתיבא ביה שיעורו בכזית. שאכילה בכזית (כמ"ש ביומא פא.). והנה לרב יוסף (שבת עז.) שהמשקים שיעורם ברביעית, שאם יקרשו יעמדו על כזית, א"כ הכל אחד, רביעית דמשקים וכזית דאוכלים, וא"כ פשוט שבדם צלול צריך רביעית להתחייב עליו. וכמ"ש ביבמות (קיד:). אבל לאביי דס"ל שאין כל המשקים שוים בזה, צ"ע. [א"ה, לכאורה הרי כתב הר"ן חולין (צז:) בשם הרא"ה, שהלכה כרב יוסף, משום דלא שבקינן פשיטותיה דרב יוסף משום ספיקו של אביי. ע"ש. וא"כ די במ"ש אליבא דרב יוסף. ודו"ק]. ושוב כתב הרב בית שערים שם, שנראה שיש לתלות דבר זה באשלי רברבי. כי הנה הרא"ם ס"ל שכל אכילה דכתיבא בתורה היא בכל שהוא. אלא דאתיא הלכתא ואפיקתיה ממשמעות הכתוב לענין עונשים, והעמידה הדבר על כזית, וכדאמרינן ביומא (פ.) שיעורים של עונשים הלכה למשה מסיני, ולפ"ז דם צלול שיעורו ברביעית מהל"מ. אבל המשנה למלך (בפ"ה מהל' יסודי התורה), חולק ע"ז, וכתב דאדרבה משמעות הכתוב בלשון אכילה הוי בכזית, ורבי קרא כל חלב לרבות חצי שיעור משום דחזי לאצטרופי, ולפ"ז בדם דכתיב ביה אכילה, כל חלב וכל דם לא תאכלו, אפילו דם צלול הוי בכזית, וכמ"ש ג"כ הרמב"ם (פ"ו מהל' מאכלות אסורות ה"א). וכ"כ רש"י (ברכות מא. סוכה ו. ועוד). עכת"ד. אך הגאון מהר"ח אבולעפייא בספר מקראי קודש (פ"א מהל' חמץ דף פה ע"ב) כתב, שדברי הרא"ם הנ"ל קאי אקרא דכתיב ולא יאכל חמץ, שהאיסור חוזר על החפץ עצמו, לומר שאפילו גרגיר חרדל ממנו לא יאכל, כי כן משמעות הכתוב לאוסרו בכל שהוא. אבל היכא דכתיב לא תאכל או לא תאכלו, דקאי על האדם האוכל, גם להרא"ם אין אכילה אלא בכזית. ע"ש. ויש סיוע לדבריו מדברי מהרלנ"ח בתשובה (סי' יז), דמ"ש הרמב"ם (פ"א מהל' חמץ ה"ז(: "האוכל מן החמץ בפסח כל שהוא הרי זה אסור מן התורה, שנאמר ולא יאכל חמץ", אע"פ שסתם אכילה בכזית, זהו רק כשנאמר לא תאכל, בפתח, שהאזהרה היא על האדם האוכל, אבל כשאומר ולא יאכל בצירי, דקאי על הנאכל, היינו בכל שהוא, ומדכתיב לא יאכל חמץ, מוכח ששיעורו בכל שהוא. ע"ש. וכיו"ב כתב המלבי"ם בהתורה והמצוה (פר' צו סי' לא). ע"ש. (וע' בשו"ת יהודה יעלה אסאד חאו"ח סי' קמח). ומעתה באיסור דם דכתיב לא תאכלו גם הרא"ם מודה דהוי בכזית, כדברי המשנה למלך. (ולפי האמור יש ליישב קושית המשנה למלך על הרא"ם שם. ואף שהרב נחפה בכסף ח"א (דף קנח ע"א) הסכים לקושית המל"מ על הרא"ם. אולם הגאון מהרי"ט אלגאזי בספר קהלת יעקב (תוספת דרבנן אות קלז) כתב ליישב דברי הרא"ם). וע"ע להגאון מהר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דף ח ע"ג). ועמש"כ בספרי חזון עובדיה ח"א (כרך ב, עמוד תע והלאה). ע"ש. ומ"מ להלכה נראה שכיון שמפורש בגמרא (יבמות קיד:) ששיעור דם ברביעית, ובע"כ דהיינו בצלול, וכמ"ש הרמב"ן בחי' לע"ז (סו.), וכ"כ האחרונים הנ"ל, יש להתיר לחולה שיש בו סכנה לשתות מהדם מעט מעט פחות מרביעית, כדי שלא יבא לאיסור כרת, וכדאמרינן מאכילין אותו הקל הקל תחלה, ואע"פ שיש חולקים וסוברים שאף דם צלול שיעורו בכזית, וכמ"ש הבנין ציון ח"א (סי' מט והלאה), והמנחת חינוך (סי' קמח). וכ"כ בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' נג אות ב), מ"מ יש להקל, שמלבד שנראה עיקר כדעת רוב האחרונים שחילקו בין קרוש לצלול, ועוד כיון דהא דקי"ל מאכילין אותו הקל הקל תחלה, אינו אלא מדרבנן, וכמ"ש בשו"ת חיים וחסד מוספיא (ס"ס יז), ובשו"ת נחלת בנימין (סי' קטז) ד"ה והשתא. וכ"כ הגאון בעל משכיל לאיתן בספר נחל איתן (דף כז ע"א). הילכך בספיקא אזלינן לקולא. ודו"ק.
ועינא דשפיר חזי למרן הב"י (סי' סח), שכתב בשם המרדכי (סי' תרסד), מעשה היה בראש אווז שנתבשל כשהוא שלם והכשירו רבינו קלונימוס, לפי שלא היה בדמו כזית לאסור. ע"כ. וכתב ע"ז, ודברי תלמיד טועה הם שתלה עצמו באילן גדול, דהא בחולין (צח.) גבי ההוא פלגא דזיתא דתרבא דנפל בדיקולא דבישרא, אמרינן בהדיא שאפילו האיסור פחות מכשיעור צריך ששים כנגדו, ומ"מ דין זה מצאתיו בארחות חיים (הל' איסורי מאכלות אות קג), אבל נתן בו טעם אחר וז"ל: ראש עוף שנתבשל שלם, כתב הרב בעל המנהל בשם ר"י והר"ם, שהכל מותר ואפילו המוח, לפי שדם שבמוח יוצא דרך בית השחיטה, ודרך העצם שהוא רך ודרך החוטם ע"י רוטב, ויש בו ששים כנגדו. ע"כ. וראיתי להחקרי לב (חאו"ח סי' קז דף רכז סע"ד) שהביא דברי הב"י, וכתב, ולכאורה קשה דהא בחולין (צח.) מיירי בחצי שיעור דתרבא דהוי איסור מה"ת, מש"ה צריך ששים, אבל דם מבושל דהוי מדרבנן, מנ"ל דבחצי שיעור בעינן ששים, ונראה שכוונת הב"י למ"ש שם לא תזלזל באיסורים דרבנן, ועוד חצי שיעור אסור מן התורה, נראה שאפילו אם ח"ש אסור מדרבנן היה צריך ששים, וכן פרש"י שם. והרי ביטול בששים הוי מדברי סופרים, דמן התורה חד בתרי בטיל, ואפילו הכי הצריכו ששים, אע"ג דהוי תרי דרבנן, וה"נ בשל דבריהם גם ח"ש אסור אע"ג דהוי תרי דרבנן. אבל מהר"י מינץ (סי' טו) השיב, בלב עוף שנתבשל עם העוף בלי מליחה, דשרי, כיון שאין בו כזית דם, ודם מבושל הוא, דהוי מד"ס, והביא ראיה מדברי ר' קלונימוס הנז', שהרי הכשיר מטעם שאין בו כזית, ואע"פ שחצי שיעור אסור מה"ת, וכדאמרינן בחולין (צח.) שאני הכא שלעולם אין בו שיעור, ולא אתי לכלל מלקות, הילכך מקילינן ביה. וה"נ בלב עוף לא שנא. ע"כ. ולכאורה אכתי לא איפרק מחולשא, וכדמוכח בחולין (צח.). וסיים החק"ל, ומ"מ לדידי חזי שיש ראיה לדברי ר' קלונימוס מהגמ' חולין (לד:) איתיביה רב המנונא לעולא הראשון שבחולין טמא ומטמא וכו', והשלישי נאכל בנזיד הדמע (פרש"י, בתבשיל שתרומה מעורבת בו, כגון שלישי זה, אם מקפה של חולין הוא, מותר לתת לתוכו תבלין של תרומה ושום ושמן דתרומה לאוכלו). ואי אמרת נפסל גופו מלאכול תרומה, ספינן ליה מידי דפסיל לגופיה, א"ל הנח לנזיד הדמע דליכא כזית בכדי אכילת פרס. וע' בפרש"י ותוס' שם, שכתבו, וז"ל: ואע"ג דח"ש אסור מן התורה, הכא בפיסול הגוף דרבנן לא החמירו. ע"ש. הרי דליכא דין חצי שיעור במידי דרבנן. ואין לחלק בין פיסול הגוף לשאר איסורים דרבנן, וכדמוכח בהר"ן (פרק בתרא דיומא), אלא שנ"ל שלא התירו בפיסול הגוף ח"ש בעיניה אלא ע"י תערובת, שעכ"פ הרוב היתר וכו'. [ע' להר"ש (פ"ב דטבול יום), ובהר"ן (ר"פ אלו עוברים), ובשו"ת הרדב"ז ח"ב בלשונות הרמב"ם (סי' קמג), ובספר דברי אמת (קונט' י דף צו ע"ב), ובשו"ת שמחת יהודה אליעזר (דף טו ע"ג), ובספר קהלת יעקב אלגאזי (דף לז ע"א), ובספר אהלי יצחק בונאן (חולין צח.). ואכמ"ל]. ומכאן ראיה גמורה לדברי ר' קלונימוס הנ"ל, ומ"ש הב"י הוא תמוה. ע"כ. והרב יבא הלוי (דף מא ע"ד) כתב להשיג ע"ד החקרי לב, שלדבריו יהא מותר לכתחלה לערב באיסורין דרבנן ח"ש ע"י תערובת, דומיא דנזיד הדמע, שלכתחלה יכול לערב ח"ש ע"י תערובת וכו', ואילו בשאר איסורין דרבנן לכ"ע אסור לכתחלה לערבו ולבשלו, שהרי אף ר' קלונימוס לא התיר אלא בדיעבד שכבר נתבשל, ובע"כ צ"ל דבפיסול הגוף הקילו יותר משאר איסורין דרבנן וכו'. ע"ש. ועוד י"ל דס"ל למרן שאע"פ שדם שבישלו דרבנן, מ"מ עיקרו אסור מה"ת, וכדאמרינן בחולין (קיא.) בתוס' ד"ה דם דאורייתא, דאע"ג דקי"ל במנחות (כא.) דם שבישלו אינו עובר עליו, מ"מ מתחלה כשנפלט הדם עד שלא נתבשל הוי מן התורה, כמ"ש הרשב"א במשמרת הבית (דף עה סע"א). ע"ש. וע' בספר באר שבע חולין (צח.) שהביא דברי ר' קלונימוס, ותמה עליו מהסוגיא שם. והביא גם דברי מהר"י מינץ, וכתב ע"ז, ונפלאתי עליו הפלא ופלא, דהא בחולין (צז:) אמרינן ביצה שיש בה קורט דם שנתבשלה עם אחרות אוסרת עד ששים, ואין ביצה מן המנין, ואע"פ שלעולם לא תמצא בה כזית דם, וג"כ אינו אסור אלא מדרבנן, כיון שהוא מבושל וכו'. ע"ש. ותמיהני דהא אם נמצא בביצה קורט דם, אינו משום איסור דם, אלא משום ריקום אפרוח, ואמרינן בחולין (סד:) שהאיסור הוא משום שרץ השורץ על הארץ, וכיון דשדא תיכלא בכולה, כל הביצה אסורה. ושו"ר בספר בגדי שש יו"ד (ס"ס סח) שתמה כן על הרב באר שבע הנ"ל. ע"ש. ועוד שלתירוץ ב' של הרא"ש פ"ג דחולין (סי' סג), הוי איסורא דאורייתא, וכ"כ הרשב"א בתשובה ח"א (סי' מו). ע"ש. ואפילו לתירוץ הא' דהוי מדרבנן, אין הפרש בזה כלל בין מבושל לשאינו מבושל, ואינו ענין לאיסור דם. וא"כ מאי מייתי מהתם. וצ"ע. ושו"ר להגאון רבי רפאל יוסף בן רבי בספר דרך המלך (דף כה ע"ד) שתפס כן ע"ד הבאר שבע. ע"ש. וע"ע בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (סי' יב דף טו ע"ב) שג"כ תמה ע"ד ר' קלונימוס, ושכן תמה מרן הב"י וכו'. וכ"כ לתמוה בשו"ת חשב האפוד ח"ב (סי' מב) בד"ה ועכשיו. ע"ש. ודו"ק. [וע' בשו"ת בית יהודה עייאש חאו"ח סי' נ, ובשו"ת עמודי אש (ר"ס יב, דף סו ע"ב), ובשו"ת ארץ צבי פרומר ח"ב הנד"מ (סי' כג). וצל"ע על דבריהם בזה, וע' בערך השלחן יו"ד סי' סו סק"ז. ודו"ק]. וראיתי בשו"ת בית אפרים (חאו"ח ס"ס יד) ד"ה ולכאורה, שכתב להוכיח מהגמ' בכורות (ו:), בשר בחלב דכתב רחמנא למה לי, דמאי קושיא, והא בחולין (קח:) אמרינן שאם נתבשל בשר בחלב, שיעור החלב בכזית, א"כ הא קמ"ל, שאע"פ שהדם שיעורו ברביעית (יבמות קיד:), מפני שהוא משקה, אע"פ כן בבישול בשר בחלב, שיעור החלב בכזית. וי"ל דעדיפא מניה פריך משום בישול והנאה, דתלתא קראי נינהו. וע"ע בשו"ת רשמי שאלה (חיו"ד ס"ס ל). ע"ש. ודו"ק.
)הלכה יב) הרוצה לאכול בשר חי, מולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה, ואח"כ יאכל. וכתב ע"ז הראב"ד בהשגות, לבשר חי אין צורך במליחה, דדם האיברים שלא פירש מותר. וכ"כ רב אחאי גאון. וכתב הרב המגיד, שדעת הרמב"ן והרשב"א כדעת הראב"ד. ע"ש. וכן כתבו התוס' (חולין יד.) ד"ה ונסבין חבריא למימר ר' יהודה היא, אבל לרבנן שרי באכילה אפילו ביום שבת. וא"ת והא אינו יכול למלוח הבשר בשבת, וי"ל דמיירי בעבר ומלח. א"נ בלא מליחה נמי שריא באומצא. ואע"ג דאיכא לאו בדם הנבלע באיברים, כדאיתא בכריתות (כא:), הני מילי היכא דפירש לחוץ, אבל כל זמן שלא פירש מותר. כדמוכח לקמן (קיא.), שהיו אוכלים כבד שלא נפלט דמו, דחלטי ליה בחלא (חומץ), ואיהו שרי, וחולייה שרי וכו'. ע"ש. וכן כתב הרא"ש (פ"ק דחולין סי' יט). ע"ש. וכ"כ האור זרוע (סימן תעז). ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע יו"ד (סי' סז ס"ב(: "מותר לאכול בשר חי בהדחה בלא מליחה, ואע"פ שדם האיברים הוא באיסור לא תעשה, הני מילי כשפירש מן האבר ויצא לחוץ, אבל אם לא פירש מותר". ע"כ. ולכאורה יש להקשות ממתני' (ביצה כה.) בהמה מסוכנת לא ישחוט ביו"ט אלא אם כן יש שהות ביום לאכול ממנה כזית צלי, ר' עקיבא אומר אפילו כזית חי מבית טביחתה. ומוכח דשרי לאכול בשר חי, ואין לומר דהיינו על ידי מליחה, שאם כן היינו תנא קמא דאמר כשיעור של כזית צלי, שהרי מבואר בפוסקים ששיעור מליחה כשיעור צליה, כמ"ש האור זרוע ח"א (סי' תעד). וכ"כ הרא"ש (פ"ח דחולין סי' לג) בשם בעל הלכות. ע"ש. וכ"כ רבינו כאן (בהלכה י), ששיעור מליחה כדי שיעור הילוך מיל. אלא ודאי דהיינו בשר חי בלא מליחה. ושוב ראיתי בשטה מקובצת (ביצה כה.) שכתב וז"ל, מהכא שמעינן דבשר באומצא שרי בלא מליחה, שאל"כ הרי כתבו הגאונים ששיעור מליחה כשיעור צליה, וא"כ מאי איכא בין ר' עקיבא לת"ק. ע"כ. וכן הגאון רעק"א בתוספותיו על המשנה דביצה (פ"ג מ"ג אות כד) הוכיח כן. ע"ש. וכן הקשה בספר באר יעקב יו"ד (סי' סט) על הרמב"ם. ומ"ש הראב"ן (סי' כד), שבמליחת הבשר יפה יפה א"צ לשהות כשיעור צליה, דבריו הם נגד כל הפוסקים. וראיתי להגאון שער המלך (פ"ו מהל' מאכלות אסורות), שכתב ליישב שיטת רבינו, דהא דאמר ר' עקיבא כזית חי, היינו ע"י חליטה בחומץ, וכמ"ש המגן אברהם (סי' שכא סק"ז), שמותר לחלוט בשר חי בחומץ בשבת כדי לאוכלו. ע"ש. ולכאורה קשה לי, שי"ל שדברי המגן אברהם הם לדידן שבשר חי מותר גם בלא מליחה ובלא חליטה, ומשום הכי אם רצה לחולטו בחומץ שפיר דמי, כיון שאין כאן שום תיקון לבשר. אבל לדעת הרמב"ם שאוסר לאכול בשר חי, הא ע"י חליטה הוא מתקנו בשבת, וקי"ל כיו"ב אין מגביהין תרומות ומעשרות בשבת ויו"ט, משום שנראה כמתקן. וכמ"ש הרמב"ם (פכ"ג מהל' שבת הי"ד והט"ו). וכ"כ הר"ן (פ"ק דחולין יד.) שאילו היה בשר חי אסור בלא מליחה, פשיטא שאסור למולחו בשבת, דקא משוי ליה אוכלא. וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' קסה). גם הפרי מגדים (או"ח סי' שכא א"א סק"ז) כתב ע"ד המג"א הנ"ל, שלפי דברי מרן הש"ע (סי' שכא ס"ג), שכתב, שנראה ככובש כבשים, והוא כדעת הרמב"ם, יש לאסור נתינת בשר בחומץ בשבת. ע"ש. (וע' בשואל ומשיב רביעאה ח"ב סי' קפט. ודו"ק). שוב מצאתי בשו"ת הרדב"ז מכתיבת יד (סי' צט) שכתב, שדעת הרמב"ם, כל שמולחו בשבת ויו"ט ואוכלו לאלתר שרי, אע"ג דמשוי ליה אוכלא. ולפ"ז פשוט שגם לחולטו בחומץ מותר. וצ"ע. ומיהו משום ההיא דתנן במנחות (צט:) חל יוהכ"פ להיות בערב שבת, שעיר של יוהכ"פ נאכל לערב, והבבליים היו אוכלים אותו חי, מפני שדעתם יפה, לא קשה על רבינו, שאיך אכלו אותו חי, שי"ל כמ"ש השער המלך דהיינו ע"י חליטה בחומץ, אי נמי ע"י מליחה, שאין בזה אלא משום איסור שבות, וקי"ל אין שבות במקדש. וכ"כ התוספות יו"ט (פרק יא דמנחות מ"ז), שלדעת הרמב"ם שאוסר בשר חי בלא מליחה, הכא אין איסור במליחה, שאין עיבוד באוכלין, ואפילו למ"ש התוס' (שבת עה:), דמדרבנן אסור למלוח, מ"מ הכא לא אסרו, דאין שבות במקדש. ע"כ. וע' תוס' עירובין (קב:) סוף ד"ה והעליון, ובתוס' מנחות (צז.) ד"ה לא סידור הקנים. ובשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' קב). ודו"ק.
<h3>פרק ט</h3>
)הלכה ו) המבשל דם בחלב פטור ואינו לוקה על אכילתו משום בשר בחלב. וכתב ע"ז מרן הבית יוסף ביו"ד (סי' פז), דמשמע שלוקה על אכילתו משום דם, ותימה דהא אמרינן במנחות (כא.) דם שבשלו אינו עובר עליו. ומיהו גם רש"י בחולין (קט.) אהא דתנן הלב קורעו ומוציא את דמו, פירש דדם שבשלו חייב עליו כרת. והתוס' שם כתבו על פי' רש"י, ואי אפשר לומר כן, דבהדיא אמרינן במנחות (כא.) דם שבשלו אינו עובר עליו. ע"ש. ורבינו הרמב"ם סובר דלא קי"ל כהגמרא דמנחות. ע"כ. וכן מוכח מדברי רבינו (בפרק ו מהל' מאכלות אסורות ה"ו) שכתב וז"ל: הלב קורעו ומוציא את דמו ואח"כ מולחו ומבשלו, ואם בישל הלב ולא קרעו, קורעו אחר שבישלו ומותר. ואם לא קרעו ואכלו, אם היה לב של בהמה חייב כרת, שהרי יש בו כזית מן הדם שבתוך הלב, שחייבים עליו כרת. עכ"ל. וכתב הרב המגיד ע"ז, ויש מי שכתב דדוקא אם אכלו קודם הבישול חייב כרת, אבל אחר הבישול לא, דדם שבישלו אינו חייב עליו, כדאיתא במנחות (כא.). ולא נתבאר זה בדברי רבינו. והלחם משנה הביא מ"ש מהרלנ"ח בתשובה (דף קפא), שמלשון רבינו מוכח היפך דברי "יש מי שכתב", מדלא כתב רבינו שאם היה לב של בהמה חייב כרת אם אכלו קודם הבישול. תדע, שלא כתב רבינו בשום מקום בחיבורו המימרא שבמנחות (כא.) דם שבישלו או מלחו אינו עובר עליו. אלמא דס"ל שאינה הלכה, ותמה על מ"ש ה"ה, שלא נתבאר בדברי רבינו. ע"כ. וע' בספר יתר הבז (מנחות כא.). ובספר ויקן יוסף (סי' ד דף מו ע"א). ובספר ידיו של משה (דף קח ע"ד). ע"ש. והגאון רבי אלעזר רוקח בספר טורי אבן שעל הרמב"ם כתב ע"ז, ונ"ל שהרמב"ם הוכיח מהגמרא דלית הלכתא כההיא דמנחות, דהתם אמרינן שהוא הדין לדם שמלחו שאינו עובר עליו. ופרש"י, משום דמליח כרותח. והרי בחולין (קיא:) אמרו, ההיא פינכא דהוה בי ר' אמי דמלח בה בישרא, ותברה ר' אמי, משום דבלעה דמא. ופרש"י, פינכא של חרס היתה שאין לה תקנה בהגעלה. והנה בטור יו"ד (סי' קכא) איתא בשם בעל העיטור, שדבר שאינו אלא מדרבנן, אם בישלו בכלי חרס, סגי ליה הגעלה ג' פעמים להכשירו. ואם איתא דדם שמלחו או שבישלו מדרבנן אמאי תברה ר' אמי לההיא פינכא, הרי די לה בהגעלה ג' פעמים, אלא ודאי דדם שמלחו או שבישלו דאורייתא, ולכן שיבר הכלי חרס מפני שאין לו תקנה בהגעלה, וזו ראיה שאין עליה תשובה. ע"כ. ועינא דשפיר חזי להרשב"א בתורת הבית (בית ד שער ד דף קכז ע"ב), שהביא מה שאמרו בירושלמי מס' תרומות (פי"א ה"ד), קדרה שבישל בה תרומה, מגעילה בחמין ג' פעמים ודיו. וכתב ע"ז, ונראה שהוא הדין לכל שאר איסורים של דבריהם. ומיהו אפשר שלא הקילו אלא בתרומה בזמן הזה, שאין לה עיקר מן התורה, כמ"ד מאליהן קיבלו את המעשרות, אבל שאר איסורין של דבריהם שיש להם עיקר מדאורייתא, אין מקילין בהם בזה, אלא שאם כן הא דאמר ר' אבא בירושלמי שאין למדין מן התרומה לענין נבלה, לישמועינן אפילו בשאר איסורים של דבריהם וכ"ש נבלה, אלא ודאי שהוא הדין לכל שאר איסורים של דבריהם. ועדיין אני מסתפק בזה, דהא במנחות (כא.) איתא דם שמלחו אינו עובר עליו מן התורה, ואפילו הכי אמרינן בחולין (קיא:) בפינכא שמלחו בה בשר ותברה ר' אמי, ואם איתא אמאי תברה, לעביד לה הגעלה ג' פעמים. ואפשר כיון דבעיא הגעלה ג' פעמים לא משהי לה דילמא פשע בה בינתים, שאל"כ הו"ל להחזירה לכבשונות, אלא מפני שטורח הוא לו ואינו מצוי חשש לשמא יפשע. ע"כ. ובתורת הבית הקצר שם פסק שלא התירו אלא באיסורין של דבריהם, שאין להם עיקר מן התורה, כגון תרומה בזה"ז, וכן בישולי עכו"ם. אבל שאר איסורים של דבריהם החמירו בהם כשל תורה. ולא מהני הגעלה ג' פעמים. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע (סי' קיג סעיף טז), שדוקא בבשולי גוים שאין לו עיקר מן התורה מועילה הגעלה לכלי חרס ג' פעמים. וכ"כ בביאורי הגר"א שם (אות מא). וכתב, וראיה לזה מהגמרא דחולין (קיא:) דר' אמי תברה לההיא פינכא, אע"פ שדם שמלחו אינו אסור אלא מדרבנן. ע"ש. ומעתה אזלא לה ראית הטורי אבן הנ"ל. דלעולם אימא לך דקי"ל דם שמלחו או שבישלו אינו עובר עליו מה"ת, ואע"פ כן שפיר עבד ר' אמי דתברה להאי פינכא, משום שאיסור דם יש לו עיקר מה"ת. וכמ"ש הרשב"א במשמרת הבית (דף עה סע"א), דהא דאמרינן (בחולין קיא.) כבדא עילוי בשרא אסור משום דדם דאורייתא, אע"פ שדם שבשלו מותר לגמרי מן התורה, וכדאמרינן במנחות (כא.) שאינו עובר עליו, מכל מקום עיקר איסור דם דאורייתא, ולכן החמירו בו. ע"כ. וכיו"ב כתבו התוס' (חולין קיא.) ד"ה דם דאורייתא, דאע"ג דקי"ל במנחות (כא.) דם שבשלו אינו עובר עליו, מ"מ תחלה כשנפלט קודם שנתבשל הוי דאורייתא. ע"ש.
ועל פי האמור תשובה מוצאת גם על מה שתמה הגאון ר' אלעזר רוקח בטורי אבן הנ"ל, על מ"ש הרמ"א בהגה ביו"ד (סי' צא סעיף ה), "שאם נטף ציר של דם על הכלי, אם הוא כלי מתכת צריך הגעלה, ואם הוא כלי חרס טעון שבירה". וקשה, דלמה טעון שבירה, והא קי"ל דם שמלחו אינו אסור אלא מדרבנן, א"כ בהגעלה ג' פעמים די לו. כמ"ש בש"ע (יו"ד ס"ס קיג) בדין בישולי גוים. והרמ"א שם לא הגיה עליו כלל. אלמא דאודויי אודי דהכי הלכתא, והרמ"א ס"ל דדם שמלחו או בישלו מדרבנן. וכמ"ש הרמ"א בהגה (סי' סט סעיף י), וא"כ למה פסק שכלי חרס טעון שבירה. וצע"ג כי לדעתי לית נגר ובר נגר דיפרקינה. עכ"ד. ואנא לא נגר ולא בר נגר אנא, ורואה אני דלק"מ, ע"פ מה שביארנו שמסקנת הרשב"א לחלק בין איסור דרבנן שאין לו עיקר מן התורה כגון בישולי גוים, או תרומה בזמן הזה, לבין איסור דם שמלחו שיש לו עיקר מן התורה, וכדמוכח מההיא פינכא דתברא ר' אמי, כנ"ל. הילכך יפה פסק הרמ"א שבכלי חרס שנטף עליו ציר דם אין תקנה בהגעלה, וטעון שבירה, כיון שאיסור דם יש לו עיקר מן התורה. והדברים ברורים ונכונים כנכון היום. והנה הגאון מטעלז בשו"ת עדות ביהוסף (סי' מג) כתב, שמכיון שכל דברי בעל העיטור שהתיר הגעלה ג' פעמים לכלי חרס באיסור דרבנן, נשענים על הירושלמי, לדידן דקי"ל במנחות (כא.) דדם שמלחו אינו עובר עליו, הרי התלמוד שלנו (בחולין קיא:) בפינכא דתברא ר' אמי, מוכח היפך הירושלמי, ודברי הגמרא שלנו עיקר. ע"כ. ובמחכ"ת לק"מ, שלפי מ"ש הרשב"א אין להתיר אלא באיסור דרבנן שאין לו עיקר מה"ת. וא"כ פינכא דר' אמי שאיסורה משום דם, שיש לו עיקר מן התורה, גם להירושלמי אין לה תקנה בהגעלה ג"פ, ושפיר עביד ר' אמי דתברא ההוא פינכא. וע" במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ו אות יב והלאה(.
ודע שאע"פ שמרן הש"ע (סי' פז ס"ו) העתיק לשון רבינו הרמב"ם, שהמבשל דם בחלב אינו לוקה על אכילתו משום בשר בחלב. ולכאורה משמע דס"ל שלוקה משום דם, כמו שדקדק בבית יוסף מלשון הרמב"ם, כנ"ל. וכן בזבחי צדק (סי' סט סק"א) הוכיח כן מלשון מרן הש"ע, ולכן כתב דהכי נקטינן כדעת מרן שקבלנו הוראותיו. ע"כ. אולם באמת שאין זה מוכרח, וכמ"ש במטה יהונתן בגליון יו"ד (סי' פז ס"ו) בהגהת הגר"ש הכהן מוילנא, דמה שהעתיקו הטור ומרן המחבר לשון הרמב"ם בזה, אף שהם ודאי ס"ל שדם שבישלו מדרבנן, וכמ"ש הטור וב"י בסימן סט, וכ"כ עוד הטור בסי' עו בשם הרשב"א. נראה שכיון דהאידנא ליכא מלקות לא חשו לדקדק בזה. וכן מצינו בכמה מקומות. וזה פשוט. ע"כ. וכ"כ הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' יז), שאף שמרן הש"ע העתיק לשון הרמב"ם, מ"מ לא נחית לענין זה בש"ע. ע"ש. וכעין זה כתב בספר תורות אמת (יו"ד סי' סה דף יד סוף ע"ד). וכיו"ב כתב הכנה"ג (א"ח סי' שיט הגב"י אות יב), שמרן הש"ע תפס לשון הרא"ש, אע"ג דלא ס"ל הכי. ע"כ. וכ"כ כיו"ב מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סי' תקפב סוף אות ב). וכ"כ המאמר מרדכי (סוף סי' תרנה), והמשנה ברורה (סי' שיח ס"ק כב). ע"ש. ומכל שכן שבשו"ת דברי יוסף (סי' תנג אות יד) כתב, שאף מדברי הרמב"ם כאן, לא מוכח מידי. ע"ש. וכ"כ בספר בתי כנסיות (בית אבטינס, בית יז, דף מג ע"ב). (אך מ"ש שם בשם הדרישה, אינו מדוייק. כיעו"ש). וכן הלכה רווחת בידינו דם שבשלו דרבנן, שכן דעת רוב הפוסקים. וכן כתב מרן הב"י בהל' מליחה כמה פעמים, דדם שבשלו או מלחו אינו אסור אלא מדרבנן. ושכן דעת הסמ"ק. וזהו כדברי התוס' (חולין קט.). וכ"כ עוד התוס' שם (קיא.) ד"ה דם. וכ"כ בעל התרומה (ס"ס נה). והר"א ממיץ בספר יראים (סי' קמו), וספר הרוקח (סי' תיט), והמרדכי (פרק גיד הנשה סי' תרסד), והרא"ש (סי' כז), והטור, והרשב"א, והרא"ה, והריטב"א, והר"ן, והמאירי, ורבינו ירוחם. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד סי' ג אות ה והלאה, ומשם בארה). ועינא דשפיר חזי בשו"ת הרי"מ מגור (חיו"ד ס"ס ז) שכתב בדעת הרמב"ם הנ"ל, דדוקא דם גמור שבשלו או מלחו אסור מה"ת, שכיון שהיה אסור מתחלה, לכן אף אחר השינוי ע"י בישול ומליחה עובר עליו. אבל דם איברים שפירש ע"י בישול או מליחה כיון שמעיקרו לא היה אסור כלל, ותחלת איסורו בא כשפירש ע"י הבישול והמליחה, י"ל שמודה הרמב"ם שמותר מה"ת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אהלי יצחק הכהן (ע"ד הרמב"ם דף י ע"ב), שאע"פ שרש"י והרמב"ם ס"ל דדם שבשלו דאורייתא, "כלהו רבוותא ס"ל דדם שבשלו דרבנן". ע"ש. וכ"כ בספר בתי כנסיות (דף מג ע"ב). וע' בספר תורות אמת (סי' סה), ובשו"ת תבואות שמש (חיו"ד סי' כח(.
)הלכה כב) אין לשין העיסה בחלב, ואם לש כל הפת אסורה, שמא יאכל בה בשר. ואם שינה צורת הפת עד שתהא ניכרת כדי שלא יאכל בה בשר, מותר. וכ"כ מרן הכסף משנה בשם הרשב"א, שאם עשאה כעכים קטנים כעין תורא מותר, שהרואה יודע ששינו צורתן להיכר, וישאל ויאמרו לו. ורש"י פירש כעין תורא, דהיינו פת מועטת שאוכל אותה מיד, ואינו משהה אותה עד שישכח וכו'. ומרן הש"ע (סי' צז ס"א) כתב להלכה כשני הפירושים, וכדברי מהרא"י בהגהות שערי דורא, ששני הפירושים הלכתא נינהו, דתרוייהו סברות נכונות הן. ע"כ. ונראה שכל שכן שאם שינה צורת הפת לצורה של עוגה, ונילושה בסוכר, שאין דרך העולם לאכול עוגה מתוקה עם תבשיל של בשר, מותר. וכ"כ בשו"ת מהרימ"ט (סי' יח), גלוסקאות הנילושים בדבש הנקראים אלחשו, ומשוחים באליה, אפילו יש בהם בנותן טעם מותרים, ואע"ג דקי"ל פת שאפאו בתנור שטחו באליה אסור, שמא יאכלנו עם חלב, מ"מ כיון שאין דרך לאוכלם עם גבינה, כיון שהם מיני מתיקה, מותר. ואם באנו לחוש שמא יאכל גבינה אחריהם, י"ל שלא חשו לגזור אלא שלא יאכלנו יחד עם גבינה, אבל לא גזרו משום שלא יאכל גבינה אחריו, דמילתא דלא שכיחא היא. ועוד שבאכילת גבינה אחר בשר נמי יש סברות להקל, [כמ"ש התוס' (חולין קד:) בשם בה"ג ור"ת, דהא דאמר רב חסדא אכל בשר אסור לאכול גבינה, היינו בלא נטילה ובלא קינוח הפה וכו'. וכ"כ הרז"ה בעל המאור. ושכן נהגו להקל כל חכמי צרפת. וכן דעת גאון. הובא בתורת הבית הארוך (דף פג ע"א). וכ"כ הרא"ה בבדק הבית שם. וכ"כ הר"א ממיץ בספר יראים (סי' קמט). ושכן נראה לו עיקר]. ע"ש. וה"נ אין לגזור שמא יאכל עוגות שנילושו בחלב ובסוכר, אחר ארוחת בשר. דהוי כמו גזרה לגזרה. וכנ"ל. הן אמת שהרב ערך השלחן (סי' צז סק"ב) העיר ע"ד מהרימ"ט הנ"ל שלא ראה מ"ש בהגהת שערי דורא, בשם מהר"ם, שכל שאסור לאכול אחריו גבינה גזרינן. ע"ש. אולם גדולי האחרונים קיימו וקבלו להלכה סברת המהרימ"ט. והם הפרי חדש (סי' צז סק"א). והמנחת יעקב (כלל ס אות ג). והרב שלחן גבוה (סי' צז). והרב חכמת אדם (כלל נ סי' ג). וז"ל הרב זבחי צדק (סי' צז ס"ק יא(: "דדוקא פת אסור ללוש אותו בחלב, כיון שדרכו להאכל עם בשר ועם חלב, אבל דבר שאין דרכו להאכל רק לקינוח סעודה, מפני שנילוש במיני מתיקה, לא חיישינן שיאכלנו אחר בשר או גבינה, דכולי האי לא חיישינן". ע"כ. ואף הערך השלחן שם סיים, מיהו מוכח בהדיא שאפילו בתנור שטחו באליה, שהוא בעין, מותר לאכול אחריו גבינה. ע"ש. ואע"פ שבדרכי תשובה (סי' צז ס"ק יד ויח) סיים על דברי המהרימ"ט, שהרב יד יהודה (בפיה"א סק"ו) העלה דלאו דוקא כשיש חשש שיאכלנו עם בשר ביחד אסור, אלא הוא הדין אם יש לחוש שמא יאכלנו אחר אכילת בשר מיד, ג"כ גזרו חז"ל עליו ואסור. ולכן ביסקוויט שאופים עם ביצים וסוכר בלי חלב או חמאה, אם אירע שעשאוהו עם חלב ולא עשו בו שינוי אסור, שאע"פ שאין דרך לאוכלו עם בשר חיישינן שמא יאכלוהו אחר מאכלי בשר. ע"כ. מ"מ כיון דמילתא דרבנן היא משום גזרה, נקטינן כדברי המהרימ"ט ורוב האחרונים הנ"ל שפסקו להקל, דהו"ל גזרה לגזרה, ולא גזרינן.
וראיתי בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' נו) שנשאל, אם מותר לאפות ביסקוג'וס בחלב. והשיב בזה"ל: נראה דלא מקרי זה כעין תוארו, והוי כשאר פת כיון שעושים תדיר מהם (ולא אתי למסרך). עכ"ל. ובספר הלכה רווחת (דף נב ע"ב) כתב לפרש, דר"ל שכיון שעושים מהם תדיר ניכרים הם אצלם, ולא אתי לאוכלם עם בשר, משא"כ בפת שרק לפעמים לשים אותו עם חלב, ואינם עושים כן בתמידות, התם דוקא חיישינן דסירכיה נקיט ואתי. ע"כ. ומשמע שמפרש בדעת הלק"ט להתיר לתת חלב בביסקוג'וס. אולם במחכ"ת לא כיון יפה בזה. ולשון הרב המעתיק שסיים (בסוגרים) "דלא אתי למסרך" הטעהו, דמשמע שגם הוא הבין כוונת הלק"ט להתיר, וליתא, והעיקר כמ"ש מרן החיד"א בשיורי ברכה יו"ד (סי' צז סק"א), וזת"ד: והדבר ברור שהמעתיק הבין שכוונת הלק"ט להתיר, שכיון שעושים אותו תדיר לא אתי למסרך, והוסיף תיבות "ולא אתי למסרך" בסוגרים, ומזה נמשך לכתוב בלשון הלק"ט דלא מקרי זה כעין תארו. וכל זה שגגה היא, שבאמת דעת הרב הלק"ט לאסור, שאע"פ שהביסקוג'וס משונים קצת בצורתם לא מקרי זה "כעין תורא", שהתירו בש"ס (פסחים לו.), שהרי עושים תדיר אותם בצורה זו, ואינם נילושים עם חלב, ועתה שזה לש אותם בחלב, ואין שינוי בין אלו לבין הנעשים שלא בחלב, אסור. זוהי כוונת הרב הלק"ט. ופשוט. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת שאלת יעב"ץ (סי' סג) שהמעתיק היה סבור דהלק"ט להיתרא נקיט, ולא דק, אלא שיש ט"ס בהלק"ט, וצ"ל דלא הוי כעין תורא, וכוונתו בזה לאסור. ע"ש. וכן פירשו בשלחן גבוה (סימן צז סק"ה), ובשו"ת ויאמר יצחק (דף קד ע"ב) בדעת הלק"ט, שכוונתו לאסור. ומכל מקום יש לומר דהלק"ט לא מיירי בנילוש בסוכר, אלא בשמן בלבד, אבל בנילוש עם סוכר מודה להתיר מפני שאין דרך לאוכלו עם בשר. וכן מבואר בספר מזמור לדוד (סי' צז), שכתב, ונהגו מימי עולם בעיר מולדתי וניציאה שעושים גלוסקאות קטנים ולשים אותם בחמאה וסוכר, ומוכרים אותם בחנויות, ולא חיישינן לשמא יאכלם עם בשר, מפני שיש בתוכם סוכר, ומכיון שיש בהם מיני מתיקה אין דרך לאוכלם עם בשר. ע"כ. ונראה דה"ט משום שצורתם מעידה עליהם שאין בהם תוריתא דנהמא של פת הרגיל. וכ"כ בשו"ת שבט הקהתי ח"ה (סי' קכח), בדין אפיית וואפלי עם חלב, וכותבים על העטיפה שלו שהוא חלבי, שיש להתיר, שלא גזרו חכמים אלא בפת שנילוש בחלב, כי על הלחם יחיה האדם, ולא על מיני מזונות, שלא גזרו אלא שמא יאכלם עם בשר ביחד. ולא גזרו על דבר שאין דרכו להאכל עם בשר, אלא רק לאחר אכילת בשר. גם בכף החיים (סי' צז ס"ק יב) לימד זכות על האופים גלוסקאות מתוקות שנילושו בחמאה, שכיון שיש בהן סוכר ומיני מתיקה, אין דרך לאוכלם עם בשר. וא"כ ה"ה בוואפלי שאין דרך לאוכלם עם בשר, וגם נכתב על העטיפה שהוא חלבי, לא גזרו על זה כלל. ע"כ. איברא שיש להעיר מדברי מרן החיד"א בשיורי ברכה (סי' צז סק"ב) שכתב, בארץ הצבי ובתורכיה נהגו לעשות בוריקאס דאתו ממולאי מבשר. וכן עושים בוריקאס ממולאים בביצים וירקות וגבינה, ועל הרוב המנהג לעשות של גבינה בשינוי, על דרך שאמרו כעין תורא. וצריך להזהירם על זה. ע"כ. ומשמע דלא סגי אם לא יעשה שינוי בהם. אולם שוב ראיתי בשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' טו) שהביא דברי החיד"א, וכתב, ולפע"ד איני רואה טעם לדבריו דדוקא פת שדרך לאוכלו עם כל דבר בלא חקירה ודרישה חיישינן, אבל בוריקאס ופסטיל שידוע שהם ממולאים, מהם של בשר, ומהם של גבינה, הבא לאוכלם מסתמא הוא חוקר ובודק היטב למען דעת אם הם של בשר או של גבינה, ולכן אין צריך לשום שינוי. וכן המנהג שלא לעשות שום שינוי בבוריקאס. ע"כ. ולפ"ז יש להתיר גם עוגות שנילושו עם סוכר, כיון שאין להם שום דמיון ללחם רגיל, שנאכל עם כל מיני ליפתן, של בשר או גבינה, ולכן הצריכו בו שינוי. ודלא כמ"ש בשו"ת יין הטוב (חיו"ד סי' ו), להחמיר בעוגות שיש בהם סוכר, שנילושו בחלב או בחמאה. ע"ש. וכן ראיתי לידידי הגאון ר' ישראל יעקב פישר בשו"ת אבן ישראל חלק ט (סי' סז), שכתב, שמכיון דלא שכיח שיאכלו עוגה ממותקת עם מאכלי בשר א"צ לעשות שום היכר שהיא חלבית, כי לא גזרו אלא פן יאכלנו עם בשר, ולא שיאכלנו בזה אחר זה, ואין צורך להדביק על העוגה שהיא חלבית, שגם בלא זה מותר. ע"ש. והאחרונים הנ"ל מסייעי ליה. ודו"ק.
ועינא דשפיר חזי להפרי חדש (סי' צז סק"א) שכתב כיו"ב, בנידון מדוכה שדכים בה תבלין ובשמים לערבם עם בשר או עם חלב, ופעם אחת דכו בה שום עם שומן אווז, שכתב הט"ז שאסור לדוך בה תבלין אפילו לערבם עם בשר, שמא יבא לאכול אותם עם חלב, ואפילו בדיעבד אסור בלא הכשר, כמו בפת. וכתב הפר"ח ע"ז, ולי נראה דשאני לחם שעשוי לאכול אותו עם ליפתן, או בשר או חלב, ועל הלחם יחיה האדם, ולכן יש לגזור שמא יאכלנו עם בשר, משא"כ דברים אחרים כגון מדוכה וכיו"ב כיון שייחדה לבשר מיזהר זהיר בה, הילכך אין לדברים אלו עיקר שאין לנו לגזור גזירות מדעתינו בדבר שלא נזכר בתלמוד ואין לו דמיון לדין המוזכר בתלמוד. ע"כ. וסיוע לזה ממ"ש הרמב"ן בחידושיו (ע"ז סו:) ד"ה אביי אמר אסור, שהביא מה שאמרו (בפסחים ל:) אין טשין את התנור באליה, ואם טש ואפה בו פת, כל הפת אסורה. וכתב, ואם תאמר והא אף בדגים שעלו בקערה, למ"ד שאסור לאוכלם בכותח, לא אסרו לאוכלם עם הבשר, י"ל התם בדגים ליכא הרגל עבירה, אבל בפת איכא הרגל עבירה, מפני שאדם אופה ממנו הרבה, ואוכל ממנו פעמים עם בשר ופעמים עם הכותח, לפיכך אסורה. עכ"ל. וכן כתב במנחת יעקב (כלל ס סק"ג). וכ"כ בספר תורת יקותיאל (סק"א) וז"ל: ולא ידעתי מנ"ל להט"ז להחמיר בזה, מה שלא מצינו גזרה זו בש"ס ופוסקים, אלא רק בפת, ופשוט לחלק דשאני פת שעל הלחם יחיה האדם וכו'. ולכן נ"ל שאין מקום לחומרא זו, וכבר השיג עליו הפר"ח. ע"כ. וכן מרן החיד"א בשיורי ברכה (סק"ג) הביא ראיה לסברת הפר"ח הנ"ל. וגם החוות דעת (בחידושים ר"ס צז) כתב שכן עיקר. וכ"כ בשלחן גבוה (סק"ג). ובחכמת אדם (כלל נ סק"ז). ע"ש.
ולפי זה יש ללמוד במכל שכן להתיר לעשות שוקולד עם חלב, ובפרט שכותבין על הנייר של השוקולד, שהוא מיוצר עם חלב, שהרי אין מי שיאכל שוקולד שהוא מתוק, עם תבשיל של בשר. ומה שהתרעם בשו"ת ישכיל עבדי ח"ה חיו"ד (ס"ס ח), על שעינינו הרואות מכשול היוצא ממייצרי השוקולד, שמערבים בה חלב, ורבים מעמי הארץ אוכלים אותם אחרי מאכלי בשר. ע"ש. נראה שאין לנו לחוש לפושעים, שלא איכפת להם לאכול מאכלי חלב אחרי ארוחה בשרית, וכל שנדפס על מעטפת הנייר של השוקולד שהוא חלבי, שפיר דמי, שכל ירא שמים כשרואה כן פורש מהשוקולד אחר ארוחת בשר, ואין לנו לגזור גזרות מדעתינו. ובשביל ריקים ופוחזים שאינם חוששים לדברי חז"ל. וע' בשו"ת קול מבשר (ח"א סי' י(.
<h3>פרק יא</h3>
)הלכה ז) כל עכו"ם שאינו עובד עבודה זרה, כגון אלו הישמעאלים, יינם אסור בשתיה ומותר בהנאה. וכן הורו כל הגאונים, אבל העובדים עבודה זרה סתם יינם אסור בהנאה. וכן כתב עוד רבינו הרמב"ם בתשובותיו (ירושלים תרצ"ד סי' שפב). ושכן הורו כל גאוני המערב הלכה למעשה. ושם (סי' שסט) האריך להסביר שהישמעאלים אינם בכלל עובדי ע"ז כלל. עש"ב. אולם בחידושי הר"ן (סנהדרין סא:) בד"ה יכול אפילו נעבד כהמן, כתב, ומכאן יש ללמוד, שהישמעאלים הם בכלל עובדי ע"ז, כי הואיל והם משתחוים למשוגע שלהם השתחואה של אלהות, דין עבודה זרה יש לו לכל דבר, שלא להידור בלבד הם משתחוים לו, שאין הידור למתים, אלא כענין עבודה של אלהות היא עבודתם. ע"כ. וכ"כ הריטב"א בחי' לע"ז (נז:), שגם סתם יינם של ישמעאלים אסור בהנאה. וכ"כ בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (ס"ס מח) בשם הרמב"ן, שאף מטעם גזרת בנותיהם סתם יינם של ישמעאלים אסור בהנאה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרלנ"ח (סי' כב) בשם הרמב"ן, שסתם יינם של הישמעאלים אסור בהנאה. אלא שכתב שטעמו משום חשש מגע גוי עובד ע"ז ביינם. והשיג עליו הכנה"ג יו"ד (סי' קכד הגב"י אות יט), שלא זכר מ"ש הר"ן בהלכות (ע"ז נז.), דה"ט משום גזרה משום בנותיהם, ולא פלוג רבנן בין נכרי שעובד ע"ז לנכרי שאינו עובד ע"ז. ע"ש. וכן העיר הגר"י טייב בערך השלחן (סי' קכד סק"ט) ע"ד מהרלנ"ח. ע"ש. ולכאורה בלא"ה הרי הר"ן כתב שהישמעאלים בכלל עובדי ע"ז הם. ע"ש. אלא שהרמב"ם וכל הגאונים חולקים בזה, וס"ל שאין יינם אסור אלא בשתיה ולא בהנאה. וכן פסק מרן בש"ע (סי' קכד ס"ו) וז"ל: "כל נכרי שאינו עובד ע"ז יינו אסור בשתיה ומותר בהנאה, ומגען ביין שלנו שוה ליינם, שאסור בשתיה". והוא כדברי רבינו הרמב"ם וכל הגאונים. וכ"כ הגר"ח בן עטר בספר פרי תאר (יו"ד סוף סי' ד). וכן פסק הגאון ר' אליעזר די טולידו בשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב (חיו"ד סי' י), שמגע ישמעאלים ביין שלנו אינו אוסר בהנאה מפני שאינם עובדי ע"ז, אלא אסור בשתיה בלבד. ע"כ. ואמנם יש מקומות שנהגו לאסור סתם יינם של הישמעאלים בהנאה, וכמ"ש הכנה"ג (סי' קכד אות יט). וכ"כ בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קפח). וכ"כ בשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' כח), שסתם יינם של ישמעאלים, כשאין ידוע לנו שלא נגע בו נוצרי שהוא עובד ע"ז, אסור בהנאה. ע"ש. וראיתי למרן החיד"א בשיורי ברכה (סי' קכג סק"א) שכתב, שאע"פ שכתבו הגאונים שמגע ישמעאלי ביין שלנו מותר בהנאה, מ"מ בעיר עוז לנו ציון קרית מועדינו וכולה ארעא דישראל, המנהג במגע ישמעאלי ביין שלנו לאוסרו אף בהנאה. ועתה אנכי הרואה תשובת גדול אחד מרבני ירושלים ת"ו, שמוכח מדבריו שגם בעה"ק מתירים מגע ישמעאלי בהנאה ואני בתוך הגולה. עכ"ל. אולם הדר תבריה לגזיזיה בספרו מראית העין (בליקוטים סי' ח דף עט ע"א), שהביא תשובת הרמב"ם שהסביר, שאף שמתחלה היו הישמעאלים עובדי ע"ז, אך עתה ענין ע"ז נכרת מפיהם ומלבם, והם ונשיהם וטפם מאמינים ביחוד ה' יחוד כראוי שאין בו דופי. ולכן סתם יינם מותר בהנאה, ושכן נראה מדברי רבינו האר"י בשער טעמי המצות וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ויאמר יצחק (חיו"ד סי' נב), שסתם יינם של ישמעאלים אסור בשתיה ומותר בהנאה, כמו שפסק מרן בש"ע (סי' קכד ס"ו), אבל יין של הנוצרים אסור בהנאה, כמ"ש מרן שם. ע"ש. וכן פסק הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד ס"ס כח), ושכן רגילים להורות. וכן פסק בבן איש חי ש"ב (פרשת בלק אות א). ע"ש. וכן עיקר.
)הלכה ט) יין מבושל של ישראל שנגע בו עכו"ם מותר לשתותו. הנה בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' רנח) איתא, יין מבושל לא שנא נצטמק ולא שנא לא נצטמק, אין בו משום יין נסך, דרבא מילתא פסיקתא קאמר (בע"ז ל.), מבושל סתמא. וכן הלכה. ע"כ. וכ"כ רבינו יצחק בן גיאת בס' מאה שערים (הל' קידוש עמוד ג), ואמר רבינו האי גאון, דייקו הגאונים הראשונים, יין מבושל, כיון שנתן האור תחתיו ונתחמם עד כדי שירתיח אין בו משום יין נסך. וכ"כ בספר מעשה הגאונים (עמוד עז). ובספר פרדס הגדול (סי' רנט). ובשבולי הלקט (ח"א סי' קמה וח"ב סי' ז). וכ"כ הטור א"ח (סי' ערב) בשם רבינו יצחק בן גיאת (בהל' קידוש עמוד ג(: "ואמר רב האי גאון בשם הגאונים הראשונים, יין מבושל כיון שנתן תחתיו האור עד שהרתיח, אין בו משום יין נסך". וכ"כ בשמו בעל העיטור (הל' מצה ומרור דף קלב ע"ד). ע"ש. וע"ע להרמב"ן בחידושיו לע"ז (ל.) ד"ה מצאתי, שכתב, ולעניין יין מבושל, לא פירשו לי רבותי כמה שיעור בישולו, אבל מצאתי להר"א אב"ד שכ' בשם רבינו האי, שכיון שהרתיח נעשה מבושל ואין בו משום יין נסך, והקבלה נקבל וכו'. ע"ש. גם הרשב"א בתורת הבית (דף נ ע"ב בית חמישי שער ג) ובתשובה ח"א (סי' תתי"ג) כתב, איזהו יין מבושל כל שהרתיחו נעשה מבושל. וכן קבלת הגאונים. ויש מי שאומר שאינו קרוי מבושל עד שיתמעט ממדתו ע"י בישולו. ויראה לי שאי אפשר להרתיח בלא מיעוט מדה, וקבלת הגאונים תכריע. ע"כ. וכן כתבו הריטב"א והר"ן פ"ב דע"ז (ל.). וע"ע בשו"ת התשב"ץ ח"א (סוף סי' כט) שהביא דברי הרמב"ן הנ"ל. וסיים, והרשב"א כתב שהכל ענין אחד ושיעור אחד, שעל ידי רתיחה הוא מתמעט. וכן פסק מרן הש"ע (סי' קכג ס"ג(: "מאימתי נקרא יין מבושל משהרתיח ע"ג האש". וע"ע בספר כסא אליהו (סי' קכג סק"ב) שהעיר על מ"ש הש"ך (סק"ז), יין מבושל היינו כשיתמעט ממדתו ע"י הרתיחה, וכתב ע"ז, שאינו מדוקדק, שא"צ שנדע בודאי שנתמעט, אלא מסתמא ע"י רתיחה הוא מתמעט ממדתו, כמ"ש הרשב"א והריטב"א והר"ן. ע"כ. וע"ע בשו"ת שבט הלוי ח"ב (חיו"ד סי' נא). ע"ש. ומכיון שאיסור סתם יינם ומגעם ביין שלנו, אינו אלא מדרבנן, בודאי שיש לסמוך על הגאונים.
<h4>בדין יין המפוסטר</h4>
ומעתה יין המפוסטר שעושים כיום בהרבה יקבים, שנוהגים להרתיח היין עד שמגיע לרתיחה של יותר משמונים מעלות, עושה את היין ליין מבושל, שאין בו איסור משום יין נסך, ובפרט במגע ישמעאל או מגע ישראל מחלל שבת בפרהסיא, שהדין הוא שספקו להקל, וכמו שהעיד מהרח"ו על רבינו האר"י שהיה אוכל מן הדבש הנעשה מן התירוש ע"י ישראל, ויש חשש שמעורב בו דבש הנעשה מתירוש ע"י ישמעאלים, שהוא בספק, ומכל מקום לא היה חושש, דספיקא דרבנן לקולא. ע"ש. וכמ"ש בשמו הגרי"ח בבן איש חי (ש"ב פרשת בלק אות ג). ולכן פסק בבן איש חי שם שכל ספק במגעם של ישמעאלים, מותר אפילו בשתיה. וכן מבואר בתשובת הר"ן (סי' עז) שיש להקל בספק סתם יינם. וכן הוא בפרי חדש יו"ד (סי' קב סק"ה). ואע"פ שהמהר"י אלגזי בהקדמתו לספרו ארעא דרבנן בד"ה ודבר, כתב להוכיח מדברי הרמב"ם (פרק ז מהל' תרומות) שאף בספקא דרבנן כל שיש לו עיקר מן התורה אזלינן לחומרא, ובהגמ"י (פט"ז מהל' מאכלות אסורות אות כ) כתב בשם ראבי"ה דסתם יינם חשיב כאילו יש לו עיקר מן התורה, דכתיב ישתו יין נסיכם. ע"ש. מ"מ שפיל לסיפיה דקרא שסיים שם שמרן הכסף משנה (בפ"ג מהל' מעשר ה"ב) כתב, שאף בדבר שיש לו עיקר מה"ת יש להקל בספקא דרבנן. ע"ש. והנה כן כתב הר"ן פ"ב דפסחים (מ.(: שאע"פ שעיקר איסור חמץ בפסח דאורייתא, מ"מ כיון שאיסורו במשהו אינו אלא מדרבנן, בספק משהו הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. כדברי הרי"ף [והרא"ש[ שם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' קיז). ע"ש. וכ"כ בשו"ת בן אברהם (סי' ד) בד"ה ומכל, שמדברי רבוותא קמאי מוכח שכל ספק דרבנן לקולא, אפילו אם יש לו עיקר מן התורה. ע"ש. וכן העלה המשנה למלך (בפ"ד מהל' בכורות) דספקא דרבנן לקולא אף בדבר שיש לו עיקר מה"ת. וכ"כ בשמו הרב ארעא דרבנן (סי' תנג). וכן פסק הגר"י טייב בערך השלחן או"ח (סי' תלז סק"ב), דספקא דרבנן לקולא היינו אפילו כשיש לו עיקר מן התורה. ע"ש. וכן כתב בספר מטה אהרן (דף קי ע"א), וכן בספר בית יצחק (בשער הספקות דף מא סע"ב) הוכיח מהתוספתא שהובאה בהרא"ש (מקואות, סי' א), דספקא דרבנן לקולא אפילו בדבר שיש לו עיקר מה"ת. ע"ש. וכל שכן לפי מ"ש מהראנ"ח ח"א (סי' קיב עמוד תפב), שלדעת הר"ן, סתם יינם חשיב אין לו עיקר מן התורה. ע"ש. ועכ"פ במגע נכרי ביין שלנו, חשיב כאין לו עיקר מן התורה, וכמ"ש בשו"ת מילי דעזרא (חיו"ד סי' לה). וע' בספר דברי אמת (קונטרס ט סי' ד, דף פט ע"ד) מה שתמה על הארעא דרבנן הנ"ל. וע"ע בספר יבא הלוי (דף לד ע"א) ד"ה וראיתי, ובספר יד יהודה (דף קע ע"ד), ובשו"ת עמודי אש (סי' ז אות ז), ובספר יד דוד די בוטון (סי' צט הגב"י סוף אות מז). ובספר נחמד למראה על הירו' (פ"ק דעירובין דף סד ע"ב והלאה). וע"ע בשו"ת ישמח לב פראנג'י (ס"ס ב דף ט ע"ג), ושם (סי' ד). ודו"ק.
ולכאורה עדיין יש להעיר בזה לפי מ"ש הרא"ש (פ"ב דע"ז סי' יב), ומיהו הדבר תמוה, שכיון שגזרו על יינם משום בנותיהן, וכי משום שהרתיחו היין לא שייכא הך גזרה, ואי משום דלאו בר ניסוך הוא, והלא יין מזוג נמי לאו בר ניסוך הוא, ואפי' הכי יש בו משום יין נסך, ואפשר דה"ט לפי שהמבושל אינו מצוי כל כך, ומילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן. ע"כ. ובעיקר קושית הרא"ש מדין יין מזוג, יש להעיר ממ"ש הלחם משנה (בפי"א מהמ"א ה"ט), הנה אני לא ראיתי בדברי רבינו בפ"ו מהל' איסורי מזבח שהזכיר יין מזוג בכלל יינות הפסולים, ולכן אני אומר שרבינו סובר שיין מזוג כשר לגבי המזבח, משום שבפרק המוכר פירות (ב"ב צז:) אמרינן, אהא דאמר רב אין אומרים קידוש היום אלא על היין הראוי לינסך ע"ג המזבח, למעוטי מאי, אי למעוטי מזוג עלויי עלייה, דאמר ר' יוסי בר חנינא מודים חכמים לר"א בכוס של ברכה שאין מברכים עליו עד שיתן לתוכו מים, ומפרש רבינו, עלויי עלייה, וא"כ אמאי אינו קרב, דכיון שהוא מעולה ראוי להכשירו גם לגבי המזבח, ודלא כפירוש המפרשים עלויי עלייה לענין קידוש, אבל לענין מזבח לא, וכדאמר בספרי חי אתה מנסך ולא מזוג, אבל רבינו משמע ליה דכיון דהוא מעולה, לגבי מזבח נמי מעלי, והברייתא דספרי דחינן לה מקמי גמרא דידן, דלשון מעולה משמע חשוב לכל. ע"כ. וכן כתב בשו"ת מקור ברוך (סי' לז) דמה שהקשה הרא"ש מדין יין מזוג שאינו כשר לניסוך, אני אומר שלדעת הרמב"ם יין מזוג כשר לניסוך, ומשום הכי יש בו משום יין נסך, תדע שהרי בהל' איסורי מזבח שהזכיר שם היינות הפסולים לגבי מזבח לא הזכיר יין מזוג, וה"ט דאע"ג דבברייתא (בב"ב צז:) איתא, יין מזוג לא יביא ואם הביא פסול, וכן איתא בספרי יין חי אתה מנסך ולא מזוג, ס"ל לרבינו שמאחר שראינו לרבא שפסק (בע"ז ל.) והלכתא יין מזוג יש בו משום יין נסך, ש"מ דס"ל שכשר לגבי מזבח, שאל"כ מאי שנא מיין מבושל, ולפ"ז מוכח דרבא קים ליה דאותה ברייתא לאו מתרצתא היא ולא קי"ל כוותה וכו'. ושו"ר שכן כתב הלחם משנה. ע"ש. גם האור שמח (בפי"א מהמ"א ה"ט), כ' להוכיח דס"ל לרבינו יין מזוג כשר למזבח, ממ"ש רבינו (בהל' תמידין ומוספין פ"י ה"ז), אם עירה המים לתוך היין או היין לתוך המים וניסך שניהם מכלי אחד יצא. הרי דס"ל לרבינו דיין מזוג אינו פסול למזבח, וההיא דספרי חי אתה מנסך ולא מזוג, היינו באופן שניסך רביעית ההין יין מזוג, ונחסר מן השיעור, דכתיב ונסכו רביעית ההין יין. ואם נמזג עם מים חסר מן השיעור, והוי כמביא פחות מרביעית יין, אע"ג דלא פקע שם יין ממנו. ע"ש. וע"ע בספר מעשה רוקח ח"ב (דף קכג ע"ד). ע"ש. ומעתה לק"מ על הרמב"ם שכ' שיין מבושל אין בו משום יין נסך משום שהוא פסול להינסך ע"ג המזבח. ולדעתו אין צורך כלל בתירוצו של הרא"ש.
אמנם לפי דברי הרא"ש יש לדון ביין מפוסטר, שבזה"ז הוא מצוי הרבה בא"י, ולא שייך לומר בו דמילתא דלא שכיחא היא ולא גזרו בה רבנן. וגם הריטב"א (ע"ז כט:) כ' שיין מבושל אע"פ שדין יין עליו לכל דבר, לא גזרו עליו משום יין נסך, כיון שאין שותים ממנו אלא דרך תענוג, ואינו מצוי אצל הכל. וכיו"ב כ' הרמב"ן בחי' (ע"ז לז:) בד"ה ועל יינן משום בנותיהם, שזה שלא גזרו ביין מבושל לפי שאינו מתנסך, ואינו מצוי כל כך לחוש לו לבנותיהן, אלא בכל גזירתם ביין סמכו על חשש ניסוך. ע"ש. (ובספר חזון עובדיה ח"א (סי' ז סוף עמוד קיב) הבאתי עדות מומחים שהבישול והפיסטור גורמים להפסיד מטעמו ומריחו של היין, ולכן בצרפת ובארצות הברית מקפידים שלא לפסטר את היין, מפני שהפיסטור מוריד מהטעם המשובח של היין. והרגילים הרבה ביין טבעי מרגישים מיד את הבישול של היין. ע"ש.) ומ"מ י"ל שאפי' לדעת הרא"ש וסיעתו כיון שבזמן חכמי הגמ' לא היה היין המבושל מצוי כל כך, ולא גזרו עליו משום יין נסך, גם בזמנינו אין אנו יכולים לגזור איסור על יין מבושל. וכמ"ש כיו"ב מרן הבית יוסף א"ח (סוף סי' יג), שכיון דבטליתות דידהו היה זלזול בפשיטתן ברחוב, ולא גזרו בהו רבנן בכרמלית משום כבוד הבריות, גם בזה"ז שאין לובשים אותו משום מלבוש יש להקל, וכן דעת הרב המגיד והנימוקי יוסף. ע"ש. וכ"כ המג"א (סי' שא ס"ק נח) וז"ל: ולכאורה משמע דבזה"ז שאפשר בלא רחיצה אסור להסתפג, ומיהו י"ל דכיון דלא גזרו חכמים שרי גם בזה"ז, וכמ"ש בבית יוסף (סי' יג). ע"כ. והגאון מהרש"ם בדעת תורה שם סייעו מדברי הרמב"ן במלחמות (פ"ק דמגילה) גבי יום ניקנור, שכתב כיו"ב. ע"ש. ומצינו עוד כיו"ב בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קפב), דהא דבעינן בכתמים שיעור כגריס ועוד, גם בזמן הזה, אע"פ שבזמנינו לא מצאנו מאכולת גדולה כשיעור זה, מ"מ אין לנו לאסור בזמנינו אלא מה שנאסר בימי חז"ל, שאז היתה מצויה מאכולת גדולה כגריס הקלקי, ולכן אף בזה"ז שאין לנו כיוצא בה אין לנו לאסור מה שלא אסרו חז"ל וכו'. ע"ש. (וכ"כ עוד החת"ס חיו"ד סי' קנ). ובשו"ת לחם שלמה (חיו"ד סי' קמב אות ג) הביא ע"ז ג"כ מדברי הבית יוסף א"ח (סי' יג) והמג"א (סי' שא) הנ"ל. וע"ש. וכ"כ להעיר בשו"ת בית דוד לייטר (סי' קצא דף צב ע"ב והלאה) בדברי החת"ס הנ"ל, מדברי הב"י והמג"א הנ"ל, ושלא הוצרך להקדמה שכ' משום שעיקר הגזרה היתה משום טהרות וכו'. וכן בשו"ת מעיל צדקה שהביא החת"ס שם, ס"ל כסברת הב"י והמג"א. ע"ש. וע"ע בשואל ומשיב תליתאה (ח"ג סימן נז) שכתב כדברי החת"ס. וע"ע בשו"ת יגל יעקב (חיו"ד סי' נה) ובשו"ת עטרת שלמה (חיו"ד סי' כד אות יא). ובשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' קסג). ע"ש.
וכן בקודש חזיתי בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' קטז אות ד) שהשיב למר אביו הגאון ז"ל, ומה שהקשה מר שאיך סתמו חז"ל שביין מבושל אין משום יין נסך, ומשום דלא מנסכי, ולא חששו לשמא ינסכו בדורות הבאים גם יין מבושל, לק"מ, שמכיון שבשעה שגזרו חז"ל על סתם יינם לא היו מנסכים יין מבושל, א"כ איננו בכלל הגזרה, וכמ"ש כיו"ב האחרונים בדיני כתמים, שאע"פ שבזה"ז אין מאכולת גדולה כ"כ כדי שיהיה ממנה דם כשיעור כגריס ועוד, מ"מ כיון שבשעה שגזרו על טומאת כתמים היתה מאכולת כזאת מצויה, כל כתם שהוא פחות משיעור כגריס ועוד לא היה בכלל הגזרה, וכ"ש בנ"ד וכו'. ע"ש. וע' בפרישה (סי' קכג אות ח) שהעיר על מ"ש הטור: "שמכיון שמשום צד ניסוך אסרוהו, לא אסרו יין מבושל שאינו ראוי לניסוך", שהרי הרא"ש כתב הטעם משום דיין מבושל לא שכיח, וכתב, ונראה שהטור קאי על מגע גוי ביין שלנו, אבל הרא"ש קאי אהא דשמואל ששתה יין מבושל עם אבלט, שלשתות עם עכו"ם ביחד היה ראוי לגזור גם על יין מבושל משום חתנות, כיון שהוא מעורב עמו בשתיה, משום הכי הוצרך הרא"ש לטעם שיין מבושל לא שכיח, ומילתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן וכו'. ע"ש. ולפ"ז במגע עכו"ם ביין מבושל שלנו אין צורך בטעמו של הרא"ש, ולכן לא הזכירו הטור כלל. וכיו"ב כ' הט"ז (בסק"ג), שטעמו של הטור שלא הזכיר הטעם דיין מבושל לא שכיח, וכמ"ש הרא"ש, משום שגם הרא"ש כתב זאת בלשון אפשר, ולכן לא רצה הטור לכותבו, אלא כ' הטעם משום שאינו ראוי לניסוך, וס"ל כדעת הראב"ד שיין מזוג ראוי לניסוך ולכן יש בו משום יין נסך, וכמ"ש בב"י בשמו בדין תמד לפי שהוא משובח וראוי לשתיה וכו'. ע"כ. וע"ע בחדושי הגאון רעק"א ביו"ד שם, שתמה ע"ד הרא"ש, דמנ"ל דמגע עכו"ם ביין שלנו אסור משום בנותיהם, והרי בפשוטו במגע ביין שלנו לא שייך טעם זה, ורק כיון שאסרו סתם יינם בהנאה משום דהוי כאילו נתנסך, מש"ה החמירו גם במגען מחששא דניסוך וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת קנין תורה בהלכה חלק ו' (סי' סה) ד"ה שוב. ע"ש. וכבר ביארנו שאפי' למטוניה דהרא"ש יש להתיר יין מפוסטר בזה"ז אע"פ שהוא מצוי הרבה, שכל שלא גזרו חז"ל, משום דהוי יין מבושל, אין לנו להוסיף על גזירתם כלל. וכן ראיתי הלום בשו"ת שבט הקהתי ח"א (ס"ס רכח) שכ' בפשיטות, שאף לדעת הרא"ש דמש"ה לא גזרו על יין מבושל משום דלא שכיח, והרי בזה"ז שמפסטרים את היין שכיח טובא, מ"מ כיון שחז"ל לא גזרו על יין מבושל, מפני שאז לא היה מצוי, אף היום דשכיח טובא יין מבושל ע"י הפיסטור, אין לנו לאסור ולגזור בו מדעתינו. ע"כ. ודבריו נכונים להלכה, וכמו שכתבנו. וכן מתבאר להדיא גם בשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' לב) בד"ה ובר מן דין. ע"ש. ואף לדברי הרב ערך השלחן (סי' קכג סק"ד) בשם הרב בני דוד (דף ט ע"ב), שצידד שדוקא אם ידע הגוי שהיין מבושל, יש להתיר, הלא"ה אסור, בנ"ד שכמעט כל מי שמצוי אצל היין, יודע שהוא מפוסטר, וא"א לפיסטור בלי רתיחה, ויודע הוא שהיין מבושל, וממילא אין בו משום איסור יין נסך. ובפרט בזמן האחרון שכאשר נודע לנו שהפיסטור מגיע לשבעים מעלות, (כי די בזה לקטול את החיידקים), דרשנו מבעלי היקב ב"ראשון לציון" שיוסיפו לפסטרו עד שמנים מעלות חום, כדי להתירו במגע גוי בלי פקפוק, וכן נעשה, הרי שהדבר נעשה בכוונה להתיר מגע גוי ביין המפוסטר. וא"כ אין בזה בית מיחוש לאיסור יין נסך.
אולם ראיתי לידיד נפשי הרב הגאון המפורסם מהר"ר שלמה זלמן אוירבך בשו"ת מנחת שלמה (סי' כה) שישב על מדוכה זו, וכל רז לא אניס ליה, ואחר שפלפל בחכמה בדין זה כיד ה' הטובה עליו, העלה, דמ"ש מרן הש"ע שיין מבושל הוא משהרתיחו על האש, ואז לא נאסר במגע גוי, מיירי דוקא באופן שמחמת הבישול נשתנה מראית היין, וכיון שניכר במראיתו, יודע הנכרי שהיין מבושל, ולכן אין לחוש למגעו, משא"כ ביין מפוסטר שאין בו שום שינוי לאחר פיסטורו, וא"א להכיר אם הוא מבושל, וגם לא נשתנה טעמו וריחו, ונקרא יין סתם, וגם הוא שכיח ומצוי מאד, א"כ איך אפשר להקל בזה, ולסמוך על פיסטור שאינו אלא להמית החיידקים וכו'. ולכן נ"ל שיש להקפיד ולהזהר ביין מפוסטר ממגע נכרי. עכת"ד. ובמחכ"ת אנא דאמרי שמכיון דקי"ל כדברי הגאונים וסיעתם שכל שרתח ע"י האש נחשב יין מבושל, וכמו שפסק מרן הש"ע, שוב אין לנו לחוש משום איסור יין נסך במגע נכרי, אפי' לא נשתנה טעמו וריחו, ולא מראיתו, שהרי מן הדין די ברתיחה בלבד. ועינינו הרואות שברתיחה בלבד אין היין משתנה במראהו, ולא בטעמו וריחו, (זולת למומחים מסויימים שמרגישים ביין המפוסטר שינוי טעם לגריעותא. וכבר כתבתי בחזון עובדיה ח"א (סי' ז עמוד קיג) שאין לחוש לזה. לענין בפה"ג וקידוש, שכל שאין הטעם נרגש לסתם בני אדם אינו חשוב טעם. וכמ"ש הרב המגיד (בפרק טו מהל' מאכלות אסורות הל' כט), בשם הרשב"א. ע"ש.) גם מה שהעיר ע"פ דברי הרא"ש שהטעם להיתר יין מבושל משום דלא שכיח, ואילו יין מפוסטר שכיח טובא, כבר השבנו ע"ז לעיל בד"ה אמנם, וכתבנו, שמכיון שבזמן שגזרו חז"ל לא היה המבושל שכיח, גם עכשיו דשכיח טובא אין לנו לגזור או להוסיף על גזירות חז"ל, וכמו שהעיר הרב בעצמו שם. ואף שיש פוסקים שכתבו להחמיר ולהצריך שינוי טעמו וריחו שרק אז יחשב יין מבושל, מ"מ כיון שהגאונים וסיעתם חולקים, וס"ל דסגי ברתיחה אחת ע"ג האש, וכן פסק מרן הש"ע כדבריהם, אין לנו לגבב חומרות בדבר שאינו אלא איסור דרבנן שספקו להקל, כמבואר בפוסקים. וכן העלתי ביתר אריכות בשו"ת יביע אומר ח"ז (חיו"ד סי' יא אות ד). עש"ב. גם מ"ש עוד להעיר לפי מ"ש בספר בני דוד (דף ט ע"ב) שמכיון שטעם היתר מגע עכו"ם ביין מבושל משום דלא מנסכי, צריך שידע הגוי שהוא מבושל, לפ"ז ביין מפוסטר שאין ניכר בו שום שינוי, וא"א לדעת שהוא מבושל, לא מהני להתיר מגע נכרי, אפילו אם הוא יודע שהוא מפוסטר, עמו הסליחה, שמכיון שלדעת הגאונים ומרן הש"ע כל שרתח רתיחה ע"ג האש נחשב יין מבושל, וגם הנכרי יודע שהיין מפוסטר ורתח רתיחה אחת, די לנו בזה, ואמרינן דכל כהאי גוונא לא מנסכי, ובפרט לפי מה שדרשנו מהנהלת היקב שיוסיפו בפיסטור עוד עשר מעלות חום, באופן שיגיע הפיסטור לשמונים מעלות, בכוונה להתיר מגע נכרי, ונענו לדרישתינו, אין לנו להחמיר יותר מכן במגע נכרי.
ואנכי הרואה בשו"ת קנין תורה בהלכה חלק ו' (סי' סה), שהביא מ"ש הדרכי תשובה (סי' קכג) בשם הרב בני דוד שצריך שיהיה הגוי יודע שהיין מבושל, ואם לאו אסור, וכתב שיש להביא ראיה להקל גם כשאין הגוי יודע שהיין מבושל, מהא דאמרינן בע"ז (ל.), שמואל ואבלט הוו יתבי, אייתו לקמייהו חמרא מבשלא, משכיה אבלט לידיה, א"ל שמואל הרי אמרו יין מבושל אין בו משום יין נסך. ומשמע דאבלט לא ידע דבר זה, ומשום הכי משכיה לידיה, כדי שלא יגע בו, וממילא לא ידע ג"כ שהיין מבושל, ואילו לא היה אבלט מושך ידו, לא היה שמואל אומר לו כלום, והיה שותה עמו, ומוכח ודאי שאפילו אם אין העכו"ם יודע שהיין מבושל אינו נעשה יין נסך. ע"כ. ולא ידעתי מה ראיה היא זו, שהרי י"ל שאבלט ידע שהיין מבושל, אבל לא ידע את הדין שהיין המבושל אין בו משום יין נסך, וכשאמר לו שמואל את הדין, חזר לשתות עמו, וגם הבין כן מדברי שמואל שהיין מבושל, וא"כ אין במגעו שום חשש. ומ"מ בקנין תורה שם הביא בשם מו"ז דס"ל שאפי' אם לא ידע הגוי שהיין מבושל י"ל דמותר, ע"פ דברי הר"ן. ע"ש. וא"כ דברי הרב בני דוד אינם מוסכמים. וכן ראיתי הלום בשו"ת זבחי צדק החדשות ח"ג (סי' נ) שהביא מה שנסתפק הרב בני דוד אי בעינן שידע הגוי שהיין מבושל, וכתב להוכיח מהש"ך (סי' קכז סוף סק"א) ומהדגול מרבבה שם דס"ל שיין מבושל אינו מתנסך כלל. ושכן כתבו הפנים מאירות ח"א (סי' כד) והחכם צבי (סי' עט), ונראה דס"ל בפשיטות שיין מבושל אינו מתנסך, ואפילו לא ידע הגוי שהוא מבושל מותר, וא"כ אין ספקו של הרב בני דוד מוציא מידי ודאי של גאונים אלו, ואע"פ שיש חולקים ע"ז, העיקר לדינא כהש"ך וסיעתו, ונקטינן להלכה שאפילו לא ידע הגוי שהיין מבושל מותר. ע"ש. וממילא בנ"ד ביין המפוסטר אין לחוש כלל. וכאמור.
והן עתה ראיתי להרה"ג רי"ש אלישיב נר"ו בחוברת נתיבות הכשרות (אלול תשנ"ב עמוד יג) שכתב, שאם אמת נכון הדבר שרוב היינות מפוסטרים, וכך הוא הסדר הרגיל והמקובל כיום בייצור היין, יש לדון אם על ידי הפיסטור נשתנה דינו להיות כדין יין מבושל שאין בו משום יין נסך. והעלה להחמיר, דכל כה"ג שבטרם נגמרה עשיית היין מפסטרים אותו י"ל שנאסר במגע עכו"ם. וארכביה אתרי ריכשי, א) ע"פ דברי הרא"ש שכתב, שאפשר שההיתר של יין מבושל הוא משום שאינו מצוי כל כך, ומילתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן. ולפ"ז בזמנינו שנשתנו סדרי עשיית היין, וכמעט כל היינות מפסטרים אותם, הרי נופל הטעם דהוי מילתא דלא שכיחא, ולכן נאסרים במגע עכו"ם. ב) ע"פ מ"ש בתורת הבית בשם הרמב"ן, שההיתר של יין מבושל משום שנשתנה שמו וטעמו וריחו, והרי היין המפוסטר שם יין עליו, וגם לא נשתנה טעמו וריחו, הילכך יש לאוסרו במגע עכו"ם. עכת"ד. ואין דבריו מחוורים, ובמאי דסליק אפתח, שהרי הגאונים והרשב"א והר"ן וסיעתם ס"ל שיין מבושל נקרא משהרתיח היין ע"ג האש, וכן פסק מרן הש"ע, ולא הצריכו שינוי שם וטעם וריח, וכן הלכה רווחת, כפסק מרן שקבלנו הוראותיו, ודלא כדברי הרמב"ן. וגם טעמו של הרא"ש דאפשר דהוי מילתא דלא שכיחא, אינו מוסכם משאר פוסקים, ואפי' בנו הטור לא הזכיר טעמו כלל, וכתב הט"ז, דה"ט משום שאפי' הרא"ש לא כתב כן אלא בדרך אפשר. וכן הגאון רעק"א בחי' שדא ביה נרגא. וכ"כ בשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' לב) בסוף ד"ה חומץ, שהפוסקים לא ס"ל האי טעמא דהרא"ש. ע"ש. אלא עיקר הטעם משום שאין העכו"ם מנסכים יין מבושל, וכמ"ש הרמב"ם והטור. ומה שהקשה הרא"ש דהא אכתי איכא טעמא משום בנותיהם, אפי' לאחר בישולו, י"ל כמ"ש הגרעק"א שם, שהטעם דמשום בנותיהם אינו אלא לסתם יינם, ולא לענין מגע עכו"ם ביין שלנו. ונראה שי"ל כן בדעת שאר פוסקים דלא ס"ל ה"ט דהרא"ש. וזאת מלבד מש"כ שאפילו לדעת הרא"ש מכיון דחז"ל לא גזרו על יין מבושל משום דהוי מילתא דלא שכיחא, אף האידנא דשכיח טובא אין לנו לגזור מדעתינו להחמיר, וכמו שכתבנו לעיל, והבאנו כמה דוגמאות לכך. ושו"ר בחוברת נתיבות הכשרות (שבט תשנ"ג) שהובאה שם תשובת הרב הגאון רבי צבי דומב נר"ו (מחבר הספר שו"ת אמרי צבי), שכתב להשיב ע"ד הרב אלישיב הנ"ל כאמור, וחזר הרב לעשות סניגורין לדבריו, וכתב להסתייע ממ"ש התוס' ע"ז (נז סע"ב), וא"ת כיון שגזרו על היין משום ניסוך העכו"ם, הו"ל דבר שבמנין שצריך מנין אחר להתירו, אף בזמן הזה שאינן מנסכים, וי"ל שלא גזרו אלא על המנסכים, וכיון דהשתא לא מנסכים לעכו"ם יש להתיר, ולפ"ז י"ל שכשם שבזמן שגזרו חז"ל על מגע גוי ביין, הוציאו מכלל גזירתם אם הנכרים לא ינסכו לע"ז, ולא תחול הגזרה עליהם לאוסרו בהנאה, כמו כן י"ל שבזמן שהוציאו מן הכלל יין מבושל, מפני שאין מנסכים אותו, אם ישתנה הדבר ממה שהיה, וינסכו גם יין מבושל, יהיה גם הוא בכלל הגזירה לאוסרו, ולפ"ז אין ראיה לכאן מדין שיעור כגריס ועוד בכתמים. ע"כ. ואין זה מוכרח כלל, והיפך מזה מבואר בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' קטז אות ד), שהשיב למר אביו, שהקשה שאיך סתמו חז"ל ופסקו בסכינא חריפא שיין מבושל אין בו משום יין נסך, משום דלא מנסכי, ולא חששו לשמא בדורות הבאים ינסכו לע"ז אף המבושל, והשיב לו, אין לך אלא מה שגזרו חכמים, וכיון שבשעת גזירתם לא היו מנסכים יין מבושל, נמצא שלא היה בכלל הגזירה, וכיו"ב כתבו האחרונים לענין שיעור כגריס ועוד בכתמים, שאף שבזה"ז אין מאכולת בשיעור גדול כזה, מ"מ כיון שבשעה שגזרו על כתמים היתה מאכולת גדולה כשיעור זה, לא היה כתם פחות משיעור זה בכלל הגזרה, וכ"ש בנ"ד. וזה ברור. ע"כ. אתה הראת לדעת שאין הכרח כלל לדברי הרב אלישיב הנ"ל, ומה גם להחמיר באיסור דרבנן שספקו להקל. ובלא"ה כבר כתבנו לעיל בד"ה אמנם, שאף הרא"ש שכתב שגם ביין מבושל היה ראוי לגזור איסור משום בנותיהם, אלא שכיון דיין מבושל לא שכיח לא גזרו, זהו רק לענין לשתות ביחד עם הגוי כההיא דשמואל ואבלט, שלשתות עם העכו"ם ביחד יש מקום לגזור משום חתנות אפי' ביין מבושל, אם לא הטעם דיין מבושל לא שכיח, אבל לגבי מגע גוי ביין שלנו לא שייך טעם חתנות, ואין צורך בטעמו של הרא"ש, ולכן הטור דמיירי במגע גוי ביין מבושל שלנו, הביא רק טעם ניסוך כמ"ש הרמב"ם, ולא הזכיר טעמו של הרא"ש. וא"כ אנן דקיימינן בדין מגע גוי, אפי' היכא דשכיח כגון היין המפוסטר, אין לנו לגזור עליו איסור כלל, כיון דלא חזי לנסוכי. וכן מצאתי עוד להגאון מגילת ספר על הסמ"ג (לאוין קמט, דף עה ע"א), שגם הוא עמד ע"ד הטור (סי' קכג) שלא הזכיר טעמו של מר אביו הרא"ש שהיין המבושל לא שכיח, וכתב, הן אמת שקושית הרא"ש דאטו משום שהרתיח היין לא שייך לגזור משום בנותיהם וכו', תמוהה, שהרי לא גזרו משום בנותיהם אלא על סתם יינם, אבל על מגע גוי ביין שלנו אינו משום בנותיהם, רק משום ניסוך לע"ז וכו', וכ"כ הרא"ש עצמו בפרק ר' ישמעאל (ע"ז פ"ה ס"ס ז) וז"ל: ומיהו טעמים אלו מספיקים רק לגבי מגע עכו"ם ביין של ישראל, דהוי גזרה משום ניסוך לע"ז, אבל סתם יינם שנאסר בהנאה גזרה משום בנותיהם אין שום טעם להתירו בזה"ז וכו'. וכן הובא בדברי הטור שם. הא קמן להדיא דמשום בנותיהם לא גזרו אלא על סתם יינם, ולא על מגע גוי ביין שלנו. ונ"ל שלדעת הרא"ש יש חילוק בין מגע גוי ביין שלנו בלבד, לבין לשתותו עם הגוי ביחד במסיבה אחת, כההיא דשמואל ואבלט, שאז יש מקום לגזרה משום בנותיהם, שמתוך שהם שותים בכוס אחד מיד ליד יבאו לאיסור חתנות, ולכן אפי' יין שאינו ראוי להתנסך ע"ג המזבח כגון יין מבושל היה מקום לגזור בו, אבל אם אינו שותהו עם הגוי, ואין שם אלא מגע הגוי בלבד, והישראל שותהו לבדו, אף הרא"ש מודה שאין מקום לגזור כשאינו ראוי לגבי המזבח. ע"כ. וכן כתב בשו"ת לשון לימודים (בהל' יין נסך, סי' לג, דכ"ה ע"ג). ע"ש. וכן מצאתי עוד להגאון שער המלך (פרק יא מהל' מאכלות אסורות ה"ג), שהביא קושית הרב מקור ברוך (סי' לז) ע"ד הרא"ש, דלכאורה סתראי נינהו, שבפ"ב דע"ז (ל.) כתב לתמוה, שכיון שגזרו על יינם משום בנותיהם וכי משום שהרתיחו לא שייכא הך גזרה וכו', ואילו בפרק ר' ישמעאל (נז:) מוכח דבמגע גוי ביין שלנו אין בו משום בנותיהם. והניח בצ"ע. וכתב השעה"מ, ולפע"ד הדבר ברור דעד כאן לא כתב הרא"ש שבמגע הגוי ביין שלנו ליכא טעמא דחתנות, אלא דוקא במגע גוי ביין שלנו, והישראל שותהו לבדו, דבכה"ג פשיטא ודאי דליכא משום חתנות, דדוקא בסתם יינם שהיין של הגוי ונותן לישראל לשתות איכא קירוב דעת טפי, וחששו משום בנותיהם, אולם במגע הגוי ביין שלנו ושותהו עם הגוי במסיבה אחת פשיטא דשייכא גזרה דחתנות וכו', והיינו דקשיא ליה להרא"ש וכו', משום דרבא התיר יין מבושל גם כששותהו עם הגוי במסיבה אחת, כההיא דשמואל ואבלט וכו'. וכן מדוקדקים דברי מרן הב"י שאחר שהביא ההיא דשמואל ואבלט הביא קושית הרא"ש, וכן מדוקדקים דבריו להלן בד"ה כתב הרמב"ם וכו'. ע"ש. הנה גם השער המלך ס"ל כמ"ש הרב מגילת ספר והרב לשון לימודים הנ"ל, וכדברי הפרישה, דבמגע גוי ביין שלנו בלבד לא שייכא הגזרה דחתנות, וממילא בנ"ד אפי' היכא דשכיח כגון היין המפוסטר אין חשש כלל, כיון שאינו ראוי לניסוך, וגם הרא"ש מודה בזה. והרי זה כמבואר. וע"ע בשו"ת שביתת יום טוב (חיו"ד סי' ד). ודו"ק.
כל קבל דנא ראיתי בשו"ת מנחת יצחק ח"ז (סי' סא) שאחר שחשב ג"כ לפקפק על היתר היין המפוסטר, שהוא כסדר יין מבושל בסיטונות, שאינו נאסר במגע עכו"ם, שהרי עתה הוי מילתא דשכיח טובא, ומבואר בהרא"ש שטעם היתר היין המבושל, משום שאינו מצוי, ומילתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן, שוב כתב, ומכל מקום כיון שכבר נהגו כן בהסכמת רבנים גדולים בעלי הוראה, מוכח דס"ל שכיון שבשעת הגזרה משום יין נסך, הוציאו מכלל גזירתם יין מבושל משום שאז הוי מילתא דלא שכיחא, אע"פ שבזמנינו נשתנה הדבר ע"י המנהג לפסטר את היין, אם באנו לאסור את היין המפוסטר, הוי כגזרה חדשה, דלא גזרינן, ובפרט שבעלי היקבים עושים כן בכוונה להציל מאיסור יין נסך, הילכך אין חילוק בין היין המבושל, בסתם בישול דעלמא, לבין המבושל דרך פיסטור, וכ"ש כשנעשה בכוונה להציל ממגע ישראל המחלל שבת בפרהסיא, שיש בזה עוד צדדי היתר, ואין לחוש למה שנעשה עתה מילתא דשכיחא, ולכן הדבר פשוט שיש להקל בזה. עכת"ד. הנה שאף הוא נחית לדון ע"פ טעמו של הרא"ש, לפקפק על הפיסטור ביין שלנו, ואיהו מותיב לה ואיהו מפרק לה כמש"כ, וכן עיקר כפי שהעלה במסקנתו להקל. וגם הלום ראה ראיתי להגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חיו"ד ח"ג סי' לא) שדן בשיעור בישול היין להתירו במגע עכו"ם, וכתב, שמעיקר הדין כל שנתבשל עד שהגיע לחום שהיד סולדת בו, חשיב בישול, כדמוכח ממ"ש הרא"ש (ע"ז ל.), שאף שבפרק כירה (מ:) נחלקו גבי שמן אם הפשרו זהו בישולו, מ"מ כל שהרתיחו הוי מבושל לכ"ע. ומסתברא שהואיל ואין להצריך בדין יי"נ בישול יותר מיד סולדת בו, לכן מה שיש פקטריס שמבשלים יינותיהם יותר משיעור יד סולדת בו, אין בזה איסור מגע עכו"ם ביין כזה, כי ודאי שהוא בישול, ומ"ש הש"ך דבעינן שיתמעט ממדתו ע"י רתיחה, נראה שהוא פחות משיעור יד סולדת בו, או שהוא סימן לשיעור יד סולדת בו, שגם בזה היין מתמעט קצת. ויש לסמוך ע"ז להלכה ולמעשה. וא"צ להחמיר כמ"ש בדרכי תשובה בשם ספר ככר לאדן שיעור גדול מזה, מכיון שכל הראשונים מתירים על ידי רתיחה בלבד. עכת"ד. (וע"ע באגרות משה חאה"ע ח"ד ס"ס קח). אמנם ראיתי בשו"ת שבט הלוי ח"ב (סי' נא), דאין ולאו ורפיא בידיה, שמתחלה כ' להחמיר ע"פ סברת האומרים שצריך שיתבשל כל כך עד שיעשה היין מתוק. ודלא כמ"ש בדרכי תשובה בשם ככר לאדן להחמיר יותר בזה, שמצריך שיהיה טעמו כטעם דבש. ושוב כתב שי"ל שזהו דוקא בסתם יינם או במגע עכו"ם שבזמן חכמי הש"ס שהיו אוסרים אותו בהנאה, אבל עתה שנוהגים היתר בהנאה, כמ"ש הרמ"א בהגה (ר"ס קכג). ומה"ט אנו מקילים בכמה דברים בהל' יין נסך, א"כ ה"נ בנ"ד יש מקום להקל כד' מרן הש"ע שפסק כד' הגאונים דסגי ברתיחה בלבד, שיצא מגדר הפשר ונכנס בגדר בישול. ואין ראיה להחמיר מדברי המחברים הספרדים המובאים בדרכי תשובה שהחמירו בזה, שהרי הם פוסקים כדברי מרן המחבר (ר"ס קכג) להחמיר ולאסור בהנאה. ומיהו במגע גוי ממש ביין שלנו יש להחמיר דלא סגי בבישול בלבד, אלא רק למחלל שבת בפרהסיא שנגע ביין שלנו, שיש עוד צירופי קולות, בזה יש לסמוך על מ"ש המחבר בש"ע ע"י הרתחה פעם אחת, שאז חל עליו שם בישול, וכמ"ש הרשב"א שקבלת הגאונים מכרעת. עכת"ד. והנה מ"ש בשם המחברים הספרדים להחמיר, זה אינו, שהרי בשלחן גבוה (סי' קכג סק"ז) כתב, שבטלה דעת המחמירים בזה אצל דעת כל הגאונים ומרן הש"ע דס"ל שכל שרתח ע"ג האש כל שהוא, חשיב יין מבושל, שאי אפשר שלא יתמעט. וכן דעת הגאון מהר"א ישראל בס' כסא אליהו. וע"ע להגאון מהר"י פראג'י בשו"ת מהרי"ף (סי' כא) שהוסיף להקל גם בעירוי מכלי ראשון, דחשיב יין מבושל. [אך יש לפקפק על זה, שהרי עירוי אינו מבשל אלא כדי קליפה. ושו"ר להגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' קיב), שג"כ מפקפק בזה. ע"ש.[ וע"ע בשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' לב). ע"ש. ואפילו למטוניה דמר גם לדידן דנקטינן לאסור בהנאה, כדעת מרן, מ"מ במגע גוי ישמעאל, שהסכימו כל הגאונים שאין מגעו אוסר בהנאה אלא בשתיה, וכמ"ש כן הרמב"ם (פרק יא מהל' מאכלות אסורות ה"ז), וכן פסק מרן הש"ע (בסי' קכד ס"ו). וע"ע בשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' מח). ובשו"ת נחפה בכסף ח"ב (חיו"ד ס"ס ד). וכ"כ הגאון רבי אליהו ישראל בשו"ת קול אליהו ח"א (חיו"ד סי' כג) ובשו"ת עוגת אליהו (סי' כד). וע"ע בשו"ת נדיב לב ח"א (סי' צב) ובשו"ת בני בנימין (סוף סי' ו). ע"ש. יש להקל ברתיחה אחת ע"ג האש, וכן לגבי היין המפוסטר. ובאמת שלענין הלכה נ"ל שהעיקר כפסק הגאונים ומרן הש"ע שברתיחה אחת נחשב יין מבושל, אפי' לגבי מגע נוצרי שאוסר בהנאה בסתם יין, שאפי' אם תמצא לומר שלא יצאנו מידי ספק פלוגתא דרבוותא, קבלת הגאונים תכריע, ובפרט שכן פסק מרן הש"ע, ואנו קבלנו עלינו הוראות מרן לכל אשר יאמר כי הוא זה. ובפרט במילתא דרבנן, דקי"ל ספק דרבנן לקולא. וכמ"ש לעיל. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' ב) ובשו"ת ישכיל עבדי ח"א (חיו"ד סי' ד אות יט והלאה). ובשו"ת יביע אומר ח"ז (חיו"ד סי' יא אות ד) ובשו"ת שואל ונשאל ח"ו (חיו"ד סי' קלו). וממילא רווחא שמעתתא גם לענין היין המפוסטר שדינו כדין היין המבושל, שאינו נאסר במגע גוי. והמחמיר בזה לכתחלה להזהר ממגע גוי תבא עליו ברכה. אבל בדיעבד אין לאסור כלל שהתורה חסה על ממונם של ישראל. והנלע"ד כתבתי.
<h3>פרק טו</h3>
)הלכה כו) איסור של דבריהם מבטלין אותו לכתחלה, כיצד חלב שנפל לקדרת בשר עוף, ונתן טעם בקדרה, מרבה עליו בשר עוף אחר עד שיעור שיבטל הטעם. וכן פסק מרן בש"ע יו"ד (סי' צט סעיף ו(: איסור של דבריהם שנפל מעצמו לקדרה של היתר, ואין בהיתר כדי לבטלו, מרבה עליו ומבטלו. ומקור הדברים במסכת ביצה (ד:), אמר רב מתנה עצים שנשרו מן הדקל לתוך התנור ביו"ט מרבה עליהם עצים מוכנים ומסיקן, והא קא מבטל איסור לכתחלה, ותנן אין מבטלין איסור לכתחלה, הני מילי בדאורייתא, אבל בדרבנן מבטלין. ולרב אשי דאמר כל דבר שיש לו מתירין אפילו בדרבנן לא בטיל, מאי איכא למימר, הני מילי היכא דאיתיה לאיסורא בעיניה, הכא מקלא קלי איסורא. ע"כ. וכן פסק המאירי (ביצה ד:) שבאיסור דרבנן כגון בשר עוף בחלב, מותר לבטל איסור לכתחלה. ע"ש. אבל הטור א"ח (סי' תרעז) כתב בשם מהר"ם מרוטנבורג, שהנותר משמן של חנוכה עושה לו מדורה ושורפו, שהרי הוקצה למצותו, ואם נתערב ממנו בשמן של היתר ואין ששים לבטלו, אין להוסיף עליו כדי לבטלו. ולא דמי לעצים שנשרו מן הדקל לתוך התנור ביו"ט שמרבה עליהם עצים מוכנים ומבטלן, דשאני התם שאינו נהנה מהם אלא עד אחר ביעורם, דמקלא קלי איסורא, אבל הכא הרי הוא נהנה בשעה שהנר דולק. ע"כ. וכ"כ עוד הטור ביו"ד (סי' צט) בשם הרא"ש. וכן פסק מרן בש"ע שם, שמותר השמן שבנר חנוכה שנתערב בשמן אחר ואין בו ששים לבטלו, יש מי שאומר שאין להוסיף עליו לבטלו, ולכאורה דברי מרן סותרים זה את זה, שבאו"ח פסק כד' מהר"ם, אף שחנוכה מדבריהם, ואילו ביו"ד פסק כד' הרמב"ם שאיסור של דבריהם מרבה עליו ומבטלו בששים. וכבר עמד על זה הש"ך (סי' צט ס"ק יט) וכתב, שאין לחלק דשאני ההיא דאו"ח דהוקצה למצותו, שהרי מהר"ם מרוטנבורג לא כתב להחמיר בזה אלא משום דס"ל דהאי דאמרינן "דמקלא קלי איסורא", חוזר גם על איסור דרבנן, והמחבר ביו"ד לא ס"ל הכי. ע"ש. ומכאן תשובה גם למ"ש המג"א (סי' תרעז ס"ק יב), דבאו"ח חמיר טפי, דהוי דשיל"מ, דמדינא היה מותר להשהותו לשנה הבאה, והוי דומיא דחמץ. ע"ש. שהרי המהר"ם כתב שטעמו משום דס"ל דטעמא דמקלא קלי איסורא קאי גם על איסור של דבריהם. ומרן הש"ע לא ס"ל הכי, שהרי פסק כד' הרמב"ם, שבכל אופן בדרבנן מבטלים איסור לכתחלה, היכא שנפל מעצמו. וע"ע בשו"ת הגאון רעק"א (בהשמטות לסימן לח). ע"ש. והפרי חדש (ביו"ד סי' צט ס"ק יט) עמד ג"כ על סתירת דברי מרן הש"ע, וסיים, שסברת מהר"ם אינה מחוורת בפשט הש"ס (בביצה ד:), שרק מכח קושיא דדבר שיש לו מתירין אפילו בדרבנן לא בטיל, הוא דשנינן דשאני היכא דמקלא קלי איסורא, אבל למאי דשנינן דבדרבנן מבטלין, לא קשיא ולא מידי, ולא צריכינן להך פירוקא, ומש"ה פסק הרמב"ם דבדרבנן מבטלין איסור לכתחלה, אף דלא קלי איסורא. וכמו שפסק מרן המחבר כאן. [וכ"כ ראבי"ה (בהל' יו"ט סי' תשטז עמוד תיט) וז"ל: ונראה לי דבדרבנן היכא דלא הוי דשיל"מ, מבטלין לכתחלה אפילו איתא לאיסורא בעיניה, שלא הוצרך התלמוד לחלק בזה אלא לרב אשי והיכא דהוי דשיל"מ. ע"כ. וכ"כ הב"ח יו"ד (סי' צט) מהמרדכי הארוך בשם ראבי"ה. ע"ש. וכ"כ מהרש"ל בספר ים של שלמה פרק גיד הנשה (סי' נט), והביאו הט"ז ביו"ד (ס"ק יב). ע"ש]. וכל שכן לגבי חנוכה שאין לו עיקר מן התורה. וכן עיקר. עכ"ל הפר"ח. גם הגר"ח בן עטר בספר פרי תאר (שם ס"ק יא) כתב, שבכל איסור של דבריהם כגון דם שבשלו דהוי דרבנן, וכן שומן הגיד, ועוף בחלב, בכלהו נקטינן דמבטלינן, וא"צ לומר באיסורים שעיקרם מדרבנן, ומ"ש מרן באו"ח (סי' תרעז) בדין מותר השמן של חנוכה שאין לבטלו, כאן ביו"ד עמד מרן על עיקרם של דברים וסלקא ליה הלכתא להתיר, והוא הדין לגבי מותר השמן, והדברים פשוטים. ע"כ. וראיתי בספר עקרי הד"ט א"ח (סי' לה אות לב) שכתב, שאפילו אם עבר והוסיף שמן של היתר על מותר השמן של חנוכה, הכל אסור, דשאני נר חנוכה דכעין דאורייתא תקון. ודלא כהט"ז שהתיר. ע"ש. ואינו נכון כלל, שמכיון שחנוכה אין לה עיקר מן התורה, לא שייך לומר בה כל דתקון כעין דאורייתא תקון, כדאיתא בגיטין (סה.). וכן הוכיח במישור הגאון דברי אמת (בקונטרס ד סי' ד). וכ"כ הגר"ש קלוגר בספר מי נדה (בקונטרס אחרון ס"ס קפה). ע"ש. וגם המהר"ם לא אסר אלא משום דס"ל דהאי דאמרינן מקלא קלי איסורא חוזר גם על איסור דרבנן. ואנן לא קי"ל הכי. ויש לצרף לסניף מה שפסק הריטב"א (שבת כג.) דמותר השמן של נרות חנוכה מותר בהנאה, כיון דקי"ל כבתה אין זקוק לה, ודלא כהשאלתות שכ' שעושה לו מדורה ושורפו, אלא הוי כתשמישי מצוה שלאחר מצותן נזרקים, וכדאמרינן בשבת (כב.) וכי נר חנוכה קדושה יש בו? ע"כ. וכן פסק המאירי (מגילה כו:) ד"ה תשמישי מצוה נזרקים, וז"ל: ואתה למד מכאן על שמנים ופתילות שנשארו מנרות חנוכה שאפשר לזורקם, וכן רשאי הוא להדליקם לצרכו. ע"כ. וכן העלה רבינו ישעיה מטראני בפסקיו לשבת (מה.) ד"ה א"ר חייא. ע"ש. וכן הוא בתוס' רי"ד (שבת מד:). וכ"כ בשמו בשבולי הלקט (סי' קפה). ע"ש. גם הרמב"ן בחידושיו (שבת כא:) כתב לדקדק ממ"ש הרי"ף שם, אי נמי לשיעורא, כלומר שאם היתה דולקת והולכת עד אחר השיעור הזה, ורצה לכבותה או להשתמש לאורה, רשאי. ולפ"ז נראה שאם הותיר בה שמן, מותר להסתפק ממנו, וכל שכן שאם כבתה מותר, ושלא כדברי מקצת גאונים שכתבו שאם נשאר בה שמן ביום האחרון, עושה לו מדורה ושורפו. ואף שי"ל שאם כבתה בתוך זמנה אסור השמן לעולם, שהרי הוקצה למצותו, אינו נראה כן. ע"כ. וע"ע בחידושי הרשב"א והר"ן שם מ"ש לדעת הרי"ף. גם בספר צרור החיים (עמוד קיא) דייק כאמור מדברי הרי"ף, וסיים ושלא כדעת מקצת גאונים שכתבו שעושה לו מדורה ושורפו. וע"ע בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תקד אות יט). ועכ"פ בדין נפל חלב לקדרה של בשר עוף, הדין ברור כמו שפסק מרן ביו"ד להקל. וכן העלה בשו"ת באר מים חיים מוצירי ח"א (חיו"ד סי' י), וח"ב (סי' ב). וכן פסק בשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' כא). ע"ש.
ומדברי הרמב"ם הנ"ל מוכח בהדיא דס"ל דלא אמרינן חתיכה נעשית נבלה באיסור עוף בחלב דרבנן. וכן הוכיח במישור הפרי חדש (בסי' צ סק"ה, וסי' צב ס"ק יב), ושכן מוכח מדברי מרן בדין כחל. וכן מדברי מרן הבית יוסף (סי' צט) שהביא דברי הרמב"ם הנ"ל. וכן עיקר דלא אמרינן שחתיכה נעשית נבלה אלא באיסור תורה, וכדעת הרמב"ם. ע"כ. וגם הפרי מגדים (סי' צב במש"ז ס"ק יא) הודה להפרי חדש, שכן דעת מרן דלא אמרינן באיסור דרבנן חתיכה נעשית נבלה. וכן כתב הגאון מהר"י אשכנזי בספר קהל יהודה (ביו"ד סי' צ דף ו סוף ע"ד), שבכחל שאין איסורו אלא מדרבנן לא אמרינן ביה חתיכה נעשית נבלה, והוא הדין בכל איסור של דבריהם, כגון בשר עוף בחלב. וכמ"ש הפרי חדש. ע"כ. ובספר שלחנו של אברהם (סי' צב סק"ב) האריך בראיות להקל בדרבנן כדעת הפרי חדש. ע"ש. ולא אכחד כי מדברי מרן הב"י (ס"ס ק) בדין שומן הגיד מוכח דלמ"ד חתיכה נעשית נבלה בכל האיסורים, אף בדרבנן יש להחמיר. ע"ש. ושו"ר שכן העיר הערך השלחן (סי' צב סק"ו). מ"מ לדידן לא שבקינן משמעות דברי הרמב"ם דס"ל דבבשר עוף דרבנן לא אמרינן חתיכה נעשית נבלה. הילכך כיון שבאיסור דרבנן עסקינן יש להקל, דספיקא דרבנן לקולא. ודלא כהרב זבחי צדק (סי' צב אות יד) שכתב, שיש להקל רק בהפסד מרובה, אלא יש להקל בכל אופן. והנה מוכח מדברי הרמב"ם שאחר שהוסיף על בשר העוף שבקדרה, והרתיח את הכל, ובטל טעמו של החלב, חוזר הכל להיות מותר, ואף חתיכות בשר העוף שהיו בקדרה, דבדרבנן מיהא נקטינן אפשר לסוחטו מותר. ודוקא באיסור דאורייתא נקטינן כמ"ש מרן בש"ע יו"ד (סי' קו ס"א), דאפשר לסוחטו אסור, והחתיכה נשארת באיסורה, משא"כ בדרבנן. וכ"כ הכרתי ופלתי (סי' צב סק"ח), והפרי תאר (ר"ס קו), והישועות יעקב (ר"ס קו). וכן העלה הגאון מהר"י טייב בערך השלחן (סי' קו סק"א). וע"ע בדברי הרבנים המגיהים בזבחי צדק (סי' צט ס"ק מב). ואכמ"ל. ודו"ק.
<h3>פרק יז</h3>
)הלכה יז) קליות של עכו"ם מותרים ולא גזרו עליהם, שאין אדם מזמן חבירו על קליות. הנה מרן הבית יוסף יו"ד (ר"ס קיג) הביא להלכה דברי הרמב"ם, וכתב שע"פ דבריו נהגו היתר לאכול אפונים קלויים, שקלאום עכו"ם, ולא פקפק אדם עליהם. ע"ש. (וע' בכנה"ג שם בהגב"י אות יט. וי"ל ע"ד). וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' קיג ס"ב), שמותר לאכול אפונים קלויים של נכרים, מפני שאינם עולים על שלחן מלכים. וכ"כ בספר שלחן גבוה (סי' קיג סק"ו), שבסאלוניקי עיר גדולה של חכמים ושל סופרים כולם נהגו היתר באפונים קלויים של גוים. ע"ש. ומ"ש בשער המצות (פר' וילך), שאפונים קלויים, שקלאום עכו"ם אסורים מן הדין, שהקליות עולים על שלחן מלכים ושרים. ע"כ. נראה ברור שאין לחוש לזה, שמכיון שלא כתב כן האר"י אלא ע"פ ההלכה, ולא על פי הקבלה, אין לחוש לדבריו כלל במקום שהוא חולק על הרמב"ם ומרן. ואולי נעלם ממנו לשעה מ"ש הרמב"ם להתיר. וכ"כ הגר"י זריהן בשו"ת בכורי יעקב (סי' יט), שבדבר שהאר"י פוסק מצד ההלכה, ולא ע"פ סודן של דברים, הדר דינא דנקטינן כסברת מרן, ובפרט בדבר שכבר נהגו להקל. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בשו"ת שואל ונשאל חלק ה (חאו"ח סי' א), שדוקא בענינים שהם ע"ד הקבלה כתב החיד"א דנקטינן כהאר"י, אבל בעניני הלכה שהם על דרך הפשט, נקטינן כדעת מרן שקבלנו הוראותיו, ודלא כהאר"י. ע"ש. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' כט). ע"ש.
ועל פי זה יש להעיר גם על מ"ש מהר"ם גלאנטי בשו"ת בירך משה בקונט' זכרון לראשונים (דף קנז ע"ד) להקשות על מה שהתיר הפרי חדש (סי' קיב ס"ק יז) משקה הקפה של גוים, ונתן טעם לדבר, ע"פ מ"ש התוס' ע"ז (לא:), דכי היכי דבטל טעם התבואה בשכר שעורים, לגבי המים, לענין הברכה, שברכתו שהכל נהיה בדברו, כך הוא בטל לגבי איסור בישולי גוים, והוא הדין לגבי הקפה של גוים. דמה יושיענו זה, והרי הגוים קולים את הקפה לפני טחינתו, וזהו עיקר איסור בישולי גוים שנעשה על ידם. ואילו לענין המשקה של הקפה, הרי כבר הוכשר לאכילה משעת הקליה, וכל דבר שנאכל חי אין בו משום בישולי גוים. ע"ש. (וע"ע בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קלו), ובספר מזמור לדוד (דף קח רע"ב), ובספר אות היא לעולם ח"א (מערכת ב אות מט). ע"ש). ולפי האמור לק"מ, שאף שהגוים קולים את הקפה, אין בזה משום בישולי גוים, שהרי אינו עולה על שלחן מלכים, ואין אדם מזמין את חבירו על קליות, וכמ"ש רבינו. שמן הטעם הזה נהגו להתיר אכילת אפונים של גוים, קלויים. וכל שכן קפה קלוי שאין דרך לאוכלו כך, שהוא עומד רק לבישול ברותחים אחר טחינתו. ומטעם זה פסק בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' נו), שאין לברך על גרעיני הקפה הקלויים אלא שהכל. ע"ש. וכן פסק הגרי"ח בבן איש חי (פרשת פינחס אות י). ועכ"פ בודאי דלא עדיפי גרעיני קפה הקלויים על ידי עכו"ם משאר קליות שמותרים באכילה. וכן הסביר בשלחנו של אברהם (סי' קיג סק"א). ע"ש. וע"ע בשדי חמד אס"ד (מע' בישולי גוים סי' א אות א) ד"ה ומכל זה. ע"ש. ושו"ר בשו"ת שמחת כהן חיו"ד ח"א (סי' קסא) ד"ה ומזה תמיהני, שהעיר כן על מהר"ם גלאנטי הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת ישמח לב פראנג'י (ח"א סי' ו). וכל מה שהיה מקום לחוש בשתיית הקפה, הוא מפני שהוא עולה על שלחן מלכים. ועל זה הוצרך הפרי חדש להביא ראיה מהתוס' (ע"ז לא:) דמה שהתירו שכר שעורים, כדאיתא בגמרא שם, ולא אסרוהו משום בישולי גוים, שאע"פ שהתבואה לא נאכלת כשהיא חיה, מ"מ הואיל והיא בטלה לגבי המים לענין ברכת שהכל נהיה בדברו, כך היא בטלה לגבי המים לענין בישולי גוים. ע"ש. והגאון מהר"י מנשה בספר עין המים (סי' קיג סק"ד) כתב, שדברי הפר"ח ברורים ונכונים בהיתר הקפה. וכן עמא דבר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חיים שנים (סי' ד דף ו ע"א). וכן החתם סופר בחי' לע"ז (לא:) הסכים לטעמו של הפרי חדש בהיתר הקפה ע"פ תירוץ התוס' בזה. ע"ש. וכן העלה בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תרלז), להתיר שתיית הקפה של גוים. וכן פסק המהריק"ש (סי' קיד), אלא שאסרו לשתותו במסיבת העכו"ם במקום שנועדים לזה משום חתנות. וכ"כ מהר"א סכנדרי. הובא בשיורי ברכה (סי' קיג אות ג). וע"ע בברכי יוסף א"ח (סי' שכה אות ב), ובשו"ת הלק"ט ח"א (סי' ט), ובשו"ת בית יהודה (חיו"ד סי' כא), ובספר זכור לאברהם (יו"ד מערכת ב דף קפח ע"א), ובספר טוב עין (סי' יח אות פט). וכ"כ בשלחן גבוה (סי' קיד סק"ט). ולאפוקי ממ"ש בספר נגיד ומצוה (דף יח ע"ב) בשם האר"י, שהשותה קפה המבושלת ע"י גוים, עובר על איסור בישולי גוים, דליתא. וכבר העיד הכנה"ג בספרו שו"ת בעי חיי (חיו"ד סי' קמה), שבכל המקומות אשר שמענו שמעם נהגו היתר בשתיית הקפה של גוים, אע"פ שהוא עולה על שלחן מלכים. ואין פוצה פה ומצפצף, ואף שהרב המקובל האר"י ז"ל אסר שתיית הקפה משום בישולי גוים. כיון שפשט היתר בכל העולם אין כח בידי לאוסרו. ע"ש. וכ"כ בבן איש חי (ש"ב, פרשת חקת אות טו). והרב בני חיי (סי' קיג) בהגה"ט, וכן בספר מזמור לדוד פארדו (סי' קיד, דף קח סע"א) כתבו, שאפשר שהרב האר"י היה מחמיר על עצמו, דלא גרע ממיא דאחים קפילא ארמאה, דאמרינן אדם חשוב שאני (שבת נא.). ע"ש. אלא שמלשון הנגיד ומצוה לא משמע כן. והנה גם בשו"ת ויאמר יצחק בן ואליד (בחיו"ד סי' נ), כתב, שפשט המנהג לשתות הקפה עוד מזמן הרבנים הראשונים ואין פוצה פה ומצפצף. וכן בספר זבחי צדק (ס"ק טז) העיד שהמנהג להקל. וע"ע בשו"ת שבט הלוי ח"ב (סי' מד), ובשו"ת באר משה ח"ד (סי' נ), ובמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' מב). ומשם בארה.
