<small>בס"ד</small>
<small>חזקיהו יוסף שרייבר</small>
<big><b>בהא דחמץ אינו ברשותו ועשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו.</b></big>
ע"ז סב. תוד"ה בדמיהן. משמע הא בגוף הערלה אסור לקדש וטעמא משום דלית בה שו"פ, וקשה בגופה נמי איכא שו"פ בשלא כדה"נ או באפרן וכו', וי"ל כיון שכ"ז שהוא בעין אסור למכרו מה"ת כמו"כ אסור לקדש בו אשה דהוי חשובה כמו מכירה ויש בו הנאה כשמקדש את האשה דגמרי' קיחה קיחה משדה עפרון וזה ל"ד לקיחה דשדה עפרון שראוי לקנות בו חפץ או לשאר הנאות, עכ"ל. ודבריהם באו סתומין ולא נודע במה נתיישבה קושיתם, כי תחלת דבריהם דמ"מ איסורא איכא עדיין אין בזה ישוב הקושיא, והמשך דבריהם דל"ד לשדה עפרון מלבד מה דלא נתבאר מה שייכות לזה עם תחלת דבריהם [מה גם שבדבריהם אלו לא הזכירו איסור הקידושין אלא איסור קניית שאר חפצים], הרי גם עיקרו זר אשר יחדשו התוס' בכאן דרשא חדשה לפסול כסף זה לקידושין משום דל"ד לכספו של אאע"ה.
והנה בעיקר קושיתם כבר נודעו תירוציהם ושל שאר הראשונים בשילהי האיש מקדש, והם, או דמיירי שאין בהנך הנאות שו"פ, או דלא סמכה דעתה להתקדש בהנך הנאות. [ועל אפרן תי' התוס' פסחים ריש כט: דכמו שהוא בעין אינו ראוי, וסגנונו של הריטב"א בקידושין בזה הוא דאפרן פנים חדשות יחשב]. והתמיהה בזה מפורסמת דמה נענה להמבואר בפסחים ו: דחמץ מו' שעות ולמעלה אינו ברשותו של אדם ובעי' לעשאן הכתוב כאילו הן ברשותו כדי לאוסרן בבל יראה, למה לא יחשב ברשותו משום הנך הנאות אף אם אין בהם שו"פ, וכן דבריהם של התוס' בע"ז לכאורה לא יענו לענינא דחמץ<sup>1</sup>.
והנה בסוגיא דפסחים כבר נודעה טענת השאג"א דלר"ש דמה"ת חמצו של ישראל מותר לאחה"פ יחשב בפסח כגורל"מ כמבואר שם כט. לגבי חמץ של הקדש, וא"כ לא ניבעי לדידיה ענין עשאן הכתוב. ומכח זה השיג ע"ד רמב"ן ור"ן ריש מכילתין דביטול חמץ תליא במה דבעי' לעשאן הכתוב, דא"כ לר"ש לא יהני ביטול. [ואף דכבר ביאר רמב"ן בהמשך דבריו ענין ביטול אף לריה"ג מ"מ מדשתק לר"ש שהלכה כמותו ש"מ דלדידיה מהני ע"י מה דבעי' לעשאן הכתוב]. ועוד ילה"ק דאחר שאסרו חכמים חמץ לאחה"פ שוב יבטל איסורא דב"י לר"ש עכ"פ מרגע שני לאח"ז איסורו [לסוברים דאיסוה"נ דרבנן מה"ת אינם ברשותו] כיון דלא מצינו בתורה ענין עשאן הכתוב, ואילו בכמה סוגיות מבואר בראשונים דעדיין איכא ב"י מה"ת, ואף ברגע שני שלאח"ז איסורו.
ובמקו"ח בפתיחה לסי' תל"א כתב דכיון דחייב ביעור ולא יתקיים לאחה"פ ל"ה גורל"מ, ושניא ההיא דהקדש דאי"ח בביעור<sup>2</sup>. והנה אין להעמיד הענין בסברא בעלמא דכל שאינו עתיד להגיע ללאחה"פ לא תפיס ביה ענין גורל"מ, כ"ז אינו דא"כ אכתי יקשה ל"ל לעשאן הכתוב שהרי צריך לאיסור ולקיומו כדי להפקיע הגורל"מ וממילא העבריין עובר ע"י הגורל"מ כיון דחמצו מעותד ללאחה"פ. וע"כ מה דצ"ל הוא דכיון דשהיית החמץ אסורה שוב הגורל"מ כאיסוה"נ עצמו שהשימוש ממון ע"י הגורל"מ הוא באיסורא, ואף דהא בעי' שהשימוש עצמו יהא חפצא דאיסורא כדי לחול הפקעת ממון ע"י האיסור ולא סגי באיסור חיצוני [וכנודע להוכיח מהא דשקו"ט באיסור דרבנן, ולמסקנא נמי דעת רש"י דאין זה אלא מדין אפקיענהו], ואילו הכא אין שימושו של לאחה"פ בעל איסור, מ"מ כיון דכהיום אי"ל תורת ממון רק ע"י הגורם, והיינו מה דאית ליה היום לקיים החפץ לממונו דמחר, ממילא כל דעצם קיום החפץ אסור הוא, הרי החפצא דאיסורא בגוף התורת בעלים, דזה אסור עליו, ופקעה בעלותו בזה, ושפיר בעי' לעשאן הכתוב, דמיד שקבעה התורה ששהיית חמץ דידיה אסורה אין קיום לאיסור זה, כיון דל"ש שיהיה בעלים, שהרי בעלותו קיימת רק באיסורא, ואין כאן אפשרות לעבירת האיסור לולא עשאן הכתוב.
ויל"ע דאי נימא דאיסור שהייה מפקיע דין גורל"מ א"כ למה הוצרכו בהגוזל צח: לפטור שורף חמצו של גזלן במועד מדין גורל"מ כיון דהכל מצווים לבערו והיינו דהשורף כדין עבד, תיפו"ל דכיון דשהיית החמץ אסורה לגזלן פקעה מיניה בעלות גורל"מ ואינו זכאי בעיכוב החפץ נגד השורף ומה לו עליו<sup>3</sup>.
עוד יל"ע לדעת רמב"ן ור"ן דמוציא מהבית אינו עובר עליו א"כ מה"ת אפשר לכל בעלים לקיים החמץ ללאחה"פ שלא בביתו ויהא גורל"מ. ואף דלמש"כ השאג"א דחיוב השבתה שחל לא פקע ממילא ברגע שני כבר אין לו עצת שהייה חוץ לביתו, מ"מ לכאורה כל דליכא לאו בשהייה אלא חובת עשה והיא מצוה בעשיית ההשבתה כה"ג אין השהייה עצמה חפצא דאיסורא דמצות השבתה כלפי השהייה כאיסור חיצוני דמיא ממילא לא יהא בזה הפקעת בעלות [בפרט למש"כ הגרעק"א בגש"ע סי' תמ"ו דבעי' מעשה דידיה לקיום מצות השבתה נמצא דאין המצוה באבדן החפץ אלא במעשה דידיה]. גם אינו ברור דבהוצאה מהבית לא יקיים השבתה להנך שיטות, והרי הראב"ד ס"ל דמקיימה במכירה, והרא"ש כתב דתשביתו מבתיכם כתיב ורמב"ן כתב בשם הראב"ד דבעי' בבתיכם, וא"כ מסתבר דמקיימא השבתה לדידיה בהוצאה מן הבית.
עוד יל"ע מד' הר"ן בע"ז מג. שכ' דמהא דישראל מצי זכי בע"ז אע"ג דאצלו דינה כאיסוה"נ כיון דלית ביטול, דמ"מ מהניא ליה מה שאצל העכו"ם היתה בת ביטול ואית לה דין ממון, אף שאצלו לית לה דין ממון, מהא שמעי' דמצי ישראל למזכי בפסח בחמצו של עכו"ם, והו"ל חמצו של ישראל ואסור לעולם. והיינו דמצד עשאן הכתוב ל"מ לבוא עכשיו לזכות, ולזה למד מע"ז, דכל שרק מחמת זכייתו נחשב לאיסוה"נ אין כאן עדיין עיכוב בזכייה עצמה, וה"ה חמצו של עכו"ם ל"ח כאיסוה"נ, כיון דראוי ללאחה"פ, ושייך שישראל יזכה בו. ובהא איכא לעיוני דבשלמא אם מעלת ישראל הוא ע"י האיסור דלאחה"פ שפיר דמיא לע"ז, דרק כתוצאה מהזכייה נחשב לאיסוה"נ שחל עליו תורת חמצו של ישראל וע"ז של ישראל, אבל אי נימא דמחמת דהשהייה אסורה לא יבא ללאחה"פ, א"כ הלא מתחילה החמץ אסור לזה הקונה בשהיית בעלות, ושם איסור זה קאי מתחילה, ונמצא זה בא לזכות במאי דכבר הויא איסוה"נ, דמה לי דהעכו"ם יכול להשהותו, הלא מ"מ שהיית הישראל היא מתחילה כבר חפצא דאיסורא.
עוד יל"ע בד' הר"ן דאי אמרת דמה דבעי' לעשאן הכתוב הוא מחמת האיסור שהייה, וא"כ ע"כ בהא קאמר הר"ן דזכייה ראשונה שייכא, א"כ לעולם לא ניבעי עשאן הכתוב, דכל רגע ורגע שייך בו דין ממון לישראל ע"י מה דאם תפקע בעלותו יפקע איסור שהייה, דנמצא דרק ע"י בעלותו הו"ל איסוה"נ, ואין בעלותו חלה באיסוה"נ, ומה בין זכייה לקיום הבעלות<sup>4</sup>.
ובאמת דמסברא יש לפקפק הרבה בעצם הפקעת הגורל"מ ע"י חפצא דאיסורא דאיכא בשהייה, שהרי כח הגורל"מ לקיום החפץ עבור המחר אינו נדון כשימוש לומר שזה שימושו בחפץ בקיומו, דאילו היה נדון כשימוש מסוים, כבר היה ממון ולא גורל"מ, וע"כ שאינו נדון כשימוש מכלל שימושי החפץ, ואין כאן אלא כחו לקיים החפץ עבור שימוש המחר שהוא הממון, ממילא בפשוטו ל"ש הפקעת הבעלות בהך זכות ע"י מה דהוא חפצא דאיסורא, דאיסורים מפקיעים תורת שימוש מלהיותם תורת ממון כיון דהוא שימוש אסור, אבל מה זה ענין להפקעת זכות הקיימת באיסורא<sup>5</sup>.
והנה בהא דמבואר בפסחים לא. דלמ"ד למפרע הוא גובה אזי אם גבה העכו"ם חמצו של ישראל לאחר הפסח אינו עובר עליו, שמעתי להקשות דהא ק"פ דלוה הוא עד הגביה וכמוש"כ תו' בהמניח לג: ונימא שלך אי אתה רואה מחמת הק"פ. [ואמנם אין זה ברור דאיכא ב"י בק"פ עי' מנ"ח מצוה י"א שדן בזה ועי' שו"ת הר הכרמל או"ח י"ז, ואף כד נימא כפשוטו דאיכא ב"י מ"מ י"ל דאין בבעלותו כדי לאסור מה שאינו שלו, ואף להסוברים דבעל אחריות אוסר כל החמץ היינו דאחריותו ואיסורו בכל משלה, אבל הכא אין לו אלא הק"פ בחפץ והוא דבר מפורש, אכן הרבה יש לפקפק בזה דכיון דנימא דק"פ חשיב לך ממילא עבירתו היא על גוף החפץ דאין האיסור מתחלק כדיני ממון ושוב יאסר הכל כדחזי' באחריות דנאסר של אחרים].
ונראה דלך דב"י בעי' שיהא לו מה דאסור בחמץ, אבל אילו יהא בעלים על שימושי היתר בחמץ א"ע בב"י שלא אסרה תורה כלל להשהות חמץ המותר אלא חמץ האסור, ממילא כל שבעלותו מוגבלת בצד ההיתר אין כאן לך דאיסורא כלל, ממילא בנ"ד ק"פ דחמץ הא הוה שלא כדה"נ כלסמוך בו קערה וכיו"ב וכל דרכי הנאה בחמץ אינם אלא כילוי הגוף, ממילא בעל הפירות אית ליה חמץ המותר וכך ראוי שיהיה לו [ואף להסוברים דמדרבנן נאסר שלא כדה"נ אין זה מכריח שהרחיבו גזירה זו לב"י, ואין זה מילתא דממילא שע"י האיסור איכא ב"י אלא שהתורה אסרה השימושים והשהייתם וחכמים אסרו עוד שימוש מסויים ולא השהייתו] ול"ש איסורא לבעל הפירות, [והמנ"ח ובעל הר הכרמל העמידו ספיקם בבעל והתם ודאי דינו למכור החמץ ליקח בו קרקע לפירות ואית ליה שימוש האסור].
וכבר דנו האחרונים לאסור על הלוה מדין אחריות דאילו נאבד החמץ היה העכו"ם גובה ממקו"א, ולמש"כ י"ל דכשם דבעלות על שימושי היתר אינו בב"י כך בעלות על זמני היתר אינו בב"י, ממילא גם באחריות תלוי במה נתפס האחריות, דבכל שומר וגזלן כל שלא ישוב החמץ בזמנו הרי חייב מתחילה גם על אבדנו היום חייב וממילא קיומו דהיום באחריותו, משא"כ הכא א"צ אלא לקיום החמץ בעת הגביה, ומה דא"א לו להיות אחה"פ אם יאבד היום לאו מידי הוא דלאו רוצה בקיומו דייני' הכא אלא ממה דהוא משחמש והוא מקיומו בעת הגביה, משא"כ שומר אם אך מחר לא יהא החפץ חייב הוא על קיומו היום.
והנה יתכן מאד דכל חפץ שמקצת שימושיו אסורים אזי כלפי הנך שימושים אינו בעלים כלל, דכיון דלמדנו בהפקעת ממון דאיסוה"נ דבעלות תליא במה דאית ליה שימושי היתר ממילא אין כאן בעלות על השימושי איסור, ואם אחר יהנה מהם [ותהא גם מכירתם אסורה לבעלים] אינו חייב לו דמי נהנה, שאין הוא בעלים בחפץ רק על מה שי"ל בו השימוש, ולמה שאסור אינו בעלים כלל.
מכיון שכן שפיר מיושב מה דבעינן לעשאן הכתוב ולא איכפת לן מה דאית ביה שימוש שלכד"ה, דמ"מ לגבי השימושי איסור אינו בעלים וכבר קדם לנו דב"י תליא במי שי"ל השימושי איסור. [ולכן לגבי קידושין מבואר בראשונים דשייך לקדשה בזה דבאמת שלו החפץ לענין זה], וכן מה דהוה גורל"מ להיתר לאחה"פ לאו מידי הוא דמשימושי החמץ היום לית ליה מידי, ורק קיומו לשימושי אחה"פ, ואלו שימושי היתר וכן קיומו אינו אסור באיסורי חמץ דאכילה והנאה ול"ש לאסור הבעלות בענין זה. ול"ד לאחריות, דהתם אילו נאבד החמץ היום היה חייב מיד על חסרון החמץ דהיום וממילא קיומו היום באחריותו, משא"כ הכא אין לו דבר עם ההווייה האסורה<sup>6</sup>.
מעתה יש לבאר ד' הר"ן בע"ז, דענין חמצו של ישראל הוא מחמת האיסור דלאחה"פ דלולא זה באמת בעלים הוא עליו ורק לגבי איסור ב"י בעי' לעשאן הכתוב וכמושנ"ת, והר"ן דן דכ"ז דהזכיה מעוכבת ל"ש בזה עשאן הכתוב דהא ליכא מעשה זכייה כלל, אבל כיון דהזכיה חלה ללאחה"פ איכא מעשה זכיה ושוב שייך עשאן הכתוב, ואלא דהרי גם לאחה"פ יאסר, וע"ז כתב דהאיסור חל רק מחמת זכייתו והו"ל כע"ז אבל מחמת איסור שהייה ליכא כלל הפקעת ממון וכמושנ"ת, (ועיי"ש מב. בריטב"א ובשו"ת הרשב"א ח"א סי' קע"ח וזו שיטה אחרת אכמ"ל).
מכיון שזכינו לזה דחפץ שמקצת שימושיו אסורים יחשב בעלים רק כלפי השימושים המותרים, כי אז ניתן לפרש ד' התוס' בע"ז אשר בפתיחת דברינו, שעיקר כוונתם הוא להפקיע ממנו תורת בעלים לתביעת דמי מקח וענין הקידושין, והיינו שהרי תביעת הדמים עבור החפץ יכולה להתחלק מעיקר בעלות שימושי החפץ וכדחזי' בענינא דיין לדמיו ואכמ"ל, וממילא אף כאשר יחשב בעלים בעצמות השימוש שלא כדה"נ והאפר, עדיין אם המכירה אסורה לו ואיסורה מחמת השימוש דמים שיש בה כי אז אינו בעלים על תורת דמים שבחפץ, שהרי ע"כ זאת ודאי חידשו התוס' דגם כאשר השימוש שלא כדה"נ מותר הרי מכירתו אסורה כי הנאת דמיו יחשב כדה"נ, מעתה עיקר תירוצם הוא שאין הוא בעלים לקצוץ עבור הערלה את הקידושין, וכדי שלא תאמר שלתביעת קידושין יחשב בעלים דזה אינו הנאה האסורה, כתבו התוס' דג"ז חשוב כמכירה, ואמנם עדיין הרי י"ל דענינא דכסף קידושין אינו מענין תביעת תמורה ואין הוא צריך להיות בעלים על תביעת הדמים שבו אלא על כח מכירתו בלבד, לזה הביאו התוס' ענינא דשדה עפרון אשר בקנינים מסתבר שהוא ענינא דכסף וכנודע והרי משם למדנו, ובלשונם דלמדנו דבעי' שיהא לו כח קניה וקציצה בכסף, [זולת דסיום דבריהם שהזכירו שאר הנאות אינו מבואר כ"כ עם דברינו, גם יל"ע בעיקר הדברים אם גם בעלות חפץ לדמיו תפקע ע"י האיסור, כי י"ל דאין ענינו כשימוש אשר אבד תורת בעלים בהעדר היתר השימוש, אלא דכח תביעה לו על העמדת החפץ בדמיו, ומה לי דאיסורא איכא בהא, וצ"ע].
ואמנם לכאורה עיקר דברנו נסתרים מדברי הג"מ רפ"ו דשבת שכתב שם שלא יתן חמצו לעכו"ם מתנה ע"מ להחזיר, דאף דקיי"ל שמה מתנה יש להחמיר בחומרא דחמץ. ואשר לכאורה דבריו מופלאין. הן עיקר הענין להחמיר בחמץ נגד הלכה פסוקה. והן דהנדון במתנה ע"מ להחזיר אינו בחלות קנינו אלא בתורת מתנה שבה, ומה איכפת לן בחמץ מהעדר תורת מתנה. אבל באמת כוונתו ברורה, דכל תנאי פועל שיור בחלות המקח בצד פלוני, וריעותא דע"מ להחזיר הוא בשיור שאין לו העדר החזרה, שחייב לחזור מעיקר המקח, [וראה בזה בארוכה בשו"ת הר"י מיגש תשובה מ"ב, ועי' עוד שו"ע חו"מ סי' קי"א סי"ט ואכמ"ל], ומחמת זה בא הנדון דל"ש מתנה, ואנן קיי"ל דמ"מ דייני' לה להאי תנאי כמילתא אחריתי, וע"ז באו דברי הג"מ דמ"מ יש להחמיר לגבי חמץ לדון זכות זו דחזרה כאוסר בבל יראה. ואם כנים אנו בזה הרי למדנו מדבריו דמה שי"ל את החמץ ללגבי אחר הפסח נמי אוסר בבל יראה, וצ"ת.