<h1>זרע יצחק מסכת מגילה</h1>
רבי יצחק לומברוזו
<h2>מגילה נקראת</h2>
<h3>ב.</h3>
פרק ראשון
רש"י בד"ה לא פחות מי"א ולא יותר מט"ז עכ"ל. הר"ן ז"ל כתב ולא יותר מט"ו דהיינו י"ו ובגמרא מפרש מנ"ל וכו'. נ"ל דהוקשה להר"ן ז"ל דבשלמא לא פחות אצטריך למיתני דלא נימא יקדים מה שירצה דכן מצינו לפי האמת מאן דס"ל אפילו מר"ח המפרש בים, אבל ולא יותר אמאי אצטריך פשיטא דכבר תקנתא דבני הכפרים תנא להו שהוא מקודם ולא אחר, לכך פירש דהיינו י"ו ר"ל אם חל ט"ו בשבת המוקפים לא יקראו בי"ו אלא בי"ד ומשום דידהו הוא דתני ולא יותר. ואין להקשות דהא הגמ' קא מקשה ואימא שיתסר ושביסר אלמא דולא יותר מיירי אשיתסר ושביסר, לק"מ דהגמ' לא מקשה על ולא יותר אלא כלומר היכא רמיזא תקנתא דיום הכניסה לאקדומי ולא לאחורי, וכן פירש שם הר"ן ודוק. ותדע לך שדברי הר"ן הם אמתיים שהרי במשנה לא פי' מיעוט אלא י"ו דהיינו חל ט"ו להיות בשבת.
<h3>ב:</h3>
תוס' בד"ה ועוד האמר רב חסדא וכו' ולק"מ דר"י מוקי לה בסתומות וכי מטי במגילה פריך מהא דרב חסדא וכו' עכ"ל. הלשון מגומגם, אבל אי לא מסתפינא נ"ל דהלשון מוטעה, וצ"ל מוקי לה בהבונה בפתוחות במקום בסתומות, וה"פ ול"ק דבמסכת שבת מוקי המקשן מילתיה דר' ירמיה בפתוחות וכי מטי במגילה פריך מרב חסדא דמשמע דמילתיה דר"י נמי איירי בסתומות דאל"כ מאי קושיא וזו היא הקושיא בעצמה של התוס', והשיבו דהכי אורחיה דמקשה זיל הכא קמדחי ליה וזיל קמדחי ליה דמהפך בסברא להק' כמ"ש רש"י בשבת דף ק"ד [רע"א ד"ה עלויי].
<b>בא"ד ומאלה המצוות נמי פריך וכו' עכ"ל.</b> ר"ל דמאי טעמא לא מתרץ הא בפתוחות והא בסתומות, וכתבו דמאלה המצוות נמי פריך דבהאי איתותב בין בפתוחות בין בסתומות ומ"ה מתרץ לו תירוץ אין מהוה הוו דלפ"ז אפי' תוקים מילתיה דר"י בסתומות כדעת המקשן שהקשה מאלה המצות א"ש, וז"ש ומשני שפיר, ודוק.
<h3>ד.</h3>
בד"ה נשים חייבות וכו' וק' דהא בתוס' וכו' ואנדרוגינוס מוציא את מינו וכו' עכ"ל. צ"ע אמאי לא מייתו בהדיא דנשים אינם מוציאות את האנשים י"ח כדקתני בתוס' בפי', ואם תשיב דמש"ה לא מייתו דאין בגירסתם ואינם מוציאות אחרים י"ח אלא נשים פטורות ותו לא כמ"ש בערכין דף ב' וז"ל נשים פטורות עכ"ל התוספתא וע"ש, אכתי קשה דהוה להו לאקשויי בפשיטות מדקאמר נשים פטורות מכלל דאינם מוציאות אחרים י"ח דכל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא אחרים י"ח, ולפי תירוצם דאינם חייבים אלא לשמוע והא דקתני חייבים במקרא מגילה לאשמעינן דמוציאים הנשים בזה יתורץ התוספתא דקשה על ריב"ל דקתני בתוספתא נשים פטורות וכאן ריב"ל קאמר דחייבים אבל לפי תירוצם יתיישב דנפרש פטורים דקאמר בתוספתא היינו פטורים מקריאתה אבל בשמיעה חייבים וכאן חייבים בשמיעה קאמר, וכן פירש בה"ג ועיין במרדכי ובב"י סי' תרפ"ט, ובמ"ש הבי' סי' הנזכר בדעת רש"י דטומטום גרע מאשה כיון דאינו ניכר אם זכר אם נקיבה ע"ש, מתורץ מה שהק' מהרש"א ז"ל דאמאי לא הוכיחו התוס' מטומטום.
בד"ה פורים שחל וכו' דוקא בשבת וכו' עכ"ל עיקר כוונתם כמ"ש רצוף אהבה אמנם מ"ש בו הפר"ח במים חיים לא הבנתי ולא ידעתי מה יעשה במ"ש התלמוד מהו דתימא נגזור וכו'.
בד"ה מאי איריא וכו' נ"ל דהכי פי' וכו' עכ"ל הוקשה להם דלשון זה משמע די"ט אית ביה גריעותא ומאי גריעותא אית ביה אדרבא י"ט עדיף וזה ברור עיין בפר"ח.
<h3>ד:</h3>
רש"י בד"ה ויעבירנה וכו' אפילו לן בשדה וכו' עכ"ל. רצה לתרץ קושית התוס' דלמה לא אמר ויוציאנה מרה"י לר"ה, לכך קאמר תדע למה נקט ויעבירנה, לומר לך דלא מבעיא אם המגילה ברה"י ודאי חיישינן שמא יוציאנה, אלא אפילו בשדה דליכא למיחש להוצאה, אפ"ה חיישינן שמא יעבירנה, הפך מתוס' דס"ל דהוצאה לא חיישינן, והתוס' כאן התי' הב' שכתבו הוא ממש דברי רש"י בפ"ד דסוכה דף מ"ג [רע"א בד"ה ויעבירנו] ושם דחו אותו, וכאן כתבו, ואין זה תימא.
<h3>ה.</h3>
[רש"י] בד"ה ומודים וכו' וב"ש לטעמייהו דאמרי עולות אין מקריבין בי"ט וכו' עכ"ל. מדבריו נראה דס"ל דקורבנות חגיגה אפילו ב"ש מודו דקרבין מדנקט דאמרי עולות אין קרבין משמע דוקא עולות דבעינן לכם ולא לגבוה אבל קרבן חגיגה דלכם הוא שרי ולפ"ז ב"ה מתירין אפילו עולות וא"כ מ"ש לקמן בדיבור זה שהשלמים קרבין ביום טוב לאו דוקא אלא אפילו עולות אבל בחגיגה דף י"ז [ע"א] כתב יום טבוח לאחר השבת וז"ל יום טבוח של קרבנות ראיה וחגיגה. והקשו עליו התוס' וע"ש.
<h3>ה:</h3>
תוס' בד"ה ממעטין במשא ומתן פי' של שמחה וכו' עכ"ל. אבל בהחולץ דף מ"ג [ע"א] בד"ה מלישא וליתן דחו זה הפי' וע"ש.
<h3>ו:</h3>
בד"ה מסתבר וכו' יוצא מפתח ההיכל שהוא במערב וכו' עכ"ל. הרב בעל באר שבע בשו"ת דף צ"ח ע"א כתב וז"ל. לפום ריהטא נראה דמילת שהוא במערב קאי אמאי דסליק מיניה דהיינו מפתח ההיכל וא"א לומר כן דהא פתח ההיכל לא היה במערב אלא במזרח ועש"ב. ול"נ דלא דק אחר המחילה דכוונת התוס' שכתבו שהוא במערב ר"ל במערב של בית המקדש שההיכל הוא במערב כידוע אבל אה"נ דהוא במזרח של היכל אבל לא במזרח של מקדש וכונתם דמאחר דפתח ההיכל הוא במערב של מקדש א"כ כשיוצא ממנו פוגע ברישא ביסוד מערבי, ומה שפי' הרב הנז' דקאי לעיל יסוד מערבי של המזבח וע"ש, לא ירדתי לסוף כוונתו דאין לו קשר והבנה, ומ"ש הרי"פ והרא"ש אין פותחין פתחי ב"ה אלא למזרח שכן מצינו להיכל שפתחו למזרח, אינו ר"ל דפתחו היה במזרח של מקדש שזה פשוט דהיכל אינו במזרח, וכונתם שפתוח למזרח כמ"ש הרי"פ בהדיא.
<h3>ז.</h3>
בד"ה נאמרה לקרות וכו' ורב נמי הוא דאמר וכו' ואכתי קשיא וכו' עכ"ל. ק"ל דמאי מקשו מרב ור"י דרב ור"י ס"ל כדרשת ר"א כדאיתא לעיל רב ור"י וכו' מתנו וכו' נ"ל לתרץ כפי הכלל דקי"ל דר"י ור"א הלכה כר"י מ"ה מעיקרא הק' דאיך שביק שמואל סתמא דמתני' ואזיל בתר יחידאה דאע"ג דבעלמא ר"י ור"א הלכה כר"י הכא שאני דרבי סתם לן כר"א והוסיפו לחזק קושיתם מרב ור"י דשבקו הכלל דקיי"ל ופסקו כסתם מתני' ה"נ הו"ל למעבד שמואל, והא דהביאו דברי רב דלקמן ולא הק' מדבריהם דהכא דשלחה אסתר וכו' עדיפא מינה דלקמן כתבו בהדיא דיש לה דין ס"ת אבל מהכא איכא למימר דאע"ג דקראה ספר אין לה מ"ה כל דין ס"ת, ושוב ראיתי דהרי"ף בע"י פי' הכי וכתב דרך אחרת, ומ"ש באותו דרך דרב דלקמן ס"ל כר"א, לא דק דהא בהדיא רב הכא דריש דרשת ר"א, אם לא שתדחוק דאמר דשלחה וכו' וליה לא ס"ל, וזה דוחק, ומאי דהקשה דלר"א אצטריך בספר למקרא מגילה, לק"מ דשקולים הם ויבואו שניהם, מיתור מילת ספר שדינן לה אמגילה, ודרשינן דצריכים שתכתב ותקרא כס"ת, ועוד מדקראה ספר דרשינן נמי דיש לה דין ס"ת לענין לתופרה בגידין, ואין להאריך. ומאי דכתב נמי דר"י ס"ל נמי אם קראה ע"פ לא יצא מג"ש דלקמן, דברים ראוים הם למי שאמרם, אבל י"ל דשמואל לא שמיע ליה האי ג"ש דלקמן מ"ה ס"ל דר"י אית ליה דמותר לקרותה ע"פ, אבל אי הוה שמיע ליה אימא דלעולם הוה מודה דאסור לקרותה ע"פ, דהאי ג"ש לא צריכה קבלה מרבו דהאי גילוי בעלמא דדברי קבלה מד"ת הוא, אבל העיקר כדכתיבנא, ודוק.
<b>בא"ד ואכתי קשיא וכו' ואין לומר וכו' עכ"ל.</b> רבים קדמונים ואחרונים גאוני עולמים ביארו ביאורין מהם דחוקים ומהם קצת מרווחים, ואני תלמיד תלמידם נלע"ד לפרש הכי, וקודם כל דבר נ"ל לומר דט"ס [נפלה] וצריך למחוק ואכתי קשיא, וכצ"ל: אבל מדרבנן ניתנה לכתוב ולקרות דהא אמרינן וכו', והוא דבפי' מ"ש שמואל ניתנה לכתוב ולקרות דהא אמרינן וכו', והוא דבפי' מ"ש שמואל ניתנה לקרות ולא ליכתב, סובל ב' פירושים, הא', דלא ניתן ליכתב כלל אפילו מדרבנן, והשני, דלא ניתן ליכתב ר"ל מרוח הקדש אבל מדרבנן צריכה ליכתב, מעיקרא הוה ס"ל לתוס' כפי' א' דמדקאמר לא ניתן ליכתב משמע כלל, דאי מדרבנן ניתנה ליכתב כפי' שני, לא שייך למיקרי לא ניתן ליכתב וע"ז הקשו, ותירצו דפירוש העיקר הוא כפי' שני והכי דייק לישנא דהש"ס דלא קאי אלא ארוח הקדש אבל מדרבנן ניתן, ואפ"ה שפיר מצינן למיקרי לא ניתן ליכתב. ואח"כ רצו להביא סייעתא מן יומא והוא מדקמשני ניתן ליכתב והדר פריך הניחא, לפ"ז מוכרח אתה לומר כפירושם והוא אא"ב דלא ניתן ליכתב דשמואל היינו ברוח הקדש אבל מדרבנן ניתן ואפ"ה קרי ליה לא ניתן ליכתב, שפיר דקאמר הניחא למ"ד ניתן ליכתב ברוח הקדש ולא קשה אלא למ"ד לא ניתן ליכתב בר"ה אלא מדרבנן א"כ שוה חנוכה למגילה אלא א"א כפי' א' משום דאי אמרת ניתן מדרבנן קרי ניתן ליכתב ולא קרי לא ניתן א"כ היכי ניחא הא חנוכה נמי וכו' קאמר בא ר"א ותירץ לקיים הואין לומר ר"ל דכי פרכת הדרא קושיא לדוכתא ל"ק א"כ מהכא ליכא סייעתא ויותר נ"ל להגיה במקום ואין לומר ואם נאמר וכו'.
<h3>ח.</h3>
רש"י בד"ה לא ידענא וכו' או שלש וארבע וכו' כצ"ל.
תוס' בד"ה דריסת הרגל וכו' דומיא וכו' דמוקמינן לה בנדרים כר"א עכ"ל. נראה דלא צריכי לזה, דבלאו ר"א נמי מוכרח לפרש הא דקתני וכלים שאין עושין בהם אוכל נפש, באין משכירין איירי, דהא קתני בנדרים וכלים דבר שאין עושים בו אוכל נפש מקום שמשכירין כיוצא בהן אסורין, וכן התוס' בהפרה דף נ"א ע"ב [ד"ה זה נכנס] ובח"ה [ובחזקת הבתים] דף נ"ז [ע"ב ד"ה רבינא] לא הזכירו הך דמוקמת לה כר"א, אלא די"ל דעדיפא קאמרי דכיון דמוקמינן הך דלא ישאילנו נפה השנויה אצל הך דדריסת הרגל וכלים וכו' כר"א דאף דאין משכירין אסור, א"כ הך דכלים וכו' מיירי נמי באין משכירין.
בד"ה אין בין וכו' וכיון דאמר וכו' עכ"ל הלשון דוכיון וכו' הוא ללא צורך ונ"ל להגיה דכיון בדל"ת ור"ל דכיון דמי שאמר הרי עלי הוי נדר א"כ הוי דבר שבחובה וקיי"ל דדבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין וכ"כ התוס' בהדיא במרובה
<h3>דף ס"ב ע"ב ד"ה מי קתני</h3>
<b>ע"ש.</b>
בא"ד א"נ דתנא ושייר ונהי דאין בין קאמר דמשמע דהוי דוקא כדאמר במרובה מ"מ ל"ק דבמס' תענית אשכחן [אין בין] דשייר וכו' עכ"ל ר"ל דאע"ג דאין בין הוי דוקא, מ"מ היכא דחזינן דודאי שייר לא ק' דלפעמים משייר, כדאשכחן בתענית, והתם בתענית מוכרח לומר דשייר דמילתא דפשיטא ליה הוי ע"ש ברש"י, אבל במרובה אינו מוכרח לומר דשייר, דהתם בא לסייע לרבי חייא בר אבא שאמר דין א' ממתני' ואותו הדין אית לן הכרח משום דוכתא לבטליה, מש"ה קאמר אי תני אין בין ודאי דאמינא דדוקא קאמר דכל כמה דמצינן למימר דדוקא קתני אמרינן, דפשטא דאין דוקא הוי זהו משנלע"ד בדעת התוס', ועיין ביבין שמועה דף כ"ח ע"ב [ובדפו"ח הוא בדף י"ח ע"א] מ"ש בזה.
בא"ד ומשני אי משום תיבה לאו שיורא הוא וכו' משמע דאי הוה משייר לה לא הוה ק"ל וכו' עכ"ל. ואי לא מסתפינא אמינא דיש לפקפק בראיה זו, דה"פ דהש"ס התם, אי משום תיבה לאו שיורא הוא, ומש"ה תני אין בין, אבל אי הוי שיורא בודאי לא הוה תני אין בין. אבל ראיתי דגם רש"י שם מפרש כפ' התוס' ע"ש בד"ה תנא ושייר וכו' אין בין לאו דוקא הוא וכו' ודוק ותשכח, ובודאי דדעתם רחבה מדעתינו וידעי דפשטא דתלמודא הכין פירושא ודוק.
<h3>ח:</h3>
במשנה אין בין וכו', והא דלא קתני שתפילין ומזוזות אין נכתבין על הגויל כדמוכח בהמוציא יין דף ע"ט ע"ב ע"ש בתוס' בד"ה תפילין אגויל וכו' ובמנחות דף ל"ב [ע"א] ע"ש בתוספות [ד"ה תפילין].
<h3>ט.</h3>
רש"י בד"ה זאטוטי אבל נערי לשון קטנות וכו' עכ"ל. אבל אנו ס"ל דפי' נערי, בכורות, כמו שתרגם אונקלוס ודפרש"י רש"י בחומש ע"ש.
תוס' בד"ה ורב אשי וכו' ואם כן מנ"ל לרב אשי לומר דר"י מחמיר וכו' עכ"ל. ר"ל דר"י לא מחמיר בברייתא אלא באשורית, אבל בספר ובדיו לא אשכחן, ובא רב אשי וקאמר דר"י מחמיר אפילו בספר ובדיו, ומנ"ל רב אשי האי מאחר דאשכחן בפרק כל כתבי דף קט"ו [ע"ב] דשאר ספרים לא בעינן ספר ודיו אימא דר"י אית ליה כההיא ברייתא, ואם תשיב לי דאיכא תנא דפליג על ההיא מילתא וס"ל דאפילו שאר ספרים בעינן ספר ודיו ומש"ה רב אשי אמר דר"י מחמיר משום דס"ל כההוא תנא דפליג, מש"ה כתבו הא לא אשכחן שום תנא התם דפליג, ר"ל לא מצינו שום תנא דפליג על ההיא מילתא.
בד"ה ואל זאטוטי וכו' וי"ל לפי שלא רצו לשקר ולכך כתבו וכו' עכ"ל. ר"ל תדע למה לא כתבו ואל אצילי בני ישראל בלא שינוי דכאן לא היו צריכים לשנות אלא משום דבמקום נערי לא רצו לכתוב אצילי כדי שלא לשקר לכך כתבו זאטוטי כדי שלא לשנות כדפרש"י, כך מצאתי בתוס' בעין יעקב דהרי"ף.
<h3>ט:</h3>
רש"י בד"ה וכתבו במקום הארנבת ואת צעירת הרגלים לפי שידיה קצרות וקטנות מרגליה עכ"ל. נ"ל דהוקשה לו לרש"י ז"ל, ואכתי מאי תיקנו הזקנים במה שכתבו ואת צעירת הרגלים, אכתי יבין תלמי וידע דקאי אארנבת שהיא צעירת הרגלים ויאמר שחקו בי היהודים והטילו שם אשתי בתורה, לכך פירש רש"י דאדרבא ונהפוך דרגליה גדולות מידיה ויאמר דמין אחר הוא וק"ל.
תוס' בד"ה אין בין כהן המשמש לכהן שעבר וכו' עכ"ל. פי' ר"ע מברטנורא והרמב"ם בפ"ג דהוריות במשנה ב' כהן משוח שעבר ממשיחותו וז"ל כ"ג אם עבר במום או זקן וכו' אין הפרש בניהם זולתי עבודה וכו' עש"ב. ותמה עליהם בתי"ט וז"ל, ותימא דבמתני' ד' תנן דזה וזה שוין בעבודת יום הכיפורים וכ"ש שאר עבודות דשאר ימים, והכי תניא בהדיא בש"ס דשוין בהקרבת כל היום, ובמשנה ט' פ"ק דמגילה, עש"ב. ונ"ל דל"ק מכולהו דמייתי מידי, דכהן משיח שעבר דמשנה ב', היינו משום מום או זקן כדפירש הרמב"ם ומי שעבר משום מום או זקן פסול לעבודה, אבל במשנה ד' עבר היינו אם אירע פסול בכ"ג ממנים אחר תחתיו והוא נקרא עבר כדפרש"י, וזה שמינו תחתיו לא איש פסול ולא מום ולא שום דבר מש"ה כשר לעבודה, אבל מה שהביא תי"ט מהרמב"ם מהלכות שגגות, זה ודאי קשה להולמו, ועיין בלחם משנה בהלכות שגגות וק"ל.
<h3>י.</h3>
בד"ה דכ"ע קדושה ראשונה וכו' הקשה ר"ת אמאי לא מייתי ראיה וכו' עכ"ל. ר"ל דכאן מספקא לן אי אית ליה לר"א קדושה ראשונה קידשה לשעתה ולא לעתיד לבא או אף לעתיד לבא אמאי אינו פושט מפ"ק דחגיגה דלא קדשה לעתיד לבא.
בא"ד ועוד הק' ר"ת מהא דאמר במסכת ביצה וכו' עכ"ל. ר"ל ג"כ אמאי אינו פושט משם וק"ל.
<h3>יב:</h3>
גמרא תנא ממוכן זה המן וכו' אמר רב כהנא מכאן שהדיוט קופץ בראש וכו'. מקשים העולם למה רב כהנא לא אמר שהדיוט קופץ בראש אלא אחר שדרשו חז"ל ממוכן זה המן בלאו ה"נ כיון דאשכחן דקרא דוהקריב וגו' חשיב ממוכן לבסוף אלמא ממוכן גרוע הוא מכולם וכתיב ויאמר ממוכן אלמא דהדיוט קופץ, והנה מרש"י ז"ל נראה בהדיא דמפרש דדברי רב כהנא לא קיימי אדרשא דזה המן אלא אקרא גופיה שז"ל מכאן וכו' שהרי מנה אותו לבסוף אלמא גרוע הוא והוא קפץ עכ"ל. ואיברא דלפי פשטן של דברים לק"מ על פירש"י דכך אורחא דגמ' לפרש מקודם גופיה דקרא ואח"כ מביא הדרשה שנלמוד מן הקרא לעלמא, אבל לפי הדרש נ"ל דאי לא הוה הך דרשא דממוכן זה המן לא ה"מ רב כהנא למימר מכאן וכו', דנימא דלעולם ממוכן הוא הגדול שבהם והכתוב חשיב מלמטה למעלה אבל השתא דתנא ממוכן זה המן והמן היה הגרוע ולא גדול דהא כתיב אחר הדברים האלה גידל המלך [אחשורוש] את המן מכלל דעד השתא לא גדול הוה, ש"מ מכאן שהדיוט קופץ א"נ לפי מ"ש התוספות יש במדרש שהיה דניאל ולפי שהיה וכו' שלא היה יכול לכופה יעץ לעשות כן, לפ"ז אין להכריח שהדיוט קופץ, דשאני התם לצרכו הוא דאמר הכי, אבל למאי דאמרינן שהוא המן שלא היה נשוי לשרית, שפיר יש להכריח שהדיוט קופץ ודוק.
<h2>הקורא למפרע</h2>
<h3>יז:</h3>
פרק שני
תוס' בד"ה כל התורה כולה בכל לשון פ"ה וכו' וק' שהרי קריאת התורה אינה מן התורה אלא מדרבנן וכו' עכ"ל. ר"ל מאחר דקריאת התורה אינה אלא תקנת עזרא אבל מקמי הכי לא, א"כ מקמי דאתא עזרא והיו ל"ל, וק"ל.
בד"ה דאי בלשון הקודש וכו' דהא בפ' אלו נאמרין מצריך קרא בין למ"ד בלשון הקדש נאמרה, וי"ל דהתם בעי לאוקומי רבוי אליבא דכ"ע למ"ד בלשון הקדש נאמרה צריך לרבויי בכל לשון וכו', עכ"ל. ביאור לדבריהם דלפי הקושיא שמקשה הגמ' דאי בלה"ק נאמרה ל"ל והיו וכן לרבנן ל"ל שמע משמע דלמ"ד כל התורה בלשון הקדש נאמרה אינו צריך קרא לרבויי קריאות שיקראו בלה"ק וכן למ"ד בכל לשון נאמרה אינו צריך לרבויי הקריאות שקורין בכל לשון ולפ"ז ק' דהא בפרק אלו נאמרין קתני שם ב' חלוקות חלוקה א' אלו נאמרין בכל לשון וחלוקה ב' אלו נאמרין בלה"ק ובגמרא מייתי קרא לכל א' וא' בין לחלוקה דלה"ק בין לחלוקה דכל לשון ומתני' דסוטה היא סתם ולא יש מי שחולק בה ואתיא ככ"ע ותלמודא מצריך קראי לכ"ע א"כ ק' למ"ד כל התורה בלה"ק נאמרה לא צריך קראי לחלוקת לה"ק והתם מצריך קראי לכ"ע דהמשנה סתמית ואתיא ככ"ע ומצריך קראי אפילו למ"ד בלשון הקודש נאמרה ולמ"ל והא הכא משמע למ"ד בל' הקודש לא צריך קרא ללה"ק כדפריך תלמודא דאי בלה"ק נאמרה ל"ל והיו ועד"ז לחלוקת בכל לשון למה צריך קראי למ"ד בכל לשון נאמרה ותירצו דלעולם למ"ד בלה"ק נאמרה לא צריך קראי לקריאות שנקראים בלה"ק וכן למ"ד בכל לשון נאמרים לא צריך קראי לכל לשון אלא התם הקראי שמביא לחלוקת לה"ק הוא אליבא דמ"ד בכל לשון נאמרה דמצריך קראי לחלוקת לשון הקדש כדי שלא נטעה דאליביה יקראו בכל לשון כמו כל התורה לכך מצריך קראי אבל אנה"נ למ"ד בלה"ק נאמרה לא צריך קראי לחלוקת לה"ק ועד"ז לחלוקת בכל לשון לא מצריך קראי אלא אליבא דמ"ד כל התורה בלה"ק נאמרה כדי שלא נטעה לומר דאליביה יקראו בלה"ק לכך מצריך קראי ואנה"נ דלמ"ד בכל לשון לא צריך קראי לכל לשון וזה התירוץ דחוק זהו מה שנ"ל בביאור הדיבור ואחר אמרי פי' זה מצאתי שכך פ' בעל רצוף אהבה והביא מרשב"א דפי' כך בברכות וע"ש וראיתי אני שהק' הרב אלגאזי בס' רצוף אהבה סי' קי"ט וז"ל בדיבור הראשון של כל התורה בכל לשון יש לעיין דתיקשי להו דאי מיירי בס"ת היכי קאמר דאי ס"ד בלשון הקדש והיו למ"ל הא אצטריך דסד"א דוקא כשאדם קורא בס"ת צריך בלה"ק משום דס"ת כתוב בלה"ק ואי קורא בלשון אחר הוי בע"פ אבל כשקורא ע"פ כגון ק"ש ס"ד דקוראה ע"פ קמ"ל והיו ובשלמא בחלוקת לימא סברי רבנן ניחא עכ"ל. ותירוץ זה הקושיא תירץ אותה הרב הנזכר בעצמו במסכת סוטה וז"ל. וי"ל דהכא קאי כמ"ד ק"ש לאו דאורייתא וכמו שכתבו התוס' בד"ה ורבי ע"ש.
<h3>יח.</h3>
גמ' רב ושמואל דאמרי תרוייהו לעז יוני לכל כשר והא קתני יונית ליונים אין לכ"ע לא אינהו דאמור כרשב"ג ולימרו הלכה כרשב"ג אי אמרי הלכה ה"א ה"מ שאר ספרים אבל במגילה דכתיב בה ככתבם אימא לא קמ"ל עכ"ל הגמרא, הרא"ש ז"ל כתב אליבא דהרי"ף דס"ל להרי"ף דרב ושמואל לאו אליבא דנפשייהו קאמרי אלא אליבא דרשב"ג ולית הלכתא כרשב"ג ע"כ ולפ"ז הקושיא שק' על הרא"ש מרפסא איגרי דהא תלמודא קאמר בהדיא ולימרו הלכה כרשב"ג אי אמרו הלכה כרשב"ג וכו' אלמא להלכה קאמרי רב ושמואל ול"נ דהרי תתפרש הסוגיא לפי דברי הרא"ש דהמקשן ס"ד דהא דקאמר התרצן אינהו דאמור כרשב"ג היינו דרב ושמואל ס"ל דהלכה כרשב"ג לכך הקשה ולימרו הלכה כרשב"ג גנובי גנבא למה להו והשיב לו התרצן דאני כשאמרתי אינהו דאמור כרשב"ג לאו דס"ל כותיה אלא אליבא דרשב"ג ולדידהו לא ס"ל דהא ההלכה היא כאידך ברייתא דתני יונית ליונים אין לכ"ע לא לכך אי הוו אמרי הלכה כרשב"ג ה"א דודאי מדקפסקי כותיה ש"מ דקיי"ל לרב ושמואל דרשב"ג לא איירי במגילה דהא קיי"ל להלכה כאידך ברייתא ואינהו איך פסקי כרשב"ג אלא ודאי דרשב"ג מודה במגילה מטעם דכתיב בה ככתבם והא דקאמרי הלכה קאי אשאר ספרים לכך שינו בלשונם אליבא דרשב"ג ואמרו לעז יוני כשר לאשמועינן דרשב"ג איירי אף במגילה ואה"נ דלהלכה ס"ל לרב ושמואל כאידך ברייתא זהו מה שנ"ל ליישב אבל אכתי צריכין אנו למודעי דמי הכריחו והביאו להרי"ף ז"ל לזה ויפרש הסוגיא כפשטא ולעולם דלהלכה קאמרי וי"ל דק"ל להרי"ף דאיך רב ושמואל שבקי ברייתא סתמית ופסקי כרשב"ג ודוחק דהא רשב"ג כח גדול יש לו דכללא הוא דכל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו וי"ל דשאני הכא דאיכא טעמא רבה לאידך ברייתא דכתיב במגילה ככתבם ודוק זהו מה שאמרתי בשנת בעתה אחישנה בחודש אדר.
<h3>יט:</h3>
בד"ה אלא הא דתניא וכו' קשיא היכי מדמינן ברה"מ לק"ש וכו' עכ"ל. ומה שמדמינן לעיל התורם שהוא דאורייתא לברה"מ דאורייתא ולא קשיא להו הוא משום דלעיל לא דמינן אלא לברכות של תרומה והברכות הם מדרבנן אבל ברה"מ דאורייתא ולכך קשיא להו וק"ל.
<h3>כ.</h3>
בד"ה דכתיב ביום בשמיני וכו' בראיית נגעים וכו' עכ"ל. ר"ל דבמ"ק דף ח' ע"א רבא מפיק דראיות נגעים ביום ולא בלילה מכנגע נראה לי בבית לי ולא לאורי ואביי נפקא ליה מוביום הראות ביום ולא בלילה ואשכחן דבסנהדרין דף ל"ד [ע"ב] מייתי קרא למעט לילה מוביום והיינו כאביי דמ"ק ואיך רבא במ"ק נ"ל מלי ובסנהדרין מפיק מוביום שהוא כאביי אלא י"ל דאורחיה דתלמודא לאתויי הדרשה הפשוטה יותר ועיין בתוס' התם ואעפ"י שהוא פשוט לא כתבתיו אלא לתלמידים.
<h3>כ:</h3>
בד"ה ספירה ביממא הוא מכאן ק' לפירש"י דכיצד צולין וכו' עכ"ל. קצרו במקום שהיה להם להאריך ור"ל דר' יוסי ס"ל דמקצת יום ז' של ספירה ככולו ואם ראתה בו אחר שטבלה אינה סותרת וההיא ראיה טומאה בפני עצמה וה"ה בשומרת יום כנגד יום אם ספרה קצת מיום השמור וטבלה ואח"כ ראתה ההיא טומאה בפני עצמה ופריך בגמרא א"כ לרבי יוסי היכי משכחת זבה גדולה דאית ליה מקצת יום ככולו בין יום ז' בין שומרת יום כנגד יום וההיא ראיה טומאה בפני עצמה אם כן לא משכחת זבה גדולה ותירצו בשופעת א"נ ברואה ב' בין השמשות וקאמר רש"י בכיצד צולין אמאי לא קאמר ברואה בלילות שאז לא יש ספירה כלל והשיב רש"י דספירת מקצת לילה למ"ד מקצת יום ככולו עולה לו וק' דכאן משמע דספירה דוקא ביום ולא בלילה והקשו שם התוספות א"כ אמאי לא קאמר ברואה בלילות ותירצו דרבי יוסי כמו שתחילת היום של שמור עולה לו ה"ה אפילו ביום עצמו שראתה אם פסקה עולה לה סוף היום דהיינו מחצות ואילך ולכך לא מצי לאוקמה ברואה בלילות דמחר כשפוסקת עולה סוף היום ולא משכחת זבה גדולה והקשו דר' יוסי ככותאי אמרה לשמעתיה ר"ל דכותית יום שפוסקת מונה אותו יום למנין ז' א"כ ר' יוסי אמרה ככותאי דהוא נמי ס"ל דסוף היום ככולו ואשכחן דבנדה פריך ורב אמרה לשמעתיה ככותאי ותירצו דכותאי אמרי לתחילת חשבון אפילו יום שפסקה מונתו לתחילת ז' אבל ר' יוסי לא קאמר אלא סוף חשבון כגון יום ז' או שומרת יום כנגד יום דאין לה למנות יום ואעפ"י שהארכתי בו כונתי לתלמידים.
בד"ה והא קיי"ל וכו' אמאי פליג ר"י ור"י וכו' בשבת דף ל"ד ע"א ע"ש.
בא"ד וי"ל דאף בשיעור צאת הכוכבים יש חילוק שיש כוכבים הנראין ביום עכ"ל. ר"ל דהתם בגמ' קאמרינן בלילה ולא כוכבים גדולים הנראים ביום ולא קטנים הנראים בלילה אלא בינוניים ובהא הני תנאי פליגי דר' יודה מספקא ליה בהנהו כוכבים הנראין משקיעת החמה עד שהכסיף העליון אם הם בינונים והוי לילה וגדולים והוי יום ולכך קאמר שהוא בין השמשות שהוא ספק יום וספק לילה ורבי יוסי ס"ל דאותם כוכבים הם גדולים והוי יום ובין השמשות כהרף עין.
בד"ה כל הלילה כשר וכו' שאם שכח וכו' לא יברך וכו' וכ"כ בהלכות עצרת ובה"ג כתב. וכו' ימנה למחר בלא ברכה וכו' עכ"ל. צ"ע דהתוס' פ' ר"י [רבי ישמעאל] דמנחות דף ס"ו ע"א בד"ה דלית להו וכו' [לפנינו הוא בד"ה זכר] כתבו דבה"ג כתב שסופר ביום וכן היה נר' מתוך סתם מתני' דס"פ וכו' עכ"ל. ובודאי דבברכה קאמר דאל"כ הו"ל להתוס' שם לפרש דבריהם ולומר בלא ברכה ועוד מדקא מייתי ראיה מתוך סתמא דמתני' משמע דמדינא סופר וכן מוכח מהב"י סי' תפ"ט ע"ש. וכן נמי הרא"ש בסוף פסחים כתב דבה"ג ס"ל דסופר בברכה וכן הר"ן בפרקין ע"ש. וכן הוא בה"ג שבידינו כתוב בהדיא מברך למחר וצ"ל דנוסחאות יש בה"ג וכן צ"ל במ"ש התוס' שם בפי' ר"י משם בה"ג שאם הפסיק יום א' שוב אינו סופר ואילו הכלבו כתב משם בה"ג דאם לא ספר אפילו ביום מברך וסופר מה שיזכור בכל שאר הימים ובה"ג שבידינו ליתא כלל לא הכי ולא הכי וראיתי שם בכלבו שכתב משום ר"י אם לא ספר בלילה יספור ביום בלא ברכה ובזה נוכל לומר דט"ס נפל בתוס' וצ"ל ודלא ככתוב בהלכות עצרת דבה"ג ור"י כתב דהיכא וכו' ועיין בהג' ותראה דקרא הלכות אלו בשם הלכות עצרת.
דע דמדברי התוס' מוכח בהדיא דאם לא ספר בלילה וספר ביום בלא ברכה דיספור שוב בשאר לילות בברכה וכ"כ בת"ה פי' ל"ז ונ"ל דאיכא הכא ס"ס ספק דמצי לספור ביום ואת"ל דלא מצי לספור כס' ר"ת דילמא הלכה כתוס' דמנחות דכל לילה ולילה מצוה בפ"ע ומה גם כפי מ"ש הר"ן בסוף פסחים דר"י ס"ל כסברת ר"ת דכתבו הכא ור"י מצינו דס"ל דכל לילה וכו' כמ"ש הרא"ש ז"ל ודלא כפ"ח [סי' תפ"ט סק"ז] שכתב דליכא הכא ס"ס ע"ש.
ודע עוד דיש גמגום בפסקי תוספות [אות נ"ג] במ"ש כאן לא מנה בלילה אפ"ה ימנה בשאר לילות עכ"ל דבתוס' דבידינו לא יש זה כאן וצריך להתיישב בו דאם מיירי דלא ספר ביום אדרבא התוס' כתבו בהדיא דלא ימנה בברכה וי"ל דבלא ספר ביום מיירי וימנה דקאמר בלא ברכה וקצר וסמך אמ"ש בתחילת דבריהם בלא ברכה.
<h3>כא.</h3>
רש"י בד"ה משפט ביום וכו' ביום הנחילו וכו' אבל התוס' בסוטה דף י"ז ע"ב בד"ה מה משפט דחו פירש"י וכתבו דנפקא לן מוהוקע אתם לה' נגד השמש דאיירי בדיני נפשות דומיא דעל פי התורה וכו' דכתיב גבי זקן ממרא דמשתעי בדיני נפשות ע"ש.
תם ונשלם מסכת מגילה
