<h1>זרע יצחק מסכת קידושין</h1>
רבי יצחק לומברוזו
<h2>האשה נקנית</h2>
<h3>ב.</h3>
פרק ראשון
רש"י בד"ה וקונה את עצמה בשתי דרכים גרסינן עכ"ל. בא לאפוקי דל"ג לעצמה כמו שהוא להרא"ש ע"ש. דמה דבר הוא זה שקונה הוא לעצמה אבל בש"ס כד פריך ליתני [האיש] קונה ומקנה אז שפיר גרסינן ומקנה אותה לעצמה וכדפירש רש"י שם וברור:
גם בא לאפוקי דלא גרסינן שני שהוא לשון זכר אלא שתי שהוא לשון נקיבה:
תוס' בד"ה האשה נקנית וכו' וי"ל דהכא אקרא קאי וכו' עכ"ל. וגם הנך האשה שהלכה וכו' ר"ל האשה המבוררת בקרא אם נתארמלה וכו' אם הלכה וכו' וכן מצאתי ממש במהרש"א ובע"י [ובעצמות יוסף] וע"ש. ובעל גופי הלכות דף ל"ז ע"א כתב שהרב בעל כנה"ג כתב אליו שקשה לו בזה הכלל דכיון דקאי אקרא תני בה"א א"כ נערה שנתפתתה דקאי אקרא דכתיב בהדיא כי יפתה איש נערה ליתני הנערה שנתפתתה וע"ש מה שתירץ לו דגמגום קחזינא בתירוצו דסוף סוף באותה משנה דפ' הנערה לא ביאר התנא אם היא בתולה דוקא או אפילו בעולה ואפשר דדעתו כיון שהוא דבר שצריך ביאור לא שייך למיתני בה"א הגם שלא בארו בהך משנה גופה אלא באלו נערות דקתני דהשפחה וכו' אין להם קנס ע"ש:
ואני גברא קחזינא תיובתא לא קחזינא דהא גבי פתוי לא הוזכרה נערה אלא גבי יפתה איש בתולה אבל גבי אונס הוא דהוזכר נערה דוק ותשכח. וכן מצאתי ממש בעצמות יוסף ע"ש. אבל ק"ק לי דהא תנן בפ"ט דנזיר הגוים אין להם נזירות וכו' ואהיכא קאי. ויש ליישב בדוחק דכיון דכל התורה לישראל נאמרה ולא לגוים חשיבו מבוררים וה"ק אותם גוים המבוררים אעפ"י דמקריבים נדרים ונדבות מ"מ אין להם נזירות:
<b>בא"ד אבל קשה וכו' עכ"ל.</b> הקשור מבואר, בשלמא אי לאו תירוצם ה"א דלא קפיד התנא אלא גבי איש ואשה וכמ"ש התוס' בתחילת הדיבור, ובתולה לא חשיב איש ואשה אלא ר"ל בתולה ולא בעולה ולהכי לא תני בה"א, ובזה ל"ק מעבד, אבל השתא דתירצו דאקרא קאי קשה מעבד ותירצו מה שתירצו והדר הוקשה להם ומי הכריחנו לתרץ תירוץ א' דהיינו דאקרא קאי ובזה ק"ל מעבד וצריך לדחוק עצמינו ולומר כיון דהוצרך לפרש ונימא מעיקרא דהתנא לא קפיד למיתני בה"א אלא גבי איש ואשה ול"ק מעבד לזה כתבו דהא גבי יבמה קתני היבמה בה"א אף על גב שאינו לא איש ולא אשה וא"כ מוכרחים לתרץ תירוץ א' ואז קשה מעבד וצריך לתרץ מה שתרצנו זה משנ"ל לדעתי שזהו הבנת וכוונת מהרש"ל אלא שקיצר ובהכי ל"ק קושית מהרש"א עליו וז"ל לפ"ז אין לו מקום כאן אלא בעיקר קושייתם לעיל [ע"ש]. והוא דאי לא הוה קשה מעבד אינו צריך להכרח התירוץ ולומר אמאי לא תירצו דדוקא גבי איש ואשה דכיון דאיכא לשנויי מילתא בטעמא משנינן טפי מלשנויי מלתא בלא טעמא אבל השתא דמזה התירוץ נמשך קושיא אז הוא דצריך להביא הכרח לתירוץ א'. ודוק היטב:
בד"ה בש"א (בפרוטה) [בדינר] וכו' דאי קבלה וכו' ב"ש לחומרא וכו' עכ"ל. בעל ע"י [עצמות יוסף] הביא משם תוספי הרא"ש דבמת הא' עסקינן ומה שהקשה ע"י דהא אם מת בלא בנים דלב"ה הויה זקוקה ליבם משא"כ לב"ש וא"כ הוי ב"ה לחומרא וב"ש לקולא אף אם מת הא', לק"מ דבמילתא דלא שכיחא לא עסקינן, גם מה שהקשה דבעדיות לא תני אלא מאי דלב"ש מותרת גמורה ולב"ה אסורה בהחלט וכו', אבל אם קבלה קידושין דינר מאחר איכא קולא וחומרא לב"ה וכן לב"ש ע"ש באורך. ל"ק דכונתם דאיך התנא שונה סתם דבר שאפשר שימשך ממנו חומרא לב"ש וקולא לב"ה והו"ל לפרוש כל הצדדים ולזה תירצו לאו להכי אתשיל ותירוצם קרוב מאד לקושייתו עליהם כמ"ש הוא ז"ל דבעדויות לא תני ההחלט א"כ כיון שהתוס' עצמם קמתרצי הכי מה באתי אני להקשות עליהם ואפשר דקושייתו היא דאם כוונתם כמו שנראה מפשט דבריהם לא הו"ל להקשות דקארי לה מאי קארי לה וגם זה ליתא דאם זה הדבר לא היה צריך ביאור לא אמרוהו ביומא לענין י"ה וק"ל:
בד"ה בפרוטה וכו' תימא דלא הו"ל למיתני וכו' עכ"ל. הא דלא [ה]קשו על ב"ש, י"ל דכיון דהוא המתחיל לדבר אורחיה הוא לפרש כל הענינים, אבל ב"ה דלאפלוגי אתא לא צריך ליה לפרש אלא החידוש דהיינו ש"פ וכ"ש פרוטה. ועי"ל דכיון דאשכחנא בהזהב אף על גב דהתחיל בפרוטות אפ"ה כשבא לפרשם נקט ש"פ שמע מינה דאורחיה דתנא למינקט שוה פרוטה דחדוש הוא. ועיקר:
<b>בא"ד וא"ת ומנ"ל וכו' עכ"ל.</b> הקשה ע"י ז"ל וז"ל. נימא דלעולם דבעלמא שוה כסף ככסף וגבי ע"ע הנמכר לגוי אצטריך קרא משום דקנין ע"ע שיהא בכסף ילפינן ליה מג"ש דש"ש מע"ע הנמכר לישראל כמ"ש התוס' לקמן במתני' דע"ע בד"ה מוכר עצמו מנ"ל וכו', וכיון דמכסף מקנתו מיותר הוא דלקנין כסף לא אצטריך קרא ה"א דאע"ג דבעלמא שוה כסף ככסף הכא מכח היתור נימא דמכסף מקנתו אתא למעוטי שוה כסף וכו' והכי אמרינן לקמן דף ח' ע"א בכסף הוא נקנה וכו' ה"ד אלימא דלא מקנו כלל ישיב לרבות שוה כסף וכו' משמע דאי לא הוה קרא דישיב הייתי ממעט שוה כסף מכסף מקנתו, ותירץ הוא ז"ל דאי הוה ס"ל בכל דוכתא שוה כסף ככסף לא מסתבר שנמעט שוה כסף כיון שמשמעות כסף הוא אפילו שוה כסף, ומאי דפריך לקמן היינו קודם שנדע גילוי ישיב ע"כ תורף דבריו. והמעיין בהר"ן יראה דתירוץ הרב ז"ל אמיתי דו"ק. ול"נ לתרץ דאם איתא דשוה כסף ככסף אמאי אצטריך לישיב דודאי דבלא ישיב נמי ידעינן דקרא אתא לחליפין דכיון דמצינן לאוקמי קרא לדרשא אחרינא ובזה יהיה שוה כסף דע"ע לכל שוה כסף אמאי לא עבדינן הכי והמקשה שהקשה לקמן היינו כפי מאי דנראה יותר דשוה כסף לאו ככסף, אבל אי הוה מסתברא דככסף לא הוה מקשה המקשה וכמ"ש ע"י שזהו כונתו במ"ש קודם שנודע גלוי ישיב ודו"ק:
<b>בא"ד וי"ל דילפינן מע"ע וכו' עכ"ל.</b> דמפדיון הבן והקדשות ודאי ליכא למילף דהא קידושין איתנהו אפילו בקרקעות. וכן כתב מהרש"א ז"ל. ופשוט. והקשה מהרש"א ז"ל וז"ל אמאי לא ניחא להו כדבעו למימר מעיקרא דמסברא נימא דשוה כסף ככסף ומיהו אצטריך קראי בע"ע ונזיקין דאי לא הוה כתיב בע"ע ס"ד דלא יהיה שוה כסף ככסף לפי שגם הוא גרם לו לימכר וכו' כמ"ש התוס' בתירוץ ב' ואי לא הוה כתיב בנזיקין ס"ד דלא יהיה שוה כסף ככסף לפי שמצינו שהקפיד הכתוב לענין מיטב וכו' כמ"ש התוס' בתירוץ קמא ודו"ק עכ"ל. ולי נראה לתרץ דבשלמא כד אתינן למילף חדא מחדא שפיר פרכינן הך פרכא דדלמא הך פרכא היא שגרמה בכל חד מנייהו דשוה כסף ככסף כיון דליכא בע"ע הך גריעותא מש"כ בנזיקין דאתית למילף מיניה וכן בנזיקין איכא הך קפידא דמיטב מש"כ בע"ע כדרך כל הפרכות, אבל כד אתינן למימר שוה כסף ככסף מכח סברא דחינן הך סברא בהך פרכות דהסברא אינו דבר מסויים דנימא דלית בה הך גריעותא אלא כולל לכל דבר שכתוב בו כסף שוה כסף ככסף ודו"ק:
בד"ה היבמה נקנית וכו' וכיון דלא תנא וכו', א"נ משום דלא אצטריך וכו' למעוטי מידי עכ"ל. צ"ל דהתירוץ הא' שכתבו וכיון דלא תנא וכו' הוא על דרך רבותא דאפילו היה בהם מידי למעוטי לא חש לשנות בהם מניינא דאל"כ מעיקרא קושיא ליתא ודקארי לה מאי קארי לה דאין התנא שונה מניינא אי ליכא מידי למעוטי ועיין בע"י שכתב דלתירוץ א' איכא מיעוטא, ובא"נ דחו הך מיעוטא, ומהרש"א ז"ל הקשה דהא בע"ע איכא למיעוטי חליפין כדדרשינן מכסף מקנתו שאינה נקנית בתורת תבואה וכלים דהיינו חליפין ודומיא דהכי ממעטינן הכא מניינא דרישא לקמן למעוטי חליפין עכ"ל. ונ"ל לתרץ דכיון דקרא כתיב בהדיא מכסף מקנתו למאן דאית ליה דפירי עבדי חליפין ודאי דאנן ממעטינן אליביה חליפין וגם חזקה שפיר ידעינן דלא שייכא בע"ע כיון דלא הוקשה לקרקעות א"כ אמאי אצטריך התנא למיתני בהם מניינא למעוטי כיון דהדבר ברור וז"ש התוספות דלא אצטריך וכו' מש"כ גט ביבמה דאין הדבר ברור כ"כ ותדע דהש"ס לקמן אצטריך לשקלא וטריא בענין דלא ליהוי ביבמה ע"ש. אבל דע דדוקא אם הדבר ברור מכח קרא הוא דלא איצטריך התנא למיתני מניינא אבל אם אינו מכח קרא אלא מכח מאי שייר דהאי שייר שפיר מקשינן דלממני מניינא למעוטי אותו הדבר וכמ"ש ע"י. ופשוט. ובעל ע"י כתב דביציאה דע"ע איכא למעוטי מיתת האדון ובהכנסה ע"כ איכא למעוטי הגבהה והיינו ביאה ע"כ. ואני ראיתי הר"ן שכתב כיון שאף הע"ע קונה עצמו קצת במיתת האדון שהרי אינו עובד את האח כדאיתא לקמן לא תני בסיפא דע"ע מניינא ע"ש. ולענין הגבהה דע"כ לק"מ לא"נ וכו' של התוס' דכיון דשייכא במקצת דהיינו הגביה הוא לרבו דקנאו וכ"ש לר"ש דאפילו הגביה רבו לו דקנאו ופסקו הפוסקים כותיה ע"ש בהר"ן:
בד"ה מאי שנא הכא וכו' מה שכתב מהרש"א ז"ל בדיבור זה ושלאחריו פשוט וברור ועיין מה שאכתב עוד בריש כתובות בס"ד:
<h3>ב:</h3>
גמרא ונתני האיש קונה וכו' לפי שכיונתי לדעת ע"י במ"ש כאן וכן בתירוץ מ"ש ע"ק וכו' לא כתבתיו ע"ש. ועי"ל דהא דפריך ונתני האיש וכו' משום דס"ל לש"ס דבכל מקום ראוי לתלות באיש, וכן צ"ל לתוס' דכתובות
<h3>דף ב' ע"א</h3>
<b>בד"ה נשאת וכו' ע"ש בהראנ"ח.</b> אמנם מה שתירצו התם עוד התוס' (ועוד) (דהתוס') [דהתם] אקרא קאי הוא ממש מ"ש הע"י משם תוס' הרא"ש וק"ל:
<b>שם אי הכי וכו'.</b> נ"ל דהבשלמא הוא הכי, אא"ב בל"ז ל"ק דכל דבר שאין בו רוח חיים זכרהו ונקבהו, אבל השתא דאמרת דהמשניות ששינו לשונם אחרי הפסוקים הלא דבר הוא וצריך לתת טעם בהם וכמ"ש התוס' בא"נ וכו'. אבל הריטב"א ז"ל פירש משום דפריק ליה הש"ס דדרך עיקרו לשון נקבה אלא דזמנין דאשכחן ליה דיוצא מן הכלל דהוי בלשון זכר מקשי ליה השתא בשלמא לדידי דרך הוי בן לשון זכר בין לשון נקבה כי הדדי וכו' ומ"ה נקיט קרא ומתני' כדבעי זמנין בלשון זכר זמנין בלשון נקבה אלא לדידך דאמרת דעיקרו נקבה ק' קראי אהדדי ומתני אהדדי היכא דתני להו בלשון זכר עכ"ל. והוא ז"ל דייק לישנא דגבי נקבה קאמר הש"ס ודרך לשון נקבה ולא קאמר אשכחן כדקאמר בתר הכי גבי לשון זכר אלמא עיקרו ודינו הוא לשון נקבה וק"ל:
שם מפני מה וכו' לא כי תלקח וכו' מהרש"ל ז"ל הגיה כי תקח ולפי הגהתו א"ש בפשיטות מ"ש מפני שדרכו וכו' ולפי הגירסא הישנה וכפי מ"ש (התי"ט) [הת"י, התספות ישנים] וכמ"ש מהרש"א ז"ל מ"ש מפני שדרכו וכו' הוא דחוק קצת. וקל להבין:
שם והתנן אתרוג וכו' ז"ל הליכות עולם ומרישא דהך הו"ל למיפרך דקתני תרומת מעשר שוה לביכורים בב' דרכים וכו' אלא מפני שאותה של אתרוג נדחית בנקל כדדחי לה התם מה שאין רישא נדחית בכך משום הכי פריך מינה שדרך הגמ' להקשות תחילה דבר שיש לדחות ולתרץ וכן בכל דוכתא עכ"ל. תמצאנו בי"ש [ביבין שמועה] דף ב' ע"ב:
תוס' בד"ה אי נמי שדות וכו' וקשה א"כ הו"ל לאתויי השדה וכו' וי"ל וכו' עכ"ל. נ"ל הבנת דבריהם כך מתחילה הוקשה להם לשיטתם דלעיל דהש"ס קא מייתי דכסף אקרי קנין ודלא כרש"י ז"ל שפירש דקאי אק' דכסף וכמ"ש המפרשים עיין בהם ובזה הוקשה להם דהו"ל לאתויי מקרא מכסף מקנתו דהוא של תורה, ותרצו דבעי לאתויי קנין דשדה והשתא ס"ד דר"ל דלקיחת השדה נקראת קנין ובזה בשדה עפרון דקאמר השדה אשר קנה ואמר לעיל כסף השדה קח ממני א"כ כיון שקנאו בכסף והאי קרא מגלה לנו דמקח השדה נקרא קנין א"כ שפיר ידעינן דכסף אקרי קנין והשתא לפ"ז הוקשה להם לתוס' א"כ דלא בעי לאתויי על כסף ממש דאיקרי קנין אלא דמקח השדה נקרא קנין וממילא ידעינן דכסף איקרי קנין א"כ לא הו"ל לאתויי אלא השדה אשר קנה לחודה ולמאי אצטריך תו לאתויי מקרא דקבלה ותרצו דשפיר אצטריך דאיכא למימר השדה אשר קנה בחזקה והכסף שנתן הוא כסף פירעון לא כסף חזקה בא קרא דשדות בכסף יקנו וגילה על קרא דכסף דשדה עפרון הוא כסף חזקה וממילא מאי דקאמר השדה אשר קנה הוא בכסף, והשתא הוא דגילו דעתם דתרוצא הא' שכתבו דבעי לאתויי קנין דשדה דר"ל בהך האמורה גבי קניין דשדה לאפוקי מכסף מקנתו דכתוב אצל ע"ע ודו"ק:
בד"ה דאסר לה אכ"ע וכו' ופשטא דמלתא וכו' מיוחדת לי וכו' עכ"ל. והא דבעי לקמן
<h3>דף ו' ע"א</h3>
בהרי את מיוחדת לי הוא משום דלא משמע דאסר לה אכ"ע כדי שתהא מיוחדת לו דאפילו לפי פשטא דמלתא כתבו התוס', מ"מ בחרו חכמים בלשון קידושין לפי שמשמע מיניה נמי אסור ופשוט. וכעין זה כתב עצמות יוסף ע"ש:
בד"ה אי תנא קונה וכו' דנקנית משמע וכו' עכ"ל. ולפ"ז הכי קאמר תלמודא תנא האשה וכו' ר"ל דגבי אשה דהוי תחילת קניין משמע מדעתה סיפא דיבמה זקוקה ועומדת משמע נמי בעל כרחה כן כתב הריטב"א ז"ל ועי"ש:
בד"ה אתרוג וכו' ולא נחלקו אלא לכתוב וכו' [עכ"ל] מפני שכיונתי לאחד מן התירוצים שכתב ע"י במה שקשה בכאן לא כתבתיו קחנו משם:
<b>בא"ד ויש לנו נפקותא וכו' עכ"ל.</b> בע"י בתוס' שלפניו לא היה כתוב תיבת לנו לכך הוקשה לו מה שהוקשה לו ע"ש. וק"ל:
<h3>ג.</h3>
<b>בא"ד מנכרא וכו' (דמה שגדל) [ומה שגידל] עכ"ל.</b> הקושי בכאן מבואר ומפני שכיונתי לדעת ע"י ומוהרי"ט בתירוץ וישוב הקו' לא כתבתיו קחנו משם וק"ל:
בא"ד (מדשני) [מדשרי] וכו' [עכ"ל] הקשה ע"י ולמה לא הוכיחו ג"כ מדאסר מה שגדל בשביעית ונלקט בשמינית דאסור אלמא לא אזלינן בתר לקיטה עכ"ל. ולק"מ דעיקר הקושי וההוכחה הוא מהיתרא, דאילו מאיסורא דילמא דהתנא גופיה מספקא ליה אי אזלינן בתר לקיטה או בתר חנטה, לכך אסר מספיקא דספיקא דאורייתא היא, דשביעית נוהג מדאורייתא בירק כמ"ש התוס' בדיבור שאחר זה, ולכך לא הוכיחו אלא מהיתרא דהוא עיקר, ואפילו בדרך סניף לא הביאוהו דכיון שכתבו העיקר מה להם אצל הטפל. וברור:
בד"ה מה ירק ואף על גב דמעשר ירק מדרבנן וכו' עכ"ל ה"ה דה"מ למינקט נמי אילנות וכן כתב רש"י בסוכה
<h3>דף מ' רע"א</h3>
אלא משום דעיקר בנין אב לא נעשה אלא בשביל להוציא ירק דאילנות שוים מעשר דידהו לגורן ויקב. וא"כ אפילו בלא בנין אב הוי דינא הכי דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, אבל ירקות הוא דצריך בנין אב להוציאם מדין גורן ויקב וע"י נדחק בזה ע"ש:
בא"ד ככל דבר שהוא מאכל וכו' [עכ"ל] בע"י היתה הנוסחא בתוס' שלפניו כל שהוא אוכל וכו' [וכן הגירסא בתוס' שלפנינו ועי' בהגהות הב"ח אות ב'] דהאי לישנא משמע מיעוטא דדוקא אוכל ולא דבר אחר ולכך הוקשה לו דהא קתני מתני' מיני צבעים. ע"ש:
בא"ד ושמא י"ל דהא דאזלינן וכו' לחומרא וכו' עכ"ל. הקושיא מבוארת דאמאי לא קתני לירק ב' דרכים אחד שבשעת לקיטתו עישורו וב' דאזלינן בתר לקיטה לשביעית דדוקא לחומרא אזלינן בתר חנטה עיין במהרש"א ז"ל ובע"י. ולי נראה לתרץ דלא אצטריך כיון דעיקר הבנין אב דעבידנא הוא לשביעית אלא דנקטו מעשר לאשמעינן דגם במעשר שוה לירק מאסמכתא דבנין אב א"כ מהך ב"א [בנין אב] גופיה ידעינן שביעית, ומה גם דשביעית הוי דאורייתא דשייך ביה ב"א כמ"ש ר"י. ושוב ראיתי במוהרי"ט שכתב על מה שפי' ר"י דהב"א תנהו לענין ז' דהא דקתני ומתעשרים לשנה שעברה לענין ז' קאמר דמשום דאזלינן בתר שנה שעברה הן מתעשרין דאי אזלינן בתר השתא היו פטורין מן המעשר כדין פירות ז' אלא דאזלינן בתר חנטה הואיל וחנטו בשישית מתעשרין ע"ש. לפי זה אתי שפיר דלא תני ב' דרכים דהיא היא. ודו"ק:
<b>בא"ד דלענין ערלה ורבעי לא חלקתו וכו' עכ"ל.</b> כך הגיה מהרש"ל ודעתו דהך טעמא דלרבעי לא חלקתו וכו' לא אתי אלא למאן דתני נטע ובודאי דהך דינא דאתרוג שוה לאילן לז' הוא אף למ"ד כרם לכך הגיה ערלה דהוי לד"ה. עיין ע"י:
בא"ד וי"ל דלא תני וכו' לילך בתר חנטה וכו' עכ"ל נראה דהם ז"ל מפרשים מתני' דקתני שוה לערלה וכו' היינו לילך בתר חנטה וכדפירש הר"ע מברטנורה [פ"ב דבכורים מ"ו] ועיין בפ"ק דר"ה דף י' ע"א ושוב ראיתי דמהרי"ט עמד ע"ז ע"ש:
בא"ד וא"ת אמאי לא חשיב וכו' לענין פאה וכו' עכ"ל, פשט הדיבור דכיון דטעמא הוי משום דאזלינן בתר לקיטה א"כ לא מתרצא כמ"ש בסמוך דהתנא לא חשיב אלא מאי דאזיל בתר חנטה ולקיטה וק"ל:
בד"ה לא לחיה וכו', עיין מהרי"ט:
<b>בד"ה ואשה בפחות מש"פ וכו' קשה וכו' עכ"ל.</b> מה שהקשה ע"י מתוס' לקמן קחנו ובאה. לק"מ דהתוס' לקמן דכתבו דוקא פרוטה הוא לפי שיטתם דהכא דטעמא הוי משום כסף ודוק בדבריהם לקמן שכתבו הך טעמא וק"ל:
בא"ד וע"ק כיון דס"ד וכו' תקני בחזקה וכו' ועוד וכו' ליגמר משדה וכו' עכ"ל. יש שואלים דהני קושיות נופלים על הש"ס ולא על רש"י. ונ"ל דרש"י ז"ל חדש משום גנות, משמע דאי לאו האי טעמא ה"א דאשה מקניא אפילו פחות מש"פ, וא"כ ודאי מאי דגמרינן משדה עפרון, הוא מקניינו דקנין שדה הוי אף בחליפין, דאלו מכסף פחות מש"פ לא מיקרי כסף ועוד דרש"י פירש בהדיא דילפינן משדה בועז כמ"ש ע"י ובזה קשה כל הני קושיות דמקשים התוס', מש"כ לפירוש ר"ת דהסוגיא הולכת בתר כסף ודו"ק. ועיין בהר"ן ז"ל. ומהרש"א ז"ל הקשה על מ"ש התוס' לגמר משדה וכו', ק"ק דאימא דלקמן דבעי הכי היינו למאי דמסיק הכא אשה בפחות מש"פ לא מקניא נפשה עכ"ל. ונ"ל ליישב דאף לפי המסקנא דהכא לגמר משדה דבשטר לא שייך טעמא דגנאי הוא לה אפילו כתבו על איסורי הנאה דהיא לא מקניא בשויו אלא באותיות וק"ל:
ובעל ע"י הקשה דהיכי מצי יליף דהכא הבעל כותבו והתם המוכר כותבו ותירץ תרוץ פשוט מאד דהכא מעניינו דקרא דכתיב כי יקח איש ומ"ש התוס' לקמן דף ה' ע"א ד"ה ומנין שאף בשטר דליכא למילף ק"ו מאמה כיון דאב כותבו שאני ג"ש מק"ו, דבג"ש לא ילפינן אלא מאי דשייך לענין הקנין לבד, אבל ק"ו שייך לומר שיהא דומה ממש למלמד ומ"ש בתירוץ ב' דלפי מסקנא דהתם ניחא דהילכתא נינהו ואסמכוהו רבנן אקרא וכיון שכן שפיר ילפינן משדה ויהיה סמך לענין ההלכה, והקשה ע"ז ממ"ש התוס' לקמן דף ה' דכתיבנא כשתעיין בתוס' לקמן דכתבו (כמ"ש) [דמ"ש] הש"ס הילכתא לא קאי אשטר של אשה אלא אשטר של מכירה יסתרו דבריו אלה. וי"ל דלא כתבו התוס' לקמן הכי אלא בתר דקיי"ל דאתא לאשמעינן קנין שטר, אבל בלאו הכי אפשר ודאי דמאי דקאמר הילכתא קאי אכולהו ועיקר ג"ש דקיחה קיחה אתא לקנין כסף ולסמך ההלכה נדרשנו אף לענין שטר:
בא"ד והמק' וכו' בשטר וחזקה לא הק' וכו' הלשון מגומגם ועיין בע"י:
בא"ד וכן משמע לקמן וכו' ש"מ דשאר דברים נקנים בחליפין לגוי וכו' עכ"ל. הכוונה דאם איתא דגוי לא קנה בחליפין בעלמא אמאי אצטריך למעוטי גבי עבד הנמכר לגוי חליפין ואף ר"ן דלא מוקים קרא דמכסף וכו' למעוטי חליפין היינו משום דס"ל דפירי לא עבדי חליפין כדאיתא לקמן דף ה' ולאו משום דס"ל דגוי אינו שייך בחליפין דא"כ אמאי לא קאמר תלמודא לקמן הך טעמא אלא קאמר משום דס"ל פירי לא עבדי חליפין ואין לומר דתלמודא רבותא קאמר אבל איה"נ דר"נ אית ליה דגוי לא שייך בחליפין דהא ליתא דאפושי פלוגתא לא מפשינן וכיון דלא אשכחן בהדיא דפליגי בהכי ודאי דכ"ע ס"ל דגוי שייך בחליפין, והארכתי בזה מפני שראיתי ע"י נדחק בזה. ואין להאריך. ומה שהקשה הוא ז"ל דאמאי לא הק' התוס' דבע"ע לא צריך קרא חליפין כיון דפסי' דנקנה בכסף וחליפין לא מקרו כסף דאיתנהו אפילו בפחות משוה פרוטה, ותירץ הוא ז"ל תירוץ ברור כיון דאין כסף ברור אמרי' דקני בחליפין אי לאו מכסף דמאשה לא ממעטינן דמעוטי קניינין לא ילפינן וחליפין הוה ילפינן משאר קניינין דאיתנהו אפילו בגוי ואח"כ הקשה ע"ז התירוץ לפי הדרך דכתיבנא דהא ר"ת לא יליף אלא מכסף וא"כ איך אמרינן דאי לאו מכסף הוה ילפינן דקני בחליפין משאר קניינין, נ"ל דלק"מ דודאי דכל כונת הכתוב לא היתה לאשמעינן לעלמא דא"כ הו"ל לכתוב בהדיא שהגוי אינו קונה ע"ע בחליפין והוה דייקנין הא בעלמא קונה וכמ"ש הוא ז"ל בעצמו ע"ש. אלא ודאי דהכתוב לא אצטריך לאשמעינן הא דפשיטא ליה דגוי שייך בחליפין אלא דאנן הוא דנסתפקנו ובא ר"ת ז"ל ודייק מדרשת הגמ' דדריש בכסף וכו', אבל לעולם הכתוב עיקרו לא בא להכי אלא בא לומר דבכסף הוא דקנה ואינו נקנה בחליפין והדר דייקינן אנן דוקא הכא הוא דאינו נקנה אבל בעלמא נקנה:
<b>בא"ד מדאתקש [עבד] עברי לעבריה וכו' עכ"ל.</b> סמכו עצמם על מ"ש לקמן דף י"ג ע"ב בד"ה מוכר עצמו וכו' ע"ש:
<h3>ג:</h3>
גמ' וכ"ת נילף מנייהו, ר"ל דקאי אמעשה ידיה דנילף מהפרת נדרים ואמאי אצטריך לאמה, אבל וכ"ת אחריני קאי אקידושין וכמו שכתב ע"י. ועיקר:
רש"י בד"ה ואימא ה"מ וכו' בנערה כתיב דכתיב וכו' לאבי הנערה וכו' עכ"ל. הא דלא הביא ראיה מהאי קרא גופיה דכתיב ואמר אבי הנערה את בתי נתתי משום דבאלו נערות [כתובות] דף מ' ע"ב מעיקרא היה ר"ל פוטר מוציא ש"ר על הקטנה מדכתיב לאבי הנערה מלא דבר הכתוב, לאפוקי הך דואמר [אבי] הנערה הנער כתיב והתם מסיק תלמודא [דכ"מ שנאמר נער אפילו קטנה במשמע]:
תוס' בד"ה ואין דבר אחר וכו' מפני שכיונתי כתירוץ קושית מהרש"א שכתב בשם י"מ וכו', לדעת ע"י לא כתבתיו קחנו משם. ועיין מה שתירץ מוהרי"ט ז"ל, ולפ"ד קשה מ"ש התוס' לקמן דף ד' ע"ב דה"מ למפרך מסמנין וכו' ויש מישבים בדוחק. ודו"ק:
בד"ה ואימא לדידה וכו' מפני שיודע תעלומות יודע שכיונתי לדעת ע"י בדרך שכתב בו שהוא דבר נאה ומתקבל לא כתבתיו קחנו משם שהוא מצוי ביד כל אדם:
מהדורא בתרא תוס' בד"ה ואימא לדידה וא"ת וכו', מפני שכיונתי בישוב מה שקשה כאן לדעת ע"י לא כתבתיו ע"ש, דבאותו תירוץ יש לפרש דרך א' [אחרת] במ"ש התוס' בסוף הדיבור דלקמן במסקנא וכו' שגלוי לפי ע"י. וראיתי במהרנ"ח בפ' נערה שכתב דברים מתמיהים וז"ל שם בסוגיא זו שהיא ג"כ שם ממש בד"ה ואימא לדידה וכו' תוס' בקידושין כשכתבו תירוץ זה אמרו דאין בקרא קושית יתור וז"ל דמ"מ מיתורא וכו' דלקמן במסקנא אמרינן דהני תרי קראי צריכי וכו' ע"ש דהא הצריכות דעביד במסקנא היינו היא דויצאה הוה אצטריך למימר דהכסף הוי של אביה ולא אשכחן צריכותא אחרינא ג"כ שלפי דבריו אכתי קשה יתורא אמאי אתא, אלא ודאי דאותו דרך שכתב וז"ל: ואם היינו מפרשים פירוש [אחר] והוא הדרך שדרך מהרש"א שם, הוא דרך ישר, ומה שהקשה ע"ז דאין זה נראה דאי לית לן דרשא אחריתי אמאי לא הוקשה ליה שיהא הכסף שלו ואף על גב דאין משמעות בקרא להכי דלא גרע מאם אינו ענין לגופו דדרשינן בכמה דוכתי עכ"ל. לק"מ דאין זה דומה לאם אינו ענין דעלמא, דהתם הוא במשמעות הפסוק באם [אינו] ענין שדינן לנושא אחר, אבל לא אשכחן דמשום אינו ענין מפרשינן ליה לקרא במילתא דאין משמעות בקרא להכי. ובזה נתבטל ג"כ הקשור שעשה שם הרב הנז' בתוס' שם בד"ה ואימא ה"ק קטנה ואף על גב וכו' וא"ת וכו' וכמו שכתוב ג"כ דיבור זה כאן במכילתין וז"ל: לפי מאי דפי' דאי לאו משמעות דקרא מיתורא לית לן למדרש לא היה מקום לקושית התוס' הא לקטנה לא אצטריך את"ל דמשמעותא דקרא בקטנה דאע"ג דלא אצטריך מ"מ כיון דאין משמעות לא מוקמינן ליה בנערה וכו' לכך הקדימו התוס' לומר דאדרבה משמעות דקרא בנערה מיירי וכו' עד כאן ת"ד. ולפ"ז צ"ל דגבי מעשה ידי הבת דמכח דלא אצטריך קרא דוכי ימכר איש את בתו לאמה לקטנה אוקמיה בנערה, אף על גב דהתם משמעות דקרא בקטנה דנערה אינה נמכרת, וי"ל דקי"ל לתלמודא דליכא דרשא אחריתי אבל אין זה כלום כדכתיבנא דלא דמי הא להך דויצאה חנם דהך דוכי ימכור הדין היוצא ממנו דהיינו מעשה ידיה אינו משתנה אלא באם אינו ענין שדינן ליה לנושא אחר דהיינו לנערה אבל בהך דאין כסף הדין היוצא ממנו דהיינו דיש כסף במקום אחר אם אין משמעות בקרא לידע ביאור אותו הדין היאך הוא באם אינו ענין לא עבדינן ביאורו דלא אשכחן אם אינו ענין להחליף דרשא אלא למי שדינן אותו הדין המבואר בקרא, אבל הקשור של התוס' בהך וא"ת וכו' שהקשו אחר אף על גב הוא מבואר בדברי תוס' דשמעתין דלפי אותו הדרך שכתבו בד"ה וכ"ת נילף מבושת וכו' לכנ"ל לעיל וכו' [והשתא] ניחא ק' דלעיל דקרא איירי כשקדשה אביה וכו' עכ"ל. לפ"ז ל"ק הא"ת הא לקטנה וכו' דאה"ן דקרא אצטריך לנערה מיהו מ"מ אימא לא איירי אלא כשקדשה אביה אבל לפי מאי דכתבו דקרא לא איירי אלא דוקא בקטנה ק' וא"ת וכו', ועיין בהריטב"א:
בד"ה ואימא ה"מ וכו' ומאי ראיה [אימא] ה"מ קטנה וכו' עכ"ל. יש לדקדק דה"מ לתרוצי דלפי המסקנא קרא דאת בתי מיירי אף בנערה והתם בכתובות קאי לפי מסקנא דהכא. ושוב ראיתי דהתוספות עצמם בכתובות
<h3>דף מ"ז ע"א</h3>
תירצו כן, וכתבו ג"כ תירוצם דהכא, וצ"ל דהכא חדא מנייהו נקטו דלמוציא ש"ר לא צריך קרא למעוטי קטנה מדכתיב בה סקילה וקטנה לאו בת עונשין היא ע"ש. וז"ש התוס' דכתיב וסקלוה, אך מ"ש התוס' ועוד דמוציא ש"ר על הקטנה פטור, יש בו קצת גמגום דהא מוסקלוה הוא דילפינן דפטור ומאי ועוד, ויש ליישב:
בד"ה וכי תימא וכו' תימה היכי בעי למילף [לפנינו, למימר נילף] וכו' עכ"ל. האי דלא הקשה משמעתין גופא דמאי משני שאני בושת ופגם דאביה שייך בגווייהו ופרש"י דאי בעי מסר לה. די"ל דהתוס' לא מפרשי כפירש"י אלא כלומר דבושת ופגם של בת היא בושתו ופגמו של אב וכן כתב מהרש"א ועם היות שעל הרוב איני כותב מה שנתכונתי לדעת מהרש"א עכ"ז כתבתי זה להודיע שמצאתי ראיה ברורה בכתובות דף מ' ע"ב בד"ה דאי בעי וכו' ואור"י וכו' דבעי לדחויי אפילו קי"ל דבו"פ [דבושת ופגם] הוי דאביה ממקום אחר וכו' ודו"ק. ויש שואלים אמאי לא תירצו התוס' תמיהתם הכא כמו שתירצו באלו נערות דף מ' ע"ב דמבושת ופגם של קטנה קאמר אף על גב דאית לה יד להכי, עש"ב. וזה אינו ממה שיקשה דהכא משמע להו דכולה סוגיא בנערה קמיירי וא"כ הך בושת ופגם אם איתא דבקטנה קמיירי הו"ל (לפרש תלמודא) [לתלמודא לפרש] דלא נטעה לומר דבנערה קמיירי כיון דכולה סוגיא בנערה וברור: בא"ד והשתא ניחא קושיא דלעיל וכו' עכ"ל. ר"ל מה שהקשו בדיבור שלפני זה אף על גב דקרא איירי בנערה וכו'. ופשוט:
<h3>ד.</h3>
גמרא א"כ לימא קרא אן כסף וכו', ר"ל מאות יו"ד דרשינן כאלו כתיב אין אין תרי זמני דאף דרשת יש כסף שפיר דרשינן לה מיתורא מדכתיב חנם איני יודע דאין לו כסף וא"כ אף בלא יו"ד, דאי תימא דנימא לך דכוליה קרא להכי הוא דאתא ליש כסף וכו' ומנ"ל דרשת נערות א"כ משנינן לימא קרא אין כסף, ואף לפירוש הערוך שפירש דמאין ביו"ד דרשינן לאו והן אן כסף לאדון יש כסף לאדון דמשמע דדריש יו"ד לשון יש ל"ק נמי דהך דדרישנן הכי משום דאצטריך לן גופיה דקרא ליציאת נערות ויתורא דיו"ד למדרש יש כסף, אבל אי נימא דהנערות לא מיירי קרא אלא ביש כסף לימא קרא אן ומיתורא דקרא דרשינן ליה כדכתבנא, וברור:
<b>שם יאמר תושב ולא יאמר שכיר וכו'.</b> הקשה בע"י דאיכא למפרך מה לקנוי קנין עולם שכן אינו נחשב כממון שמורישו האדם לבנו שהרי נרצע אינו עובד את הבן ואילו היוצא בשש עובד את הבן ודמי לממון שהאדם מורישו לבניו עכ"ל. ול"נ שזה אינו ממה שיקשה על צד אחר דמה ענין אכילת תרומה אצל ירושת בנו דהתורה לא תלתה אלא מאי דמקרי קנין כספו לשלו לא של בנו. וברור:
רש"י בד"ה מידי דהוה אתושב ושכיר דכתיב גבי תרומה למדרש הכי עכ"ל. והס"ד, ובא לאפוקי דלא נימא דאתושב ושכיר דכתיב גבי פסח קאי האי דהתם כולהו אכלי, עיין בריש הערל, וק"ל:
בד"ה אבל הכא וכו' לכתוב נערות בהדיא ותו לא עכ"ל. בעל גופי הלכות בדף צ"א ע"ב הק' ע"ז דהא הוה צריך למכתב נמי ויצאה נערות אין כסף כי היכי דנדרוש אין כסף לאדון [זה אבל] יש כסף לאדון אחר וא"כ במקום ויצאה חנם אין כסף צריך לכתוב ויצאה נערות אין כסף לא היה מרויח אותיות שכתב ותו לא אדרבה היה מוסיף אות אחת עכ"ל. ול"נ דכונת רש"י היא לכתוב נערות בהדיא ובזה תו לא צריך למכתב אין כסף יתירה בשביל הנערות דהשתא הו"ל כאילו כתיב אן אן תרי זימני כדדרשינן לעיל מיו"ד יתירה כדכתיבנא לעיל וא"כ אי הוה כתיב נערות בהדיא לא הו"ל למכתב אלא חד אן בלא יו"ד לדרשת יש כסף אבל לא צריך תו למיכתב ביו"ד והו"ל כאילו כתיב אן אחרינא שנוכל למדרש תרתי דהיינו הנערות והיש כסף ומ"ש רש"י ותו לא דהיינו לעניין הנערות וכן לפי פי' הערוך דכתיבנא לעיל א"ש, ודו"ק:
<b>תוס' בד"ה יציאה דכותה פי' ר"ח וכו' עכ"ל.</b> עיין במהר"ם מלובלין בכתובות
<h3>דף מ"ו ע"ב</h3>
ששם פירש הסוגיא לדעת ר"ח:
<b>מהדורא בתרא.</b> יציאה דכותה קממעט פירש ר"ח וכו' עכ"ל. מפני שודאי דנודע בשערים שמו של ר"ח דלאו קטיל קני באגמא הוא ח"ו צריך לידע היאך הוה מפרש הילוך הסוגיא, ומה גם דהקושיא שהקשו על פירושו רש"י ותוס' דכתובות דאכתי קשה ואימא לדידה קושיא אלימתא ונראית לעין כל. לכן צ"ל דהכי הוא היה מפרש דכשהקשה ואימא לדידה אינו ר"ל שבא לסתור לו הדיוק שעשה כדפירש"י, אלא לעולם הדיוק הוא במקומו עומד אין כסף לאדון זה אבל יש כסף לאדון אחר אבל קושיתו היא דאימא ה"מ קטנה אבל נערה לדידה, וזה פירוש מה שהקשה ואימא לדידה, אבל המתרץ סבר דמקשה ליה קושיא כללית, והדר הקשה ואימא ה"מ קטנה וכו', כלומר דזו היא כוונתי בקושייתי הראשונה שהקשיתי ואימא לדידה והדר קאמר וכ"ת נילף מקנסא כלומר מה התם בנערה אף כאן בנערה דע"כ לא פליגי רבנן ור"מ באלו נערות אלא בקטנה דר"מ סבר אין לה קנס ורבנן סברי דאף קטנה יש לה קנס אבל בנערה מודו דיש לה קנס דקרא מלא הוא נער ממונא מקנסא לא ילפינן ולכך הקשו לו התוס' דשמעתין דסוגיא לא משמע כלל שהוא צריך ללמוד דביום נערות [מיירי] ולא הקשו מה שהקשו לו בפ' נערה שנתפתתה דאכתי תקשי ואימא לדידה והתם בפרק נערה הקשו לו כן לפי שיטתם דלא מפרשי כפי' ר"ח ולא ניחא להו פי' ר"ח מטעמא דכתבו כאן דסוגיא לא משמע כלל כפירושו ואין זה מן התימה דהתוספות מקשים משיטתם לאחריני דיש להם שיטה אחרת דהכי אשכחן בכמה דוכתי דעבדי כן לרש"י דדוחים פירושו ממקום אחר מכח שיטתם שיש להם באותו מקום אפילו שרש"י יש לו שיטה אחרת באותו מקום ולפי אותה שיטה לק"מ, וכן מצאתי במהר"ם מלובלין בכתובות בפ' נערה שפי' הלוך הסוגיא לר"ח כדכיתבנא ע"ש ובמהריב"ל ח"ד:
בא"ד וכן משמע לשון הקושיא עכ"ל ר"ל קושיית והא לא דמיא וכו' וכמ"ש מהרש"א, ודלא כמהר"ם מלובלין שכתב בכתובות
<h3>דף מ"ו ע"ב</h3>
דקאי אקושיא ואימא לדידה דהא כבר כתבו התוס' בהתחלת דבריהם דלא משמע כן מהסוגיא וכמ"ש מהרש"א אבל מ"ש מהרש"א ושמעתי יש מגיהים וכן משמע לשון הקונטרס ונכון הוא דפי' הקונטרס בשמעתין משמע ודאי כפי' זה וכמו שפי' בפרק נערה בשם השאלתות וכו' ע"ש באורך. מאד תמהתי איך אמר זה שהרי רש"י בפרק נערה אחר שכתב פי' השאלתות ופי' ר"ח בשם ושמעתי כתב בהדיא ובקידושין פירשתי כלשון שמועתי ובקושי עכ"ל. הרי שכתב שמועתי דהיינו כפי הבנתי אבל בקושי דהיינו בדוחק ובודאי דדוחק שנדחק בזה ולא פירש דתלמודא דקאמ' קממעט קאי אאב משום דאין המיעוט היוצא מן הפסוק אלא לענין דביציאה אח' יש כסף לא לענין מי יקחנו דאל"כ הו"ל לקרא למימר אין לו כסף כדפירש"י לעיל ודוק ואם פירש כונתם לפי' הי"מ דמהקונטרס משמע דלאו לענין ימי הנעורים מדמה להו אלא לענין דינא שהכסף למי שיוצאה ממנו אבל הא בדאיתא והא כדאיתא דלגבי אדון אין כסף למי שיוצאה ממנו ולגבי אב יש כסף למי שיוצאה ממנו הוה אתי שפיר ודו"ק:
בד"ה ויצאה חנם וכו' וא"ת ברישא הו"ל למנקט אלו ימי נערות וכו' עכ"ל. ראיתי דהרב אלגזי בגופי הלכות דף כ"ח ע"א דכתב ממ"נ (האי) [אהאי] הו"ל למנקט וכו' דכתבו התוס', אי אקרא קאי א"כ מה תירצו וכו' ואי אתנא מקשו לא הקשו כלום משום דאי לא כתב אלא חד תיבה לא היה דרשינן אלא בגרות דמסתבר טפי לכך דורש מויצאה חנם בגרות מתיבה הראשונה כההיא דהנשרפין דף פ"ג בד"ה טבול יום וכו', ועיין עוד ביבמות בהבא על יבימתו
<h3>דף ס' ע"א</h3>
<b>גבי אליו לרבות את הבוגרת ע"ש בתוס'.</b> תו הקשה דאם קושיתם אתנא מה תיקנו במה שתרצו דהתנא נמשך אחר הפסוק מי המונע דלא נקשה לכתוב דאמאי לא כתב איפכא אין כסף ויצאה חנם ע"כ. ול"נ דליכא שום ספיקא דהתוס' קמקשו אתנא אי משום ההכרח שכתב הרב דא"כ מה (תירץ) [תירצו] אי משום מ"ש הו"ל למנקט אלו ימי נערות וכו' דלשון זה של אלו ימי ודאי אתנא הוא דקאי, ולמה שהקשה דאתנא אלו לא נאמר קאמר ואז ודאי דאלו נאמר חד מוקמינן ליה בבגרות ועיין בהרא"ם נ"ל דלכך נתחכמו התוס' לאחר דבור זה אחר שקלא וטריא דשקיל וטרי אהך ברייתא דאלו מעיקרא דאמר רבה בא זה ולימד ע"ז לק"מ כדכתיבנא אבל לפי אוקימתא דאביי ודמר בר רב אשי מסתברא טפי נערות מבגרות ושוב ראיתי שבעל להם אבירים כתב הוא ג"כ. ולמה שהקשה דנק' [דנקשה] לכתוב גופיה, נ"ל דאם הקושי דאתנא אורחין להקשות אבל (הכתוב) [אכתוב] נראה דלא מקשינן, ומה גם הכא שאינו מפורש בקרא בברור נערות ובגרות דנק' ליה ולפי מיעוט בקיאותו נ"ל דאין זה מן הקושי ודוק. ובע"י הקשה על מהריב"ל שכתב ואיכא למידק דאדרבא אורחיה דתלמודא לאוקמי קרא בנראה יותר דתפסת מועט תפסת עכ"ל, ואי לא הוה כתיב קרא אחד מהם שפיר הוה מקשה הרב ז"ל אבל כיון דכתיבי תרי קראי טפי הו"ל למדרש כפי סדר הליכה עכ"ל. ויש לתמוה עליו דמהריב"ל קאמר האמת וכדכתיבנא לעיל דהכי כללו לנו התוס' ועיין בגופי הלכות בדף הנז"ל, ושמא דדעת ע"י דהכא שאני כיון דאינו כפי סדר ההליכה ובענין קדמות הזמן לא אמרינן הך כללא. ודוחק:
<h3>ד:</h3>
<b>רש"י בד"ה נקנית בכסף, מכסף מקנתו עכ"ל.</b> לכאורא ק' דהא המעיין לקמן דף י"ד ע"ב יראה דנ"ל דאמה נקנית בכסף מוהפדה. וי"ל דדעתו כמ"ש התוס' שם וז"ל. וא"ת אמאי אצטריך והפדה לענין כסף לישתוק מיניה ונילף עבריה מע"ע הנמכר לישראל וע"ע הנמכר לישראל מע"ע הנמכר לגוי מג"ש דשכיר שכיר, וי"ל אה"נ אלא אצטריך לדרשא אחרינא לגרעון כסף עכ"ל. הרי לך דלעיקר הקנין דכסף לא אצטריך דילפינן מנמכר לגוי דכתיב ביה מכסף מקנתו, ובזה ניחא דל"ק דלבעי שני פרוטות באשה אי הוה ילפינן מאמה ואמאי לא קמשני תלמודא הכי על קושיית הא למ"ל קרא אלא ודאי כיון דעיקר הקניין הוא זה דגמרינן מאמה ולא דבר אחר דהא דכתיב בו והפדה לא בא לעיקר קניינו אלא לב' פרוטות אבל עיקר קניינו ה"מ למילף מכסף מקנתו לק"מ, אבל התוס' דכתבו פירכא זו הוא לפי מאי דכתבו דתיפוק ליה מהיק' וקיי"ל אין היקש למחצה כמ"ש כ"ז ע"י ע"ש ודוק. אבל הוא ז"ל נדחק בדעת רש"י אמאי פירש דנ"ל מכסף מקנתו ולא פירש מוהפדה ע"ש:
תוס' בד"ה מעיקרא דדינא וכו' ה"ה וכו' מפני שכיוונתי לדעת ע"י בביאור כונתם לא כתבתיו קחנו משם ותראה דלפי אותו הדרך ל"ק מה שהניח מהרש"א בצ"ע לפי דרכו. ודו"ק:
<b>בא"ד דנפקא לן לקמן מוהפדה וכו' עכ"ל.</b> הא דהוצרכו לומר זה משום מ"ש בתירוץ עד שיהא ב' פרוטות ובאמה לא נפקא ב' פרוטות אלא מוהפדה כדאיתא לקמן בש"ס דף י"א ע"ב לפי שיטת רש"י שכתב מכסף מקנתו דלא מצי למיפרך דליבעי ב' פרוטות וכדכתיבנא בפירש"י ודו"ק:
בא"ד ור"ן [ורבינו נתנאל] תירץ כיון דלא ידענו וכו' אלא מוהפדה וכו' עכ"ל. כפי הנראה שדעת ר"ן אינו מסכים כמ"ש התוס' לקמן וכתבתי לשונם בפירש"י [לעיל]:
בד"ה מה לאמה וכו' וא"ת נילף כסף מביאה וכו' עכ"ל. הקושיא בכאן (תלויה) [גלויה] דמאי ק"ו הוא זה של התוס' דאיכא למימר יציאת כסף יוכיח שמוציא באמה ואינו מוציא באשה אף אני אביא ההכנסה והעיקר בתי' קושיא זו הוא מ"ש ע"י דמיציאה להכנסה פירכא הוא דעבדינן ולא יוכיח ע"ש ודו"ק:
בא"ד וי"ל כ"ש דאיכא למפרך יבמה תוכיח וכו' עכ"ל. לשונם אינו מדוקדק דהול"ל דאיכא למפרך מה לביאה שנקנית ביבמה תאמר בכסף דהכלל דכשנהפוך הק"ו מנושאים למקומות פרכת תוכיח תהפך לפרכת מה כנז' בבעלי הכללים, ומ"ש כ"ש וכו' ר"ל דהשתא הוי הפירכא מהכנסה להכנסה מש"כ לפי פירכת התלמוד דהוי מיציאה להכנסה וכן ראיתי שפירש בל"א [בלחם אבירים] ועיין מהרש"א ובהמבי"ט ח"א סי' ששניהם לדעת אחת. נתכונו ודו"ק:
בד"ה היכא דיהבה לדידיה וכו' וק' [שהרי] באיש וכו' וי"ל שאומרת וכו' וצ"ל עכ"ל. קשור הך וצ"ל י"מ הכי דבשלמא לפירש"י דהוא המתקדש והוא המקדשת דהו"ל היא העיקר והוא טפל שפיר דהיא נותנת הממון, אבל לפי התוס' דהיא המתקדשת דהו"ל היא טפילה א"כ צריך שהוא יתן הממון כדי שתהא איהי טפילה, וק"ל ע"ז דא"כ מהו זה שכ' התוס' שהרי אביה מקבל הקידושין לא הו"ל למימר הכי אלא שהרי היא טפילה. לכן נ"ל דה"פ דבשלמא לפירוש רש"י איכא לדחויי דלא זכתה התורה הקידושין אלא היכא דהיא המתקדשת אבל היכא דהוא המתקדש לא זכתה דכתיב את בתי נתתי לאיש דמשמע דהיא המתקדשת אבל לפי' התוס' אפילו תימא הכי קשה, לכך צ"ל דלאו דוקא וכו', ובהכי ניחא מה שהקשה בע"י דאמאי לא הקשו התוס' ג"כ על פירש"י שכתב דיהבא איהי לדידיה כסף כולי' להוו קידושין מה לי כסף דידיה מה לי כסף דידה וכו' דהרי הכסף של אביה הוא. ודו"ק. בל"א הקשה דדילמא ה"א דקרא איירי בזמן דשבחה לה דהיינו הבגרות ע"כ. לק"מ דהתלמודא קאמר ואי כתב רחמנא ויצאה חנם ה"א וכו' כתב רחמנא כי יקח וכו' דנראה דכי יקח בא לאפוקי הטעות דנפיק (מכי יצאה) [מויצאה] חנם וקרא דויצאה מיירי ודאי בנערות דרשינן יש כסף לאדון אחר וכמ"ש התוס' לעיל בד"ה בא זה ולמד על זה וכו' וברור. ומ"ש בל"א דכוונת הכרח תוס' היא דכיון דאביה מקבל הקידושין מכח דכל שבחה לאביה מאין לה מעות עכ"ל. אחר המחילה שבוש הוא. וק"ל. ובע"י הקשה שנראה מדבריהם דהיכא שנתן הוא ואמרה היא אינה מקודשת דהא עיקר הכתוב לא אצטריך אלא להכי ובגמרא אמרינן לקמן
<h3>דף ה' ע"ב</h3>
דספיקא היא וחיישינן מדרבנן ותירץ דהתם אינו ר"ל ספיקא מדאורייתא אלא ספיקא וחששא דרבנן, וכן כתב שם הר"ן ע"ש וכדומה דלא ראה הר"ן:
בד"ה כתב רחמנא כי יקח ולא כי תקח אשה לאיש וכו' עכ"ל. הקשה בע"י דלעיל
<h3>דף ב' ע"ב</h3>
איתא רש"א מפני מה אמרה תורה כי יקח ולא כי תקח וכו' מפני שדרכו של איש וכו' דהא מוכרח לומר כן הכתוב לאשמעינן היכא דאמרה היא אינה מקודשת ע"ש. ונ"ל דה"פ מפני מה אמרה תורה כי יקח דלא מהני אלא אמירתו ולא כי תקח דר"ל דלהוי מהני אמירתה ומשני מפני שדרכו של איש לחזר לכך מהני אמירתו משא"כ האשה וק"ל:
<b>בא"ד אצטריך ג"ש לאורויי וכו' עכ"ל.</b> מה שכתב כאן מהרש"א פשוט וברור:
בד"ה אמה העברייה תוכיח וכו' אי לא כתב אל [ובעל] היא גופא וכו' דה"א אמה העברייה תוכיח עכ"ל. דיבור זה כבר צווחו ביה קמאי דהא מעוט אמה מובעל נפקא וע"כ פי' (הוי) [הכי] דווקא לאשה יש בעילה לא אמה וכיון שכן ממילא ידעינן דאשה נקנית בביאה ואיך נאמר אמה תוכיח. ומה שנלע"ד אעפ"י שמצאתיו בספרים לא אחשוך מלכותבו כדי שיהא מצוי לי והוא דאם אשה ילפינן לה מק"ו שנקנית בביאה א"כ קרא לא אצטריך כלל לאשה ואפילו מיעוט אמה היה נכתב במקום דלא נשמע מינה אשה שפיר הוה ידעינן דאשה נקנית בביאה מק"ו וא"כ פי' המיעוט הוי דווקא לאשה יש בעילה כדקיי"ל מק"ו ולא אמה ואז מיד אני אומר אמה תוכיח ומפריך ק"ו ואז ע"כ דקרא דובעל לגופיה אצטריך דלא מצי אשה למיתי בק"ו וה"א דה"ה אמה נקנית בביאה לכך אצטריך הא' ודו"ק. וגם מהרש"א ז"ל צריך לפרש המיעוט כדכתיבנא אלא שקצר. ואברא דמלתא כי האי לא הו"ל למשתק מינה דהיא עיקר ודוק. ודרך מהרש"ל דחוק ורחוק אבל דרך מהרש"א קרוב מאד לדרכי ומוכרח אתה לומר מאי דכתיבנא בפי' המיעוט:
בד"ה [מה] ליבמה וכו' והר"ר אלעזר משזנ"א וכו' עכ"ל. וכך היא ג"כ דעת רש"י וברור:
<h3>ה.</h3>
<b>גמ' ומה כסף שאינו מוציא וכו'.</b> כתב מהרש"א ובהאי ק"ו נמי ומה ביאה שאינו מוציא מכניס וכו' ליכא למילף שטר דמה לביאה שכן קונה ביבמה ועוד דלא שייכא ביאה ביציאה כמ"ש התוס' לקמן ופרכא דלא שייכא לא פרכינן עכ"ל. משטח דבריו נראה דפרכא דלא שייכא לא פרכינן וכן היא דעת מהרש"ל לקמן בע"ב, וכולם נעלם מהם תלמוד ערוך בהחובל דף פ"ח ע"א דפריך מה לאשה שכן אינה במילה וכתבו שם התוס' דפרכא דלא שייכא פרכינן ועיין בגופי הלכות דף פ"ב ע"א, ואם נאמר דדברי מהרש"א באו שלא בדקדוק ור"ל דעיקר ק"ו מדבר דלא שייך לא עבדינן שפיר אמר אף על גב דגופי הלכות בדף ע"ט ע"ב כתב דאפילו ק"ו עבדינן מדבר דלא שייך אחר המחילה ליתא דהרי הריטב"א ז"ל בשמעתא דלעיל כיון דלא שייכא ביאה באמה לא נעביד ק"ו, ואף שע"י בדף י"ט ע"ב הק' עליו לאו אעיקר כללא הק' אלא דאי לאו מיעוטא שפיר שייכא ביאה ליבמה וגדולה מזו כתב ע"י בדף י"ו ע"ד בד"ה ונ"ל שאין שום ק"ו וכו' ע"ש. וגם הרא"ם ז"ל בפ' משפטים [פכ"א פ"ז] בד"ה יכול העברי יוצא וכו' כתב דלא עבדינן ק"ו מדלא שייך ודו"ק. ומ"ש מהרש"א משם ת"י עיין בע"י:
תוס' בד"ה שכן פודין וכו' מה למטלטלי וכו' עכ"ל. ומתרוויהו במה הצד ליכא למילף דמה להנך שכן הנאתו מרובה ופשוט:
בד"ה על מנת וכו' פי' בקונטריס וכו' וא"ת וכו' עכ"ל. יש שואלים אמאי הוצרכו לפ"ה דבלאו פ"ה מה הייתי מפרש ונראה לי דבאו לאפוקי מפירוש הרמב"ם דדעתו היא דכיון דבמה שנאסרה לא הותרה דאם מת או מכרה לא הוי של אביה מש"כ כשקצב (לו) [לה] זמן עד שלשים דאז הותרה במה שנאסרה דהיינו בית אביה דהוי כריתות עיין בחידושי הרשב"א בגיטין
<h3>דף פ"ג ע"ב</h3>
ובמ"מ, לכך כתבו פ"ה וכו' ר"ל דהוא הפירוש האמיתי דפי' הרמב"ם דהוי הוא כמו שתראנו בהרשב"א וא"כ ק' וא"ת וכו' מש"כ להרמב"ם דלק"מ ודברי הרמב"ם הלא הם בפ"ה מהלכות גירושין [הי"א]:
בד"ה שכן ישנן בע"כ וכו' וקשה לר"ת וכו' מאי קאמר רב הונא לקמן וכו' עכ"ל. כל המפרשים נתחבטו בקושיא זו דהא רש"י לקמן נשמר מזה ופי' דה"ק כסף באשות בעלמא לא אשכחן בע"כ וא"ה [ואפילו הכי] קונה כאן אפילו בע"כ כגון בתו קטנה ואני ההדיוט אחר המחילה מעצמותיהם הקדושים נ"ל דטרחו בכדי דהתוס' לא ניחא להו בפירש"י דלקמן דאעלמא קאי, דהיכן אשכחן בעלמא אשות לא מדעתה ולא בע"כ ולא שייך כלל לומר כסף באשות בעלמא בע"כ כיון דליכא שם אישות כלל בעלמא וכן ברז"ה בספר הצבא הובא בתמים דעים סי' רכ"ח פירש הסוגיא לדעתו ופירש כסף באשות דקאי אאשות דאנן קיימי ביה ולא אדעלמא ע"ש. ושוב ראיתי דהריטב"א הקשה כן על פירש"י ושמחתי ומה שלא הקשה מדאמרינן הכא כסף וכו' אלא מדלקמן בטעם ברור דהכא אכתי לא ילפינן אי כסף קונה אי לא וכן כתב מהרש"א ז"ל אבל ק"ק דלפי פירושם דכסף באישות היינו באשות דאנן קיימינן ביה ה"מ להקשות אף מדאמרינן הכא בכסף באישות דהיכי פרכינן הכי דהיא גופא בעינן למילף דמתקדשת בכסף וממילא איכא כסף בע"כ דהיינו בקטנה. והיה נראה ליישב דניחא להו להק' מהך דלקמן בפשיטות שוב ראיתי דהתוס' לקמן דף י"ו ע"ב כתבו דאע"ג דהיא גופא בעי למילף מ"מ כל כמה דלא ילפינן פרכא היא ע"כ בזה ניחא דלק"מ מהכא, איברא דצריך להתיישב בהך כללא דכתבו התוס' דא"כ לא שבקת חיי לכל מה הצד ועיין בכאן בע"י ולקמן גבי דיבור זה דכתיבנא ודו"ק:
בא"ד ויש מיישבים פ"ה וכו' עכ"ל ר"ל פ"ה דהכא וכמ"ש מהרש"א, ועיקר:
<h3>ה:</h3>
תוס' בד"ה חופה שגומרת, וא"ת נימא דיו וכו' עכ"ל הקושיא שכתב מהרש"א ז"ל משום הרב בן לב עיין בן לב ז"ל מה שתירץ בו דהוא עיקר וכן הסכים ג"כ ע"י:
בא"ד וא"ת לדידן כו' עכ"ל מה שהק' כאן ע"י ותרץ ברור ופשוט:
בא"ד וא"ת לדידן וכו' הקשה ע"י דגם בביאה אחר כסף איכא למפרך אליבא דרב הונא שתהא גומרת אחר כסף מק"ו דחופה שאינה קונה ביבמה גומרת באשה עכ"ל ולק"מ דודאי דביאה אחר כסף גומרת עיין לקמן בהר"ן בסוגיית ביאה נישואין עושה ועיין בפוסקי' של הלכה הנז' ותנוח דעתך:
בא"ד וא"ת וכו' מה שהקשה מהר"י בן לב דא"כ הוו תרי קלי וחומרי דסתרן דתקום כל חד וחד אדוכתיה לק"מ דהכלל ההוא היינו אם מכחישי' ק"ו אחד לחברו אבל היכא דאינן מכחישם סמכינן המ"מ. וכמ"ש בהנ"י וע"י ועיין לקמן בע"י דף מ"ה ע"א ותירוץ מהרש"א דחוק:
מהדורא בתרא (דף ה' ע"א) [ע"ב] גמ' וכו' ואב"א וכו' ספיקא היא וחיישינן מדרבנן לכאורא נראה דלפום אב"א הדר מתרוצא קמא ולא אמרינן נעשה ולפ"ז קשה דבכוליה תלמודא ומפרשיו משתמשין בהאי תרוצא דנעשה וכאן כל הפוסקים פסקו כאב"א וי"ל כשנדקדק דמאי האי דקאמר וחיישינן מדרבנן והא ספק קידושין הוי וספיקא דאורייתא וקיי"ל דאזלינן בה לחומרא מדאורייתא אלא עכ"ל דה"ק דנהי דעיקרא דמילתא כתירוצא קמא דאמרינן נעשה מיהו מדרבנן מחמירינן וחיישינן לאצרוכי גיטא וכן מוכח לשון הרי"ף ועיין בהר"ן. ולהרמב"ם [פ"ג מהלכות אישות ה"ב] שפסק דהוי ספק קידושין ק' טובא והגם שעל מ"ש תלמודא מדרבנן יש ליישב דהרמב"ם לטעמיה [בספ"ט מהלכות טומאת מת] דס"ל דהא דקיי"ל ספיקא דאורייתא לחומרא הוי מדרבנן דמדאורייתא כל ספיקא לקולא מ"מ ק' קושיתינו הא ודאיך משתמשין בהך כללא דנעשה הא הך תירוצא נדחה וכ"ת דהכא שאני משום דלפום אב"א הוי חומרא אזלינן בתריה אבל אין הכי נמי דבעלמא אמרינן נעשה, דא"ה אמאי בכל דוכתא אמרינן נעשה ולא משגיחינן אי הוי קולא או חומרא ולא אשכחן בשום מפרש או מחבר כללי תלמודא שמחלק זה החילוק לכן העיקר בזה מה שפירש הריטב"א דלפום אב"א לא צריכי לתרוצי דיוקא אדיוקא בנעשה דיש לעשות הדיוק באופן אחר דהיינו דמרישא דייקינן דהוי ספק וכן מסיפא דייקינן דהוי ספק ע"ש. אמנם אף לפ"ז צ"ל דדוקא בקידושין אזלינן לחומרא משום חומרת א"א ובתוספות נר' כתבו טעם נכון דלא שייך בעלמא, וזה הפירוש מסייע לפסק הרמב"ם דהוי ספק קידושין אמנם נשאר לנו לפ"ז קו' (דהקשה) [דהקשתי] איך קאמר מדרבנן להנך רבוותא דס"ל דספק דאורייתא לחומרא היינו מדאורייתא אזלינן לחומרא שוב ראיתי שמהריב"ל ח"א דף קנ"ה עמד ע"ז ע"ש והעלה בצ"ע:
רש"י בד"ה בקידושין וכו' כי האי לישנא בקידושין עכ"ל כצ"ל וכמו שפירש הר"ן וכתבו מהרש"ל. וכל מה שיאמר חוץ מזה לא הוי אלא יגיעת בשר וכן הסכים רב אחד בשו"ת הלוי בנ"ד ומפני שכיוונתי בישוב קצת מן הדקדוקים שבאו בשו"ת הנ"ל לדעת הרבנים הנז' שם לא כתבתיו ע"ש:
תוס' בד"ה הא לאו הכי וכו' נ"ל דב' הדיבורים דהיינו זה ושלאחריו יחדיו יודבקו וה"פ לפום פשטא דמלתא נראה דהאומר הרי את מקודשת בל' [בלבד] הויין ידים אלא שאינן מוכיחות וא"כ קשה וא"ת וכו' וצ"ל וי"ל וכו' ולפ"ז כד מסיק הכא בא"מ [באת מותרת] דאמר לי וכו' משמע דלשמואל ידים שאינם מוכיחות לא הוויין ידים (ובזה וכי) [ולזה כ'] תימה וכו' אהך וי"ל וכו' ר"ל דהשתא הדרינן מסברתין דהרי את מקודשת הויין ידים שאינן מוכיחות ואהא וכו' ג"כ הוי ידים שאינן מוכיחות אלא דהרי את מקודשת לא הויין ידים כלל וכן אהא וטעמא גלו התוס' דריש נדרים דאהא משמע כוליה גופה והנזיר לא הוי אלא הראש ובזה א"ש בפשיטות קושית הש"ס ובזה ל"ק מה שמקשים בעולם דהתוס' סותרים דבריהם דמעיקרא כתבו דהרי את מקודשת ואהא הויין ידים ש"מ [שאינן מוכיחות] והשתא כתבו דלא הויין ידים כלל, וכתבו אח"כ אך בריש מסכת נזיר וכו' ר"ל דלפי יש ספרים משמע כסברתין דמעיקרא דמקודשת בלא לי הויין ידים שאינן מוכיחות אבל לפי אית ספרים וכו' א"ש ודו"ק ועיין מ"ש ע"י דהוא דחוק, ומ"ש בדבור הב"ע וכו' ומשני שמואל מוקי וכו' דע דהגירסא בידינו שם הוי ומשני אין שמואל וכו' לפי גרסא זו משמע דשמואל אית ליה דלא הויין ידים אבל התוספות שם כתבו דלא גרסינן אין ע"ש:
<h3>ו.</h3>
רש"י בד"ה ה"נ המקדש וכו' אבל השתא דפריש הנך לישני וכו' עכ"ל. רש"י נתחכם לכתוב אבל השתא דפריש וכו' דלשון הב"ע וכו' לא א"ש דלאו אוקימתא חדשה היא כדי שיאמר הב"ע דבודאי באמר לה עסקינן לכך כתב אבל השתא דפריש וכו' ר"ל דלשון הב"ע לאו דוקא אלא אשגרת לישן, וקל להבין:
בד"ה ה"ד אי בשאין וכו' וכן בהני לישני דגירושין עכ"ל. עלה בדעתי להגיה כי הני לישני בגירושין דהברייתא לא נקטה לישני דגרושין אלא דקידושין אלא ע"כ כוונתו וכן בגרושין או אמר לה לשונות גרועים כי הני דקידושין והכניס עצמו רש"י בזה משום דהש"ס נקט עסקי גיטה וקידושיה אבל הר"ן ז"ל לא פירש אלא בקידושין ונקט גיטא אשגרת לישן וק"ל:
תוס' בד"ה לא יהא לו עסק וכו' שלא ידבר עם הנשים וכו' עכ"ל. מפני שראיתי שנתכוונתי לדעת גדולים הלא הם תוספי הרא"ש הביאם בע"י לא כתבתיו ע"ש. ודרך מוהרש"א היא קצת דחוקה ע"ש:
בד"ה אפילו לא שמיע ליה פי' אדם שנתמנה וכו' צריכין אנו להודיעו הא דא"ר יהודה וכו' עכ"ל. נ"ל דהוקשה להם דאיך אפשר להזהיר אדם עצמו דהאדם בעצמו לא ידע אי שמיע ליה או לאו לכך פי' אדם וכו' צריכין אנו וכו' דהאזהרה היא לדידן, ומ"ש דא"ר יהודה הייתה גירסתם כגירסת הרא"ש דגריס אמר ר' יהודה הלכה כר"י, ושוב ראיתי דמהרש"א כתב בתחילת דבריו אבל מ"ש התוס' רבי יהודה כתב דקאי על מה שכתב הש"ס והוא שעסוקין באותו ענין וכגרסת הרא"ש דגריס כן דגריס כן משם ר"י וכתב דקשה לפירוש"י דפירש אפילו לא שמיע ליה הא דהלכה כר"י דאף אם לא ידע דהלכה כמותו מ"מ אם ידע פלוגתייהו דר' יהודה ור' יוסי וחמיר על עצמו למעבד ככל חומרייהו עכ"ל. ונ"ל ליישב בהקשות קושיא אחת והיא כיון דקיי"ל [עירובין מ"ו ב] ר"י [רבי יהודה] ור"י [ורבי יוסי] הלכה כר"י [כרבי יוסי] דר"י נמוקו עימו למה אצטריך למפסק כר"י אלא ודאי משום דלא מסתבר כותיה הוצרך לפסוק הלכה וכמו שכתבו התוס' בבכורות דף כ"ג ע"ב ע"ש. וא"כ אי לא ידע דהלכה כמותו אתי למטעי למפסק כרבי יהודה משום דמסתבר כותיה ודו"ק:
<h3>ו:</h3>
<b>גמרא אלא אמר רב אשי וכו'.</b> מ"ש כאן ע"י אינו צריך ובקל יתבאר:
רש"י בד"ה לא אמר כלום וכו' אם כתב וכו' עכ"ל. הא דפירש רש"י דלענין כתיבה קאמר ולא פירש לשון אמר כפשוטו וכן פירש הטור בא"ה [באבן העזר] סי' קל"ו כתב שם מוהריק"א ז"ל וז"ל. דגם הרמב"ם והרי"ף ורש"י מודו דכל שאמר כי הנך לישני אינה מגורשת אלא משום דבהמגרש אתמר הנך לישני אמתני' דגופו של גט הרי את מותרת וכו' דמיפרשא בכותב פירשו גם הני לישני בכותב עכ"ל:
<b>בד"ה ה"ג ועוד היינו מלוה וכו' עכ"ל.</b> נ"ל דבא לאפוקי דל"ג הא רבית מעלייתא היינו מלוה וכו' ול"ג ועוד, דרש"י ז"ל לא ניחא ליה בהך גירסא משום דס"ל המקדש בריבית אפילו קצוצה מקודשת וכמ"ש בית שמואל בפרישתו לא"ה סי' כ"ח ס"ק י"ט ע"ש [לפנינו הוא בס"ק כ"ו] ועיין בע"י, ואי ל"ג ועוד הוה משמע דקושיית הגמ' היא דהא רבית מעלייתא דהיינו קצוצה היינו מלוה ר"ל ואינה מקודשת וכדכתב רי"ו [הובא בב"ש שם] ורש"י לית ליה הך סברא לכך כתב ה"ג ועוד וכו' וקושיא קמייתא אלישנא בעלמא קמקשי דאיך קרי ליה הערמת ריבית ע"ש:
תוס' בד"ה כשתברח ממנו כלומר מן הנכרי וכו' ממנו מעכשיו וכו' עכ"ל. לפי גרסא זו שבתוס' של דפוס אמשטרדם כונת התוס' היא דבאו לומר דה"ק כשתברח מן הנכרי משם ואילך אין לי עסק בך, אבל אינו ר"ל דכשתברח מן הנכרי למפרע מעכשיו אין לי עסק בך. אבל לפי נוסחת דפוס ויניציא דהיא ממני מעכשיו וכו' דבממני ב' היא ביו"ד צריך לפרש כונתם דבאו לאפוקי פירוש הריטב"א ז"ל והוא דרגילין היו לכתב כן בשטר המכר ואם הגיע השטר ליד העבד יצא לחירות וכו' ותברח לאו דוקא אלא כשתפרוש ממנו עכ"ל ואכתי צריך ליישב דמהי תיתי לפרש כן לפי פירוש זה דהא בגמ' קאמר ממנו, ודוחק הוא לומר דנגרוס בגמ' ממני דא"כ הו"ל לתוספות למימר ה"ג וכו' והם לא הזכירו בדבריהם (שם) [שום] גירסא אלא ע"כ צ"ל כמ"ש ע"י וז"ל והוה מפרשינן הברייתא דה"ק דהך ממנו הגמ' מדברת בעד הכותב והו"ל כדכתב ממני עכ"ל:
בד"ה דארווח לה וכו' דכי נמי אמרינן התם וכו' עכ"ל. נראה דבהך פשיטא להו טפי מאידך משום דבהא המלוה מיד נותן לשליח המעות מש"כ באידך דאחר דהשליח מעצמו נותן המעות חוזר ונוטלם:
<b>בא"ד וא"ת אמאי מוקי לה בארווח וכו' עכ"ל.</b> הא דל"ק גם כן לפירש"י דהו"ל לאוקמי דבשעת הלואה ארווח לה זמנא וכדכתב הרמב"ם בפ"ה מהלכות אישות [הט"ו] משום די"ל דלא נטעה לומר דוקא כה"ג הוא דמקודשת משום דאיכא כסף בשעת קיחה, אבל אם ארווח בשעת הגעת זמן הפירעון לא והש"ס קי"ל לפירש"י דהנאת מלוה היינו שעת פירעון דאף באופן זה מקודשת וכ"ש אידך וכמ"ש הראב"ד שם, אבל לפיר"ת ק' למ"ל לכל הני סיבובי ועיין מהרש"א:
בד"ה לא החזירו לא יצא [לפנינו ואם לאו לא יצא] אבל רבא סבר וכו' עכ"ל. ובהאי תרוצא לא נתרצא קושיא קמייתא דעל מנת לא מהני דלא נצטרך תנאי כפול לדעת התוספות אבל לדעת הרמב"ם בפ"ו מהלכות אישות דכתב דבע"מ לא צריך כפילת התנאי ניחא, וגם הוא ז"ל ודאי דס"ל דבע"מ לא צריך תנאי בד"א ומעשה בד"א אעפ"י שלא ביאר וכמ"ש בית שמואל בפרישתו לא"ה סי' ל"ח ס"ק ד', ועיין במהר"י ן' לב, מיהו אני מסופק במה שכתבתי דלתוס' כפילת התנאי בעינן בע"מ ותנאי בד"א ומעשה בד"א לא בעינן משום דלא מצאתי שום פוסק דס"ל הכי כדי שנוכל לומר דגם כן היא דעת התוס' אח"כ דקדקתי בתוספות דמי שאחזו דף ע"ה [ע"א ד"ה לאפוקי] שכתבו בהילך אתרוג וכו' דכפילות הוה שם אלא שלא פירש, ותנאי (ד' רו"א) [ומעשה בד"א] כתבו שם [בד"ה אלא] דלא צריך כיון דאמר ע"מ ע"ש ודו"ק. וכן כתבו בסוכה דף מ"א ע"ב דו"ק. ואף על גב דהכא כתבו דלא היה שם כפילות מ"מ לא פליגי על מקומות הנז' לענין דינא אלא דהכא עדיפא מינה קמשנו דלא נצטרך לומר דקצר ודו"ק. ומ"ש ע"י על כולהו מתני' דגיטין דמקדים המעשה קודם לתנאי דלא דק תנא, הכי ג"כ כתב הר"ן והביאו הב"י סי' ל"ח ועע"ש:
<b>בד"ה [לבר] מאשה וכו' ואתי למימר וכו' עכ"ל.</b> אבל בפדיון הבן לא חיישינן להכי דדוקא משום חומר א"א הוא דחיישינן וכן כתב מהרש"א. וברור:
<h3>ז.</h3>
רש"י בד"ה וכן לענין ממון וכו' קדושין מדין וכו' עכ"ל. ועיין בהר"ן תמצא טוב טעם דלמה לא פירש"י דקאי נמי אהילך מנה ותקנה לך שדי:
תוס' בד"ה ונפשטו קידושין וכו' ובדבר שהנשמה תלויה בו מקרא (ביום) עכ"ל. צל"ע דהמעיין בתמורה יראה דלדבר [שהנשמה] תלויה בו לא יליף מקרא, דחד דריש קרא ממנו ויהיה קדש דהמקדיש מקצת בהמה יהיה קדש כולה וחד דריש ממנו הוא דיהיה לה' ולא כולה ויהיה קדש אתא דלא תימא דתצא לחולין אלא תמכר לצרכי עולות ודמיה חולין חוץ מדמי אותו אבר אבל לענין דבר שהנשמה תלויה בו לא אשכחן קרא ושוב ראיתי בהריטב"א ז"ל שכתב כן לפי שיטתו ע"ש. ויש ליישב בדוחק דהתוספות מפרשי הא דקאמר שם בתמורה נראין דברי ר"י לר"י בדבר שהנשמה תלויה בו וה"ק נראית דרשת ר"י לר"י בדבר שהנשמה תלויה בו ודוחק דדרשת הפסוק תתהפך ודו"ק:
בד"ה וחזר ולקחה וכו' דלא שייך התם ועושה תמורה וכו' עכ"ל. ידעתי דפשטן של דברים הוא הכי דלא שייך וכו' ור"י רוצה להשמיענו כל החלוקות אבל כפי מ"ש מהרש"ל בדבור שאח"ז דכל עצמו של ר"י לא בא אלא לומר הך דועושה תמורה יבואו הדברים על נכון טפי:
<b>בד"ה ואפילו למ"ד וכו' כמו שאמצאנה עכ"ל.</b> כתב מהרש"א ז"ל ובגמרות שלפנינו בחייה ולא ידענא לכוין דבריהם לפי פירש"י שם עכ"ל. ואף התוס' בעצמם בערכין דף ד' ע"ב הביאו כן הגירסא דבחייה. ונ"ל דהכל אחד דאותה גירסא פרושא הוא דנמצא בהמה באברים שיכולה לחיות בהם והיינו אם לא נחתך ממנו דבר שהנשמה תלויה בו וכן אם הקדיש שום אדם דבר שאין הנשמה תלויה בו דחשבינן ליה כאלו נחתך מקדיש השאר והיינו כאלו אמר כמו שאמצאנה דכיון דאינה חסירה אבר שהנשמה תלויה בו ודאי מצאה מש"כ אם הוא דבר שהנשמה תלויה בו ודאי לא ימצאנה דתמות מיד וק"ל:
<h3>ז:</h3>
<b>גמ' ב' חצייך בפרוטה וכו'.</b> הא דלא קאמר אתמ"ל [אם תמצא לומר] עיין בהרא"ש ובהר"ן:
תוס' בד"ה ש"מ יש דיחוי בדמים וכו' וא"ת למ"ל למימר הני תרתי וכו' עכ"ל. דבריהם פשוטים ומה שהקשה עליהם ע"י ליתא, עיין גם מה שנראה מדבריו שהבין דאיכא מ"ד דאין דחוי אלא בקדושת הגוף, ליתא דליכא שום מ"ד [דסבר] הכי וכן כתב רש"י בהדיא במי שהיה טמא [פסחים דף צ"ח ע"א בד"ה וש"מ יש דחוי בדמים] אלא הכוונה דלא נטעה מסברא לומר דלא שייך דחוי אלא מעל המזבח ודו"ק ברש"י דבתרתי קמייתא כתב למ"ד ובהא כתב ולא אמרינן, איברא דמלשון התוס' שהביא ע"י נראה דבספרים שלפניו היה ואיכא למ"ד וכו'. וק"ל:
בא"ד ולא דוקא וכו' דהא ר"י וכו' מעיקרא הוי דיחוי וכו' עכ"ל. אין להקשות מאי ראיה היא דר"י לא אמר הכי דדחוי מעיקרא הוי דחוי אלא בקדושת דמים ולא בקדושת הגוף, קושיית שבוש היא דק"ו היא דטפי מסתבר למימר דחיה בקדושת בגוף מקדושת מזבח וכמ"ש רש"י ולא אמרינן וכו' אלא בדבר שהוקדש לגופו. ופשוט:
<b>בא"ד ואשכחן קדושת דמים וכו'.</b> כגון המפריש נקבה וכו' עכ"ל. ביאור דבריהם אם הפריש נקבה מעוברת לפסחו מקרי נראה דהא יש בה חלק הנראה דהיינו הולד אם הוא זכר ואחר שילדה זכר נדחית וחזרה ונראית אחר הפסח לשלמים ואפ"ה אמרינן כיון שנדחית מפסח נדחית משלמים עיין ברש"י דמי שהיה טמא [פסחים דף צ"ח ע"א בד"ה וש"מ יש דחוי בדמים] ובתמורה
<h3>דף כ"ו ע"ב בד"ה דחוי מעיקרא</h3>
:
<b>בא"ד וא"ת למ"ל לר"י וכו' עכ"ל.</b> בעל ע"י נראה דהיתה גרסתו בגמ' דמי שהיה טמא ר' אושעיא לכך הקשה מה שהקשה דוק שם אבל בגמרות שלפנינו הוא רבי יהושע ובזה לק"מ ודו"ק:
<b>בא"ד ויש ספרים דגרסינן וכו' עכ"ל.</b> ר"ל ובזה לא קשה מה שהקשה כפי המפרשים:
<b>בא"ד דאין תמורה בעופות וכו' עכ"ל.</b> ומ"ש שם מעיקרא ש"מ יש דחוי בדמים כבר פירשו התוס' בכיצד מערימין [תמורה דף כ"ו ע"ב בד"ה ש"מ] וז"ל כלומר אפילו בדבר שאין בו קדושת הגוף וה"ה אפילו קדושת דמים אין בו ועצמות יוסף לא ראה דברים אלו:
<b>בא"ד וממילתא דר"א וכו' דהוה יחידאה עכ"ל.</b> מהרש"א ז"ל כתב דדברי נביאות הוא לכוין דבריהם דהכא כפי דבריהם דתמורה, [ע"ש]. ול"נ דהכי כונתם כיון דלא אשכחן בשום דוכתא דר"א פליג על רבנן בענין מגו א"כ ודאי פלוגתא דרבנן ור"א לא הוי במגו אלא אם נדחין אם לאו לכך ניחא דלא פריך שם מר"א דהוי ר"א יחידאה ורבנן פליגי עליה והתם ליכא למימר דרבנן דר"א מודו כיון דליכא מגו דמהי תיתי לומר דטעמא משים מגו כיון דבהדיא לא אשכחן מלתא דמגו נימא דגם רבנן לא נחתו להכי אלא אם נדחה אם לאו ודו"ק. בע"י כתב בתחלת דבריהם ז"ל וי"ל דאשכחן דחוי מעיקרו אף על גב שקדוש קדושת הגוף וכו' לשון אף על גב קשה דהא למ"ד דחוי דמים הוי דחוי כ"ש (בקדוש דהגוף) [בקדושת הגוף] ולא שייך לשון אף על גב לזה ובקל יתבאר עכ"ל. והוא דהתוס' כתבו אף על גב לענין דמשכחת דחוי מעיקרו אף על גב דהוי קדושת הגוף ולכאורא נראה דלא שייך ביה דחוי מעיקרו אפ"ה שייך באופן שכתבו אבל לענין דינא אם הוי דחוי ודאי דבקדושת הגוף מסתבר טפי דהוי דחוי אלא שהם ז"ל קיימי לאשכוחי אופן דחוי מעיקרו בקדושת הגוף וברור:
בד"ה חצייך בפרוטה [היום] וכו' כך אמר וכו' עכ"ל. אבל לעיל גבי חצייך בפרוטה וכו' לא הוצרכו לפרש כלום דפשוט הוא דליכא למטעי כיון דלא הוזכר שם יום אבל כאן דהוזכר היום ומחר איכא למטעי לכך הוצרכו לפרש דאמירת מחר אינו אמירת הש"ס אלא אמירת המקדש והכל (היו) [היה] בדבור אחד. והר"ן והריטב"א ז"ל כתבו דבריהם לעיל:
<h3>ח.</h3>
<b>גמרא וכגון דקביל כהן.</b> לפ"ז רישא הם דברי האב וסיפא הם דברי כהן וכן הוא בהדיא בגירסת בעל הלכות גדולות ע"ש. דאל"כ ק' א"כ לפלוג ולתני ברישא גופא בין היכא דלא קבליה להיכא דקבליה וק"ל:
רש"י בד"ה ושוה כסף וכו' לקמן ישיב וכו' עכ"ל. דעתו כדעת התוס' בריש מכילתין דמעבד עברי הנמכר לגוי הוא דילפינן דשוה כסף ככסף ע"ש ודו"ק:
<b>בד"ה במנה זה וכו' מבעיא דמצי הדרא עכ"ל.</b> כתב הריטב"א ז"ל דרש"י פירש כן להמלט מקושית התוס' והתוס' לא ניחא להו בהכי וע"ש:
תוס' בד"ה ומאי ניהו חליפין כדאיתא בהדיא לקמן וקונה עצמו בחליפין כדאיתא בפ' השולח וכו' עכ"ל. כצ"ל נ"ל וה"פ דהתוס' כל עצמן לא באו אלא לאשמעינן דע"ע [דעבד - עברי] חלוק בכל הצדדין מע"כ [מעבד כנעני] ולכך כדי שלא תטעה לומר דע"ע לענין שאינו נקנה בחליפין הוא דשמעינן מברייתא דאינו נקנה אבל לענין דקונה עצמו אפשר דקונה עצמו בחליפין לכך כתבו מתחילה דאף ענין קונה עצמו אינו נקנה דמה שהוא קונה עצמו בכסף נפקא לן מהאי קרא עיין לקמן בדף ט"ו ע"א גבי מ"ש תנא וקונה עצמו וכו' בשלמא וכו' ודלא כמהרש"א דלא ידע מקומו איה א"כ כיון דמהאי קרא ממעטינן חליפין ומהאי קרא נפקא לן קונה עצמו בכסף א"כ נמעיט לענין דאינו קונה עצמו בחליפין מהאי קרא, אבל ע"כ הוא להפך לגמרי נקנה בחליפין כדתנא לקמן דף ט"ו ע"ב מ"ש תנא וכו' וקונה כדמשמע מהשולח וע"ש בתוס', ומ"ש כך פירש ר"ח שם, מהרשב"א בחידושיו שם נראה דר"ת לא ס"ל הכי אלא דבתורת כסף מיירי. ועיין בהרא"ש, ואי לא מסתפינא אמינא דגם זה ט"ס וצ"ל ולא בתורת כסף כדפירש ר"ח ודו"ק:
בד"ה מנא אמינא וכו' ללישנא קמא מייתי ראיה עכ"ל. ביאור דבריהם דאי ללישנא בתרא דבעי מידי דקייץ א"כ ליכא שום הפרש בן איש לאשה דאפילו איש דסמכה דעתיה בעינן קיץ א"כ היכי קתני בסיפא עגל זה בה' סלעים בנו פדוי והא אפילו דאמר האב דשוה ה' סלעים מ"מ בעינן מידי דקיץ והו"ל לאצרוכי דישומו אותו השמאים ולא סגי בסמיכות דעת דכהן, אבל ללישנא [קמא] דהענין תלוי בסמיכות דעת ניחא סיפא דוקא גבי אשה הוא דצריכי שומא משום דלא סמכא דעתא אבל לגבי איש דסמכא דעתיה צריכי שומא ודו"ק:
<b>בד"ה רב כהנא וכו' דבשביל אשתו וכו' עכ"ל.</b> וכ"כ באלו עוברין [פסחים דמ"ט כע"ב] וק"ל טובא דהא גמרא ערוכה בפרק הזרוע דף קל"ב דכל היכא דכתיב אהרן ובניו אין הכהנת בכלל דבני אהרן ולא בנות אהרן וכאן בפדיון בכור כתיב בפ' במדבר [פ"ג פמ"ז ומ"ח] ולקחת ה' ה' שקלים [וגו'] ונתת [הכסף] לאהרן ולבניו. ואין לומר דהתם בפדיון הלויים לבכורות הוא דכתיב כן אבל בשאר דוכתי בתורה כשמצוה על פדיון הבן לא נאמר אהרן ובניו דזה דוחק. ושוב זכיתי ומצאתי שהרא"ש בסוף בכורות והרשב"א בשו"ת סי' תתל"ו דחו פי' התוס' מכח ההיא דפ' הזרוע וכן פ' הרמב"ם בפ"א מהלכות בכורים והתימא על ב"י שלא זכר הרמב"ם בהלכות בכורות סי' ש"ה ע"ש. והתוס' עצמם בפרק הזרוע [שם] כתבו דאותו רב כהנא דשקל סודרא דקידושין הוא רב כהנא אחר שהוא עצמו כהן ע"ש ולא כתבו התי' האחר:
<b>בד"ה השתא וכו' וא"ת ודילמא וכו' עכ"ל.</b> כתב מהרש"א ז"ל אמאי לא כתבו התוס' לעיל דפריך הא מדסיפא במנה זו רישא במנה סתם וכו' ומאי קושיא דרישא במנה זו וחזרה וסיפא במנה זו ג"כ אף על גב דלא חזרה אלא דנמצא חסר ע"ש. ול"נ דלעיל לק"מ דיש לדחות דזו היא בעצמה קושיית התלמוד וה"פ מדסיפא במנה זו רישא במנה סתם דאי גם רישא במנה זו למ"ל למימר לא ליתני אלא סיפא ואנא אמינא השתא אף על גב דלא חזרה אינה מקודשת כ"ש היכא דחזרה, אלא ודאי רישא במנה סתם ורישא קמ"ל אף על גב דהוי מנה סתם דיכולה לחזור וסיפא קמ"ל במנה זו אף על גב דלא חזרה אבל לקמן ליכא למימר הכי דקושית הש"ס היא דלא רישא דבהדיא קאמר במנה זו מבעיא ור"ל ולא ליתני סיפא ודו"ק:
<h3>ח:</h3>
<b>תוס' בד"ה מנה אין כאן פי' וכו' עכ"ל.</b> באו לאפוקי פי' הרמב"ן עיין בהר"ן. ודו"ק:
<b>בד"ה מנין לב"ח וכו' להתחייב בגניבה ואבידה עכ"ל.</b> ק"ק (ולפ"ד יהיה) [דלפ"ז יהיו] דבריהם סותרים זה לזה דבדבור דלעיל כתבו דמיירי שמעתין אף בשעת הלואה וכאן כתבו דר"י לא חשיב מלוה על המשכון אלא ש"ש וא"כ על כרחיך לומר דיש לחלק בין משכנו בשעת הלואה ללא משכנו בשעת הלואה וכדכתב הרא"ש וגם התוספות בעצמם בגיטין ע"ש באורך. וצ"ל דדבור זה מקושר עם מה שלמעלה הימנו וה"פ אף על גב דר"י לא מיירי אלא שלא בשעת הלואה מ"מ כיון דשלא בשעת הלואה קונה קנין גמור אף לאונסין בשעת הלואה חשיב מיהת ממון לקדש בו את האשה ואח"ז כתבו בדבור פ"ה בשאר דוכתי ור"ל וכפי דבריו הוא שכתבנו כן לעיל בדבור דלעיל. ובהכי ניחא דקדוק דק דאמאי כתבו כאן מה שפ"ה בשאר דוכתי שם במקום שפ"ה כן הי"ל להק' עליו ולא כאן שלא פירש כלום, ואח"כ כתבו דלא הוי אלא ש"ש ויש לחלק בין משכנו בשעת הלואה לשלא בשעת הלואה אלא שקצת דוחק הוא לומר כן דכ"כ לא היה להם לקצר וכן מוכח לקמן דף י"ט ע"א בתוס' בד"ה מלוה שיש עליה משכון וכו' כדכתיבנא:
בד"ה תנם לפלוני וכו' וא"ת וכו' וי"ל וכו' עכ"ל. עיין בהריטב"א ז"ל:
בא"ד דלהוי מקודשת טפי וכו' מכשאמר תנם לאביך וכו' עכ"ל. אין להקשות דהש"ס קאמר איפכא דתנם לאביך מסתבר טפי מתנם לפלוני די"ל דהש"ס קאמר טעמא אחרינא דהיינו מטעם שליחות אבל התוס' קאמרי מטעמא דכסיפא לתובעו וכמ"ש הריטב"א ומהך טעמא מסתבר טפי פלוני מאביך ואין זה מן התימה דכך הוא דרך (הצריכויות) [הצריכותות] דבכל דהו(א) משתנה ואי לא מסתפינא הייתי אומר תירוץ אחר והוא דהגירסא בש"ס של תוס' ורש"י ל"ג עלייהו אלא ה"ג סמכא דעתא עליה כמו שהוא ברש"י וקאי דווקא אתנם לאבא ודו"ק:
בד"ה אם היה סלע וכו' ונראה לפרש וכו' עכ"ל. עיין בהרא"ש ותבין היטב דעת התוס' וכן כתב בהדיא בש"ג דהתוס' מפרשי כהרא"ש ע"ש. ובזה נחה שקטה קושיית מהרי"ט על התוס' ודו"ק:
<h3>ט.</h3>
תוס' בד"ה הב אשקי וכו' וא"ת מי גרע מתן וכו' עכ"ל. יש לדקדק דכבר תרצו לעיל דשאני הכא שהוא התחיל וי"ל דשאני שאמרה תנם לאחר שייך לפרש דר"ל תנם לכל מי שתרצה אבל הכא דאמרה תן לי לא שייך לומר כך וז"ש התוס' כ"ש כשאומרת תן לי וק"ל ועיין מהר"א בן ששון סי' [קע"ב]:
בד"ה והלכתא וכו' עי"מ [עוד יש מפרשים] וכו' אבל אמר לה חמשין וכו' עכ"ל. כתב מהרש"א לעיל בד"ה מנא אמינא וכו' דלפ"ז לא גרס באיכא דאמרי אלא בכל דהוא פליגי ול"ג מלת נמי ע"ש:
בד"ה כתב על הנייר וכו' וההיא דכתובות אתיא כר"מ וכו' עכ"ל. הקושיא שיש כאן גלויה והיא דהא בסוף הדבור כתבו דלא הכשיר ר"א אלא בגיטין אבל בשטרי ראיה מודה ודכתובות הוא כתב יד דהוי שטרי ראיה ומצי אתיא אפילו כר"א ובע"י תירץ דכתב יד שאני דיכול טעון פרעתי וא"כ אינו עשוי לעמוד ימים רבים דאם יניחיהו שלא יעבור מדעתו ויטעון הלוה להד"ם אינו כלום דלמה יכפור יטעון פרעתי ויפטר א"כ הוי כשטרי הקנאה ע"כ. ודע דזה התירוץ לא שייך אלא לדעת הרי"ף דס"ל דאכתב יד יכול לטעון פרעתי אבל לר"י אינו יכול לטעון פרעתי וכמ"ש התוס' בכתובות בהך סוגיא [דכ"א ע"א בד"ה הוציא] אבל ראיתי דהרא"ש [שם סי' י"ז] כתב היפך מתוס' שלפנינו דר"י ס"ל כהרי"ף ועיין במהרי"ט שכתב תירוץ נכון על הקושיא [ע"ש]:
בד"ה הא לא דמי וכו' הבעל כותבו ודמי למוכר עכ"ל. כך הגיה מוהרש"ל, ומהרש"א כתב דלא ידע כוונתו ועיין בתוס' דאפשר דכך היא דעת מוהרש"ל ופי' מהרש"א בכוונת הדבור ברור הוא וכן כתב הריטב"א ע"ש:
<h3>ט:</h3>
גמ' מאי ובעלה שמתרתי וכו' ק"ק ואימא כוליה להכי הוא דאתא לומר שקידושין שאין מסורין לביאה לא הוו קידושין. וי"ל דפשטא דקרא דאתא ללמד קניית האשה במה נקנית אבל הך דרשא דקידושין המסורין לביאה נפקא מדהו"ל למימר או בעלה, וכה"ג כתבו התוס' בפ' אלמנה לכהן גדול דף ס"ח ע"ב בד"ה לימא קרא וכו' ע"ש:
<b>רש"י בד"ה אמר קרא בעולה וכו' עכ"ל.</b> מ"ש כאן מהרש"א כן תמצאנו בהריטב"א ע"ש:
<h3>י.</h3>
תוס' בד"ה עד שיהיו ב' שוים וכו' מומתין ע"י משמע וכו' עכ"ל. יש שואלים אמאי לא הביאו מרישא דקתני וחייבין (עליו) [עליה] משום א"א. וי"ל דאי מהתם ה"א מאי חייבין קרבן קאמר והכי איתא בהדיא בסנהדרין דאי לאו סיפא ה"א דקרבן קאמר והכי איתא בהדיא בסנהדרין דאי לאו סיפא ה"א דקרבן קאמר עיין שם:
בא"ד אבל לפ"ה קשה וכו' ומיהו י"ל וכו' עכ"ל. צריך להבין דאף לר"ת צ"ל הך מ"ש התוס', ומיהו י"ל דבנשואה פשיטא ליה דחייב כאן דבנשואה כתיב גם שניהם ולא קמבעיא ליה אלא בארוסה דלא כתיב בה גם שניהם דאל"כ אמאי פשיטא ליה בנשואה טפי מארוסה הא הבעיין לא אסיק אדעתיה דשניהם שוים אלא ודאי כדאמרן. וי"ל דלר"ת אף דאסיק אדעתיה הך דרשא דב' שוים מ"מ קמיבעיא ליה מי אתי להך דרשא דב' שוים במיתה או לדרשא אחרינא כגון למעוטי מעשה חדודין וכדאיתא בסנהדרין וא"כ לגבי נשואה ממ"נ חייב דאפילו תימא דאתי לדרשת ב' שוים במיתה מ"מ שוין הם ששניהם בחנק ודוקא לגבי ארוסה הוא דקמבעי ליה דאי אמרינן דלמיתה קאמר דפטור דלאו שווין הן אבל לפ"ה אף בנשואה מצי למיבעי. וברור:
בד"ה כל הבועל וכו' ואומר רשב"א וכו' והריב"ם תירץ וכו' עכ"ל. דע דאף הריב"ם ז"ל מודה להרשב"א ז"ל דאי עבד העראה ופירש דמהני אלא דאתא הריב"ם לומר רבותא דאפילו בגמר ביאתו משכחת קניין בהעראה. ובהכי ניחא דלא תקשה להריב"ם אמאי לא קאמר נ"מ דבעל ופירש, ועיין בהר"ן ובהריטב"א ז"ל ותראה דמאי דכתיבנא אמת, וכן משמע קצת מלשון התוס' דהבא על יבימתו [דנ"ה ע"ב ד"ה אשה לבעלה] מנוסח לשונם שכתבו בהריב"ם ע"ש ודלא כע"י, ומיהו לר"ת צריכין אנו לתירוץ ע"י:
בד"ה וחייבין עליה משום א"א וכו' דהולכין בד"נ אחר הרוב וכו' ליחוש דילמא איילונית היא וכו' עכ"ל. הקשה מהרש"א לעיל בתוס' בד"ה דלא אתיא סימני נערות וכו' הוכיחו התוס' דאין להכיר בקטנות סימני איילונית מסימני סריס הא מאיילונית גופא מהך דפריך פ' בן סורר אקטנה דילמא איילונית היא מוכח בהדיא דא"א להכיר בקטנותה סימני איילונית עכ"ל. ולק"מ דהש"ס שם פריך מכח דמתני' סתמא קתני וחייבין עליה ואי איתא דלא אזלינן בד"נ בתר רובא ובבדקוה מיירי מלתא כי הא לא הו"ל למשתק מינה התנא והו"ל לפרש דבבדקוה מיירי ובהכי מתרצא קושיא אחריתי שהקשה מהרש"א ז"ל ע"ש. אבל דע לך דלא צריכין למה שכתבנו אלא כפי שיטחיות דברי מהרש"א שנראה דהתוס' הוכיחו: מסריס דא"א להכיר בקטנות הסימנין, והא ליתא דלא הוכיחו מסריס אלא דבעינן עד שיהיו כל הסימנין אבל מה שא"א להכיר גופא מדאמרינן בהע"י דבעינן שהיא בת עשרים והך הוכחה דבעינן עד שיהיו כל הסימנין אי אפשר לאוכוחי מהך דבן סורר ומורה דאדרבא משם היה אפשר לאוכוחי דלא בעינן כולם ומדפריך ודלמא איילונית משמע דאף דבדקנום והכרנו הסימנין דאפשר להכיר בקטנות כגון שהיה לה שיפולי מעיים וכיוצא מ"מ ניחוש דלמא היה לה סימן דאי אפשר להכיר בקטנותה בגדלותה יתגלה ובחד סימנא חשיבא איילונית אבל אי בעינן כולהו ניחא. מיהו אף אי בעינן כולהו תתיישב הך דסורר ומורה כדכתיבנא מעיקרא דהש"ס פריך מדקתני סתמא ודו"ק:
<h3>י:</h3>
רש"י בד"ה לטמא משכב וכו' בעליונו של זב וכו' עכ"ל: עיין בהריטב"א:
תוס' בד"ה זו שביאתה וכו' וא"ת ונימא דיו אסוף דינא כלומר וכו' עכ"ל. כוונתם דרנב"י מה תקן אכתי קשה דנימא דיו אבל קושית הש"ס דהכא תרתי והכא חדא אינה קושית דיו ועיין בע"י ודו"ק, ומ"ש כלומר וכו' משום דלכאורא קשה דהיכי נימא דיו אסוף דינא והא דינא דהכא דנושאים וכמ"ש מהרש"א וא"כ איך נימא דיו מביאה [לז"כ כלומר וכו']:
<h3>יא:</h3>
רש"י בד"ה ה"ג ומה כסף וכו' ורבותינו מפרשים שהדינר הוא המטבע הפחות שבצורי וכו' עכ"ל לפי רבותיו בצורי ליכא מעה דדינר ששה מעין וכיון דהמטבע הפחות שבצורי הוי דינר אם כן ליכא בצורי מעה וז"ש התוס' בסוף הדיבור דבצורי ליכא מעה ונמצא לפ"ז דקרא אתא לגרועי דמעה סגי, ומ"ש רש"י מעה דבר חשוב ר"ל דכל מידי דחשוב כל דהו סגי ועיין בתוספות דבכורות
<h3>דף נ' ע"ב בד"ה כל כסף (קמא)</h3>
:
בד"ה כסף כסף וכו' ועוד דהכא כספים יתירא עכ"ל: מ"ש מהרש"א כאן נכון ופשוט ע"ש. מיהו בבכורות [נ ע"ב] איתא כסף כסף ריבה ופרש"י שם דכספים (יתירא) [יתירי] כתיבי ע"ש. לפ"ז צ"ל דהקדש הוצרך לג"ש משום דכספים דכתיבי גבי הקדש לאו יתירים נינהו דחדא כתיב גבי בית ואידך גבי שדה ולכך לא חשבינן להו יתירים מש"כ גבי מעשר דבחד דוכתא כתיבי. ודע עוד דבבכורות איתא קדש קדש גמר ולפ"ז ניחא דשאר כסף שבתורה לא יליף ממעשר דהג"ש לא נתקבלה אלא קדש קדש וק"ל:
<h3>יב.</h3>
תוס' בד"ה רב חסדא וכו' שקדשה אחיו וכו' עכ"ל. הקושיא דבדבריהם גלויה היא דה"מ לתרוצי כדכתב הריטב"א דדברים פשוטים הם. ועיין מהרש"א ועצמות יוסף:
<h3>יב:</h3>
תוס' בד"ה אם הקלנו וכו' וי"מ אם הקלנו וכו' היינו יודעים אם נטמאה וכו' עכ"ל עיין בתוס' דכתובות דהקשו על זה לפי מאי דמסיק התם דבעדי טומאה איירי:
<h3>יג.</h3>
גמ' קרקע נקנית בפחות משוה פרוטה וכו' מפני שכיוונתי לדעת מהרש"א בישוב מה שקשה בזה לא כתבתיו ע"ש:
<h3>יג:</h3>
<b>גמ' מי כתיב ופרצו פרצו כתיב.</b> הריטב"א ז"ל גריס אלא ואפי' לפי הגירסא דאלא לא בעי למימר דאלה לחוד לא מיענש עלה דהא בהדיא קרא כתיב כי מפני אלה אבלה הארץ, ועיין בשבועות דף ט"ל. אלא ר"ל דלא מייתינן ראיה דלא בעינן כולהו בהדי א"א מקרא מפני אלה אלא מדלא כתיב ופרצו ש"מ דאעון א"א לחודיה נענשה וה"נ אלה דכתיב ברישא דקרא הוי באנפי נפשה אבל הנך אחריני אימא דעד דעביד לכולהו וזהו שכתב רש"י ועלה לחודה ר"ל דלא בעינן בהדי א"א הנך אחריני ואה"ן דגם אלה נמי לחודה מיענש, ודלא כמהרש"א. ומה שהק' מהרש"א ז"ל מי הכריח למדרש כן מפרצו הא מפרש בהאי קרא ונאוף לק"מ דמהיכא משמע דעלה לחוד קאי אי לאו ופרצו אימא עד דעביד לכולהו וזהו כוונת שאלתו מעיקרא ששאל מאי משמע ופירש רש"י מאי משמע דקאי על כן תאבל אאשת איש ר"ל באשת איש לחודה וכמו שגלה דעתו לבסוף דאם לא כן מאי קבעי מאי משמע דקרא מיירי באשת איש הא בהדייא כתיב ונאוף:
תוס' בד"ה האשה שהביאה וכו' ומי קריבה והתניא וכו' אלמא משמע וכו' עכ"ל לפי מ"ש התוס' בפרק תמיד נשחט דדייקינן דאפי' לעכב קאמר דאי למצוה אכתי לימא בשקרבה צ"ל דהכא לרבותא הוצרכו לתרץ וי"ל וכו' דאל"כ הא לפי המסקנא לא ק"מ ומאי קמקשו התוס'. ולפי מ"ש ברפ"ק דמנחות דמדמשני שאני עולת מצורע וכו' ש"מ דבעלמא אפי' דיעבד לא א"ש מה (שהקשה) [שהקשו] אבל הוא קצת מגומגם מ"ש א"נ י"ל דלפי המסקנא דהתם ניחא וכו' דהא אנן לפי מסקנא קיימי ואפ"ה הקשה וצ"ל דהקשה לפי המסקנא נמי. ודו"ק:
תוס' בד"ה אלא מיתת בעל וכו' וי"ל דאחרי שראינו שהתיר הכתוב א"א וכו' עכ"ל. ולא אמרו להפך דאחרי שראינו שאסר הכתוב בעריות וכו' משום דאז הוה משמע דהסברא היא להיתר ואתא קרא בעריות וסתר הסברא ואחרי שראינו וכו' כתב קרא באשת איש לאהדורי הסברא והא ליתא דמסקנא דשמעתין היא דהסברא היא לאסור דהא פריך והא עריות וכו' משמע דמסברא הם אסורים וא"כ אמאי אצטריך קראי לאסורי עריות אלא ע"כ לומר אחרי שראינו ודו"ק:
תוס' בד"ה לכ"ע בעשה אור"י דאיכא עשה באשת איש כגון ודבק וכו' עכ"ל. בחרו בזה ולא בפירש"י משום דהך ודבק וכו' אשכחן דבסנהדרין דריש ליה בעשה. וחכם א' אמר משום דהך עשה דודבק קאי אף מחיים משא"כ עשה דויצאה ושלחה דפירש"י דלא הוי אלא לאחר מיתה. וראיתי בהריטב"א דאדרבא כשכתב משם המפרשים עשה היינו ודבק כתב אף על גב דהאי קרא בבני נח כתיב ואפי' מחיים דבעל הא אמרינן התם שכל פרשה שנאמרה לבני נח ונשנית בסיני לזה ולזה נאמרה עכ"ל. הרי דכתב בדרך הרגשה ואפי' מחיים משמע דאי לא מיירי אלא לאחר מיתה הוה עדיף טפי ודו"ק. והרב בעל גופי הלכות דף ט' כתב דברים תמוהים דלישראל נאמר הך עשה דודבק ולא לבני נח הפך סוגיא דסנהדרין. ואנו אין לנו אלא דברי הריטב"א:
בא"ד שתתיר מיתה מק"ו וכו' עכ"ל עיין מהרש"א במ"ש שם בסוף דבריו דאע"ג דאיכא דיו אריש דינא אין לחוש וכו'. הוא קשה דאדרבה עיקר דיו אריש דינא אתמר וכמ"ש עצמות יוסף בכיצד הרגל ע"ש:
<h3>יד:</h3>
רש"י בד"ה ובגירעון כסף וכו' כדכתיב והיה כסף ממכרו וכו' עכ"ל אין להקשות אמאי לא הביא קרא דוהפדה דמיניה יליף בש"ס [ד]י"ל דרש"י לא הביא פסוק זה כי אם ללמוד ממנו המציאות ואופן הגרעון. וכן כתב עצמות יוסף:
גמ' הואיל וכל קניינו בכסף וכו' לפרש"י דפירש דקאי אדעלמא שכל קניינו בעלמא בכסף נ"ל דגם העבד בכלל כל הקניינים דעלמא ולא צריך קרא דמכסף מקנתו וקרא אתא לדרשא אחריתי דבכסף הוא נקנה ואינו נקנה בתבואה וכלים. ודוק ברש"י דלקמן גבי הואיל פי' אשכחן וכו' והדין נותן וכו' דנראה דמ"ש הואיל הוא להכריע הלימוד דנפיק מקרא אבל בכאן לא פי' כן אלא הואיל וכו' לפיכך עבד נקנה לו בכסף עכ"ל דמשמע דהואיל הוא למוד לא הכרעה ושוב ראיתי למוהרשד"ם סי' שכתב כן ע"ש:
תוס' בד"ה הואיל וכל קניינו בכסף וכו' דבמסכת ע"ז אמרינן דלכ"ע וכו' עכ"ל דע דלא אמרינן התם בהדיא לכ"ע משיכה בגוי קונה אלא דהתם פליגי אמוראי רבינא ואמימר בהך דינא ואתותב מ"ד אינה קונה וקאמר הש"ס ש"מ משיכה בגוי קונה ש"מ ותוס' דשמעתין ודבכורות מיפרשי דהדר ביה וגרסי בתחלת הסוגיא דהתם איבעית אימא אינה קונה שמשמע שהיה מסופק אם קונה אם לאו ולפ"ז במסקנא דהתם (ואמר) [דאמר] ש"מ וכו' ר"ל תפשוט הספק שהיה מסופק אמימר אבל התוס' דע"ז לא גרסי כן דא"כ לא הדר ביה אמימר ע"ש ודו"ק:
בא"ד דה"פ וכו' דכתיב ביה מכסף וכו' דישראל וכו' עכ"ל מפני שכיוונתי לדעת מהרש"א ועצמות יוסף לא כתבתיו ע"ש:
<b>בא"ד אלא משום דאתקש לאמה כו' עכ"ל.</b> כבר כתבו מהרש"א ועצמות יוסף דקושטא קאמרי התוס' אבל המקשה אכתי לא אסיק אדעתיה הך היקשא אלא דהיה בידו הדין מקובל דישראל קונה ולא גוי אבל טעמו של דבר לא היה יודע. וברור:
בא"ד כדאמר בח"ה גוי מכי מטא וכו' עכ"ל מה שהקשה בכאן עצמות יוסף לק"מ דבח"ה לא מיירי משום דגוי אלם ע"ש הסוגיא ובתוספות:
<b>בא"ד וא"ת לאו ק"ו הוא וכו'.</b> [עכ"ל]. הקושיא אינה נופלת לפרש"י דאדרבה דמדעלמא לא קני במשיכה דין הוא דגם בע"ע לא קני ואין להאריך בפשוטות. אבל לבד זה צריכנא למכתב דמהרש"א ז"ל הקשה דכי היכי דלא ילפינן כסף מהאי היקשא דאתקש לאמה ואמה לאחרת משום דאחרת סגי לה בפרוטה ואנן בעינן דינר משום גרעון כדאיתא לעיל דף י"א וי"ב ה"נ ליכא למילף כסף מהאי ק"ו מה"ט דלא הוה ידעינן דבעי דינר. ונ"ל דלק"מ דכבר כתב הרמב"ם דאמה דווקא הוא דבעיא ב' פרוטות אבל ע"ע לא עיין בעצמות יוסף בדיבור שאחר זה ובתוי"ט ואה"נ דלגבי עבד ה"מ למילף מהיקשא דאחרת אלא משום אמה הוא דאצטריך והפדה וק"ל:
כתב עצמות יוסף דאיכא למיפרך על האי ק"ו דמה לגוי שקונה ע"ע בכסף שכן קונה מטלטלין במשיכה תאמר בישראל שאין לו קנין זה א"כ בע"ע לא יהיה לו קנין כסף לי לק"מ כדכתיבנא דאיך תאמר שכיון שבעלמא אינו קונה בכסף דין הוא דהכא יהיה קונה בכסף זה לא יסבלהו הדעת. ומה שתירץ הוא ז"ל דישראל הקונה אמה העבריה יוכיח שעם שאין לו קנין משיכה במטלטלין קונה האמה בכסף כמו כן הכא בע"ע ונכון הוא אבל מ"ש דהוי יוכיח מבחוץ לא הבנתיהו דיוכיח מבחוץ לא הוי אלא כד עביד הש"ס ק"ו אמרינן דהאי ק"ו לאו כלום הוא דפלוני יוכיח ושייך ביה ק"ו כיוצא בו ומיעטתו התורה כמו שפירש הוא ז"ל לקמן בספרו דף קנ"ד אבל יוכיח על פרכא לא מקרי יוכיח מבחוץ ודו"ק:
רש"י בד"ה שמגרעת פדיונה וכו' דאי לא קנאה בדמים וכו' עכ"ל. והריטב"א ז"ל הקשה עליו דשפיר משכחת דקנאה בשטר ונתן לה דמים בתורת פרעון ומהנך דמים שפיר מגרעת וכתב דר"ת ז"ל פי' דמקונה עצמה בכסף מינה נילף דנקנית נמי בכסף ע"ש ובע"י תמה על הריטב"א ז"ל שזאת הקושיא קיימא על דברי בעל התלמוד בעצמו שבא בברור כלשונו ז"ל לעיל דף י"א אהא דבעי לאוכוחי דינר לב"ש מקרא דוהפדה אי אמרת בשלמא דיהב לה דינר היינו דמגרעא ומאי מוכח מהתם דהני דינר לב"ש דאפשר דקנאה בשטר ומגרעה מדמים שנתן בעדה ודו"ק עכ"ל. ונ"ל לתרץ דלעיל ס"ל להריטב"א דתלמודא ה"פ דמדקונה עצמה בכסף מינה נילף דנקנית בכסף וכי היכי דהדמים דנתן בעדה אפילו בתורת פרעון בעינן שיהיה דינר דאי אמרת דהדמים שנותן אפילו בתורת פרעון הם דינר היינו דמגרעא וכו' וא"כ דיו לבא מן הדין להיות כנדון ואינה נקנית בפחות מדינר ואף דבשמעתין התלמוד דחה זה כפי שפירש הריטב"א ע"ש באורך מ"מ ב"ש הכי ס"ל, ולכך לא הקשה אלא לרש"י. ודו"ק:
<b>רש"י בד"ה מכרוהו [ב"ד] בגנבתו וכו'.</b> בכסף בלא חזקה וכו' עכ"ל. כתב ע"י לא ידעתי מאן דכר שמיה דחזקה ומיעוט דחזקה לא נ"ל מהכא אלא מקרא דוהתנחלתם אותם וכו' דדרשינן אותם בחזקה ולא אחר עכ"ל. ולי לק"מ דאין כוונת רש"י לומר דבחזקה לא קני אלא ר"ל דכסף גרידא בלא חזקה מהני ולא תימא דאע"ג דכל חדא גרידא לא מהני נבעי תרווייהו דהיינו כסף וחזקה ואז מהני אלא דכסף גרידא בלא חזקה מהני ואה"נ דחזקה גרידא לא קני מוהתנחלתם אותם וק"ל:
תוס' בד"ה מוכר עצמו פי' נאמר במוכר עצמו וכו' ונאמר במכרוהו ב"ד וכו' עכ"ל. באו לאפוקי דלא נפרש דיליף שכיר הנאמר במוכר עצמו משכיר דגוי ובזה ל"ק הקושיות שהקשו לכך כתבו פי' וכו' ובזה ק' וההכרח ברור מדאמרינן מאן תנא וכו' נראה דיליף ממכרהו ב"ד וכן כתב ג"כ עצמות יוסף וברור. ודע דאין כוונתם למעט שכיר גוי דהא בסוף הסוגיא איתא מאן תנא וכו' ובעי דלילף מגוי אלא כוונתם לומר דגם ממכרוהו ב"ד איכא למילף שכיר שכיר ולא תימא דווקא מגוי. וברור:
בא"ד דאיצטריך לכדדרשינן לעיל וכו' נילף (ש"ש) [ג"ש] (כצ"ל) שכיר שכיר מנמכר לגוי וכו' עכ"ל. דע דאף בלא יתורא דרשינן הך דרשא דאינו נקנה בתבואה וכלים ממילא משמע. ובהכי ניחא מ"ש נילף מגוי, וק"ק דאם - כן הך דרשא דמעוט תבואה מהיכא נפקא. אלא ודאי כדכתיבנא:
<b>בא"ד וי"ל וכו' לגרעון כסף וכו' עכ"ל.</b> ר"ל לגרעון כסף דהיינו ב' פרוטות כדאיתא לעיל דף י"א ע"ב. ועיין מהרש"א:
<h3>טו.</h3>
גמ' מאי משמע וכו' מפני שכיוונתי לדעת הריטב"א ומהרש"ל לא כתבתיו, קחנו משם:
גמ' ואיצטריך למכתב מכרוהו ב"ד וכו' עי' עצמות יוסף דפי' דהכי פריך ליכתוב נרצע בפירוש וכן פי' מהרש"א. אבל בקרבן אהרון בפ' בהר דף ר"פ ע"ב כתב דרך אחרת ולא הבינותי לפי דרכו איך תתורץ קושית ע"י. ויש ליישב בדוחק עצום:
רש"י בד"ה ההוא מיעוטא (מאין) [מאזן] נפקא מדכתיב אזנו וכו' כצ"ל:
תוס' ד"ה ואידך לג"ש וכו' איכא מ"ד דלמידין ומשיבין וכו' עכ"ל. המעיין בפרק מצות חליצה יראה דק"ק כמ"ש איכא מ"ד דהא ר"א הוא דס"ל הכי:
בד"ה ואידך כו' ועוד מדקדק ר"ת וכו' פי' ואומר כו' עכ"ל. הק' בעל ע"י דמשם ראיה דהלכה כר"א דהא הוק' לו שם לרש"י דמי שרי לאנסובי עצה וכו' ותרצו רש"י ותוס' דאי הוה מקשה הכי ה"מ לשנויי דא"ל זיל מכור עצמך וכר"א וכו' עכ"ל. וי"ל דמ"מ כיון דתלמודא לא קאמר בעיקר אלא דא"ל זיל גנוב אבל הך דה"מ לשנויי הוא בדרך דחייה ולהכי לא הוצרך הש"ס להזכירו. ש"מ דאין הלכה כר"א דאל"כ מעיקרא לימא כר"א ולא יוצרך לשנויי מידי:
בד"ה כי טוב לו וכו' גריס כשכיר כתושב וכו' עכ"ל. פי' הדבור ברור כמ"ש מהרש"א ועיין בהחובל דף [פ"ז ב] יישבו הגירסא. והק' מהרש"א כיון דהאי קרא במוכר עצמו כתיב אימא דווקא בו נאמר כן עמך במאכל אבל במכרוהו ב"ד נימא קושטא הוא דעובד בין ביום בין בלילה דכיון דעבד אסורא נקנסיה כדלקמן עכ"ל. ולי נראה לתרץ דכיון דגלי קרא לענין יובל דהך סברא דעבד אסורא ליתא לא פרכינן תו מינה וכמ"ש התוס' לקמן ושוב ראיתי בעצמות יוסף שתרץ כן. וכן מהרש"א עצמו ז"ל כתב לתרץ כן על קושיא אחרת בגמ' ע"ש. והתימה עליו איך לא תירץ כאן כן. ויש מן משכילים אומרים דדעת מהרש"א ז"ל דלא כתבו התוס' לקמן כן אלא לקיים הג"ש דכדי לקיים הג"ש דשכיר שכיר אמרינן כן אבל לענין מה מצינו לא מבטלינן ליה מהך טעמא וליתא הך תרוצא. ולי נראה דלאו מידי הוא דהא אנן קיימי' אמאי דאמרינן דכ"ע יליף שכיר שכיר וא"כ מכרוהו ב"ד יליף ממוכר עצמו (בש"ש) [בג"ש]. ותדע דהא ע"י כתב הך תרוצא דכתיבנא כדכתיבנא והוא בעצמו לקמן בד"ה מאי קאמר וכו' כתב הך חילוקא דאיכא בין ג"ש למה מצינו ע"ש אלא ודאי כדכתיבנא. איברא דהריטב"א ז"ל כתב דלמסקנא הוי תנא דלא יליף שכיר שכיר ת"ק דר"א ע"ש ולפ"ז יראה דנוכל ליישב דברי המשכילים דמהרש"א מיירי דאליבא דמאן דלא יליף ק' אבל כד מעיינינן אשכחן דלאו מידי הוא דהא התוס' גלו דעתם בהמקבל דלא אשכחן תנא דלא יליף הך ג"ש דשכיר שכיר וכמ"ש משמם עצמות יוסף בד"ה מאי קאמר וכו' ע"ש. ועוד דאפשר דמאן דלא יליף ש"ש לית ליה הך סברא דכיון דעבד אסורא אימא נקנסיה דלא איתמר בש"ס אלא אליבא דמאן דיליף ש"ש ודוק אבל ראיתי בע"י בד"ה אלא מאן תנא וכו' דכתב דאף אי לא נילף ג"ש אמרינן הך סברא ע"ש:
<h3>טו:</h3>
תוס' בד"ה אמר קרא וכו' אמאי לא יליף ק"ו מכרוהו ב"ד וכו' עכ"ל. כתב מהרש"א ז"ל מהאי לישנא דקאמר ומה [מי] שאינו נגאל (באלו) [באלה] וכו' משמע ליה להרר"ם (דפסקיה) [דפסיקא] ליה לפי האמת שנמכר לישראל אינו נגאל בקרוב וכו' עכ"ל. וכן הוא בהדיא בסוגיא דלקמן בסוף דף כ"א ע"א ע"ש ותמיהא על מהרש"א איך לא הביא ראיה ממנה כיון דבסמוך בדבור זה כתב הך סוגיא כמו שנכתב בע"ה ואני אמרתי דרך אחר בכוונתם ולמדתיהו ממהר"י בן לב וכעת שכחתיהו עד שנחזור ב"ה עליו אי"ה:
<b>בא"ד ומהר"י תירץ וכו' וה"פ וכו' עכ"ל.</b> והק' המהרש"א ז"ל וז"ל הסוגיא דלקמן קשה לתירוץ מהר"י דאמרינן לקמן
<h3>דף כא ע"א</h3>
דאבעיא להו עבד עברי הנמכר לישראל נגאל לקרובים או לא וכו' אליבא דר' לא תיבעי לך דאמר מי שאינו נגאל באלה נגאל בשש אלמא לא מפרק וכו' ולפי פירוש מהר"י לרבי נמי הא איכא למימר דלא דריש יגאלנו ודקאמר ומה [מי] שאינו נגאל וכו' היינו דלא כתיב בקרא בהדיא וצ"ע, עכ"ל. ולי לק"מ דלקמן קאי אמאי דלא אשכחן מאן דלא יליף שכיר שכיר ונמצא דר' יליף שכיר שכיר ומה גם דר' נחמן בר יצחק הוא דקאמר הכא דר' יליף שכיר שכיר ול"ק כמי קאמר דמימר דר' נחמן בר יצחק דהתם איתמר אהך בעיא אלמא הש"ס קאי אמאי דאמרי' דר' יליף שכיר שכיר א"כ מקרי שפיר דכתיב בקרא בהדיא וכמ"ש מהרש"א בעצמו בראש דבריו ומהר"י קאי לפי הס"ד וק"ל:
<h3>טז.</h3>
גמ' בשטר מנ"ל וכו' הקשה עצמות יוסף מאי בעי בשטר מנ"ל דהא מדאצטריך ה"א דובעלה למעט ביאה באמה כדדריש לעיל דף ט' [ע"ב] שמעינן דאמה נקנית בשטר מהיקשא דאחרת דהא לא אצטריך ה"א אלא כי היכי דלא נילף ליה בהיקשא וכו' עכ"ל. לק"מ דהך סוגיא דדף ט' אימא דאיתמרא בבית המדרש בתר האי סוגיא אלא דמסדר הש"ס כתבה לעיל משום דשייכא התם, וכה"ג איכא בש"ס. ומ"ש עצמות יוסף ומא"ש ג"כ איכא פירכא עיין בעצמות יוסף לעיל דף ל"ב בד"ה מה ליבמה וכו':
גמ' בשטר מנ"ל וכו' הק' עצמות יוסף תימא מה מוציא מכניס ובודאי מוציא כפירש"י לקמן דלא גרע מעבד כנעני וכו' עכ"ל. ויש ליישב במ"ש הוא בעצמו לעיל דאי לאו היקשא הייתי ממעט שטר מוכתב לה ע"ש א"כ השתא נמי נימא הכי ואין לומר דהכא קאי אע"ע ולא ממעטינן מוכתב לה אלא אמה דהויא אשה, דבדותא היא:
<b>גמ'.</b> אדרבא חזקה הו"ל לרבויי וכו'. דע דיש ט"ס בדברי הריטב"א [כאן] וכצ"ל. אדרבא חזקה וכו' י"מ מה שאין כן בשטר שאינו קונה בנכסי הגר וכו' בשאר נכסים וכו' ואינו נכון דשאני התם וכו' אלא ה"פ חזקה קנייה אלימתא וכו' דעת אחרת מקנה ופרקינן וכו' כצ"ל:
גמ' באישות מיהא לא אשכחן וכו' ואמה שייכא באישות. דהיינו יעוד אף על גב דעבד עברי לא שייך ביה אישות מ"מ אנן עסקינן באמה ובתר דאיכא טעם מספיק באמה דנרבה שטר הדר יליף עבד עברי מאמה מהיקשא דכי ימכר עברי או עבריה, ודלא כתוס' רי"ד:
תוס' בד"ה לימא ליה וכו' תימא אמאי פריך וכו' אמאי לא פריך ויפקירנו וכו' עכ"ל ר"ל דעדיפא האי פרכא דאז לא מצי לשנויי עבד עברי גופו קנוי דאכתי ק' ויפקירנו ועיין בתוס' דסנהדרין פ"ק דף ו' ע"א. ושו"ר דמהרש"א כתב והמגיהים אמאי לא פריך ויפקירנו טועים ואני אומר דהאמת הגיהו וכדכתיבנא ולא ידעתי איך מהרש"א ז"ל נתיישב לו מ"ש התוס' בראש הדבור אמאי פריך וכו' אם לא יוסף עוד ולא פריך ויפקירנו והכוונה דאז לא מצי לשנויי מאי דמשני השתא ושו"ר דהגהה זאת היא הגהת מוהרש"ל ועיקר:
<h3>טז:</h3>
גמ' מתיב רב ששת וכו' הא דלא פריך מרישא דהך ברייתא כמו שמקשה רב עמרם די"ל דיאמר ר"ל אנא דאמרי כר"ש. ושו"ר שתירץ כן עצמות יוסף. ועע"ש:
<b>גמ' ה"נ מסתבר וכו'.</b> עיין בהריטב"א ליישב איך נעלם זה מדעת המקשן:
תוס' בד"ה והתנחלתם אותם וכו' למ"ל והתנחלתם וכו' ואמה גופה וכו' עכ"ל. הקשה עצמות יוסף דלא מקשו התוס' ולא מידי דקרא אצטריך דסד"א כיון דאמר נותנים לה מזונות במקום אב קיימי דהא הוה מספקא ליה תלמודא בפ' נערה וכו' עכ"ל ולי לק"מ דהא דהבת נזונית משל אחים היינו מדרבנן מתנאי ב"ד שהתנו בכתובה אבל מדאורייתא אינה נזונית וא"כ מדאוריתא הבת והאמה שוין הם ולכך ק' אמאי צריך קרא והך בעיא דפ' נערה שנתפתתה היא מדרבנן וכמ"ש התוס' התם בהדיא עי"ש ותו לא מידי:
בא"ד וי"ל ה"מ גדולה וכו' עכ"ל מפני שכוונתי לתרוץ שכתב עצמות יוסף על קושיא שהקשה (שהקשו) בכאן לא כתבתיו. ופשוט:
<h3>יז.</h3>
רש"י בד"ה יכול אפילו וכו' בתוך ששה וכו' עכ"ל. עיין בתוס' רי"ד:
תוס' בד"ה חלה שלש וכו' דבעל הבית שוכר עליו וכו' עכ"ל. הקשה עצמות יוסף דלמה להם לתוס' לומר בקושית הגמ' הך דבע"ה שוכר דהא לא איתמר אלא בדבר האבוד וכו' והמתרץ הוא שתרץ בדבר האבוד ודב"ה וכו' ע"ש ול"נ דהתוס' מפני שרוצים לפסוק הפסק שלהם רצו לפרש החלוקות דשייכי בהך דינא דפועל כדרך הפוסקים ולא לפרש כן בדעת המקשן:
<b>גמ' ור"מ מניינא אתא לאשמועינן וכו'.</b> מה שכתב כאן עצמות יוסף פשוט ולא ניתן ליכתב מרוב פשטותו:
שם ואימא ה' סלעים מכולהו וכו' מפני שכיוונתי לדעת עצמות יוסף לא כתבתיו ע"ש:
תוס' בד"ה חדא דתפשת וכו' ותדע דהא כי יליף מערכין וכו' עכ"ל. הק' עצמות יוסף שהתוס' מכריחים הדבר מצד עצמו דהא לקמן ג"כ שייך להקשות הך קושיא וצריך לתרץ מה שתרצו התוס' ע"ש ועיין במהרש"א. ול"נ דהכא מכרעא טפי דהא המקשה כשהקשה ואימא בפחות וכו' תרץ לו המתרץ אשר ברכך ואשתיק ליה המקשה והדר מקשה ונילף מעבד מטעם דתפשת וכו' ואמאי לא הקשה המקשה אם הוא מקשה א' או המקשה ב' אם הוא אמר הך קושיא דתפסת על התירוץ דאשר יברכך אלא הוצרך להקשות קושיא אחרת נמצא דכאן איכא הכרעה דבמקום אחד איכא שנוי ומה גם דמסתמא מקשה אחד הוא דל"א דב' מקשים נינהו אלא על צד הדוחק ועיין בה"ע [בהליכות עולם]:
רש"י בד"ה למ"ל הואיל וסופו (להכות) [לרבות] וכו' עכ"ל. פי' כן מה דלא נראה לכאורה בריהטא דסוגיא דריהטא דסוגיא היא דלר"י ור"ש לא אצטריך תלתא פרטי לאשמעינן מניינא כר"מ דמג"ש לחודה סגי אלא דהוקשה לו מה שהקשה הריטב"א ז"ל ופירש כן לתרצה ע"ש:
<h3>יז:</h3>
תוס' בד"ה למר למעוטי וכו' מכלל ופרט וכו' עכ"ל מהרש"א ז"ל כתב מת"י העניק תעניק כלל צאן וגרן פרט תתן לו חזר וכלל עכ"ל בהכי מתרצא הקושיא שהקשה הרב אלגזי בשמע שלמה פרשת ראה על הרמב"ם שכתב הך דינא דהך ברייתא דלמעוטי כספים וכתב הך דינא דברייתא אחריתי דא"כ מה ת"ל אשר ברכך הכל לפי ברכה דהא לברייתא קמייתא אצטריך אשר ברכך לחזר וכלל. ובדברי ת"י ניחא דהב' בריתות לא פליגי אהדדי ובריתא קמייתא דנקטה אשר ברכך אתתן לו סמיך ובסמ"ג עשין פ"ג הביא הגי' בברייתא קמייתא ת"ל אשר ברכך תתן לו ע"כ וזה מסייע לפירוש תוס' ישנים. עוד הקשה שם דר"ש אדר"ש דלעיל הוצרך אשר ברכך דלא נילף וכו' יש ט"ס בדבריו וכבר עמדתי עליו בקונטריס אחר וגם על דברי מהרי"ט:
בא"ד לכך נראה לרבי דגרסינן לאתויי וכו' עכ"ל ר"ל ולגירסא דגרסי וראב"י אבל לגירסא אחרת דלא גרסי וראב"י לא אתי שפיר גי' לאתויי ואפשר דלא חשו להכך גירסא דאינה עיקרית ודו"ק:
בד"ה מרבה אני וכו' אמאי לא קאמר ליה נחלה דבן קודם עכ"ל. ר"ל אמאי לא קאמר ומי נחלה וכן הוא בהדיא בתוס' דערכין דאל"כ מאי אולמיה דנחלה מהנך אף נחלה מהך פירכא הוא דקא נפקא כדאיתא בהדיא ביש נוחלין ודע דשם בי"נ [ביש נוחלין] לא נקט הש"ס אלא יעוד ושדה אחוזה ולא נקט עבד עברי ושם לא [שייך] תרוץ התוס' שלנו ושם כתבו דה"ה דה"מ למנקט ע"ש:
<b>גמ' או אינו אלא לרציעה.</b> עיין מה שהקשה עצמות יוסף ומפני שכיוונתי בתרוץ קושייתו קרוב מאד למהרי"ט לא כתבתיו לך לך לשם:
שם א"כ נכתוב קרא לאמתך וכו' אין להקשות דנימא דכוליה להכי הוא דאתא להענקה דא"כ אמאי כתביה בתר נרצע כיון דלא איתקש למידי, דליתא אלא בנרצע לכתביה גבי הענקה ומיהו אצטריך קרא בנרצע לומר דיוצא במיתת אדון ולא נפקא לן מדאתקש אמה לנרצע ולמאי הלכתא איתקש אי להענקה לחודה לכתביה גבי הענקה כדכתיבנא די"ל דה"א דאתא לדרשא אחרינא דלא ידעינן בה א"נ דלא הוה חיישינן לסמיכות נרצע כיון דגם בנרצע איכא הענקה סמכו לו אבל בתר דאשכחן דגבי נרצע איכא קרא ליציאת מיתת אדון טפי עדיף למימר דכתביה גבי נרצע לאקושי למלתא דליתא אלא בנרצע וכדכתיבנא. ועיין בעצמות יוסף:
תוס' בד"ה חליפי ע"ז וכו' דא"כ אפי' באו לרשותו וכו' עכ"ל. בתוס' דע"ז
<h3>דף סד ע"ב בד"ה תניא</h3>
<b>איתא אפילו בשנשתתפו נמי.</b> וכן נ"ל להגיה בכאן דאל"כ ק"ק מאי מקשו מבאו לרשותו דכשבאו לרשותו הוברר דזהו חלקו. וסיימו שם דזהו דקאמר הש"ס תניא נמי הכי דאל"כ מאי אולמיה דהך ברייתא מהך מתני'. ובתוס' רי"ד הוכיח מרישא דהך מתני' גופא דלא הוי טעמא משום ברירה והא דלא הביא הש"ס מינה משום דברייתא קאי אהך מתני' גופא דגוי וגר דעסקינן ביה נקטה וק"ל:
<h3>יח.</h3>
תוס' בד"ה כאן שהורתו שלא בקדושה וכו' אלא נראה לר"י וכו' עכ"ל לפ"ז הפי' דר"י פירוש אין רוח חכמים נוחה הימנו שעשה שלא כהוגן כפירושו בכל מקום ודלא כפירש"י עיין בהר"ן:
גמ' מי כתיב וכו' ולא עם יורשי קונהו וכו' ק"ק דא"כ מנ"ל לר"י נמכר לגוי דיוצא במיתת האדון דהא לעיל לא ילפינן לה אלא מדיוקא דולא עם יורשי קונהו וי"ל דבתר דילפינן ירושה מקרא אחרינא שפיר מצינן למדרש ולא עם יורשי קונהו כיון דכבר ידעינן דאית ליה יורשים אבל אי לאו קרא אחרינא לא ילפינן ירושה מוחשב עם קונהו וק"ל:
<b>שם ת"ר יש בעברי וכו'.</b> הקשה הריטב"א ז"ל אמאי לא קתני נמי שאמה עבריה אינה נרצעת ע"ש. ולי הצעיר נ"ל לתרץ דכפי אוקמתא דר"ש כגון שיעדה לק"מ דאף בלא יעוד ליכא בה רציעה ואיך קמ"ל דלא נימא דלא ליבטלה הלכתא כיון דאיכא בה הך הלכתא. וק"ל:
<b>שם מכלל דעבד עברי נמכר ונשנה וכו'.</b> הקשה הריטב"א ז"ל ולישני ליה מתני' דהכא במוכר עצמו שנמכר ונשנה ואידך במכרוהו ב"ד דקרא במכרוהו ב"ד ולא יליף תנא דמתני' שכיר שכיר וכו' ע"ש. ולי הצעיר נ"ל לתרץ כיון דקתני בברייתא דהכא יוצא בשנים ודאי דלא מיירי במוכר עצמו דמוכר עצמו קי"ל כת"ק דר"א לעיל דנמכר לשש ויותר על שש כדפסק הרמב"ם ע"ש לפי מ"ש הוא ז"ל דנימא דהך תנא לא יליף ש"ש א"כ ודאי דנמכר ליותר משש:
רש"י בד"ה ה"ג ת"ר וכו' וחוזר ונמכר עכ"ל בא לאפוקי דל"ג נמכר לחודיה בלא וחוזר ונמכר ועיין בתוס' רי"ד שכתב דלפי רש"י ר"א לא פליג אלא על מאי דקתני ברישא חוזר ונמכר ס"ל איהו דאינו חוזר ונמכר אבל פעם א' ודאי נמכר ולפ"ז ל"ק קושיית התוס' שהקשה על פירש"י דבגניבה א' אינו חוזר ונמכר דלא כמאן דלפ"ז א"ש כר"א אלא דהש"ס בסמוך במאי דקאמר דמ"ש גניבו ת"ק וכו' הוא דחוק לתוס' רי"ד ובודאי דמ"ה התוס' לא רצו לפרש כתוס' רי"ד כי היכי דלא תקשה על רש"י דהש"ס בסמוך ק"ק. והרמב"ם בפ"ג מה' גנבה דין י"ד כתב היה קרן שוה מאה ואין הגנב שוה אלא נ' ה"ז [נמכר] ושאר הקרן עם הכפל עליו חוב. וכתב ה"ה דפסק כחכמים דברייתא צ"ל דגרסתו בברייתא כגי' דדחה רש"י דל"ג חוזר ונמכר וכ"כ בעל קרית ספר ע"ש. ואי לאו המגיד היה אפשר לומר דגריס הרמב"ם כגי' רש"י דת"ק ס"ל חוזר ונמכר ור"א פליג על החזרה וכדכתב תוס' רי"ד ופסק כר"א משום הא דאמר רבא בהא זכנהו ר"א לרבנן ודו"ק. כתב עוד הרמב"ם החלוק שחלק הש"ס בן אדם א' לב' בני אדם היינו אם גנב ונמכר וחזר וגנב אבל גנב לזה וחזר וגנב לזה כולם שותפין בו. וצ"ל דמפרש הש"ס הכי ל"ק כאן בגנבה א' כאן בב' גנבות ומיירי בנמכר בנתים ופריך בגנבתו טובא משמע דאפי' ב' גנבות ונמכר בנתים ונמכר אמר רחמנא פעם א' ומשני ל"ק כאן באדם א' כאן בב' ומיירי בנמכר בנתיים ובאדם א' אינו נמכר ובב' בני אדם נמכר אבל בלא נמכר בנתים אפילו בב' אינו חוזר ונמכר. ודו"ק:
בד"ה לשפחות ושונה וכו' דאפי' לא מכרה מעולם וכו' שאינה מכורה אינו דין וכו' עכ"ל. הקשה עצמות יוסף דמדקאמר אפי' לא מכרה נראה דבשלא מכרה מעולם גריע טפי ובסמוך דכתב שאינה מכורה אינו דין וכו' נראה דאינה מכורה הוא יותר פשוט. ולי לק"מ דלגבי לחזור ולמוכרה שלא מכרה גריע לגבי מכורה שלא יחזור למוכרה אבל לתחלת מכירה שאינה מכורה עדיף וה"ק דאפי' לא מכרה מעולם אינו מוכרה כדילפינן מק"ו מכורה כבר וכו' אינו דין שלא יחזור למוכרה ודו"ק. ומ"ש מהרש"א בכאן פשוט ע"ש:
<h3>יח:</h3>
רש"י בד"ה לעם נכרי דהיינו לשפחות וכו' עכ"ל כוונתו דהאי לעם נכרי הוא כמו לאיש נכרי עיין בהרא"ם באורך:
תוס' בד"ה ר"א סבר וכו' לכך נראה לר"ת דגרסי' כיון שפירש וכו' דברי ר"א רעק"א כיון שבגד וכו' עכ"ל. יש לדקדק כיון שר"ת לא הוקשה לו אלא קדימת ר"ע לר"א רבו אמאי שינה גם הבבות ולמימר דר"א ס"ל וכיון שפירש ולימא דלקדום בבת שבגד וכו' דר"א, לבבת כיון שפירש. י"מ דגירסת הספרים ישנים היתה כך כמ"ש התוס' בבכורות ור"ת בא לקיים הגירסא ולא חדש שום גירסא מדעתו. ועי"ל כדי דלא תקשה ליה נמי הקושיא שהק' לפירש"י אדרבא נדוק שהוא לשון פריסת טלית מדלא כתיב בוי"ו ולא ניחא ליה במה שיישבו התוס'. וק"ל:
בא"ד מדלא כתיב בוגדו בוי"ו או בביגדו ביו"ד וכו' עכ"ל. הקושיא מבוארת ומפני שכיוונתי לדעת לחם אבירים לא כתבתיו. איברא דלשון ועוד דאין רגילות וכו' דכתבו התוס' הוא דחוק לאותו הדרך דלחם אבירים, עיין מהרש"א דגם דרכו דחוק ומהרש"ל הגיה או בבוגדו וכו' הוקשה לו מה שהוקשה לעצמות יוסף דהרי כתבו למעלה דביו"ד הוי לשון בגד והאמת דלק"מ דדעת ר"ת לא הוי הכי וכדכתב מהרש"א ועצמות יוסף:
<b>גמ' ת"ש בבגדו בה וכו'.</b> כתב עצמות יוסף דלפי זה התרצן צ"ל דברייתא דלקמן דר' עמרם איירי בקדושי יעוד והנה ע"כ לא אתיא כר"ע דלר"ע כיון שפירש טליתו שוב אינו רשאי למוכרה אלא אתיא כר"א ורש"י ז"ל כתב במסקנא דסוגיין ז"ל ועד השתא מהדרינן לאוקומי דלא כר"א וכו' נראה דמעיקרא מוקמי דלא כוותיה וזה אינו כדפרישית ובקל יתבאר עכ"ל. והתרוץ מבואר והוא דאה"ן דרע"ק ס"ל מעות הראשונות לקידושין נתנו ורבי יוסי ברבי יהודה ס"ל לאו לקידושין נתנו מיהו בהא דאין אדם מוכר בתו לשפחות אחר אישות משמע מהש"ס דאית ליה הכי מדקא מקשה אלא דקדשה אביה וכו' אין אדם וכו' לשפחות אחר אישות אלמא הכי ס"ל ועלה קאי רש"י וקאמר ועד השתא מהדרינן וכו'. ופשוט:
<b>גמ' גרושה וחלוצה לכהן הדיוט וכו'.</b> כתב הרמב"ם בהלכות עבדים ה"ה דאע"פ דחליצה פסולה היא דקטנה אינה חולצת מ"מ נפסלת מן הכהונה. ודע דזה הוא לשיטתו דפסק דחליצת קטנה חליצה פסולה מקרי וקי"ל דחליצה פסולה נפסלת על האחין ונפסלת מן הכהונה וכ"ש לשיטת הרי"ף דס"ל דבדיעבד כשרה דניחא טפי אבל לשיטת התוס' דס"ל דאינה חליצה כלל ואפי' חליצה פסולה לא מקרייה ק' מאי שיוכיא דחליצה הכא. וצ"ל אשגר' לשון דבכל דוכתא רגיל לשנותם ביחד. וכ"כ הריטב"א ביבמות בכמה דוכתי דו"ק ותשכח ועיין כל זה בבית שמואל בפרישתו לא"ה סי' רס"ה ס"ק קס"ט מ"ט:
שם האי אלמנה ה"ד וכו' כתב מהרשד"ם (וא"ה) חא"ה סימן רי"ט דהא דלא קאמר תלמודא והוינן בה כדרכו בכל המקומות כיון דהך שקלא איתא עיקרא לקמן בהאיש מקדש והכא אגב גררא נקטיה משום דלא מייתי סדר הקושיא כי ההיא דהתם (דהני) [דהוי] מקומו. וכי תימא למה שינה. הטעם ברור דהתם במקומו לא נקטה צד דמיירי בקדשה אביה שאם היה אותו צד לא היה מקשה כלל לעולא ודוחה אותו וא"כ מוכרחים אנו לומר הצד השני א"כ קשה וכאן הוא להיפך שאם היה אפשר לפרש אלמנה דקדיש נפשה פשיטא שלא היה מוכיח כלל כוונתו דהיינו יעוד אירוסין עושה וצריך להוכיח שזה הפירוש דחוי א"כ בהכרח לפרש דקדשה אביה כרב עמרם דהוי ע"י יעוד ואף על גב דכפי סברת הפשטן דמיירי אליבא דרבי יוסי ברבי יהודה קדושי דידה הוו כיון דמעות הראשונות לאו לקדושין נתנו מ"מ דומין יותר לקדושי אביה שע"י אביה שמכרה באו ולהכי נקט הצד הזה באחרונה. וזה נראה פשוט. ועע"ש כיצד מפרש הסוגיא לדעת הרמב"ם דק' ליישבה. ועיין בל"מ:
<h3>יט.</h3>
גמ' א"כ מצינו אישות לקטן וכו' לפי פירש"י דפי' בסנהדרין על פרט לאשת קטן דאשמעינן קרא דקטן אין לו קידושין מתפרש הסוגיא הכי א"כ מצינו אישות לקטן כלומר דקדושי קטן הוו קידושין וקרא סתמא קאמר דבכל גוונא בין ביעוד בין בעלמא אין לו קידושין. אבל לפי תוס' דהתם דנראה דפליגי על פירש"י דהתם דקידושי קטן ידעינן דלאו כלום אפילו בלא האי קרא ולא אתא קרא אלא ליעוד או ליבום לפי המסקנא לכך ר' זירא דלא אסיק אדעתיה הך דיבם משום דאפשר דס"ל דיבם לא הוי דאורייתא ורב אשי הוא דחידש לו דהוי דאורייתא וכ"כ עצמות יוסף קס"ד דקרא אתא ליעוד ולכך הקשה א"כ מצינו אישות וקרא לעלמא לא אצטריך. ועיין בשו"ת ה"ר בצלאל סימן ד':
תוס' בד"ה ומדאורייתא חזיא וכו' מהו דתימא וכו' כלומר וכו' עכ"ל. הקושיא דלפי דרכם איך קאמר הש"ס מהו דתימא וכו' מתחייב באשת איש קמ"ל דמשמע חיובא הוא דליכא אבל איסורא איכא ולדעתם ליכא אפי' אסורא לכך כתבו כלומר מ"ד הויא חשובה כאשתו. אבל ק"ק לפ"ז א"כ לעיל דקאמר אמאי קממעט קרא נימא דהך מלתא גופא דאינו מייעד קמ"ל קרא ואי אמרת דקרא לא מיעטו אלא מחיוב וכמ"ש עצמות יוסף א"כ ה"נ הכא נימא הכי. ועיין בה"ר בצלאל סי' ד':
בד"ה אומר אדם וכו' פשיטא למה לא תתקדש וכו' וכ"ת וכו' עכ"ל מפני שכיוונתי לדעת עצמות יוסף ומהר"ם מלובלין ממש לא כתבתיו ודברי מהרש"א בתירוץ התוס' לא ברירא לן:
בא"ד כדמשמע בפ' התקבל דפריך וכו' מההיא דאומר וכו' עכ"ל. כתב עצמות יוסף דהוו מצו לאתויי ראיה ממאי דפריך מעיקרא מההיא דערוב ומשני שאני שתופי מבואות דרבנן עכ"ל. ול"נ דאי מהתם יש לדחות דהמקשה קס"ד דאפי' מדרבנן פליג ר"א ולכך הקשה לו מהך דערוב דהויא דרבנן ומשני שאני שתופי מבואות דרבנן כלומר אנא לא פליגי אלא מדאורייתא ובהכי ניחא התם דקרי לה מאי קארי לה וכי לא ידע דשתופי מבואות דרבנן הוו וק"ל:
בד"ה מלוה שיש עליה משכון וכו' אין לפרש במשכון שלא בשעת הלואה דקני ליה מדר"י וכו' עכ"ל הקושיא מבוארת דלעיל בדף ח' ע"ב כתבו דמדר"י נשמע אפי' בשעת הלואה ובמ"ש שם א"ש ע"ש בחידושנו ולענין קושיא שמקשים המפרשים דאיך א"כ מייתי מדרבי יוסי דר"י ודאי מיירי בשעת הלואה, עיין ל"א. ופירוש מהרש"א רחוק מפשט לשונם. ועל קושיא שמקשים העולם דלוקמא התו' דמיירי שלא בשעת הלואה דווקא ולכך לא מייתי דר"י הכא כדלעיל משום דהכא מיירי אפילו אין מחזיר לה משכון דלא שייך דר"י קושית שבוש היא כיון דלא שייך דר"י א"כ מאיזה טעם נימא דמיירי דווקא שלא בשעת הלואה מדר"י כיון דאפי' שלא בשעת הלואה לא שייך דר"י:
<b>בא"ד.</b> ונ"ל דקסבר ר"י וכו' עכ"ל הקשה עצמות יוסף כיון שכל הכרח התוס' הוא מדקאמר ר"נ המקדש במלוה תקשי לר"נ גופיה מנ"ל דריב"י ס"ל דע"ע אין גופו קנוי ובעבור זה למד מדבריו דילמא ריב"י ס"ל גופו קנוי כפי ההלכה ולא ילמד דין זה וצ"ע עכ"ל וי"ל דר"נ ס"ל דההלכה היא אין גופו קנוי ודלא כרבא לעיל דף י"ו ואפשר דטעמא הוי מדלא חשיב שטר במתני' ע"ש בתוס':
<h3>יט:</h3>
<b>גמ' כיצד מצות יעוד וכו'.</b> הקשה עצמות יוסף לפי פירש"י דפירש דה"ק לה מעתה יתחלו וכו' הך ברייתא לא אתיא לא (כרבא) [כרב] ולא כשמואל ולא כר"י דהאומר [לקמן] דף נ"ט ע"ב ע"ש. ולי נראה דכשמואל א"ש דלשמואל ס"ל דמעכשיו תנאה הוי מקודשת ואינה מקודשת עד ל' לאחר ל' פקעי קדושי ב' וגמרי קדושי א' וה"נ ה"ק מקודשת לאחר ל' קדושי ודאי לא' אבל בתוך ל' הוו קדושין תלויין וק"ל:
תוס' בד"ה משל למאן וכו' שיתן לה שום דבר בסוף וכו' עכ"ל נראה דזה א"ש אליבא דמאן דס"ל דריב"י אית ליה לאו לקידושין נתנו אבל למאן דאית ליה דרבי יוסי ברבי יהודה ס"ל לקידושין נתנו. לא אתי. עיין בהריטב"א:
<h3>כ.</h3>
תוס' בד"ה שאינו יוצא בראשי איברים וכו' דלא גרע מע"כ וכו' עכ"ל הרא"ם ז"ל הקשה לדברי המכילתא דהיינו כראב"י דנפקא ליה הא דאין יוצא בראשי אברים מהיקשא דעברי לעבריה הא כיון דהיקשא איכא לאוקמי למלתא אחריתי דהיינו דמה עבריה נקנית בכסף אף עברי למה נפרש ההיקש שאינו יוצא בראשי איברים לבטל הק"ו וכו' כיון דאפשר לקיים שניהם עכ"ל. התירוץ ברור למי שראה דברי התוס' דף י"ד ע"ב בד"ה מוכר עצמו וכו' וא"ת אמאי אצטריך היקשא וכו' לקנין כסף נילף ש"ש מנמכר לגוי וי"ל דהיקשא אצטריך למימר מה עבריה אינה יוצאה בראשי איברים אף עברי עכ"ל וכן כתב שם עצמות יוסף ז"ל וכ"כ ג"כ גופי הלכות דף פ"ז והסכים הוא ז"ל לכלל העולה מדברי הרא"ם דהיכא דמצינן לקיים ההיקש והק"ו מקיימינן תרווייהו והביא ראיה ממה דאמרינן בגמ' אהני ק"ו ואהני היקשא ע"ש אבל מהרש"א ז"ל לא ס"ל הכי וז"ל דכיון דאין היקש למחצה מתבטל הק"ו דהיקשא עדיף מק"ו כדאמרינן בכ"מ עכ"ל וצ"ע לדעתו ראיית גופי הלכות ודוק ועיין תוס' דמציעא דף קי"ד ע"א בסוף ד"ה ואידך וכו':
רש"י בד"ה מוכר לו ע"כ עכ"ל דעתו כדעת הריטב"א ז"ל דבאין לו אשה ובנים לא יוכל לכפות אותו ליקח שפחה כנענית אבל אה"ן דמדעתו מותר בה ולכך פירש"י דבע"כ מיירי כי היכי דתדוק מינה אין לו אשה לענין כפייה א"נ כי היכי דלא תפרש מוסר לו חובה לכך פירש דלא אתא להכי אלא לאשמועינן דבע"כ מוסר ועיין בהרא"ם. שמעתי מקשים דבתמורה דף (ק"ל) [ל'] ע"א מוכח בהדיא דבאין לו אשה אסור בשפחה. ויש ליישב בדוחק דמדעתו שרי שלא מדעתו אסור וצ"ע דלענין אסור והתר ודאי לא מסתבר לחלק בכך ודווקא בענין כפייה הוא דשייך לחלק:
<b>גמ' לעקר זה ע"ז.</b> עיין תוס' מציעא דף ע"א:
<h3>כ:</h3>
רש"י בד"ה רבות בשנים וכו' וכי אפשר להיות מרובות על שש וכו' עכ"ל. וכן פי' הרשב"א. ויש לדקדק דבנמכר לגוי דקרא ביה איירי אה"ן דמשכחת יתר על ו' או פחות כיון דאינו נגאל אלא עד היובל ודברי רש"י בערכין נכונים דפירש דה"פ וכי יש שנה מרובה בימים וכי יש שנה פחותה בימים ע"ש:
<b>גמ' בעא וכו' עבד עברי נגאל לחצאין וכו'.</b> הקשה בעל עצמות יוסף מאי בעי הא מק"ו דמקדיש שמעינן שנגאל ונימא ומה מקדיש שהורע כחו שאינו יוצא ביובל יפה כחו שלוה וגואל עבד עברי הנמכר לגוי שיפה כחו שיוצא ביובל אינו דין שיפה כחו שנגאל לחצאין עי"ש מה שתירץ. ול"נ לתרץ הבעיין הזה הוא בעצמו הבעיין דלקמן גבי בתי ערי חומה ומשמע התם דאף הוא ידע הך ברייתא דבתי ערי חומה אינה נגאלת לחצאין ואפ"ה קמיבעייא ליה דדילמא אינה מוסכמת להלכה וסברת ר"ש דמאן דהורע כחו בחדא יפה כחו בחדא הוא האמת או דלמא מוסכמת היא להלכה והך סברא דר"ש ליתא ומה שנסתפק אם היא מוסכמת להלכה נ"ל מפני שגם הברייתא דר"ש ידע לה וקס"ד דתרוויהו אליבא דר"ש נינהו ובעא התם לראות מה יפשוט וכשפשט לו ר"ש מברייתא דר"ש אז הקשה לו מברייתא אחריתי המורה להפך שזהו עיקר בעייתו לפ"ז גם בבעיא דידן דעבד עברי הכי היא בעייתו אם מי שיפה כחו בחדא הורע בחדא א"כ כאן בעבד עברי ילפינן גאולתו משדה אחוזה בדרך גלוי מלתא כמ"ש ר"ת א"ד דמי שיפה כחו בחדא יפה כחו בחדא וא"כ לקולא אמרינן לחומרא לא אמרינן והיה סבור שיפשוט לו מאחד מב' ברייתות הנזכרים כדי שיקשה לו מאידך ורב ששת ס"ל דלכ"ע אף לרבנן אינו נגאל עבד עברי מכוח קרא דנגאל כולו ולא חציו ולכך פשט לו מקרא לכ"ע ודוק ובזה לק"מ קושית עצמות יוסף דהא בעיית הבעיין היא אי הך סברא דמי שיפה כחו בחדא יפה כחו באחריתי אמת או לא:
<b>גמ' ה"נ נגאל כולו ולא חציו וכו'.</b> יש לדקדק דאמאי אצטריך קרא תפוק ליה מדאצטריך קרא גבי מקדיש לאשמועינן דנגאל לחצאין ש"מ דעבד עברי אינו נגאל דאל"כ אמאי אצטריך גבי מקדש דהא בשמעתין לקמן מוכח בהדיא דקרא דמקדיש לא בא אלא כי היכי דלא נילף מעבד עברי דקאמר דאימא עבד עברי יוכיח וכו' אבל אי עבד עברי נגאל לא אצטריך קרא דמקדיש י"ל דבא לאפוקי מבתי חצרים שיפה כחן בכל הצדדין ואין נגאלין לחצאין דומיא דשדה אחוזה דכתיב על שדה הארץ יחשב ואה"נ דהוה מצי למימר לקמן בתי חצרים יוכיח אלא חדא מינייהו נקט א"נ משום דהוי יוכיח ודרך הש"ס למעבד יוכיח ממקום אחר כמ"ש בית יהודה ובתי חצרים הויא קרקע דמיא קצת לשדה וברייתא דעבדא מעיקרא יוכיח מבתי ערי חומה ולא עבד יוכיח ממקום אחר דהיינו עבד עברי לאשמועינן אגב גררא דבתי ערי חומה אינן נגאלין לחצאין ודו"ק ואף על גב דבתי ערי חומה נפקא לן מעבד עברי כמ"ש מהרש"א בד"ה משום דאיכא וכו' מ"מ התנא נקט החדוש מפורש:
רש"י בד"ה או דלמא לקולא וכו' דגאולת חצאין יש בה להקל ולהחמיר וכו' עכ"ל. י"מ אמאי לא פרש"י דה"פ דגבי עבד עברי לא אזלינן ביה אלא לקולא כדאשכחן גבי הכסיף והשביח וכו' ולא אשכחן דאזלינן ביה לחומרא ולכך גם כאן ניזיל לקולא ונגאל לחצאין. ולק"מ חדא דאם כן ג"ש מאי אהניא ואף על גב דכתב ר"ת דלא הוי ג"ש גמורה אלא גלוי מלתא מ"מ מהניא מידי ומה גם למ"ש עצמות יוסף דהוי הך גלוי מלתא כאלו כתיב בהדיא בקרא. ועי"ל כיון דקושטא דאיכא גבי (ב)גאולת חצאין חומרא (ו)לכך פירש הכי ועוד כיון דאמר אמר אביי וכו' דבא לפרש אביי מאי דקאמרינן לקולא ולחומרא עיין בלחם משנה פ"ב מהלכות עבדים לכך פירש רש"י הכי. ועיין בהריטב"א דנדחק לשטתו מאי דאמר אביי את"ל נגאל וכו' ע"ש:
תוס' בד"ה גאולתו גאולתו דאין ג"ש למחצה וכו' עכ"ל עיין מה שהקשה עצמות יוסף דהיכא דאפשר לקיים וכו' ולפי מ"ש מהרש"א לעיל כיון דאין היקש למחצה מתבטל הק"ו, לק"מ דכ"ש ג"ש. ולפי דרכי דפירשתי בפי' הבעיא לק"מ דוק ותשכח:
<b>גמ' אם גאל יגאל וכו'.</b> הקשה מהרש"א דמאי נ"מ אי נגאל לחצאין או לא כיון דגואל לעולם זרע חומר שעורים בחמשים שקלים כסף. ולי לק"מ דנ"מ אי גאולת חצאין הויא גאולה א"כ החצי אינו מתחלק לכהנים ביובל אלא מיד הוי שלו ואי גאולת חצאין לא הוי גאולה מתחלקת כולה לכהנים ואיכא הפסד לבעלים ואף על גב דבגאולת חצאין דמקדיש לא שייך קולא וחומרא כמו אופן דפי' אביי גבי עבד עברי לק"מ. מ"ש עצמות יוסף בדבור התוס' איתיביה כך עלה על דעתי לכך לא כתבתיו קחנו משם:
<h3>כא.</h3>
תוס' בד"ה משום דאיכא למימר וכו' די"ל דאדרבה וכו' ומה מקדיש וכו' מ"מ בתי חצרים וכו' עכ"ל מקשים הספרים דהא איכא למימר יוכיח מעבד עברי שיפה כחו בכל הצדדים והורע כחו לגאולת חצאין. ול"נ דה"פ ומה מקדיש שהורע כחו בא הכתוב והוציאו מכלל עבד עברי דלא תילף מקדיש מעבד עברי כדמוכח בסוגיא וכדכתיבנא לעיל שדה אחוזה דיפה כחו לכ"ש דלא נילף מעבד עברי אלא ממקדיש וקרא דעבד עברי לא אצטריך אלא דלא תימא כיון דאקיל ביה קרא לענין הכסיף והשביח ה"נ לענין גאולת חצאין אבל לא אתא דלא נילף ממקדיש כמ"ש מהרש"א לפי דרכו ודו"ק. מה שהקשה עצמות יוסף בתחלת דבריהם שכתבו ת"ל מעבד עברי וכו' דמה לעבד עברי שאינו נגאל בחליפין וחזקה משא"כ בשדה אחוזה, התירוץ ברור דכשתשקול במשקל תראה דגאולת מיד דמי טפי לגאולת חצאין תיפה כחו טפי ממה שתגרע כחו בגאולת חצאין מחמת גאולת חזקה וחליפין דלא דמי כל כך לגאולת חצאין וק"ל ומפני שכיוונתי לדעת עצמות יוסף במ"ש ודע וכו' ויש לדקדק וכו' וכיוונתי לתרוץ ראשון שכתב שם לא כתבתיו ע"ש:
<b>בא"ד בתי החצרים שאינו לוה וגואל עכ"ל.</b> הקשה מהרש"א דא"כ אמאי לא נקט לעיל בברייתא הך ק"ו מקדיש מבתי החצרים ע"ש. והתרוץ ברור דעיקר ק"ו בעי התנא. למעבד משדה משא"כ בתי החצרים דלא הויא שדה, אבל יוכיח לא קפיד למעבדיה מבית וקתני בתי ערי חומה יוכיח. וגם מה שהקשה עצמות יוסף בד"ה איתביה וכו' אמאי לא קאמר בברייתא במקום בתי ערי חומה יוכיח בתי חצרים יוכיח ולא צריך (למהדק) [למהדר] דינא במה הצד י"ל דרצה לאשמועינן אגב דבתי ערי חומה אין נגאלין לחצאין, אף על גב דה"מ לאתויי עבד עברי מבתי חצרים מק"ו מ"מ רצה לפרש בפירוש דערי חומה אין נגאלין כיון דחידוש הוא משא"כ בתי חצרים דכתיב בהדיא על שדה הארץ יחשב:
תוס' בד"ה מאי בכל לכתוב גאולה תתנו וכו' עכ"ל אפשר לומר דבאו לאפוקי דלא נפרש הש"ס הכי בשלמא למ"ד בתי ערי חומה היינו בכל דבכל מרבי כל מילי דהיינו אף בתי ערי חומה אלא למ"ד בתי חצרים מאי בכל דבכל משמע דמרבי כל מילי ואת אמרת בתי החצרים דווקא ובזה לק"מ וא"ת וכו' שהקשו וק"ל. והדחייה של זה הפירוש מבואר דאימא דלא מרבינן אלא מלתא דמסתברא דהיינו בתי החצרים דאשכחן בזה גאולת קרובים בא כל לקובעו חובה אלא ודאי הפירוש הוא מאי בכל לכתוב וכו' ואיך הברייתא דרשה בכל לרבות בתים דהיינו בתי החצרים ובזה הקשו התוס' ואימא דאתא לרבות עבד עברי ר"ל דהברייתא עיקר דרשתה מבכל הוא על עבד עברי ובתים מגופיה דקרא כדכתב מהרש"א. עיין בלחם אבירים ובקרבן אהרן. ומהרש"ך ח"ג סי' ד' הקשה על מ"ש התוס' לרבות עבד עברי אי עבד עברי הנמכר לגוי קאמר קשה דמק"ו דמוכר שדה אחוזה מצינן למילף ומה מוכר שדה אחוזה שהורע כחו ליגאל מיד קבעו הכתוב חובה עבד עברי שיפה כוחו ליגאל מיד וכו' עכ"ל. ולי לק"מ דאי אמרת דבעבד עברי הנמכר לגוי קאי התוס' משמע אבל נמכר לישראל אינו נגאל לקרובים וא"כ איכא למימר נמכר לישראל יוכיח שיפה כוחו ליגאל מיד ואינו נגאל לקרובים ואף על גב דאנן קיימינן לענין קביעות חובה והיוכיח הוא דאינו נגאל לקרובים ואפ"ה עבדינן יוכיח מבחוץ נמכר לישראל דמצינן למעבד ק"ו כי הך לענין גאולת קרובים ואפ"ה מעטו קרא דיגאלנו הוא יוכיח לנמכר לגוי לענין קביעות חובה ועיין בעצמות יוסף דף קי"ד ע"ג וזה עדיף מיוכיח דבחוץ דעלמא דהכא לענין גאולת קרובים הוא אלא דחדא לענין קביעות חובה וחדא לגאולת קרובים גופה ודו"ק. עוד כתב [מהרש"ך] ק"ו אחר ומה שדה אחוזה דאינו יוצא במיתת אדון וכו' עכ"ל גם זה לק"מ דאיכא למימר נרצע יוכיח דיוצא במיתת אדון ואינו נגאל בקרובים וק"ל. גם הקשה דאי עבד עברי הנמכר לישראל לא אצטריך דמג"ש דשכיר שכיר אמרינן דנגאל לקרובים ואם באת לומר דאצטריך לרבויי כי היכי דלא נימעטיה ממיעוטא דיגאלנו לא ליכתוב לא יגאלנו ולא בכל עכ"ל. וי"ל דיגאלנו לאו מיותר הוא כי היכי דנימא לשתוק מיניה אלא ממשמעו נמי יגאלנו הוא דממעטינן וכמ"ש רש"י בד"ה יגאלנו וכו' ומשמע מיעוטא:
<h3>כא:</h3>
תוס' בד"ה לקובעו חובה וכו' והכא לא שייך לאקשויי מאי בכל וכו' עכ"ל. ומפני שכיוונתי לדעת מהרש"א ז"ל לא כתבתיו ע"ש. ולעיל דאיתא בסוגיא דניחא בכל למ"ד לרבות בתי ערי חומה הוא מטעמא דכתב מהרש"ך או בעל קרבן אהרן ע"ש וי"א דזה שכתב בעל תוספות רי"ד ההוא לקובעו חובה וכו' ור"י סבר דלא אתא אלא להזהיר על הלוקח שלא ימחה על הגאולה עכ"ל. קאי על קרא דבכל ארץ וכו' דגופיה דקרא אתא להזהיר על הלוקח ובכל אתא לבתי ערי חומה אבל צריך ליישב דלהא תפוק ליה מקרא דוגאל את ממכר אחיו כדפירש"י בחומש וגאל וכו' בע"כ של לוקח. וי"ל בדוחק דהתם איירי דיוכל לגאול בע"כ של לוקח והכא איירי שלוקח לא יעכב ודוחק. ובעל קרבן אהרן נראה דלא היה בספרים שלפניו בש"ס ואפי' לר"י ובזה א"ש שהוצרכו התוס' להביא פירוש הקונטרס דהקונטרס הוא דחדש דאפי' לר"י אתי אבל בכל הספרים שלפנינו וכן בתוס' רי"ד הגיה בש"ס ואפי' לר"י ולפ"ז צ"ע אמאי הוצרכו התוס' להביא פירוש הקונטרס ודו"ק:
תוס' בד"ה בביאה שניה כ"ע וכו' ואף על גב דגבי שפחה לא מפליג וכו' עכ"ל. ללישנא קמא ל"ק להו לתוס' דאיכא למימר דגם בשפחה לא פליגי אלא בביאה ב', אבל ללישנא בתרא א"א לומר דבביאה א' דוקא פליגי אבל בביאה ב' מודי רב דאסור [דא"כ] אמאי איתותב שמואל לחודיה אף רב הו"ל לאיתותב דכיון דבביאה ב' אסור תפוק ליה דבעינן אהבתי וכו' וליכא. ושוב מצאתי דמהר"ם מלובלין פי' כן ממש דמ"ש התוס' דהא איתותב שמואל הוא הכרח לאוכוחי למ"ש דאף ביאה ב' שריא ע"ש ובזה ניחא נמי דלא הקשו מרב אדרב דאיכא למימר דרב איירי בביאה ראשונה אבל מדאיתותב שמואל ולא רב ע"כ דליכא למימר הכי כדכתיבנא ועיין עצמות יוסף שכתב דרך אחר:
בד"ה אשת ואפי' א"א ואף על גב וכו' איכא עשה דודבק וכו' עכ"ל עיין מוהרא"ם בפ' כי תצא ועיין בל"מ בהלכות מלכים פרק שמיני שהקשה על דברי הרא"ם ומפני שכבר קדמני בעל כנה"ג בביטול דברי לחם משנה לא כתבתיו קחנו משם. ובעל לחם סתרים הקשה בע"ז דף ל"ו ע"ב על מ"ש התוס' דאיכא עשה דודבק וכו' והא הך עשה לבני נח נאמר ולא לישראל והוא ז"ל תירץ כיון דקי"ל מצוה שנאמרה לבני נח ולא נשנית בסיני לישראל נאמרה א"כ הך עשה דודבק דלא נשנית בסיני לישראל נאמר ולא באשת חבירו ואפי' גוי ע"כ תורף דבריו ואחר המחילה אישתמיטתיה סוגיא דסנהדרין דף נ"ח ועיין בהריטב"א לעיל דף י"א דכתב דנשנית בסיני היא וטעמו דכיון דנאסר בסיני לבעול אשת איש חשיב שפיר נשנה בסיני אסור עשה לבעול אשת גוי ולזה ולזה נאמרה. ועיין בחדושינו לעיל דף י"ג:
<h3>כב.</h3>
רש"י בד"ה ה"ג אמר וכו' מאי איריא וכו' עכ"ל. בא לאפוקי דלפי הגי' שהביא הוא בלשון אחר צ"ל דה"ג מאי איריא מאם אמר יאמר ת"ל וכו' ותו אמר בסוף ו' ולא אמר בתחלת ו' אינו נרצע שנאמר לא אצא אטו בסוף שש יצא והא אכתי לא יצא ודוק ברש"י דבדבר ששני הגירסאות שוין קאמר וכו' ואינו מזכיר אלא השנוי שיש בין ב' לכך כתב ת"ל וכו' דבמאי דאמרינן דבעינן אהבתי וכו' וליכא שוין הם. אבל ותו וכו' שכולו משונה נקט גם הקושיא אטו סוף שש לאו עבד הוא:
רש"י בד"ה ה"ג אמר וכו' ול"ג ל"ק כאן וכו' עכ"ל. לכאורה נראה דהגירסא אחרת לא היתה כי אם אמר רבה ל"ק וכו' אבל הק"ו שלמעלה שוין הם בכל הגירסאות וטעם דל"ג וכו' הוא דלא שייך זה הלשון אלא היכא דאיכא רומיא אבל צריך לישב דלמאי אצטריך רש"י לומר כל תחלת שש וכו' כל סוף ו' וכו' דנראה ללא צורך ובל"א כתב שזאת הגירסא של ל"ק וכו' הוא לפי הגירסא האחרת וה"פ הא גופא קשיא אמרת אמר בתחלת שש ולא אמר בסוף ו' אינו נרצע שנאמר אם אמר יאמר הא אם אמר נמי בסוף ו' ולא אמר בתחלת ו' אינו נרצע שנאמר לא אצא דהיינו שצריך ששתי האמירות יהיו בתחלת ו' משום דכתיב אם אמר יאמר וכו' לא אצא דהיינו בתחילת ו' ותרץ ל"ק כאן כלומר סוף דרישא היינו בתחלת פרוטה אחרונה וכאן כלומר סוף דסיפא היינו בסוף פרוטה אחרונה ומשתנה סוף דרישא (משום) [מסוף] דסיפא עכ"ל. וגם תחלת ו' דרישא ודסיפא משתנים קצת והוא דתחלת ו' דרישא היינו קודם תחלת פרוטה אחרונה ותחלת ו' דסיפא נכלל בו ג"כ תחלת פרוטה אחרונה וז"ש רש"י כל תחלת ו' כל סוף ו' וכו' דכפי גירסת רש"י כל תחלת ו' וסוף ו' שוין (דאפשר) [ואפשר] שזאת היתה גירסת הרמב"ם בפ"ג מה' עבדים שכתב ששתי אמירות יהיו בתחלת פרוטה אחרונה והקשה עליו עצמות יוסף והרב לחם משנה ע"ש אבל ק"ק דאמאי הצריך דווקא שיהיו הב' אמירות בתחלת פרוטה אחרונה דלפי גירסא אחרת שכתב רש"י לא אצא קאי בתחלת שש בין בתחלת פרוטה בין קודם הרבה ואם נאמר דהרמב"ם ז"ל לאו בדווקא נקט בתחלת פרוטה דה"ה אפי' קודם אלא משום דבא לאפוקי בסוף פרוטה נקט תחלת פרוטה הוה ניחא אבל פשט לשונו לא משמע הכי וי"ל דגם להך גירסא גריס ת"ל משום דבעינן אהבתי וליכא משום הכי נקט בדוקא בתחלת פרוטה דמלתא פסיקתא היא דודאי יש לו אשה ובנים והבריתא ה"פ אמר בתחלת ו' דהיינו קודם פרוטה אחרונה אבל לאו בתחלת ו' ממש דכפי הס"ד דסוף ו' קאי אימים דהיינו יום אחרון הוה מפרשינן תחלת ו' איום אבל השתא דפי' סוף ו' אפרוטה מפרשינן תחלת ו' קודם פרוטה אחרונה ועד"ז תתפרש הסיפא ודוחק. ונמצא דצריך שיהיה בתחלת פרוטה אחרונה דאז מלתא פסיקתא דיש לו אשה ובנים כ"ז כתבתי בדעת ל"א אבל אני קבלתי מפי הרב רבי אברהם כ"ץ דגי' הרמב"ם היא גי' רש"י בבריתא וה"ג בגמ' הא גופא קשיא אמרת אמרת בתחילת ו' [וכו'] שנאמר לא אצא עד שיאמר בשעת יציאה הא אמר הב' אמירות בסוף ו' מהני והדר תני אמר בסוף ו' ולא אמר בתחלת ו' שנאמר העבד אלמא דהב' אמירות צריך שיהיו בתחלת ו' ותירץ ל"ק כאן בתחלת פרוטה כלומר סוף דרישא היינו תחלת פרוטה אחרונה וה"פ דברייתא אמר' בתחלת ו' דהיינו קודם פרוטה וקאמר רישא דאם לא אמר בתחלת פרוטה שהיא סמוך ליציאה לא מהני וסיפא קאמר דאם אמר בסוף פרוטה אף על גב דהיא סמוך ליציאה לא מהני דבעינן דיאמר כשהוא עבד אלמא לא משכחת תרווייהו בשעת יציאה ושהוא עבד אלא בתחלת פרוטה אחרונה ועלו דברי הרמב"ם כהוגן. והיא הגירסא שמחק רש"י והיא גי' שלישית ע"ש ברש"י בדיבור שלפני זה שאם תאמר שאף לגי' הרמב"ם גרסינן הך קו' דת"ל דבעינן אהבתי כו' ק' מה תרץ לזה רבא דאותו החלוק שכתבנו לשי' ל"א הוא דחוק דכי היכי דכפי הס"ד דקאי אימים מפרשינן תחלת ו' ממש ה"נ דאמרינן דקאי אפרוטה נימא דתחלת ו' תחלת פרוטה ראשונה דאין נמשך מתרוץ הב' בהכרח לפרש תחלת ו' היינו קודם פרוטה דנאמר דלזה רבא יקצר דבריו ולא דבר ברישא כלום ודו"ק. ודעת ל"א דלגי' רש"י ל"ק רישא לסיפא דכיון דבקרא איתא תרוייהו תחלת שש וסוף ו' דהיינו לא אצא אסוף ו' והעבד אתחלת ו' איתא דקרא קאמר דהב' אמירות יהיו א' בתחלת שש ואחת בסוף ו' וברייתא להודיענו טעם כל חלוקה פלגינהו לתרי בבי ולא ק"מ מרישא לסיפא ודו"ק:
רש"י בד"ה ובלשון אחר כו' א"כ לא דמיא לרישא דאי אמר כו' ב"פ מנ"ל כו' עכ"ל. לרבותא נקט רש"י הך קושיא דה"ק אפילו אם נוותר לך על הך קושיא דתפוק ליה מאם אמר יאמר דהך קושיא לא קושיא שהיא הפך הדין, אלא לא אצטריך, אבל הדין דין אמת אבל קושיא זו דמנ"ל דאינו נרצע היא קושיא שהיא הפך הדין ואה"ן דאף דאם נאמר דרישא מיירי דאמר ב"פ ואפילו הכי לא מהני אם אמר יאמר דבעינן בכל פעם שתי אמירות דקשיא אסיפא דתפוק ליה מאם אמר יאמר ומהר"י ן' לב הניחה בצ"ע עיין בח"ד ומשנלע"ד כתבתי דרש"י בא לעקור הדבר מעיקרו ודו"ק:
<h3>כב:</h3>
<b>גמ' אף עבד כנעני וכו'.</b> מפני שכוונתי לדעת מהרש"א לא כתבתיו עיין בהריטב"א בד"ה לעולמו של יובל בדף כ"א ע"ב:
רש"י בד"ה מאי קאמר מה ענין כו' עכ"ל מפני שכוונתי לדעת עצמות יוסף לא כתבתיו יע"ש:
<h3>כג.</h3>
תוס' בד"ה (וליכא) [ואיכא] דאמרי כו' ולא א"ל שלוף לי מסאני מחיים כו' עכ"ל. הקושיא מבוארת וז"ל מהרש"א דמי הכריחם לומר כן לפי' זה ואימא לפי' זה נמי ללישנא דמ"ד שלוף לי מסאני מחיים הוה. דאע"ג דמהני ליה בקטן לאחר מיתה כמו מחיים כאבא שאול. מ"מ החזיק בו מחיים לפי שהיה ירא שמא יקדמנו אחר עכ"ל. ונ"ל לישב דס"ל לר"ת דאי מוכרחים אנו לומר הך טעמא דשמא יקדמנו א"כ למ"ל לדחוקי נפשין לפרש דס"ל לא"ד בתרא דבגדול לא היה מועיל בו זה פירש לחיים וכו' ונפרש כפירוש ר"ת קמא דכאבא שאול כלומר אפילו כאבא שאול כו' כיון דסוף סוף צריכין אנו לומר טעמא דשמא יקדמנו נסבול הך דוחקא (דפירש) [דפירוש] כאבא שאול כלומר אפילו כאבא שאול ולא נעשה הך סברא דבגדול לא מהני זה (הפי') [פירש] וכו' דדבר תמוה הוא. אח"כ ראיתי בהר"ן שכתב זה הפי' שני של ר"ת ע"ש דלפי דבריו לק"מ דו"ק ותשכח:
גמ' בכסף ע"י אחרים אין וכו' במאי עסקינן אלימא כו'. נ"ל דהא דהקדים הש"ס לקושיית במ"ע כו' הך דיוקא ע"י אחרים אין כו' הוא כמו הצעה וה"ק דאנן דייקינן ע"י אחרים אבל לא ע"י עצמו (באה) [ואהא קאמר] אם תק' לך במאי עסקינן כו' אלא ודאי מדעתו, לא תקשה לך פשיטא דהא קמ"ל כו' כדדייקנן מעיקרא ובזה הדרך יתורץ קו' ת"י עיין מהרש"א:
<b>שם א"ה כו'.</b> עיין בהריטב"א ז"ל:
שם אמר אביי לעולם כו' ולפ"ז נמי אכתי קיימינן דר"מ ס"ל דאין קנין לעבד ודווקא ע"י אחרים קאמר ולא נימא דאף ע"י אחרים קאמר ועיין בתוספות רי"ד טעמו של דבר:
<b>שם א"ה אימא סיפא כו'.</b> עיין בהריטב"א:
רש"י בד"ה ורשב"א וכו' ואם באנו לפרש וכו' ולפ"ז כולה מתניתין רבנן והא דקאמר הש"ס רשב"א היא כלומר דבהא דבשטר על ידי אחרים ולא ע"י עצמו סברי רבנן כרשב"א וכ"כ המאור ע"ש. וכ"כ מהרש"א בחד תירוצא ועקר ודלא כמ"ש בתרוץ א' וז"ל ולפ"ז כולה מתני' רבנן ולא תימא רשב"א היא כדקאמר תלמודא עכ"ל וביאור דבריו דה"ק רש"י דודאי א' מחלוקות פי' כדכתיבנא דסיפא רשב"א היא דהא הש"ס קאמר בהדיא ורשב"א היא אלא דמעיקרא אש"ס גופיה קשה דמנ"ל הא ולימא דמתני' כולה כרבנן ולא נצטרך לפלוגי המתני' בסכינא חריפא ולמימר רישא רבנן וסיפא רשב"א וא"כ קשה על הש"ס ז"ש רש"י ואם באנו לפרש וכו' ר"ל הפך ממאי דמשמע בש"ס זהו כוונת מהרש"א ודו"ק וי"מ דכוונתו דלפי ואם באנו לפרש וכו' ל"ג בתלמוד ורשב"א היא. ולא היא דא"כ הו"ל למהרש"א למכתב ול"ג כמנהגו מדקאמר כדקאמר תלמודא משמע דכך היא הגירסא. ודו"ק:
תוס' בד"ה ורשב"א אומר וכו' וא"ת וכו' וי"ל וכו' עכ"ל. יש שואלים דמאי קמקשו ומתרצו התוס' בדבר פשוט כי האי דקתני אף ורש"י כך פי' בהדיא וז"ל כדקתני אף בשטר וכו'. ולק"מ דעיקר המשך התוס' הוא על מ"ש ולספרים דל"ג אף וכו' וה"פ אי גרסינן אף לק"מ ולא צריכין אנן לדבר בה אלא לספרים דל"ג אף הוא דצריך לישב וברור. ועי"ל דלפי הקושיא שלהם א"ה דאף הרשב"א קאי אר"מ וה"ק כי היכי דאת אמרת בכסף ע"י אחרים ולא ע"י עצמו ה"נ י"ל השטר לדידי אבל לעולם בכסף ס"ל לרשב"א דבכל גווני קני ביה וכדפירש הריטב"א. ע"ש ותרצו לספרים דגרסינן אף לק"מ דטפי משמע דקאי אכסף דידיה מדנימא דקאי אכסף דר"מ. מיהו לשון התוס' דכתבו ע"כ לא משמע הכי. לכך הדרך הא' עיקר. ופשוט:
בא"ד אלמא אית להו דגיטו וכו' לא קרי ליחיד חכמים עכ"ל. כוונתם דאה"נ דע"כ דאיכא ג' מחלוקות בדבר כיון דרבנן דר"מ אית להו התם בגיטין דזכות היא לעבד וגיטו וידו באין כאחת אלא דהוצרכו להאי טעמא דלא קרי ליחיד חכמים לתרץ דאמאי פלגינן המשנה בסכינא חריפא ונימא דמאן חכמים דמשנתינו רשב"א אבל חכמים דגיטין לא הוזכרו במשנתינו אבל אה"ן דפליגי אר"מ ורשב"א וכן מצאתי דפי' מהרש"א ויש ט"ס בדבריו וכצ"ל ע"כ דג' מחלוקות בדבר דבשטר פליגי עליה דר"מ וכו' הוא לו ופליגי עליה רשב"א וכו'. עצמות יוסף כתב על מ"ש הר"ן בשם אחרים דכסף קונה אפילו עומד וצווח ומיהו בשטר ע"י אחרים דווקא שלא מדעתו לא בע"כ ולפי זה יש לגמגם מאי פריך בגמרא לערבינהו וכו' נימא דלהכי לא ערבינהו משום דאין הדין שוה בשניהם עכ"ל ולק"מ כיון ד[ב]עיקר [הדין] שוין (הדין) הם דבתרוייהו בכל גווני נקנה מקשה שפיר הש"ס לערבינהו אף על גב דב' חלוקות על פי הדין ואינן שוין לאו מדי הוא דהכל הולך אחר העיקר:
תוס' בד"ה דאמר רב הונא וכו' ול"מ שאם היה וכו' דרחמנא נמי נינהו וכו' ואי דווקא שלוחי דידן וכו' עכ"ל כצ"ל מתוס' יומא וכדפירש מהרש"א. ועיקר וכל הדרכים שיאמרו בו המפרשים לקיים דברי התוס' בלא הגה' הם בחזקת סכנה:
תוס' בד"ה ר"א אומר וכו' אך ר"י אומר דאין וכו' עכ"ל וצ"ל דבאשה נמי פליגי רבנן וס"ל דבעל מנת שאין לבעליך רשות מהני ולכך לא אוקים שמעתא דרב אלא כר"מ ודוק דבמלתא דר"א לא הוזכר קנין עבד וקנין אשה ובמלתא דר"א לא הוזכר קנין אשה אלמא דר"א לא קאי אלא אעבד ואח"כ מצאתי דכתב כן הר"ן ע"ש אבל מה שקשה קושי עצום הוא דלר"י איך פריך מאשה דמעשר לעבד ותרוץ עצמות יוסף רחוק דהלא תראה לפי דבריו צ"ל דהך סוגיא דנדרים לפירוש ר"י לא אתיא אלא כר"א ולא כר"ש ולשון אפילו דכתב ר"י דחוק לדרכו ע"ש ועיין מהרש"א. והר"ן ז"ל כתב דאי לא אמר אלא ע"מ שתצא בו לחרות בעבד ובאשה אלא מה שאת נושאת ונותנת שוין הם אלא דהתם בנדרים אמר תרתי על מנת שאין לבעליך רשות וגם אלא מה שאת נושאת ונותנת לכך הכא גבי מעשר דלא אמר אלא מה שתפדי בו את המעשר קשה דשוין הם בענין זה לעבד ותרוץ זה לדעת התוס' אינו צודק כמבואר ויש מקשים לדעת הר"ן מה מקשה הש"ס מאשה דמעשר לר"מ דילמא דאמר התם ע"מ שאין לבעליך רשות אלא שתפדי בו את המעשר ועיין במהרש"א שכתב כעין קושיא זו לשטת ר"ת (ותראה) [ותרצה] וי"ל ומיהו בהא איכא למימר וכו' ע"ש דה"נ תתורץ הקושיא שהקשנו לדעת הר"ן ודו"ק:
<h3>כד.</h3>
בד"ה אלא בזוזי דידה וכו' לכנ"ל דזוזי דידה וכו' עכ"ל מה שנ"ל עיקר דט"ס הוא כמ"ש מהר"ם מלובלין ומהרש"א אבל עצמות יוסף פירש הדבר בלי טעות ואיני יודע איך יפרש מעשר דידה דמנין לה ודו"ק:
גמ' תנא יוצא בשן ועין וכו' מפני שכיוונתי למ"ש עצמות יוסף לא כתבתיו יע"ש:
<b>שם ואימא נהוו שן ועין כב' וכו'.</b> עיין בתוס' רי"ד בסוף הסוגיא:
<h3>כד:</h3>
<b>גמ' א"כ שן ועין מאי אהני ליה וכו'.</b> י"מ דאימא דאצטריך למומין שבגלוי וי"ל דאי אמרת דמרבינן סופם לחזור לא מסתבר למעוטי מומין שבסתר דטפי מחשב מום שבסתר ממומין דסופן לחזור. ועי"ל דה"פ דבשלמא שן אצטריך למומין שבגלוי אלא עין דאמרינן לעיל דאצטריך למעוטי שן דחלב משום דסופה לחזור השתא דמרבינן אפילו סופה לחזור אמאי אצטריך לימא שן למומין שבגלוי ותו לא מידי וראיתי בלחם אבירים שתרץ על קושיא זו דא"כ לימא הכהו על ידו וצמתה במיעוטא וכ"ש שן ועין עכ"ל ולא נהירא דא"כ אכתי ה"א מה יד שנבראת עמו אף כל [וכו] כדאיתא לעיל לכך אצטריך למכתב המיעוט בשן ועין וק"ל:
<b>שם הכהו כו' על אזנו וחרשה כו'.</b> וא"ת אמאי עבד יוצא לחירות והא בעינן מומין שבגלוי דומיא דשן ועין ובחרשו היכי הוי בגלוי. וי"ל דנהי שאין ניכר בו כלום כשהוא ישן או עומד במקום אחד ושותק מ"מ כיון דלפי מנהגו שמתנהג והולך ניכר שהוא (חכם) [חרש] חשיב מום שבגלוי. ועי"ל דאין צריך שיהא הקלקול בגלוי אלא שהאבר שיש בו קלקול יהא בגלוי עכ"ל תוס' קמא דף צ"ח ע"א בד"ה מתיב רבא כו':
שם ואמר רב יוסף כו' מייתי מלתיה דר"י דלא תימא דשאני הך דרמי בר יחזקאל שהתרנגול הושיט ראשו לתוך הכלי מש"כ הכא דמבחוץ הוא לכך מייתי מלתיה דרב יוסף וכ"ת א"כ לא הו"ל לאתויי דרמי בר יחזקאל י"ל דכיון דברייתא היא ניחא לי[ה] לאתויי:
שם הכהו על עינו וכהתה כו' כתב עצמות יוסף דבזאת הברייתא נקט כהתה ובברייתא האחרת נקט כהויה וסמאה ודקדק הר"ן ז"ל דבשהיתה כהויה אף על גב דכהתה על אופן שאינו יכול להשתמש לא מהני אלא א"כ סמאה לגמרי אבל כשהיתה בריאה מעיקרא אף על גב דלא סמאה לגמרי כיון שכהתה על אופן שאינו יכול להשתמש יוצא לחרות. אלא שיש לדקדק למה צריך בעל הגמרא לעשות צריכותא אחרת, דהא הני תרתי צריכי לאשמועינן דיש לחלק בין היתה כהויה מעיקרא להיתה בריאה דבהיתה בריאה סגי בכהתה ובהיתה כהויה צריך שיסמאנה ואי לא הוה תני אלא חדא הייתי אומר שהדין שוה בשניהם וצ"ע עכ"ל. ולי לק"מ דאיך נאמר דאי לא תני אלא ברייתא דכהתה ה"א דה"ה כהויה אם כהתה על אופן שאינו יכול להשתמש יוצא לחרות אף על גב דלא סמאה לגמרי דא"כ ליתני כהויה וכהתה על אופן שאינו יכול להשתמש דיוצא לחרות אף על גב דלא סמאה כ"ש כשהיתה בריאה מעיקרא דלא בעינן סמאה לגמרי אלא ודאי מדלא תני אלא כשהיתה בריאה שמעינן דדווקא הוא ואין לומר דאצטריך למתני היתה בריאה להודיעך דאם יכול להשתמש דאינו יוצא לחרות דהא פשיטא דליכא למטעי בהא ועיקר התנא לא בא אלא לאשמועינן דיוצא ותדע דכן פירש"י וצריכא הני תרתי דיוצא לחרות וכן משמע מצריכות דעביד הגמרא אלמא דאידך צד דאינו יוצא פשיטא הוא וכן עד"ז באידך ברייתא מדנקטא כהויה וסמאה שמעינן דדוקא היא דאל"כ ליתני היתה בריאה וסמאה לכך אצטריך בעל הגמרא למעבד צריכותא אחריתי. וברור:
תוס' בד"ה סמויה וחטטה כו' ואף על גב כו' עכ"ל. הקושי שבדבריהם מבואר דגמרא ערוכה היא לפנינו דנתן רב ששת בהדיא הטעם מ"ט מחוסר אבר הוא. ונ"ל דכוונתם להק' על הטעם בעצמו דרב ששת דלכאורה ק' דלעיל משמע דאם מתחילה היה בו דבר הראוי לצאת בו אינו [יוצא] וה"נ אף על גב דמחוסר אבר מ"מ כיון דמתחילה היה בו דבר הראוי לצאת בו לא יצא ואהא תרצו דמ"מ ענין עשותו מחוסר אבר אלים טפי ודוק. מהרש"א ז"ל הקשה מיהו מהא דקתני לעיל היתה שינו נדודה והפילה דאם אינו יכול להשתמש בה כבר אין יוצא בה לחירות ק' דהא נמי עשאו מחוסר אבר עכ"ל והרב בעל לחם אבירים תירץ קושיא זו וז"ל דנפילת שן לא חשיב מחוסר אבר עכ"ל:
תוס' בד"ה ת"ל מן העוף כו' מכל החי מכל בשר הבא בהמה כו' עכ"ל. כצ"ל וכן הוא בע"ז
<h3>דף ה' ע"ב</h3>
ונמחק מכל הבהמה דלאו קרא הוא בכל התורה ובעל לחם אבירים לא עמד ע"ז הטעות לכך כתב מ"ש. יע"ש:
<b>בא"ד תימה למ"ל קרא כו' עכ"ל.</b> לחם סתרים הק' וז"ל ק"ק דהשתא דלא ידעי תירוצא דס"ד דבעוף מותר אדקשיא להו מבני נח תקשי להו מעלמא דכאן דכתיב עורת או שבור דאפי' בדוקין שבעין אסור כ"ש יבשה גפה כו' עכ"ל. ממרוצת דבריו נראה דס"ל דהתוס' בקושייתם היה נראה להם דגם בעוף איכא פסול מומין ולכך הק' מה שהקשה והאי בדותא היא דהא בשמעתין איתא בהדיא דאין תמות וזכרות בעופות ואפ"ה קמקשו התוספות אלא ודאי דמהך קרא דעורת לק"מ דקרא בבהמה מיירי אבל עוף אין בו פיסול מומין ואפ"ה קמקשו התוס' דכיון דבבני נח אסור מחוסר אבר אפי' בעופות ומה גם דאין נוהג בבני נח דין פיסול מומין אפי' בבהמה כדאיתא בע"ז דף ה' מכ"ש ישראל דמי איכא מידי דלישראל שרי ולבני נח אסור ודע דהתירוץ שתרצו התוס' התם [בע"ז דף ה' ע"ב] הוא התירוץ א' דכתבו בזבחים עיין ע"י וק"ל:
<h3>כה.</h3>
רש"י בד"ה כל אשר יגע בו וכו' האי קרא דידיה כו' עכ"ל. בא לאפוקי דל"ג וכי יגע כו' דהוא קרא דכתיב גבי שרץ ואנן בעינן קרא דכתיב גבי זב וזה למדתיהו מתוס' דנדה דף מ"ג ע"א עיין שם ותנוח דעתך:
<h3>כה:</h3>
רש"י בד"ה הדר ביה כו' שמואל קאמר לה עכ"ל הוכרח לפרש כן לפי גרסתינו דגרסינן ורב נמי במסירה אמר דמשמע דשמואל ידע דרב אמר במסירה א"כ מה חדשו לו התלמידים דהדר וכו' ולא הו"ל למימר אלא הוא דאמר כי האי תנא כו' אבל לפי גי' הרי"ף שפיר יתפרש מאי דקאמר הדר כו' דברי התלמידים ע"ש בהר"ן:
תוס' בד"ה בהמה גסה כו' פ"ה כו' משמע לפירושו דמסירה עדיפא כו' עכ"ל, אין לדקדק דהיכי משמע מפ"ה דמסירה עדיפא דטעמא קאמר דאין [דרכה] בכך ולעולם דמשיכה עדיפא דבודאי אי הוה משיכה עדיפא לא הוה חיישינן למה דאין דרכו בכך. עיין בהר"ן:
בא"ד משמע דשמואל גופיה כולי קאמר התם כו' עכ"ל היה נראה יותר להגיה בדברי התוס' דלשמואל בלמ"ד דהא התם הש"ס הוא דקאמר אליבא דשמואל ולא שמואל גופיה וק"ל. ויש לדקדק דקדוק דק בלשון משמע דכתבו התוס' דהא בהדיא הוי ולא הי"ל למימר אלא לשון אלמא כמ"ש הר"ן:
<b>בא"ד ומיהו הך פירכא איכא לשנויי כו' עכ"ל.</b> מפני שכיוונתי בכל מה שכתב כאן מהרש"א לא כתבתיו:
בא"ד לכך פר"י כו' עכ"ל והא דקתני התם בב"מ משיכה דחשיבה ממסירה לא תקשי ליה כדתקשי ליה לרש"י משום דמתני' לאו דין משיכה אתא לאשמועינן אלא דין א' רוכב וא' מנהיג עכ"ל מהרש"א בפרק הספינה:
בא"ד ספינה נמי תקנה במסירה משמ' עם המשיכה כו' עכ"ל לא מלשון נמי קדייקי התוס' דהמעיין שם יראה דלשון נמי קאי אאותיות אלא כוונתם כמ"ש שם התוס' דהו"ל למימר בלשון שלילה ספינה אינה נקנית אלא במסירה עיין שם:
בא"ד וה"ר חיים כהן מיישב כו' והקודם בה זכה כו' עכ"ל אין להקשות לפי ה"ר חיים כהן מאי משני התלמוד הב"ע בסימטא ואכתי קשה דחשיב רשות מוכר די"ל דכשהלוקח מגביה כל רגל ורגל של הפיל ומניח שם כליו נעתק המקום מרשות מוכר וחשיב רשות לוקח. וברור:
בא"ד משמע דאי הוה מוקי בסימטא לא הוה ק"מ ואי מסירה קניא בסימטא אפי' כו' הו"ל למפרך הכי לימא כו' עכ"ל. הקושיא שיש כאן מבוארת והיא קושיא גדולה ועצומה וז"ל מהרש"א דהא לפי' ר"ת דמסירה עדיפא ע"כ רבי דקאמר במסירה היינו דוקא במסירה וחכמים פליגי אף במשיכה כו' וא"כ אי הוה מוקי פלוגתא דרבי וחכמים בסימטא לא הוה ק"מ לימא אביי ורבנן דאמרן כר' דהא אדרבה אינהו בסימטא אף במשיכה קאמרי לפר"ת והיינו דלא כרבי דאמר במסירה דווקא אלא כרבנן דס"ל אף במשיכה עכ"ל. והיה נ"ל לתרץ קושיא זו והוא דאף לר"ת פלוגתא דרבי ורבנן מוכרח לפרשה כפר"י דלרבי מסירה ומשיכה מהניא ולרבנן משיכה דווקא מהכרח שהכריחו התוס' לעיל מלשון עד וא"כ רבי דס"ל דמהניא תרוייהו אפי' תימא דבסימטא מיירי הו"ל למפרך הכי לימא כו'. וכן מה שהק' עוד מהרש"א בפ' הספינה על תוס' דידן וז"ל דהא אם נאמר כן לרבנן דווקא משיכה ולא מסירה אף על גב דעדיפא א"כ נאמר לאביי ורבא הכי עכ"ל י"ל דהיכא דגלי גלי דהיינו רבנן דגלו דבריהם ואמרו עד דמוכר דס"ל משיכה ולא מסירה אף על גב דעדיפא אבל אביי ורבא דלא גלו דבריהם וקי"ל דמסירה עדיפא מנ"ל לפרש דעתייהו דמשיכה דווקא קאמרי כיון דהם לא גלו דבריהם ודע דמדברי מהרש"א אלו ועיין ע"ש נראה דהתוספות דשמעתין ס"ל כדכתיבנא דאף לר"ת מפרש פלוגתא דרבי ורבנן כפי' ר"י אכן התוס' דהספינה לא משמע להו הכי בפיר"ת דהק' שם על ר"ת מה שהקשו הכא על רש"י ומכללם הקושיא דלר"ת הו"ל למימ' דלרבי ספינה אינה נקנית אלא במסירה וכן דייק כן ע"ש וע"ש ולכך שם לא הקשו זאת הקושיא לר"ת ואח"כ ראיתי בספר חדש הנק' חדושי בית יהודה ותרץ כדכתיבנא אלא דאכתי צריך ליישב אם דעת ר"ת היא כפי' ר"י בפירוש פלוגתא דר' ורבנן א"כ מאי מקשה בהספינה על הברייתא דקתני ספינה נקנית במשיכה אי הכי היא תקנה נמי ומאי קושיא אימא דברייתא נקטי משיכה וכ"ש מסירה כי היכי דמפרש דברי אביי ורבא דהא לא קתני עד כאביי ורבא וצ"ע:
בא"ד ועוד יש לדקדק מהא דפ' הספינה וחכ"א לא קנה עד שימשך כו' עכ"ל הקשה מוהרי"ט זלה"ה וז"ל ותימה שהרי כתבו לעיל דמיירי דאמר ליה לך משוך וקני דרבנן סברי קפידא הוי עכ"ל אשתמיטתיה למרן תוס' דהספינה שהרגישו בזה וכתבו דמ"מ לפי הס"ד לא א"ש ע"ש במהרש"א ועיין ג"כ כאן בהר"ן:
<h3>כו.</h3>
תוס' בד"ה א"כ בחבילי זמורות כו' ומפרש הרב משולם וכו' עכ"ל מסתמיות דבריהם נראה דגם להרב משולם צ"ל כא' מן התירוצים דלעיל אמאי לא אמר גבי כלים דליקני מצד הגבהה אבל בהריטב"א ז"ל כתוב לפי דרך ר' משולם תרוץ אחר ע"ש:
מתני' נכסים שיש וכו' בכסף בשטר וחזקה וכו' הא דלא תני חליפין עיין בתוס' רי"ד ותירוצו כעין תירוץ הגמ' לעיל גבי עבד כנעני ע"ש:
גמ' ואקח את ספר המקנה וכו' עיין בתוס' רי"ד:
שם בכסף מ"ל וכו' שדות בכסף יקנו וכתוב בספר וחתום יש מדקדקים למאי אצטריך ליה לחזקיה לאתויי כוליה קרא מרישא דקרא דכתיב שדות בכסף יקנו סגי וי"ל דחזקיה מעיקרא נתכון להביא סיפא דקרא דמוכיח על רישא דקרא דבכסף לחודיה קני כדקאמר בתר הכי אלא דהמקשן לא הבין דעתו ושאל ואימא וכו' ואז חזקיה פי' לו דעתו וברור:
שם שטר ראייה בעלמא הוא וכו' אין להקשות כמו שראיתי מקשים דמאי דכתיב וכתוב בספר דמשמע שטר היינו שקונים גם בשטר כדקתני מתני' ובשטר עיין [בו]:
תוס' בד"ה אמר קרא שדות וכו' גבי עפרון משום דילמא ה"מ מגוי וכו' עכ"ל י"מ דלעיל בדף ב' ע"ב כתבו וז"ל וקשה א"כ הו"ל לאתויי השדה אשר קנה אברהם וכו' מאי מקשים התוס' התם דהא איכא למימר ה"מ מגוי ושם תרצו תרוץ אחר ואמאי לא תרצו כמו שתרצו כאן ואני אומר אי מהא לק"מ דשם לא נחית [אלא] דכסף אקרי קנין והשתא מה לי מגוי מה לי של ישראל אבל הכא דבעי לאוכוחי דכסף עביד קנין יש לחלק בין גוי לישראל וברור אבל אי קשיא הא קשיא שהקשו הי"מ דלמה הכא לא תרצו כי התם דאי מעפרון ה"א אשר קנה בשטר או בחזקה וגם לזו י"ל דהתם הק' דממשמעות דקרא גופיה ליכא ראיה דמיירי בכסף אבל האמת הוא קרא מסברא מבחוץ דעפרון בכסף קני דבגוי ליכא (ראיה דמיירי בכסף אבל האמת היא קרא מסברא מבחוץ דעפרון בכסף קני דבגוי ליכא) קנין אחר וכדכתבו התוס' לעיל דף ט"ו ע"ב אבל כאן דלא בא להקפיד שיהיה ממשמעות קרא גופיה כדלעיל ק' דהו"ל לאתויי מעפרון ועיין בעצמות יוסף לעיל שמשם למדתי תרוץ זה וכבר עלה על דעתי לומר תרוץ אחר דהתוס' שם קיימי אי לא הוה קרא דשדות בכסף אבל בתר דכתיב שדות בכסף אתי שפיר לכך הקשה כאן הא דלא אייתי מקרא דעפרון דהוא של תורה ולעולם סמיך אקרא דשדות בכסף והראשון עקר ואין להקשות מה תירצו התוס' דדילמא ה"מ מגוי וכו' ולאו ק"ו הוא דכבר הקשו קושיא זו לעיל דף ט"ו ע"ב התוס' ותרצוה ע"ש:
גמ' אילימא משום דכתיב וכתוב בספר וחתום אף על גב דתוך כדי דיבור אמר ושטר ראיה בעלמא וא"כ אין לו התחלה למ"ש אילימא דפשוט הוא דכך אורחיה דתלמודא משום דילמא איכא מאן דלא שמיע ליה הך דלעיל וק"ל:
שם הוא מותיב לה וכו' במוכר שדהו מפני רעתה י"מ אמאי לא תרץ בדפריש מיירי זאת הברייתא וי"ל דדומיא דמתנה קתני ומתנה אף בדלא פריש וברור:
שם ולמה כתב לו לשון (מנה) [מכר] וכו' י"מ דלמה לא אמר רב אשי לעולם במוכר בקש ליתנה לו ולמה כתב לשון מתנה כדי ליפות כוחו שיקנה מיד כדאמר שמואל דבמתנה קונה מיד ועלה על לבי לתרץ תרוץ ומצאתיהו כתוב והוא דא"כ היינו בעצמו כדפריש ויפרש ולא צריך כתיבת מתנה ושוב הראו לי תוס' דבתרא דף נ"א ע"א בד"ה למה כתב וכו' דכתבו בסוף הדבור על טעם למה כתב לו לשון מתנה שאין צריך ליתן דמים מיהו קשה לטעם זה דאמאי בעי בשטר בדיקני סגי והוא קרוב לתירוצי ודו"ק ועי"ל כיון דהברייתא קאי אמתני' לפרושא ומתני' במתנה מיירי כדפירש שמואל לכך ניחא ליה לר"א לאוקמי במתנה ולפי דברי המגיד משנה בפ' א' מהלכות מכירה לק"מ ודו"ק:
רש"י בד"ה עד שיתן דמים ואף על גב דקביל דמים וכו' עכ"ל עיין במהר"א בן ששון סי' ר"ו מ"ש על הר"ן שלשונו הוא לשון רש"י:
תוס' בד"ה ובודאי וכו' דבירושלמי פרש וכו' אלמא משמע וכו' עכ"ל כתב מהרש"א דבירושלמי ליתא התם הכי עיין בתי"ט בפיאה ותנוח דעתך ולמה שכתב מהרש"א על דברי תוס' דלא יחפור דכתבו דליתא בירושלמי דאף בודוי בעי קרקע מלבד מה שכתב תי"ט נראה לי דהם גרסי בירושלמי במקום הראיון הוידוי:
בא"ד וגם מי שאין לו קרקע אינו צריך להתוודות וכו' עכ"ל כצ"ל וכמו שהגיה המגיד למוהר"י קארו בספר מגיד מישרים בפ' ויקהל דף ו':
<h3>כו:</h3>
גמ' ואלא מאי לדמי נקנינהו ניהליה במשיכה וכו' י"מ היכי נקט משיכה והא קי"ל כל דבר שדרכו להגביה אינו נקנה אלא בהגבהה כדאיתא בבבא בתרא והביאו הר"ן והריטב"א בסוגיא דלעיל וי"ל דאה"ן דהוה ליה למנקט בהגבהה וכן הריטב"א אף על גב דכשהביא לשון הגמ' נקט משיכה עכ"ז כשבא לפרש הפי' נקט הגבהה גבי דמי אלא דאורחא דתלמודא למנקט בכל דוכתא משיכה משום דרוב קניות של מטלטלין הן במשיכה וכדכתב הר"ן ז"ל במשנתינו לכך אגב אשגרת לישן נקיט משיכה אף בדברים שצריכים הגבהה כיון שלא בא להורות אופן הקנייה אלא להקשות וק"ל אלא שראיתי בעצמות יוסף שהקשה על תירוץ הש"ס שאמר לא סמכה דעתיה וכו' קשה דאמאי לא זיכה לו על ידי אחר בהגבהה ואיברא דדוחק הוא לומר שיבריח המטלטלין כיון שהוא עומד ברשות הנותן דבשלמא אם באו ברשותו של זוכה אפילו דבאו לרשותו על תנאי שיחזירם לרשות הנותן מ"מ איכא למיחש וכמ"ש הריטב"א ז"ל ובעצמות יוסף תרץ וז"ל ונראה דכונת הנותן היתה לתת המתנה לאותו פלוני ולא תהיה עוד מוטלת עליו כלל ועיקר ואם היה מניחה בביתו אכתי צריך לשומרה עכ"ל וק"ק דלפ"ז מהו זה שאמרו התוס' דאי בחביות נקנינהו בחליפין אגב אחר דליכא למימר שמיט ואכיל וכו' ומה בכך מ"מ הנותן אינו רוצה שתהיה מונחת בביתו ודוחק לחלק בין (ב)הגבהה לחליפין דמה טעם וסברא יש לחלק:
שם עשור שאני וכו' בפ"ק דב"מ איתא וכי לא היה להם סודר לקנות בחליפין ומשני מתנות כהונה נתינה כתיבה בהו חליפין דרך מקח וממכר מטלטלין אגב קרקע נתינה אלימתא היא:
תוס' בד"ה מעשה בר"ג וכו' וקשה דא"כ מה מועיל תירוצו אדרבא גרע טפי וכו' עכ"ל הקושיא שיש בדבריהם מפורסמת דמאי גריעותא איכא טפי דכ"כ חיוב מיתה איכא באוכל טבל כאוכל מעשר עצמו משום תרומת מעשר שבו ויש ליישב דמ"מ גריעותא וזילותא דאוכל מעשר עצמו אחר שהופרש אף לס"ד דשרי לזרים כיון שכבר הוקדש ונקרא עליו שם מעשר ראשון ומעורב בו תרומת מעשר זילותא הוא:
בא"ד וע"ק דבסיפא וכו' למה הוצרך לזה וכו' עכ"ל הקשה מהרש"א ז"ל וז"ל וקושייתם אינה מובנת לי דאע"ג דלא הוצרך לזה בשביל בני ביתו של ר' יהושע מ"מ הוצרך מפני ב"ב של ר"ג שמא יאכלו ממנו עכ"ל ולי לק"מ דהם מקשים אליבא דרש"י דס"ל דמן המותר יפריש מעשרותיו ואיכא הרבה תבואות בכרי א"כ המותר שהוא מעשר ממילא יש בו תרומת מעשר דהא בהא תליא ורש"י כתב בהדיא וז"ל אין כאן חיוב משום טבל ומן המותר יפריש מעשרותיו עכ"ל וצ"ל דהאי טבל דיש בו חיוב מיתה הוא משום תרומת מעשר דאי משום תרומה גדולה הא ר"ג לא הזכיר תרומה גדולה וכמ"ש התוס' ואפ"ה כתב דאין כאן חיוב מיתה בהפרשת מ"א לחודיה ודו"ק:
בא"ד וא"ת למה אינו מזכיר וכו' עכ"ל הקישור של וא"ת שכתב בעל חידושי בית יהודה בדותא היא ודו"ק:
<h3>כז.</h3>
גמ' איבעיא להו מי בעינן אגב וכו' ת"ש דקתני כל הני וכו' אין להקשות לשטת רש"י ז"ל דעם לאו אגב הוא אמאי לא פשיט ממתני' דלא קתני נכסים שיש להם אחריות נקנים אגב נכסים וכו' די"ל דמתני' לא קתני אלא הדין לא אופן הלשון של קנין:
הרמב"ם בפ"ג מה' מכירה כתב דבצבורין לא בעי אגב וקני והקשה עליו מוהרש"ך ז"ל בח"ג סי' ה' וכתב שהיא קושיא גדולה ועצומה והיא דהיכי אפשר לומר דבצבורין לא בעינן אגב וקני דא"כ היכי בעי למפשט דכשאינן צבורין לא בעינן אגב וקני מדקתני כל הני ולא קתני אגב דהא כל הני דקתני מצי לאוקמי דמיירי בצבורין דאי היינו הך מעשה דמדוני וכו' היינו קשה כסלע והוו צבורין וההיא דלקח בית רובע נמי מיירי לדמי וההיא דר"ג נמי הוו צבורין איברא דההיא דר' חייא בר אבין מיירי דאינן צבורין דמוכח תלמודא מה היא דהא עלה קתני וכו' מ"מ לסברת הרמב"ם לא מצי לאוכוחי מדקתני כל הני ולא קתני, דע"כ חד מהני דהא קתני הני או ההיא דר"ג או חד מהנהו עובדי דמייתי לעיל ואם באנו לדקדק היטב יראה דלהרמב"ם מאי דקתני כל הני היינו הך עובדא דמדוני (ואי) הך עובדא דאדם שחלה כמ"ש פירש"י שכפי הנראה מדברי הרמב"ם אגב דווקא בעין ולא סגי דאמר ועמו דלסברת הרא"ה שכתב הר"ן ז"ל דועמו חשיב מעליא מאגב פי' דהאי דקא בעי למפשט מדקתני כל הני ולא קתני אגב היינו ההיא דר"ג וההיא דרבי חייא בר אבין דלא קאמר בהו לא עמו ולא אגב א"כ להרמב"ם דע"כ מאי דקא בעי למפשט מדקתני כל הני ולא קתני אגב היינו ההיא דר"ג וההיא דרבי חייא בר אבין דלא קאמר בהו לא עמו ולא אגב א"כ להרמב"ם דע"כ מאי דקא בעי למפשט מדקתני כל הני היינו ע"כ ממעשה דמדוני וממעשה דאדם שחלה והנהו עובדי מצינן לאוקמינהו שפיר בצבורין א"כ היכי בעי למפשט דלא בעי אגב אפילו באינן צבורין וצ"ע עכ"ל ול"נ לתרץ דהרמב"ם מפרש הש"ס הכי דקתני כל הני ולא קתני אגב כפי' רש"י דקאי מהנך עובדי דמדוני ואדם שחלה וכמ"ש הרש"ך ז"ל ומעיקרא התלמוד לעיל בבעיית הצבורין בעי למפשט מינייהו דלא בעינן צבורין והיכי אפשר דהנך עובדי לאו בצבורין עסקינן והא לא אמר אגב וא"כ היכי בעי למפשטא מנייהו דלא בעינן צבורין אלא ודאי דאפילו באינן צבורין לא בעינן אגב ולכך מצי לאוקמינהו שפיר באין צבורין וגם אנכי ידעתי דלפי פשטא דשמעתא יש לדחות מה שכתבתי מ"מ דעת הרמב"ם הכי הויא וההכרח שהכריחו לזאת הסברא עיין במפרשים דבריו ועיין בהריב"מ סי' ר"נ ועלה על דעתי ומצאתיו בעצמות יוסף קחנו משם ודו"ק: עוד כתב מוהרש"ך ז"ל וז"ל ולזה שכתב הר"ן בשם הרא"ה דכי איבעיא לן אי סגי בלא אגב או לא היינו לומר אי סגי דלא בעינן אגב ולא עמו כיון דלא קתני להו תפשוט לאידך גיסא מהנהו עובדי דלעי' דבעינן אגב או עמו דהא קתני להו עכ"ל ולי לק"מ דבשלמא מדלא קתני בהך דר"ג והך דר' חייא בר אבין שפיר מצינן למפשט דלא בעינן דאי איתא דלא סגי לא הו"ל למשתק מיניה אבל מהנהו עובדי דקתני להו לא מצי למפשט דדילמא דהך בני אדם טעו בדינא והיו סוברים דצריך אגב א"נ על צד הטוב לרווחא דמלתא אמרו אגב אבל בהך דר"ג אין צד לימלט אי לא סגי בלא אגב איך אמרו וברור ודע דלשיטת הפוסקים דאפילו בצבורין בעינן אגב הך דר"ג דחוקה קצת דלשון נתון ליהושע משמע דלא הוזכר דבר אח' ואין להקשות דלפי המסקנא דקתני ואגב קתני אף בהך דר"ג אלא דקצר התנא מאי מקשים התוס' לעיל בד"ה מעשה בר"ג על פירוש רש"י שהרי לא אמר שיהא מעושר ועוד דהו"ל לפרש כמה מעשר וכו' ע"ש והרי אפשר לומר שקצר די"ל דבשלמא תיבא א' או ב' שפיר מצינן למימר דקצר אבל כולי האי לא הו"ל לקצר וברור:
גמ' והלכתא צבורין לא בעינן וכו' אף על גב דכבר אשמעינן תלמודא לעיל דלא בעינן צבורין מ"מ אגב דבעי למפסק הלכה דבעינן אגב נקט כל הדין בצרוף אבל הכ"מ בפ"ג מה' מכירה ישבו על נכון לשטת הרמב"ם עמוד עליו:
רש"י כל הני ועמו וכו' ולא אגבן וכו' עכ"ל לפ"ז לפי המסקנא בעינן דווקא אגב א"כ צ"ל דמאי דכתב רש"י לעיל בד"ה נקנה בשטר וכו' והשטר עמה לאו דווקא אלא צ"ל והשטר אגבה אלא דלעיל אכתי לא נחתי להכי נקט עמה לישנא דהנך עובדי וברור:
גמ' שדה במכר ומטלטלין במתנה וכו' כתב הרמב"ם והריטב"א דה"ה להיפך ול"נ ליתן טעם למה נקט כה"ג משום דבעי למפשט מעשור שאני עתיד וכו' דהויא בכה"ג לכך אף על גב דהבעיין בהא אכל גווני מ"מ מסדר התלמוד דכבר ידע פשיטותא נקט הכי משום פשיטותא אבל אה"נ לענין דינא הכל א':
שם ת"ש עשור שאני וכו' י"מ דהבעיין גופיה אמאי לא פשיט מהך משנה דהמוראים היו בקיאים במשניות ואיך היה הבעיין מפרש הך מתני' וי"ל דרש"י כתב מושכה היינו מכר ובודאי דבא לאפוקי דלא תקשה דאנן בעיין היא במכר ואת פשיט משכירות לכך כתב שכירות היינו מכר דליומיה ממכר אבל הבעיין היה סובר דלאו שוין נינהו וברור:
שם ת"ש עשור וכו' י"מ אמאי לא פשיט לאידך גיסא מדהוצרך להשכיר מקום אחר לרע"ק אלמא לא מהני והתירוץ ברור דדילמא דעבד הכי כי היכי דלא נטרחינהו ועוי"ל דכיון דאיכא שני מיני פשיטות ממעשה אחד הפכיים זה מזה אבל פשיטות א' הוא מדחזינן דעבד הפך דינא ופשיטות הב' מדחזינן דהוצרך לעשות ודאי דאזלינן בתר הך פשיטותא דאי לא תימא הכי עבד הפך דינא אבל משום דהוצרך נימא דלרווחא דמלתא עבד כן כגון הכא דאי תימא דלא מהני א"כ לא הועיל כלום ר"ג במעשיו דהוא הפך הדין אבל אי תימא דלא מהני היינו מדהוצרך ולא שבקינן פשיטותא דמדינא ובעינן בתר פשיטותא דאמרתי הוצרך:
שם כח חזק מכר וכו' קנאם כולם בד"א וכו' יש מדקדקים למה לא אמר כאן כמ"ש בכל הנהו דלעיל משא"כ וכו' וגם כאן הו"ל למימר משא"כ בכסף ובשטר וכו' וי"ל דלא קתני כן שלא להפסיק בין קנאם כולם לבד"א וכו':
<h3>כז:</h3>
גמ' בד"א שנתן לו דמי כולם וכו' י"מ דאין מכאן ראיה לדרבא דשאני הכא משום דהשדות אחד כאן ואחד כאן ומיירי בדלא אמר אגב ולכך צריך שיתן דמי כולם כדי לקבצם יחד כאלו אמר אגב אבל בדברי רבא שאמר אגב אימא דלא צריך כל הדמים וי"ל דליתא דגם גבי שדות איתא דבר אחד דהויא באגב והיינו דאמרינן לקמן סדנא דארעא חד הוא וברור:
רש"י בד"ה בד"א דקנה וכו' ומטלטלין דנקני עם קרקע כמו בשדה שאינה סמוכה לו וכו' עכ"ל דע דאפי' המטלטלין צבורין חשיב כשדה שאינה סמוכה לו דמה ענין מטלטלין לקרקע וכתבתי זה מפני שראיתי משכילים שהבינו בדעת רש"י דדווקא בדאינן צבורין מיירי וליתא דא"כ איך סתמו הפוסקים דבריהם ולא לישתמיט חד מנייהו למימר דדעת רש"י כן הוא והמשכילים הנזכרים סמכו עצמם על עצמות יוסף שכתב כדבריהם וליתא כדכתיבנא:
גמ' מסייע ליה לשמואל וכו' ק"ק דאמאי לא אמר תניא כוותיה, דשמואל קאמר בפירוש הדברים דקתני בברייתא ממש וי"ל לפי דבשמואל חסר התנאי הצריך דבד"א וכו' לכך לא קאמר אלא בלשון מסייע וכו' ושמואל קצר בתנאי וק"ל:
שם אמן על האלה וכו' אמן שלא סטיתי ארוסה ונשואה וכו' י"מ אמאי לא קתני אמן שלא סטיתי ארוסה אמן שלא סטיתי נשואה כי היכי דקתני בכל חדא אמן והרמב"ם ז"ל בהלכות סוטה כתב אמן בכל חדא באנפי נפשה וי"ל מכיון דלפי האמת נ"ל גלגול שבועה אפי' במלתא דלא שייכה שבועה כלל באנפי נפשה מהך בבא לכך ערבינהו התנא לרמוז דמשם הוא דנפקא לו גלגול אבל באמן מאיש זה אמן מאיש אחר אף על גב דהוי על ידי גלגול מ"מ לא חש התנא למערבינהו כיון דלא ילפינן לעלמא מינה ודו"ק:
שם האי ארוסה ה"ד וכו' מפני שכיוונתי לדעת עצמות יוסף בישוב מה שקשה בכאן לא כתבתיו ע"ש:
שם מ"ט תחת אישך אמר רחמנא וכו' י"מ דהרי בזאת המשנה גופא דמייתי הכא תנן בה שנאמר אשר תשטה אשה תחת אישה ולא מייתי הך קרא דתחת אישך ואני אומר דאי שום מהא לא אירייא דחדא מיניהו נקט אבל אי קשיא לשון מ"ט דקאמר התלמוד דלא א"ש כיון דבמשנה נקט טעמא בלשון שנאמר הו"ל לתלמודא למנקט משנה בהוייתה ולפי מ"ש הריטב"א ע"ש א"ש ודו"ק:
תוס' בד"ה אמן מאיש זה וכו' וכתיב נמי תחת אישך וכו' עכ"ל וביבמות כתבו דנ"ל בין מאיש זה בין מאיש אחר מקרא דמבלעדי אישך והכל חדא מילתא נינהו וראיתי במוהרי"ט שפלפל בזה ע"ש:
בד"ה ה"ג אלא לאו ע"י גלגול וכו' ולמ"ל האי קרא הו"ל למימר מבלעדי אישך וכו' עכ"ל ר"ל דאי הוה נקט הך קרא דמבלעדי אישך וכו' לא צריכין למימר דסמיך אסוגיא דיבמות לתרץ הקושיא של רש"י שכתב ואי קושיא וכו' וזה שכתבתי הוא כפי מה שנראה משטת דברי התוס' דקושייתם היא על התלמוד למ"ל למנקט האי קרא אבל לפי מ"ש מהרש"א נראה דקושייתם על הפסוק עצמו למ"ל לרחמנא למכתביה כלל ע"ש ובעל חידושי בית יהודה הקשה דמאי מקשים לרש"י דרש"י ס"ל ביבמות דשומרת יבם מקרי שפיר קדמה שכיבת בעל כיון דמכח בעל ראשון קנאה יבם ומשום שכיבת יבם נקט להאי קרא וכתב דבאמת לא מקשים אלא אליבא דשטתייהו דפליגי שם ביבמות על סברת רש"י ולנ"ד דאפשר דגירסתם בש"ס כמו שהביאו הם הלשון אילימא וכו' כשהיא ארוסה תחת אישך אמר רחמנא פרט לארוסה לפ"ז התלמוד לא הזכיר שכיבת יבם ודו"ק:
בא"ד וא"ת לרבי יש חופה לפסולות א"כ וכו' גלגול שבועה מנ"ל וכו' עכ"ל י"מ דנראה דהתוס' לא מקשו מידי לרב משום דמה שהכריחו הם דע"כ סמיך אהאי שינוייא היינו לעולא דמייתי קרא דתחת אישך ולמ"ל האי קרא הו"ל למימר מבלעדי אישך וכו' אבל לרבא דליכא למימר הכי שהוא לא קאמר שום פסוק אפשר לומר דלא סמיך אהאי שינוייא כדפירש"י בסברת עולא וא"כ לרב נמי דאמר יש חופה לפסולות לא מצי לאוקומי ונכנסת לחופה משום קרא דמבלעדי אישך וכו' וא"ת שבא עליה ארוס בבית חמיו וכו' רב לא סמיך ולית ליה האי שינוייא דבשלמא עולא מוכרח לומר דאית ליה האי שינוייא דאל"כ למ"ל האי קרא עד כאן דברי המקשים ואני אומר דאם הי"מ היו רואים הענין במקומו דהיינו ביבמות דף נ"ח לא היו מקשים כלל דשם איתא בהדיא דלרב הוא דהולידו והמציאו זה התירוץ של שבא ארוס בבית חמיו וכן התוס' התם בע"ב בד"ה ע"י גלגול הקשו א"כ לרב ע"ש ואין להאריך בפשוטות:
רש"י בד"ה ה"ג אלא לאו ע"י גלגול וכו' שקינא לה כשהיא נשואה וכו' שהרי לא קינא לה וכו' עכ"ל ק"ק אמאי פירש"י שגלגול אירוסין היינו שלא קינא אימא שקנא לה כשהיא ארוסה ועכ"ז אם לא ע"י גלגול אינו משביעה מן הארוסין ויש ליישב דאה"ן דה"מ לפרושי הכי אלא לרבותא נקט הכי א"נ משום דאיכא מאן דס"ל ביבמות דמתני' מיירי בלא גלגול ומשכחת בחד תנא דס"ל הכי ומקרי ארוסה לכך להרחיק סברא זו עם היות דמצינן לאוקומי ע"י גלגול בכה"ג לא פרש"י כן אלא דמתני' מיירי אפי' בדליכא קנוי בארוסין משביעה ע"י גלגול ועיין ביבמות דכתב רש"י בדעת רב פפא לשם ב' פירושים הא' כדכתיבנא והב' דקינא לה כשהיא ארוסה ונסתרה כשהיא ארוסה ומשקה לה כשהיא נשואה כמ"ד דמצי עביד הכי גם לפירוש זה להרחיק סברא זו פי' מ"ד ע"י גלגול לא מיירי כאידך אמורא דכל דאיכא קנוי וסתירה באירוסין אלא אפי' בדליכא קנוי מן הארוסין וזה התירוץ קרוב מאד לתירוץ א' דדכתיבנא:
<h3>כח.</h3>
תוס' בד"ה נאמר שבועה וכו' בהאי מה מצינו וכו' עכ"ל נראה דהם ז"ל סוברים דפירוש הש"ס היינו מ"מ לא ג"ש והטעם כמ"ש הר"ן דאי ג"ש לא יש תירוץ לקושייתם דשפיר ילפינן ממונא מאסורא ע"י ג"ש אבל בפ' השואל דף צ"ז ע"ב בד"ה ביום שהייתה וכו' כתבו דהיא ג"ש והשתא לא צריכין תו ק"ו ע"ש וי"מ לפי דעת התוס' דידן אכתי ק' למ"ל ק"ו הרי פירש"י בד"ה שלא נתנה ליתבע וכו' דיליף דבר דבר מממון והשתא ומה אסורא יליף מממונה לקולא מממונה אינו דין דיליף מאיסורא מהך ג"ש גופא לקולא דמגלגלין וקודם שראיתי בסוגיית סוטה תירצתי דשמא דקי"ל לש"ס דלא נתקבלה ג"ש אלא לענין עדות אבל אח"כ ראיתי בסוגיא דסוטה דף ל"א ע"ב דאיתא שם דהך ג"ש דדבר דבר לא אתיא לטומאת סוטה אלא לטומאה בעלמא בלא קנוי ובלא סתירה דלא מהימן עד א' א"כ מעיקרא קושיא ליתא דסוטה מאן דכר שמה בג"ש וצ"ל דרש"י שיגרת לישן דמתני' דסוטה בדף הנזכר נקט ע"ש ולא דקדק:
גמ' הישבע לי שאין עבדי אתה ההוא וכו' ה"ה דה"מ להקשות מהשתא מה שהקשה כפי המסקנא היינו קרקע אלא עדיפא מינה קפריך וז"ש רש"י ובמסקנא מפרש מאי רבותיה מקרקע וק"ל:
מתני' כל הנעשה וכו' שזכה זה נתחייב זה וכו' עיין בהריטב"א אמאי לא קתני כיון שזכה זה זכה זה:
תוס' בד"ה כל הנעשה וכו' פ"ה וכו' עכ"ל יש מקשים למאי נפקא מינה נקטו פ"ה ויש ליישב דנקטו כאן פ"ה משום דלקמן גבי מ"ש הש"ס ש"מ מטבע נעשה חליפין הוקשה להם דקי"ל דמעות אינם קונות ותרצו דכי יהבינהו ניהליה בתורת חליפין ר"ל שמפרש שנותנו בתורת חליפין כמ"ש במציעא וזהו דעת רש"י שכתב דמיירי שנתן בתורת חליפין מש"ה הקדימו להביא בדבריהם פ"ה וכ"ש לקמן כדפ"ה:
תוס' בד"ה כיצד החליף וכו' לרב ניחא שפיר וכו' עכ"ל מפני שכיוונתי לדעת מהרש"א לא כתבתיו ע"ש:
תוס' בד"ה ש"מ מטבע וא"ת ומה טעם וכו' למ"ד פירי לא עבדי חליפין וכו' עכ"ל אין להקשות דמה מקשים התוס' לדעת המקשן שהקשה ש"מ מטבע וכו' דילמא לדעתו אה"ן דפירי עבדי חליפין די"ל דא"כ מאי קפריך לקמן תלמודא הניחא לרב ששת וכו' אלא לרב נחמן דאמר וכו' מאי איכא למימר והרי לפי דעת המקשן צ"ל דפירי עבדי חליפין וליכא מ"ד הכי דלא עבדי אלא לפי האמת אלא ודאי צ"ל דלאו האי בהאי תליא אלא אפילו תמ"ל דמטבע נעשה חליפין פירי לא עבדי חליפין דנעל קאמר קרא דווקא לכך מקשין התוס' שפיר מה טעם וכו' אבל אכתי צריך לבקש טעם מנ"ל לתלמודא הכי דאפי' תימא מטבע נעשה פירי לא עבדי דילמא למ"ד מטבע נעשה פירי עבדי ולמ"ד אינו נעשה פירי לא עבדי וי"ל דכבר כתב רש"י במציעא דף מ"ה ע"ב בד"ה מ"ט וכו' וז"ל הא ליכא למימר דמ"ד אינו נעשה אית ליה דרב נחמן וכו' דא"כ אדמיפלגי במטבע ליפלגו בכל המטלטלין אלא ע"כ ס"ל דכל המטלטלין נעשין חליפין וכו' ע"כ ושם הקשו התוס' וז"ל וא"ת וכי ר"נ פליג ארב ולוי וכו' עכ"ל וטעמייהו כדכתב רש"י דמדרב ולוי לא נקטו אלא מטבע ש"מ דבשאר פירי לא פליגי אלא צ"ל או דכולהו ס"ל כרב ששת או דכולהו ס"ל כרב נחמן דלא מסתבר דרב נחמן יפלוג ארב ולוי שהיו קדמונים כמ"ש ג"כ שם התוס' דף מ"ו ע"ב לכך קי"ל לתלמודא דרב נחמן ס"ל דכ"ע ס"ל כוותיה ובקשו טעם מ"ש מטבע מפירי ודע דהך לשון רש"י דהזהב שכתבתי שכתב ליפלגו בכל המטלטלין קאי ולתוס' דלא ס"ל הכי אלא דפירי דרב נחמן פירי מ"מ שייך למימר אותו הכרח דכתב רש"י בזה האופן דמדלא נקטו פירי שנכלל בשם זה כל דבר שאין משתמשים בו וממילא מטבע בכלל אלא נקטו מטבע ש"מ דלא פליגי אלא במטבע ודו"ק:
<h3>כח:</h3>
רש"י בד"ה ה"ק יש דמים וכו' כולה מתני' חדא מלתא קאמר ובמטבע וכו' עכ"ל עיין במוהרש"ל ובמהרש"א ששניהם כתבו דבר א' וכ"כ הר"ף בהזהב ע"ש:
תוס' בד"ה שמא יאמר לו וכו' וי"ל דשמא וכו' וא"ת השתא נמי וכו' עכ"ל קשר הואם תאמר וכו' יש לפרשו הכי בשלמא בלא זה שתרצו וי"ל דשמא לפעמים היה לוקח וכו' לא יש סברא לומר שאם המעות אינן קונות שהלוקח יתנם קודם משיכה ולק"מ אבל השתא דתירצו דאע"פ דאין המשיכה קונה לחודה דלפעמים ימשוך ויאמר וכו' א"כ גם יש סברא לומר שיתן המעות אף על פי שאינן קונות ויאמר וכו' אלא דק"ק לפ"ז איך כתבו בקושייתם קודם דתיסק אדעתין וי"ל דשמא וכו' וליכא למיחש שמא וכו' כיון דמצי למיהדר ביה וכו' והא אין סברא שיתן המעות קודם משיכה כיון שאינם קונות גרידא אלא עם המשיכה כיון שאינם קונות גרידא אלא עם משיכה ודאי דבהדי הדדי הוא דעושה יתן המעות ומיד ימשוך וכ"ת דשאני התם בקושייתם דהמעות עושות קנין קצת דבדלא מעות לא קנה לגמרי א"כ מה הקשו השתא לפי תירוצם דילמא שאני משיכה דקונה קצת דבלא מעות לא קנה מש"כ השתא לפי האמת דמעות אינם קונות כלל לכך נ"ל דהקשר ה"פ דבשלמא בל"ז אין סברא לומר דהדבר אשר הוא קונה ורוצה בו שיאמר נשרפו וכו' כיון שהוא מיהדר לקחתו ולק"מ אבל השתא דתרצו וי"ל דשמא וכו' הלוקח וכו' יאמר וכו' א"כ ק' דליחוש השתא נמי דיאמר המוכר וק"ל:
<h3>כט.</h3>
משכו במנה ולא הספיק לפדותו וכו' יש מקשים דנראה מפשט הגמרא ומפירש"י דכ"ז מיירי שההדיוט קונה מן הגזבר וקשה למה לא נקט כ"ז כשהגזבר קונה דומיא דרישא דקתני גזבר שנתן מעות בבהמה וכו' וליתני הכי משכו הגזבר במנה וכו' עד שעמד במאתיים אינו יכול לחזור בו ההדיוט דלא יהא כח ההדיוט חמור מהקדש משכו במאתיים וכו' עד שעמד בק' חוזר שנאמר ונתן הכסף וקם לו פדאו במאה וכו' עד שעמד במאתים מה שפדה פדוי שנאמר ונתן הכסף פדאו במאתים וכו' וכו' עד שעמד בק' מה שפדה פדוי מ"ט הדיוט לאו במי שפרע קאי ובעצמות יוסף תרץ קושיא זו וז"ל ונראה דאה"ן אלא נקט התנא הני בהדיוט משום הך חידושא דקאמר אטו הדיוט לאו במי שפרע עכ"ל ולפי מ"ש גם אם היה נוקט התנא הני בגזבר איכא הך חדושא אלא דעתו היא אליבא דהרמב"ם פ"ט מהלכות מכירה שכתב דאם הגזבר קנה ונתן מעות והוזל כיון שלא משך יכול לחזור בו ע"ש בכ"מ ומזאת הקושיא שהקשינו יש סעד לסברת הרמב"ם אבל התוס' בהנזקין לא ס"ל כהרמב"ם אלא כדכתיבנא מעיקרא ע"ש גבי יתמי ולדעתם צ"ל בתרוץ הקושיא כתרוץ שני שכתב עצמות יוסף וז"ל א"נ דנקטיה בהדיוט משום דעקר קרא דונתן הכסף וכו' איירי בהדיוט הקונה מן ההקדש עכ"ל:
שם אלימא וכו' מפני שכיוונתי לדעת עצמות יוסף בישוב מה שקשה בכאן לא כתבתיו ע"ש:
רש"י בד"ה תיפדה תפדה וכו' כלומר קרי ביה תיפדה עכ"ל עיין מהרש"ל ועיין מהרש"א ומה שהקשה מהרש"א על מ"ש מהרש"ל דלקמן מקרא אחרינא ילפינן מולמדתם אותם ושמרתם וכו' דהבין מהרש"ל דלקמן מיתורא וכו' ולאו קושיא היא וכו' נ"ל דגם מוהרש"ל מודה דלקמן ממשמעות יליף ולאו מיתורא דמלת מיתורא משמע אף על גב דמשמעות פשט הכתוב אינו כן מ"מ מיתורא ילפינן באם אינו ענין אבל לקמן אה"ן דממשמעות יליף אלא לא בא מוהרש"ל אלא לומר דללמוד לעצמו לא יליף מקרא גופיה דילפינן מניה דאביו חייב ללמדו כמו שהוא כאן גבי פריה ודו"ק לשון מהרש"ל שכתב מקרא אחרינא ולא כתב לשון יתורא כדכתב בתחלת לשונו עוד כתב מהרש"א וז"ל והר"ן כתב ולמדתם ולימדתם לאו מקרא ומסורת דריש אלא שהכל בכלל המקרא דכיון שהוא מחויב ללמד לאחרים יש ללמוד תחלה עכ"ל לא ידענא מי הכריחו לכך דהא לפי מה שפירש"י דמתרי קראי ילפינן להו ללמד אחרים ילפינן מולמדתם את בניכם וללמוד בעצמו ילפינן מולמדתם אותם ושמרתם כמ"ש הר"ן גופיה בפירושו עכ"ל מהרש"א ולא ידענא מאי קשה ליה על הר"ן דהר"ן קאי לדעת הרי"ף והרי"ף גבי ללמוד תורה כתב וז"ל למגמר נפשיה דכתיב ולימדתם וכו' דמשמע דלמגמר נפשיה מסיק ליה ממקרא ומסורת לכך כתב הר"ן מ"ש ומ"ש הר"ן לקמן בפירושו הוא לשטת רש"י ואל תתמה ע"ז דהרגיל בדברי הר"ן ימצא בכמה מקומות כן דהר"ן יעתיק לשון רש"י אף על פי דהרי"ף לא ס"ל הכי ויש מתרצים דהר"ן לא קאי על למגמר נפשיה אלא על מ"ש ואיהי מנ"ל דלא מחייבא דכתיב ולמדתם ולימדתם וכו' ובא להורות איך משמע מקרא דולימדתם את בניכם למוד עצמו כדי לאקושינהו אבל לדברי תי"ט נראה בהדיא דהבין בדעת הר"ן וכמו שהבין מהרש"א דקאי על למגמר נפשיה דקאמר הש"ס וראיתי בתורת ישרים בהגהות הרי"ף שהגיה למגמר נפשיה דכתיב ולמדתם ושמרתם א"כ לדעתו הר"ן קאי על מ"ש ואיהי וכו' ובזה לק"מ מדידיה לדידיה ועקר:
גמ' כל שמצוה לפדות את עצמו וכו' וכל שאחרים מצווין לפדות וכו' הקשה מהרש"א ז"ל וז"ל דלמ"ל למימר וכו' האי אלא דבפשיטות איכא למילף כל שאחרים מצווים לפדותו הוא מצווה לפדות אחרים וכל שאין אחרים מצווים לפדותו אין מצווה לפדות אחרים עכ"ל וי"ל דבשלמא השתא דדריש כל שמצווה לפדות את עצמו רמיזא בקרא שהמסורת היא תיפדה אבל אי דרשינן כולהו לאחרים היכא רמיזה בקרא וזה התירוץ הוא לפי שטתו דלעיל ברש"י דממסורת דתיפדה דריש אבל לפי פי' הר"ן דלעיל דלאו ממסורת דריש אלא דתפדה משמע לאחרים ולעצמך י"ל דלכך הגמ' לא נקטה כדכתב מהרש"א דבשלמא השתא דריש שפיר ממשמעות אחרים ולעצמך אבל אי דריש כדכתב מהרש"א קשה כיון דתיפדה קאי על אחרים אימא דלא משמע אלא חד אחרים דהיינו שלאחרים מצווין לפדותו מנ"ל דקאי גם עליו דהוא מצווה לפדות אחרים ואי אמרינן דקאי עליו שמצווה לפדות אחרים אימא דאע"ג דאין אחרים מצווין לפדותו מנ"ל דקאי גם על אחרים שמצווין לפדו' היא ועי"ל דסברא היא דהשתא דרשינן הכי כיון דלא שייכא הך מצוה ג"כ בו לפדות את עצמו כמ"ש תי"ט אבל משום דאין אחרים מצווין לפדותו הוא דלא יפדה אחרים לאו סברה היא ואי דרשינן הכי הוא לקמן כל שאין אחרים מצווין לפדותו אין מצווה לפדות עצמו דג"כ סברא הוא כיון דלא שייכא הך מצוה בו על אחרים א"כ נימא דלא שייכא בו לפדות את עצמו אבל דלא יפדה הוא את אחרים משום דאין אחרים מצווין לפדותו לא מסתבר ליה לתלמודא וע"כ צריך לפרש כן לדעת תי"ט ועי"ל כיון דס"ל לתלמודא לפי' הר"ן דתפדה משמע לעצמך לכך עדיף ליה לדרוש הכי:
<h3>כט:</h3>
תוס' בד"ה ולזיל כהן וטריף וכו' והיה לו אפותקאי בשטר וכו' עכ"ל נ"ל דצריך להגיה כאפוקתאות בשטר ור"ל כיון דר"י סבר מלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא א"כ הוה כאפותקאי בשטר דעלמא דאלימי ולא שכתב שטר אפותיקי ממש כמ"ש מהרש"א ע"ש ועל מה שהוצרכו התוס' לפרש דהוה כאפותיקי כלל ולא הו"ל לפרש אלא דהוה כמו שעבוד בעלמא מלבד מ"ש מהרש"א י"ל עוד משום דאל"כ מצו הלקוחות למימר לכל כהן שיבא לאו בעל דברים דידי את ועיין בריטב"א ודו"ק:
<h3>ל.</h3>
רש"י בד"ה לפיכך נקרא וכו' מלתא באפי נפשה היא עכ"ל הטעם ברור דאין לו קשור אדלעיל אבל תוס' רי"ד קשרו אדלעיל ע"ש:
גמ' אל תקרי ושננתם וכו' שליש בתלמוד וכו' ק"ק והא אסיקנא לעיל דלא חייב איניש למגמר לבריה אלא תורה:
<h3>ל:</h3>
גמ' איש ספק בידו לעשות וכו' ק"ק דהאי לא שייך אלא בכבוד כדלקמן וכן משמע מתוס' דכתבו אף על גב דמעשה ידיה לבעלה וקרא דאיש כתיב גבי יראה וראיתי ברא"ם שהאריך בזה ולסוף כתב דדריש באם אינו ענין ע"ש:
<h3>לב.</h3>
תוס' בד"ה רב יהודה וכו' מפני שכיוונתי לדעת מהרש"א לא כתבתיו קחנו משם:
בד"ה אודו ליה רבנן וכו' עיין במוהרי"ט:
בד"ה דמחיל ליקריה וכו' עיין בהראנ"ח בדרשותיו דף ק"מ:
משום דבעי למסמך זקן לויראת וכ"ת דמצי למכתב דקום והדרת פני זקן ויראת כבר כתב הריטב"א וקרן אהרן על קושיא זו בפשטא דשמעתא דאפ"ה לא משמע שפיר דאתא למדרש זקן ויראת כי השתא דפלגיה משיבה ואסמכיה לויראת ומהרש"א ז"ל נתלבט בזה וכתב וז"ל ואם נאמר בזה כמו שתירץ הרא"ש לרבנן דאי לא הוה כתיב שיבה רק זקן ה"א זקני השוק וכו' א"כ לר"י הגלילי נמי איכא למימר הכי דאי לאו שיבה ה"א זקני השוק כמ"ש הרא"ש עכ"ל ואני אומר דאי משום הא לא איריא דס"ל לתוס' דלר"י הגלילי כיון דדריש נוטריקון זה קנה לעולם לא תסיק אדעתין למימר זקני השוק ודע דמ"ש הרא"ש בתרוץ ב' ועוד נראה דרבנן ור"י שיבה משמע זקן שאינו אשמאי וכו' עי"ש באורך אינו סותר למאי דקתני בברייתא מפני שיבה יכול אפילו זקן אשמאי דהרא"ש קאי בתר דכתיב זקן וקפיד קרא אחכמה והברייתא קיימא אי לאו דכתיב זקן וק"ל:
<h3>לג.</h3>
תוס' בד"ה אין בעלי אומניות וכו' דמיירי בעוסקים במלאכת אחרים וכו' עכ"ל כתב מהרש"א ז"ל וז"ל ואך דבעלי אומניות עומדים מפניהם וכו' לא מסתבר ליה לאוקמי במלאכת עצמן דווקא עכ"ל עיין בתוס' רי"ד ובריטב"א ותראה דאין אנו צריכין למ"ש מהרש"א דהדיוק הוא דכיון דבמלאכת אחרים אינן רשאים במלאכת עצמן אינן חייבין ואקשינן להאי דיוקא מדתנן כל בעלי אומניות וכו' ואפשר דדעת מהרש"א היא מדקמקשה האי קושיא דותנן בתר מאי דקאמר מכאן אמרו כל בעלי וכו' אלמא משמע דעל פשטן של דברים מקשים ולא על דיוקא דאי על דיוקא קשה הך קושיא על גופא דברייתא דקתני יכול בממון ת"ל וכו' ואמאי סמכיה להאי קושיא למ"ש מכאן וכו' ואזלא הא כא"נ וכו' שכתב הריטב"א זהו משנלע"ד ליישב דבריו ודו"ק ועי"ל לעיקר קושייתו מדקתני כל משמע כולם:
<h3>לג:</h3>
תוס' בד"ה ואימא מורא וכו' וקשה דלא וכו' מורא בהדיא וכו' עכ"ל קרוב לשמוע דנתכונו התוס' במלת בהדיא שכתבו דנראה מיותרת דלא בהדיא ולא ברמיזא כתיבא ואפשר דכוונתם לדחות הפירוש שכתב הריטב"א מדסמיך דין משקלות לויראת מאלהיך חשיב כאלו כתיבה מורא במשקלות ולא ניחא להו התוס' בהכי וק"ל:
<h3>לד.</h3>
גמ' וכללא הוא וכו' הקשה מוהרשד"ם י"ד סי' רל"ח וז"ל קשה דלמה המתין הגמ' להקשות על הברייתא ולא הקשה אמתניתין וכללא הוא ותרץ הוא ז"ל וז"ל ונראה דהמקשה נטר עד הכא משום דמתני' לא הוה ק"ל כ"כ דאפשר היה מתרץ ליה דלאו דווקא אבל השתא דחזי דמני הברייתא תפלין במצוות עשה שהזמן גרמא חשב דכדי לדיוקי כל קאמר הכי דאי לאו הכי תפלין נראה דהוי מ"ע שלא הזמן גרמא מצד דכל השנה כולה זמן תפלין אלא לא שבת וי"ט ולהכי פריך כיון דדייקת כ"כ מלת כל וכי כללא הוא וכו' עכ"ל ותרוץ זה לא יצדק לפי הגירסא דכתב הריטב"א דל"ג תפלין לכך נראה דלק"מ לפי הפשט דכן דרך התלמוד מעיקרא לפרש ואח"כ להקשות ולכך הביא מעיקרא הברייתא לפרש איזוהי מ"ע שהזמן גרמא ואיזו היא שלא הזמן גרמא ואח"כ הקשה וכ"כ עצמות יוסף וכן במה שהקשה מוהרשד"ם על רש"י שכתב וכי כללא וכו' מפני שכיוונתי לדעת עצמות יוסף לא כתבתיו וכן מוכח בערובין דקושיא וכי כללא קאי אמצוות עשה שהזמן גרמא וע"ש וכן מפני שכיוונתי קרוב למ"ש עצמות יוסף על קושיית מוהרשד"ם במאי דאמרינן בגמרה אין למדין וכו' דתנן וכו' לא כתבתיו שהספר מצוי ביד כל אדם:
שם פרייה ורביה ופדיון הבן וכו' עצמות יוסף דקדק אמאי לא נקט ג"כ מילה ע"ש ול"נ לתרץ דכיון דמילה כתבו התוס' לעיל דלמ"ד מילה שלא בזמנה אינה אלא ביום חשיבה שהזמן גרמא ולמ"ד נוהגת בין ביום בין בלילה חשיבה שלא הזמן גרמא לכך לא נקטה דרצה להקשות מלתא דקשה לכ"ע מש"כ אי חשיב מילה:
תוס' בד"ה תפלין וציצית וכו' ותימא היכי חשיב ציצית מצות עשה שהזמן גרמא למ"ד כלי קופסה וכו' עכ"ל מפני שכיוונתי לדעת עצמות יוסף לא כתבתיו יע"ש:
גמ' ומצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות מנ"ל וכו' הקשה עצמות יוסף נילף מק"ו דפדיון הבן דהוי מ"ע שלא הזמן גרמא ואפ"ה נשים פטורות כ"ש מ"ע שהזמן גרמא ואף על גב דת"ת ופדיון הבן הוו ב' כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין מ"מ ק"ו מצינן למעבד מיניה ועם שכלל זה לא הזכירוהו בעלי הכללים סברא הוא דילפינן מק"ו וכו' עכ"ל אבל ביבין שמועה דף ס"ז וס"ח כתב פעמים דאפי' בק"ו אין מלמדין ע"ש ולפ"ז לק"מ עוד קשה מאי בעי מנ"ל מדאצטריך מילה והקהל לב' כתובין הבאין כאחד ידעינן בעלמא דפטורות וראיתי שהקשה ג"כ כן עצמות יוסף וי"ל לפי הכלל שכתב ביבין שמועה דף ס"ז וכן עצמות יוסף לקמן בד"ה אלא למ"ד תפלין וכו' דאף לתוס' שכתבו דב' כהכ"א הוו כמו מעוטא בתנאי שיש שום מלמד למילף הכי אבל אי ליכא מלמד אחר מב' כהכ"א לא ילפינן לעלמא בהפך ע"ש לק"מ מאי דהקשינו אבל מהרש"א שם הביא משם התוס' ישנים שכתבו בהדיא דב' כהכ"א הוי מעוט גמור אפי' ליכא מלמד אחר ע"ש:
שם ונקיש תפלין ומזוזה וכו' מפני שכיוונתי לדעת קדושים הרב הגדול עצמות יוסף והרב הגדול משה גאלנטי בספרו זבח השלמים סי' קי"ט בישוב מה שקשה בכאן לפי מהר"ם שכתבו התוס' לקמן לא כתבתיו קחנו משם:
שם ונקיש מזוזה לת"ת וכו' מפני שכיוונתי לתירוץ עצמות יוסף במה שקשה בכאן לא כתבתיו ע"ש:
רש"י בד"ה ונקיש מזוזה לת"ת וכו' עכ"ל עיין במהרש"א ז"ל ובמ"ש ספר זבח השלמים בסי' קי"ט תתיישב נמי קושית מהרש"א דשנוי פרשה ראשונה אצטריך ע"ש מ"ש בב' דרכים:
גמ' הואיל דכתיב תשבו כעין תדורו וכו' י"מ למה לא תרץ אביי הואיל דכתיב כל ה"א הכל חייבים ולי לא קשה מדי דכל דרשינן לה לדרשא אחריתי בסוכה ע"ש א"כ אמאי לא נקיים שתיהם הכלל שכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות ורבוייא דכל להך דרשא דסוכה אבל הך דרשה דתשבו כעין תדורו אפי' השתא דאתא האזרח דרשינן לה לענין שאוכל ושותה וישן ומטייל בסוכה כדאיתא בסוכה א"כ אי לאו האזרח הוה אמינא לא פלגינן לדרשה דכעין תדורו ה"א דגם זה בכלל מה דירה איש ואשתו וכו' מש"כ דרשת כל דאינו מוכרח לאוקמי אנשים וק"ל:
<h3>לד:</h3>
גמ' סד"א נילף ט"ו ט"ו מחג המצות והשתא דאתא האזרח אצטריך ג"ש לכזית פת שחייב לאכול לילה ראשונה בסוכה כן כתב הריטב"א:
תוס' בד"ה סד"א נילף ט"ו ט"ו וכו' עכ"ל מפני שכיוונתי לדעת עצמות יוסף בקושיא ובתירוצא שכפי הנראה שהתוס' העלימו עיניהם ממאי דאמרינן בסוכה לא כתבתיו קחנו משם:
תוס' בד"ה אשה בעלה משמחה וכו' עד הכא דהוייא אימיה וכו' אתייה ועוד אי שמחה וכו' עכ"ל לישנא דועוד וכו' קשה להולמו ויש דמעיקרא הוכיחו דמיירי בשמחת קרבן מריהטא דסוגיא דחגיגה דכל הסוגיא לא קיימ' אלא לקרבן דעל יסוד זה נתיסדה המסכתא דחגיגה ועוד הוכיחו מסברא ויותר נ"ל להגיה ואי שמחה ועקר:
גמ' אי הכי תפילין וראיה נמי וכו' עיין בהריטב"א ותמצא דפירוש הך אי הכי יפה:
תוס' בד"ה ואי כתב ראייה ולא כתב תפילין אינו ר"ל דלא ליכתוב תפילין כלל וכו' עכ"ל הא דלא קבעו דבריהם לעיל גבי ואי כתב וכו' ולא כתב ראייה וכו' משום דהתם בראיה איכא תיבה מיותרת דהיינו זכורך ופשיטא דעלה קאי הגמ' דקאמר ולא כתב ראיה אבל גבי תפילין דעל הענין כולו קאי הגמ' לכך הוצרכו לפרש אלא דק"ק לפ"ז אמאי הוצרכו בדבור שאחר זה פי' לא לכתוב נשים גבי הקהל וכ"ש דכבר גלו דעתם הכא ולא הוצרכו לחזור ולפרש גבי ולא כתב מצה כ"ש גבי ולא בעי הקהל דהיא תיבה מיותרת דכתיב נשים וי"מ דלהכי הוצרכו לקמן לפרש משום דלישנא דקאמר הש"ס ולא בעי משמע טפי דאכולה עיניינא קאי וק"ל:
בד"ה הא נילף ראייה וכו' וא"ת הא אמרינן וכו' עכ"ל הא דלא קבעו דבריהם התוס' לעיל גבי סד"א נילף ט"ו ט"ו מחג המצות דאכתי לא אסיק אדעתיה ב' כתובים ועיין עצמות יוסף:
בד"ה ואנא אמינא טפלים וא"ת כיון דלא נילף חיובא דהקהל ממצה למ"ל דאמר ליכתוב רחמנא מצה וכו' בלא מצה נמי נפקא לן וכו' בק"ו וכו' עכ"ל י"מ דמאי דאמרינן דג"ש דראייה מצי לסתור מה מצינו היינו היכא דלא כתיב בהקהל נשים בהדיא ולא עבדינן נמי ק"ו אבל אם יש מה מצינו וק"ו אימא דלא מציא לסתור אותם ג"ש א"כ מקשים התוס' לשתוק היכי מצי לשתוק ממה מצינו הא אתיא ג"ש ומפקא מק"ו ול"נ דלק"מ דכללא כייל לן דכל היכי דמצינן לקיים הק"ו וג"ש מקיימינן וא"כ ג"ש דראייה אשכחן דאצטריך לפטור חרש מראייה כדאיתא בחגיגה דף ג' ומקיימים ק"ו לחיובי נשים בהקהל ודו"ק:
גמ' ותו מצות עשה שלא הזמן גרמא וכו' מפני שכיוונתי לדעת עצמות יוסף בתירוץ מה שקשה בכאן לא כתבתיו ע"ש:
שם משום דהוי ת"ת ופו"ר ב' וכו' מפני שכיוונתי לדעת עצמות יוסף בתרוץ קושיית ה' הגדול מוהרש"ך לתירוצו האחרון לא כתבתיו ע"ש ובמהרש"א:
<h3>לה.</h3>
גמ' דאי כתב רחמנא מורא ולא פו"ר ה"א וכו' י"מ למה לא עביד תלמודא הצריכותא דעבדי תוס' לעיל דאי כתב רחמנא מורא ה"א דווקא מורא שהוקש כבודם לכבוד המקום וי"ל דהכא משום דמורא הוקש כבודם לכבוד המקום לא הוה מפטרי נשים מחיובא דפו"ר דהרי איכא ת"ת ופדיון הבן ב' כתובים ואין מלמדין מכלל דבעלמא ילפינן חיובא ממורא להכי הוצרך להך צריכותא דוכבשוה דגלה לנו דלא ילפינן ממורא ודו"ק:
תוס' מכלל דמ"ע וכו' ולא נהירא וכו' לכך פר"י וכו' עכ"ל נראה דלפי פר"י ר"ל דאי פטורות הו"ל למכתב נמי היקשא דתורת ד' בפיך על ת"ת וזהו שאמרו בסוף הדבור כמו דמקיש דאל"כ אכתי קשה מאי דהקשו לפירוש רש"י גם קשה לפירושו ודו"ק:
רש"י בד"ה הניחא וכו' לעיל קאי וכו' עכ"ל נראה דנתכוון רש"י לתרץ קושיית מוהרשד"ם דלמה חזר כאן ואמר הניחא הא כבר אמרה לעיל ולזה תרץ דלעיל קאי אמצות עשה שהזמן גרמא והכא קאי אמצות עשה שלא הזמן גרמא וברור:
בד"ה הניחא וכו' א"כ איפכא איכא למילף וכו' עכ"ל הקושי שיש בדברי רש"י מבואר דלא היה צריך לפרש כן אלא דפריך דכיון דתפלין שלא הזמן גרמא הוא מצות עשה שהזמן גרמא מנ"ל לפטורה ועיין עצמות יוסף ומהרש"א ול"נ דרש"י דעתו לאפוקי י"מ דכתב הריטב"א ע"ש ודעתו כדעת הריטב"א ודו"ק:
תוס' אלא למ"ד תפלין וכו' פ"ה דאדרבא וכו' שלא הזמן גרמא נשים פטורות מתפלין ושהזמן גרמא נשים חייבות ממצה והקהל וכו' עכ"ל י"מ דרש"י סותר דידיה אדידיה דלעיל הביאו התוס' משמו דכיון שלא הזמן גרמא נשים פטורות כ"ש שהזמן גרמא וכאן אמר בהיפך ול"נ לתרץ דבשלמא לעיל דכיון דליכא שום היקש לא בהני ולא בהני נימא בק"ו שהזמן גרמא פטורות אבל כאן מדאצטריך למכתב היקשה דתפלין היינו לומר דווקא מאלו פטורות אבל כשהזמן גרמא (פטורות) [חייבות] דאל"כ לשתוק מהיקשא ונילף כולא מילתא כמ"ש רש"י לעיל אלא שהקשו לתירוץ זה דאמאי ג"כ אצטריך רש"י למילף חיובא מדתפילין בהדיא מ"ע שלא הזמן גרמא פטורות מכלל דמצות עשה שהזמן גרמא חייבת ותירצו דלאו דווקא קאמר רש"י דלא נילף אלא ממצה והקהל אלא משום דמצינן השתא למילף ממצה והקהל נקט הכי ודו"ק:
רש"י בד"ה דבי ר"י תנא וכו' ומיתה למות על ידן ההורגן וכו' ההורגן עליהם מיתה וכו' עכ"ל כתבו התוס' בקמא דף ט"ו ע"א וז"ל לכל מיתות כלומר שחייבין עליהם מיתה וכו' דבהני איירי קרא דוהמית איש או אשה ובסמוך נמי קאמר משום אבוד נשמה חס רחמנא עלה ולא איירי באשה שהמיתה עכ"ל:
<h3>לה:</h3>
גמ' ואי אשמעינן הא משום דאיכא א"נ וכו' הקושיא מבוארת דנהי דחדא מחדא לא אתיא תיתי חדא מתרתי והריטב"א ז"ל תרץ דאיכא מלתא דאתיא במה הצד טרח וכתב לה קרא ועיין במוהריב"ל ח"א דף י"ד מה שתרץ ול"נ לתרץ במאי דקי"ל דעל מה הצד פרכינן כל דהוא לכך אי כתב עונשין ודינין ה"א מה להצד השוה שבהן דאינן לענין קטלא (קאמר) [תאמר] בכופר דהוי לענין קטלא אימא איש דבר מצות אין אשה לא ואי אשמועינן דינין וכופר ה"א מה להצד השוה שבהן שכן יש צד חיותא הא משום דלא יהיו הכל גוזלין אותה והא דלא יהו הכל הורגין אותה ואי אשמועינן עונשין וכופר ה"א מה להצד השוה שכן יש בה צד איבוד נשמה הא איבוד נשמה לעה"ב והא איבוד נשמה בעה"ז ודו"ק:
שם מדשני קרא בדיבוריה וכו' מפני שכיוונתי לדעת מהרש"א לא כתבתיו ע"ש:
<h3>לז.</h3>
תוס' בד"ה והרי תפילין וכו' וי"ל דמ"מ פריך שפיר דכי נמי מדרבנן הוו עבדי מ"מ הו"ל למתנייה וכו' דהא חשיב ערלה במתני' דמשמע בסמוך דאינו אלא מדרבנן דקתני יורד וכו' עכ"ל אבל הר"ן תירץ דתפילין ופטר חמור נמי מדאורייתא אבל אי הוה מדרבנן לא הוה פריך מידי ע"ש הקשה לפ"ז דהא קתני נמי תפלין ופטר חמור וי"ל דהר"ן סובר דמאי דתני כלאים אגב ערלה נקט ליה אף על גב דתני נמי כלאים דהוי דרבנן מ"מ לא תני תרתי אטו חדא כמו שכתב הר"ן עצמו אבל אי קשיא הא קשיא דאמאי הכריחו התוס' דמתני' קתני מלי דרבנן מהך דערלה והוה ליה לאוכחי טפי בפשיטות מכלאים דאליבא דכ"ע מדברי סופרים הוא ואפשר דמכלאים לא מצו לאוכוחי מידי דמצינן לדחויי דכלאים דמתני' הוי הרכבת אילן דהוי מדאורייתא והשתא נמי מתרצא לדעת הר"ן דמתני' כולה בדאורייתא קתני ומ"מ קשה דהיכי מייתו התוס' מהך דלקמן דערלה הוי דרבנן אדרבא לקמן מוכח בהדיא דהויא הלכה למשה מסיני וצ"ע:
בא"ד ולהכי פריך הרי תפלין ופטר חמור עכ"ל מה שהוצרכו התוס' לכל זה משום דבלאו האי פירושא דידהו לא פריך מידי והרי תפלין וכו' משום דהוה מפרש מאי דקאמר תלויה דכתיב בה ביאה היינו והויה נמי חובת קרקע ומאי דקאמר ושאינה תלויה דלא כתיב בה ביאה היינו אף על גב דהוי חובת קרקע והשתא לא פריך והרי תפלין וכו' דשאני תפלין דלאו חובת קרקע הוא ומש"ה כתבו דלפום מאי דפרישנא דקס"ד דאף חובת הגוף אי כתב בה ביאה אינה נוהגת אלא בארץ השתא פריך שפיר והרי תפלין וכו':
<h3>לח.</h3>
תוס' בד"ה שאין איסורו וכו' ויש היתר לאיסורו שביום י"ו וכו' ולפ"ז אתיא כר"י וכו' עכ"ל הקשה מהרש"א דאיכא לפרושי בהפך למ"ד האיר המזרח מתיר כי ליכא העומר והיינו תוך ימי איסורו שאיסורו הוא עד שעומר קרב ביום י"ו עכ"ל דעתו היא כמ"ש מהרי"ט וז"ל וקשה דאהך תנא נמי מתיישב שפיר דבזמן המקדש לכולי עלמא העומר מתיר והרי יש היתר לאיסורו וי"ל דכיון דשלא בזמן המקדש המזרח מתיר תו לא מקרי יש היתר (לאיסור) [לאיסורו] מפני העומר דאין העומר מתיר אלא שלא יאכל משהאיר המזרח אבל לר"י ניחא דאם לא היה העומר היה אסור כל היום דדריש עד עצם היום הזה והעומר הוא המתיר מקצתו של יום עכ"ל נמצא לפ"ז למ"ד האיר המזרח מתיר אדרבא כי איכא עומר לא מקרי יש היתר לאיסורו דאין האיסור הוא מחמת הזמן של יום י"ו אלא מפני שלא קרב העומר ומשקרב העומר אותו זמן אינו זמן של איסור אלא היתר גמור כדכתב מהרי"ט ודלא כע"י שהבין דלהך מ"ד מקרי שפיר בזמן המקדש יש היתר לאיסורו ונדחק בתירוץ קושית מהרי"ט ע"ש ובהכי ניחא נמי דמ"ש התוס' ולפ"ז וכו' הוא מדפירש הקושיא יש היתר לאיסורו בזמן המקדש מכלל דכר"י אתיא דאי לאידך בזמן המקדש לא מקרי יש היתר לאיסורו אבל בעל עצמות יוסף כתב דמ"ש התוס' ולפ"ז וכו' הוא מדכתב הקושיא אם יש עומר קרב דנראה שאם אין עומר אסור כל היום וזה ע"כ כר"י ודרך מהרש"א ומוהרי"ט נכונה יותר ומהרש"א ס"ל בקושייתו דבזמן דליכא עומר להך מ"ד מיקרי יש היתר לאיסורו דכיון דאי איכא עומר לא יוכל לאכול משהאיר המזרח ועכשיו יוכל לאכול א"כ מקרי יש היתר לאיסורו והתירוץ מבואר דכיון דסוף סוף בזמן דליכא עומר ליכא אסור לא מקרי יש התיר לאיסורו משום זמן דאיכא עומר דבזמן דאיכא עומר איכא אסור בזמן דליכא עומר ליכא איסור דכיון דהאיסור תלוי להך מ"ד בעומר משא"כ לר"י דהזמן גורם האיסור ודו"ק:
בד"ה וה"ה לערלה וכו' ועוד אומר ר"י דאאילן קאי וכו' עכ"ל יש מקשים דלמה ר"י לא פירש כפירש"י דאי איסורו איסור עולם כיון דפירש דאאילן קאי וניחא ליה בזה קושית ר"ת כיון דקאי אאילן ואני אומר שלא מחכמה שאלו על זאת דאם יקיים פירוש רש"י איך תתורץ קושיית ר"ת דרש"י ודאי דגם הוא יפרש כר"י דקאי אאילן ואפ"ה כיון דפירש ויש (להתיר) [היתר] לאיסורו ואין היתר לאיסורו דקאי אתוך ימי איסורו הקשה ר"ת דהאסור דהיינו הפירות שגדלו בתוך ימי אסורו אין לו התיר כמו שפירש"י עצמו א"כ הו"ל אסורו אסור עולם אבל לר"י דמפרש אין היתר לאיסורו ויש היתר לאיסורו ר"ל אחר שעבר זמן איסורו וכפשטיה דספרי ובערלה יש היתר אחר שעברו ג' שנים לאותם הפירות שגדלו אז דהוי לאחר איסורו אבל אה"ן אותם הפירות שגדלו בתוך ימי אסורו דהיינו בשני ערלה אין היתר ואסורם אסור עולם ושוב מצאתי במהר"י טראני כן וכ"ש התוס' ולפ"ז א"ש וכו' ר"ל לפ"ז הפירוש דיש היתר ואין היתר לאיסורו הוא אחר שעבר זמן האיסור אתי שפיר אפילו למאן דאמר האיר [וכו']:
בא"ד ולפ"ז א"ש וכו' עכ"ל לאו דווקא לפ"ז היינו פר"י אלא ה"ה לאינך פירושי וכ"כ מהרש"א:
<h3>לח:</h3>
תוס' בד"ה וה"ה לערלה בשתים וא"ת טבל ותרומה וכו' עכ"ל הקשה עצמות יוסף וקשה דכלאי זרעים יוכיחו דאע"ג שאיסורו אסור עולם ואין היתר לאסורו אפ"ה אינו נוהג בח"ל וכו' ע"ש באורך שכתב דדברי התוס' לקמן בד"ה ההוא למעוטי זרעים נראה שסותרים מה דמקשים הכא יע"ש ואני אומר דשרי ליה מאריה דמשנה ערוכה היא פ"ח דכלאים דכלאי זרעים מותרין באכילה וכ"ש בהנאה וכן פסקו הפוסקים עיין בדבריהם ולשון התוס' לקמן בד"ה ההוא למעוטי זרעים וכו' אטעיתיה שכתבו דהא כלאי זרעים אינם אסורים בהנאה משמע האנך תרתי דהיינו אסור עולם ואין היתר לאסורו איכא והוא ז"ל לקמן בדבור זה נתחבט ע"ש ולקמן בס"ד אכתוב עוד בזה ותו לא מידי:
בד"ה השמטת כספים וכו' וע"ק דהיאך וכו' שקדם לשמיטה וכו' עכ"ל הקשה מהרש"א ז"ל וז"ל לא ידענא מאי קושיא דאימא דהתם שמיטת קרקע קאמר עכ"ל אחר המחילה לא דק דלקמן מוכח בהדיא דבשמיטת כספים קאמר דאי בשמיטת קרקע א"כ לא הוי ס"א שנה דשמיטת קרקע מתחילת שנה שביעית ושמיטה דומיא דיובל דקאמר התם משום דמתחלת השנה נוהג אינו נחשב אלא מ"ט שזה הכא נמי אינו נחשב אלא שש שנים אבל שמיטת כספים אינה משמטת אלא בסופה כדכתב שם רש"י בהדיא ואין להאריך בפשוטות אבל אי קשיא הקושיא שנית שהקשה הוא ז"ל וז"ל ועוד מאי אולמיה הך ברייתא דהתם מהך דהכא ואימא דאהתם נמי קשיא ליה כי הכא משמיטת כספים והא חובת הגוף היא עכ"ל ועיין במטרני:
רש"י בד"ה יורד הגוי ולוקט מן הכלאים ממש וכו' עכ"ל לפ"ז נראה ק"ק לישנא דקאמר תלמודא דשני לן וכו' לספק כלאים דהא ודאי כלאים הוא אבל לפי פירוש התוס' רי"ד א"ש ועיין בהר"ן מ"ש בדעת הרמב"ם ומפני שכיוונתי בביאור דעת הר"ן לדעת (ל"מ) לחם משנה לא כתבתיו קחנו משם אם תרצה לדעת דעתו:
בד"ה ובח"ל דדחיק וכו' מפרדס שיש בו נטיעות וכו' עכ"ל אף על גב דלעיל כתב בפי' הספק ערלה ב' פי' ספק עברו עליה ג' שנים א"נ וכו' כאן בסיפא לא שייך אלא הפי' ב' וברור:
<h3>לט.</h3>
תוס' בד"ה תני חדש וא"ת וכו' איך שייך למתני אף וכו' ולא פריך אלא אליבא דמ"ד ערלה הל"מ עכ"ל כתב מהרש"א ז"ל וז"ל דברים אלו אינן מובנים לי דלמ"ד נמי ערלה מנהג מדינה אדרבא תיקשי ליה טפי כיון דחדש דאורייתא לר"א כדמסיק לעיל מאי אף דקאמר אכלאים וערלה כיון דכולהו מדרבנן נינהו ובלאו הא דלעיל שאמרו משם ר"א הגדול וכו' תקשי ליה אמתני' גופיה מיניה וביה וכו' עכ"ל ויש לומר דכוונת התוס' היא כך דלמ"ד ערלה מנהג מדינה לא פריך דאף המקשה גופיה ידע דע"כ י"ל תני חדש כיון דמתני' גופא קשה מינה ובה אבל למ"ד הל"מ דלק"מ אמתני' מינה ובה דשפיר קאי אף אערלה ול"ק ליה למקשן אלא מבחוץ מהברייתא ותרץ לו המתרץ תני חדש ר"ל דאף למ"ד הל"מ מכח הברייתא יש להגיה המשנה ודו"ק:
תוס' בד"ה ההוא למעוטי זרעים וכו' אבל אין לפרש כלאי זרעים דקרקע וכו' עכ"ל שטת הדברים ידוע ומפורשים לכל דבאו לחזק ולקיים פירש"י דפי' דכוונת התלמוד היא על כלאי הכרם אבל אין לפרש כוונת התלמוד על כלאי זרעים דקרקע דכרם לא אצטריך קרא אבל ק"ק דאמאי הוצרכו התוס' להכריח פירש"י דאל"כ לא אצטריך קרא תפוק להו דאל"כ לא מתרץ תלמודא ולא מידי דדווקא כלאי זרעים הוא דנמעט אבל כלאי הכרם לא אמעיטו א"כ הוו דאורייתא והדרא קושיא לדוכתה לכן נ"ל דכוונתם אבל אין לפרש ר"ל מנ"ל לתלמודא דהמעוט קאי אכלאי הכרם כדכתיבנא דילמא דקאי המעוט על כלאים דקרקע אבל כלאי הכרם לעולם דהוו דאורייתא וק' על התלמוד ולהא אצטריכו לומר דכרם לא אצטריך קרא זהו מ"ש ליישב עם היות שהלשון אינו מיושב כ"כ לפ"ז:
בא"ד אבל זרעים לא מצי למילף מק"ו דחדש דהא כלאי זרעים וכו' עכ"ל כבר כתבתי לעיל בד"ה וה"ה לערלה בשתים דכלאי זרעים מותרים אף באכילה ולית בהו שום חומרא מהתלת דעביד הגמ' לעיל גבי חדש ולאו דווקא כתבו התוס' אסור הנאה וכן מצאתי שכתב הר"י מטראני ולפ"ז א"ש מה שהקשה עצמות יוסף וגם מה שהקשה מהרש"א ז"ל וז"ל לפי הרי"א דלעיל גבי יש היתר לאסורו בחדש וערלה דיש היתר לזורעם ולנוטעם איכא שפיר ק"ו כלאי זרעים דאסורים לזרוע מחדש דמותר לזרוע עכ"ל דאיכא למפרך מה לחדש שכן אסור באכילה תאמר בכלאי זרעים דמותרים באכילה ודו"ק:
בד"ה לא קי"ל כר"י וכו' פירש בקונטרס וכו' ונראה דהא דבעי וכו' וא"ת וכו' עכ"ל נראה דהמשך זה הדבור הוא כך פי' בקונטרס לא ידענא מהיכא נפקא ב' מיני זרעים בהדי חרצן ולפ"ז כיון דלא ידענא ק' וא"ת מ"ש בכלאי כרם בעי' ג' ובזרעים בב' סגי ולא שייך לתרוצי כאן שום תירוץ כיון דלא ידענא מהיכא נפקא אבל לא שייך להקשות הך ואית וכו' אלא עד שהביאו הצעה דר"י מודה דחייב משום כלאי זרעים ולכך הקדימו לוא"ת וכו' הך ונראה דהא דבעי וכו' וק"ל:
בא"ד וכן מוכח בירושלמי וכו' לאיזה דבר נאמר כרמך וכו' עכ"ל מ"ש עצמות יוסף על הירושלמי בתחלת דבריו פשוט ונכון אלא מ"ש בסוף דבריו וז"ל אלא יש לדקדק דע"כ אצטריך לכדלקמן לא תזרע כרמך מלבד הכלאים דמיניה נפיק לר"י דבעינן תלת מינים עכ"ל שותא דמר לא ידענא דהירושלמי קמקשה דלמ"ל קרא לכלאי הכרם ממ"נ אם זרע האדם מעצמו בכרם ג' מינים איכא כלאי זרעים ואם לא זרע ג' מינים איכא כלאי זרעים וא"כ לעולם איכא חיוב משום כלאי זרעים וי"ל דכוונתו כמ"ש בתחילת דבריו דאצטריך קרא לכלאי הכרם לאסור הנאה וא"כ כיון דלקמן כתבו התוס' דמלא תזרע כרמך מלבד הכלאים הוא דנפיק דבעי ר"י ג' מינים א"כ אפי' דנימא קרא שדך לא תזרע וגם כרמך פן תקדש אכתי לא שמעינן ג' מינים כדי שיהיה אסור בהנאה וצריך שתעיין בישוב דעת לפי מ"ש עצמות יוסף דהירושלמי פריך דלימא קרא שדך לא תזרע וגם כרמך ולאו יתירה למ"ל לפ"ז כד משני הירושלמי להתראה דר"ל אם התרו בו משום שדך לוקה משום כרמך לוקה משום שניהם לוקה שנים משמע אם כתב קרא כדכתיבנא לא היה לוקה משום כרמך וצ"ע בענין אכל (נ"א) [ח"נ] לוקה ב"פ כמ"ש הרמב"ם וגם גבי ריחים ורכב:
<h3>לט:</h3>
גמ' אמר ר"י ה"ק וכו' ודומה כמי שמקיים כל התורה וכו' הקשה עצמות יוסף דמה איכפת ליה לר"י לומר ודומה כמי שמקיים וכו' שכבר הקושיא מתורצת עכ"ל ונ"ל דר"י דעתו כתירוץ התוס' דבהני חשיב צדיק גמור מש"כ בשאר מצות דהוי בינוני ושוב מצאתי בהר' אליהו בן חיים בפ' בהר סיני דף קל"א ע"ג וז"ל וכתבו התוס' וא"ת ובלאו ה"נ וכו' והנה כי כן הקושיא הזאת יש להקשות כמ"ש הגמ' קודם זה כל העושה וכו' יתירה וצריך לתרץ כמו שתירצו התוס' וי"ל וכו' וא"כ יש לתמוה למה לא הקשו התוס' זה קודם לכן גבי יתירה על זכויותיו ומה שנלע"ד הוא שלמעלה דברי הגמרא ברור מללו וכו' ודומה כמי וכו' לומר שהוא נחשב כאלו קיים כל התורה ולכך צריך למצוה יתירה ולכן לא הקשו התוס' כלום אבל כאן שלא אמר אלא שאם היתה שקולה מכרעת שנראה שמכרעת לכף זכות לבד הוקשה להם וכו' ותרצו שבמצות אלה נחשב לצדיק גמור עכ"ל הרי לך כדכתיבנה. הקשה עצמות יוסף ומעיקרא בלאו הך משנה דאלו דברים וכו' היכי מתיישבת לדעתו המשנה מינה ובה אי אפי' במצוה אחת לבד ואמאי הא רובא עונות נינהו כדפריך לקמן מכלל וכו' עכ"ל ונ"ל דגם המקשה ידע דעל המשנה מינה ובה יש לתרץ יתירה על זכיותיו קאמר אבל אידך משנה דאלו דברים הוא דמבטלת וסותרת הך תירוצא כדקאמר מכלל וכו' לכך המקשה לא רצה להקשות על המשנה מינה ובה וכד תריץ ר"י יתירה אז גילה דעתו המקשה מכלל וכו' דזהו כוונת כל קושיתי ודו"ק:
רש"י בד"ה וכל שעונותיו מרובין וכו' עכ"ל נראה דרש"י מפרש סיפא דמתני' ברובא עונות ועיין בתי"ט אבל עצמות יוסף לא כן פי' והעקר כפירש"י וכן היא דעת התוס' ודוק ותשכח:
תוס' בד"ה דעבדין ליה י"ט וכו' ומטיבין לו דברייתא הוי פי' אמתני' וכו' עכ"ל מפני שכיוונתי לדעת רצוף אהבה בדרך ראשון לא כתבתיו ע"ש:
בד"ה מחשבה רעה וכו' ובגוים איפכא וכו' דכתיב מחמס וכו' עכ"ל הקשה מהרי"ט וז"ל דילמא התם כסברת רב הונא שעבר עבירה ושנה בה ושמא כבר עבר על הרציחה פעמים הרבה וכדדרשינן כי עיף אנכי ומיהו בגמרא הכא לא משני הכי דדוקא כשנאנס ולא עשאה הוא דקאמרינן דמצרפה וזה עדיין לא באת מעשה לידו אבל עשו נאנס כדאמר במדרש וישקהו נקוד עליו עכ"ל ולפי שראיתי התלמידים מתקשים בהבנת דבריו במ"ש ומיהו וכו' אפשר לך כוונתו בס"ד והוא שהוא ז"ל אחר שהוקשה לו על דברי התוס' דדילמא שאני עשו שעבר עבירה וכו' הרגיש על עצמו דלכאורה לק"מ על התוס' דהתוס' קיימי על סוגיא דידן וסוגיא דידן הכא כד משני על קושית ודילמא מהרהר בעבירה מחשבה רעה וכו' ע"כ דסתמא קאמר דאין הקדוש ברוך הוא מצרפה למעשה אפי' עבר עבירה ושנה בה דאל"כ מאי משני אכתי קשה קושיא ראשונה דילמא מהרהר בעבירה הוה והך כבר עבר עבירה ושנה בה אלא ודאי נראה דלית ליה לגמ' הכא סברת רב הונא וא"כ ל"ק על התוס' למכתב דדוקא וכו' ר"ל דקושיתי קושיא דדוקא כשבאת העבירה לידו ורצה לעשותה אלא שנאנס הוא דאמרינן כשעבר עבירה דמצרפה למחשבה אבל כשלא בא המעשה לידו אז אפי' הך גברא עבר עבירה ושנה בה אין מצרפה למחשבה למעשה ולכך בגמ' הכא דלא באה עדין העבירה ליה הך גברא תירץ סתמא אין מצרפה למעשה אבל אה"ן אם באת עבירה לידו ונאנס דאף גמ' הכא מודה דאם הוא עבר עבירה ושנה בה דמצרפה למעשה וא"כ הדרא קושיא לדוכתה על התוס' זהו פי' דבריו וליישב קושיא זו ראיתי במפרש אחד על התורה מרב אשכנזי שהכריח מצד אחר דגמ' הכא לא ס"ל הך דרב הונא ובזה רצו לתרץ הקושיא המפורסמת שיש בגמ' על הרא"ש דר"ה גבי מ"ש הא קודם שיחטא וכו' ע"ש ובזה ל"ק גם קושית מהרי"ט:
<h3>מ.</h3>
תוס' בד"ה אין מקיפין וכו' עיין בעצמות יוסף מ"ש ונ"ל דבמעט עיון יתבאר דעת התוס' בדרך פשוט ולק"מ:
<h3>מ:</h3>
תוס' בד"ה תלמוד גדול וכו' עיין מהרש"א שדבריו כאן סותרים דבריו במ"ש בקמא:
בא"ד וי"מ וכו' באו לקיים פירש"י עיין בשטת רבינו פרץ בקמא ותנוח דעתך:
<h3>מא.</h3>
<b>מתניתין האיש מקדש בו ובשלוחו וכו'.</b> מקשים אמאי לא קאמר הוא ושלוחו ונ"ל דבריש פ"ק איתא דהכא בפ"ב קתני לשון מקדש לישנא דרבנן דאסר לה אכ"ע כהקדש א"כ טפי שייך לשון בו ובשלוחו דר"ל דעל ידי מעשיהם אסר לה אכ"ע. ועי"ל דאיידי דגבי האשה מתקדשת שייך טפי לישנא דבה ובשלוחה דאי קתני מתקדשת היא ושלוחה משמע ששלוחה עצמו מתקדש תני רישא בו. וברור:
גמ' השתא בשלוחו וכו' בו מבעיא, הקשה אחד מן החכמים דנראה מלשון קושיא זאת דמלת בו אינה מיותרת אלא השתא דקתני בשלוחו אבל אי לא קתני ליה לא, וזה אינו דעל כל פנים קשה בו דפשיטא והרי כתיב כי יקח איש אשה. וי"ל דאי לא קתני בשלוחו בו אינו מיותר דאימא דבא למעוטי שלוחו אבל השתא דקתני שלוחו ק' ופשוט:
<b>שם איכא דאמרי בהא איסורא וכו'.</b> מקשים אליבא דלישנא קמא דקאי ר"י ארישא ק' סיפא למ"ל וי"ל דאצטריך סיפא דלא תימא דבאשה אפילו מצוה ליכא כיון שאינה מצוה בפו"ר עיין בהר"ן:
תוס' בד"ה השתא בשלוחו וכו' עיין בעצמות יוסף וביבין שמועה, [בדפו"ח די"ח סע"א והלאה]:
תוס' בד"ה (הכי) [אי] אתמר דר"י וכו' ולהכי לא מוקי ארישא וכו' דילמא מתני' מיירי בין מכירה וכו' עכ"ל. ר"ל דלהכי לא מוקי מלתא דר"י ארישא וכגון שמכירה משום דמאן לימא לן דאפילו במכירה ליכא איסורא. דמ"מ צריך שיראנה בשעת קדושין דמתניתין סתמא קתני בו בין מכירה בין אין מכירה, אף שאין האמת כן מ"מ הדוחה בדרך דחיה יוכל לדחות כן. ועיין במפרשים. ובעל עצמות יוסף לא רצה בזה הדרך שכתבתי, ולע"ד [הוא] נכון:
תוס' בד"ה ושלח ושלחה וכו' עיין פירוש הדיבור בלחם אבירים ובמהרש"א:
גמ' אשכחן בגירושין (וכו') בקידושין מנ"ל וכו' מה לגירושין וכו'. י"מ דזה המקשן ששואל אשכחן וכו' ופריך מה לגירושין וכו' מנ"ל דהאשה נקנית (בכסף) [בשטר] והא לעיל בפ"ק
<h3>דף ה' ע"א</h3>
לא אשכחן אלא מהיקשא דויצאה והיתה, וי"ל דהך אינו בדרך מקשה ומתרץ אלא בדרך ביאור כאלו אמר אשכחן בגירושין בקידושין מנ"ל אם מגירושין לא מצית אמרת אלא ע"כ אתה לומד מהקישא ושוב מצאתי [ל]בעל עצמות יוסף שכתב כן לתרץ קושיא אחרת:
<h3>מא:</h3>
<b>גמ' פיחת עשרה וכו'.</b> י"מ אמאי הוצרך להביא הך סיפא די ברישא דמינה משמע שפיר שליחות. וי"ל לאלומי השאלה דאשכחן דאפי' תרם שליח (הך) [הפך] דעת בע"ה שליחותו זה שליחות. וברור:
<b>שם שאני התם דאמר קרא וכו'.</b> מהרש"ל הגיה אמר קרא דומיא להך דלעיל. ול"נ לקיים [גירסת] הספרים, דלעיל כיון [ד]בין לקס"ד ובין למסקנא מגירושין ילפינן אלא דלפי הס"ד מבמה מצינו ולפי האמת מהיקשא לא אמר שאני התם אבל הכא דלפי האמת אינו כפי הס"ד אמר שאני התם ודו"ק:
<b>שם והא דתנן חבורה וכו'.</b> בלחם אבירים דקדק דלעיל קאמר בלשון ואלא הא דתנן ולא קאמר כי הכא והא דתנן עיש"ב. ול"נ דלעיל כיון דהב' שאלות הם דומין דשאלת הקדושין היא דמגירושין במה מצינו לא מצית למילף אלא ע"כ תילף מהיקשא אבל תרומה דליכא היקשא מנ"ל, וכ"ת נילף מגירושין במ"מ כדס"ד למילף קדושין וליכא למפרך מידי, הא ליתא, אבל השתא דהשואל אינו דומה להך דלעיל דמגרושין כבר הוכיח דליכא למילף לא קאמר אלא הא דתנן דאינה מקושרת למעלה. וברור:
תוס' בד"ה נפקא ליה מדרבי יהושע בן קרחה וכו' מכלל דבשאר קדשים וכו' וי"ל וכו' עכ"ל. הכי איתא במנחות דף י"ט דמפרו של אהרון ילפינן דלא בעינן שחיטה בבעלים. מיהו ק"ק לפי תירוץ התוספות היכי יליף התם במנחות לכל הקרבנות מפרו של אהרון. וי"ל דקצר תלמודא וסמיך אהך דרבי יהושע בן קרחה (אם כן) [אי נמי] דהתם אליבא דר"ש קאי תלמודא ור"ש ס"ל כקושית התוס' דמפרו של אהרן ילפינן לכל הקרבנות ודו"ק. ובעל עצמות יוסף כתב בתירוץ קושיא א' דאותו הוי מעוטא ואצטריך למדרש אותו ולא תמורתו עש"ב המעיין בתמורה בריש אלו קדשים יראה דלא אצטריך אותו למעוטי תמורתו דכבר יש מעוט אחר, ודוחק לומר כי היכי דליקום עליה בתרי עשה. ושמא דאליבא דריב"ק לא דריש הך מיעוטא אלא מאותו. מיהו לפי האמת דלא כתיב אותו אלא בעולה ולא בחטאת כאשר הוא מבואר במקרא ועיין מהרש"א א"א (בשני) [בשום] פנים למדרש למעטי תמורה דקי"ל תמורת עולה (במנה) [כמוה] כדאיתא שם בריש אלו קדשים
<h3>דף יח ע"ב</h3>
בגמ' ובמשנה:
גמ' אמר ר"י אין העבד נעשה שליח לקבל וכו'. הא דנקט לקבל לא דווקא אלא ה"ה להוליך עיין בהר"ן בגיטין
<h3>דף יב ע"א מדפי הרי"ף</h3>
<b>באורך.</b> יש מקשים מאי מקשה תלמודא הא למ"ל קא מ"ד נפקא וכו' דילמא דר"י טעמו מהאי קרא דגם אתם וכמו שדרש רבי ינאי. ולי לק"מ דלשון לפי שאינן בתורת גיטין וקידושין לא משמע אלא טעמא דסברא ולא מקרא. ועי"ל דמדרשת מה אתם בני ברית לא מימעט עבד דעבד בן ברית מקרי כיון שהוא מהול וחייב במצות שהאשה חייבת בהם והכי מוכח בהדיא בריש המביא תנין [גיטין דף כג ע"ב] דמדרשא דרבי ינאי לא ממעט עבד וע"ש:
רש"י לאו בר היתירא הוא גרסינן וכו' עכ"ל ובד"ה ה"ג אבל נכרי הואיל וכו' עכ"ל. נראה דבא לאפוקי דלא נגרוס עבד לאו בר תורה אבל נכרי דבר תורה הוא דתנן וכו' ולפ"ז הגי' הפי' הכי הוא עבד לאו בר תורת גיטין אבל נכרי בר תורת תרומה דתנן וכו' ורש"י לא רצה בגי' זאת משום דלשון בר תורה ולאו בר תורה משמע כללי דעל כל התורה קאמר ולא אשכחן בשום דוכתא האי לישנא דאיתמר על דין פרטי וא"כ יהיה הענין בהפך דעבד בר תורה הוא ר"ל בן ברית דמהול הוא וחייב במצות שהאשה חייבת בהם והנכרי לא לכך גריס רש"י הדין פרטי מפורש בלשון התלמוד. עיין בהר"ן בפרק המביא תנין [גיטין דף כב ע"ב] במשנת הכל כשירין להביא וכו' ובהרשב"א שם שמשם למדתי זה:
תוס' בד"ה [בעובד כוכבים וכו'] מדמעת כו' וק' לפירושו דמשמע דפליגי ביש קנין וכו' עכ"ל. הקושי שבדבריהם הוא מבואר ומפורסם והוא דלא משמע כן בהכרח מפירש"י דאפשר דכוונת רש"י הוא דלא פליגי התנאים אלא במרוח הגוי אבל לכ"ע אין קנין לגוי. ודוק בלשון רש"י דבדרבנן נקט קנין ומרוח אבל גבי ר"ש לא נקט אלא מרוח. ונ"ל דהתוספות ז"ל בחכמתם הכריחו דלדעת רש"י ר"ש פליג נמי אקנין והוא דכיון דבדברי ת"ק פירש"י דס"ל תרתי אין קנין ומרוח אינו פוטר, ג"כ ר"ש דקתני סתמא פוטר אתרתי קאי דאפילו נתמרח ע"י ישראל פוטר מטעם דיש קנין דאל"כ איך קתני סתמא פוטר, בשלמא על דברי ת"ק נוכל לפרש דמיירי בצד אחד אף על גב דקתני סתמא כאשר פר"י אבל ר"ש דדבריו באו אמר ת"ק ולמפלג מסתמא אבל דברי ת"ק דקודם לו קאי דאל"כ הול"ל על מה צד פליג מש"כ בדברי ת"ק דלא קאי על תנא אחר דלא צריך לפרש. ודע דאמיתות דברים אלו דהריטב"א ז"ל שהביא לדעת רש"י דר"ש לא פליג אקנין הק' א"כ איך קתני סתמא ר"ש פוטר דקושיא חזקה ולהמלט ממנה דקושיא זו הוא על גוף הברייתא מינה ובה גזרו אומר דלדעת רש"י פליגי אכולהו, אלא דקשה קושיא אחרת מבחוץ. זהו משנלע"ד:
בא"ד ואי משום מרוח הגוי דפוטר י"ל דמיירי שמרחו וכו' עכ"ל. הק' מהרש"א ז"ל וז"ל מי הצריכו לדחוקי כ"כ כיון דמצינן למימר שפיר דת"ק מחייב מירוח הגוי ור"ש פוטר דהא מצינו בפ' ר"י [מנחות] כמה תנאי דפליגי נמי בהכי ע"ש עכ"ל. ול"נ פשוט משום דר"י בעא לפרושי דהך מתני' אתיא ככ"ע ואה"נ דאם רצה לפרש כמ"ש מהרש"א דאתי שפיר. ועיין בהריטב"א ודוק שם. ודע דמ"ש מהרש"א בתחלת לשונו כדפירש"י בפרק השולח דלאו דוקא (ד)הרואה שם בפירש"י יראה בעיניו דרש"י ז"ל סתיר דידיה אדידיה מכאן לשם אלא כוונתו דהא בהא תליא כדפרש"י שם דהא בהא תליא אבל לאו ממש כפי' שם וק"ל. גם מ"ש המהרש"א ז"ל דתקשי להו וכו' דא"כ אין סברא דפליגי אמוראי בפלוגתא דתנאי ובמרוח ודאי דפליגי בפ' ר"י עכ"ל ר"ל דהתוס' לא תרצו כלום גם כן וכן ניחא נמי הקושיא שהקשה בסוף דבריו מי הצריכו לדחות וכו' כדכתיבנא לשונו לעיל דא"כ תקשי להו גם לפי תרוצו. ועיין במהר"ם מלובלין ותראה שדבריו מגומגמים. ויש רוצים לומר דט"ס יש בדבריו. ועכ"ז לפי דבריו לא מק' מידי תוס' בהשולח [גיטין] וע"ש באורך:
בא"ד אלא אחר מירוח כי כן פר"ת וכו' עכ"ל. ר"ל כי כן פר"ת במקום אחר והוא בספ"ק דבכורות דהלוקח לא מפטר אלא אחר שנתמרח. ומהרש"ל מחק מלת כי ללא צורך. ועיין בתוס' דגיטין דף כ"ג ע"ב הנכרי וכו':
<h3>מב.</h3>
<b>גמ' שליח [בקדשים] מנ"ל וכו'.</b> יש מקשים דתיתי בק"ו ומה קדושין דאע"ג שהם חול אינן במחשבה ואפ"ה משוי שליח קדשים דאע"ג דאינן חול עכ"ז כיון דישנן במחשבה משוי שליח דכן דרך הק"ו להבליע הפרכא. ול"נ דהך פרכא דכן ישנן חול לא חשיבא פרכת סברא אלא פרכא הכתובה בתורה דחול הוא קל בכל דיני התורה מהקדש. ודו"ק:
תוס' בד"ה ודילמא שאני התם וכו' וא"ת אמאי לא דחי לעיל נמי [ד]ההיא דריב"ק וכו' עכ"ל הרא"ם בפ' בא נראה דס"ל דהך פרכא דפריך הש"ס ודילמא שאני התם וכו' קאי נמי אריב"ק. והתוס' לא ניחא להו בהכי דא"כ אמאי נטר עד הכא. ועוד הכרח גמור מ"ש תוס' רי"ד דאי גם לריב"ק פריך וצריך קרא דויקחו להם וכו' למילף א"כ מ"ד שוחטין פסח על היחיד מנ"ל דבקדשים שליח של אדם כמותו ע"ש ודו"ק והגידו לי דבעל לחם אבירים נתחבט לישב [ל]מ"ד שוחטין וכו' שליח מנ"ל:
<b>גמ' אלא הא דאמר רב גידל וכו'.</b> יש מקשים דא"כ דהמקשן הוה ידע הך מימרא דרב גידל מא בעי לעיל שליחות מנ"ל. ול"נ דלק"מ דמי הגיד להם דהשואל דלעיל שליחות מנ"ל הוא ששאל אלא הא דאמר ר' וכו' אימא דשואל אחר הוא, דזה אינה קושיא מעין קושיתו כי היכי דנימא דמקשה אחד בכל הסוגיא הוא. וק"ל:
תוס' בד"ה אלא לחוב ע"מ לזכות וקשה דאמר בפ' הניזקין וכו' עכ"ל. הק' עצמות יוסף וז"ל וקשה אמאי אינם מחלקים דהכא שאני שבאו לחלוק ואין מוחה בהם וכו' שמדעתם ורצונם מ"ה מעמידין להם אפטרופוס לחוב ע"מ לזכות אבל התם מיירי במינהו אבי היתומים או ב"ד דבכה"ג ודאי דאין ממנין אותם אלא לזכות לא לחוב ע"מ לזכות עכ"ל. ול"נ ליישב דכיון דהתוס' קס"ד בקושיתם דהתם נמי מיירי כשהן תובעים בשביל היתומים וכן נמי מיירי בחלוקת נכסיהן א"כ ע"כ דמיירי דבאו דא"כ אינן רשאין לחלוק כדכתבו התוס' בדבור שאח"ז, לכך הקשו. ודו"ק:
תוס' בד"ה יתומים שבאו אור"ת דווקא באו אבל אם היה הא' מוחה וכו' שהיו שם כמה יונקי שדים וכו' ועוד משם לא משמע וכו' עכ"ל. יש להבין דר"ת לא מיעט אלא אם (היו) [היה] הא' מוחה ויונקי שדים שהיו שם לא מיחו דאין להם כח הדבור. ועוד דדברי ר"ת קשה דיוקא אדיוקא דיוקא דמדקאמר דווקא באו משמע הא אם לא באו אף אם לא מיחו בפירוש לא, ומדקאמר אבל אם היה הא' מוחה משמע הא אם לא מיחה בפירוש יחלוקו. וע"ק האי ועומד משם וכו' שכתבו בסוף הדבור איך יתפרש. ונראה דה"פ אור"ת דדוקא באו ר"ל באו ונתרצו אבל אם לא נתרצו שניהם אלא א' רוצה וא' אינו רוצה לא וס"ל התוס' השתא דאם היה א' בפנינו והשני אינו בפנינו חשיב כמוחה ולכך כתבו ומחלוקת הארץ אין להביא ראיה להפך מר"ת דאפי' מוחה יחלוקו ומיהו קשה דמפרק אלמנה משמע דאפי' השני אינו בפנינו והשתא משמע להו להתוס' דכה"ג חשיב כמוחה וקשה לר"ת ותירצו ועוד וכו' כלומר דהשתא חזרו מסברתם דהוו סברי מעיקרא דכשאינו בפנינו חשיב מוחה אלא מוחה בפירוש לחוד ואינו בפנינו [לחוד]. ובזה לא קשה לא מחלוקת הארץ ולא מפרק אלמנה ומיהו אם רוצים להוכיח מהנך להא שאינו בפנינו יש לדחות כמו שכתבו מתחלה וכן הוא בגיטין דף ל"ד ע"א ע"ש בתוס'. ונמצא דר"ת לפי ועוד משם וכו' לא נקט הצדדים הפשוטים אבל הצד האמצעי לא באו ולא מיחו לא דבר בו ר"ת ויש להביא ראיה מחלוקת הארץ ומפ' אלמנה, ויש לדחות. ועד"ז יתפרשו דברי הרא"ש דפרק אלמנה נזונת שכתב ויש רוצים לדקדק וכו' אפי' לא בא כי אם הא' לחלוק וכו' ועוד היכא שהא' מוחה בפירוש שלא לחלק אין ראיה וכו' עכ"ל. ולכאורה קשה דמאי ועוד היכא שהא' מוחה בפי' וכו' וכי היש רוצים לדקדק כתבו אפי' מוחה בפי' הם לא כתבו אלא אפי' לא בא כי אם האחד וכו'. אלא יש לומר דסברי היש רוצים דכך לי אם השני אינו בפנינו כמו מיחה ולכך כתב הרא"ש ועוד וכו' ר"ל הוא ליכא ראיה משם אפי' להשני אינו בפנינו מטעמא דכתיבנא בתי' ראשון אלא אפי' תמ"ל דאיכא ראיה להיכא דהשני אינו בפנינו מ"מ לא' מוחה ליכא ראיה ואינן שוין כדסברי מעיקרא ועיין במרדכי דשמעתין ויש שם חסרון לשון הניכר:
בא"ד שהיה ע"פ אורים ותומים וכו' עכ"ל תוס' בפרק השולח [גיטין דף ל"ד ע"א בד"ה יתומין] הרחיבו דבריהם וז"ל אין ראיה גמורה משם דלאו לגמרי מדמה לה דחלוקת הארץ היתה ע"פ הדיבור והיו שם אורים ותומים והגדילו אין יכולין למחות עכ"ל ובזה נחה שקטה קושית עצמות יוסף ובל"א ע"ש, דאה"נ דכיון דלא יש כאן אורים ותומים דיכולים היתומים למחות אליבא דשמואל ולא ילפינן המחאה מחלוקת הארץ שאין יכולים למחות מיהו עיקרא דדינא דהעמדת אפוטרופוס דיכולים ב"ד להעמיד ואפי' לחוב ע"מ לזכות שפיר מצינן למילף, ואין להאריך:
[ע"ב] גמ' פחות משתות וכו' יתר על שתות וכו'. נקט הכי על סדר מתני' דשבועות דד' שומרין הם דבר והפוכו לגמרי ע"ש בתוס':
<b>שם לא אמרן אלא במטלטלין וכו'.</b> הקשה עצמות יוסף אמאי לא קמפליג רבא בפחות משתות בין עילויא למשחתא עש"ב. ול"נ לתרץ מלתא רבתי קמ"ל במאי דקבע מימריה אשתות (ד)דחוזר אף במקרקעי. עיין בהר"ן באורך:
<b>שם והא דאמרת שתות וכו' אבל במקרקעי וכו'.</b> יש מקשים לפי פסק הרמב"ם בפרק י"ג מהלכות מכירה [ה"ט] ובפרק א' מהלכות שלוחין [ה"ב] אם טעה שליח בין במטלטלי בין במקרקעי חוזר דיכול לומר וכו', אמאי לא קאמר הכא ל"ש דשתות קנה בין במטלטלי בין במקרקעי [א]לא ע"י שליח אבל ע"י עצמו דוקא במטלטלי אבל לא במקרקעי. והוי החלוק עצמו דוקא דעבד לעיל בפחות שתות. ר"ל כיון דכבר הי' בפחות משתות דר"נ איירי בע"י עצמו לא מצי לפרושי תו המימרא דאיירי ע"י שליח אלא ע"י עצמו ולפלוגי בין מטלטלי למקרקעי. וברור:
שם כי עשה שליחותו דבעל הבית [בעל הבית] מיהא מעל וכו'. יש שואלים אמאי הזכיר כאן יתור לשון ולא קאמר אמאי מעל כדקאמר לעיל גבי פקח. ולפי הפשט כיון דבברייתא הוזכר ב"פ מעל אורחיה דתלמודא לפרש דקאי אמעל בע"ה. אבל י"ל דרך אחרת והיא כי היכי דלא נפרש אמאי מעל בע"ה למעול שליח וא"כ קשה קושית התוס' בלא תירוץ לכך קאמר כי עשה שליחות דבע"ה ודאי דבע"ה מעל דאנן איירינן דאפי' נזכר שליח דלא שייך מעילה ביה אלא בבע"ה ועל אותו צד קשה אמאי נימא אין שליח [לדבר עבירה]:
<b>שם דילפינן חטא חטא מתרומה וכו'.</b> ודאי דליכא למימר דנהפוך הג"ש דהכא ונילף נמי תרומה [מ]מעילה דיש שליח לדבר עבירה, משום דלא שייך בתרומה שליח לדבר עבירה, וברור:
<b>שם חטא חטא מתרומה וכו'.</b> יש מקשים דא"כ דאיכא ג"ש מתרומה ומעילה א"כ לשתוק קרא גבי גירושין [מ]לאשמועינן שליחות דהא גבי תרומה כתוב גם אתם לרבות שלוחכם והדר יליף מעילה מתרומה ומתרווייהו לכל התורה. וי"ל דאיכא למפרך מה להנך שכן ישנן במחשבה בתרומה כדאמרינן לעיל מעילה נמי כיון דמשום קדושת הקורבן הוא דאיכא מעילה וקדשים איתנהו במחשבה כדאיתא לעיל לכך בכל דהוא מעל אפי' ע"י שליח ושייך למפרך מה להנך שכן ישנן במחשבה מיהו אכתי קשה דלא לכתוב שליחות גבי קדשים ותיתי מתרומה ומעילה. ואין לתרץ דהוו ב' כתובים דמצרך צריכי למכתב חטא במעילה דאל"כ איכא למפרך מה לתרומה שכן אינה לדבר עבירה כדכתיבנא לעיל דלא שייכא בה דבר עבירה דומיא דהכי איתא לעיל בד"ה מה לגירושין וכו' כתבו התוס' דאיכא למימר קדושין יוכיחו כו' ולא חשיב ב' כתובים משום דאיכא למפרך מה לגירושין שכן בע"כ וזה ברור אלא העיקר בזה מ"ש עצמות יוסף דא"כ הך דרשה דאתם בני ברית מנ"ל אימא דלא (אתם) [אתא] גם אתם בתרומה אלא לרבות שליחות דווקא, עיין לעיל בסוגיא:
<b>שם שיכול אין לי אלא הוא וכו'.</b> אין להקשות כאשר ראיתי מקשים דמאי קאמר אין לי אלא הוא והא אכתי לא ידענא דאיכא כתוב אחר עד דקאמר ת"ל על כל דבר וא"כ שפיר מצינן למילף ממעילה, די"ל דכוונת הברייתא היא אין לי מקרא מפורש אלא הוא אמר לעבדו מנ"ל מקרא מפורש ת"ל על כל דבר ובתר דגילה לנו התנא דאיכא קרא אחרינא ידעינן שפיר דהוה ב' כתובים:
<h3>מג.</h3>
<b>גמ' אדיליף משחוטי חוץ וכו'.</b> עיין ביבין שמועה:
<b>רש"י בד"ה ולמ"ד אין מלמדין וכו'.</b> מסברא אין שליח וכו' עכ"ל. דעת רש"י דלא כדעת התוס' שכתבו לעיל בפ"ק
<h3>דף לב ע"א בד"ה אלא</h3>
דב"כ הוי כמו מעוטא וכן כתב יבין שמועה דף ס"ו ע"ב משם הכריתות דדעת רש"י לא הוי מעוטא ולמד כן מלשון רש"י בזבחים וכן מוכח בהדיא בלשון רש"י זה דשמעתין ובגופי הלכות באות שין הק' על רש"י מי הכריחו למילף מסברא תפוק ליה דב' כתובים הוי מעוטא ואפי' לא הוה הסברא כך. ושכח מ"ש הוא עצמו ביבין שמועה דרש"י לא ס"ל הכי. והק' קושיות אחרות שם על פשטא דשמעתא ולק"מ כמו שכתוב אצלי שם בגליון הספר:
<b>[גמ' קסבר שני כתובים הבאים כאחד מלמדין וכו'.</b> לפ"ז לא הוה צריך תלמודא לעיל לכל הך שקלא וטריא אליבא דב"ש ולעיל אתי אליבא דאידך שינויי משום דתלמודא מספקא ליה דעת ב"ש מאי הויא רצה לישב לעיל אפי' תימא דס"ל לב"ש אין שליח לד"ע:
שם ואידך הרי לך כחרב בני עמון וכו' לכל התירוצים צ"ל כן והכי בעי לכל התירוצים מה יעשה באותו פסוק. וכן כתב עצמות יוסף. ופשוט:
תוס' בד"ה מורד במלכות הוה וכו' ול"נ שהרי יואב לא היה מורד וכו' עכ"ל. דבריהם עשירים בשבת פרק במה בהמה דף נ"ו ע"א ועיין בהריטב"א וברצוף אהבה:
גמ' עד כאן לא פליגי אלא בג' אבל בב' דברי הכל לא וכו'. אין להקשות כאשר ראיתי מקשים דדילמא ה"ה דפליגי בב' והא דנקט ג' להודיעך כחן דב"ה דאפי' בג' קאמרי כולם שלוחים הן (וי"ל) [די"ל] דכיון דקתני בדברי ב"ש אחד שליח וב' עדים אלמא דבעינן תרתי שליחות באנפיה נפשיה ועדות באנפי נפשיה דאל"כ הו"ל למימר כולם שלוחים ועדים. וברור. הקשה עצמות יוסף למה לא פריך לימא כתנאי רב דאמר כב"ש ורב שילת כב"ה עש"ב ונ"ל דבדברי התוס' מיושב שכתבו על קושייתם שלא רצה למפרך מב"ה דהוה מצי לשנויי אפוך בהכי מתרצא נמי קושיין בהקדים מ"ש בעל תחלת חכמה דפי' קושית לימא כתנאי ה"פ שאם לפסוק הלכה באו לימא בהדיא הלכה כפלוני ומדקאמר סתמא או פליגי סתם משמע אליבא דכ"ע ע"ש. ובסוגיין לא מצי למפרך כך די"ל דלכך לא אמר בהדיא הלכה כב"ש או כב"ה משום דהוה מצי לשנויי איפוך וא"כ חששו רב ור' שילת שמא יבא אדם ויהפך ב"ש לב"ה וב"ה לב"ש לכך כל אחד גילה דעתו כיון דדברי ב"ש וב"ה עלולים לאיפוך והראיה דרב לא אתי מילתיה כב"ה אלא ע"כ למימר דרב ס"ל איפוך ור"ש ס"ל לא תיפוק ודו"ק: והמקשה ידע זה כדמוכח בהדיא מדברי התוס' דכתיבנא:
<b>שם ורב אחא בריה דרבא מתני איפכא וכו'.</b> יש מדקדקים דלמאי הלכתא קאמר תלמודא דרב אחא מתני איפכא מ"מ צריך שיאמר הוא ג"כ איפוך ב"ה לב"ש. ולפי דרך הנהוג בכל התלמוד לק"מ דהכי אורחיה דתלמודא לאשמועינן הכי. אבל י"ל משום דתלמודא בעי למפסק הלכתא דשליח נעשה עד לכך הקדים דרב אחא מתני אפכא דרב דדבי ר"ש אמרי שליח נעשה עד ודבי ר"ש רבים הם דדבי ר"ש בני הישיבה ולכך פסקינן הלכה כוותיהו. וק"ל:
תוס' בד"ה עד כאן לא פליגי וכו' דלא רצה למפרך וכו' דהוה מצי לשנויי איפוך וכו' עכ"ל. ועיין בעצמות יוסף. ודבריו פשוטים וברורים:
<h3>מג:</h3>
תוס' בד"ה לעולם קסבר וכו' תימה דמשמע וכו' עכ"ל. הקושיא מפורסמת דאמאי נטרו לקבוע דבריהם על המתרץ דשפיר מצו להקשות קושיתם על המקשה. וי"ל דעל המקשה ה"מ למדחי דלא אסיק אדעתיה הך חלוקא דבין מלוה לפקדון אבל המתרץ חדש לו דאיכא חלוקא אבל השתא דאפילו המתרץ לא תרץ לו כך קשה דאמאי לא עביד הך חלוקא דבין מלוה לפקדון אלמא משמע דשום טעמא אית ליה למתרץ דלא ניחא שפיר ואתאי דלא ניחא שפיר ודו"ק דבזה ניחא מ"ש התוס' לישנא דלא ניחא שפיר. עיין בעצמות יוסף:
בא"ד וכל עד שאינו נאמן בלא שבועה וכו' עכ"ל. כוונתם דגבי פקדון פשיטא דאיכא שבועה דומיא לשבועת היסת כדאמר פרעניה אפי' קודם תקנת שבועת היסת משום דדוקא גבי מלוה הוא דאיכא חלוק בין קודם תקנה [ל]לאחר תקנה אבל גבי פקדון דבנאנסו פשיטא דאיכא שבועה א"כ ה"ה נמי בפרעניה אבל במלוה בהחזרתי אכתי לא קי"ל שבועה א"כ בפרעניה נמי ליכא שבועה. ועיין בלחם אבירים:
רש"י בד"ה נערה מאורסה וכו' והאי דפליגי בנערה להודיעך כחו דר"י עכ"ל. הר"ן ז"ל כתב משם הרמב"ן דאי איתא דנקט נערה להודיעך כחו דר"י קשה דטפי הו"ל למנקט קטנה להודיעך כחן דרבנן חדא דכח התירא עדיף, ועוד דהלכה כוותיהו. ומה שנראה לישב בעד רש"י הוא דהתנא ס"ל דטפי הוי חדושא בנערה אליבא דר"י דאביה ולא היא אף על גב דהיא נערה מקטנה אליבא דרבנן דלפי דעת רש"י י"ל דהתנא פשיטא ליה הך ולא הוי כ"כ חדושא. ושוב ראיתי בהמאור בגיטין שכתב דבנערה איכא חדושא לתרוייהו לרבנן דאביה מצי מגרשא ולר"י אביה ולא היא משא"כ קטנה דלא הוי חדושא אלא לרבנן ולא לר"י. מיהו בלשון רש"י שכתב כחו דר"י ולא כתב אף כחו דר"י נראה דלא נתכווין להך מלתא. וי"ל דגם רש"י דעתו כך היא וכאלו אמר אף כחו דר"י:
<b>גמ' כמחלוקת בגירושין כך מחלוקת בקידושין וכו'.</b> יש מקשים אמאי לא נקטו פלוגתייהו בקדושין אליבא דר"ל ומינה נשמע לגירושין דהרי לימוד דאביה מקדושין נפקא וכן לרבנן דאמרי אפילו היא מק"ו נפקא ומה קידושין דמדעתה אמרינן בין היא בין אביה גירושין דבע"כ לא כל שכן כדלקמן בסמוך. וי"ל דכיון דבמאי דפליגי דהיינו בהיא כתוב בגירושין לכך נקט גירושין:
תוס' בד"ה וכל שאינה וכו' ור"ת פירש וכו' עכ"ל. עיין בפרק התקבל בתוס' אליבא דר"ת הך סיפא דמתני' איך אתיא ככ"ע ודוק שם דלפי מה שכתבו שם ניחא דלא מייתו התוס' ראיה דה"ק קטנה מסיפא דמצי למדחי ביתומה או נשאת ובהכי ניחא הגירסא שבספרים ישנים בגמ' דגרסי אין יכולה להתגרש משנשאת אף על גב דבמשנה במקומה ליתא הך תיבה אלא נתכוונו להודיענו דאתי ככ"ע. ומהרש"ל ז"ל מחקה:
<h3>מד.</h3>
<b>גמ' מדעת אביה מה שאין כן בקדושין וכו'.</b> מהרש"ל ז"ל מחק משא"כ בקידושין. והדין עמו דמדקאמר תלמודא בסמוך ה"נ מסתברא מדקתני סיפא מכלל דעד השתא לא שמיע ליה. וגם מדקאמר אלא נימא [תיהוי] תיובתא וכו' דמלשון אלא וכו' משמע דה"נ מסתברא חדש לו סיפא דברייתא. ועיין עצמות יוסף:
<h3>מד:</h3>
תוס' בד"ה אלא דקידשה נפשה וכו' ותיובתא דעולא וכו' [א]לא לעולא ק' וכו' עכ"ל. עיין בעצמות יוסף ובבית יהודה שכיוונתי קרוב לדבריהם לבד זה אני כותב דהטעם דלא חשו התוס' דהא ללישנא קמא כ"ש דקשה לשמואל וי"ל כיון דהעקר כא"ד כדקי"ל בכל דוכתא לא חיישינן ליה וכן כתב לחם אבירים:
<h3>מה.</h3>
תוס' בד"ה הכל יודעים וכו' וי"ל דמלתא דלא שכיחא וכו'. מפני שכוונתי לדעת מהרש"א בישוב קושיית לחם אבירים לא כתבתיו קחנו משם:
<h3>מה:</h3>
<b>גמ' שמא נתרצה הבן לא אמרינן.</b> מ"ש מהרש"ל ואין לומר דה"פ וכו' דבשלמא גבי אב אפשר דנתרצה והא דשתיק משום דמירתח שנתקדשה שלא מרצונו וכו' עש"ב. וצריך ליישב דלקמן בשמעתין משמע דאי אמרינן דהשתיקה הוא דמירתח לא נתרצה הווי ואיך קאמר המהרש"ל דנתרצה ופירוש השתיקה הוא דמרתח. וי"ל דלעולם אזלינן לחומרא דלגבי נתקדשה שלא לדעת אביה אמרינן נתרצה ופירוש שתיקתו היינו דמרתח על מעשה שעשתה שנתקדשה שלא לרצונו אבל אה"נ דנתרצה, אבל לקמן גבי ניסת שלא לדעת לענין אכילת תרומה אמרינן דמרתח ר"ל שלא נתרצה. ובהכי ניחא נמי מ"ש מרדכי דלרב ושמואל לעולם השתיקה אודויי אודי ולקמן אמרינן דלרב מרתח רתח אלא עכ"ל דלחומרא אזלינן:
רש"י בד"ה בפי' שמעתי ממנו וכו' וכ"ש לשמא עשאו הבן שליח וכו' עכ"ל. י"מ דא"כ אמאי לא תירץ דהא דקאמר דאין חוששין לשמא נתרצה הבן משום דכולי האי לא חיישנן (דה"ר) [דהכי] אמר רש"י דכ"ש הוא דלא חיישינן. וי"ל דאה"נ דה"מ לשנויי הכי אלא קושטא קאמר דשמע ממנו בפי' דלא ס"ל להא דרב ושמואל. וק"ל:
תוס' בד"ה בפי' אמר וכו' והשיב ר"מ דלהא לא חיישינן שמא יקדש אמרינן קדש לא אמרינן וכו' לשמא מת לא חיישינן וכו' עכ"ל. יש מקשים א"כ אליבא דר"מ דלשעבר לא חיישינן וכגון שמא קידש שמא מת א"כ מאי פריך תלמודא הכא ודילמא שווייה שליח ודילמא ארצויי ארצי קמיה והא אלו החששות הם לשעבר. וי"ל דשאני הכא דהמעשה שעשה אביו מסייע לחששא לכך חוששין אפי' לשעבר ודו"ק:
בד"ה הוה עובדא וכו' משום הכי לא חזר בו אלא חומרא וכו' ואפ"ה קיי"ל כרב דרבי יוחנן קאי כוותיה וכו' עכ"ל. כתב הרא"ש דאין ראיה זו מכרעת דאימא דרב ודאי חזר בו אלא דהתם מ"מ קי"ל כר"י דסבר הכי. וכן כתב מהרש"א. ונ"ל דדעת התוס' דאי התם חזר בו רב א"כ הוו רב אסי ורב רבים הם לגבי ר"י דיחיד הוא שיחיד ורבים הלכה כרבים וכן מצאתי שתרץ בלחם אבירים. אלא שאכתי צריך ליישב דעת הרא"ש איך לא מסיק אדעתיה האי תירוצא דכתיבנא אלא שמצאתי בכנה"ג בכללי הגמ' שכתב דהרא"ש כתב בפ' כירה דאפי' רב ושמואל תרוייהו פליגי על ר"י הלכה כר"י וכ"ש רב אסי דהוי תלמיד דרב דאפי' רב יסבור כותיה הלכה כר"י נמצא לפי זה דהתוס' פליגי על הך כללא דהרא"ש וס"ל כהרשב"א שכתב דהלכה כרבים אפי' לגבי ר"י. ודו"ק:
<h3>מו.</h3>
תוס' בד"ה בין היא בין אביה וכו' אפי' נתרצה האב יכולה לעכב וכו' עכ"ל. מקשין דא"כ היכי קאמר רב לעיל צריכה גט ומיאון משום דחיישינן שמא נתרצה הא אפילו נתרצה האב בפירוש במיאון לחוד [סגי]. ונ"ל דשאני לעיל דהיא רוצה אלא דחכמים הוא שהצריכוה מיאון ולא מלבה לכך חיישינן לשמא נתרצה האב וצריכה גט משא"כ כאן דהיא מעכבת מאליה. ושוב ראיתי דמהרנ"ח בח"א סי' א' תירץ קושיא זו באופן אחר קחנו משם:
<b>בא"ד לפ"ה לק"מ וכו' עכ"ל.</b> היינו דלק"מ מקושיא שניה שהקשו התוס' (ד)כיון דמיירי קודם שנתרצה האב אבל קושיא ראשונה אף לפ"ה צריכין לתירוצם. וק"ל:
<h3>מז.</h3>
<b>רש"י בד"ה ה"ג אבל אמר לה וכו' עכ"ל.</b> עיין בתוס' רי"ד ותבין הגירסא שמחק רש"י מה היא:
<b>בד"ה ה"ג הא מני וכו'.</b> עיין במוהרש"א ותבין דבא לאפוקי גי' ר"ת. ודע דמוהרש"ל כתב דר' אליבא דר"י קאמר הכי ומשמע ממרוצת דבריו דר"י ס"ל הכי. וקשה דא"כ איך בשבועות ולעיל מפרש רש"י דר"י דווקא בלא וי"ו ס"ל פרטא. גם עיין בתוס' בשבועות ותראה דקשה לפי' זה דמוהרש"ל. ויש מישבים דתרי תנאי ואליבא דר"י תנא דברייתא ס"ל דר"י חדא דווקא ס"ל דהוי פרטא, ותנא דמתני' דזבחים דהיינו ר"י ס"ל דר"י אית ליה דתרוייהו הוי פרטא. ולא נהירא דמילתא כי הא לא לישתמיט לתלמודא למימרא. וגם צריכין לדחוק אליבם מ"ש התוס' בשבועות ר"י היא ר"ל ר"י דבריתא ואמאי צריכין לאוקומי אליבא דר"י דמתני' דזבחים לכך נ"ל ברור כמ"ש בחידושי לשבועות בס"ד ע"ש:
בא"ד תנא אחרינא וכו' עכ"ל לפי שכיוונתי בתרוץ דקדוק דיש כאן דא"כ אמאי פלגינהו לתרי לדעת מהרש"א לא כתבתיו ע"ש:
<b>רש"י בד"ה אינה מקודשת ואפי' ישנה בעין.</b> עכ"ל עיין בתוס' רי"ד שם הכריח דמוכרח לומר דאפי' איתא בעין קאמר רב. וכן כתב עצמות יוסף. וכתב עוד הכרח אחר מן הגמרא ע"ש. אבל עדיין צריכין אנו לטעמא דתוס' רי"ד דגמ' גופא מנ"ל דרב אפי' ישנה בעין קאמר (רב) אלא טעמא כדכתב תוס' רי"ד, ואין אנו צריכין לומר דהכי קי"ל לש"ס. וק"ל:
<h3>מז:</h3>
תוס' בד"ה אלא מלוה ברשות בעלים וכו' פירוש דלת"ק וכו' עכ"ל. עיין בד"ר פי' שכתב הפי' שכתבו התוס' ממה נשמרו והוא דחוק ורחוק:
בא"ד ואף על גב דאמר במלתיה דר"ש וכו' עכ"ל. הא דלא הקשו ג"כ לרבנן הא דאמרו במלתייהו אף על פי שנשתייר אינה מקודשת דמשמע דהתחילו להוציא ונשתייר קצת וא"כ איך פליג ר"ש, י"ל דלגבי רבנן י"ל דאיידי דתני' גבי פקדון שיור תנא נמי גבי הלואה שיור מאחר שהדין דנקטי רבנן דין אמת אבל ר"ש וכי משום איידי תני שקר. ועיין בתוס' רי"ד:
<b>בד"ה אלא הא דאמר רב הונא וכו' עכ"ל.</b> מפני שכיוונתי לדעת מהרש"א לא כתבתיו. והדברים פשוטים:
<h3>מח.</h3>
תוס' בד"ה כי קאמר רב וכו' בדשמואל כו' עכ"ל. הא דהוצרכו לפלוגי בהא דשמואל תרי זמני, עיין בהר"ן:
בד"ה ורבנן מספקא וכו' ואי אמרת וכו' עכ"ל אני כוונתי בפירוש נוסחאות הישנות לדעת מהרש"א עכ"ז אני מודה דהגהת רש"ל נכונה ואמיתית וקושית ד"ר לק"מ כמ"ש עצמות יוסף. דלפי' מהרש"א יהיו דברי התוס' קצרים וחסרים. ואין להאריך:
<h3>מח:</h3>
<b>גמ' איכא דניחא ליה בכספא וכו'.</b> הא דלא הקשה הש"ס ארישא של יין ונמצא דבש וכו' משום דה"א דאסיפא ל"ק כמ"ש תוספות רי"ד לכך נקט קושיית[ו] [א]סיפא לרבותא דאף אסיפא קשה וצריכין לתירוץ הגמ'. ועיין מהרש"א:
<b>שם הב"ע כגון שאמרה היא וכו'.</b> ק"ק [על] הרע"ב והרמב"ם בפירוש המשניות שלא פירשו המשנה כפי המסקנא אלא הניחוה כפשטא. וי"ל דכיון דלא הוצרכו בגמ' להך אוקמתא דהב"ע אלא משום ר"ש ור"ש לא קי"ל כוותיה לא חשו לפרשה:
<h3>מט.</h3>
תוס' בד"ה שיכול לעשותו פשוט פי' בקונטרס וכו' עכ"ל. לפי מה שפירשו התוס' בפרק גט פשוט [שכתבו] כסדר פשוט ולא היה בה חלק אלא שתפרו וכפלו בסדר מקושר לכך כתבו פי' בקונטרס לאפוקי לפירושם דניחא וק"ל:
בא"ד ואף על גב דגט קרח וכו' עכ"ל דברי מהרש"ל בפירוש הדיבור עיקר דאילו לדברי מהרש"א כל מ"ש התוס' אלא כשיש שיטות וכו' אבל וכו' שפת יתר וצריך לישבו בדוחק ודו"ק:
<b>בד"ה המתרגם פסוק כצורתו וכו'.</b> ור"ח פי' וכו' עכ"ל לא רצו בפירש"י מפני שפי' ר"ח הוא כולו על פסוק א' משא"כ פרש"י דפי' והמוסיף קאי אדעלמא ולכך תוס' לא נקטו פי' בקונטרס אלא על והמוסיף עליו ולא על [מ"ש] בראש הדבור מפני שדוחק שיש לפירש"י אינו אלא מדקאמר והמוסיף אדעלמא שאינו צריך להוסיף וכן פירש דברי צבא ע"ש:
<h3>מט:</h3>
<b>רש"י בד"ה ה"ג מאי תורה מדרש תורה עכ"ל.</b> עיין בהריטב"א ותדע הגי' האחרת מה היא:
בד"ה בן עיר ונמצא בן כרך ישיבת כרכים קשה וכו' בן כרך ונמצא בן עיר אף על פי שהטעה לשבח וכו' עכ"ל. כתב עצמות יוסף דרש"י פי' אליבא דרבנן ולענין ממון ע"ש. ונ"ל דטעמא דפ' הכי ולא פי' לענין יוחסין ואליבא דכ"ע משום דהמשנה כולה נקטה הגרוע תחלה ואח"כ נקטה טעות דשבח דוק ותשכח ולפ"ז צ"ל בת מגודלת גדולה וראויה לשמשני כתירוצא קמא דלעיל ולא כאיבעית [אימא] ואה"נ דמצי רש"י לפרש כולה לענין יוחסין ואתייא אליבא דכ"ע אלא מטעמא דכתיבנא בחר בזה הפירוש. ושוב ראיתי בשו"ת מהר"ם אלשיך סימן פ"ח דכתב כן:
יש מקשים דהא בשלהי הוריות תנן דממזר קודם לנתין אלמא ממזר עדיף. וי"ל דדוקא לקדושה ממזר דבא מטפה כשרה קודם אבל ליחס נתין חשוב בפי אדם יותר:
<h3>נא:</h3>
<b>גמ' אלא לאו דאמר להו א' מכם וכו'.</b> לאו דווקא קאמר הכי דהא קתני במתני' כלכם כדפרש"י בד"ה הרי כלכם וא' מב' אחיות וכו' וה"נ ס"ל כן אלא דלא חש המקשה להא אבל רבא דבא לפרש מתני' דייק בלישניה. וברור:
רש"י בד"ה הרי כלכם וכו' דהשתא וכו' והא דלא אוקמוה וכו' ואין לשבש הספרים וכו' עכ"ל. כוונת רש"י לתרץ דאכתי קשה דאת וחמור הוא דהא אחיות אינן מקודשות ומ"ש מדאמר כלכם, וכמו שהקשה הריטב"א. לכך כתב דהשתא וכו' והדר הוקשה לו דלוקמא דלא קדש אלא חדא ואמר אחת מכלכם דהשתא ליכא את וחמור דלא אמרינן הכי אלא אם קדש לכולם אבל אם לא קדש אלא חדא לא שייך את וחמור ודו"ק הריטב"א ז"ל כתב לתרץ על בעל ה"ג דאייתי אוקימתא דאביי דאוקים מתני' באומר הראויה מכם וכו' אלמא הלכתא הכי היא ולא אפשר לאוקומא לאביי באומר כלכם משום דהוי את וחמור ולא קנה כדפריך תלמודא ותלמודא אליבא דהלכתא פריך ואמאי והא קי"ל כרב נחמן דאת וחמור קנה מחצה עי"ש בהתחלת דבריו באורך וסיים ואמר דכי אמרינן דקנה מחצה היינו כשמחלק בלשונו מקבלי המתנה אבל אם עירבם לא לכך דאי אמר להו כלכם הרי ערבם ולא קנה לדברי הכל ואוקימנא באומר א' מכם דפלגינהו דבכה"ג את וחמור קנה מחצה כר"נ ואביי מתרץ לטעמיה באומר הראויה מכם ע"כ תורף דבריו. וכן כתב סברא זו הרא"ש בפסקיו. וגם ה"ה בפ"ט מה' אישות כתב סברא זו ובספר בית יהודה המפרש על מסכתא זו הקשה קושיא שצריך לשית לב אליה והוא לפ"ז אם אמר כלכם ושתי אחיות הנכריות מקודשות כר"נ דקנה מחצה כיון דפלגינהו א"כ מי דחק לאביי לתרץ שאמר הראויה וכו' לוקמה לסיפא באומר כלכם וב' אחיות כי היכי דרבא מוכרח לתרץ באומר כלכם וא' יתרץ הוא באומר כלכם וב' אחיות וצ"ע עכת"ד. וראיתי בכל"מ בפ' שכתב וז"ל בשלמא בגמרא הוצרכו לומר הראויה מכם לביאה וכו' משום דשקלו וטרו אליבא דמ"ד את וחמור לא קנה אבל אנן דקי"ל דקנה וכו' עכ"ל ואחר המחילה הראויה לא דק דהא לפי תירוץ זה דכתב המ"מ ועוד שיהה במלה אחרת וכו' התלמוד שקיל וטרי אליבא דהלכתא דקנה מחצה כמ"ש הריטב"א בהדיא וכן כתב המ"מ בסוף לשונו וכ"ז שלא נוציא סוגיא זו מהלכתא עכ"ל ומשנלע"ד להליץ הוא דה"נ דאליבא דר"נ דקנה מחצה מצי לתרץ אביי באומר כלכם וב' אחיות וכן כתב בית שמואל בפרישתו לא"ה לענין דינא אלא כיון דאליבא דמ"ד דלא קנה כלל מוכרח לתרץ באומר הראויה וכו' כדאשכחן בב"ב דף קמ"ג דתירצו כן אליביה אביי אגב חדא עבד תרתי ותירץ כן דלא תקשה נמי למ"ד דלא קנה כלל אבל רבא להוכיח דינו שקדושין שאינם מסורים לביאה לא הוו קדושין תירץ מתני' לטעמיה באומר כלכם וא'. א"נ י"ל דס"ל לאביי כיון דמתני' קתני כלכם אם איתא דכוונתה דאמר א' או ב' לא הו"ל למתני סתמא כלכם דאיכא למטעי דאמר א' מב' אלא הו"ל לתנא לפרש דבריו כלכם וב' אחיות אבל השתא דהתנא לא איירי בהכי כלל לא חש למתני כלכם אבל רבא ס"ל דהתנא איירי בהכי ומדלא חש למתני סתמ' ש"מ דאפי' אמר א' מב' לא קדשי ודו"ק:
<b>גמ' הראויה לביאה וכו'.</b> מהרש"א ז"ל כתב משם ת"י דצ"ל הראויות לשון רבים מדהוה א' צרה לחברתה עכ"ל אבל הפוסקים שהביאו זאת האוקמתא נקטו בדבריהם בראויה לשון יחיד, עיין בהרמב"ם פ"ט מה' אישות. וי"ל שאני הכא דמצי לפרש כל א' וא' מכם הראויה משא"כ לקמן בדברי רבא אי גרסינן א' מכלכם לא משמע דקדיש אלא חדא. וק"ל:
<b>שם אי הכי מאי למימרא וכו'.</b> ה"ה דהוה מצי להקשות האי א"ה מקמי דמשני בוגרות דעלמא וה"פ אא"ב דאיכא קטנות טובא ניחא אלא אי אמרת דליכא אלא קטנה מאי למימרא אלא דעדיפה מינה קמקשה מעיקרא והא בוגרות קתני דהוא לסתור דבריו, וכד משני ליה בוגרות דעלמא אזי (הוקשה) [הקשה] לו א"ה מאי למימרא וק"ל:
רש"י בד"ה כולן אסורות וכו' אפי' [אמצעית] וכו' עכ"ל. ק"ק דלקמן בפרק האומר דף ס"ד ע"ב מסיק דאמצעית מותרת ומתני' איירי דליכא אמצעית ע"ש:
בד"ה ה"ג דיקא נמי דקתני וכו' ולא קתני וכו' עכ"ל הגי' האחרת נראה מהריטב"א דלא היתה אלא דיקא נמי דקתני ואין יודע ותו לא, לכך הגיה רש"י ה"ג. וקל להבין:
<h3>נב.</h3>
תוס' בד"ה והלכתא וכו' משום דלא יעשה כן במקומנו וכו' עכ"ל. אבל מ"מ מקטנה שבגדולות ק' לר"ת עכ"ל. ויש לישב דכיון דאיכא בת ב' דלגבי דידה קטנה שבגדולות היא בכירה א"ש ודו"ק:
בד"ה ביע"ל קג"ם למ"ד פירש בקונטרס וכו' לר"ת מפרש וכו' עכ"ל. משטח[יות] לשונם שכתבו ור"ת מפרש דהל' היינו ימי לידה וכולי ולא כתבו היינו נמי ימי לידה וכו' נראה דר"ת חולק על פרש"י דפי' דהיינו לחי וכן משמע מהריטב"א בערובין וכן כתב בהדיא בנימין זאב סי' ש"ג. והוא דבר קשה כיון דבפ"ק דעירובין מוכח דמסיק תלמודא דהלכתא כאביי ע"ש דלא נפסוק כוותיה. וקל להבין:
בא"ד וא"ת אמאי לא חשיב וכו' והלכה כאביי דהא מסקינן וכו' כדפר"ח ובספרים לא כתוב וכו' עכ"ל. הקשה עצמות יוסף קושיא הראויה אליו וז"ל וקשה דהא בפרק המפקיד קאמר אביי דאפי' למ"ד תחלתו בפשיעה וסופיה באונס פטור הכא חייב כולי וכן רבא אמר אפי' למ"ד תחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב הכא פטור וכו' א"כ אף על גב דפסקינן הלכה כמ"ד חייב אפשר דהכא הוי הלכתא כרבא דהא רבא אמר למלתיה לכ"ע עש"ב. ועיין ג"כ בהרי"ף דמציעא. ונלע"ד ליישב דרך אחרת חוץ מדרכו והוא דר"פ פסק גבי אגם כאביי משום דאשכחן דקי"ל דהלכתא כוותיה גבי סופו באונס כמ"ד חייב והכא ה"פ אפי' למ"ד וכו' ר"ל אפי' דאפשר דמודינא למ"ד חייב הכא גבי אגם לא מודינא ליה אבל אה"ן דהך מ"ד חייב אית ליה דאפי' גבי אגם חייב, זהו דעת ר"ת וי"א שכתב הרי"ף, וע"ז הקשו התוס' אמאי לא חשיב ובתר הכי כתבו ובספרים וכו' זהו הצעה לתירוץ שכתבו ונראה לפרש וכו' והא מכיון דחזינן דבכאן אינו כתוב הך והלכתא ולפי פר"ח דהיינו התירוץ דכתיבנא יתיישב שפיר בכאן בשמעתא דאגם למפסק הלכתא אלא ודאי מ"ש בספרים לקמן גבי צריפא זהו הוראה שהוא מרבנן סבוראי ודו"ק מהרש"א כתב תירוץ לקושייתם מדעתו ע"ש ואני מצאתיו במרדכי בהמפקיד לגבי שומר שמסר לשומר שתרץ כן לפר"ח ע"ש:
בד"ה המקדש בפירות שביעית וכו' וכן משמע לקמן וכו' עכ"ל בתחילה פירשתי כונתם דמייתו ראיה על המקח דבדיעבד קיים דאלו קידושין אפילו לכתחילה מקדש כיון דדמיהם אינם נתפסים כדאיתא לקמן. וכן מצאתי בהריטב"א שם ופי' דאפילו לכתחילה מקדש ושוב ראיתי דהתוספות בריש השוכר את הפועלים ס"ד דבדיעבד דווקא מקודשת ע"ש א"כ מייתו ראיה לקידושין וכן פירש כאן עצמות יוסף. עיין שם:
רש"י בד"ה ונחשביה רב וכו' הא נמי ש"מ וכו' לא הוי קידושין עכ"ל. ה"ה נמי דש"מ מרישא דהוו קידושין אלא דנקט רש"י הא משום דרב קדייק מסיפא ומסיפא ש"מ דלא הוו קידושין. וברור:
בד"ה והוא לא אמר וכו' וי"ל וכו' וא"ת וכו' וא"ת וכו' והשתא ניחא וכו' עכ"ל מפני שכיוונתי לדעת בית יהודה ומהר"ם מלובלין לא כתבתיו קחנו משם:
<b>בא"ד וא"ת לרב נמי וכו' עכ"ל.</b> האי וא"ת מקושרת שפיר עם תירוצם כמ"ש בית יהודה וכמ"ש כבר שנתכוונתי לדעתו עש"ב ואפשר לומר עוד דמשמע להו למעלה התוס' דמדקאמר רב בלישניה אינא מקודשת ואפילו וכו' ולא קאמר הכי המקדש בגזל אפילו בגזל דידה אינה מקודשת ש"מ דאף בדין גזל דאחרים אתא לאשמועינן ולכך מקשו התוס' מאי קמ"ל בהא ושוב מצאתי במהריב"ל ח"א דף מ"ה דפי' כן כוונת התוס' והוא ז"ל רצה להוכיח שם דהתוס' חולקים על סברת הרמ"ה דס"ל דאפילו נתיאשה האשה והחזיר לה אינה מקודשת משום דליכא יאוש ושינוי רשות דלפ"ז מאי דקמקשו התוס' מאי אתא לאשמועינן רב דאני אומר דאתא לאשמועינן דאפילו איכא יאוש אם קדשה בגזל דידה (ו)לא מיקדשא. ובעל עצמות יוסף רצה לדחות דברי הריב"ל ודבריו אינן מובנין דלפי דבריו שכתב דס"ל לתוספות דרב לא מיירי אלא בלא נתיאשו א"כ אכתי יש מקום לומר דאם נתיאשו מיקדשא כיון דרב לא אמר מילתיה אפי' בנתיאשו. ולענ"ד נראה להסכים דעת התוס' לדעת הרמ"ה כמ"ש נחלת צבי סימן כ"ח סק"א דטעמא דמילתא דהרמ"ה דסבר כסברת התוס' שכתבו דבלא שדיך גרע גזל דידה מגזל דעלמא עכ"ל וא"כ לפ"ז שפיר קמקשו התוס' אפי' לסברת הרמ"ה כמ"ש בפשט הדיבור דזאת הקושיא מקושרת שפיר עם תירוצם כיון דמהני הך טעמי דגרע אפילו איכא יאוש א"כ שפיר קשה וא"כ מאי קמ"ל וכו' ודו"ק:
<h3>נב:</h3>
תוס' בד"ה אם נמצאו יפות וכו' התם מוקי לה דשוייה שליח וכו' עכ"ל. ראיתי בתוס' רי"ד דתמה על המתמיהים דברייתא מיירי בעשאו שליח ממאי דקתני שלא ברשות אלמא בעלמא עשאו שליח מיירי עכ"ל ותימה גדולה איך נעלם ממנו ההיא דאלו מציאות דמוקי הך ברייתא גופא בעשאו שליח וזהו שכתבו התוס' התם מוקי לה וכו' וע"כ לתרץ מה שתירצו התוס' והמעין המדקדק שם בסוגיא יראה דתירוץ התוס' הכא מוכח שם כן בסוגיא. ודו"ק:
בד"ה המקדש בחלקו וכו' וא"ת מי גרע וכו' עכ"ל. עיין עצמות יוסף שנתכונתי לדעתו:
<b>בא"ד ואינו יכול ליקח ממון וכו' עכ"ל.</b> מהרש"א כתב משם תוס' ישנים דתוכל למוכרו בש"פ וצריך לתת טעם מ"ש ממעשר שני דקתני שם בריש פ"ק [ד]מ"ש אין מוכרין אותו וכתב שם עץ חיים משם הירושלמי דטעמא משום דמ"ש ממון גבוה כר"מ וכן כתב רע"ב ואפשר כיון דזיכהו רחמנא הוי שלו לענין שיוכל למוכרו אבל לענין קדושין שהוא משום טובת הנאה אינו יכול ליקח ממון ודו"ק:
בד"ה וכי אשה בעזרה מנין וכו' ועוד תנא בפרק כל הפסולין שהשחיטה כשרה בנשים וכו' עכ"ל. הקשה עצמות יוסף מאי דהוי שחיטה כשרה היינו מצד השחיטה עצמה אבל התנא לא איירי אם דחקה ונכנסה או לא דהא תנא נמי התם פסולים אחרים כגון טמא ואמאי והא פשיטא (דההך) [דהך] פסולים אינם נכנסים ואי איירי בסכין ארוך דכוותה נימא באשה נמי ע"ש שהניחה בקושיא. ויש ליישב מדאשכחן דהתלמוד שם לא הוזקק לאוקמי בסכין ארוך אלא משום טמא ולא משום הנך אחרים ותדע דא"כ הו"ל למימר שם תלמודא על אוקמתא דסכין ארוך (דאקיים) [דאוקים] בטמא ה"נ מסתברא דקתני נשים ואשה בעזרה מנין אלא מאי אית לך למימר בסכין ארוך ה"נ בסכין ארוך. ומה גם דאשה קתני קודם טמא במתני' ולא שקיל וטרי תלמודא דאשה בעזרה מנין דהא שחיטה לפני ה' בעינן אלא שלפי זה התוס' קצרו בדבריהם הרבה ודו"ק:
<h3>נג.</h3>
רש"י בד"ה הצנועין וכו' וקס"ד וכו' עכ"ל עיין בתוס' מנחות דף ע"ג ובהריטב"א:
<b>גמ' וכרב מי לא תניא וכו'.</b> הקשה עצמות יוסף דבשלמא לר"י לא קשה הוי תרתי בריתות דחדא איירי קודם חזרה וחדא בתר חזרה, אלא לרב קשה הני תרתי ברייתות וצ"ע עכ"ל. והנה הריטב"א כתב ה"ה דה"מ לשנויי דהך קודם חזרה אלא דעדיפא מינה משני עכ"ל כיון לתרץ קושית עצמות יוסף והוא דהמקשה רצה לדחות סייעתא דסייעינן לר"י מאידך ברייתא וכאלו אמר דאי מהא לא תסייען דהא איכא ברייתא סותרת לה וחדא מינייהו משבשתא ולא אסיק אדעתיה למימר דהך קודם חזרה איירי והמתרץ ה"מ לשנויי ליה הכי. וק"ל:
תוס' בד"ה וקאמר דלית וכו' וכיון דלית בה וכו' עכ"ל מ"ש בו עצמות יוסף הוא פשוט וברור ועיין בתוספות דמנחות וק"ל:
גמ' הרי (תרומה) [תרומת מעשר] וכו' דלא כתיב ביה לה' וכו'. הא דלא פריך והא כתיב קדש ישראל לה' דלפי הקס"ד קאי אתרומה משום דמדברי קבלה איחרו המקשה ופריך ליה מד"ת. וכן כתב עצמות יוסף. ופשוט:
<h3>נג:</h3>
רש"י בד"ה משום [אונסא] וכו' א"נ וכו' עכ"ל מפני שכוונתי לדעת מהרש"א בישוב מה שיש לדקדק לפי האי א"נ לא כתבתיו עיין שם:
תוס' בד"ה איהו לא ניחא ליה וכו' וק' מפרק חלק וכו' ויש לומר וכו' עכ"ל. הקשה עצמות יוסף קושיא הראויה אליו והיא דלפ"ז דכתבו התוס' דאע"ג דלר"י ממון הדיוט אפי' בגבולים מ"מ קאמר רב חסדא דלאו עשה הואיל ואינה ראויה לאכול א"כ היכי פריך התם רב יוסף אמילתיה דרב חסדא דקאמר דד"ה פטור ממתני' דעיר הנדחת דמשמע דהוי ממון הדיוט דהא לעולם אימא לך דפטור דרב חסדא לא הוי משום דממון גבוה הוא לר"י אלא משום דאינה ראויה לאכול ולא פריך לר"י ולא מידי וכ"ת דפריך לר"מ הא במסקנא קדחיק לאוקומי כר"י ובמעשר שנטמא ואמאי קדחיק בכל הני דוחקי ולא תירץ ע"ד שכתבו התוספות עכ"ל. והמעיין בגמ' שם יראה דא"א בשום פנים לפרש הך פירושא דכתב הרב דלר"מ פריך דאמאי רב יוסף עביד הך אילימא בירושלם וכו' ואלא בעיר אחרת וכו' אלא לאו בגבולים וכו' והא בכל מקום דאיירי מתני' בעיר הנדחת ק' לר"מ דס"ל דבכל מקום ממון גבוה:
<h3>נד.</h3>
רש"י בד"ה חזרנו על כל הצדדין וכו' וליתנהו להני טעמי דרבי יוחנן וכו' עכ"ל. עיין בתוס' רי"ד שחולק על רש"י בהא:
תוס' בד"ה בכתנות כהונה פירש בקונטרס וכו' וא"ת וכו' עכ"ל. עיין בהריטב"א ותבין דלהכי הביאו פ"ה משום דיש פי' ר"ח (ולדידן) [ולדידיה] לק"מ אבל לפ"ה קשה. ודו"ק:
<b>גמ' ת"ש מועלין בחדתין וכו'.</b> הקשה לחם אבירים דאמאי מייתי מחומת העיר למעות שירי הלשכה שאני חומת העיר דאם ניתנו ליהנות בהם היינו משום דאין עומדים לקרבן אם יצטרכו אבל במעות דאם יצטרכו עומדין לקרבן (ו)לכך מועלין בהם עכת"ד. וי"ל דה"פ כיון דבחומה א"א ליזהר דלא ניתנה תורה למלאכי השרת אפ"ה הותר לבנות החומה מאלו המעות א"כ ה"נ שאר הנאות יותרו באלו המעות מיהו לשון רש"י שכתב מאחרי שעומדין לחומת [העיר] קצת דחוק לפ"ז. ויש ליישבו. ועיין בהריטב"א:
<b>שם אי ר"י ירושלים מי מקדשא וכו'.</b> יש מקשים אמאי לא פריך לעיל כדתריץ על ברייתא דמועלין בעתיקין אימא ר"י אי ר"י ירושלים מי מקדשא וכו'. וי"ל לפי מאי דמשמע לקמן לכאורה מפירש"י בד"ה תרי תנאי וכו' דמ"ד לא מיקדשא משום דלאו משירי הלשכה נבנות כמו שאכתוב בס"ד לק"מ דאע"ג דלא מיקדשא י"ל מועלין במעות שיירי הלשכה אבל לפי התוס' לקמן שפירשו דלמ"ד לא מיקדשא ס"ל אין מועלין קשה. וי"ל דאה"נ דה"מ לאקשויי הכי אלא דעדיפא מינה קמקשה ת"ש אבני וכו' וכד תריץ לו גם בהא אימא ר"י הקשה אי ר"י וכו' וקאי אב' תירוצים א"נ דהכי אורחא דתלמודא משום יגדיל תורה מייתי כל הברייתות דמנגדים לדבריו ואף על גב דידע דתירוצא קמא שייך בכולהו ובתר הכי מקשה אתירוצא וק"ל:
<b>שם ת"ש [וכו'] אבני ירושלים שנשרו וכו'.</b> הא דנקט שנשרו משום דלא משכחת הנאה הנאסרת אלא אם נשרו ולקחה לבנותה בביתו וכדפירש"י בד"ה תרי תנאי אבל אם הם מחוברים שההנאה היא לישב עליה ותחתיה ובהא אין מעילה לכ"ע. וק"ל:
תוס' בד"ה מועלין בחדתין וכו' אחד בסיון דהיינו פרוס עצרת וכו' עכ"ל. ק"ק דבירושלמי דשקלים ובתוספתא הביאה הרמב"ם בפירוש [המשנה] דפרוס דהיינו פלגא ואין פחות מט"ו יום קודם לרגל וכן פי' הרמב"ם בחיבורו בה' שקלים ועיין בתי"ט ואפשר דס"ל לתוספות דהא דתקינו פרוס דהיינו ט"ו יום כי היכי דלימטי התרומה בר"ח ואגב דנקט פרוס באידך דאתי ש"פ תני (חדש) [פרוס] וההתחלה בר"ח נקט נמי בעצרת פרוס ולעולם. דלא הוי אלא בר"ח:
בא"ד דקאמר התם שלמה שלישית וכו' עכ"ל דברי הני תרי אשלי רברבי ה"ה (מרובים) [ערוכים] וסדורים בספריהם ה"ה מהרש"ל ומהרש"א. ולא באתי אלא לפי שראיתי ספר בית יהודה שרצה להרכיב דעת התוס' בדעת הרמב"ם ולומר דהתוס' ס"ל דיש ג' קופות גדולות עש"ב ליתא דהתוס' לית להו דיש ג' קופות גדולות כמבואר בדבריהם. ועיין בכ"מ בהלכות שקלים ובתי"ט שכתבו דהתוס' לית להו הך סברא דהרמב"ם ופשוט. גם מה שהבין הספר הנז' דלפי מהרש"א צריך להגיה (שלמה) [שלמו] לשון רבים ליתא דאף שלמה לשון יחיד א"ש למהרש"א והראיה דאף מהרש"א גריס חוזר לשניה לשון יחיד אלא ודאי ה"פ אפילו תימא דגרסי שלמה ג' לשון יחיד ר"ל תרומה ג' שלמה אבל לפירוש מהרש"ל מוכרח להגיה שלמה לשון יחיד:
<h3>נד:</h3>
<b>תוס' בד"ה תרי תנאי ואליבא דר"י פ"ה וכו'.</b> לפי שמה שפרשתי בכוונתם מצאתיו בס' בית יהודה לא כתבתיו עי"ש. ועיין בתוס' רי"ד:
<b>גמ' מי מצי יהיב לה במתנה וכו'.</b> צריך לישב מתניתין דריש מ"ש דקתני דנותנין זה לזה מתנת חנם ופירש ר"ש משם הירושלמי דטעמא הוי דמתנה לאו כמכר לר"מ וכן הרמב"ם פסק דמותר אדם ליתן לחבירו פירות מ"ש שלא בדרך חליפין ממש והוא פסק בהך פרקא כר"מ שאינו יכול ליתן במתנה כ"ש בדרך חליפין קצת והך דינא דהרמב"ם הוא בירושלמי הביאו בריש מ"ש וי"ל כשנדייק לשון הרמב"ם שם שכתב אינו נקנה במתנה ש"מ דלענין שלא נקנה בדרך קנין המתנה ליחשב שלו הוא דאמרינן שאינו יכול ליתן אבל אה"נ במתנה בעלמא שפיר מצי למיהב:
<h3>נה.</h3>
תוס' בד"ה אין מועל אחר מועל וכו' וראיה לחלק וכו' שהוא של אחרים וכו' עכ"ל. אין לדקדק איך מייתי ראיה מהאי דנטל אבן וכו' ונתנה לחבירו לענין שהוא סבור שהיא של אחרים כיון דרישא דהך מיירי בסבור שהיא שלו ודאי דסיפא נמי מיירי בהכי דאם לא כן למ"ל נתנה לחבירו הא כבר כתבו דאם נתכוון לגזול נפקא לחולין וגם משמע כן מדכתבו וגם הגזבר לא נתכוון וכו' די"ל דהתוס' ס"ל דכך לי הא דנתנו לחבירו כמו אם נתכוון לגוזלה. ופשוט:
<h3>נה:</h3>
תוס' בד"ה ודילמא אשם וכו' ואשם אין טעון סמיכה וכו' עכ"ל. ואין לומר ויסמוך ומה בכך דהא הויא עבודה בקדשים כדפרש"י בפ' האשה [פסחים] דף פ"ט [ע"א בד"ה בעי סמיכה ע"ש] ובספר בית יהודה לא שת לבו לזאת לכך רצה לתרץ קושית מהרש"א דהיא קושיא מרפסא איגרי ועוד דסוגיית פרק האשה לא תתיישב כוותיה דאיתא התם ה"מ דיעבד וכתבו התוס' דה"ה דאסמיכה אמרינן הכי וזהו שרמז לך מהרש"א במ"ש וע"ש בתוס'. וצ"ע היטב לתרץ:
<b>בא"ד ואשם אין טעון סמיכה וכו'.</b> [עכ"ל]. שמעתי מקשים קושיא אלימתא דהאי גמ' ערוכה היא בזבחים פ"ק דף י"ח ע"ב דאשם טעון סמיכה, ועיין שם דף ל"ג ע"א בתוס' בד"ה איפוך וכו' ולא מצאתי תירוץ אלא לומר דהכא ה"ק דמשום ר"א [ד]פליג אדרבנן דלא דריש קרא דכחטאת כאשם לסמיכה אלמא דס"ל דאשם אין טעון סמיכה ומשום ר"א הוא דאצטריך הכא למימר הכי דודאי דמתניתין דבהמה הנמצאת לכ"ע היא ומיהו ק"ל דמ"ש התוס' דסמיכה לא מעכבא לא ניתן ליכתב דא"כ תיקשה שם איך קתני זכרים עולות אלא ודאי משום דסמיכה לא מעכבא:
בד"ה אין לוקחין בהמה וכו' אבל ללישנא דכסף צורה קשה כו' עכ"ל. ר"ל דלהך לישנא כיון דהוא מדאורייתא לא פליג מידי ופשוט וברור ומפני שכיונתי לדעת עצמות יוסף בישוב הקושיא שקשה על הך דמציעא דשמא ישהה עליותיו וכו' לא כתבתיו ע"ש:
<h3>נו.</h3>
בד"ה ואם לקח בשוגג וכו' וא"ת מה קנס הוא למוכר וכו' עכ"ל. לפי שראיתי שנתקשה בדבור זה מהרש"א והוא מפני שהבין שקושיתם שבכאן היא כעין קושיתם שהקשו בדבור שבהיפוך הדף בד"ה מסתברא וכו' דאדרבא זכות הוא לו הא דאמרינן יחזרו דמים וכו' דאי לא תקינו רבנן שיחזרו היה צריך להעלותם, ומשום זה הקשה מה שהקשה ול"נ דאין קושייתם פה כעין קושיתם דלקמן וה"פ מדפרש"י כופין משמע דאפילו בתר דאמרו רבנן שיחזרו דמים והודיעו למוכר דמקח טעות המוכר לא ניחא ליה למעבד הכי ואנן כייפינן ליה ובזה קשה אדרבא בתר דיחזרו דמי ואמרו דמקח טעות הוא ריוח הוא לו שיפטר מלהעלות כיון דאמרו דאין מעות מ"ש בידו דהא אמרו שיחזרו דמים ותירצו וי"ל דודאי וכו' ותירוצם שייך אף לפירש"י לקיים אותו ואינו פירוש אחר הפך מפירוש רש"י ודו"ק היטיב:
<h3>נו:</h3>
תוס' בד"ה כשברח פי' ההיא דאין לוקחין עבדים עכ"ל. באו לאפוקי דלא נימא דקאי אהא דיחזרו דמים למקומם ומטעם דאינו ברשותו דנתחבטו התוס' לעיל ופי' מ"ש הש"ס קנסינן למוכר הוא משום דהמוכר רוצה להעלות ואנן קנסינן ליה לכך כתבו פי' והטעם מבואר ולא ניתן ליכתב ובזה נמשכו שאר הדבורים של התוס' וק"ל:
בד"ה מסתברא וכו' וזה דוחק לפירוש ריב"א וכו' אבל לפירש הר"ם ניחא וכו' עכ"ל עיין במהרש"ל ומהרש"א ודברי מהרש"א קשה להולמם דלפי דרכו איך יתישב מ"ש לפי' הר"ם ניחא דהא בין להר"ם ולריב"א המעות קדושים הם דהא אבהמה טמאה אינן מתחללין ולא נחלקו אלא איך יחללום במעות אחרות כיון שאינן ברשותו. ויש ליישב דכוונתו דריב"א דס"ל בהך דיחזרו דמים דמיירי בבהמה טהורה כפי' ר"י והר"ם כפרש"י ולכך לא הקשו אלא לריב"א אבל להר"ם ניחא דהיינו כפ"ה. אך זה ק' לפ"ה וכו' וז"ש מהרש"א תרצו בזה לעיל ובסמוך וכו' ולעיל היינו ד"ה ואם לקח בשוגג וכו' והוא ז"ל פי' שם דכוונתם שם הוא לפי פירוש ר"י דהמעות קדשי משמע דקושייתם הכא נמי היא לפי פירוש ר"י דריב"א ס"ל הכי ואם זהו כוונתו לא דק בפי' התוס'. ואין להאריך:
רש"י בד"ה להיכא דסקליה מסקל וכו' ובעל השור נקי וכו' לחצי כופר ודמי ולדות עכ"ל הא דלא פי' רש"י דאתא להנאת עורו כדמסיק לקמן משום כיון דתלמודא השתא אתא לומר דדווקא דהיכא דסקליה הוא דאסור בהנאה אבל היכא דשחטיה מותר א"כ אין בידינו לומר דאתא לעורו דא"כ לשתוק מלא יאכל ומנקי נפקא דמנקי שפיר משמע תרוייהו בשרו ועורו ותדע דקאמר בסמוך לא יאכל את בשרו כתיב בשרו אסור ועורו מותר משמע הא אי לא כתיב לא יאכל משמע תרוייהו לאיסורא זה למדתיהו מתוס' דקמא
<h3>דף מ"א</h3>
<b>ע"ש ועיין בחדושינו שם מ"ש בס"ד.</b> ואחר ימים שאמרתי זה ראיתי נשר גדול ה"ה מהר"ם גאלנטי בספר זבחי השלמים דף כ"ט סי' ק"ז דכתב כן בסוף ע"ג אבל ראיתי שכתב שם בתחילת דבריו ובאמצע דבריו דהניחא אליבא דחזקיה דאצטריך נקי לאיסור הנאה. ובמחילה מעצמותיו הקדושים דגם אליבא דחזקיה לא אצטריך להכי דמודה חזקיה בלא יאכל בצירי דאסור הנאה משמע ואף על גב דתלמודא נקט רבי אבהו כבר כתב הריטב"א משום דר' אבהו איירי דרך כלל בכל אסורי הנאה וחזקיה לא איירי בהדיא אלא בסמן נקט דר' אבהו וכן רש"י בפרק כל שעה פירש דמהאי ברייתא קשה לתרוויהו עיין שם:
<b>גמ' וכדרבי אבהו וכו'.</b> הקשה עצמות יוסף אמאי לא פריך מהך ברייתא לרבי אבהו ע"ש. ואשתמיטתיה למר'ן סוגיית (פסחים כב ב) דפריך מהך ברייתא לרבי אבהו וגם בשמעתין נכלל בקושיתו הך פירכא דקאמר ממאי כולי ודילמא וכו' וכדרבי אבהו ובודאי דמסברת אמורא לא מפקע דברי ברייתא אלא ודאי דקושייתו היא לרבי אבהו אלא דהכי אורחיה דתלמודא לדרוך דרך סלולה דבשמעתין דקדים לאתויי הברייתא מוכרח דהקושיא דתקשי היא על הברייתא מרבי אבהו וממילא דרבי אבהו בטלו דבריו אבל בפסחים דהקדים דברי ר"א הקושיא היא לבטל דברי ר"א והב' סוגיות בחד (דוקא תא) [אוקמתא] ואין ביניהם אלא שנוי הסדר. ופשוט:
תוס' בד"ה המקדש וכו' ושביעית אחר הביעור וכו' עכ"ל עיין במהרש"א ומ"ש בסוף דבריו ומיהו וכו' כשנגיע לדברי התוס' דלקמן (נישבהו) [נישבם] בס"ד:
<h3>נז.</h3>
גמ' תנאי היא וכו' הקשה בעל עצמות יוסף וז"ל לר"ל יש לדקדק אמאי איצטריך קרא לרבות את השחיטה בין מחיים בין לאחר מיתה נילף ממכשיר מבחוץ דהא עגלה הוי בין מחיים בין לאחר מיתה עש"ב ונ"ל דלק"מ דכבר גילה לך ר"ל דעתו לעיל דה"א מידי דהוה לקדשים דמחיים אסירי ואתיא שחיטה ומכשרה ובזה יתקיים הב' לימודים מבנין אב דמכשיר בחוץ וילפותא דקדשים. וכן כתב מהר"ם מלובלין ע"ש:
תוס' בד"ה וזה אשר וכו' וי"ל דגמרי וכו' עכ"ל. עיין במהרש"ל ואמהרש"א והייתי סבור לומר דבכלל דברי מהרש"ל דברי מהרש"א אלא שלשונו שכתב דכולי האי וכו' וגם מ"ש דשחוטה וכו' והו"ל למימר דמשולחת מזה נראה דכוונתו אינה כמהרש"א. ועיין במהר"ם מלובלין:
<h3>נז:</h3>
<b>גמ' חולין שנשחטו בעזרה וכו'.</b> עיין סוגיא זו במהר"ל בן חביב בשו"ת סי' ל"ג וע"ע בקרבן אהרן סי"ז דף פ"ג ע"ב:
<h3>נח.</h3>
תוס' בד"ה וכן חיה וכו' וע"כ דאורייתא נשרפים וכו' עכ"ל. באו לאפוקי פירושים שהביא הריטב"א עיין שם ועיין בתוס' דחולין ובחידושנו שם מ"ש בס"ד:
גמ' מנ"ל וכו' עיין במהר"ם אלשקר ס"ס נ"ט שהביא לשון תוס' הרא"ש ואני הצעיר נ"ל דלעולם הסברא היא להתירא ועקר כוונת השואל היא להקשות ונילף מינה וכו' אלא דהמקשה לא שבקיה לסיומי למילתיה. ותדע דאליבא דרש"י דס"ל לעיל בפ"ק
<h3>דף לה ע"א</h3>
דב' כתובים לא הוו כעין מעוטא עיין ביבין שמועה אם איתא דהסברא היא לאיסורא מאי משני (בכהו"א) [מדגלי רחמנא וכו'] אלא ודאי דסמכינן הסברא דומיא דהך דפ"ק דף מ"ג ע"א [ברש"י] בד"ה ולמ"ד אין מלמדין וכו' ודו"ק:
תוס' בד"ה ושני כתובים וכו' מה לע"ז שכן אסורה בהנאה וכו' עכ"ל. ומהרש"א ז"ל לעיל
<h3>דף נו ע"ב</h3>
בתוס' בד"ה המקדש וכו' כתב מיהו לפי מה שכתבו התוס' לקמן דשביעי' שרי בהנאה וא"כ לאחר הביעור נמי מקודשת עכ"ל ע"ש. ולי לק"מ דביאור דבריהם הוא כך דמה לע"ז שכן אסורה בהנאה תאמר בשביעית דשרי אף באכילה דודאי דמאי דקאמר תלמודא שביעית תופסת דמיה מיירי אם פדאו בתוך שנת השביעית דנתפסין בכל קדושת שביעית ומתבערין כשמגיע זמן הביעור ולעולם אחר הביעור אסורין בהנאה ודו"ק:
<b>בא"ד וא"ת אכתי וכו' ואפי' למ"ד וכו' עכ"ל.</b> הביאור הוא כמ"ש מהרש"ל וכך פירשתי אני ודו"ק:
בא"ד וי"ל מדכתיב והיית חרם כמוהו וכו' מדכתיב כי חרם הוא וכו' עכ"ל כצ"ל. וכך הגיה מהרש"ל. ולפי דברי הריטב"א, שכתב משם תוס' צריך להגיה בדברי תוס' שלפנינו אם נתכוונו לכך בזה האופן מדכתיב כי חרם הוא וכו' מדכתיב הוא דמשמע וכו' ודו"ק:
<b>רש"י בד"ה שאתה מהייה גרסי' עכ"ל.</b> עיין במהר"ם אלשקר סי' כ"ט ול':
<b>מתני' המקדש וכו' ואפי' ישראל.</b> ק"ק מאי אפי' שייך גבי אפר ומי חטאת ועיין בבכורות דף נ"ט ע"א כתבו בזה רש"י ותוס' שם:
רש"י בד"ה כמי שהורמו וכו' וה"ה נמי דמצי לאוקמה בתרומה וכו' עכ"ל. הקשה מהרש"א וז"ל מיהו אכתי לקמן ק' דבעי לאוקמא הך דגונב טיבלו וכו' דקמיפלגי בטובת הנאה ממון או לא אמאי תני כלל טבל ולא קתני הגונב תרומה שהפריש ישראל חבירו עכ"ל. ויש לישב לרבותא דרבי יוסי נקט הכי דאפילו הוא טבל אינו משלם אלא דמי חולין שבו. וק"ל:
<h3>נח:</h3>
<b>גמ' משלם לו דמי טיבלו וכו'.</b> במציעא דף ו' בתוס' בד"ה והא וכו' משמע דמפרשים דמשלם דקתני היינו כפי טובת הנאה וכמ"ש הר"ן בנדרים עי"ש:
רש"י בד"ה ואי בעית אימא וכו' וטעמא דרבי משום דאית ליה דשמואל וכו' עכ"ל כתב מהרש"א ז"ל וז"ל ומתני' נמי בתרומה הוה נמי מתוקמא שפיר בהכי ע"ש. ואינו צריך למ"ש הוא ז"ל בתירוצו דשאני מתני' דקתני בה תרומות משמע דכבר הפריש ואז לא מצי למימר הוה מיפטרנא נפשאי בחטה א' כיון דכבר הפריש וחל קדושת תרומה עליו ושמואל לא מיירי אלא קודם הפרשה דיכול לפטור עצמו בחטה אחת. וזה פשוט:
רש"י בד"ה ה"ג לא [וכו] [ו]הב"ע וכו' עיין בתוס' רי"ד שמפרש הפך פירוש רש"י וסוגיית נדרים מסייע לפירש"י דוק ותשכח. ובודאי דלפי פי' תוס' רי"ד ניחא הך ואי בעית אימא דכ"ע כמי שהורמו וכו' דלא אוקים דכ"ע כמי שלא הורמו וכו' משא"כ לפירוש רש"י לכך כתב רש"י לשיטתו והוא הדין דמצי לאוקמיה וכו' ודו"ק:
רש"י בד"ה בשכר הבאה וכו' ושרי למישקל אגרא ומקודשת וכו' עכ"ל. כתב מהרש"א ז"ל וז"ל ומיהו הא דקתני במתניתין בתרומות ומעשרות לא ניחא ליה לאוקמא בשכר הבאת תרומות ומעשרות וכו' ע"ש יש מתרצים דלהכי לא ניחא ליה לאוקמא מתני' בהכי משום דקתני ואפי' ישראל דר"ל ל"מ כהן ובכהן ודאי מיירי דקדשה בתרומה גופה ה"נ ישראל מיירי בהכי דאורחא דתלמודא הוא היכא דקתני אפי' הויה לא מבעיא ואפי' בחד גוונא:
גמ' להזות ולקדש וכו' הא דלא נקט כסדר לקדש ולהזות צ"ל דלא זו אף זו קתני וכן כתב תי"ט בבכורות פ"ד מ"ו ע"ש:
סליק פרקא
<h2>האומר</h2>
פרק שלישי
<b>מתני' בת ישראל לכהן תאכל בתרומה וכו'.</b> עיין בהרמב"ם בפירוש המשניות ודע דיש ט"ס שם בדבריו וצ"ל ומ"ש ובת כהן לישראל חוזר וכו' ועיין ביאור דבריו בהר"ן:
תוס' בד"ה האומר והלך וקדשה וכו' וא"ת מה חידוש יש כאן פשיטא וכו' עכ"ל. דודאי לאשמועינן דין רמאות לא אתא דברמז הוא דאשמועינן בתיבת והלך ובדברי הרא"ש שכתב דמדקתני וכן וכו' משמע דגם רישא אתא לאשמעינן דאינה מקודשת לראשון ע"ש ניחא דליכא למימר דלאשמעינן דין רמאות אתא:
<h3>נט.</h3>
<b>גמ' התם רבותא קמ"ל וכו'.</b> עיין בהרמב"ם בפירוש המשניות דנראה דגירסא אחרת היתה לו בגמרא:
תוס' בד"ה עני המהפך וכו' וקשה וכו' הרי היא שלו וכו' עכ"ל. הקשה עצמות יוסף דלעולם הוא שלו אבל רמאי מיהא מיקרי ע"ש [ונ"ל] דלק"מ דא"כ לא הו"ל למשתק התנא מהא אפי' ברמז כי הכא דקתני והלך ושם הוה חדושא טפי וק"ל:
בא"ד ומיהו קשה מההיא דפרק לא יחפור וכו' עכ"ל, קושייתם היא כפי פרש"י שם דפירש מן הדג הוא שארב עליו והכיר חורו ע"ש וכן הוא בהרא"ש ולכך הוצרך הר"מ לפירושי בדג מת ודו"ק:
<b>גמ' [ו]לא מסמנא מילתא וכו'.</b> במציעא דף כ"ז ע"ב הקשו התוס' על מלתא כי הא דאיתא התם. וא"ת והא כתיב לא תנחשו. וי"ל דכל מילתא דאית בה חסרון כיס דמיא לדבר שיש בו רפואה וכל דבר שיש בו רפואה אין בו משום דרכי האמורי ע"כ:
<h3>נט:</h3>
תוס' בד"ה (מבי מתשיא) [מיד מחשבה] וכו' לפרוך נמי וכו' עכ"ל אבל לר"ל ניחא מ"ש סיפא ומ"ש רישא עיין בהריטב"א ומהרש"א מ"ש בשם ת"י דמבואר הוא:
<b>תוס' בד"ה לא קידשה עצמה וכו' עכ"ל.</b> עיין במהרש"א ותראה שהוציא הדיבור מפשטו ומפני שכיוונתי לדעת ל"א ע"ש לא כתבתיו ע"ש ותראה דלק"מ קושית מהרש"א וחזר הדבור של התוס' לפשטו. ודו"ק:
<h3>ס.</h3>
תוס' בד"ה אפילו מאה וכו' ופ"ה וכו' וא"ת וכו' עכ"ל הדבר מבואר דהך וא"ת מקושרת עם פ"ה דפירש דליכא למימר וכו' דאי אמרינן דתלמודא חדא מנייהו נקט אבל ה"ה דאיכא טעמא אחרינא דהיינו הך ליכא למימר דפ"ה לא קשה הך וא"ת וכו':
<b>תוס' בד"ה כל גיטא וכו'.</b> עיין בהר"ן:
<h3>ס:</h3>
<b>גמ' וצריכא וכו'.</b> עיין בגטין דעביד נמי צריכותא לר"י וכאן קצר:
תוס' בד"ה א"ב שנתקרע וכו' שנאבדו הקידושין וכו' עכ"ל. ר"ל בקידושי כסף מיירי דסתם קידושין הוי בכסף אבל אם היו קידושי שטר אה"נ דלא שייך אפילו נתאכלו וכו' אלא מילתא פסיקתא נקט דשייך בין בקדושי כסף בין בקידושי שטר כ"כ הרשב"א בגיטין ועיין במהרש"א בגיטין שכתב דבר מתמיה בכוונת תוספות דשמעתין וכבר כתבתי עליו בליקוטי ע"ש בס"ד:
<h3>סא.</h3>
תוס' בד"ה אין נמדדין עמה פ"ה וכו' עכ"ל בבתרא תמצא ברשב"ם זה הלשון ממש שהביאו משם פ"ה:
תוס' בד"ה אי הכי אפילו וכו' תקשי נמי מסלעים וכו' עכ"ל דודאי מדסלעים נמי פריך דמדאצטריך לאדכורי בשינוייא שדרא בארעא, מתוס' דבתרא ע"ש:
בא"ד אא"ב וכו' דלא קפדינן וכו' ניחא דפחות נמדדין וכו' עכ"ל אבל מדרון אפי' לא קפידנן אראוי לזריעה אין נמדדין דלא חשיב שדה וק"ל:
רש"י בד"ה כל תנאי וכו' ה"ז גיטיך ע"מ וכו' עכ"ל עיין בתי"ט. ודע דרש"י שלא בדקדוק דהא בעינן תנאי קודם למעשה אלא לישנא דמתני' דגיטין דלא דייקי נקט. ועיין בפוסקין:
תוס' בד"ה כל תנאי וכו' אבל לעולם בעי תנאי קודם וכו' וקשה עכ"ל. ה"ה דמשמע לסברת רש"י דר"ה מודה גם בהן קודם ללאו והא דלא נקטו תוס' אלא תנאי קודם משום דמהשוכר דמקשו על רש"י מיירי בהכי וק"ל:
<b>בא"ד לכן נ"ל דפליגא אכולהו הס"ד.</b> ועיין בהר"ן טעם הדבר דלא בעי ר"ח מידי:
<b>ד"ה שאפי' בארץ כנען דה"פ וכו'.</b> עיין בהריטב"א ותמצא מה הוקשה להם ורש"י במ"ש שהיו קצים בו וכו' נתכון לתרץ מה שהוקשה לתוס' אלא שהתוס' לא ניחא להו בהך תירוצא:
<h3>סא:</h3>
תוד"ה בשלמא לר"מ וכו' תימא וכו' ומה שפ"ה ק' וכו' עכ"ל ר"ל ומה שפ"ה וכו' דבהכי ניחא תמיהתינו כדפי' פירש"י איכא תנאי ומעשה וברור ומה שהקשה הריטב"א דלר"מ הוו ב' כתובים נתכוונתי לדעת עצמות יוסף בתירוץ ע"ש:
<h3>סב.</h3>
רש"י בד"ה חרב תאכלו וכו' תהיו נשבעים עכ"ל כצ"ל. ובא לתרץ דמי הכריחם לחז"ל להוציא הפסוק מפשטו וכוונתו כמ"ש מהרש"ל בגמ' ע"ש. תוס' בד"ה בשלמא לרבי חנינא וכו' פירש בקונטרס וכו' דאי משום דסמיך וכו' עכ"ל. בעל עצמות יוסף כתב דנראה דקושייתם לא שייכא אפרש"י ז"ל. ול"נ דשייכא דבלא רש"י ה"א דאה"ן דמקדים אם שכב וכו' דאינו מוזכר בפסוק אלא ברמז דחוק אבל ממה שפירש"י דאי הוה מצי קאי אואת כי שטית ניחא ממשמע דודאי כיון דמוזכר בפסוק דאומרו הכהן כסדר הכתוב בפרשה אז הוה מקדים מעשה. וה"ה דהתוס' הוו מצו לאוכחי דמזכיר אם שכב קודם מדאמרו ז"ל והביאו רש"י בחומש מכאן דפותחין בדיני נפשות לזכות אלא דנקטו פרש"י דשמעתין דמשמע מניה הכי והכי הוא האמת. א"נ י"ל דר"מ ה"א דלית ליה הך דפותחין ודוחק ובהכי ניחא [ד]אף על גב דקושייתם היה אליבא דר"מ נקטו דבריהם בר"ח אלא משום דשם גילה רש"י דמצי לאוקומי אם שכב ועיין בספר אשלי רברבי בהקדמת ט"ז מה שהקשה על התוס' ב' קושיות חדא מיתרצה בדרכינו וחדא תמצא תירוצא במהריב"ל ח"א דף ס"ב ע"ג והתימא עליו דר"ל דמקדים הכהן אם שכב וכו' דהא רז"ל למדו מכאן דפותחין בדיני נפשות בזכות ואנן קי"ל הכי ולדעתו לפוסק דפסק כר"מ לית ליה הך דינא והא ליתא, ואין להאריך. וראיתי בספר בית יהודה שנדפס מחדש שהאריך בזה ובכלל דבריו כתב דהתוס' לר"ח מקשו ולפ"ז הדרך צ"ל דאליבא דרש"י דלעיל במשנה דס"ל דר"ח מודה בהן קודם ללאו קיימי (לתוס') [בתוס'] ולישב אליביה דרש"י אתו. ומשנלע"ד כתבתי. ודו"ק:
<b>תוס' בד"ה הנקי כתיב פי' בקונטרס וכו' עכ"ל.</b> מהרש"א ז"ל כתב משם ת"י דפי' מבלעדי אישך כלומר תלכי ממנו עיש"ב. ויש שואלים לפי' ת"י דבואת כי שטית איכא הקללה דהיינו מבלעדי אישך מאי מקשה תלמודא חנקי מבעי ליה והא איכא מבלעדי אישך. ולי לק"מ דמקמי דידעינן דאיכא חנקי ודאי דפי' מבלעדי אישך לא אסיק אדעתיה דכלומר תלכי ממנו אלא דאתא לכדרשינן בסוטה שקדמה שכיבת בעל לבועל ולא שכיבת בועל לבעל אבל השתא דאיכא חנקי מצינן למידרש נמי דכלומר תלכי ממנו כי היכי דליהוי תנאי קודם:
רש"י בד"ה והזה הטהור וכו' למ"ל לא לר"ח פריך וכו' עכ"ל. מהרש"א ז"ל הקשה דאימא דלר"מ הוה ניחא ליה כיון דהאם לא יתחטא וגו' בעי לתנאי כפול וכו' עש"ב. ול"ק. ועיין בעצמות יוסף לעיל דף נ"ו ע"ב וע"ג ותנוח דעתך:
<b>מתני' המקדש את האשה וכו'.</b> עיין בהר"ן:
<h3>סב:</h3>
תוס' בד"ה גר צריך ג' וכו' בטבילה בחד סגי וכו' עכ"ל. לאו דווקא בחד אלא אפי' בינו לבין עצמו כדמוכח מהראיה שהביאו התוס' ע"ש בתוס' אלא דמשום דאצטריך לן לידע אם טבל בודאי לכך כתבו בחד שהוא מודיע לנו שטבל בעת הגירות אבל בהך עובדא דמייתו מאחר שהוא זמן רב אחר הגירות לא צרכינן לעדות דמי לא טבל לקרויו ועיין מ"ש בס"ד בחידושי ביבמות:
<b>רש"י בד"ה ה"ג מעיקרא וכו' עכ"ל.</b> נראה בא לאפוקי דל"ג הכא כדגרסינן לקמן נהי דבידו לגרשה ואי תקשה למה באמת לא משני השתא הכי, לק"מ דכבר כתבו התוס' דה"ה נמי דמצי לשנויי הכי אלא דדרך התלמוד הוא כך דאי משום קושיא זו יש לתרץ תירוץ אחר מלבד התירוץ שאומר בסמוך על קושיא אחריתי. וק"ל:
תוס' בד"ה אלא מעתה וכו' וי"ל דסוגיא זו וכו' עכ"ל. עצמות יוסף הקשה לדעת הרמב"ם דבעי ג' לטבילת שחרור קשה קושיית התוס'. ותירץ ונראה דצ"ל דלכתחלה הוא דקאמר הכי. אבל ראיתי במגיד משנה שם שכתב סברא זו דלכתחלה הוא דבעינן ג' משם הרמב"ן וכתב הוא דהרמב"ן לשיטתו אזיל א"כ המעיין צריך לעיין דמדכתב לשיטתו דלעיל גבי טבילת גר ע"ש באורך משמע דלשיטת הרמב"ם דלא אזיל בשטת הרמב"ן ליכא למימר הכי ודו"ק וכעת איני פנוי לעיין זה:
תוס' בד"ה ואמר רבי חנינא וכו' פי' בקונטרס וכו' וא"ת [וכו'] עכ"ל לאפוקי לפי סברת הרמב"ם כפי מ"ש בדעתו הר"ן דל"ק וא"ת וכו' ודוק ולכך כתבו פי' בקונטרס:
<b>בא"ד וא"ת מנ"ל וכו' עכ"ל.</b> עיין בלחם אבירים ומהרש"א ז"ל נראה דמפרש כוונתם כל"א אבל אינו ממש כותיה דוק ותשכח. ולפי דרך מהריב"ל ול"א בכוונת תירוצם כתבו דפי' ל"ש וכו' הוא דר"ל דבא ר"ח לפרש דלר"א דמודה בהך ברייתא דווקא בחלק אין אשתי מעוברת אבל אה"ן דהברייתא גופא מיירי בכל ענין ניחא קושיית מהרש"א ועיין בכל זה שאני לא רמזתי לך רק ראשי דברים:
<h3>סג.</h3>
תוס' בד"ה כגון דכתב לה וכו' וקשה דהא מילתא דר"מ וכו' עכ"ל. עצמות יוסף הקשה למה הקשו מר"מ ולא מראב"י דאמר לכשיביאו שליש וכו' ולא הזכיר מעכשיו כלל. ואני מצאתי דהתוס' בפרק האשה רבה דף צ"ג ע"א הקשו מראב"י ותירצו דפירות ערוגה לא בעי מעכשיו לפי שאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט עש"ב. ונראה דהתוס' בשמעתין נראה להם פשוט זה התירוץ לכך לא הקשו הכא מראב"י. גם הקשה עצמות יוסף אמאי לא הקשו גם מר"י הנשיא דאמר מקודשת ואיני רואה בזה קושי כיון דנקטו ר"מ ה"נ נכלל ביה ר"י הנשיא אף על גב דקושיית דידיה אדידיה עדיפא מ"מ הכא דר"מ ורבי אמרו דבר אחד חשיב כאילו מדידיה אדידיה ולא אצטריך להו למנקט ר"י הנשיא וק"ל:
<b>בא"ד לאשמועינן דסבר רבי כר"מ וכו' עכ"ל.</b> אין להקשות מנ"ל לר"ן דר' כר"מ לימא דס"ל כרבנן וכדכתבו תוס'. די"ל כיון דר"י הנשיא לקמן ס"ל כר"מ ור"י היינו רבי מ"ה אוקי רבי כר"מ ופשוט:
בד"ה ה"ג קונם מה שאני עושה לפיך ול"ג איני עושה הס"ד. ואח"כ מ"ה אין צריך להפר פירוש כיון כו' כצ"ל. ועיין בתוס' דיבמות ובמהר"ם מלובלין הכא ודו"ק:
<h3>סג:</h3>
תוס' בד"ה אלא ע"מ שישתוק וכו' מאי פריך והא לא אמר אין וכו' אם הוה שמע וכו' עכ"ל, אין להקשות דמנ"ל להתוס' דלעיל פריך אם לא שמע דילמא דפריך אאם שמע ולא אמר אין. דיש לומר דאם כן הוה ליה לשנויי דמתני' מיירי בלא שמע וק"ל. ועיין בהר"ן:
<h3>סד.</h3>
תוס' בד"ה בני זה וכו' עוד פר"י שטה אחרת וכו' עכ"ל הדרך הישר והברור דר"י לא אזיל בשיטת הרא"ש כ"כ עצמות יוסף ומהריב"ל בח"א דף ט"ל ומ' וכ"כ מהרשד"ם סי' ר"ג בתוך התשובה אבל מהרש"א ז"ל כתב על דברי התוס' עיין בנז' עד סוף הדיבור בדברי הרא"ש. שהם מפורשים יותר עכ"ל. כנראה שהוא משוה הדעות וצ"ל דמפרש דברי ר"י שכתב אין צריך עדות ר"ל עדות כשרה בב' עדים וכמ"ש מהריב"ל עש"ב ואני נ"ל לתת הכרח דא"א למימר הכי מלבד ההכרח שכתבו השו"ת הנזכרים והוא דאם איתא דר"י מודה דבעי עדות אב מה מקשה מה אנו צריכין לנאמנותו וכו' והא צריכין וצריכין. והקושיא היא לפי שיטת הרא"ש דלמה אינו נאמן אף למכות אי אית ליה שערות ואי לית ליה שערות אפילו עדים כשרים מעידים על השנים לא מהני למכות ולעונשים דקטן הוא ואף על גב דאפשר לעקם ולומר דקושית התוס' היא מה אנו צריכין לנאמנותו של אביו לענין נדרים אין להאריך בדוחקים ומרוצת כל הדיבור צריך לעקש ולעקם ולא זה היא הדרך. ודע דבדברי מהר"ם מלובלין יש ט"ס וצריך לרשום בתוס' וכו' עד ואין אנו יודעים אם היו לו באותו זמן שנים או סימנים וכו' ועל זה כתב ר"ל דאינו מיושב וכו' ע"ש דס"ל למהר"ם דר"י לא פליג אלא אסימנים בלא שנים אבל שנים בללא סימנים לכ"ע לא הוי כלום ולא כן דעתינו אלא דר"י ס"ל דהא דאמרינן דסימנין בלא שנים שומא שנים בלא סימנים דקטן היינו דידעינן בודאי דלית ליה תרתי אלא חד אבל אי חדא בודאי וחד בספק גדול הוא לכל ענין דחד מגליה אחבריה:
רש"י בד"ה כרבי דוסתאי וכו' בת כהן היא וכו' אף מן התרומה עכ"ל. עיין בהר"ן מ"ש לתרץ תינח בת כהן בת ישראל מאי איכא למימר:
<b>גמ' בשבויה לא הימניה.</b> ר"ן ז"ל הקשה דליהמניה במגו דאי בעי אמר קדשתיה לפסול לה ותרץ הוא [ז"ל] ועוד (ז"ל) תירץ בשם אחרים דכיון דמה שהאמינה תורה באב חידוש הוא דיינו שנאמין אותו באותה טענה עצמה ולא ע"י מגו ע"כ. וצריך לומר לפי דבריו דמה שאמרו בריש הסוגיא והרי בידו להשיאה וכו' היינו לפי הס"ד דס"ד דנאמן במה לו לשקר כדפירש רש"י אבל לפי האמת לא מהימן בהכי. ואכתי צריכין לישב דהרי לקמן בסוגיא הסמוכה לזה איתא דנאמן האב במגו דמה לו לשקר ע"ש. וי"ל דיש לחלק בין להתיר ובין לאסור והרוצה לעמוד על ענין זה יעיין בהרז"ה ובהרמב"ן בספר המלחמות בסוגיא הסמוכה לזה:
רש"י בד"ה דלא מוחזק לן וכו' ואי אתי אח וכו' עכ"ל הקשה מהרש"א דמשמע דאי לא הוה אמר יש לו בנים הי"ל להאמין לההוא אח ואמאי והא לבעל גופיה לא נאמין לאפוקי מחזקה עכת"ד. ולק"מ דרש"י ס"ל דעדיף טפי כח אח דאתי קמן ואומר שהוא אחיו טפי מבעל. וכ"כ בית שמואל לענין דינא דסברת רש"י והר"ן היא כך וכ"כ הב"ח עי"ש בסימן הנזכר, עוד הקשה מהרש"א על הלשון של רש"י שכתב לאו כל כמיניה דהאי לישנא קשה דמשמע דאם נאמינו לאח איכא היזק ואמאי והרי גם אם נאמינו נאמין גם לבעל דיש לו בנים אבל לפי דברי הרא"ש החידוש הוא דהשתא דאמר דיש לו בנים אפי' אתו סהדי אחר כך דיש לו אחים לא מפסידא בהכי דנאמין גם לבעלה דאמר דיש לו בנים עכ"ל בתוספת ביאור. וי"ל דרש"י אזיל לשיטתיה דאח עדיף כחו טפי מבעל א"כ כד אתי אח ואמר אחוה דמיתנא אנא אזוקי מזיק לחזקה דהוה חזקת היתר וא"כ לא מהני דיבורא דבעל גם נאמין לאח והכי לישנא דהר"ן דכתב לאו כל כמיניה דמפיק לה מחזקתה וכן הגיה מוהרש"ל בבתרא ברש"י ע"ש ואיברא דאינו צריך להגהתו וכמ"ש שם מהרש"א מיהו נקוט מיהא פלגא דהטעם הוא דאח אזוקי קמזיק לחזקה אם נאמין אותו. עוד הקשה מהרש"א ז"ל לפי חד תירוצא דתוס' דאי הוה מוחזק באחי לא הוה נאמן לומר דיש לו בנים קשה דה"נ הכא כיון דאית לן סהדי דאית ליה אחי לית לן להאמינו בשעת מיתה דיש לו בנים. ויש לישב. עכ"ל ונ"ל דהישוב הוא דכיון דהכא קדמה אמירת יש לו בנים והאמינוהו תו לא איכפת [לן] בסהדי דאתו בתר הכי משא"כ בהך דהתוס' דחזקה דאיסורא קדמה. שוב מצאתי בב"י א"ה סימן קנ"ז שכתב כן על מ"ש במקצת ספרי הטור ואפילו באומר אח כעדים ואפילו הוחזק באחים נקוט מיהא לדידן דס"ל דאי הוחזק באחי אינו נאמן משום דבשעת מיתה הוא דמהני הך טעמא דכתיבנא לחלק בין הוחזק ללא הוחזק ואתו סהדי אח"כ ודו"ק:
רש"י בד"ה נאמן להתיר וכו' עכ"ל עיין במהראנ"ח סימן כ"ה:
<h3>סד:</h3>
תוס' בד"ה רבי סבר מה לי לשקר וכו' א"נ י"ל דאי מוחזק וכו' עכ"ל ומאי דאיתא ביש נוחלין [ב"ב קל"ד] בהדיא דאפילו מוחזק לאחי נאמן היינו שלא בשעת מיתה והיינו דהתם לא תנן במתני' שעת מיתה והכא קתני בשעת מיתה. ורשב"ם שם כתב דשעת מיתה אורחא דמילתא נקט אבל לפ"ז א"ש. וע"ש ברשב"ם ויתישב לך מה שק"ק לכאורה לפי תירוץ קמא של התוס' דמשום דתני יש לו אחים אוקי מתני' בלא מוחזק באחי והא התם ביש נוחלין נמי קתני יש לו אחים ואפילו הכי אוקי תלמודא אפילו במוחזק באחי ודו"ק:
<b>גמ' פשיטא בוגרות וכו'.</b> עיין בפרק האיש מקדש בסוגיית קידושין שאין מסורין לביאה מ"ש בס"ד:
<b>גמ' הב"ע דשויתיה שליח וכו'.</b> עיין בתי"ט ומ"ש בסוף דבריו והטור פסק להך אוקמתא בסימן ל"ו ותימא לי שלא כתב שאביו הרא"ש לא ס"ל הכי ומשום כך לא השיב על הרשב"א שפסק שאין האב יכול ליעשות שליח לבתו בוגרת אבל הטור הו"ל להשיב מהך אוקימתא עכ"ל תחלת כל דברי צריך ליישב לפי דעת תי"ט דהרא"ש לא ס"ל להך אוקמתא איך פליג על הרשב"א דאב יכול ליעשות שליח וכמ"ש בטור בס"ס ל"ו והא לא פסק כהך אוקמתא דשויתיה שליח אלמא לא מצי משוי שליח. וצריך לתרץ להרא"ש אה"ן במאי דקאמר תלמודא שויתיה שליח הכי ס"ל דמציא משויה שליח לאבוה מיהו במאי דקאמר תלמודא מהו דתימא כי מקבל וכו' לא ס"ל הכי למ"ד קידושין שאינם מסורין לביאה הוי קידושין אלא בוגרת בכלל. א"כ ניחא דהרא"ש לא השיב להרשב"א מהך אוקימתא כיון דבחלק ממנה אבי הרא"ש ס"ל דלא קימא לן כותה דהיינו במ"ש מהו דתימא וכו' איך ישיב לו ממאי דקאמר דשויתיה שליח דעליה הם דנין נימא דלדעת הרשב"א גם הך לא קי"ל [כוותה] כי היכי דאת מודה דלא קי"ל בחלק ממנה. מיהו אשתמטיתיה לתי"ט מ"ש הרא"ש בהאיש מקדש בסוגית קדושין שאינם מסורין לביאה שכתב שם הך אוקימתא. וכתבה הטור ברמזים ע"ש אבל הטעם האמיתי שלא השיב הרא"ש והטור להרשב"א מהך אוקמתא משום דהרשב"א ידחה דהך אוקמתא לא איתמרא בש"ס אלא אליבא דמ"ד קידושין שאין מסורין לביאה לא (היה) [הוו] קידושין אבל למ"ד דהוו קידושין לית הך אוקמתא ולא ס"ל הך דינא דמציא משוה שליח. וכן מצאתי שכתב מהריב"ל בח"א דף ל"ז ע"א ע"ש וראיתי שהקשה על הרא"ש דמאי ראיה הביא מדברי בעל העיטור דהרי לא מיירי אלא בדיעבד וגם הרשב"א מודה לפי הזכות שכתב עליו דבדיעבד מהני ע"ש מה שתירץ דלפי תירוצו הרשב"א אית ליה דאפי' דיעבד לא מהני. ול"נ לתרץ דס"ל להרא"ש דאה"ן דלהרשב"א מהני דיעבד ומ"מ אי איתא דלכתחילה לא מהני בהך עובדא דהעיטור דברתא לא שויתיה שליח (לאבוד) [לאבוה] אלא משום סבלונות צריכה גט דילמא נתרצית לא הו"ל למיחש לנתרצית כיון דאיכא ריעותא דלא מצי למהוי שליח ומכ"ש שפסק העטור דאפי' לא שדר סבלונות חיישינן דילמא נתרצית ואי לכתחילה אינו יכול ליעשות שליח לא הו"ל למיחש. ובמאי דכתיבנא דהרשב"א לא מיירי אלא דדוקא לכתחילה אבל בדיעבד מהני מצינן לתרוצי הך אוקמתא דסוגיין אליבא דהרשב"א דסוגיין מיירי בדיעבד וכן משמע דעת בית שמואל כדעת הרשב"א ע"ש:
<b>שם מי שיש לו ב' כיתי וכו'.</b> יש מקשים אמאי לא קאמר תלמודא ה"נ כדלעיל ש"מ קדושין שאין מסורין לביאה הוו קידושין. וכ"ת דכבר הקשה ותרץ זה לעיל בפ' האיש מקדש ואפוכי מטרתא למ"ל א"כ גם מ"ש בסמוך הא קטנות וכו' אפוכי מטרתא למ"ל כבר הקשה ותרץ זה לעיל ממש כי הכא. ולפי דברי המגיד דכתב דלכך נשנית סוגיא זו הכא פ"ב לאשמועינן דהנך שינויי סלקי לדינא אף על גב דאליבא דמ"ד דלא הוו קידושין הוא דשנינן כזה אפשר לומר דלא אצטריך לשנות פ"ב גבי ב' כיתי בנות דאתמר על מתני' דילן דהך שינוייא דהוכרו ולבסוף נתערבו פשיטא דהלכה היא דגם בו שייך טעמא דלא [מחית] איניש [נפשיה] לספיקא כיון שיש לו הרבה בנות הי"ל להזכירה בשמה דהיינו פלונית בתי ולא להזכיר סתם גדולה שבקטנות וכיוצא ולכך לא אצטריך לשנותו פ"ב הכא אבל אידך אימא לא וכדכתיבנא לעיל לדעת הרשב"א לכך שנאו הכא לאשמועינן דהלכה כוותיה. ודו"ק:
<h3>סה.</h3>
רש"י בד"ה מותר בקרובות קטנה וכו' דאי בעיא וכו' עכ"ל וכן בגמ' כתב רש"י בד"ה מאי כופין וכו' דהא קתני וכו' ואי בעיא גט וכו' נ"ל דהבנת רש"י אינה כדמשמע לכאורה דאי בעיא גט נאסר בקרובותיה והיכי קתני מותר בקרובותיה, וכן מ"ש בד"ה מאי כופין איכא היכי קתני מותרת בקרוביו אלא ההבנה האמיתית היא דבא ליתן טעם וסברא דמאי הפסד איכא דיתן לה גט כיון דהוא אמר דקדשה על צד הטוב לה גט לחומרא לכך כתב בב' הדיבורים דאיכא פסידא דהיינו איסור קרובות ולכך כיון דמדינא לא בעיא גט לא מחמרינן. ומ"ש רש"י אף היא וכו' ר"ל כמו אמה ודוק. ובזה לק"מ ממה שהקשה בית יהודה עייש"ב:
<h3>סה:</h3>
רש"י בד"ה עד אחד בהכחשה דאיכא חד סהדא דמכחיש ליה וכו' אפי' לא מכחשא ליה איהי וכו' עכ"ל. כך היא הנוסחא בספרים ישנים ולפ"ז צריך ליתן טעם אמאי לא פי' רש"י בהכחשה דקאי אאשה אלא דפירש דקאי אסהדא. והנראה לומר הוא דרש"י פירש הדיבור דלעיל ש"מ דאפי' אינה מודה צריכה גט אלמא בעי(א) לאוכחי דהמקדש בעד אחד אפי' איהי מכחשא מקודשת דדווקא בממון לא מהני העדות עד איכא הכחשה דקרא כתיב לא יקום עד אחד לכל עון ולכל חטאת אבל גבי קדושין טעמא דבעינן עדים משום דלא מהימן עד אחד אבל כד הימניה הבעל לא בעינן תו הימנותיה דאשה א"כ מאי פריך ליה עד אחד בהכחשה מי מהימן דנימא אה"ן דזהו הדבר בעצמו דרצה להוכיח. לכך פירש"י דכח התימה הוא כיון דאיכא חד סהדא דמכחיש הויא לה עדות מוכחשת אפי' אם היא מודה אבל הכחשת האשה בלא הכחשת העדים אהדדי לאו כלום היא למ"ד המקדש בעד אחד חיישינן. ולפ"ז צריך לדחוק דלעיל בריש הסוגיא כד בעא למפשט ממתני' דחוששין הו"ל למפרך והא אי חוששין אף היא הו"ל להיות אסורה בקרוביו. אלא די"ל דה"נ קאמר הב"ע וכו' והלכו לכם למ"ה ר"ל דאפי' תימא דמתני' איירי בעד אחד צריך לאוקמא דהלך למ"ה א"כ אפילו תיקום מתני' בב' עדים נימא דהלכו להם, וזה דוחק. אח"כ מצאתי דמוהרש"ל הגיה ואפי' מכחשא ליה איהי וכו' ע"ש. וכן כתב ת"ה בסי' רי"ב וגם מהר"ם מלובלין בסי' ס"ד עש"ב ובזה א"ש רישא דסוגיין ומשם ראיה לת"ה. איברא דצריך לתרץ לדעת רב אחדבוי דמתיב דמשמע דס"ל דאפי' אינה מודה צריכה גט והא מתני' לדידה (מיקמיה) מיתוקמא לה שפיר בעד אחד דריהטא דסוגיין משמע דמאן דס"ל דחוששין מוקי מתני' בעד אחד וא"כ קשה דאמאי היא מותרת בקרוביו והא בעיא גט [כ]דקתני בברייתא ואי בעיא גט אסורה בקרובות כדכתב רש"י במתני'. וצריך לומר לדעת רב אחדבוי מתני' אפי' תימא דמוקי לה בעד אחד צריך לומר דהלך לו למדינת הים. גם קצת דוחק יש לשיטה זו דהאמוראים דס"ל חוששין דהיינו רב אחדבוי ורב פפא יהיו מחולקים דרב אחדבוי אפי' אינה מודה ואינך אמוראי במודה גם היא. וי"ל דרב אחדבוי מוכרח במעשיו הוא מכח הברייתא דמצא ולא אסיק אדעתיה למימר דלגבות כתובתה קאמר אבל בתר דידע הברייתא לענין כתובה קתני תו ליכא מאן דסבר דאפי' אינה מודה. ודו"ק:
<h2>עשרה יוחסין</h2>
<h3>ע:</h3>
פרק רביעי
<b>גמ' דעדיפא מינה עבדי ליה וכו'.</b> התוס' בפרק רבן גמליאל [יבמות] דף נ"ב ע"א בד"ה דמתפקר וכו' כתבו שמא (יחמיר) [החמיר] עליו משום שביזה את ר"י עצמו עכ"ל:
<h3>עג:</h3>
תוס' בד"ה בד"א בזמן וכו' (ומק' שפיר) [ומה שפירש] וכו' פירוש ולאותו שנתן לו המעות וכו' עכ"ל. זה הוי הפך ממה שכתב הרא"ש בריש פ"ק דמציעא [סי' ב'] לשיטת רש"י דאי לא נקט זוזי אלא מחד מהימן לומר לאחד שלא נתן לי המעות נתרציתי וזה השליך המעות בעל כורחי וכן כתב (הטמא"ה) [בטור ח"מ] סימן רכ"ב ע"ש. והנכון כפי הנראה הם דברי התוס' ועיין בש"ך שם. ודע שיש ט"ס שם בהרא"ש בדברי רב אלפס וכצ"ל אין ידוע וכו' אפילו אין ידוע וכו' וכמ"ש הטור. וכן מצאתי ראיתי בט"ז [שם בס"א] שפירש כן דעת רב אלפס דלא כעצמות יוסף שרצה ליחס סברת רב אלפס לדברי התוס' שבידינו ודו"ק במ"ש הרא"ש וכללא דמלתא וכו' ותמצא דהעיקר כהבנת הטור. ואין להאריך:
<h3>עד.</h3>
תוס' בד"ה שודא דדייני וכו' לכך פיר"ת וכו' ושודא לשון השלכה וכו' עכ"ל. יש שואלים אמאי כתבו התוס' בתר פר"ת ושודא לשון השלכה. וי"ל דכונתם לחזק פר"ת והוא דשודא הוא לשון השלכה ולפירוש רש"י דהדבר תלוי במסתבר טפי לא א"ש כל כך לשון השלכה אבל לפר"ת אתי שפיר השלכה למי שישליכנו לבו. וק"ל:
<b>גמ' תנינא וכו' ואמר ר"י וכו'.</b> ק"ק למאי הלכתא קאמר ואמר ר"י וכו' דאפילו בלא ואמר ר"י וכו' קשה קושית הש"ס. ויש לישב בדוחק, והקרוב אלי דשטפא דלקמן דף ע"ה ע"א דהתם מוכרח לאתויי ואמר ר"י וכו' ע"ש נקט הכא (הכי) והמוחקו לא הפסיד:
<h3>עד:</h3>
תוס' בד"ה הכי קאמר כל האיסורים וכו' לאו עיקר קושיא היא הא דפריך הא תנא ליה וכו' עכ"ל. משום דאיכא למימר דלכך הדר תניה הכא כדי למתני עליה המחלוקת דר"י ור"א כדרך כל סתם ואח"כ מחלוקת. ומהרש"א נדחק ע"ש:
בד"ה והרי גר וכו' ומותרת בממזר כר' אליעזר בן יעקב וכו' עכ"ל. הקושי והתימה שבדבריהם מפורסם, עיין במהרש"א, לבד זה אודיע לך דמה שנתחבט עצמות יוסף דמנ"ל דמותרת בממזר(ת) אישתמיטתיה דברי הר"ן דף תרנ"ד עי"ש והוא נתכון לדעת גדולים:
<b>בד"ה מאי קמ"ל וכו' וי"ל וכו' עכ"ל.</b> מיחלפא שיטתייהו דהתוס' דהכא מתוס' דהחולץ [יבמות דף מ"ט ע"א בד"ה ר' יהושע] דשם כתבו דר"י אית ליה כר"ע דיש ממזר מחייבי לאוין. וגם תירוצם דהכא הוא כפי פירש"י דהתם והם ז"ל [שם בד"ה ולכתוב] דחו פירוש זה ע"ש:
<h3>עה.</h3>
רש"י אלמנת עיסה בכתובות וכו' עכ"ל עיין בתוס' בכתובות
<h3>דף י"ד ע"א בד"ה אלמנת</h3>
ותמצא דדחו פירוש רש"י:
גמ' למעוטי מאי וכו' ק"ק [נימא] למעוטי מצרי ראשון וכותי ונתין וחלל וממזר. וכ"ת דהנך כבר תני להו ת"ק ולא הו"ל לרשב"ג למתני השלילה וכל (שאילתה) [שאי אתה] וכו', דהא ר"י נמי תני השלילה ולא קבעי עליה תלמודא מידי. וי"ל דאינו בדרך שאלה אלא כלומר מהך כללא דרשב"ג דתלי בבתו ממעטינן אלמנת עיסה דבתו פסולה. וק"ל:
<h3>עו.</h3>
רש"י בד"ה ארבע אמהות וכו' כל אחת מהם אמה (אם) ואם אמה כצ"ל. א"נ צ"ל אחת מהם אמה עמה והס"ד ואח"כ מתחיל הדיבור אמה ואם אמה בודקים וכו'. ועיין בהר"ן:
תוס' בד"ה הנושא אשה כהנת וכו' שבנה ישמש ע"ג המזבח אבל אין לפרש וכו' עכ"ל. צריך לדעת אמאי אצטריכו לפרש משום להכשיר העבודה ולימא משום דלא ישא נשים המוזהר עליהם, וראיתי לתוס' בפ"ב דכתובות דף כ"ד ע"א (לתוס') בד"ה אבל אינו נאמן וכו' שכתבו דאפילו לרבנן דס"ל דבלא קרא עליה ערער כל המשפחות בחזקת כשרות מיהו להכשיר בנו או עצמו לעבודה צריך בדיקה דלאו בחזקת כהונה עומד ע"ש לפ"ז בכאן י"ל דרצו לפרש הבדיקה אליבא דכ"ע משום דבדיקה דמתניתין כוללת משום נשואין ומשום עבודה ובחלק נשואין לא אתיא כרבנן אי לא קרא עליה ערער אבל בחלק עבודה (מודה) [מודו] כ"ע. ואח"כ כתבו אבל אין לפרש וכו' כלומר אפילו לר"מ דמצריך בדיקה אפילו לנשואין אין לפרש בישראל וכו' ועיין בתי"ט [במשנה ד'] דאפשר גם כוונתו היא כדכתיבנא דאליבא דרבנן הוא דכתבו התוס' ובלא קרא ערער דאי אליבא דר"מ הא כתבו התוס' בהדיא בכתובות דצריך בדיקה לנשואין אפילו בלא קרא ערער ודו"ק. ודע דהא דכתבו התוס' פירוש (הר"ן) [כהן] וכו' עכ"ל, לאפוקי מהרמב"ם [בפי"ט מהלכות איסורי ביאה הי"ח] דסבירא ליה דאפילו לישראל צריך בדיקה ארבע אמהות. ועיין בתי"ט [שם]:
רש"י בד"ה אין בודקין מן המזבח וכו' שאבי אביה וכו' עכ"ל. ה"ה אביה אלא לרבותא נקט אבי אביה. וק"ל:
תוס' בד"ה צריך שיבדוק וכו' פי' בקונטרס וכו' ולא נהירא מדפריך וכו' ומשני וכו' עכ"ל. לכאורה קשה דהא רש"י נראה דתרצו במ"ש ואפי' מחמת ממזרות ושתיקות וכו' וכמו שתירצו הם ג"כ ז"ל, ובתי"ט ז"ל כתב דאין ספק שלא היה בידם לשון זה של רש"י, אבל ל"נ דהתוס' ז"ל כיון דראו דרש"י פירש דהבדיקה משום ממזרות ולא הזכיר כלל חללות נראה דס"ל לרש"י (דגם) [ד]חששא (ה)[ד]ממזרות עיקר, ולכך [לא] ניחא להו לשטת רש"י מ"ש ואפי' מחמת ממזרות וכו', אבל לדידהו ניחא. וק"ל לפי דברי תי"ט שכתב שהתוס' לא היה בידם לשון זה של רש"י דמה בכך (גם) [דאם] (ל)פירוש רש"י סובל תירוצם למה לא יתרצו הם מדעתם כפי' רש"י כדרכם בכל המקומות אלא ודאי כדכתיבנא:
שם ע"ב גמ' מ"ט אי לאו וכו' דאמר מר וכו'. ק"ק דלמה לא מייתי תלמודא מעיקרא הך דאמר מר וכו' לטעמא דאין בודקים מן המזבח וכו'. וי"ל דאין הכי נמי דהוה מצי לאתויי הך מימרא מעיקרא אלא דלא איצטריך דבלאו הכי מסברא ידעינן אי לאו דבדקוה וכו' אבל מהדוכן ולמעלה אצטריך ליה לאתויי ראיה מדאמר מר וכו' דבלאו הכי לא ידעינן וק"ל:
<h3>עז.</h3>
רש"י בד"ה לעולם בת בנו וכו' אבל בת בתו וכו' דלא חמירא וכו' עכ"ל. ק"ק דאמאי איצטריך ליה למיהב טעמא דלא חמירא וכו' דהא בגמ' מג"ש גמיר לה. וי"ל דה"א דהג"ש לא מהני אלא אחללה גופה דתיהוי בתה כשרה דקלה היא אבל בת בתו דחמירא אימא דאין הכי נמי דפסולה לכך אצטריך לטעמא דלא חמירא. וברור:
בד"ה ראב"י לית ליה וכו' לא יליף דהיינו וכו' לא פריך ומיהו גר וכו' עכ"ל כצ"ל. וזה הדבור שייך לקמן בדף ע"ח ע"א גבי מאי דקאמר מהאי דינא וכו' אח"ז שייך זה הדבור וכן הוא בדפוס גדול של וינציאה וביאור דבריו דראב"י ס"ל דזה הילפותא דומה לצד חמור אף על גב דבשם דשאינם ברוב קבל שוין הם והוא כיון דחלל חומרתו משום דיצירתו בעבירה ומצרי חומרתו שאינו ראוי לבא בקהל (א"כ) [מ"מ] אין החומרות שוות וכמ"ש התוס' לקמן
<h3>דף ע"ח ע"א</h3>
<b>בסוף ד"ה ור"י גר וכו'.</b> והדר הרגיש רש"י ואי הוי צד חמור מאי הוי, ותירץ דאיכא מ"ד צד חמור לא פריך ר"ל בתר דקאמר הצד השוה לא מצי לחבר החומרות הראשונות אעפ"י שאינן דומות ולמפרך מצד שיש בהם צד חמור לא חשיבא חומרא למפרך מינה ה"נ לענין ילפותא לא יליף דלא חשיבא הך חומרא חומרא ועיין ביבין שמועה דף ל"ז ע"ב [בדפו"ח דף כד רע"ב] אבל התוס' בהערל דף ע"ז ע"א בד"ה מכ"ג באלמנה וכו' כתבו משם רש"י טעמא אחרינא דלא חשיב ליה הצד השוה שאינו ברוב קהל כיון דלא ראוי לבא בקהל עכ"ל א"כ לא קאי טעמא דרש"י שבידם אלא אלמד דקאמר אף כאן שאינו ברוב קהל אבל רש"י שבידינו טעמיה קאי אמלמד. ועיין בתוס' רי"ד ודו"ק. ודע דהמורה דכתוב בתוס' רי"ד היינו רש"י:
גמ' מאי טעמא דר' דוסתאי וכו' מפני שכיונתי לדעת מהרש"א בישוב מה שקשה בכאן קחנו משם:
שם בתו של כה"ג וכו' ה"ה דה"מ להקשות מכהן הדיוט מגרושה אלא משום דעיקר חלול זרע בכה"ג כתיב ומג"ש דזונה ילפינן לקמן אף בכהן הדיוט. וברור:
רש"י בד"ה מה להוא וכו' חלל נתין וכו' עכ"ל הא דנקט חלל אגב אידך נקטיה דבאלמנה לכ"ג [יבמות] דף ס"ט ע"א איתא בהדיא דלא ידעינן דחלל פוסל אלא בתר דידעינן דכ"ג גופיה פסול עי"ש ברש"י וק"ל:
שם גמ' אמר קרא לא יחלל וכו' עיין במהרש"ל ובמהרש"א בסנהדרין דף נ"א ע"א:
<h3>עז:</h3>
תוד"ה הרי גופים מוחלקים וכו' וכן משמע מדמשני אלא שבא וכו' ולא וכו' עכ"ל. הקשה מהרש"א ז"ל וז"ל מאי משמע דאדרבא הוה ניחא ליה באלמנה אחת מאיש אחד וג' ביאות מג' אלמנות וג' ביאות וכו' עש"ב, ול"נ דהבנת דבריהם הוא דפשטא דברייתא משמע טפי דמיירי בג' אלמנות דקתני אלמנה ג' פעמים מדמיירי באלמנה א' וג' ביאות דבברייתא לא הוזכרו ביאות וזהו שמעיקרא כד מקשה לא קאמר אלא שבא על אלמנת ראובן וכו' ואפי' אוקימתא דמסקנא דאוקי דמיירי באלמנה א' של ג' אנשים אינה פשוטה בעל כרחך בכוונת כוונתם כמו ג' אלמנות דלישנא דברייתא משמע טפי בג' אלמנות ולכך מוכיחין שפיר התוס' הוכחתם. ודו"ק:
<b>שם רש"י בד"ה לכ"ג מיבעיא מהדיוטותו וכו' עכ"ל.</b> דעתו דאינו צריך ק"ו ממש וק"ו דנקט לאו דווקא. ועיין בהריטב"א. והרא"ם בפ' אמור כתב דאם הוא ק"ו ממש דקי"ל אין מזהירין מן הדין:
<b>בד"ה חללה למה וכו' עכ"ל.</b> עיין במהרש"א וכן הריטב"א בחי' למדקדק בלשונו [מפרש] כמהרש"א. גם מוהרא"ם בפרשת אמור לשונו מוכח כדברי מהרש"א:
<h3>עח.</h3>
גמ' מתיב רבא וכו' מפני שכיוונתי לדעת עצמות יוסף בישוב מה שקשה בכאן וכן במה שפירש"י דהאי ב' שמות דקתני וכו' וכן בישוב מה שהקשה מהרש"א גבי וחלוצה דרבנן הכל מצאתיו בעצמות יוסף כדברי קחנו משם:
<b>שם גר שבא מטיפה פסולה אינו דין וכו'.</b> הקשה עצמות יוסף דהא מצרי שני יוכיח שגם שבא מטיפה פסולה אפ"ה בתו כשרה וכו' עש"ב. ואחר המחילה לא עיין ביבמות דף ע"ז דמוכח בהדיא דלא אמר ר"י דכשרה אלא אליבא דר"י אבל אליבא דרבי יהודה בת מצרי פסולה דו"ק ותשכח:
תוס' בד"ה ור"י גר וכו' וא"ת לר"י [וכו'] וצ"ל וכו' עכ"ל. הא דנקטו ר"י ולא ראב"י צ"ל דלרבותא דלא מבעיא דלראב"י דפוסל בצד מה דהיינו גר בגיורת דקשה אלא אפילו לר"י דמכשיר קשה דהו"ל לפסול לגמרי במה הצד וכוונתם ונילף נמי מהאי מה הצד דגר נמי יפסול בביאתו ותירצו כן סבר ר"י וכו' וניחא נמי אפי' לתירוצם דגר לא פסול בביאתו אף על גב דא"ש הצד השוה משום דאיכא למיפרך מה להנך שכן זרעם פסול כ"כ התוס' בהערל ע"ש:
<h3>עח:</h3>
<b>תוס' בד"ה לא צריכא בנכסים דנפלו וכו'.</b> עיין בפר"ח בהלכות גיטין סימן קכ"א:
<b>רש"י בד"ה אינו נאמן אפסולא קיימי וכו' עכ"ל.</b> כן פירש בדף ע"ד. וק"ק לשי' כיון דרבנן מודו לענין בכור מאי האי דקמקשה תלמודא לרבנן יכיר למ"ל והא אצטריך לבכור. וצ"ל דהמקשה סמיך אקושיא שהקשה בתר הכי פשיטא ולכך כשתירץ המתרץ בשצריך הכירא ופירש"י קרא לבכור הוא דאתי וכו' אז גלה דעתו המקשה דלהא מלתא פשיטא וזהו כח קושיתו דמעיקרא אבל האמת בפירוש הסוגיא אינו אלא כתוס' רי"ד עי"ש וכבר השיגו לרש"י מתי"ט:
<h3>עט.</h3>
רש"י בד"ה וכ"ת וכו' ר"ג וכו' עכ"ל מפשט לשון רש"י דקאמר דמהיכא תיסק אדעתין וכו' משמע דלא גרסינן כלל וכ"ת וכו', וכן היא הגהת מוהרש"ל. אבל בעצמות יוסף מפני שראה בתוס' נדה
<h3>דף סה ע"א בד"ה וכ"ת</h3>
שכתבו משם רש"י דקידושין דלא גרסינן והא אלא בלבד פי' דכן היא כוונת רש"י שבידינו:
רש"י בד"ה בהא אמר וכו' ודילמא השתא הוא דבגרה עכ"ל משטח[יות] לשון רש"י משמע דספק מקודשת היא וצריכה שני גיטין. וכן כתב ג"כ הטור א"ה סי' ל"ז. ובהכי ניחא דל"ק לשמואל נמי. אבל מלשון הריטב"א ורבינו ירוחם נתיב כ"ב ח"ה משמע דמפרשי דאוקמה אחזקת נערות והשתא הוא דבגרא. ולפ"ז צ"ל דה"ה דה"מ להקשות אשמואל אלא ניחא ליה לאקשויי ארב דקשה טפי כעין מ"ש התוספות לקמן:
רש"י בד"ה דקדיש ביומא וכו' והיא בערב וכו' עכ"ל. רי"ו נתיב כ"ב ח"ה פירש שגם היא קדשה עצמה בבוקר וכשהרגישו בדבר בערב בדקוה. ועיין בעצמות יוסף:
<h3>עט:</h3>
גמ' הכא מי נימא העמד (כל) גוף על חזקתו. משמע דאי איכא חזקה כגון בתוך שש אמרינן העמד גוף על חזקתו ותהוי דומיא דממונא ובממונא אמרינן דהוא מוציא מידם בלא ראיה ולא אמרינן דיהא מוטל בספק וגם (כן) [כאן] ק"ק למפרשים דכתיבנא לעיל דמפרשי מאי דקאמר תלמודא בהא קאמר רב וכו' השתא הוא דבגרא דר"ל חיישינן. ויש ליישב:
תוס' בד"ה ומביא ראיה על הבנים פירש בקונטרס וכו' וא"ת מאי קמ"ל מתני' וכו' וע"ק וכו' לכן פירש ר"י וכו' עכ"ל. כונתם דהם דייקי מלשון רש"י שפירש טעמא משום שכבר בדקנוה וכו' ולא פירש משום דמסתמא היא היא משמע דס"ל דאנו מכירין (בו) [בה] דהיא היא שהלכה מכאן ולכך הקשו מאי קמ"ל וכו'. ואין להקשות דמ"מ יפרש ר"י מתניתין דמיירי באין אנו מכירין אותה כדדייק לישנא דקתני הרי היא זו וטעמא כדכתבו בסוף הדיבור דמסתמא וכו', די"ל דמשום דאכתי קשה קושיה שניה שהקשה ועוד קשה וכו' מ"ה הוכרח ר"י לפרש מה שפירש. ועיין בספר בית יהודה:
<b>גמ' לא אידי ואידי כשמואל וכו'.</b> הא דלא אוקי כרב אין לומר משום דבסמוך מסיק דרב פליג אשמואל דהא י"ל דרב מודה באין מכחישתו לשמואל אבל שמואל פליג אדרב אפילו במכחשתו והך עובדא דבסמוך הוה במכחשתו ולכך קפיד שמואל אלא די"ל דניחא ליה לתלמודא למימר ולאוקי פלוגתייהו באין מכחשתו דמסתמא בהכי מיירי אמוראי כיון דלא פירש במימרא לעיל דבמכחשתו איירי, ועוד דסברת הרי בוגרת לפנינו היא סברא אלימתא טפי מדחיישינן ולכך ניחא ליה לתלמודא למימר דשמואל בה וק"ל. ועיין בבית יוסף א"ה סי' ל"ז שכתב להרמ"ה שיטה אחרת ולהך פי' צ"ל דגריס אידי ואידי כרב:
<h3>פ.</h3>
תוס' בד"ה ל"ש וכו' ומתני' דהכא סברה כמאן דאמר מעלין וכו' עכ"ל. הקשה מהרש"א דמי הכריחם לומר דמתני' דהכא סברא כמ"ד מעלין לא הול"ל אלא דהכא בעי כרוכים משום דקדשי הגבול דינו ככל דבר שבקדושה וכו'. ויש ליישב. עכ"ל. הישוב הוא כיון דעיקר שם קדשי הגבול בכל דוכתא הוא על התרומה אם איתא דמתני' דהכא סברא אין מעלין וכו' איך קרא ויחס ליוחסין בשם קדשי הגבול, אלא ודאי דסברא כמ"ד מעלין מתרומה ליוחסין וא"כ כדקאמר קדשי הגבול שפיר מצינן לאכלולי יוחסין ודו"ק:
<b>גמ' אר"י מלקין על החזקות וכו'.</b> עיין במהר"י קולון שורש פ"ז:
תוס' בד"ה שדרכו של תינוק וכו' ושושנים וכו' אדם טהור נתנו לו ר"מ וכו' עכ"ל. הקשה מהרש"א דלפר"ת למ"ל אדם טהור וכו' עש"ב. ובמשנה במסכת טהרות פ"ג ליתא אדם טהור אלא ה"ג אדם אחר נתנו לו וכו' ואי נגיה ג"כ הכי בתוס' הוה א"ש:
<h3>פא.</h3>
תוס' בד"ה מלקין על היחוד וכו' אסורה לכהן משום זונה וכו' דהא הכא מיירי ליוחסין וכו' עכ"ל. כתב מהרש"א ז"ל ולולי דבריהם היה נראה דלק"מ דהכא איירי בידעינן עם מי נתיחדה שמכירין אותו שאינו פוסל אותה בביאתו לכהונה עכ"ל לא ידענא מאי קאמר דאם כדבריו מאי אירייא יחוד אפילו ידעינן בודאי שבא עליה אינה אסורה לכהונה דאי משום זונה הא קי"ל דפנוי הבא על הפנויה לא נעשית זונה וכדפסק הרמב"ם בפי"ח מהלכות איסורי ביאה [הי"ב] ואי משום פסול אחר כגון נתין וכו' הא הוא כתב דמיירי בידעינן שאינו פוסל בביאתו אלא ודאי אין לנו אלא דברי התוס' וק"ל:
<b>סליק סדר נשים וסליקא מסכת קידושין.</b> ת"ו ש"ל ב"ע
