<h1>שיעורי ר' דוד מסכת סנהדרין</h1>
רבי דוד פוברסקי
<h2>מסכת סנהדרין</h2>
ק) אי כופר בפקדון נעשה גזלן רק אם שלח בו יד
רש"י ד"ה גזילות, כופר בפקדון דמששלח בו יד הוי גזלן וכו'.
ובערוך - לנר הקשה, אמאי בעינן נמי דישלח ידו בהפקדון, הא ע"י כפירתו בלחוד, אפילו עדיין לא שלח בו יד, נעשה כבר גזלן, כדאיתא בב"ק (דף קה ב).
וכתב דנראה שיש להגיה ברש"י "או" ששלח בו יד, והיינו דנקט רש"י תרי מיני גזילות בפקדון, וכן מבואר בלשון הר"ן ע"ש.
ולכאורה יש לבאר דאכן בדוקא כתב רש"י דאיירי שגם שלח ידו בהפקדון.
דהנה התוס' בב"ק (דף קז ב ד"ה ושלח) כתבו, דאע"ג דא"ר ששת (לעיל שם דף קה ב) דהכופר בפקדון נעשה עליו גזלן, אפ"ה כפל מיהא מחייב (אם טען אח"כ טענת גנב), דהא דקאמר נעשה עליו גזלן, היינו להתחייב באונסין.
וביאר בברכת - שמואל (ב"ק סי' מ"ב), דהוקשה להם להתוס', דכיון דגם ע"י הכפירה לחוד, כבר נעשה גזלן, א"כ הרי קנה החפץ, ותו איך משכחת טוט"ג.
וע"ז תירצו התוס', דכל מה שנעשה גזלן, היינו רק להתחייב באונסין, ולא לקנות החפץ.
ומשום דכיון שלא עשה שום מעשה גזילה, רק כפירה לחוד, אף דנעשה גזלן, מ"מ לא קנה החפץ, ולא נפקע דיני שמירה עי"ז.
ודוקא אם נעשה גזלן ע"י מעשה גזילה, בזה אמרינן דקנה, ונפקעין דיני השמירה מעליו, ושוב אינו יכול להצטרף להכפירה דאח"כ, וליעשות עליו דין גניבה למפרע, ולא שייך דין טוען טענת גנב ע"ש.
עכ"פ מבואר דע"י כפירה לחוד, בלא מעשה של שליחות יד, עדיין נשאר שומר, ורק שניתוסף עליו ג"כ חיוב גזלן להתחייב באונסין.
והגרעק"א בשו"ע (סי' רצ"ד ס"א) נמי כתב כן, דהשו"ע כתב, תבעו הפקדון וכפר בו, מיד נעשה עליו גזלן, וחייב באונסין וכו'.
<b>וכתב הגרעק"א, ומ"מ לא פקע ממנו חיוב שומרים.</b>
ונפ"מ אם אחר שכפר בו נתייקר, ופשע בו ונאבד, דמצד גזלן לא משלם רק כשעת הגזילה, דהיינו שעת כפירה, שהיה בזול, ומטעם שומר חייב כשעת הפשיעה, זולת בנאנס, דבאנו לחייבו רק מדין גזלן, משלם כשעת הכפירה, ע"כ.
הרי מבואר, דכופר בפקדון יש עליו תרי חיובים, מדין שומר ומדין גזלן.
ולפי"ז י"ל דהוקשה לו לרש"י, דנהי דלחייבו מצד חיוב גזלן, בעינן דוקא ג' מומחין, מ"מ אכתי הא אפשר לחייבו ג"כ מצד חיוב שומר שנשאר עליו, וע"ז הא סגי בג' הדיוטות, כבהודאות והלואות.
ולכן פירש"י דאיירי הכא בכופר בפקדון ששלח בו יד, דע"י שליחות יד שעשה מעשה פקע ממנו חיוב שומר, והוי רק גזלן, ובזה הוא דהוי דין גזילות דבעינן דוקא ג' מומחין (וע"ע לקמן) [א"ה, אכן צ"ע, דאכתי אף בגוונא דלא שלח ידו בהפקדון, ולא פקע מיניה חיוב שומר, הא עכ"פ החיוב אונסין הא הוי רק מחמת דין גזלן שעליו, דמדין שומר פטור על אונס, ושפיר הוי ע"ז דין גזילות דבעינן דוקא ג' מומחין.
ועוד צ"ע, דמאחר דבלא"ה צ"ל דמתניתין דאיירי בגוונא דשלח ידו בהפקדון, א"כ שוב אמאי הוצרך רש"י לאוקמיה דאיירי באופן שג"כ כפר בהפקדון, תיפו"ל בשליחות יד לחוד, דהוי גזילה ממש, אף בלא כפירת הפקדון].
ואכן ביותר צ"ע, דכיון דאיירי דשלח יד, ושליחות יד הוי גזלן עם חיובי גזילה, הא כבר אינו שומר, (עי' שיעורי ב"מ דף מג. ס"ק שכ"ח), ושוב אין זה כופר 'בפקדון', דהא עכשיו נעשה תביעת גזילה, ולא תביעת פקדון, דכבר אינו שומר, ואין כאן כפירת פקדון.
אכן להערוך - לנר א"ש, דכונת רש"י כופר בפקדון 'או' ששלח בו יד, והיינו דכופר בפקדון באמת איירי בלא שליחות יד, דבכה"ג הוי תביעת פקדון וכפירת פקדון. וע"ע להלן.
קא) אי בכופר במלוה נשאר חיוב ההלואה, אף אי הוי גזילה
שם ברש"י ד"ה גזילות וכו', אבל לוה ולא שילם, לא מיקרי גזלן, דמלוה להוצאה ניתנה.
ובמהר"ם ביאר, דהיה קשה לרש"י, מאי שנא כופר בפקדון או כופר במלוה, ולמה כופר במלוה לא מיקרי גזלן, ואין צריך שלשה מומחין בהודאות והלואות כמו בגזילות.
וע"ז תירץ רש"י דשאני כופר בפקדון, דהוא בעין, ומיד שכופר בו נעשה כאילו עתה גוזלו מיד בעלים, אבל מלוה אינה בעין, כיון דלהוצאה ניתנה, וכשכופר בה אינו נעשה כאילו גוזל עתה מיד הבעלים, לכך לא מיקרי גזלן ע"ש.
וצ"ע, דהא אפי' אי יהא גזלן גם במלוה ע"י כפירתו, אפ"ה הא אכתי נשאר עליו ג"כ חיוב הראשון, דחיוב הלואה.
וכיון דחיוב הלואתו לא פקע ולא ניתוסף עליו שום חיובים נוספים מחמת כפירתו, [דכל מה שאפשר לחייבו מדין גזילה, אפשר לחייבו ג"כ מחמת חיוב ההלואה, אף בלא דין גזילה], א"כ הא שפיר סגי בג' הדיוטות, כיון דאכתי הוי זה תביעת הלואה, ולא תביעת גזילה, [ומ"ט הוצרך רש"י לומר דלא מקרי גזלן].
וביותר צ"ע, דהא אין חיוב חל על חיוב, וכיון דכבר מחוייב מחמת הלואה, אפי' הוי גזלן ע"י כפירתו, מ"מ לא חל עוד חיוב גזילה, והוי רק חיוב הלואה.
ואכן כבר נחלקו בזה הקצוה"ח והנתיבות, אי שייך שיחול חיוב על חיוב.
דבקצוה"ח (סי' ס"ו סק"כ) כתב, דחיוב חל על חיוב, והוכיח כן מתוס' בבכורות (דף מט ב ד"ה ודידיה) גבי פדיון הבן, שכתב דחל שעבוד אף על נכסים שקנה אח"כ, אפי' שלא כתב לכהן דאיקני, כיון דכל שעתא ושעתא רכיב עליה חיוב פדיון וכו' ע"כ.
אבל דעת הנתיבות (שם סקכ"ג) דלא שייך כלל שיחול חיוב על חיוב.
וא"כ לא מבעיא לדעת הנתיבות דאין חיוב חל על חיוב, ודאי קשה דה"נ לא שייך כלל שיחול חיוב מחמת גזילה, כיון שכבר חייב מחמת ההלואה.
אלא אפי' להקצוה"ח דחיוב חל על חיוב, ויש גם חיוב גזילה, מ"מ כיון דאכתי נשאר גם חיוב הלואה, שפיר יהא סגי בב"ד שאינן מומחין לחייבו מדין ההלואה.
ומה הוצרך רש"י לומר דע"י כפירת מלוה אינו גזלן (ועי' ס"ק הבא).
קב) אי הוי נפק"מ לענין דאיקני ולענין שמיטה
ואפשר לומר, דשפיר איכא נפ"מ בהא דלא מקרי גזלן ע"י כפירת המלוה, לענין דאיקני, דהיינו נכסים שקנה אחר ההלואה, דמחמת חיוב ההלואה הא ליכא שיעבוד עליהם, אבל מצד כפירת המלוה, אם היה נקרא גזלן, הא הוי זה עוד סיבת חיוב, וניתוסף שעבוד גם על מה שקנה אחר ההלואה.
ושפיר נפק"מ דבתביעה זו דהוי רק חיוב גזילה, צריך דוקא ג' מומחין.
וכן להנתיבות דאין חיוב חל על חיוב, מ"מ באופן זה דהוי דאיקני, דמדין מלוה אין חייב, שפיר חל חיוב החדש שמדין גזילה, דאין זה חיוב על חיוב, וממילא בעינן ג' מומחין לדון זה.
ולכן כתב רש"י דכופר בפקדון לא נעשה גזלן כלל, דמלוה להוצאה ניתנה.
ובאבני - נזר (חו"מ סימן א') כתב עוד נפ"מ לענין שביעית, אי נימא דשביעית משמטת רק הלואה, ולא גזילה, [ומשום דהלואה הוי חיוב דיליה ומשמט, אבל גזילה הוי חיוב התורה ואינו משמט].
דאם מלוה לאו להוצאה ניתנה, ונעשה גזלן ע"י כפירתו, א"כ בשעברה אח"כ שמיטה, דחיוב ההלואה נשמט, שפיר יהא עליו חיוב גזילה, דכבר אין זה חיוב על חיוב.
וכיון דהוי תביעת גזילה, ולא תביעת הלואה, שפיר בעינן דוקא ג' מומחין.
ושפיר הוצרך רש"י לומר דכופר במלוה לא הוי גזלן, דמלוה להוצאה ניתנה, ומשו"ה א"צ מומחין.
[א"ה, ויש לעיין אי גם להנתיבות דאין חיוב חל על חיוב, מהני מה דיש נפק"מ לענין דאיקני, או לענין שמיטה, דאפשר דסו"ס עיקר החיוב לא חל עליו, כיון שכבר חייב.
ואולי לגבי שמיטה דפקע חוב ההלואה לגמרי, שפיר חל אח"כ החיוב מחמת הכפירה, וצ"ת].
קג) אי הוי רק חיוב אחד של גזילה
והגרי"ז זצ"ל אמר, דאילו היה הדין דהכופר במלוה חל עליו חיוב גזילה, היה חייב רק משום גזילה ולא משום ההלואה, כיון דשני חיובים ליכא, ובע"כ היה נעשה רק גזילה.
וכנראה דסברתו הוא, דאם היה נשאר עליו החיוב מלוה, א"כ הרי לא גזל ממנו כלום, ואיך הוי זה גזילה, וע"כ אי הוי גזילה מחמת דגזל ממנו החיוב, מוכרח דהוי עכשיו רק חיוב גזילה ולא חיוב מלוה.
ולדבריו אין זה ענין כלל לחיוב על חיוב, דאין כאן שני חיובים, רק חיוב אחד, דע"י הכפירה גזל החיוב דהלואה, וחל רק חיוב גזילה.
ומיושב שפיר הא דהוה בעינן ב"ד מומחין, כיון דכבר אינו חיוב הלואה, רק חיוב גזילה.
ושפיר הוצרך רש"י לומר דע"י כפירת מלוה לא הוי גזילה, דמלוה להוצאה ניתנה, ונשאר רק חיוב דהלואה, ולא גזילה, ומשו"ה א"צ ג' מומחין.
[א"ה, ואכן לכאורה זהו דוקא במלוה, אבל בכופר בפקדון אף להגרי"ז נשאר ב' חיובים, [דאינו גוזל החיוב].
וכמשנ"ל דמה"ט הוצרך רש"י לומר ג"כ דשלח בו יד, דרק עי"ז כבר אינו שומר, וצ"ת].
קד) אי מלוה כפרנית גובה מעידית, מ"ט א"צ ג' מומחין
והנה בתורת - זרעים (שביעית פ"י מ"ב) הביא דאיתא בירושלמי שם, דמלוה שהיא נעשית כפרנית, גובה מן העידית ע"ש.
ופירש הגר"א, דאם כפר במלוה, ובא לגבות ממנו בעדים, הוי כגזלן, וגזלן משלם מעידית.
והקשה [התורת - זרעים], דהא הכא שנינו במשנתינו דגזלות וחבלות בשלשה, ומפרש בגמ' דאתי לאפוקי הודאות והלואות, דא"צ ג' מומחין.
ואי - נימא דהכפירה חשיבא גזילת המלוה, דמה"ט גובה מעידית, א"כ הא אף הודאות והלואות יש להם דין גזילות, וליבעי ג' מומחין.
דזה הרי כונת רש"י שכתב דכופר במלוה לא הוי גזלן, דאי הוי גזלן, קשה דליבעי מומחין.
<b>וא"כ הרי על הירושלמי קשה מהכא.</b>
קה) אי איכא דין כופר בפקדון ושליחות - יד בעשו"ק
והנה בב"מ (דף נז ב) ילפינן מקרא למעט עבדים שטרות וקרקעות מדין שמירה.
ויש לעיין, במפקיד אצל חבירו עבדים שטרות וקרקעות, וכפר בהם, האם נעשה גזלן ע"י הכפירה, או לא.
ולכאורה זה תלוי בהנידון אי איכא דין 'שליחות יד' בעבדים שטרות וקרקעות.
דבנתיבות (סי' רצ"א סקל"ד) הביא דכתב הב"י (סי' רצ"ו), דבעשו"ק לית בהו דין שליחות יד, וביאר הנתיבות הטעם בזה, משום דמיעטינהו רחמנא משמירה, וכיון שאינו שומר, ממילא פטור משליחות יד.
ובמנ"ח (מצוה נ"ז סק"ה) נסתפק בזה, דאפשר דאם שלח יד חייב, והביא דבמשל"מ (פ"ה מהל' טוען ה"ו) הביא תשו' הרשב"א, דמוכח דבאמת חייב בשליחות יד.
[והיינו דפליגי מהו המיעוט בעשו"ק, האם נתמעטו דליכא בהם דין שמירה כלל, או דבאמת אף בעשו"ק הוי שומר, ורק דנתמעטו מ"חיובי" שמירה.
דהסוברים דחייב בשליחות יד, סברי דבאמת הוי שומר, ורק דליכא חיובי שמירה, אבל שליחות יד דאינו בכלל חיובי שמירה, ורק חיוב חדש דנתחדש על שומר, דשליחות יד הוי מעשה גזילה, שפיר איכא אף בעשו"ק.
והסוברים דפטור, ס"ל דנתמעט דלא הוי דין שומר כלל על עשו"ק, ע"ש בנתיבות].
וע"ש מש"כ לענין פטור דבעליו עמו, דהתם לא מעטיה רחמנא מדין שומר, רק מדין תשלומין, ולכן חייב בשליחות יד.
[וע"ע שיעורי ב"מ (דף מא ב) ובישוע"ד (ח"ה סימן ס') מש"כ בזה].
ולכאורה נראה, דהנידון הנ"ל, אי איכא דין כופר בפקדון בעשו"ק, תלוי בדין שליחות יד, דאי ליכא בהו דין שליחות יד, ה"נ דאף דין כופר בפקדון ליכא בהו, [דאינו שומר כלל], ואי אית ביה דין שליחות יד, ה"נ חייב בכופר בפקדון.
קו) מ"ט לא יהא כפירה בעשו"ק, כמו במלוה
אכן צ"ע, דלכאורה אפי' אי אין בהם דין שומר, נמי צריך שיהיה גזלן ע"י כפירה.
דהא נתבאר דשיטת הירושלמי דאפי' במלוה דאין דין שומר, אפ"ה ע"י כפירה הוי גזלן.
וכן ברש"י מבואר דאי לאו הטעם דמלוה להוצאה ניתנה, היה גזלן ע"י כפירתו, ואף על פי שאינו שומר כלל.
וא"כ ה"ה בעבדים שטרות וקרקעות נמי יהא גזלן, אף על פי דליכא חיוב שמירה עליהם, דהא לא גרעי ממלוה.
ואולי יש לחלק, דמלוה שאני, דהרי חייב לשלם לו, והוי אצלו ממון חבירו, ומשו"ה שייך כפירה וגזילה ע"ז, משא"כ בעשו"ק הרי אינו חייב לו, ורק שומר ע"ז, וכיון דנתמעט משמירה, אין עליהם דין תביעה וכפירה, ולכן י"ל דלא הוי גזלן בכפירתו.
אך לכאורה הא תביעה שייך, כיון דעכ"פ מחזיק אצלו דבר של חבירו, וצ"ע.
קז) אי דין כופר בפקדון הוי חידוש דגלי קרא
והנה בגמ' ב"ק (דף קה ב) מבואר, דהך דינא דכופר בפקדון הוי גזלן, הוא חידוש דילפינן מדכתיב בקרא וכיחש בה.
ופירש"י, דכתיב בתריה והשיב את הגזילה, אלמא קמה ליה ברשותיה משעת וכחש עד דעביד השבה ע"ש.
הרי מבואר דדין כופר בפקדון הוי רק גלי קרא, [והיינו דהוי חידוש התורה, ולא מסברא].
ואכן ראיתי נכתב בשם הגרב"ד זצ"ל, שמדברי הגר"ח זצ"ל מבואר, דכופר בפקדון דנעשה גזלן בלא מעשה גזילה, הוא משום דכיון דשומר הוא, ויש לו לשומר רשות בעלות שמירה עליו, וכיון דכופר בשמירתו ממילא "השמירה היא הגזילה", כיון דרשותו ובעלותו היה מעיקרא רשותו של הבעלים, ואם כופר הריהו גוזל רשות השמירה מהבעלים, ונהפך רשות שמירתו להיות גזילתו, ע"כ.
ולכאורה א"כ הרי כופר בפקדון הוי גזילה ממש, ומ"ט הוי חידוש.
וכנראה דזהו רק ביאור גדר הגזילה, אבל עכ"פ כל מה דהוי גזילה, הוי רק ע"י דגלי קרא.
ובאמת דדין שליחות יד בפקדון דהוי גזילה, ג"כ הוי חידוש התורה.
דברש"י בב"מ (דף מג ב ד"ה כי פליגי בחסר) כתב, וז"ל, אי בגזילה ממש דגזלה מעיקרא, ה"נ, אבל הכא דבהתירא אתי לידיה, ומשום שליחות יד קמחייבת ליה, בהא פליגי [אי שליחות יד צריכה חסרון או לא], ע"ש.
והגרב"ד זצ"ל הוכיח מדברי רש"י אלו, דדין שליחות יד בשומר, הוי דין גזלן חדש דחידשה תורה בשומר מדין שליחות יד, אבל בלא חידוש התורה, לא היה שייך כלל דין גזלן, כיון דבהתירא אתי לידיה.
קח) בביאור איך שייך במלוה גזילה ע"י כפירה
אכן א"כ צ"ע, דכיון דדין כופר בפקדון הוי חידוש דגלי קרא, א"כ במלוה דלא גלי קרא דכפירה הוי גזילה, פשוט דלא הוי גזילה.
וא"כ למה הוצרך רש"י לומר טעם להא דכופר במלוה לא נעשה גזלן, משום דמלוה להוצאה ניתנה.
תיפו"ל דכיון דכל דין זה דהכופר בפקדון נעשה עליו גזלן, הוי חיוב חדש מגזה"כ, א"כ דוקא בפקדון דגלי קרא, הוי גזלן, משא"כ במלוה דלא גלי קרא, מהיכי תיתי יהא גזלן כלל.
וכן קשה על הירושלמי הנ"ל, דסובר לפי האמת דכופר במלוה הוי גזלן, וגובה מן העידית.
דמנלן דהוי גזלן ע"י כפירתו, והא ליכא ילפותא מקרא ע"ז.
ובפרט לפי מה שביאר הגר"ח בסברת הדבר דהוי גזילה, דרשות השומר הוי רשות הבעלים, וע"י כפירתו גוזל את רשות הבעלים.
וא"כ הרי כ"ז שייך דוקא בפקדון, דכשהוא שומר הפקדון עבור בעליו, הוי החפץ ברשות הבעלים, דרשותו של שומר הו"ל רשות הבעלים, ובכפירתו גוזל הוא את רשות הבעלים.
משא"כ במלוה, כיון דהא לא הוי ברשות הבעלים, והוי רק תביעת ממון גרידא, הא לא שייך בזה כלל ענין גזילה זו דגלי קרא בכפירת פקדון.
ואפשר דזה גופא כונת רש"י במש"כ דטעמא דלוה ולא שילם לא מיקרי גזלן, משום דמלוה להוצאה ניתנה, והיינו דכיון דהמלוה לא הוי ברשות הבעלים, ממילא לא שייך בזה מעשה גזילה זו דכופר בפקדון.
דאילו הוי דינא דמלוה לאו להוצאה ניתנה, ממילא הרי גם בהלואה היה שייך דהכפירה תהוי גזילת רשותו ובעלותו ממנו, וע"י הכפירה תהא המלוה נעשית גזילה, [ויהא רק גזלן, ולא יהא עליו תו חיוב הלואה, וכדברי הגרי"ז].
אך על הירושלמי אכתי קשה, דאיך סובר לפי האמת דכופר במלוה הוי גזלן, וגובה מעידית, הא במלוה לא שייך כלל ענין גזילה זו דפקדון, וכנ"ל, וצ"ע.
קיא) אי כופר בפקדון הוי דוקא בב"ד
<b>רש"י ד"ה גזילות, כופר בפקדון וכו'.</b>
והנה בשטמ"ק בב"ק (דף קה ב) כתב בשם המאירי, דדין כופר בפקדון דנעשה גזלן, היינו דוקא כשכופר בב"ד.
וכן הרמב"ם (פ"ג מהל' גזילה הי"ד) נמי כתב, הכופר בפקדון "בבית דין" וכו', ע"ש.
ולכאורה קשה להגר"ח הנ"ל, דהוי בזה מעשה גזילה ממש ע"י כפירתו, מ"ט בעינן רק בב"ד דוקא.
ואולי י"ל משום דעכ"פ הוי גזה"כ דזה הוי מעשה גזילה, [וכמשנ"ל דזהו רק ביאור בגדר הגזה"כ], והקרא איירי בב"ד.
אכן צ"ע לדבריהם דדוקא כפירה בב"ד נעשה גזלן, [והיינו ב"ד מומחין], דהא בשעת תביעת הפקדון, כ"ז שעדיין לא כפר בב"ד, אכתי לא הוי גזילה, וממילא הוי תביעתו תביעה אף בלא ב"ד הנצרך לתביעת גזילות.
ואח"כ כשכופר בב"ד זה דהוי ב"ד רק לד"מ, הא י"ל דלא נעשה גזלן בכפירתו, כיון דלענין גזילה אין זה ב"ד, וכופר בפקדון הא בעינן דוקא בב"ד.
וא"כ לכאורה [כל מה דמשכחת דכופר בפקדון הוי דיני גזילות, זהו] רק כשתבעו הפקדון בב"ד הנצרך לדיני גזילות, וכפר בו, או שלח בו יד, וחוזר ותבעו הפקדון שכבר כפר, דבזה הוא דהוי תביעת גזילה.
וצ"ע דא"כ הרי הוי דיני גזילות ממש, ולא כופר בפקדון, כיון דעכשיו הוי זה כבר תביעת גזל.
וצ"ל דאף מעיקרא כשתובעו הפקדון וכופר, נמי מיקרי כבר תביעת גזילה, ובעינן ב"ד מומחין, דאף שעדיין לא כפר מקודם, מ"מ כיון דע"י שיכפור עכשיו נעשה גזלן, ממילא מיקרי אף התביעה, תביעת גזילה.
קיב) אי מעכב הפקדון הוי גזלן
והנה בקצוה"ח (סי' רצ"ד סק"א) הביא, דנפקד הדוחה מיום ליום וכו', הוי עושק, וחייב באונסים.
והקצוה"ח כתב, דלא משמע כן, אלא דוקא 'הכופר' בפקדון הוי גזלן, אבל המעכב את הפקדון אפי' שלא ברצון המפקיד, אינו גזלן, ולא דין עושק לו ע"ש.
וצ"ע דהא נתבאר דאפי' כופר בפקדון, דוקא בב"ד נעשה גזלן וחייב באונסין, אבל שלא בב"ד אינו נעשה גזלן.
והרי הקצוה"ח שם ע"כ מיירי שלא בב"ד, דהא בב"ד לא שייך שידחהו, וכיון דמיירי שלא בב"ד, א"כ הא אפי' כופר לגמרי, נמי אינו גזלן.
ומ"ט כתב הקצוה"ח הטעם רק משום דכיון שאינו כופר, ורק מעכב הפקדון, אינו גזלן, וצ"ע.
קיד) בטעמא דמיאון צריך בפני שלשה
<b>במתני', החליצה והמיאונין בשלשה.</b>
ופירש"י מיאונין וכו', ובשלשה בעינן, דכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תקון וכו'.
והגרעק"א תמה, דבפשוטו כונת רש"י דתיקנו מיאון דרבנן כעין גט דאורייתא, וא"כ מוכח דגט צריך להיות דוקא בב"ד של שלשה.
והוא תמוה, דהא במסכת גיטין מבואר, דא"צ ליתן גט בפני שלשה, [דלר"א דע"מ כרתי, סגי בפני שנים, ולר"מ דע"ח כרתי, א"צ כלל ליתן בפני עדים, ורק דר"ת סובר דצריך שני עדים משום דאין דשב"ע פחות משנים, ועכ"פ לכו"ע א"צ שלשה].
וכבר עמד בזה הנודע ביהודה (מה"ת אה"ע סי' קי"ד) ע"ש.
ובמהר"ם - שי"ף וברש"ש אכן פירשו, דהא דכתב רש"י כעין דאורייתא תקון, כונתו כעין חליצה, דמיאון דהוי באמירה שאומרת אי אפשי בפלוני, הוי כעין חליצה דהוי נמי באמירה שהיבם ממאן ליבמה ואומר לא חפצתי לקחתה, ולכן תיקנו רבנן גם במיאון דקטנה דליבעי שלשה כמו בחליצה.
ולכאורה היה מקום לפרש, דבאמת כונת רש"י כעין גט דאורייתא, ורק דאין כונתו לעצם מעשה הגירושין דצריך להיות בפני שלשה.
אלא דהיכא דהוי ספק על ההיתר אשת איש, בעינן דוקא ב"ד להתירה, כיון דהוי דשב"ע דהוי "דין", ולא רק הוראת איסור והיתר, ובעינן שלשה להתירה לינשא.
וכמו כן במיאון, הרי מתירים אותה להנשא ע"י המיאון, ומשו"ה בעינן שלשה להיתר זה.
אך בנוב"י שם כתב, דבעינן ג' לעצם מעשה הגירושין, ובזה דחק שם הרבה ע"ש.
קטו) אי לכופר בעינן ב"ד של כ"ג
תוד"ה דיני ממונות בשלשה וכו', הא דלא תנא כופר ול' של עבד וכו', י"מ משום דשור מיתתו בכ"ג, ובזמן שהשור בסקילה בעלים משלמים כופר וכו'.
ובמהר"ם ביאר, דממילא שמעינן דבעינן ב"ד של כ"ג נמי לכופר ע"ש.
ואינו מובן מ"ט תלי זה בזה, דהא אפשר שפיר דלחיוב מיתה דהשור יהיו צריכים לדונו בב"ד של כ"ג, אבל חיוב הכופר אפשר לדון בב"ד אחר.
דהא ליכא הכא דרשה מקרא דהשור יסקל וגם בעליו יומת, דכמו דסקילת השור בכ"ג, כן בעליו יומת דהיינו הכופר [דהוי במקום המיתה], נמי בעינן בב"ד של כ"ג.
דא"כ הא אף למ"ד דכשאין השור בסקילה, נמי בעלים משלמים כופר, נמי נדרוש דבעינן דוקא ב"ד של כ"ג, כמיתת השור.
וכיון דליכא דרשא דדין כופר הוי בב"ד של כ"ג, מ"ט כלול זה בדין ב"ד של חיוב מיתת השור בכ"ג.
ובירושלמי כאן (סוף הלכה א') אכן נסתפק, אי בעינן ב"ד של כ"ג לכופר, ומסיק דהוי גזה"כ דכופר הוי אותו דין כמיתת השור, דבעינן ב"ד של כ"ג ע"ש. (ועיין ביפה עינים).
קטז) אי בעינן ג' מומחין אף אי כופרא כפרה
שם בא"ד והא דלא תנא כופר ושלשים של עבד, י"מ משום דשור מיתתו בכ"ג, ובזמן שהשור בסקילה בעלים משלמים כופר וכו', ואין נראה וכו', ונראה לר"ת דכופר ול' של עבד הוי בכלל חבלות וכו'.
מבואר בדעת התוס', דלדון דין כופר בעינן דוקא שלשה מומחין כחבלות, וכ"כ ברמב"ם (פ"ה מהל' סנהדרין הי"ד), וכן במנ"ח (מצוה נ"א) כתב, דבזמה"ז דאין לנו ב"ד מומחין אין דנין דיני כופר כלל ע"ש.
והיינו דאע"פ דכופרא כפרה, והוי כמו קרבן, אפ"ה לדונו חשיב תביעת ממון, ובעינן דוקא מומחין ע"ז.
ובברכת - שמואל (ב"ק סימן ל') כתב, דהרמב"ן חולק על התוס' והרמב"ם, וס"ל דהוי כקרבן ממש דליכא תביעת ממון ליורשים.
וכתב עוד, דאף להתוס' דאיכא להיורשין דין תביעה, מ"מ אינם יכולים למשכן אותו בלא ב"ד, כיון דדין כפרה שבו מפקיע מיניה דין ממון לגבי זה, ע"ש כל דבריו.
וצ"ב בדבריו, דא"כ [דהכפרה מפקיע שלא יוכלו למשכן], מ"ט הוי בזה דין תביעה, וצ"ע.
ובשערי - ישר (ש"ו פ"ה) כתב בדעת הרמב"ן, דאפי' אי הוי כעין קרבנות, מ"מ לענין כפיה, אם אינו רוצה, בעינן דוקא ב"ד, כיון דסו"ס הוי ענין של ממון, וכן בשאר קרבנות לענין לכופו, בעינן ב"ד ע"ש.
וא"כ עצם הדין הוי איסורים, אך לענין כפיה בעינן עדים וב"ד.
[והא דאיתא במכות דעדים זוממין אין משלמין כופר, צ"ב דהא כיון דליכא בזה דין ב"ד ועדים, לא שייך כלל דין עדים זוממין, (ועיין בברכ"ש שם)].
קיז) בדין העמדת מלך וכהן - גדול בב"ד של ע"א
שם במתני', ולא את כהן גדול, אלא ע"פ ב"ד של שבעים ואחד וכו'.
והנה [כתב הרמב"ם (פ"ד מהל' כלי המקדש הט"ו) אין מעמידין כהן - גדול אלא בית - דין של שבעים ואחד.
וכתב הרדב"ז דהמקור מדתנן הכא אין דנין את כהן - גדול אלא בב"ד של ע"א, דאמר קרא כל הדבר הגדול, דבריו של גדול.
ומשמע כל דבריו של גדול, בין למנותו ובין לדונו.
<b>אלא דהקשה אמאי נקט דינו, ולא נקט מינויו.</b>
ותירץ, חדא, דאגב דיני השבט ודין נביא השקר, נקט נמי דין כהן גדול, וממילא ידעינן גם מינויו, א"נ דהכל בכלל לדונו דקאמר תנא, דהיינו לדון אותו אם ראוי [הוא להיות מלך], או לא, עכת"ד.
ואכן] קשה דהרמב"ם (פ"ה מהל' סנהדרין ה"א) כתב, אין מעמידין מלך אלא ע"פ ב"ד של שבעים ואחד.
ולא הזכיר דגם כהן גדול אין מעמידין אלא ע"פ ב"ד של ע"א, [ורק לגבי לדונו כתב שם בהמשך דבריו, דאין דנין אותו בד"נ אלא בב"ד הגדול].
ובלח"מ הביא, דהוא תוספתא (פ"ג דסנהדרין) דאין מעמידין לא מלך ולא כה"ג אלא ע"פ ב"ד של ע"א.
ותמה ג"כ על הרמב"ם, אמאי לא הביא נמי הא דאין מעמידין כהן גדול אלא ע"פ ב"ד של ע"א.
דאין לומר דכיון שכבר כתבו (בפ"ד מהל' כלי המקדש), משו"ה לא הביאו בהל' סנהדרין, דהא גם דין מלך כבר כתב בהל' מלכים (פ"א ה"ג) דבעינן דוקא ב"ד של ע"א, ואפ"ה חזר וכתבו בהל' סנהדרין, עם שאר כל הדברים הנעשים בב"ד של ע"א, ולמה השמיט כאן דין העמדת כהן גדול ע"ש.
ובחי' - מרן - רי"ז - הלוי (פ"ה מהל' סנהדרין ה"א) תירץ, דבאמת איכא חילוק בין דין מלך לדין כהן גדול.
דגבי מלך, הוי זה דין בדיני העמדת מלך, דבעינן סנהדרין, דכמו דאיכא דין דאין מעמידין אותו אלא ע"פ נביא, דילפינן מקרא דאשר בחר, ה"נ ילפינן מיהושע ושאול ודוד דאין מעמידין אותו אלא ע"פ ב"ד של ע"א.
והוי כמו שאר דברים שצריך ב"ד של ע"א, דיסוד דינן הוא שצריכין ב"ד, והב"ד שלו הוא סנהדרין של ע"א.
משא"כ בכהן גדול, ליכא שום ילפותא ע"ז שתהא העמדתו טעונה ב"ד דוקא, והא דבעינן ב"ד של ע"א, היינו רק משום דהם הבעלים על מינוי זה, דבדבר השייך לכל ישראל הוו הסנהדרין של ע"א בעלים ע"ז, אבל לא דהעמדת כה"ג הוי דבר הטעון ב"ד בעצם דינו.
וא"כ א"ש הא דלא הביא זה הרמב"ם בהל' סנהדרין, דהרמב"ם קחשיב שם רק דברים שמעיקר דינם טעונין ב"ד כמו העמדת מלך, משא"כ העמדת כהן גדול דמה דצריך ב"ד של ע"א, אינו מתורת דין ב"ד דבזה, רק שהם הבעלים למנותו, אין זה שייך להל' דיינין כלל, ולכן לא קחשיב לה, ע"ש.
ולפי"ז יש ליישב נמי, הא דלא תני במתני' דלענין הוספת ארץ ישראל נמי בעינן ב"ד של ע"א, [וכמבואר ברמב"ם (הל' תרומות פ"א ה"ב) דבעינן כיבוש מדעת רוב ישראל].
ולהנ"ל א"ש, דהתם נמי הא דבעינן ע"א היינו רק משום דבעינן כל ישראל, והסנהדרין של ע"א הם הבעלים ע"ז, ולא דאיכא דין ב"ד בזה, משו"ה לא קחשיב לה במתני', ומשו"ה נמי לא הביא זה הרמב"ם שם.
ולפי"ז יש ליישב עוד, דהא בעיבור השנה בעינן נמי רשות הנשיא, כדאיתא לקמן (דף יא א), [והוא ראש ב"ד של שבעים ואחד, (עיין ברמב"ם הל' קידוש החודש פ"ד ה"י)], וא"כ אמאי נקט במתני' רק דבעינן ג' ה' וז', ולא קתני נמי דבעינן ראש ב"ד הגדול.
אכן להנ"ל א"ש, דזה ג"כ אינו מדין ב"ד, ורק דכיון דבעינן שיהא ע"פ ישראל, משו"ה בעינן רשות הנשיא וכנ"ל, אבל עצם עיבור השנה סגי בדין ב"ד של ג', ומשו"ה לא קתני לה במתני'.
קיח) [שם במשנה, נטע רבעי ומעשר שני שאין דמיו ידועין בשלשה.
ולכאורה אין זה דין ב"ד כלל, אלא רק שומא בעלמא, ובעינן ג' דבקיאי בשומא].
