<h1>שיעורי ר' דוד מסכת פסחים</h1>
רבי דוד פוברסקי
<h2>מסכת פסחים</h2>
<h3>ה.</h3>
קפא) אי פסח הוי אחר תמיד רק מדין תדיר קודם, או דזמנו אחר התמיד
תוד"ה לא תשחט את הפסח ועדיין חמץ קיים, הקשה רשב"א וכו', והא זמן שחיטת הפסח אחר שחיטת התמיד הוי וכו', וא"כ זמן שחיטה לא הוי מיד אחר חצות, עד כדי שהיית הקרבת תמיד, וי"ל כיון דדיעבד אם שחט הפסח קודם תמיד, כשר, כדתנן התם (לקמן סא א), חשיב זמן שחיטה מחצות ואילך.
ולכאורה צ"ע, דהרי הא דתנן לקמן דדיעבד אם שחט הפסח קודם תמיד כשר, היינו רק אם שחטו עכ"פ בזמן הפסח, דבזה לא מיפסל משום הדין דתמיד קודם.
אבל מה דלקמן (דף נט א) יליף מקרא דיאוחר דבר, דפסח הוי אחר התמיד, הא הוי הלימוד על זמן פסח דהוי אחר זמן התמיד, דהיינו קצת אחר חצות, ואף אי ליכא תמיד, נמי זמן הפסח הוי אחר זמן התמיד, וא"כ הא זה אינו ענין להא דפסח ששחטו קודם התמיד כשר.
[דהא אפשר דדוקא מצד מה שעבר על דין תדיר קודם, אינו לעיכובא, כיון דזה רק לכתחילה, אבל מצד הדין דזמן פסח הוי אחר זמן התמיד, הא אפשר דהוי לעיכובא, ומה תירצו התוס'].
<b>ובתוס' לקמן (דף נט.</b> בד"ה יאוחר וכו') באמת הקשו, מ"ט איצטריך למיכתב יאוחר, והא תמיד תדיר, וקודם לפסח גם בלא קרא.
ובמנ"ח (מצוה ה') הקשה, דהא צריך קרא דזמן פסח הוי אחר זמן תמיד, דהיינו אף דליכא תמיד נמי עכ"פ זמן הפסח הוי אחר זמן תמיד.
וא"כ כמו"כ כאן, יש להקשות כן על תוס', וכנ"ל.
ואכן באמת בהך דינא דתמיד קודם לפסח, יש בזה נידון, האם הוא דין וסדר בקרבן פסח דאינו נקרב אלא דוקא אחר התמיד, או דהוי רק משום דין תדיר ואינו תדיר תדיר קודם.
ובתוס' לקמן (שם בדף נט א) מוכח דהוי רק משום דין תדיר, דכתבו (שם בד"ה יאוחר וכו') וז"ל, אף על גב דתמיד תדיר, איצטריך למיכתב (יאוחר, משום) דהוי אמינא שהפסח יקדים משום עליה השלם ע"ש.
ומבואר דזהו רק הוי אמינא שהפסח יקדים לתמיד אף דהתמיד הוי תדיר, ולכן איצטריך קרא דאינו קודם.
וא"כ להאמת הא דתמיד קודם אינו משום דין מיוחד בפסח, ורק דבעינן קרא לגלויי דאף הכא איכא הכלל דתדיר ואינו תדיר תדיר קודם, ומשו"ה התמיד קודם.
אכן א"כ קשה מה הקשו בתוס' הכא, [דכיון דשחיטת הפסח אחר שחיטת התמיד, נמצא דזמן הפסח אינו אלא אחר חצות], דהא כל מה דמקדמינן לתמיד הוא רק משום דהוי תדיר, ונמצא דבאמת זמן הפסח הוי בחצות, ורק דתדיר קודם, ואין התחלה לקושיתם כלל.
ומוכח דהתוס' הכא סברי, דהא דמקדמינן לתמיד הוי לא רק משום ההלכה דתדיר קודם, אלא דהוי הלכה בפסח שאינו בא אלא לאחר התמיד, ולכן הקשו דנמצא דהזמן הוא רק אחר חצות.
[ולפי"ז דהוי דין בפסח דקרב רק אחר התמיד, נמצא נפק"מ בזה דאם לא היה להקריב בזמנו קרבן התמיד, א"א להקריב הפסח, כיון דצריך להיות קרב רק אחר התמיד, וצ"ע].
ועכ"פ לפי"ז הרי קשה כנ"ל, מה תירצו דכיון דדיעבד כשר, חשיב דזמן שחיטה הוי מחצות, דמנלן דדיעבד כשר אף בשחט מיד אחר חצות, דלמא איירי דוקא בשחט בזמן הפסח, ורק שהקדימו לתמיד, וכנ"ל.
((ואולי להס"ד דהתוס' דשחט הפסח קודם תמיד פסול, א"כ עכ"פ ממילא הוי הזמן מאוחר)).
קפב) בביאור הלימוד מלא תשחט, דחמץ אסור בחצות
ואולי י"ל דהתוס' כאן ג"כ סברי כהתוס' לקמן דהוי רק משום ההלכה דתדיר קודם, ואינו הלכה בפסח דזמנו אחר התמיד, [ושפיר יוכל להקריב את הפסח כשאין התמיד גם כן לפניו].
ורק דסברי כאן, דהלימוד מלא תשחט על חמץ הוי, דכיון דאם שוחט הפסח עובר מחמת החמץ, מזה מוכרח דהחמץ אסור אז להיות לו, דבלא זה לא הוי שייך איסור על חמץ.
[והיינו דאין הכונה דבהך קרא דלא תשחט כתיב איסור חמץ בחצות, אלא דהוי רק גילוי, דכיון דאסרה תורה לשחוט על החמץ, ממילא מוכרח דהוי כבר איסור חמץ אז].
ולפי"ז שפיר הקשו דכיון דלא משכחת דיעבור על לא תשחט רק אחר התמיד, א"כ הרי לא אשכחן איסור חמץ רק בזמן זה דאחר זמן התמיד, [ולא מיד בחצות].
וע"ז תירצו דכיון דבדיעבד כשר הפסח, א"כ הרי משכחת דעובר על לא תשחט תיכף בחצות, וא"כ מוכרח דבזמן זה נמי הוי דין שלא יהיה לו חמץ.
ובזה יש ליישב נמי מה שהעיר בקובץ שיעורים (כאן) מדברי התוס' לקמן (דף יא. ד"ה קוצרין) שכתבו, גבי קוצרין בית השלחין לפני העומר, משום דאע"פ דבדיעבד אם הביא משם, העומר, כשר, מ"מ כיון דלכתחילה לא יביא, חשבינן ליה ממקום שאי אתה מביא.
דלכאורה הרי זהו דלא כמ"ש התוס' הכא, [דאין תלוי בהדין לכתחילה, רק בהדין בדיעבד], דכיון דבדיעבד שאם שחט הפסח קודם תמיד, כשר, חשיב זמן שחיטה מחצות ואילך.
אכן לפי דברינו הנ"ל א"ש, דהכא כל הנידון הוא רק אי משכחת לעבור על לא תשחט על חמץ תיכף מחצות, ובזה שפיר כתבו דכיון דמשכחת עכ"פ בדיעבד, ממילא מוכרח דהאיסור חמץ הוי כבר תיכף מחצות ואילך.
ובזה יש ליישב נמי קושית הצל"ח כאן, שהקשה דהא ר"ל סובר לקמן (דף סג ב) דהאיסור דלא תשחט על חמץ הוי דוקא כשהחמץ עמו בעזרה, וא"כ לדידיה איך יליף ר' ישמעאל כאן איסור חמץ בחצות מלא תשחט על חמץ, כיון דהא לאו זה הוי רק אם החמץ עמו בעזרה.
ובשלמא למסקנא לקמן שם, דטעם דר"ל הוי רק משום התראת ספק, א"כ זהו רק לענין מלקות, אבל מ"מ איסורא איכא, אבל להס"ד שם דטעם דר"ל משום דבעינן על בסמוך, וס"ל דאינו עובר כלל אם אין החמץ עמו בעזרה, א"כ איך ילפינן כאן איסור השבתת חמץ מלא תשחט על חמץ, כיון דהלאו הוי רק אם החמץ עמו בעזרה.
אכן לפמש"נ א"ש, דביארנו דהא דילפינן מלא תשחט על חמץ דעובר, הרי אין הביאור דהאיסור הוי לא תשחט, דהא אין כאן קרבן, רק מזה דהתורה אסרה לא תשחט על חמץ, מוכרח דהוי עכשיו דין איסור שלא יהא לו חמץ.
וא"כ מאי נפק"מ אם לא תשחט הוי רק בעזרה, או אפילו חוץ לעזרה, דעכ"פ כיון דבעזרה עובר, א"כ הוי כאן דין השבתת חמץ, וממילא בדין השבתת חמץ אין חילוק בין אם החמץ בעזרה או לא.
קפד) אי מותר לשחוט בהמה לעכו"ם המוכר לישראל
תוד"ה (ואומר) כל מלאכה לא תעשו, אף על גב דכשישרף ויעשה גחלים, הנאתו מותר וכו', א"נ כיון דמתחלת הבערה אינו יכול להנות ממנו, אף על גב שיהא לו הנאה ממנו אח"כ, אסור, כמו נדרים ונדבות שאין קרבין ביום טוב למ"ד (ביצה דף יט כ א), אף על פי שיש בהן מאכל הדיוט לבסוף ע"כ.
ובאבני - מילואים (בשו"ת סימן ב') כתב לדון, אם ביום טוב מותר לשחוט בהמה לעכו"ם המוכר בהמות לישראל ולנכרים, והיינו משום דכיון דלבסוף יקנה ממנו ישראל הבהמה, א"כ לכאורה הוי השחיטה לצורך ישראל.
והביא שו"ת שב - יעקב, דכיון דבשעת השחיטה הרי הוא של עכו"ם, אף על פי דלבסוף יקנה הישראל, אפ"ה אסור לשחוט מטעם לכם ולא לנכרים, דלא חשיב לצורך ישראל, וכתב לדמות זה להא דנדרים ונדבות אסור לשחוט מטעם לכם ולא לגבוה ע"ש.
ולכאורה צ"ב מה הדמיון, דהכא כששוחט הבהמה הרי כל עיקר שחיטתו הוא רק בשביל הישראל, ואינו שוחט כלל בשביל העכו"ם.
ומה שכתבו התוס' הכא, היינו דוקא בהקרבה, דעיקר מה שמקריב הנדרים ונדבות הוא בשביל גבוה, ורק דיש דין דאח"כ זוכה בבשר ויכול לאכול, אבל עיקר השחיטה הוא לגבוה, ולא לצורך אוכל נפש. וכן בחמץ הרי מה ששורף החמץ הוא משום שכך הוי הדין שצריך לשרוף החמץ, ורק דיש דין דאח"כ מותר ליהנות מאפרו, אבל עיקר המלאכה אינו לצורכו.
וא"כ אינו דומה להתם כלל, דהתם עיקר שחיטתו הרי הוא רק בשביל הישראל, ומה אכפ"ל דעכשיו שייך לגוי, ואינו של ישראל, הרי הגוי אין צריך לשחיטתו כלל, וכיון דעיקר שחיטתו בשביל הישראל שפיר חשיב לצורך אף על פי דבתחילה אסור, ואין דומה כלל לחמץ וקרבנות וצ"ע.
קפה) בביאור ההיתר ליהנות בהדי דשריף להו
תוד"ה (ואומר) כל מלאכה לא תעשו, אף על גב דכשישרף ויעשה גחלים הנאתו מותר וכו', והא דתנן לקמן ברפ"ב (דף כא א) לא יסיק בו תנור וכירים, [דמפרש בגמ' דבהדי דשריף ליה לא ליתהני מיניה], היינו רק מדרבנן, אבל מה"ת מותר.
ונראה מדברי התוס', דכשנהנה בהדי דשריף ליה הוי זה נמי נהנה מהגחלים והאפר דהוי נעשית מצותן.
אכן צ"ע מש"כ התוס' דמאי דאסור לשרוף חמץ ביום טוב היינו משום דההנאה הוי רק אח"כ, ואינו מובן, דהא תיכף כששורף מותר מה"ת ליהנות, ולא רק אח"כ, דמתחילתו נמי הוי רק דרבנן, וא"כ אמאי אסור לשרוף חמץ ביום טוב, והא הוי מה"ת צורך הדיוט נמי.
וכנראה דאפ"ה מיקרי זה דההנאה הוי רק אח"כ, כיון דמאי דמותר הוי רק משום דהנאתו הוי אחר השריפה, דהיינו האש הא הוי נשרף, ופנים חדשות באו לכאן, וא"כ ההבערה עצמה הוי לצורך המצוה, ולא לצורך הנאתו.
והנה בירושלמי (פ"ג דערלה ה"ג) בעי למימר, דאבנים המנוגעות שעשאן סיד, עלו מטומאתן וכן מותרין, ודחי זה התם, דאף דעלו מטומאתן, אסורות ע"ש.
ולכאורה צ"ב מאי ס"ד שיהיו מותרות, דהא כיון דאבנים מנוגעות הוי מצותן נתיצה, ועדיין אסורות, ורק בעשאן סיד סבר דעלו מטומאתן ומותרות, והרי התם נמי הא איסורי הנאה נינהו, ואף ע"י מצות נתיצה עדיין אסורות, ואיך ס"ד דיהיו מותרות בעשאן סיד.
קפו) אי לרבנן נמי אפרן מותר
שם בא"ד, והא דתנן בפרק כל שעה, לא יסיק בו תנור וכירים, היינו מדרבנן.
והנה בגמ' שם (כא ב) מפרש דס"ד אמינא הואיל ואמר רבי יהודה מצותו בשריפה, בהדי דשריף ליה ליתהני מיניה, קמ"ל, ע"ש.
ובתוס' פירשו, דלרבנן דאין מצותו בשריפה, והוי מן הנקברין דאמרינן (סוף תמורה) אפרן אסור, פשיטא לדידהו דבהדי דקשריף ליה אסור ליהנות ממנו ע"ש.
והגרעק"א והאבני מילואים (תשו' י"ט, הובאו לעיל ס"ק קנ"ח) הקשו, אמאי רק לר' יהודה דמצותו בשריפה אמרינן דאפרו מותר משום דנעשית מצותו, הא אף לרבנן דהשבתתו בכל דבר הרי ג"כ הוי מצוה להשבית, ואמאי לא נימא בזה נעשית מצותו, דבשלמא בעלמא נקברין דאפרן אסור, משום דליכא מצוה כלל, אבל הכא דאיכא מצוה מ"ש מר' יהודה לרבנן. ועיין בהגר"ח מש"כ בזה.
והאבני - מילואים שם כתב, דהרמב"ם סובר דאף לרבנן נמי אפרן מותר.
והא דאיתא התם בגמ' לא צריכא אלא לר' יהודה, ס"ד אמינא הואיל ואמר רבי יהודה מצותו בשריפה, בהדי דשריף ליה ליתהני מיניה ע"ש, וקשה דהרי לדבריו הא אף לרבנן נמי מותר האפר כמו לר"י.
וכתב האבנ"מ, דלר"י דאין ביעור חמץ אלא שריפה סד"א דשוה לתרומה טמאה דמותר ליהנות בשריפתה, וה"נ ליתהני בהדי דעביד מצותו, משא"כ לרבנן דלאו דוקא בשריפה, דאינו דומה לתרומה טמאה, בהדי דעביד מצותו לא הוי ס"ד דליתהני מיניה.
ודבריו אינם מובנים, דהא תרומה טמאה לא הוי איסוה"נ, ורק דמצותו בשריפה, ומשו"ה הוא דאסור בהנאה של כילוי, ולכן כשמקיים מצות השריפה הרי הנאתו מותרת, אף הנאה של כילוי, משא"כ חמץ דאסור בהנאה, וההיתר הוי רק משום דנעשית מצותו, א"כ בהדי דשריף מ"ט יהנה.
ובגמ' דס"ד דליתהני, הוא משום דבהדי דשריף נמי הוי כמו נהנה מן האפר, וא"כ אף לרבנן נמי כמו לר"י.
קפז) אי שייך דין נעשית מצותו במפרר וזורה לרוח
ובעיקר דברי האבנ"מ והגרעק"א צ"ע, [וכן הקשה בספר בני ציון (סי' ע"ד)], דלכאורה מה שייך במפרר וזורה לרוח שיהיה אפרו מותר, דהא אחר שמפרר וזורה לרוח הרי עדיין נשאר זה להיות חמץ, ואם יאסוף הכל ויהנה מזה, ודאי יש בזה איסור חמץ, כיון דאין דין לשרוף, ורק שיפרר לרוח, ולא פקע ממנו שם חמץ, וא"כ בהכרח דכאן אין המצוה מתירתו, וא"כ מה שייך בזה נעשית מצותו להתיר האיסור חמץ שיהיה אפרו מותר.
ואפי' אם ישרוף ג"כ צריך שיהיה אפרו אסור, ד[כיון דאין דין לשרוף, א"כ] הוי ככל איסוה"נ הנקברין שאם שרפן ודאי אפרן אסור, וה"נ כיון דלרבנן אין דין שפקע ממנו שם חמץ, ורק שיפרר ויזרה לרוח, מה שייך אפרו מותר.
ונראה [דודאי אף לרבנן הוי דין נעשית מצותו ע"י שמפרר לרוח, ונהי דאם יאסוף הפירורים, יחול שוב איסור חדש, מ"מ לגבי איסור הקודם הוי דין נעשית מצותו, ופקע, ונפק"מ לענין איסור חל על איסור, עי' בסמוך].
דהנה יש לחקור בהא דהחמץ אסור כל ז' ימי הפסח, האם נעשה האיסור מתחילת הפסח על כל השבעת ימים, וכמו להמ"ד דחמץ שעבר עליו הפסח אסור לעולם, דהא בודאי האיסור הוא מחמת הפסח, שהרי לאחר הפסח אין סיבה לאיסור, וא"כ ה"ה לדידן שאינו אסור לאחר הפסח, לעולם, ורק לז' ימים, האם מתחילת הפסח נאסר לכל ימי הפסח, או דבכל רגע ורגע בימי הפסח נאסר מחדש מחמת דעכשיו הוא חמץ.
ובפשטות לכאורה נראה, דיש ב' הדברים, דבכל חמץ בפסח הוא אסור מחמת דעכשיו הוא חמץ והפסח אוסרו, וכן מתחילת הפסח נעשה איסוה"נ לכל ימי הפסח.
ולפי"ז אפשר לומר, דאה"נ אף לרבנן כשמפרר וזורה לרוח, ג"כ הוי מתיר על החמץ, דנעשית מצותו והאיסור הקודם פקע, ונהי דאם יאסוף הפירורים, באמת יהיה אסור משום דהא הוי חמץ, דעכשיו הוא במציאות חמץ, אבל פנים חדשות באו לכאן, ורק דאסור משום דהוי חמץ חדש, ואיכא סיבה חדשה לאיסור בכל רגע, והוי כמו עיסה שנתחמצה בפסח דאסורה.
ונמצא דכל האיסור הוא רק משום דהוי כנתחמץ בפסח, אבל משום האיסור שנאסר בתחילת הפסח לכל ימי הפסח, אין לאסור חמץ זה, משום דנעשית מצותו, והאיסור חמץ הראשון פקע, דע"י שמפרר וזורה לרוח מתיר האיסור חמץ.
ונפ"מ איכא בזה, לגבי הדין של אין איסור חל על איסור, דאם בתחילה היה צריך לחול עוד איסור, ורק דלא היה יכול לחול משום אין איסור חל על איסור חמץ, א"כ הכא שפקע האיסור חמץ, ורק דנאסר מחדש מחמת דעכשיו אסף הפירורים והוי חמץ, א"כ שפיר חל ג"כ האיסור השני, כיון דחיילי ב' האיסורים בבת אחת.
ולפי"ז שפיר מבואר מה שהקשו הגרעק"א והאב"מ, דאף לרבנן דמפרר וזורה לרוח, נמי נימא דנעשית מצותו, כיון דאף לרבנן כשמפרר וזורה לרוח הוי מתיר על החמץ, ואמאי אפרו אסור.
והיינו דאה"נ דבאופן דפיררו לרוח אין שייך שיהיה אפרו מותר, וכיון דעכ"פ אם יאסוף הפירורים יהיה אסור משום דברגע זו נתחדש שוב איסור משום דעכשיו הוא חמץ.
אבל נפ"מ בזה היכא דשרפו, דאף דלרבנן אין מצותו בשריפה, אפ"ה אם שרפו הרי האיסור הקודם פקע ע"י דנעשית מצותו, ושוב אינו נאסר מחדש כיון דהוי עכשיו רק אפר, ונמצא דיהיה מותר, כיון דאף לרבנן איכא דין בהשבתה שפקע שם חמץ, ונעשית מצותו ושיהיה אפרו מותר, ודוקא כשמפרר וזורה לרוח יש לאסור משום עכשיו כמ"ש.
ועכ"פ שפיר הקשו הרעק"א והאב"מ דאף לרבנן שיהיה ההיתר דנעשית מצותו אף על פי דעדיין חמץ הוא אפ"ה שהאיסור הראשון ירד, ויהיה רק האיסור החדש.
קפח) אי דין נעשית מצותו הוי מחמת דהאיסור והמצוה תלוין זה בזה
אלא דלכאורה צ"ב, דהא כל הסברא דנעשית מצותו היינו משום דאמרינן דרק בשביל המצוה שיש לו לשורפו, זהו סיבת האיסור, ולכן האיסור תלוי בהמצוה, ואחר ששרפו מותר כיון דכבר נעשית מצותו, אבל הכא לרבנן לא שייך לומר דכל המצוה לפרר ולזרות לרוח היינו משום איסור חמץ, שהרי יתחדש אח"כ ג"כ שוב איסור החמץ.
ומוכרח דאין האיסור והמצוה תלויין זה בזה, והיינו דזהו דין דהיכא דלמעשה נעשית מצותו אפרו מותר, ולכן הקשו שפיר דכיון דמפרר וזורה לרוח נעשית מצותו שיהיה אפרו מותר אף אם יתחדש אח"כ האיסור אבל מצותו עביד.
ומצינו בחמץ נוקשה דאסור בהנאה, והאחיעזר כתב דליכא מצות שריפה בזה אף לר"י, ואפ"ה הוי דין אפרן מותר ע"ש.
ומוכח דדין נעשית מצותן לא הוי מחמת דהאיסור הוי בשביל המצוה, דהא ליכא כלל מצות שריפה.
ובאמת צ"ע דמ"ט באמת מותר בלא מצות שריפה, ומאי שנא מנקברין דאי נשרפו אפרן אסור.
<h3>ה:</h3>
קצ) אי במאכיל לכלבים הוי מלאכה מדין אחשביה
<b>גמ' ש"מ אין ביעור חמץ אלא שריפה.</b>
ופירש"י דאי השבתתו בכל דבר ס"ל, לוקמיה (לקרא דתשביתו) ביום טוב, ויבערנו בדבר אחר, יאכילנו לכלבים או ישליכנו לים ע"כ.
<b>ובפנ"י הקשה, דרש"י גופיה כתב לקמן (דף מו.</b> ד"ה כיצד) דכשם שאין שורפין קדשים ביום טוב כמו כן אסור להאכילה לכלבים, וכ"כ רש"י בביצה (דף כז ב), [ומשום דאחשביה רחמנא למלאכה, וא"כ אף לרבנן נמי, אף דהוי ביעור בכל דבר, הוי נמי אחשביה, והוי מלאכה].
ומה כתב הכא דאי בכל דבר, מותר להשליכו לכלבים.
וכתב בפנ"י דבודאי במידי דעיקר מצותו בשריפה דוקא, בעינן שיהיה מושבת לגמרי מן העולם, וא"כ אין יכול להאכילה לכלבים, כיון דבזה ג"כ חשיב מלאכה, מאחר דקפיד קרא שיהא מבוער מן העולם דוקא.
[והיינו דלר"י הוי זה דין בהחפצא לשורפו, ולא שייך בזה אחשביה והוי מלאכה].
וזהו מה שכתב רש"י בביצה דרחמנא אחשביה למלאכה, דביעורו מן העולם היינו מלאכה שהקפידה התורה שלא לעשותה ביום טוב.
משא"כ אי ס"ל לר"ע כרבנן דהשבתתו בכל דבר, ולא דוקא בשריפה, א"כ לא קפיד רחמנא לבערו מן העולם, דעיקר העשה אינו [בהחפצא], אלא [בהגברא] שלא יעבור בב"י לחוד, א"כ אף אם ישליכנה לכלבים ליכא מלאכה כיון שאין מחויב לבערו מן העולם וממילא לא שייך בזה רחמנא אחשבה וממילא נמי דמותרין להשליך לכלבים של הפקר עכת"ד ע"ש.
ובפשוטו צ"ל דהפנ"י כהמנ"ח, דלרבנן הוי רק איסור עשה, ואינו מצוה בקו"ע כלל, ורק בשוא"ת ולכן לא שייך בזה רחמנא אחשביה למלאכה כיון דאין מצוה כלל להשבית.
אכן לפמש"כ לעיל (ס"ק קנ"ט) י"ל דאף לרבנן באמת הוי מצוה בקו"ע, ורק דהוי מצוה על הגברא שלא יהיה ברשותו חמץ ואינו דין בחמץ לשורפו ולכן לא שייך בזה רחמנא אחשביה, ודוקא לר"י דהוי דין בחמץ עצמו דהיינו בחפצא, אבל לרבנן דהשבתתו בכ"ד לא אמרינן אחשביה כמש"ל.
קצא) בביאור מחלוקת רש"י והריב"א אי איכא לאו בהבערה ביום טוב
גמ' שמע מינה מדרבי עקיבא תלת וכו', וש"מ הבערה לחלק יצאת ע"כ.
ופירש"י וש"מ מדקאמר שהוא אב מלאכה, ס"ל כר' נתן דאמר הבערה לחלק יצאת וכו', עכ"ל.
וכ"כ בתוס' ד"ה לחלק יצאת, מדקרי לה אב מלאכה.
משמע מדבריהם, דבאמת אף למ"ד ללאו יצאת נמי אסור הבערה ביום טוב, דהא לא פי' דהראיה דלחלק יצאת הוי מעצם הדין דאמר ר"ע דאסור להבעיר ביום טוב, רק מד"קרי" לה אב מלאכה, משמע דזה ודאי דלכו"ע איכא לאו לבער ביום טוב.
אכן בשם הריב"א כתבו התוס', וז"ל, ועוד אומר ריב"א, דלמ"ד ללאו יצאתה לא היה אסור ביום טוב, כיון דאין שם מלאכה עליה, ע"כ.
והיינו דראית הגמ' הוי מעצם הדין דאמר ר"ע דאסור ביום טוב, דמוכח דלחלק יצאת, כיון דלמ"ד ללאו יצאת מותר ביום טוב.
ובביאור סברת פלוגתתם אפשר לפרש [וכ"כ בשאגת אריה סי' ע"א], דהריב"א סובר, דהמ"ד ללאו יצאת סובר, דהא דחידשה תורה בשבת דהבערה הוי רק לאו, אין זה סתם גזה"כ בעלמא דליכא סקילה, אלא [דהוי גילוי מילתא], דגלי קרא דהבערה לא הוי בכלל מלאכה, דאין ע"ז שם מלאכה, ורק דאפ"ה אסרה זה תורה בלאו.
וא"כ הרי כיון דגלי קרא דאין ע"ז שם מלאכה, אין חילוק בין שבת ליו"ט, וגם לגבי יום טוב לא הוי בכלל מלאכה, ורק דבשבת איכא גזה"כ דעכ"פ לאו איכא, דכתיב לא תבערו, אבל ביום טוב דלא כתיב לאו זה, ממילא שרי הבערה ביום טוב, כיון דהרי מלאכה לא הוי, ומהיכי תיתי לאסור.
[ובזה גופא פליגי אי לחלק יצאת או ללאו יצאת, אי הבערה הוי נמי בכלל שאר מלאכות, או לא, כמ"ש].
אבל בדעת רש"י י"ל, דסובר דהא דללאו יצאת אין הביאור [דהוי גילוי] דגלי קרא דעל הבערה ליכא שם מלאכה, אלא [דהוי גזה"כ] דלגבי שבת לא הוי בכלל מלאכה, ואיכא רק לאו, [ובאמת י"ל בזה ב' נוסחאות או דבאמת לענין שבת הוי הגזה"כ דאין ע"ז שם מלאכה כלל, [רק לאו], ורק דהגזה"כ הוי רק לענין שבת, ולא לענין יום טוב, או די"ל דאפי' לענין שבת אין הגזה"כ דלא הוי מלאכה, אלא רק דאע"פ דהוי מלאכה, אפ"ה הוי גזה"כ דאין ע"ז סקילה וכרת, רק לאו], אבל עכ"פ לגבי יום טוב דליכא גזה"כ זה, שפיר נשאר דהוי בכלל מלאכה, וממילא איכא לאו בהבערה ביום טוב.
ולכן פי' רש"י דהא דקאמר ש"מ הבערה לחלק יצאת, היינו רק מדקרי לה אב מלאכה, דאילו מעצם הדין אין ראיה, כיון דאף למ"ד ללאו יצאת, נמי אסור הבערה ביום טוב.
קצב) בטעמא דביוה"כ ליכא כרת בהבערה ביוה"כ, לרש"י
אכן הקשה בשאגת אריה שם לדעת רש"י דנתבאר דלא הוי גילוי דלא הוי בכלל מלאכה, ורק דהוי גזה"כ לענין שבת דליכא סקילה, רק לאו, ולכן ביום טוב ג"כ אסור, א"כ לפי"ז ביוה"כ נימא דיהא חייב אף כרת על הבערה, כיון דהא רק בשבת הוי גזה"כ דליכא סקילה רק לאו, אבל ביוה"כ דלא כתיב לאו, ולא גלי קרא דלא הוי בכלל מלאכה, א"כ נימא דיהא אף כרת.
וכתב השאג"א דזה לא יתכן דשבת יהא יותר קיל מיוה"כ, וכיון דבשבת איכא רק לאו, לא יתכן שביוה"כ יהא כרת, וילפינן שפיר ק"ו יוה"כ הקל משבת החמור, דכיון דשבת ליכא רק לאו כ"ש יוה"כ.
קצג) בטעמא דהבערה ביוה"כ אינו מותר להריב"א
אכן אכתי הקשה השאג"א לשיטת הריב"א [דנתבאר דסובר דהבערה ללאו יצאת הביאור דהוי גילוי, דגלי קרא דהבערה לא הוי בכלל מלאכה וממילא אף לגבי יום טוב לא הוי מלאכה ורק בשבת איכא גזה"כ דעכ"פ לאו איכא אבל ביום טוב דלא כתיב לאו ממילא מותר].
א"כ ביוה"כ נמי נימא דיהא מותר הבערה, כיון דהא אינו מלאכה ואינו בכלל הלאוין דמלאכה שנאמרה ביוה"כ.
ואכן בשאג"א בקונטרס אחרון שם הביא מספר פנים יפות שכתב לתרץ דהא יוה"כ נמי איקרי שבת שבתון, וכיון דבשבת כתיב לא תבערו ביום השבת, ממילא יוה"כ נמי הוי בכלל לאו זה ואסור בו הבערה כמו בשבת, ודוקא יום טוב דלא הוי בכלל זה, מותר.
קצד) עוד ביאור בדעת הריב"א דליכא איסור הבערה ביום טוב
ועוד ראיתי דאפשר דהריב"א דסובר דיו"ט ליכא הבערה הוא משום מיעוט הקרא ביום השבת, דכיון דכתיב גבי לאו דהבערה ביום השבת נתמעט יום טוב, וא"כ רק מחמת המיעוט [ליכא לאו ביום טוב], אבל בלא זה הוי ביום טוב נמי איסור כמו בשבת, דכיון דאסור בשבת, כמו כן ביום טוב.
והיינו דבזה פליגי רש"י והריב"א אי קרא דביום השבת הוי מיעוט למעט יום טוב, דהריב"א סובר דהוי מיעוט ולכן ביום טוב מותר, ורש"י סובר דלאו דוקא כתיב ביום השבת ולא הוי מיעוט, וממילא ילפינן יום טוב משבת דכמו דבשבת איכא לאו כמו כן ביום טוב.
ועוד יש לפרש דבלא קרא דביום השבת הוי אסור ביום טוב מטעם דרק בשבת גלי קרא דלא הוי בכלל מלאכה, אבל ביום טוב לא גלי, והוי בכלל מלאכה, ולכן הוי אסור ביום טוב, אבל לא מחמת דכמו דאסור בשבת כן אסור ביום טוב, רק מחמת דליו"ט הוי בכלל מלאכה, ורק דביום השבת הוי מיעוט על יום טוב, דליכא איסור הבערה כלל ביום טוב.
[א"ה, והיינו דלפי' זה דפליגי אי הוי מיעוט מקרא דביום השבת, דמוכח דבלא מיעוט היה לאו גם ביום טוב, יש לפרש בב' אופנים, או משום דבלא המיעוט הוי ילפינן יום טוב משבת, דכל שאסור בשבת, כמו כן אסור נמי ביום טוב, ורק דהריב"א סובר דנתמעט מקרא דביו"ט מותר.
או דבאמת לא ילפינן יום טוב משבת, ורק דהיה אסור ביום טוב משום דלכו"ע לגבי יום טוב היה שפיר בכלל מלאכה, דרק בשבת גלי קרא דלא הוי בכלל מלאכה משא"כ ביום טוב דלא גלי קרא שפיר הוי בכלל מלאכה, ורק משום מיעוט מקרא דביום השבת סובר הריב"א דליכא כלל איסור הבערה ביום טוב].
ונפ"מ בין שני הפירושים לענין כל מילי דשבת דהוי רק לאו או עשה, כגון לאו דמחמר, או עשה דשביתת עבדו או בהמתו, האם אסור ביום טוב, להריב"א.
דאי נימא דבלא המיעוט היה אסור משום דיו"ט הוי כמו שבת, ורק משום המיעוט מותר, א"כ הרי המיעוט הוי רק בהבערה, אבל שאר איסורים הנ"ל דליכא מיעוט, אסורים אף ביום טוב כמו בשבת.
אבל אי נימא דהא דבלא המיעוט היה אסור ביום טוב, הוה רק משום דלגבי יום טוב הוי בכלל מלאכה, אבל לא מטעם דיו"ט הוי כמו שבת, א"כ הרי איסורים אלו דלא הוי כלל בכלל מלאכה, יהא מותר ביום טוב.
וכן בשיטת רש"י דסובר דהבערה אסור ביום טוב נמי נפ"מ כנ"ל, [דהא לדידיה נמי יש לפרש בב' אופנים הנ"ל, או דבאמת סובר דלא ילפינן יום טוב משבת, ורק דסובר דהגזה"כ [דהבערה לא הוי בכלל מלאכה, או דהוי בכלל מלאכה ורק דגזה"כ דליכא סקילה וכרת על מלאכה זו] הוי רק לענין שבת ולא לענין יום טוב, דלגבי יום טוב הוי בכלל מלאכה כשאר מלאכות, ולכן הוי לאו.
או דבאמת גם הוא סובר דאף לגבי יום טוב לא הוי בכלל מלאכה, דגלי קרא דהבערה לא הוי בכלל מלאכה כלל, ורק דמ"מ ס"ל דאסור, משום דילפינן יום טוב משבת, [ולא ס"ל דהוי מיעוט ביום השבת ולא ביום טוב].
וא"כ הרי לרש"י נמי הוי נפ"מ לענין איסורים אלו דלא הוי מלאכה, דאי נימא דהאיסור הבערה ביום טוב הוי רק משום דסובר דלענין יום טוב הוי בכלל מלאכה, א"כ זהו דוקא בהבערה, אבל במחמר ושביתת בהמתו דלא הוי בכלל מלאכה ולא אשכחן לאו ע"ז ביום טוב, מותר.
אבל אי נימא דשיטת רש"י דהבערה דאסור ביום טוב הוי משום דילפינן יום טוב משבת לאיסור, א"כ כמו כן נמי מחמר ושביתת עבדו נמי ילפינן משבת דאסור.
ובשאגת אריה שם ובמנ"ח (מ' רצ"ח סק"ה) האריך בזה דאיכא מחלוקת הראשונים במחמר ושביתת עבדו אי אסור בי"ט.
קצה) אי איכא נמי עשה דשבתון למ"ד ללאו יצאת
והנה הרבינו חננאל כאן פירש, הא דקאמר ש"מ הבערה לחלק יצאת, משום דאי ללאו יצאת היה מותר, משום דתיתי עשה דהשבתת חמץ ודחי לאו דהבערה.
ולכאורה צ"ב מ"ט אי ללאו יצאת הוי עשה דוחה ל"ת, ואי לחלק יצאת לא הוי עשה דוחה ל"ת, [דהא ביום טוב איכא ג"כ עשה וא"כ אף אי ללאו יצאת הוי עשה ואין עשה דוחה לתו"ע].
ובאמת בישועות יעקב (הל' פסח סי' תמ"ו סק"ג) נמי כתב כן, וביאר ע"פ מש"כ הרשב"א (ביבמות דף ו א) דעשה דשבת קאי דוקא על המלאכות, אבל מה דאסור רק באיסור לאו ליכא עשה.
וזהו דקאמר הגמ' דאי הבערה ללאו יצאת דהוי רק לאו ולא מלאכה, א"כ ליכא עשה דשבתון וממילא עשה דהשבתת חמץ דוחה הל"ת.
אבל אי לחלק יצאת דהוי אב מלאכה, איכא ממילא ג"כ עשה דשבתון, ואין עשה דוחה ל"ת ועשה.
אכן לכאורה זה תלוי במה שכתבנו לעיל (ס"ק הקודם) לדון בטעמא דאיכא לאו בהבערה ביום טוב, למ"ד ללאו יצאת, אי באמת גלי קרא דהבערה לא הוי בכלל מלאכה, ורק דילפינן יום טוב משבת, דאיכא לאו.
או דבאמת לא גלי קרא כלל דלא הוי בכלל מלאכה, אלא רק דהוי גזה"כ דאף דהוי מלאכה אפ"ה סקילה וכרת ליכא, רק לאו, וממילא כיון דהוי בכלל מלאכה שפיר אסור ביום טוב.
ולכאורה אי נימא דהוי רק גזה"כ דכרת וסקילה ליכא, אף דהוי בכלל מלאכה, א"כ הא לפי"ז שפיר יהא בזה אף העשה דשבתון כיון דעכ"פ הוי מלאכה, וא"כ מה כתבו דאי ללאו יצאת אמרינן עשה דוחה ל"ת.
ולכאורה מוכח דסברי [כצד הא'] דאי ללאו יצאת הוי הביאור דבאמת גלי קרא דלא הוי בכלל מלאכה כלל, וכל מה דאסור ביום טוב הוי רק משום דילפינן יום טוב משבת, וכיון דהוי רק לאו ולא מלאכה ליכא עה דשבתון ושייך עשה דוחה ל"ת ועי' מנ"ח (מצוה רצ"ח סק"ו) [שהקשה נמי כן].
קצז) אי להריב"א הוי הבערה מלאכה מחמת דאחשביה
תוד"ה לחלק יצאת וכו' ועוד אומר ריב"א דלמ"ד ללאו יצאתה לא הוי אסור ביום טוב כיון דאין שם מלאכה עליה.
והקשו על הריב"א מהא דדרשינן בשבת (דף קי"ד) דחלבי שבת קריבין ביום טוב, ולא של חול ביום טוב, [והיינו משום איסור הבערה], ולהריב"א דביו"ט ליכא איסור הבערה, אמאי של חול אין קרבין ביום טוב, וכן אמאי איצטריך קרא דשל שבת קריבין ביום טוב.
ועוד הקשו מ"ט אין שורפין קדשים ביום טוב, דהא להריב"א מותר הבערה ביום טוב, ומה איסור איכא בזה.
ובבית - הלוי (ח"א סי' ט"ז ס"ק י"ב) כתב, דלהריב"א ע"כ צ"ל דהוי מטעם דרחמנא אחשביה להבערתן והוי מלאכה, וכמ"ש רש"י בביצה (הובא לעיל ס"ק ק"צ) דהא דאין שורפין קדשים ביום טוב, הוי גזה"כ דרחמנא אחשביה למלאכה.
[ועיין מנ"ח (מ' רפ"א סק"ז) גבי דין רחמנא אשחביה אכילה לענין גיד הנשה דמשו"ה חייב אף למ"ד אין בגידין בנותן טעם, דאף דלא שייך ביה אכילה אפ"ה רחמנא אחשביה אכילה, ומשום כך חייב אפי' באופן דהוי של טמאה או נבילה ע"ש].
אלא דלכאורה קשה דלפמש"נ דהא דהוי מלאכה הוי משום דאחשביה רחמנא למלאכה, א"כ איך מוכיח הגמ' דס"ל לר"ע הבערה לחלק יצאת, דלמא לעולם ללאו יצאת, ושאני הכא דהוי מלאכה משום דרחמנא אחשביה למלאכה.
ובפשוטו היה מקום לומר דזה שייך לומר רק אי שריפה הוי מלאכה, ורק דהנידון אי מותר להאכילו לכלבים, דבזה י"ל דכיון דשריפה הוי מלאכה, ממילא להאכיל לכלבים נמי הוי מלאכה, דרחמנא אחשביה למלאכה, וכמו שהקשה הפנ"י (הובא לעיל שם) על רש"י, דנימא דאסור להאכיל לכלבים משום אחשביה.
אבל להריב"א דהבערה לא הוי מלאכה כלל לא מצינו אחשביה.
אך הרי הבית הלוי הנ"ל כתב, דע"כ להריב"א מה דחלבי שבת אין קרבין ביום טוב, וכן אין שורפין קדשים ביום טוב, הוי משום דרחמנא אחשביה, והוי מלאכה.
וא"כ הא לדבריו אכתי קשה מנלן דלר"ע הבערה לחלק יצאת, נימא דאף דללאו יצאת מ"מ רחמנא אחשביה למלאכה.
דאף דכתב הפנ"י דדין אחשביה שייך רק אי הוי דין שריפה בחמץ, אבל אי השבתתו בכל דבר, דאינו דין בחמץ, אלא בהגברא שישביתו מרשותו, לא אמרינן רחמנא אחשביה.
מ"מ הרי הכא כיון דהוכיח הגמ' דר"ע סובר אין ביעור חמץ אלא שריפה, דהוי דין בהחפץ לשורפו, הא שפיר י"ל דרחמנא אחשביה למלאכה, ואף אי סבר דהבערה ללאו יצאת, ואיך מוכיח דס"ל לחלק יצאת, וצ"ע.
ר) בביאור הס"ד דיכול יטמין
[ת"ר שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם, מה תלמוד לומר, והלא כבר נאמר לא יראה לך שאור בכל גבולך וכו', לפי שנאמר לא יראה וכו', יכול יטמין וכו' (שלא יראנו ודיו, דהא לא יראה כתיב, רש"י), תלמוד לומר לא ימצא, (ופירש"י אסר לך הטמנה, שאף היא בכלל מציאה).
ובכס"מ (חו"מ פ"א ה"ג, מובא במנ"ח מצוה כ') כתב, דלא יראה לא משמע אלא כשהוא נראה לעינים דוקא, אבל בטמון לא עבר אלא על לא ימצא.
והרא"ש (סימן ט', לקמן דף ו: בהא דהבודק צריך שיבטל) כתב, דעובר בבל יראה אף על פי שאינו רואה, דהא לא כתיב לא תראה חמץ, אלא לא יראה, משמע לא יהא לך חמץ במקום הראוי לראיה ע"ש.
ובפני - יהושע כתב, דלדברי הרא"ש צ"ל דהא דאמרינן דאי מלא יראה יכול יטמין, היינו שיטמין במקום שאי אפשר לבוא לידי ראיה, שיטמין בכותל ויטוח בטיט או יסגירנו במסגר.
(והפנ"י כתב עוד דלפי"ז קשיא לאידך גיסא, דכיון דכתב רחמנא לא ימצא, דאפי' להטמין במקום שאינו ראוי לראיה, אסור, [ומשמע דאיירי שלא ימצא ע"י חיפוש, דילפינן חיפוש ממציאה], א"כ אמאי איצטריך למיכתב לא יראה, ולא כתיב לא תראה.
ותירץ הפנ"י, דאיצטריך לא יראה למימר דאפילו אם אינו ידוע באיזה מקום מונח, נמי עובר, והא ודאי לא שמעינן מלא ימצא, דכיון שאינו יודע באיזה מקום, לא מיקרי מצוי בידך, ולא שייך נמי חיפוש בכה"ג, אלא כשיודע באיזה מקום נאבד, משו"ה איצטריך למיכתב לא יראה, דשמעינן נמי הא, דמ"מ אפשר לבוא לידי ראיה)].
רא) אי שייך לומר לעבור בב' לאוין
גמ' ת"ר שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם מה ת"ל והלא כבר נאמר וכו'.
והאור - חדש הקשה, דנימא דכתיב עוד לא לעבור עליו בב' לאוין.
ותירץ דכיון דאין לוקין, לא שייך לעבור בב' לאוין.
אבל לשיטת הרמב"ם דכשעשה מעשה [כגון שקנה חמץ] לוקין, אכתי קשה דנימא לעבור בב' לאוין, וצ"ע.
רב) אי על חמץ של הפקר המונח ברשותו, עובר בב"י
ת"ר וכו' שלך א"א רואה, אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה וכו', והיינו דקממעט של נכרי ושל גבוה שאינו עובר בב"י.
וברמב"ן (הובא לעיל ס"ק קכ"ח) נסתפק, מהו הדין בחמץ של הפקר, והיינו בכה"ג שהיה ברשותו, אם עובר עליו או לא.
ולכאורה מ"ש משל נכרי שאין עובר, וכתב דהא הצריכו בגמ' מיעוט לחמץ של נכרי שכיבשתו דאין עובר ע"ז, דס"ד דאע"פ שאינו שלו אפ"ה יהא עובר עליו כיון שהוא בידו וכבוש אצלו, קמ"ל דאין עובר, וכיון דהתם בעינן מיעוט, א"כ בחמץ של הפקר דליכא מיעוט אפשר דעובר, דהא חמץ של הפקר עדיף טפי משל נכרי שכיבשתו, דהתם הרי סוף סוף החמץ הוא של הנכרי, משא"כ הפקר הרי יכול לזכות כל זמן שרוצה, א"כ אפשר דעובר. וע"ש בלשונו שכתב שם דהכא עדיף מכבשתו, וזהו כוונתו כמ"ש.
והרמב"ן מבאר שם עוד מהו ענין הביטול, וכתב דביטול מועיל להוציאו מתורת חמץ ולהחשיבו כעפר שאינו ראוי לאכילה, דהיינו שמבטלו מתורת לחם ואינו שייך אליו, ואף כי זה באמת מועיל, אבל בהפקר אין זה שייך, לזה נסתפק אם עובר או לא.
וז"ל הרמב"ן, ועוד יש לי ספק בהפקר לפי שהצריכו בגמ' תרי קראי לשלא כבשתו וחד לכבשתו, ואילו הפקר לא אתי מינייהו, דכיון דלית ליה בעלים, ולא דאחרים הוא, אף על פי שאינן שלך, אינו בכלל היתר זה, דאיהו מצי זכי ביה בנפשיה טפי וטפי משכבשתו וכו', אלא כך אני אומר, שהביטול מועיל להוציאו מתורת חמץ ולהחשיבו כעפר שאינו ראוי לאכילה.
והיתר - זה מדברי ר' ישמעאל הוא, דאמר שני דברים אינן ברשותו של אדם ועשאן הכתוב כאילו הן ברשותו, לומר דכיון שלא הקפידה תורה אלא שלא יהא חמץ שלו ברשותו, ואיסוה"נ אינה ממון, ולא קרינן ביה לך, בדין הוא שלא יעבור עליו בכלום, אלא שהתורה עשאתו כאילו הוא ברשותו, לעבור עליו בב' לאוין, מפני שדעתו עליו והוא רוצה בקיומו.
לפיכך זה שהסכימה דעתו לדעת תורה, ויצא לבטלו שלא יהא בו דין ממון וכו', ולא מיבעיא לרבנן, אלא אפי' לדברי ריה"ג, כיון שנתייאש ממנו מפני איסורו, יצא מרשותו ואין בו דין גזל וכו', והכא עדיף נמי מהפקר, דלא הדר איהו זכי ביה, דהא שויא כעפר ולא ניחא ליה בגוויה עכ"ל ע"ש.
והיינו דכיון דבהפקר אכתי יש להסתפק אם עובר או לא, לכן יאוש גרידא אפשר דאין מועיל, דזה הוי כהפקר דאפשר דעובר עליו, ולכן כתב דג"כ מבטלו מתורת חמץ ושויא כעפר, אבל ביטול זה גרידא בלא יאוש ג"כ לא מהני, כיון דהוי זה ממון אצלו וברשותו עדיין נשאר חמץ, ולכן צריך להוסיף דאיכא ג"כ יאוש לריה"ג דעי"ז הרי אינו ברשותו, וג"כ שמבטלו מתורת חמץ ונעשה עפר ומהני ביטול זה, ואינו עובר עליו דעי"ז עדיף מהפקר וכמש"נ.
ובשאגת - אריה (סי' ע"ז) כתב שלא כהרמב"ן, אלא דלריה"ג דמותר בהנאה באמת לא מהני ביטול, כיון דכל היסוד דאיסוה"נ אינן שלו ועשאן הכתוב וכו'.
רג) היכא דאיכא עוד סיבה דאינו ברשותו, אי עובר בב"י
והנה איתא לקמן (דף ו ב) א"ר אלעזר שני דברים אינן ברשותו של אדם, ועשאן הכתוב כאילו ברשותו, ואלו הן וכו' וחמץ משש שעות ולמעלה ע"ש, והיינו דהא דעובר על חמץ בפסח אף על פי דאיסוה"נ אינן ברשותו, היינו משום דעשאו הכתוב כאילו ברשותו.
ולפי"ז יש להסתפק היכא דהחמץ הוי ג"כ ערלה או כלאי הכרם דהוי ג"כ איסוה"נ, האם ג"כ עובר בב"י או לא, דאפשר דדוקא על איסוה"נ של חמץ נתחדש דעשאו הכתוב כאילו ברשותו, אבל הכא כיון דיש עוד סיבה לאיסוה"נ משום ערלה וכלאי הכרם, דבאלו הרי לא נתחדש דעשאו הכתוב כאילו ברשותו וא"כ אפשר דלא יעבור בב"י משום חמץ כיון שאינו ברשותו משום איסוה"נ של הערלה.
ולכאורה יש להוכיח מדברי הרמב"ן הנ"ל דכתב דאפי' לריה"ג דמותר בהנאה ג"כ אין החמץ ברשותו, משום דכיון דאסור באכילה מתייאש ממנו.
ולפי"ז נמצא דאף לדידן בכל חמץ, מלבד מה דהוי אינו ברשותו משום איסור חמץ, בנוסף לזה הרי איכא ג"כ יאוש שמתייאש משום האיסור.
ונמצא דלעולם בכל חמץ איכא עוד סיבה שאינו ברשותו משום היאוש, ואפ"ה אמרינן בזה דעשאו הכתוב כאילו ברשותו, ומוכח דאפי' דיש סיבה אחרת דלא יהא ברשותו ג"כ עשאו הכתוב כאילו ברשותו ועובר בב"י. וא"כ ה"נ אף על פי דיש עוד סיבה לאיסוה"נ משום ערלה וכלאי הכרם אפ"ה עשאו הכתוב כאילו ברשותו בכל חמץ ועובר בב"י.
רד) אחר דאמרו רבנן בעשה ו', איך עובר בב"י בשעה ז'
ובפרי - יצחק (ח"ב סימן ט"ו, הובא לעיל ס"ק ק"ד, ולהלן ס"ק ש"ב) הקשה, איך נמצא ידינו ורגלינו בכל חמץ שבעולם לעבור עליו בב"י, כיון דהרי מתחילת שעה שישית כבר אסרוהו חכמים בהנאה, ונעשה הפקר ופקע רשות הבעלים מיניה קודם שעה שביעית, דהוי איסוה"נ דאינן ברשותו, וא"כ איך עובר אח"כ בשעה ז' בב"י דאורייתא, כיון דהא אינו מצווה להשבית רק חמץ שלו, והכא כבר הפקיעו חכמים את חמצו ואסרוהו בהנאה ונעשה הפקר ע"י איסוה"נ דרבנן.
דמאי נפק"מ בין אם הפקיר בעצמו את חמצו קודם חצות, דודאי אינו מחוייב בהשבתה, או שחכמים אסרוהו בהנאה קודם שש, וכשיגיע חצות היום הרי אין לו חמץ כלל מאפקעתא דרבנן.
ואף דגם מדאורייתא הא חמץ אינו ברשותו ועשאו הכתוב כאילו ברשותו, היינו איסוה"נ דחמץ גופיה, אבל אם איכא סיבה אחרת דאינו ברשותו, כגון חמץ של כלאי הכרם וכדומה, לא חל עליו מ"ע דהשבתה.
והפרי - יצחק הוכיח מזה דאיסוה"נ הוי שלו, רק אינו ברשותו, ומאי דבעינן להחידוש דעשאן הכתוב כאילו ברשותו, היינו משום דבחמץ תרתי בעינן, שיהיה שלו וגם ברשותו, ולהכי אמרינן דעשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו.
וכתב דלפי"ז ה"ה בחמץ של שאר איסוה"נ, כמו כלאי הכרם וכדומה, מחוייב בהשבתה, ומשום דבחמץ עשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו אף שאסור בהנאה, והה"נ אם יש בזה איסוה"נ ממקו"א נמי מחוייב בהשבתה.
אבל אי נימא דאיסוה"נ הוא הפקר גמור, א"כ הוי ממש כמו שהפקיר קודם שש, ומדוע עובר בב"י.
ובאחיעזר (ח"ג סימן א' סק"ח) הביא קושיא זו בשם הר"מ מינץ, והאחיעזר כתב דאע"פ דהוי איסוה"נ דרבנן, אפ"ה רבנן אסרו רק לשעה אחת דהיינו שעה שישית, ולא יותר, אבל כשיגיע זמן איסור תורה כלה האיסור דרבנן, ונמצא דמחמת האיסוה"נ דרבנן הרי בשעה שביעית צריך שוב להיות ברשותו, ורק משום דאיסוה"נ דחמץ דאורייתא אינם ברשותו, וע"ז שפיר עשאן הכתוב כאילו ברשותו ועובר ע"ז בב"י מדאורייתא.
אלא דלכאורה מאי איכפת להו לרבנן לעשות איסוה"נ גם אחר שעה שישית, ומהיכי תיתי שאסרו רק שעה שישית ולא יותר. וצ"ב.
רה) אי באיסוה"נ חשיב אינו ברשותו
ובאמת אפשר לומר בע"א, דאיתא לקמן (דף ז א) גבי מקדש בחיטי קורדניתא, דאפקעינהו רבנן לקידושין מיניה (ע"ש ברש"י).
והקשו בזה, מה צריך רש"י לומר משום אפקעינהו, תיפו"ל דהוי איסוה"נ ואינן ברשותו [ואין כאן ממון דבעינן בקידושין].
ואפשר לומר דאף דאסור בהנאה מדרבנן, אפ"ה לא דמי לאיסוה"נ דאורייתא דגבי איסוה"נ דאורייתא הוי האיסור בחפצא.
וכמו שביאר הגרש"ש דבכל איסוה"נ הוי דין בחפצא שהוא איסוה"נ ואינו שלו, [דהאיסוה"נ מפקיע ממנו דין ממון].
אבל הכא לא עשו רבנן דין של איסוה"נ בחפצא, דאין כח ביד חכמים לעשות דבר חדש שיהיה בהחפצא דין איסוה"נ, ורק דאמרו רבנן שלא יהנה, אבל לא אסרו שיהיה הדבר איסוה"נ בחפצא.
וא"כ בזה שפיר נשאר חפץ שלו, ושפיר עובר בבל יראה דאורייתא, אף על פי דבשעה שישית אסור מדרבנן, אפ"ה אין זה איסוה"נ ככל איסוה"נ.
אולם להרמב"ן אכתי תקשי, דהא כתב לריה"ג דכיון דאסור באכילה, אפי' דמותר בהנאה, מהני הביטול משום דמתייאש מחמת האיסור.
וא"כ ה"נ לדידן לעולם איכא יאוש, וכיון דבשעה שישית כבר אסור מדרבנן, נמצא דכבר מתייאש מן החמץ, ואינו ברשותו, והדק"ל איך לעולם עובר בב"י מדאורייתא, כיון דכבר אינו שלו ע"י היאוש בשעה ו'. וצ"ע.
