<h1>שיעורי ר' דוד מסכת מכות</h1>
רבי דוד פוברסקי
<h2>סימן א' - בדין מלקות עדי בן גרושה ועדי גלות</h2>
<h3>ב.</h3>
סימן א' - בדין מלקות עדי בן גרושה ועדי גלות
א) אי המלקות הוי מדין הזמה או מלא תענה
מתני' כיצד העדים נעשין זוממין, מעידין אנו באיש פלוני שהוא בן גרושה או בן חלוצה, אין אומרים יעשה זה בן גרושה או בן חלוצה תחתיו, אלא לוקה ארבעים וכו'.
ויש לדון בדין חיוב מלקות אלו, אי הוי מדין חיוב הזמה, או דהוי חיוב מלקות מלא תענה, דגלי קרא דלוקין עליו אף על פי שאין בו מעשה.
דהנה בגמ' (בע"ב) ילפינן מקרא דוהצדיקו וגו' דעדי בן גרושה וחלוצה, או עדי גלות, דפטרן הכתוב מדין הזמה, אפ"ה לוקין, ופריך ותיפוק ליה מלא תענה, ומשני משום דהוי לאו שאין בו מעשה, וכל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו.
וא"כ יש להסתפק האם כוונת הגמ' דבאמת משום לא תענה אינן לוקין, כיון דהוי לאו שאין בו מעשה, ורק דנתחדש חיוב מלקות חדש בקרא דוהצדיקו וגו', דהיכא דאי אפשר לקיים כאשר זמם, אפ"ה לוקין, ואף דלא הוי ממש כאשר זמם, עכ"פ הוי זה דין חיוב מלקות מדין הזמה, [ובמקום הזמה קאי].
או דלמא הקרא דוהצדיקו הוי רק גילוי דלוקין על לא תענה אף על פי שאין בו מעשה, וא"כ חיוב המלקות לא הוי מדין הזמה כלל, רק משום לא תענה, דגלי קרא דלוקין עליו אף על פי שאין בו מעשה (וע"ע להלן ס"ק י"א, כ"ה).
[א"ה ואכן באמת אפי' אי נימא דלא הוי גילוי על לא תענה, רק חיוב חדש מוהצדיקו, נמי אין מוכרח דהוי זה מדין הזמה, דאפשר שפיר דהוי סתם חיוב מלקות בפנ"ע מוהצדיקו, ולא משום הזמה.
וכן י"ל נמי להיפך, דאפי' אי הוי גילוי על הלא תענה נמי יש להסתפק, אי הגילוי הוי דוקא באופן דהוי הזמה, דהיכא דאי אפשר לקיים כאשר זמם גלי קרא דלוקין משום לא תענה אף על פי שאין בו מעשה, אבל בלא דין הזמה אין לוקין, או דלמא הוי זה סתם גילוי דלוקין משום עצם הלאו ואף בלא דין הזמה.
ועכ"פ יש להסתפק במלקות אלו שנתרבו מוהצדיקו, או מלא תענה, האם הוי זה משום דין הזמה במקום כאשר זמם, או דהוי חיוב מלקות בפנ"ע כשאר חיוב מלקות. (וע"ע להלן ס"ק כ"ב)].
ונפ"מ אי בעינן בזה כל דיני הזמה, [כגון הא דאין העדים נעשין זוממין עד שיגמר הדין על פיהם, וכן עד שיזומו כולן], דאי הוי המלקות מדין הזמה, א"כ בעינן כל דיני הזמה לחיוב מלקות אלו, אבל אי הוי רק משום לא תענה לא בעינן כל דיני הזמה.
ב) אי מלקות דלא תענה הוי אף בלא גמ"ד
והנה בגמ' לקמן (דף ה ב) לכאורה מבואר דהוי מדין הזמה, דתנן שם אין העדים זוממין נהרגין עד שיגמר הדין על פיהם, ובגמ' שם קאמר חייבי מלקיות מניין, [דבעינן שיגמר הדין על פיהם], ת"ל רשע רשע, חייבי גליות מניין, אתיא רוצח רוצח.
והקשו רש"י ותוס' אמאי בעינן ג"ש דרוצח רוצח לחייבי גליות, תיפו"ל דהם חייבין מלקות, וחייבי מלקות כבר נתרבו מרשע רשע.
ותירצו דחייבי מלקות שנתרבו מרשע רשע קאי על חיוב מלקות שנתחייבו מדין כאשר זמם שזממו לחייב הנידון מלקות, אבל עדי גלות שזממו רק לחייבו גלות, מה דלוקין לאו מכאשר זמם איתרבו, ולכן בעינן קרא מיוחד דגם בזה הוי הדין דבעינן עד שיגמר הדין על פיהם, ע"ש.
הרי מבואר דאיכא לימוד דגם לחיוב מלקות אלו [דלאו מכאשר זמם איתרבו] בעינן עד שיגמר הדין על פיהם, וא"כ מפורש דמלקות זו הוי נמי עכ"פ מדין הזמה, ולכן בעינן דוקא גמ"ד.
אכן צ"ע, דבגמ' ב"ק (דף עד ב) לכאורה מבואר לא כן, דאיתא שם דעדים שהוכחשו בנפש, ע"י שבא הרוג ברגליו, ואח"כ הוזמו, לוקין, [אי הכחשה לאו תחילת הזמה], וכתבו שם בתוס' דלוקין משום לא תענה, דאיתרבי הכא דלוקין עליו אף על פי שאין בו מעשה ע"ש.
הרי מפורש דלוקין על לא תענה, אף בלא דין הזמה כלל, [שהרי לא הוזמו כלל, רק הוכחשו], וא"כ לפי"ז ילקו נמי בלא גמ"ד.
וכן מפורש בשטמ"ק שם (בשם התוס' שאנ"ץ) דמלקות דבן גרושה לא הוי מדין הזמה, דכתב (בד"ה הוה ליה) דכל עדים זוממים הוי קנס לר"ע, וגם לא בעו התראה, אבל בן גרושה ובן חלוצה דלקו על עון עדות שקר, ההוא לאו קנסא הוא, לכן בעי התראה כשאר חייבי מלקיות, ע"כ.
הרי מפורש דמלקות דבן גרושה לא הוי מחמת דין הזמה, רק כשאר חייבי מלקיות, דלכן בעינן דוקא התראה, וא"כ ה"ה דלוקין אף בלא גמ"ד.
[אלא דלכאורה צ"ב, דהא בשטמ"ק שם לעיל (בשם תלמיד הר"פ ז"ל) כתב, עדים שהוכחשו בנפש, וכגון דנגמר הדין על פיהם קודם שהוכחשו, ע"ש, דמוכח דבעינן גמ"ד.
אמנם כבר ביאר שם השטמ"ק עצמו, דמה דבעינן גמ"ד הוי בשביל דין ההזמה שהוזמו אח"כ, דהא הנידון שם הוא, אי הכחשה תחילת הזמה או לא, והיינו האם חייב בכאשר זמם אם הוזם אחר שהוכחש, ולענין הזמה הא ודאי בעינן דוקא שיגמר הדין על פיהם, ולכן הוכרח לומר דמיירי שכבר נגמר הדין קודם שהוכחש, דאל"כ לא יהא שייך אח"כ הזמה כלל, ע"ש].
ועכ"פ צ"ע מהגמ' לקמן (דף ה ב) דמבואר דחייבי גליות לוקין דוקא אם נגמר הדין על פיהם, והרי בב"ק שם מבואר דלוקין על לא תענה אף בלא דין הזמה, וא"כ מ"ט לא ילקה אף בלא גמ"ד (ועי' ס"ק הבא).
ג) חילוק בין עדי גלות דבעי גמ"ד, לשאר מלקות מלא תענה דלא בעי גמ"ד
ונראה בזה דהנה באפיקי ים (סימן מ') הביא דברי רש"י ותוס' הנ"ל (לקמן דף ה ב) דהא דילפינן ג"ש רשע רשע דחייבי מלקיות אין לוקין עד שיגמר הדין על פיהם, היינו לענין המלקות שחייבין מחמת כאשר זמם, ולכן בעינן עוד ג"ש דרוצח רוצח לענין המלקות דחייבי גליות, דלא הוי מחמת כאשר זמם, דגם בהם בעינן עד שיגמר הדין על פיהם.
ונסתפק לפי"ז האפיקי ים איך הדין בעדי בן גרושה וחלוצה שהוזמו, דמלקות דידהו נמי לא הוי מחמת כאשר זמם, רק מלא תענה, ובהם לא כתיב רוצח, וליכא ג"ש דבעינן גמ"ד, וא"כ אפשר דילקו אף קודם גמ"ד.
[וכן נסתפק בזה המנ"ח (מצוה ל"ז סק"י) אי עדי ב"ג לוקין אף קודם גמ"ד (עי' להלן ס"ק י"ד)].
וכן נסתפק האפיקי ים, בכל עדים שהוזמו קודם גמ"ד, דליכא חיוב כאשר זמם, האם ילקו משום לא תענה, כיון דהא רש"י ותוס' פירשו דכל הג"ש דלענין מלקות בעינן גמ"ד, הוי רק על מלקות שחייבין מחמת כאשר זמם, וא"כ הרי באופן שהוזמו קודם גמ"ד, דליכא חיובא דכאשר זמם, אפשר שפיר דלוקין מחמת לא תענה אף קודם גמ"ד, דעל חיוב מלקות אלו, ליכא ריבוי דבעינן דוקא שיגמר הדין על פיהם.
או דאפשר דכיון דעכ"פ בחייבי גליות ילפינן מג"ש דרוצח רוצח דאין חייבין מלקות רק עד שיגמר הדין ע"פ, והתם המלקות הוי מלא תענה, שוב ילפינן מנייהו לכל מקום דלוקין מלא תענה, דאין לוקין רק אם נגמר הדין ע"ש.
וא"כ אי נימא כצד הא', דדוקא בחייבי גליות גלי קרא בג"ש דרוצח רוצח דאין לוקין עד שיגמר הדין על פיהם, אבל בעלמא לוקין מלא תענה אף קודם גמ"ד, א"כ א"ש, דלעולם י"ל דמלקות דלא תענה לא הוי מדין הזמה, וכדמוכח בגמ' בב"ק הנ"ל, ובאמת לא בעינן גמ"ד, [ואף במלקות דבן גרושה נמי לא בעינן גמ"ד], והא דאמרינן לקמן (דף ה ב) דבעינן דוקא גמ"ד, היינו רק בחייבי גליות גרידא.
ד) הוכחה מגמ' בסנהדרין דכל מלקות מלא תענה בעי גמ"ד
אמנם באמת האפיקי ים (שם) כתב להוכיח, דאף בעלמא אין לוקין מלא תענה קודם גמר דין.
דהנה תנן בסנהדרין (דף לב א) דיני נפשות פותחין לזכות ואין פותחין לחובה.
ובגמ' שם (ע"ב) היכי אמרינן, וכו', אלא אמר עולא הכי אמרינן יש לך עדים להזימם, [פירוש, דאחר שחקרו העדים ובאים לישא וליתן, אומרים לנידון האם יש לך עדים להזימן, וזהו פתיחת זכות].
א"ל רבה וכי פותחין בזכותו של זה שהיא חובתו של זה, ופירש"י לחזר אחר עדי הזמה כדי שיהרגו הראשונים, [דנהי דהוי זה זכות להנידון אם יזימום, שהוא לא יהרג, מ"מ הא הוי זה חובה להעדים].
ופריך ע"ז הגמ', ומי הויא חובתו, והתנן אין עדים זוממין נהרגין עד שיגמר הדין על פיהם, [וכיון דעדיין לא נגמר הדין ע"פ העדים, אין בזה חובה להעדים, כיון דלא יהרגו אפי' אם יוזמו].
ומשני הכי אמינא אילו שתיק האי עד דמיגמר דיניה ומייתי עדים ומזים להו הויא ליה חובתו של זה, [וממילא אין לנו להזהירו לחזר אחר עדי הזמה, דילמא ישתוק עד שיגמרו הדין ע"פ, ואח"כ יביאם] ע"ש.
ולכאורה אי נימא דלענין מלקות דלא תענה לוקין אף בלא גמ"ד, מאי פריך הגמ' כלל דלא הוי חובה לעדים כיון שאין נהרגין עד שיגמר הדין ע"פ, דהא עכ"פ מלקות יהיו חייבין ע"י ההזמה אפי' קודם גמ"ד, ושפיר הוי חובתו של זה, ומאי פריך.
(ואכן יש לדחות דמחמת מלקות לא חשיב זה חובה, עי' ס"ק הבא).
אלא ודאי מוכח דאף לענין מלקות מלא תענה ג"כ בעינן דוקא שיגמר הדין על פיהם, אבל אם הוזמו קודם גמ"ד אפי' מלקות מלא תענה ליכא, והיינו משום דילפינן מחייבי גליות לכל מלקות דלא תענה דבעינן דוקא גמ"ד.
[א"ה והטעם דבעינן גמ"ד, היינו משום דכל הגילוי דלוקין מלא תענה, הוי דוקא באופן דהוי הזמה, (וכמש"ל סק"א)].
וא"כ הא אכתי קשה מהגמ' בב"ק הנ"ל דמוכח דחיוב מלקות מלא תענה הוי אף בלא דין הזמה, וממילא אף בלא גמ"ד.
ה) דחיית הראיה מגמ' בסנהדרין הנ"ל
אולם באמת כתב האפיקי ים לדחות הראיה, דדוקא התם לגבי לא תענה דעדות מיתה אינו לוקה בלא גמ"ד, ומשום דהא ג"ש דחייבי גליות מחייבי מיתות דאין לוקין קודם גמ"ד, הא ע"כ הוי אף לענין לא תענה, דהא בחייבי גליות לעולם הוי רק לא תענה, כיון דכאשר זמם ליכא, וא"כ י"ל דשוב ילפינן נמי איפכא חייבי מיתות מחייבי גליות, דגם בהו אין לוקין מלא תענה קודם גמ"ד, אבל בעדים דעלמא דלא הוי חייבי מיתות או חייבי גליות, וכן בעדי בן גרושה, אכתי י"ל דלוקין אף קודם גמ"ד.
וא"ש הגמ' בב"ק דלוקין מלא תענה אף בלא דיני הזמה.
[א"ה, אכן לכאורה הרי בהגמ' בב"ק שם נמי מיירי בעדי מיתה, דהא מיירי בעדים שהוכחשו "בנפש", ומ"ט לוקין אף בלא דין הזמה.
אכן הרי כל מה דכתב האפיקי ים דילפינן להיפך חייבי מיתות מחייבי גליות היינו רק חייבי מיתות של "הזמה", דמהתם היה הג"ש דרוצח רוצח, וע"ז ילפינן דגם המלקות שמדין הזמה בעינן דוקא גמ"ד קודם, אבל בהכחשה י"ל שפיר דאפי' בהכחשה דעדות מיתה לוקין מלא תענה אף קודם גמ"ד].
ובאמת נראה דבלא זה נמי יש לדחות ראייתו מהגמ' בסנהדרין הנ"ל, דאפי' נימא דלוקין מלא תענה אף בלא גמ"ד, אפ"ה שפיר פריך "ומי הוי חובתו והא אין העדים זוממין נהרגין עד שיגמר הדין", והיינו דכיון דעכ"פ העדים לא ייהרגו, ודאי יש לנו לפתוח בזכותו של הנידון שלא יהרג, ואין זה נחשב שעי"ז אנו עושין חובה להעדים, כיון דהא עכ"פ חיוב מיתה ודאי לא יהא להם, ולגבי הנידון הא הוי ענין של מיתה, דהא אם לא יוזמו, יהרג הנידון, והם לא יהרגו אפי' אם יוזמו, וא"כ הא אפי' נימא דבאמת חייבין מלקות אם יוזמו, מ"מ כיון דעכ"פ הוי רק מלקות, ולא מיתה, ואילו הנידון יהרג אם לא יוזמו, לא נחשב זה שפותחין בזכותו של זה שהוא חובתו של זה.
וא"כ שפיר י"ל כמ"ש דדוקא בעדי גלות וחייבי מיתות נתרבה דבעינן גמ"ד, אבל בעלמא שפיר לוקין מלא תענה אף בלא גמ"ד, ומשום דבאמת לא הוי מדין הזמה, וכהסוגיא בב"ק הנ"ל דאף בהכחשה לוקין.
[אלא דאכתי צ"ע באמת מ"ט בחייבי גליות וחייבי מיתות ב"ד בעינן דוקא גמ"ד, דאטו הוי סתם גזה"כ דבאלו בעינן דוקא גמ"ד, וכן הרי האפיקי ים שם כתב דמסתברא דאחר דגלי קרא בחייבי מיתות ועדי גלות דבעינן גמ"ד, א"כ ילפינן מינייהו דלעולם ליכא מלקות בהוזמו קודם גמ"ד, וא"כ לכאורה מוכח דהמלקות הוי מדין הזמה, והדק"ל מהסוגיא בב"ק דמוכח דלוקין אף בהכחשה בלא דין הזמה.
ו) הוכחה מסוגיא דכתובות דהוי מדין הזמה
ועוד קשה מסוגיא דכתובות (דף לג א) דאיתא שם, דעדים זוממים לא בעי התראה, משום דהם ג"כ זממו להרוג בלא התראה, ואם נאמר דלהרוג אותם בעינן דוקא התראה, לא הוי זה כאשר זמם.
ופריך אלא מעתה בן גרושה ובן חלוצה דלאו מכאשר זמם קא מיתרבי ליבעי התראה.
ומשני אמר קרא משפט אחד יהיה לכם משפט השוה לכולכם.
ולכאורה מלשון קושית הגמ' היה משמע כנ"ל, דחיוב מלקות דבן גרושה לא הוי מדין הזמה, מדקאמר דלאו מכאשר זמם קא מיתרבו.
אך באמת אין זה ראיה כלל, דקושית הגמ' הוי רק אהא דבעי למימר דעדים זוממים לא בעי התראה משום דבעינן ממש "כאשר זמם" דכמו שהם זממו בלא התראה, כך הם אינן צריכין התראה, וע"ז מקשה דהא המלקות דבן גרושה לאו מכאשר זמם נפקא, כלומר דהא אין המלקות מחמת דאת זה זממו לחייבו, וא"כ לא שייך טעם הנ"ל, וממילא ליבעי התראה, אבל עכ"פ יתכן שפיר דהמלקות הוי מחמת דין הזמה, ובעינן כל דיני הזמה.
ואדרבה מתירוץ הגמ' מוכרח לכאורה דהוי באמת מדיני הזמה, דהא משני דילפינן ממשפט אחד דאף עדי בן גרושה שהוזמו לא בעי התראה, ככל שאר עדים זוממין, וא"כ מוכרח דמלקות דידהו הוי באמת מדין הזמה.
וא"כ הרי לפי"ז הדק"ל מהסוגיא בב"ק דקאמר דאף בהכחשה לוקין מלא תענה, דמוכח דהוי מלקות מצד הלאו ככל חייבי מלקות שבתורה ולא מחמת דין הזמה.
ז) חילוק בין הזמה להכחשה
והנראה בזה, דבאמת תרוייהו איתנייהו, דאיכא תרי דיני מלקות, דהיכא דהוזמו העדים ואי אפשר לקיים דין כאשר זמם, כגון עדי בן גרושה שהוזמו, הוי המלקות מדין הזמה, ואז לא בעינן התראה, וכן בעינן גמ"ד, אבל היכא דלא הוזמו, אלא הוכחשו, דלא הוי כאן כלל הזמה, אז באמת הוי חיוב מלקות ככל מלקות שבתורה, ובזה באמת לא בעינן גמ"ד, וכן בעינן דוקא התראה (וע"ע להלן ס"ק ק"ח).
ולפי"ז מיושב היטב הגמ' לקמן (דף ה ב) דעדי גלות בעי גמ"ד, וכן הגמ' בכתובות דלא בעי התראה, דלא קשה מידי מהגמ' ב"ק דלוקין בהכחשה אף בלא דיני הזמה, דהגמ' לקמן ובכתובות מיירי בהוזמו, ולכן באמת הא בהא תליא, דמשום דעדי בן גרושה לא בעינן התראה, דהוי מדין הזמה [כדילפינן ממשפט אחד יהיה לכם], לכן בעינן ג"כ גמ"ד, אבל הגמ' בב"ק דמיירי בהכחשה, בעינן התראה, ולא בעינן גמ"ד.
ובאמת באפיקי ים שם ג"כ כתב לחלק בין הזמה להכחשה, דאפשר דבהוזמו בעינן באמת דוקא גמ"ד אף על מלקות דבן גרושה, כמו בחייבי גליות, ומשום דהוי מדין הזמה, אבל בהוכחשו אפשר שפיר דהוי סתם מלקות מלא תענה דאיתרבי דלוקין עליו ואה"נ דהתם אף בלא גמ"ד נמי לוקין עליו.
אמנם באמת באור שמח (פי"ח מהל' עדות ה"ו הובא להלן סקט"ז) כתב לבאר טעם אחר בהא דעדים שהוזמו קודם גמ"ד אינם לוקין משום לאו דלא תענה.
משום דאיתא בגמ' בתמורה (דף ג ב) דמימר מיחשב לאו שיש בו מעשה משום דבדיבורו איתעבד מעשה, וכתבו תוס' בסנהדרין (דף סה ב) דלכן ס"ד שם דגם עדים זוממין נחשב למעשה משום דע"י עדותן נתחייב הנידון ע"ש.
וא"כ אפשר דכל מה דגלי קרא הכא דלוקין על תענה במקום דאי אפשר לקיים כאשר זמם, היינו דוקא במקום דעכ"פ ע"י דיבורם איתעבד מעשה, דהנידון נתחייב על פיהם, אבל אם לא היה גמ"ד, דלא איתעבד מעשה על פיהם, אין לוקין.
ולפי"ז הרי אף אי נימא דמהא דמרבינן לקמן (דף ה ב) דבחייבי גליות בעינן דוקא גמ"ד ילפינן לכל דוכתא דאין לוקין בלא גמ"ד, אין ראיה כלל דהוי מלקות מדין הזמה, די"ל שפיר דהוי מחמת עצם הלאו, ואפ"ה בעינן דוקא גמ"ד, ואף בהכחשה נמי בעינן דוקא גמ"ד משום דלא גלי קרא דלוקין על לא תענה אא"כ איתעבד מעשה על פיהם כמ"ש.
[וע"ע לקמן (ס"ק כ"ד) די"ל עוד סברא דבעינן דוקא גמ"ד בהכחשה, משום דבעינן דוקא שיהיה "הרשיעו" צדיק ע"ש].
ואמנם באפיקי ים כתב דבהכחשה לא בעינן דוקא גמ"ד, וא"כ צריך לחלק בין הזמה להכחשה דדוקא בהכחשה לא בעינן גמ"ד, אבל בהזמה הוי המלקות מדין הזמה ובעינן דוקא גמ"ד כמ"ש.
[ולפי"ז נראה דאף דבהזמה בעינן דוקא גמ"ד, מ"מ אם יהיה התראה, יש לחייבם מלקות מחמת הלאו אף בלא גמ"ד, דלא גרע מהכחשה, וע"ע להלן (ס"ק י"א)].
ח) אי מלקות דב"ג לוקין בלא התראה
אכן זהו רק תירוץ בישוב סתירת דברי הגמ', אבל על התוס' שאנ"ץ הנ"ל (ס"ק ב') אכתי קשה, דהא כתב להדיא לגבי הזמה דבן גרושה דלוקין רק אם היה התראה, וזהו דלא כמפורש בכתובות דמלקות דב"ג נמי לא בעי התראה, [וכן דלא כהגמ' לקמן (דף ה ב) דבעינן גמ"ד, דמוכח דהוי מדין הזמה].
וכן תמוה בדברי המאירי להלן (ע"ב) דהביא שני שיטות גבי עדות בן גרושה אי לוקין אף בלא התראה או דבעינן דוקא התראה, ע"ש.
וכבר תמהו על שיטות אלו דהא בגמ' בכתובות (לג א) מפורש דעדות בן גרושה א"צ התראה, [וכבר עמד בזה המגיה שם].
ובאמת באב"מ (סימן ז' ס"ק י"ב) כבר הקשה כן על התוס' שאנ"ץ, מדברי הגמ' בכתובות הנ"ל דמפורש דילפינן ממשפט אחד יהיה לכם דמלקות דבן גרושה לא בעי התראה, ואיך כתב התוס' שאנ"ץ דבעי התראה.
ובמפתחות בהאב"מ שם, כתב לתרץ דברי התוס' שאנ"ץ, דקאי התם אליבא דר' יהודה דסובר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו, וממילא פשוט דלוקין על לא תענה מחמת הלאו ככל לאוין דעלמא, ומשו"ה כתב דבעינן דוקא התראה.
אבל לדידן דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו, ורק מחמת והצדיקו לוקין, לכן שפיר קאמר הגמ' בכתובות דילפינן ממשפט אחד דהוי מלקות מדין הזמה, ולכן לא בעי התראה.
אך במאירי אכתי צ"ע דהרי הביא שני השיטות להלכה, וא"כ הרי תמוה מגמ' כתובות הנ"ל.
[ובעצם תירוצו נמי צ"ע, דמנ"ל דלר' יהודה איכא חיוב רק משום הכחשה, דהא כמו דלדידן חזינן דלא תענה כולל גם הזמה וגם הכחשה, דהא ביארנו דאף דבהזמה לא בעי התראה, ובעי גמ"ד, מ"מ בהכחשה בעי התראה, ולא בעי גמ"ד, ומשום דבלא תענה תרוייהו איתנייהו, כמו כן לר"י אפשר נמי דאף דסובר דלאו שאין בו מעשה לוקין, מ"מ אפשר דהוי ביה חיוב נמי מדין הזמה, וממילא בעדי בן גרושה שהוזמו, יהא מלקות אפי' בלא התראה מחמת דין הזמה, וצ"ע].
ט) אי עדים שהוכחשו בנפש לוקין
והנה הסמ"ג (מצוה ק"י) כתב דעדים שהוכחשו בנפש אין לוקין משום דהוי לאו שאין בו מעשה.
וצ"ע דהא סותר הגמ' בב"ק הנ"ל (דף עד ב) דמפורש דעדים שהוכחשו בנפש לוקין.
ונראה דהסמ"ג נמי סובר דהגמ' בב"ק אזיל דלא כהלכתא, אלא כר' יהודה דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו, ומשו"ה קאמר דלוקה, אבל להלכה דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו, ורק משום והצדיקו לוקין, א"כ זהו דוקא מדיני הזמה וכמפורש בגמ' בכתובות הנ"ל דמשו"ה לא בעי התראה, ולכן היכא דרק הוכחשו ולא הוזמו כלל, דאין כאן דין הזמה אין לוקין.
[ועכ"פ נמצא דבישוב דברי הגמ' לקמן ובכתובות, מהגמ' בב"ק, יש לומר בפשיטות דהוי חילוק בין הזמה להכחשה דבהוזמו הוי המלקות מדין הזמה ובעינן גמ"ד, ולא בעינן התראה, והגמ' בב"ק דמוכח דלא הוי מדין הזמה, מיירי בהכחשה דהתם ודאי לא הוי מדין הזמה.
אבל בישוב דברי הסמ"ג שכתב דעדים שהוכחשו בנפש אין לוקין, צ"ל דהגמ' בב"ק אזיל דלא כהלכתא אלא כר"י דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו, וכן בישוב דברי התוס' שאנ"ץ דאף בהוזמו בעינן התראה בעדי ב"ג, צ"ל דקאי שם אליבא דר' יהודה כמ"ש, ולכן הוי חיוב מלקות בלא דין הזמה, אבל לדידן באמת יש רק חיוב מלקות אחד מדין הזמה, ובעי גמ"ד, ובהכחשה באמת אין לוקין כלל].
------------------------------
<h2>סימן ב' - עוד בדין מלקות דב"ג ואי בעינן התראה</h2>
סימן ב' - עוד בדין מלקות דב"ג, ואי בעינן התראה
יא) אי ב' תירוצי התוס' פליגי בגדר המלקות דב"ג, ונפ"מ להתראה
תוד"ה מעידין אנו באיש פלוני וכו', תימה כיון דאם הוזמו אין נעשין בן גרושה וחלוצה וכו' הא הויא לה עדות שאי אתה יכול להזימה ואין זה עדות.
וי"ל כיון דלוקין, הוי כאשר זמם, והוי שפיר אתה יכול להזימה, וכו'.
ועוי"ל דגבי עדות דבן גרושה וחלוצה לא חיישינן כלל באתה יכול להזימה וכו' דכאשר זמם לא נכתב לגבי עדות דבן גרושה וחלוצה ולא קאי כלל עליה בשום צד שבעולם.
ובביאור שני התירוצים נראה דפליגי בהא דנסתפקנו לעיל (סק"א) בדין מלקות אלו דבן גרושה דנתרבו מוהצדיקו דלוקין אי הוי זה מדין הזמה, או דהוי חיוב מלקות כשאר חיוב מלקות שבתורה.
דתירוץ א' סובר דהמלקות הוי מדין הזמה, ולכן כתבו דמשום כך חשיב נמי עדות שאתה יכול להזימה.
אבל תירוץ ב' סובר דלא הוי מדין הזמה, רק כשאר מלקות שבתורה, ולא נחשב עי"ז עדות שאתה יכול להזימה, ורק דס"ל דלא בעינן בזה עשאי"ל.
ולכאורה יהא נפ"מ אי בעינן התראה להתחייב במלקות אלו, דלתירוץ א' דהמלקות הוי מדין הזמה, לא בעינן התראה, ככל עדים זוממין דלא בעו התראה.
ולתירוץ ב' דהוי חיוב מלקות על הלאו, כשאר חייבי מלקיות, ולא מדין הזמה, בעינן דוקא התראה כשאר חייבי מלקיות.
ואכן הבאנו לעיל (סק"ב) דהתוס' שאנ"ץ בשטמ"ק בב"ק (דף עד ב) כתב להדיא דמלקות דבן גרושה הוי על עון עדות שקר, ואינו קנס, ולכן בעי התראה כשאר חייבי מלקיות.
ולכאורה הרי זה תלוי בשני תירוצי התוס' הנ"ל, וא"כ תירוץ הראשון דסובר דהוי מדין הזמה, לא ס"ל כהתוס' שאנ"ץ, אלא ס"ל דלוקין אף בלא התראה.
אלא דא"כ לכאורה יהא קשה מהגמ' ב"ק (שם עד ב) דאיתא דעדים שהוכחשו בנפש, בבא הרוג ברגליו, לוקין משום לא תענה, דמוכח להדיא בגמ' דהמלקות לא הוי מדין הזמה כלל, דהא אף בהכחשה לוקין.
וצ"ל כמש"ל (סק"ז) דודאי תירוץ הראשון נמי סובר דשייך מלקות מלא תענה אף בלא דיני הזמה, ורק דסובר דאיכא נמי חיוב מלקות מדין הזמה, [דתרוייהו איתנייהו ביה], ולכן בעדי בן גרושה שהוזמו מתקיים בזה שפיר כאשר זמם והוי זה עדות שאתה יכול להזימה, דבכה"ג דא"א לקיים כאשר זמם ממש, הוי מלקות אלו מדין הזמה, ואז באמת א"צ התראה, והוי קנס, אבל היכא דהוי התראה שפיר הוי חיוב מלקות ככל מלקות, ואף בלא הזמה.
וא"כ לא קשה מהגמ' ב"ק דלוקין מלא תענה אף בהכחשה בלא הזמה, דהתם באמת בעי התראה, והוי חיוב מלקות על לא תענה, ככל מלקות, ורק דהיכא דהוזמו, בזה סברי התוס' דהוי מדין הזמה, ואז באמת א"צ התראה.
ולפי"ז הא דמרבינן לקמן (דף ה ב) דעדי גלות שהוזמו אינן לוקין עד שיגמר הדין על פיהם, דמוכח בפשוטו דחיוב המלקות הוי רק מדין הזמה, דמשו"ה בעינן דוקא גמ"ד.
נראה דזהו דוקא היכא דלא היה התראה, דאז כל חיוב המלקות הוי רק מחמת דין הזמה, ולכן בעינן ג"כ גמ"ד.
אבל אם היה התראה דאז יש לחייבו מלקות אף שלא מחמת הזמה רק ככל חייבי מלקיות דעלמא, א"כ לכאורה יהא חייב מלקות אף בלא גמ"ד, (וע"ע לקמן ס"ק ט"ז).
והאפיקי - ים כתב, דאפשר דבהזמה בעינן גמ"ד ובהכחשה לא בעינן, [והיינו כמ"ש, דרק היכא דחיובו מדין הזמה בעינן גמ"ד, אבל היכא דחיובו מדין הכחשה, באמת לא בעינן גמ"ד].
אכן אכתי זהו דלא כהתוס' שאנ"ץ הנ"ל (סק"ב), דהא לפמש"נ בהזמה דהוי קנס א"צ התראה, והתוס' שאנ"ץ הרי כתב דבעדות בן גרושה שהוזמו בעינן דוקא התראה (ועי' ס"ק הבא).
יג) אי בהכחשה לוקין אף בלא התראה
והנה כתבנו (ס"ק הקודם) דלתירוץ ב' בתוס' הוי המלקות דבן גרושה כשאר מלקיות דעלמא, ולא מחמת דין הזמה, וממילא ה"ה דבעי התראה כשאר חייבי לאוין דבעי התראה למלקות.
ולכאורה צ"ע, דהרי בגמ' בכתובות (דף לג א) ילפינן מקרא דמשפט אחד יהיה לכם, דעדי בן גרושה אף בלא התראה נמי לוקין.
וכתבנו לעיל (סק"ו) דמוכרח מזה דמלקות דבן גרושה הוי מדין הזמה, ולכן לא בעינן התראה, וקשה על תירוץ השני בתוס' דס"ל דלא הוי מדין הזמה.
ולכאורה מוכרח דתירוץ זה סובר דהא דילפינן שם דא"צ התראה, אינו משום דהוי מדין הזמה, אלא דהוי זה סתם גזה"כ דמלקות דלא תענה לוקין בלא התראה, ואף דלא הוי בכלל חיוב הזמה.
ולפי"ז יהא מוכח דאף במלקות דהכחשה דאיתא בב"ק (עד ב) דעדים שהוכחשו בנפש, לוקין, הוי הדין דלוקין אף בלא התראה, וכן לר"מ דס"ל בכל עדים זוממין, דלוקין ומשלמין, [מלקות מלא תענה, וממון מכאשר זמם], הוי המלקות אף בלא התראה, דכמו במלקות דבן גרושה דלא הוי מחמת הזמה, ואפ"ה מרבינן מקרא דאף בלא התראה לוקין מלא תענה, כמו כן בהכחשה נמי כן.
אכן יש לדחות, דאף דעדי בן גרושה לא הוי המלקות מדין כאשר זמם, ולא הוי מדין הזמה, מ"מ כיון שחיוב מלקות אלו בא ע"י הזמה, ילפינן ממשפט אחד דבלא התראה נמי לוקין, אבל בהכחשה דאינו ענין להזמה כלל לא הוי בכלל הלימוד דלא בעינן התראה, וא"כ התם באמת בעינן התראה.
[ואה"נ דלר"מ בעדים זוממין דלוקין ומשלמין, כיון דהוי ע"י הזמה הוי המלקות אף בלא התראה, אבל עכ"פ בהכחשה י"ל שפיר דבעינן דוקא התראה].
[אכן הרי התוס' שאנ"ץ שם כתב גם לגבי הזמה דבעי התראה, דהא מיירי בעדי ב"ג שהוזמו, וע"ז צ"ל כמ"ש במפתחות האב"מ, הובא לעיל (סק"ח)].
יד) היכא דהוי כאשר עשה, לוקין מלא תענה אף בלא התראה
ואמנם במנ"ח (מצוה תקכ"ד סק"ד) באמת מבואר דאף בהכחשה לא בעינן התראה.
דהנה דעת הרמב"ם (פ"כ מהל' עדות ה"ב) דאע"פ דממעטינן כאשר זמם ולא כאשר עשה אפ"ה חייבין מלקות, והראב"ד חולק עליו.
וביאר הכ"מ דהרמב"ם סובר דהמיעוט דכאשר זמם ולא כאשר עשה הוי רק לענין מיתה, אבל מלקות שוה לדיני ממונות דאמרינן כאשר זמם ואפי' כאשר עשה.
אכן המנ"ח שם כתב דאפשר דבאמת סובר הרמב"ם דגם במלקות הוי דין כאשר זמם ולא כאשר עשה, והא דסובר דלוקין לא הוי מטעם כאשר זמם, רק מחמת קרא דוהצדיקו כמו מלקות דבן גרושה, דכיון דבנעשה מעשה לא שייך כאשר זמם, ממילא הוי כעדות בן גרושה דלא שייך כאשר זמם ולוקין מקרא דוהצדיקו ע"ש (וע"ע להלן ס"ק שע"ד).
ולכאורה אי נימא דהיכא דהוי מלקות בלא הזמה כגון בהכחשה, בעינן דוקא התראה, א"כ ה"נ בכאשר עשה איך יהיו חייבין מלקות בלא התראה, דנהי דחיוב המלקות הוי ע"י הזמה, מ"מ הא בזה לא שייך לומר דאין צריך התראה מקרא דמשפט אחד, דהא נתמעט מכאשר זמם ולא כאשר עשה, דלא הוי בכלל הפרשה דהזמה כלל, והוי רק מלקות מלא תענה ככל הכחשה דעלמא, וא"כ אי בהכחשה בעינן התראה, ה"נ בכאשר עשה בעינן התראה דלא עדיף מהכחשה דעלמא, ואיך כתב דכל היכא דהוי כאשר עשה, לוקין, [ואף בלא התראה].
אלא ע"כ מוכח דס"ל דאף בהכחשה דעלמא, נמי לוקין אף בלא התראה, ומשום דממשפט אחד ילפינן דבכל עדות שקר הוי חיוב מלקות אף בלא התראה.
ובאמת במנ"ח (מצוה ל"ז סק"י) נסתפק אי במלקות דבן גרושה דילפינן מקרא דוהצדיקו דאינו מכאשר זמם, אי לוקין מחמת לא תענה אף קודם גמר דין ע"ש.
ובזה הוי נמי הספק אם ילקו אף בלא התראה, [א"ה, והיינו דלכאורה הא בהא תליא, דאי נימא דלא בעי גמ"ד, וע"כ משום דהוי ככל לאוין שבתורה, א"כ ה"נ ליבעי התראה.
אכן להנ"ל י"ל דאין תלוי זה בזה, דאפשר דבאמת לא בעי גמ"ד, דלא הוי מדין הזמה רק כשאר לאוין שבתורה, אבל מ"מ התראה לא בעינן, דלענין התראה הוי לימוד ממשפט אחד דחיוב מלקות דעדות שקר הוי אף בלא התראה וצ"ת].
טו) מ"ט לענין גמ"ד הכחשה לא הוי כהזמה, ולענין התראה, הוי כהזמה
והנה איתא לקמן (דף ה ב) דחייבי גליות ילפינן ג"ש רוצח רוצח דאין לוקין עד שיגמר הדין על פיהם, ופירש"י דבעינן ריבוי משום דלא מכאשר זמם נפקא.
ולכאורה מפורש דמשום לא תענה נמי בעינן דוקא גמ"ד.
והבאנו לעיל (ס"ק ג' ד') דהאפיקי ים נסתפק דאפשר דזהו דוקא בהזמה דחייבי גליות, אבל בשאר עדים זוממים לא ידעינן אי בעינן דוקא גמ"ד.
וכתב עוד דאפי' אי נימא דילפינן משם לכל הזמה דבעינן דוקא גמ"ד דלא מסתבר לחלק בין עדי גלות לעדי בן גרושה, מ"מ אכתי אפשר דכל זה דוקא בהזמה, דאז הוי חיוב המלקות מדין הזמה, אבל בהכחשה אפשר דבאמת הוי הלאו ככל לאוין דעלמא, ולוקין אף בלא גמ"ד.
וזהו כספיקת המנ"ח הנ"ל דנסתפק אי לוקין מחמת לא תענה אף קודם גמ"ד, [א"ה, ואכן המנ"ח שם נסתפק אף לענין מלקות דב"ג, וזה צ"ע דמסתבר דבזה אין לחלק מעדי גלות דנתרבה דבעינן דוקא גמ"ד, אך עכ"פ בהכחשה דלא הוי כלל מדין הזמה, בזה יש להסתפק אי בעינן גמ"ד כמ"ש].
והנה אי נימא כמ"ש האפיקי ים דדוקא בהזמה בעינן גמ"ד, אבל בהכחשה, אף בלא גמ"ד נמי לוקין, א"כ לכאורה ליבעי נמי התראה כיון דשאני הכחשה מהזמה אף לענין מלקות אלו, [דבהכחשה הוי זה מלקות ככל לאוין דעלמא כמ"ש].
טז) מ"ט לענין עד שיזומו שניהם לא הוי הזמה כהכחשה
והנה בגבורת ארי (כאן) כתב, דלענין מלקות דבן גרושה בעינן דוקא שיוזמו שניהם, ככל עדים זוממין שאינן נעשין זוממים עד שיזומו שניהם, [ע"ש מש"כ על לשון המשנה כאן דנקט בלשון יחיד [אין אומרים יעשה זה בן גרושה וכו'].
ותמוה דהא כיון דאף בהכחשה לוקין משום לא תענה היכא דהוי הכחשה ודאי, בבא הרוג ברגליו (כדאיתא בב"ק עד ב) והתם הא לא שייך דין עד שיוכחשו שניהם, וא"כ אף בהוזם רק אחד, נמי ילקה כמו בהכחשה.
וע"כ מוכרח דאיכא חילוק בין הזמה להכחשה, אף לענין מלקות דבן גרושה, דכיון דעכ"פ הוי ע"י הזמה, הוי בזה דין הזמה, ובעינן עד שיוזמו שניהם, ולא דמי להכחשה.
וא"כ אף לענין נידון המנ"ח אי בעינן גמ"ד נמי נימא כן דאיכא חילוק, דאף דלענין הזמה בעינן גמ"ד, אבל לענין הכחשה לוקין אף בלא גמ"ד.
אכן לכאורה א"כ נימא כן אף לענין התראה דאף דבבן גרושה לא בעינן התראה, מ"מ בהכחשה דלא הוי מדין הזמה כלל לא ליבעי התראה, והרי מדברי המנ"ח (מצוה תקכ"ד) הוכחנו דסובר דאף בהכחשה לא בעי התראה.
ובאמת עוד אינו מובן, למה באמת בהוזם אחד לא לקי, מ"ש מהכחשה, דכל מה שכתבנו דמוכרח דאיכא חילוק בין הזמה להכחשה, זה ניחא לענין התראה, דבזה אפשר לומר דכיון דהזמה הוי חידוש, לכן דוקא בהזמה א"צ התראה ולא בהכחשה, אבל לענין הוזם אחד דליכא חידוש, מ"ש הוזם אחד מהוכחש אחד, [והיינו דהיכא דשנים הזימו רק אחד הא אין חידוש מה שהמזימים נאמנים, וא"כ מ"ט יהא חילוק בזה בין הזמה והכחשה, (וכמו דבהכחשה לוקה בהוכחש אחד כמו כן בהזמה)].
ובפנ"י באמת כתב, דתרי בחד נמי לא לקי משום לא תענה, רק בהוזמו שניהם, ואינו מובן כנ"ל דמ"ש הוכחשו שניהם בבא הרוג ברגליו, או הוכחש או הוזם אחד.
ובאמת דלענין גמ"ד נמי י"ל דאין חילוק בין הזמה להכחשה.
דהא הבאנו לעיל (סק"ז) דהאו"ש (פי"ח מהל' עדות ה"ו) כתב, דהטעם דעדי בן גרושה אין לוקין מלא תענה בלא גמ"ד, הוי משום דכל הריבוי דלוקין עליו אף שאין בו מעשה, היינו רק משום דעכ"פ בדיבורם איתעביד מעשה, ולכן בעינן דוקא גמ"ד דעי"ז הוי קצת מעשה על ידיהם, ורק בזה לוקה משום לא תענה.
וא"כ לפי"ז ה"ה גם בהכחשה בעינן דוקא גמ"ד, דרק עי"ז הוי קצת מעשה דשייך חיוב מלקות, וע"ע לקמן (ס"ק כ"ד) דיש לומר עוד סברא דאף בהכחשה בעינן דוקא גמ"ד, דכיון דהמלקות איתרבו מוהצדיקו, א"כ בעינן באמת שיתקיים הקרא דהרשיעו צדיק, וזה דוקא ע"י גמ"ד, (ועי' לקמן שם).
ועכ"פ לענין הדין דבעינן שיוזמו שניהם, אכתי צ"ע כנ"ל, מ"ט בהוזם אחד לא ילקה כמו בהוכחש אחד, [דהא עכ"פ לא גרע מהכחשה].
[א"ה, ואכן באו"ש שם כתב ליישב זה, דכל החיוב מלקות מלא תענה הוי דוקא כשאי אפשר לקיים כאשר זמם, אבל בהוזם אחד מהם נהי דעכשיו אי אפשר לקיים כאשר זמם, מ"מ הא עדיין יכול להתקיים כאשר זמם אם יוזם גם השני אח"כ, ובכה"ג לא גלי קרא דילקה ע"ש].
------------------------------
<h2>סימן ג' - בדין חיוב מלקות דוהצדיקו</h2>
סימן ג' - בדין חיוב מלקות דוהצדיקו
כא) אי בעדות בן חלוצה דרבנן נמי לוקין
מתני' מעידין אנו באיש פלוני שהוא בן גרושה או בן חלוצה וכו'.
וכתבו הרמב"ן והריטב"א דהא דתנן בן חלוצה, לאו דוקא, דחלוצה דרבנן היא ומן התורה כשר הוא והאיך לוקין את הארבעים.
והקשה בשו"ת הגרעק"א (סי' קע"ט) דמה בכך דפסול רק מדרבנן, מ"מ הא עדותו מועיל שיפסלו אותו הב"ד מדרבנן, ושייך ביה לא תענה ברעך עד שוא, ע"כ.
ובאמת ברמב"ם (פ"כ מהל' עדות ה"ח) משמע דגם בחלוצה לוקין, דכתב עדים שהעידו על אחד וכו' כגון שהעידו בפנינו נתגרשה אמו או נחלצה במקום פלוני ביום פלוני, והוזמו, הרי הן לוקין, ע"ש, ובדברי הרמב"ם הא אי אפשר לומר דנקט חלוצה לאו דוקא [א"ה, בפרט שהרמב"ם לא כתב הלשון בן גרושה ובן חלוצה, דנימא דנקט כמו בכל מקום, אלא כתב נתגרשה או נחלצה וכו'], ומוכרח דאף בחלוצה לוקין.
כב) ביאור המחלוקת אי לוקין משום הלאו, או משום והצדיקו
ולכאורה נראה דפלוגתייהו תלוי (בהנידון דלעיל ס"ק א') אי המלקות דבן גרושה הוי מחמת הלאו, או מחמת והצדיקו, דבגמ' לקמן (ע"ב) מרבינן מקרא דוהצדיקו, דעדי בן גרושה שהוזמו לוקין, ופריך ותיפו"ל מלא תענה, ומשני משום דהוי לאו שאין בו מעשה.
וא"כ יש לדון האם הביאור דוהצדיקו רק מגלה על הלאו דלא תענה, דאע"פ שאין בו מעשה אפ"ה לוקין עליו, או דלמא משום לא תענה באמת אין לוקין, ורק דהוי חיוב מלקות חדש מקרא דוהצדיקו את הצדיק וכו', והלא תענה הוי רק אזהרה בעלמא.
[ובאמת לעיל (שם) נסתפקנו עוד, אי המלקות דעדי בן גרושה שהוזמו, הוי מדין הזמה או לא, ואכן לכאורה אי נימא דוהצדיקו הוי רק גילוי על הלא תענה, דלוקין עליו אף על פי שאין בו מעשה, ודאי מסתבר דהמלקות לא הוי משום הזמה, רק ככל לאוין דעלמא.
ורק אי נימא דהמלקות הוי מקרא דוהצדיקו, בזה יש להסתפק כנ"ל, אי הוי משום הזמה, או דאף בלא דין הזמה נמי הוי חיוב מלקות מוהצדיקו (וע"ע להלן ס"ק כ"ה)].
ולכאורה נראה דבזה תלוי נמי אי לוקין על עדות בן חלוצה דהוי רק דרבנן.
דאי נימא דהלאו הוי רק אזהרה, אבל המלקות הוי חיוב חדש מוהצדיקו, א"כ בעדות על פסול דרבנן, לא שייך חיוב זה.
לא מיבעיא אי נימא דחיוב המלקות מוהצדיקו הוי משום דין הזמה, בודאי י"ל דלא שייך כן בפסול דרבנן, כיון דעכ"פ מדאורייתא לא נחשב שזממו עליו שום פסול, דנאמר דיחול עליהם הך פסול תחתיו, דהא מדאורייתא כשר הוא.
אלא אפי' אי נימא דהנך מלקות לא הוי מדיני הזמה, מ"מ י"ל דכיון דעכ"פ מלקות אלו איתרבו בוהצדיקו וכו' דבאו להרשיע צדיק, א"כ בעינן דוקא דמדאורייתא באו להרשיעו, דאז הוי זה הרשיעו צדיק, ולוקין ע"ז, אבל כשהעידו עליו רק פסול דרבנן, דמדאורייתא אינו רשע כלל, לא שייך חיוב מלקות מהך קרא דוהצדיקו וכו' והרשיעו וכו'.
ורק אי נימא דהוהצדיקו מגלה על הלאו דלא תענה דלוקין עליו אף על פי שאין בו מעשה, י"ל שפיר כסברת הגרעק"א, דאף שהעידו רק על פסול דרבנן, מ"מ הא עכ"פ הוי זה עדות שקר, והוי זה בכלל הקרא דלא תענה ברעך עד שקר.
וא"כ הרי לפי"ז א"ש פלוגתתם, דהרמב"ם דסובר דאף בעדות חלוצה לוקין, היינו משום דסובר דהכא גלי קרא דלוקין משום לא תענה, וממילא אף בדרבנן לוקין, כסברת הגרעק"א.
אבל הרמב"ן והריטב"א סברי דחיוב המלקות הוי מקרא דוהצדיקו, ולכן בעינן דוקא דירשיעו אותו מדאורייתא משא"כ חלוצה הוי רק דרבנן.
כג) אי שייך סברא הנ"ל אף אי הוי רק גילוי על הלאו
אכן באמת ברמב"ן ובריטב"א בסוגיא לקמן (ע"ב) משמע דלוקין משום לא תענה, דקרא דוהצדיקו הוי רק גילוי דלוקין משום לא תענה אף על פי שאין בו מעשה [וז"ל, וקמ"ל דמלקות משום לא תענה ע"ש], וא"כ הא לכאורה זהו דלא כדברינו.
ואולי י"ל דאפי' אי לוקין משום הלאו נמי י"ל כדברינו, דכיון דעכ"פ כל המלקות הוי מחמת דהקרא דוהצדיקו מגלה על הלאו, א"כ אכתי איכא סברא הנ"ל, דדוקא היכא דאיכא והצדיקו, דנחשב שבאו להרשיע צדיק, אז הוי הגילוי דלוקין מלא תענה, אבל בעדות חלוצה, דהוי רק מדרבנן, ומה"ת אין זה והרשיעו צדיק, אין לוקין משום לא תענה.
ומיושב שפיר סברת הרמב"ן והריטב"א כסברא הנ"ל אף אי המלקות הוי משום הלאו.
אבל הרמב"ם ס"ל דאע"פ דוהצדיקו מגלה על הלאו, מ"מ אחר דגלי קרא דלוקין מלא תענה, שוב לוקין בכל גוני, ואפי' בחלוצה דלא הוי הרשיעו צדיק, דעכ"פ לוקין משום לא תענה ברעך עד שקר.
[ואמנם ברמב"ם בפי' המשניות מבואר, דהמלקות הוי משום והיה אם בן הכות הרשע, ולא תענה הוי רק אזהרה, אבל עכ"פ בהרמב"ם בהלכותיו צ"ל דס"ל כמ"ש] (וע"ע להלן ס"ק נ"ב).
כד) בטעמא דאין לוקין רק אם נגמר הדין
ואכן צ"ע לפי הסברא הנ"ל שכתבנו בהרמב"ן והריטב"א דכל החיוב מלקות הוי דוקא היכא דהרשיעו צדיק, א"כ היכא דהוכחשו העדים דלוקין משום לא תענה [היכא דבא הרוג ברגליו] כדאיתא בב"ק (דף עד ב) לכאורה מוכרח דלוקין דוקא אם נגמר הדין על פיהם מקודם, דאם לא היה גמ"ד הא לא הוי הרשיעו צדיק.
ובאמת כבר הבאנו לעיל (ס"ק ז', ט"ז) דהאו"ש (פי"ח מהל' עדות) כתב מטעם אחר דבעינן דוקא גמ"ד ללקות משום לא תענה, ומשום דהא מבואר בגמ' תמורה (דף ג ב) דהא דלוקה העושה תמורה, אף על פי דהוי לאו שאין בו מעשה, היינו משום דעכ"פ בדיבוריה איתעביד מעשה, וכתבו תוס' בסנהדרין (דף סה ב) דה"נ בעדים זוממין בדיבורייהו עבדי מעשה לחייב את הנידון, וא"כ כתב דלכן בעינן דוקא גמ"ד, דרק עי"ז הוי איתעבד קצת מעשה על ידיהם, וא"כ ה"ה בהכחשה אין לוקין משום לא תענה בלא גמ"ד.
אכן לדברינו הנ"ל י"ל מטעם אחר, דכיון דכל המלקות הוי מוהצדיקו וכו' והרשיעו וכו', א"כ בעינן דוקא גמ"ד דרק אז נחשב שהרשיעו צדיק, אבל בלא גמ"ד אין כאן והצדיקו והרשיעו.
[ובאמת אי נימא דהמלקות מוהצדיקו הוי משום דין הזמה, פשוט דבעינן גמ"ד וכמש"ל, אך אפי' אי נימא דלא הוי מדין הזמה, רק חיוב חדש מקרא דוהצדיקו, נמי י"ל דבעינן גמ"ד כמ"ש, דאל"כ אין זה והצדיקו והרשיעו].
אלא דלכאורה א"כ צ"ב מ"ט הוצרך לקמן (דף ה ב) למילף חייבי גליות מג"ש דרוצח רוצח דבעינן דוקא גמ"ד, נילף ליה מוהצדיקו, [דבלא גמ"ד אין זה והצדיקו והרשיעו], כמ"ש.
ואפשר דרק אחר דילפינן ג"ש דבעינן גמ"ד, אז אמרינן דלוקין משום והצדיקו.
ובאמת צ"ע אי בעינן דוקא גמ"ד לחייב מלקות דהזמה, א"כ בעדות בן גרושה, מה גמ"ד שייך בזה דנעשה עליו איסור בן גרושה, ועיין בכתבי הגר"ח דבאמת הכא דהוי איסורים לא בעינן גמ"ד.
ועוד צ"ע, דהא הוי תיכף כאשר עשה, ונימא כאשר זמם ולא כאשר עשה (וע"ע לקמן ס"ק שס"ט מש"כ בזה).
[א"ה: ובעיקר הנידון בגדר המלקות דב"ג יעוי' בעה"מ ומלחמות פ' הנחנקין. וברמב"ם פי"ט מסנהדרין ה"ד].
כה) ביאור שיטת התוס' בתמורה אי המלקות הוי משום הלאו או מוהצדיקו
והנה בעיקר הא דכתבנו לדון אי המלקות בעדי בן גרושה הוי מדין הזמה או כשאר חייבי מלקיות, לכאורה יש להוכיח מדברי התוס' בתמורה דלא הוי מדין הזמה.
דהנה בגמ' תמורה (דף ג א) פריך, וכי לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו, והא מימר ומקלל וכו'.
והקשו התוס' מ"ט לא פריך הש"ס נמי ממוציא שם רע ועדים זוממים דלוקים אף על פי שאין בהם מעשה, ותירצו דלא בעי למיפרך מהני דכתיב בהו מלקות בתורה ע"ש.
ולכאורה אי נימא דהתם הוי המלקות משום דין הזמה מקרא דוהצדיקו, מה הקשו התוס' כלל דליפרך מעדים זוממין דלוקין על לאו שאין בו מעשה, דהא אין המלקות משום הלאו כלל רק משום דין הזמה, וכן במוצש"ר נימא דהמלקות הוי מקרא דויסרו ולא משום הלאו כלל, וכן באמת תירץ הגרי"ז את קושית התוס'.
אך מקושית התוס' מוכח דסברי דעדי בן גרושה וגלות דלוקין, לא הוי משום דין הזמה, רק מחמת הלאו, וכן הרי בהכחשה נמי דלוקין כדאיתא בב"ק (עד ב) אף על פי דהתם לא הוי הזמה כלל, ע"כ דהמלקות הוי משום הלאו, ולכן הקשו מ"ט לא פריך מזה הש"ס דמוכח דלוקין על לאו שאין בו מעשה, וע"ז תירצו דהיכא דגלי קרא בהדיא לא פריך ע"ש.
ואולי י"ל דזה גופא כונתם במה שתירצו דלא פריך היכא דהמלקות מפורש בתורה, ומשום דהא דכתיב מלקות בוהצדיקו אין זה גילוי על הלאו דלוקין משום לא תענה אלא דהוי מלקות חדש מוהצדיקו והיה אם בן הכות הרשע והלאו הוי רק לאזהרה.
[ולכן אף על פי דבאמת אין זה מדין הזמה וכמו דסברו בקושיתם, מ"מ הא עכ"פ מצד הלאו נמי לא הוי רק חיוב חדש מקרא דוהצדיקו וכנ"ל], ומשו"ה לא פריך מיניה להוכיח דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו.
כו) אי המלקות דבן סורר ומורה הוי מויסרו, או דהוי גילוי על הלאו
ובאמת כעין הך נידון דהכא אי לוקין משום והצדיקו, או דהוי רק גילוי דלוקין על לא תענה, מצינו כן נמי בבן סורר ומורה דאיכא לאו דלא תאכלו על הדם, דהוי לאו שבכללות, וכן ניתן לאזהרת מיתת ב"ד, דבעלמא אין לוקין עליו, אבל בבסו"מ גלי קרא מויסרו אותו וגו' דאיכא מלקות.
ויש לדון כהכא האם הוי רק גילוי על הלאו דלוקין משום לא תאכלו על הדם אף על פי שהוא לאו שבכללות וניתן לאזהרת מיתת ב"ד לוקין עליו. או דאפשר דכל עיקר המלקות הוי רק מקרא דויסרו אותו, והלאו דלא תאכלו על הדם הוא רק לאזהרה בעלמא.
ונראה דהתוס' בסנהדרין (דף סג א) נסתפקו בזה, [ומיושב קושית הגרעק"א שם], דהקשו אמאי קאמר בגמ' שם דאין לוקין על לאו דלא תאכלו על הדם משום דהוי לאו שבכללות, תיפו"ל דהוי לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד דבן סורר ומורה.
ועוד הקשו כיון דסו"ס בן סורר ומורה לוקה משום לאו זה א"כ נילף לכל דוכתי דלקו על לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד לכל הפחות היכא דאין יכול לבא לידי מיתה ע"ש.
והגרעק"א בגליון הש"ס שם הקשה [על קושיא ראשונה] איך נאמר דאין לוקין משום שניתן לאזהרת מיתת ב"ד, סו"ס הא חזינן דבן סורר ומורה לוקה עליו, ואה"נ דבקושיא שניה הקשו דנילף מינה לכל הלאוין מ"מ מאיזה טעם שיהיה דלהאמת לא ילפינן מיניה, מ"מ הרי עכ"פ על לאו זה גופא בן סורר ומורה לוקה, ומה הקשו בקושיא ראשונה דתיפו"ל משום לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד ע"ש.
אכן לפמש"כ נראה דבזה גופא נסתפקו התוס', דבתחילה למדו דכל עיקר המלקות בבן סו"מ הוי רק מויסרו, ולא דהוי גילוי, ולכן הקשו תיפו"ל דהך לאו ניתן לאזהרת מיתת ב"ד, ואין לוקין עליו כלל, דאף בסו"מ שלוקה הוא רק מויסרו, ולא מחמת הלאו, ואח"כ הקשו דאי נימא דבאמת ויסרו הוי גילוי על הלאו, דהכא לוקין אפי' שניתן לאזהרת מיתת ב"ד, ולכן א"ש דלא קאמר משום ניתן לאזהרת מיתת ב"ד, מ"מ נילף מהכא לכל דוכתי דלוקין.
------------------------------
