<h1>טורי אבן מסכת חגיגה</h1>
רבי אריה לייב גינצבורג
<h2>אין דורשין</h2>
<h3>יא:</h3>
פרק שני - אין דורשין
<b>אלא הנהו לרבות את העכו"ם שמוזהרין כו'.</b> ק"ל לרבות עכו"ם שמוזהרין על ע"ז כישראל ל"ל הא נ"ל מויצו ה' אלקים כדאמר בפ"ז דסנהדרין (דף נ"ו), ובשלמא איש איש דברכת ה' ודעריות אף על גב דנ"ל התם מהאי ויצו דעכו"ם מוזהרין עליהן הא אמר התם דאיש דברכת ה' אתי לרבות הכינויים ודעריות לנערה המאורסה. א"נ לנכנסה לחופה ולא נבעלה דלדידהו לית להו דיינין להו בדינ' דידן אבל איש איש לרבות אותן לע"ז ל"ל ת"ל מויצו. י"ל דהאי סוגי' אתיא כמ"ד בפ"ז דסנהדרין (דף ס"ד) א' למולך וא' לשאר ע"ז חייב, פי' דס"ל דמולך ע"ז היא ולכדרכה ל"צ קרא דמאיכה יעבדו נ"ל אלא בשלא כדרכה איירי דה"ל כארבע עבודות. זיבוח. ניסוך. הקטרה. והשתחווי'. דחייב עליהן אפי' בשלא כדרכה הילכך ל"ש למולך ל"ש לשאר ע"ז. והשת' קמ"ל קרא דבני נח נמי מוזהרין שלא להעביר זרעם למולך ולשאר ע"ז כמו שמוזהרין על ד' עבודות דאמרן, והא דתני' התם (דף נו ע"ב) דברים שב"ד של ישראל היו ממיתין עליהם ב"נ מוזהרין עליהם אלא דה"א הנ"מ בד' עבודות שהשלשה הן עבודת פנים. והשתחוויה דרך כבוד. אבל מעביר זרעו לע"ז דאינו לא כעבודת פנים ולא דרך כבוד. ה"א ישראל דרבי רבי ב"נ דלא רבי לא. קמ"ל. מיהו למ"ד מולך לאו ע"ז הוא אלא חוק בעלמ' ולמולך הוא דחייב שלא למולך לא. א"כ ודאי אין ב"נ מצווה עליהן דהא אין מוזהרין אלא על ז' מצות ולא לשתמיט תנא למתני ח' מצות וא' מהן מולך. ואף על גב דאר"י התם כל האמור בפ' כישוף ב"נ מוזהרין עליהן לא ימצא מעביר בנו ובתו באש וגו' הא לר"י אכל הני דכתיב בהאי קרא ב"נ מוזהרין עליהן, ועוד טעמ' דר"י מפרש התם משום דלא ענש אא"כ הזהיר ולא מריבוי דאיש איש, א"כ איש איש ל"ל, ובע"כ צ"ל לדידי' דאיש איש דברה תורה כלשון בני אדם כדאמר התם בהדי' איש איש דברכת ה' לרבנן דברה תורה כלשון בני אדם והכי נמי האי איש איש לר"י:
<b>לרבות את העכו"ם.</b> ק"ל דבפ' ד"מ (סנהדרין דף ס"ו) תני' גבי מקלל אביו ואמו איש מה ת"ל איש איש לרבות בת טומטום ואנדרוגינוס. ופי' התוס' התם אף על גב דקיי"ל השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה היינו היכא דכתיבי בלשון זכר. אבל היכא דכתיבי בלשון איש ממעטינן אם לא דכתיב איש איש תרי זימני דאין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות. וה"נ האי איש דברכת ה' ודעריות לרבות את האשה אתי ולא את העכו"ם. ובפי"ג דזבחים (דף קח ע"ב) דרש ר"ש איש איש דשחוטי חוץ לרבות השוחט להדיוט ודגבי המעלה בחוץ לרבות שנים שאחזו באבר והעלו שחייבין וסתם משנה דהתם כוותיה. ובפ"ק דחולין איש איש לרבות העכו"ם שנודרים כישראל. וא"כ לא נדרש להני איש איש לרבויי נשים אתי. ודבר זה צריך לאריכות רב ולא ראיתי להאריך כאן בזה:
אלא מעתה איש איש כי יקלל איש איש אשר יתן ה"נ. אין לפרש דהכי פריך דהתם נמי נידרוש הכי איש איש תרי אין תלת לא. דמאי קושי' ש"ה דסמיך האי איש איש ללא תקרבו דמשמע ג' ביחד לא יקרבו לגלות טעמי עריות כדמסיק ואמר קרא לא תקרבו לגלות ערוה אלמא מדסמיך ליה לתקרבו נפקא ליה הא וכדפירש"י אבל ברכת ה' ומולך דלא כתיב בהו לא תקרבו לא שייך למדרשיה הכי. א"ו ה"פ אלא מעתה איש איש כי יקלל כו' ה"נ והא התם לא שייך למידרש הכי. א"ו לרבות לעכו"ם אתי. ה"נ לרבות עכו"ם. וה"נ גבי ושמרתם דפריך משבת ומצות וקודש דכתיב בהו ושמרתם אף על גב דגבי עריות נפקא ליה מדאמר רחמנ' לבלתי עשות פריך נמי כה"ג בתמיה הא התם לא שייך למדרש הכי דהא לא כתיב בהו לבלתי עשות ש"מ דושמרתם לא להכי אתי'. אלא אורחא דקרא הוא והאי ושמרתם דגבי עריות בע"כ נמי לאו לדרשא אתי':
<h3>יב.</h3>
<b>והשתא דנפקא ליה מלמקצה השמים.</b> למן היום וכו' למה לי. ק"ל בלא"ה ה"ל למפרך השתא דנפקא ליה מלימים הראשונים שמותר לשאול מו' ימי בראשית למיום אשר ברא למה לי. דבשלמא הא דלא פריך למיום אשר ברא ולימים הראשוני' תרווייהו למה לי משום דלימים הראשונים איצטריך ללמד יחיד שואל במעשה בראשית ואין שנים שואלין, אבל מיום אשר ברא למה לי כיון שכתיב לימים הראשונים:
וכיון שסרח הניח הקדוש ברוך הוא את ידו עליו ומיעטו שנאמר אחור וקדם צרתני. פי' רש"י יצרתני תחילה גבוה ולבסוף שפל. וק"ל דברפ"ב דעירובין (דף י"ח) ובפ"ח דברכות (דף ס"א ע"א) דרש מהא דו פרצופין היה לאדה"ר שנאמ' אחור וקדם צרתני. ועוד דאמ' התם ויבן את הצלע רב ושמואל חד אמר פרצוף וחד אמר זנב, ופריך בשלמא למ"ד פרצוף היינו דכתיב אחור וקדם צרתני אלא למ"ד זנב מאי אחור וקדם צרתני, מאי פריך הא מיבעי ליה לדרשא דר"א דהכא כיון שסרח מיעטו והתם משני אחור למע"ב וקדם לפורענות.
<h3>יב:</h3>
<b>ואת הארץ למה לי להקדים שמים לארץ.</b> פי' רש"י דאי לא כתיב את הו"א כאחת נבראו אלא שא"א לקרות שני שמות כאחת להכי כתיב את להקדים. וק"ל הא אמ' פ"ו דברכות (ד' מ"א) כל המוקדם בפסוק זה פי' ארץ חטה ושעורה מוקדם לברכה אף על גב דלא כתיב את. וי"ל דש"ה דלאחר שמנה ה' מינים הפסיק בארץ דכתיב ארץ זית שמן ודבש. וה"ט דהפסיק להקדים ראשון לארץ שני לשני לארץ קמא וכן שני לב' לג' לקמא כדאמ' התם ש"מ דקדים קדים דאל"כ אפסוקי בארץ בתרא למה לי. מ"מ ק"ל דבשילהי מסכת כריתות (דף כ"ח) תנן רש"א האב קודם לאם בכל מקום, יכול מפני שכיבוד האב קודם לכיבוד האם ת"ל איש אמו ואביו תיראו מלמד ששניהם שקולין אבל אמרו חכמים האב קודם לאם בכ"מ מפני שהוא ואמו חייבים בכבוד אביו. ומש"ה אמר בפ"ק דקדושין (דף ל ע"ב) נתגרשה שניהם שווין והא ר"ש דרש את כדאמ' בפ"ה דמנחות (דף ס') רש"א את המנחה, לרבות שאר מנחות להגשה ובפ"ק דבכורות (דף ו' ע"ב) דרש ר"ש את הגמל לאסור חלבו. והא דאמ' בפ"ק דמנחו' (ד' י"א) גבי קומץ לבונה קאמ' ר"ש את לא דרש כבר פי' התוס' לאו דלא דרש כלל אלא דלא דרש להאי דרשא דהתם, והא גבי כבד את אביך ואת אמך את כתיב נימא נמי דאת אתי להקדים אב לאם גבי כיבוד כדדרש הכא לאת הארץ להקדים. וי"ל דאת לאו להקדים אתי אלא להא דדרש בפי"ב דכתובות (ד' ק"ג) את אביך לרבות אשת אביך את אמך לרבות בעל אמך:
<b>למי שאין דרכו להשכים והשכים.</b> ופירש"י ה"נ כיון דקרא לשמים תחילה ה"ל ארץ אין דרכו להשכים. ועוד שכל מעשה ארץ מתוני' ומעשה שמים במהירות, וזו השכימה עמו שנבראו כאחת לכן התחיל (לפר) [לספר] מעשהו תחילה. ולפי"ז צ"ל דלא קיבל ר"י את דברי ר"ע שא"ל את הארץ להקדים שמים לארץ אתא דאל"כ ודאי תנא דבי ר"י לא פליג על ר"י רבן. ול"נ דא"צ לזה דאפ"ת דשמים נבראו תחילה מ"מ כשקרא לארץ לאחר בריאת שמים השכימה מעת קריאתה לבריאתה כמו השמים ולא איחרה יותר כמשעת קריאת השמים לבריאותן:
<b>וחכ"א על י"ב עמודים עומד.</b> משמע דאדלעיל קאי וחכמים פליגא אדר"י. וק"ל הא ר"י סתמא קאמ' הארץ עומדת על העמודים ולא הזכי' מנין העמודים. ושמא י"ל כיון דאמ' על העמודים סתם ומייתי לה מן עמודיה יתפלצון מיעוט עמודים שתים במשמע:
<b>שנאמר יצב גבולות עמים.</b> פשטא דקרא דגבולות עמים הן ע' כמספר בני ישראל שירדו למצרים בע' נפש לפיכך לא משמע לשאר תנאי מהא די"ב עמודים הן, וי"א דמייתי לה מחצבה עמודיה שבע' ושאר תנאי דרשי לה כדאמרינן ס"פ ד"מ (סנהדרין דף לח ע"א) חצבה עמודיה שבעה אלו ז' ימי בראשית ור"א בן שמוע דמייתי דעל עמוד א' עומד מצדיק יסוד עולם ושאר תנאי מ"ל כדדרשינן בספ"ג דיומא (דף לח ע"ב) אפי' בשביל צדיק א' נברא העולם שנאמ' וצדיק יסוד עולם:
<b>אר"י ב' רקיעין הן.</b> משמע דל"ל לר"י דז' רקיעין הן. וק"ל הא בפ"ז דמנחות (ד' ל"ט) גבי חוליות שבציצית אמר תנא הפוחת אל יפחות משבעה כנגד ז' רקיעים והמוסיף אל יוסיף על י"ג כנגד ז' רקיעים וששה אוירין שביניהן. ושמא י"ל דר"י נמי מודה דז' רקיעין הן אלא דקאמר דמקרא לא מוכח אלא דב' רקיעין הן דכתיב השמים ושמי השמים ודוחק:
<b>נכנס שחרית.</b> פי' התוס' נכנס שחרית בעולם ומשם אורה יוצאת ויוצא ערבית מן העולם ולכן הכוכבים נראים. ופי' זה תמוה לי וכי אורה יוצא לעולם מן וילון הא השמש נבראת להאיר על הארץ כדכתיב בקרא יהי מאורות וגומ' להאיר על הארץ. ורש"י פי' נכנס בתיקו וממילא האור יוצא ונראה ומ"מ האור מן השמש בא בשאין הוילון מפסיק בינו לבין הארץ:
<b>עומד ומקריב עליו קרבן.</b> בשילהי מס' מנחות (ד' ק"י) אמר לעולם זאת על ישראל זה מזבח בנוי ומיכאל שר הגדול עומד ומקריב עליו קרבן ופי' שם התוס' יש מדרשים חלוקים י"א נשמותיהן של צדיקי' וי"א כבשים של אש:
וחשות ביום מפני כבודן של ישראל, פירש"י שמקלסין ביום, שנאמר יומם יצוה ה' חסדו, יצוה למלאכים לשתוק כדי לעשות חסד לצריכין חסד והן התחתונים, ובלילה שירו, ברקיע עם שיר שלי שקלסתי ביום. ואני תמה שפי' דכאן סותר להא דפי' בפ"ק דע"ז (ד' ג') דאמ' התם דביום הקדוש ברוך הוא יושב ועוסק בתור' וזן ודן את העולם, ואמר ובלילה מאי עביד, וקאמ' בשנויא בתרא יושב ושומע שירה מפי החיות, שנאמר יומם וכו', ופרש"י התם יומם יצוה ה' חסדו דן וזן ומלמד תורה ובלילה שירה עמו ובלילה נוהג שירו למעלה עם שירי למטה שאף דוד לא היה מנמנם אלא כשינת הסוס וכל הלילה מתעסק בשירות ותשבחות ובתור' כדאמ' בריש מס' ברכות. ואם תדקדק תראה כמה שנויים מפי' דהתם לפיר' דכאן אלא משום דכאן אמרו וחשות ביום מפני כבודן של ישראל מה שלא אמרו שם. לכן הוכרח לשנות קצת שם מהכא. מ"מ אכתי שינה קצת שלא לצורך. ומ"מ גם על הגמר' קצת ק"ל דשם אמר שומע שירה מפי החיות וכאן אמר שיש כתות של מלאכים שאומרים שירה בלילה. ועוד דשם לא אמר' שחשות ביום מפני כבודן של ישראל כדאמ' הכא. ועק"ל דהכא משמע דכל היום חשות מפני כבודן של ישראל וברי' פ"ז דחולין (דף צ"א) אמר דאין מלאכי השרת אומרים שירה למעלה עד שישראל אומרים למטה שנאמ' ברון יחד כוכבי בקר והדר ויריעו בני אלקים, ואמר התם אהאי קרא דשלחני כי עלה השחר א"ל מיום שנבראתי לא הגיע זמני לומר שירה עד עכשיו מסייע ליה לר"א אמר רב דאמ' ג' כתות של מלאכי השרת אומרים שירה בכל יום וכו' ומשמע התם בכולה סוגיא דביום ממש אומרים שירה. ויש לומר דכתות חלוקות הן יש שאומרים שירה בלילה וחשות לגמרי כל היום מפני כבודן של ישראל ויש שאומרים ביום אלא מפני כבודן של ישראל חשות עד שישראל אומרים קודם להן:
<b>א"ר לוי כל הפוסק מד"ת.</b> איני יודע מה ענין דר' לוי לשמעתין דאיירי מענין ז' רקיעין. ושמא משום דבפ"ק דע"ז (שם) מייתי להא דר' לוי סמוך לדריש לקיש דכל העוסק בתורה נקיט לה נמי הכא אצל מימרא דריש לקיש, והא דריש לקיש נקט לה הכא משום דרשא דהאי קרא דיומם יצוה ה' חסדו דמיירי בשמעתין:
<b>דוד ביקש והורידן לארץ.</b> הקשה התוס' בשם הר"א הא כתיב בישעי' כאשר ירד הגשם והשלג מן השמים. ותי' כיון שמן העננים יורד נראה כיורד מן השמים. ויש מקום לזה התי' מהא דפ"ק דתענית (דף ט') דר"א ס"ל כל עולם ממי אוקיינוס הוא שותה שנאמר ואד יעלה מן הארץ ר"י אומר ממים העליונים הוא שותה. שנאמ' למטר השמים תשתה מים. ואמ' כמאן אזלא הא דכתיב משקה הרים מעליותיו ואמר ר"י מעליותיו של הקדוש ברוך הוא. כמאן כר"י ור"א כיון דסלקי להתם מעליותיו קרי להו דאלת"ה אבק ועפר מן השמים היכי משכחת לה וכו', והיינו כדתי' תוס' כאן. מ"מ הא דאמר הכא דמתחילה הי' גשם ושלג מן השמים ודוד הורידן לארץ. ק"ל אליבא דמאן אי ר"א הא לעולם היה מן הארץ דהאי קרא דאד יעלה מן הארץ דמייתי ר"א מיניה בבריאת עולם כתיב. ואי ר"י הא משמע התם דגם לאחר דוד אכתי שותה ממים העליונים דקאמ' התם מים העליונים במאמר הן תלויין ופירותיו מי גשמים שנאמר וכו' ומוקי לה כר"י ובפ"ד דעירובין (דף מ"ה) תניא גשמים שירדו בי"ט הרי הן כרגלי כל אדם ופריך ואמאי לקני שביתה באוקינוס לימא דלא כר"א דאמר כל העולם וכו', והשתא אי לר"י בתר דוד גשם מן הארץ בא לר"י נמי תקשה ליקני שביתה בארץ. עוד תירצו התוספות דלא הוריד דוד אלא המוכנים לפורעניות אבל המרווים את הארץ נשארו למעלה וזה יתכן:
<h3>יג.</h3>
<b>עוד רקיע א' למעלה מראשי החיות.</b> ק"ל א"כ ה"ל ח' רקיעים וז' אוירין. ואמאי אמר בפ"ד דמנחות (דף ל"ט ע"א) הפוחת לא יפחות מז' ולא יותר מי"ג כנגד רקיעי' ואוירן הא ה"ל ח' א"כ לא יפחות מח' ולא יוסיף על ט"ו הול"ל. ושמא י"ל כיון שאין לנו רשות לדבר ברקיע זה הח' כנגדו וכנגד אוירו לא תקנו רבנן מנין חוליות:
<b>בן בנו של נמרוד הרשע.</b> פי' התוס' בן בנו לאו דוקא שהרי כוש ילד את נמרוד ולא מצינו אותו רשע מזרע כוש אלא על שם מעשיו שמלך גם הוא בשנער. ולי לא יתכן זה דקורא אותו על שם מעשיו בן בנו ולגבי אחשורוש אמר אחיו של ראש ובן גילו זה חרב וזה ביקש להחריב זה הרג וזה בקש להרוג אלמא אחיו ובן גילו הוא דקרוי על שם מעשיו אבל בן בנו לא שייך לקרוא אא"כ הוא מזרעו. ורש"י פ"ט דפסחים (דף צד ע"ב) שפי' בן בנו לאו דוקא אלא מזרעו ואיכא למימר דמזרעו היה מן האם אף על פי שאותו הרשע היה כשדי:
<b>אלא למי שיש בו ה' דברים שר חמשים.</b> לקמן גבי י"ח קללות דבישעי' מפר' שר חמשים אל תקרי חמשים אלא חומשין זה שיודע לישא וליתן בחמשה חומשי תורה, איכא דאמרי שר חמשים כדר"א דאמר מכאן שאין מעמידין מתורגמן על הציבור פחות מנ' שנים ושר חמשים היינו החכם הראוי לעמוד מתורגמן לפניו כדפי' רש"י לקמן, והשת' שר חמשי' דהכא מדלא קאמר שר חומשין משמע דהיינו אב"ד שראוי לעמוד מתורגמן לפניו. אלא דא"כ ק"ל דלפי' זה היינו נבון לחש דסיפא. דהא נבון לחש דגבי קללות אמר זה שראוי למסור לו ד"ת שניתן בלחש. פירש"י כגון אב"ד ולבו דואג בקרבו. ובודאי מי שמגיע למעלת אב"ד ראוי להעמיד מתורגמן לפניו. אלא ע"כ שר חמשים דהכא היינו שר חומשין והא דנקט שר חמשים לישנא דקרא נקט וזה משכחת לה שיהיה אב"ד סיני ואינו מפולפל ועוקר הרים לישא וליתן כל כך. מ"מ פי' א' נ"ל עיקר דשר חמשים דהכא היינו כדר"א ואפ"ה אינו בכלל נבון לחש דסיפא דר' אמי דהכא כר"ז ס"ל דבאב"ד או בלבו דואג לחוד סגי למסור לו ראשי פרקים ודלא כאיכא דאמרי דבעי תרתי, והשתא נבון לחש דהכא היינו לבו דואג לחוד ואינו אב"ד. ונשוא פנים לקמן מפרש זה שנושאין פנים לדורו בעבורו למעלה כר"ח בן דוסא למטה כר"א. ומסתבר' דנשוא פנים דהכא היינו למעלה לחוד דלמטה אין לו ענין למסירות ד"ת ויועץ לקמן מפרש זה שיודע לעבר שנים ולקבוע חדשים. וחכם חרשים מפר' לקמן זה תלמיד המחכים את רבותיו חרשי' בשעה שפותח בד"ת נעשים הכל כחרשים, ונבון זה המבין דבר מתוך דבר לחש שראוי למסור לו ד"ת שניתנו בלחש. וק"ל א"כ דנבון ולחש שנים הן וכן חכם וחרשים שנים וה"נ גבי י"ח קללות חשיב להו בארבע, א"כ האיך קאמ' ר' אמי אא"כ יש בו ה' דברים הא שבעה הוי. מיהו בהא דחכם חרשים י"ל דישעי' קילל את כלל ישראל חשיב ליה בתרתי שלא ימצא בכללן שום אדם לא אדם חכם המחכים רבותיו ולא חרש שנעשין כחרשים ואף על גב דחרש עדיף מחכם ואם לא ימצא חכם חרש לא כ"ש מ"מ קילל את הכלל דהא בשעה שעושים רצונו של מקום נמצא בכללם כל המעלות דיש מהם חכמים ויש מהם אפי' חרשים אבל כשאין עושין רצונו לא ימצא בהן לא בעל מעלה גדולה דחרש ולא בעל מעלה קטנה דחכם, וכיון דבשני מיני אנשים מיירי ב' קללות הן, אבל הא דר' אמי דמיירי במי שראוי למסור לו סתרי תורה דמיירי מאדם יחידי וכיון דאין מוסרין לו עד שיגיע למעלה גדולה של חרש ממילא כבר בכללו מעלה של חכם דבכלל מאתים מנה והלכך אינו ראוי לחשבו אלא לדבר אחד והא דנקט ר"א במילתיה חכם עם חרש אף על גב דבכלל חרש הוי חכם לישנא דקרא נקט. אבל הא וודאי קשה הא נבון ולחש ב' דברים הן ואפשר לזה בלא זה אפי' באדם יחידי ואמאי לא חשבן ר' אמי בתרתי כיון דאינן תלוין זה בזה ואמאי אמר ר' אמי ה' דברים הא ששה הוי:
אין מוסרין ד"ת לעכו"ם שנאמר לא עשה כן לכל גוי. הקשה התוס' בשם הר"א ת"ל דעכו"ם העוסק בתורה חייב מיתה כדא' בפרק ד' מיתות (ד' נט א), והמלמדו עובר משום לפני עור, וכ"ת בשבע מצות דידהו דאינו חייב מיתה כדאמר התם, הא מצוה איכא למסור להם, ונפקא לן מהאי קרא אשר יעשה האדם וחי בהם. ותירצו דה"א אפי' היכא דאיכא נכרי אחר ללמדו דליכא לפני עור כדאמ' בע"ז (ד' ו ב) המושיט כוס יין לנזיר עובר לפני עור וה"מ דקאי בתרי עברא נהרא דבלא נתינתו א"א להביאו אצלו אבל בלא"ה א"ע בלפני עור, ה"נ אפי' במקום שרוצה נכרי (א"י) [אחר] ללמדו דליכא לפני עור, מ"מ אסור משום מגיד דבריו ליעקב. ול"נ דלק"מ דהא מפ' התם טעמא דעכו"ם העוסק בתורה ח"מ דכתיב תורה צוה לנו משה מורשה לנו מורשה ולא להם, ופריך ולחשבי' גבי ז' מצות, ומשני מאן דאמר מורשה מגזיל גזל, ומ"ד מאורסה דינו כנערה המאורסה דבסקילה, והשתא א"ל דר"א ס"ל כמ"ד מורשה ומשום לתא דגזל נגע בה והיכא דישראל מוסר לו ומלמדו ברצונו תו ליכא משום גזל, דלא יהא אלא ממונא אי יהיב ליה מדעתו תו ליכא משום גזל. ואף על גב דהיא מורשה לכל ישראל, ואטו דבר של שותפות שנתן אחד מהם לאחר להשתמש מי לית ביה משום גזל אי משתמש בלתי רשות השני. י"ל דה"מ בדבר המחסרו בשימושו דאיכא פסידא לשני אבל בדבר שאין מחסרו כגון לימוד תורה, רשות מא' מן השותפין סגי ותו לית בי' משום גזל. וכ"ת א"כ מאי פריך מדאמר ר"מ אפי' נכרי העוסק בתורה הרי הוא ככה"ג, ומאי קושיא דילמא מיירי ברשות ישראל. י"ל דהגמ' פריך לה למ"ד דינו כנערה המאורסה וא"כ ודאי לא מהני רשות. א"נ אפי' למ"ד מורשה ואפ"ה פריך שפיר דאי אמרת בשלמא דבנכרי העוסק בתורה לעולם ל"מ לה דאיכא דררא דעבירה היינו דקאמר' הרי הוא ככה"ג, דאע"ג דאינו מצוו' וגדול המצוו' ממי שא"מ כדאמ' בפ"ק דקדושין (ד' ל"א א) מ"מ אינו מצווה נמי מקבל שכר כעובדא דדמא בן נתינה שהיה נכרי וקיבל שכר על כבוד אב ואם אף על פי שא"מ כדאמ' התם, אבל אי אמרת דהקפיד' התורה על העכו"ם כ"כ דשלא ברשות אסור משום גזל וחייב מיתה עלי', אלמא אין להם חלק ונחלה וזכרון בתורת משה כלל ול"ד לא"מ ועושה דשאר מצות אלא אדרבה מסתמא מצווה שלא לעשות, מ"מ אפי' ברשות ישראל נהי דאיסורא ליכא אפ"ה דררא דמצוה מיהא נמי ליכא דאי הוי ניחא לרחמנא עסק תורתם כא"מ ועושה לא הי' מרחקם כ"כ ממנה לח"מ שלא ברשות, א"ו אין עסק תורתם ניחא למקום אלא מרוחק ומתועב לפניו ואינן בכלל קיבל שכר לגמרי ואפי' ברשותו ואמאי אר"מ ה"ה ככה"ג אלא ע"כ דעסק תורה דמי לכל המצות דלישראל מצוה ולנכרי רשות והוי בכלל א"מ מש"ה ה"ה ככה"ג, ותדע לך דהכי הוא דברשות ישראל ש"ד שהרי בהרבה מקומות מצינו שהושיבו חכמי' לנכרי' על שאלותם בד"ת, ובפ"ג דע"ז (דף מד) תנן ששאל נכרי אחד את ר"ג כתי' לא ידבק בידך מאומה מן החרם מפני מה אתה רוחץ במרחץ וכו' והשיב אני לא באתי בגבולה וכו' וא"א נעשה מרחץ לנוי וכו' ד"א אם נותנין לך וכו', ואיך השיב הא איכא משום לפני עור, אף על גב דבז' מצוות דידהו מותרין לעסוק מ"מ נהי דעל ע"ז מצווין על הנאות ע"ז ומשמשיה ותקרובתה ל"מ שיהי' מצווין. וראיי' לדבר נ"ל מסוף פ"ו דפסחי' (דף ע"ג א) דפריך למ"ד מקלקל בחבורה בשבת פטור הא דתני' השוחט בשבת בחוץ לע"ז חיי' ג' חטאת מה תיקון, ומשני שמוציאן מידי אבר מן החי, ופירש"י שאם אכל ב"נ אינו נהרג. ואי ב"נ מצווין על לאו לא ידבק אכתי לא תיקן אפי' לב"נ כיון ששחטו לע"ז אסור לב"נ משום לא ידבק. ול"ל דמ"מ נ"מ בהא שמוציאה מידי אמ"ה ואפי' לישראל, דאלו משום לא ידבק אינו חייב אא"כ אוכל כזית מן הבשר לחוד, ואלו משום אמ"ה אפי' אכל משהו בשר אלא שגידין ועצמות משלימין לכזית חייב, כדא' בפ"ז דחולין (דף ק"ב א), משא"כ בכל איסורי', הא ליתא דאטו בהאי קרא דלא ידבק אכילה כתי' בי' דניבעי שיעור אכילה שהוא כזית, הא לא ידבק מאומה סתמא כתי' ואפי' כל שהוא במשמע, ועוד בלא"ה הדבר ברור שאין ב"נ מצווין על לאו דל"י דמהיכי תיתי דהא אפי' בע"ז גופי' אין ב"נ מצווין אלא בדבר שב"ד של ישראל ממיתין עליהן למיעוטי גיפף ונישק כדאמ' התם בפד"מ כ"ש לאו דל"י דאינו אלא מאביזרייהו דע"ז דא"מ עליהן, וא"כ האיך השיבו ר"ג עלי' הא איכא משום לפני עור, א"ו ברשות ישראל ש"ד. וכ"ת אכתי האיך השיבו הא מ"מ איכא איסורא משום מגיד דבריו ליעקב וכדר"א. י"ל דהא אינו אלא אסמכתא בעלמא ומדרבנן בשואל ממנו ד"ת ומושיבו ל"ל בה כיון שאין זה אלא דרך עראי ויש בו משום דרכי שלום לא גזרו רבנן. מיהו למ"ד דינו כנערה המאורסה ולפי"ז אפי' ברשות אסור תקשה כל הני עובדא דמצינו שהשיבו חכמי' לנכרי' על שאלותם הא איכא משום לפני עור:
כ"כ בפני' מה שהקשו התוס' ת"ל משום לפני עור דנכרי העוסק בתורה חייב מיתה ותירצו דמיירי בהיכא דאפשר לו ללמוד בלא"ה מנכרי אחר. מ"מ יש לעיין בכה"ג אם אפשר לעשות העבירה בלא"ה, נהי דאיסור דאוריית' ליכא אי מיתסר מיהא מדרבנן או לא. דע דגרסינן בפ"ק דע"ז (דף ו') אהא דתנן ג' ימים לפני אידיהן של עו"ג אסור לשאת ולתת עמהן איבעיא להו משום הרווחא או משום לפני עור למנ"מ דאית לי' בהמה לדידי' דמשום הרווח' איכא ומשום לפני עור ליכא כיון דא"ל לדידי'. ואי כה"ג איסורא דרבנן מיהא איכא אכתי מאי קמ"ל הא אפילו אית ליה לדידי' אפ"ה אסור מדרבנן. והא אפילו לטעמא דהרווחא אין כאן איסור תורה אלא מדרבנן והתם מדמינן להדדי הא דא"ל לדידי' להא דקאי בתרי עברי דנהרא שהביאו התוס', דפריך וכי אית ליה לדידי' לא עבר משום לפני עור מהא דלא יתן כוס יין לנזיר ואבר מן החי לבן נח משום לפני עור ואוקי לה בדקאי בתרי עברי דנהרא. והתוס' והרא"ש כתבו שם דאסור להושיט למומרים דבר איסור אפילו שלהן כי ודאי יאכלוה ודוקא דקאי בתרי עברי דנהרא, משמע מדבריהם היכא דלא קאי בתרי עברי דנהרא אפי' איסורא דרבנן ליכא. ואני תמה על הרא"ש דבפ"ק דשבת גבי הא דתנן התם פשט העני את ידו לפנים ונתן לתוך ידו של בעל הבית או שנטל מתוכה והוציא העני חייב וב"ב פטור, וה"נ תנן בפשט ב"ב את ידו לחוץ ומפרש בגמ' דפטור ומותר הוא. והק' הרא"ש היכי מותר הא עובר על לפני עור, ואין לומר דמיירי בכה"ג דאפי' אם לא הי' נותן בידו הי' יכול ליטלו דהשתא ליכא לפני עור דהא דכוס יין לנזיר ואבר מן החי לב"נ מוקי דקאי בתרי עברי דנהרא וא"י ליטלו אם לא הושיט לו דמ"מ איסור' דרבנן איכ', דאפילו קטן אוכל נבילות ב"ד מצווין להפרישו כ"ש גדול שלא יסייע לו כו'. הרי ס"ל אפי' בדלא קאי בתרי עברי דנהרא אפ"ה אסור מדרבנן וזה סותר למש"כ בפ"ק דע"ז גבי מומרין. מ"מ האי דפ"ק דע"ז נ"ל וכמו שהוכחתי. ומ"ש בפ"ק דשבת דמ"מ איסור דרבנן איכא דלא גרע מקטן אוכל נבלות. נ"ל דל"ד דוודאי כל ישראל מצווין להפריש עוברי עבירה מן העבירה בדאפשר מש"ה מחויבים להפריש קטן, א"נ כיון דאפשר להפרישו, אבל הכא עסקינן בדלא אפשר מש"ה היכי דלא קאי בתרי עברי דנהרא והואיל והאי עבירה מזומן לפניו לעשותה באין מוחה ומעכב ע"י דאם לא יתן לו זה יקח בעצמו כי נותן לו מאי הוי הילכך אפי' איסור דרבנן ליכא. מיהו ק"ל מהא דספ"ק דע"ז (דף כ"א) דתניא רשב"א אומר לא ישכיר אדם שדהו לכותי מפני שנקראת על שמו וכותי זה עושה בו מלאכה בחש"מ ופריך מאי ארי' שנקראת ע"ש ת"ל משום לפני עור, ומשני חדא ועוד קאמר, והשתא מאי פריך ול"ל לשנויי שנויא דחיקא לימא נ"מ בדאית ליה לכותי זה שדה א"נ בדאית לי' לשכור שדה אחרת אצל כותי או עכו"ם דמשום לפני עור ליכא כיון דבלא"ה יש לו שדה או אפשר לו לשכור וכדאמר התם גבי היכי דאית ליה בהמה לדידי' דליכא משום לפני עור אבל משום טעמא דנקראת ע"ש אפילו בכה"ג נמי אסור: (אבני מילואים)
עד וארא מסרינן ראשי פרקים מכאן ואילך אם הוא חכם. וק"ל דהכא משמע דתרתי ענינא איכא במעשה מרכבה מקצתו קל ומוסרין ראשי פרקים אף על פי שאינו חכם ומקצתו חמיר בעי דוקא חכם ומבין מדעתו. ולפי"ז הא דתנן ולא במרכבה ביחיד אא"כ חכם ומבין מדעתו אהני קראי דמוארא ואילך קאי א"כ הא דתני ר"ח לעיל אמתני' קאי אבל מוסרים לו ראשי פרקים ואמאי הא כיון דמתני' מוארא ואילך איירי הא אפי' ראשי פרקים אין מוסרים לו ודוקא חכם ומבין מדעתו בעינן והא להא לישנא לא משכחת לה להא:
<b>ברם זכור אותו האיש לטוב.</b> אין זה ענין למה דקדים כלל וראוי לקבעו אחר מעשה דתינוק שדרש בחשמל דאיירי מחנני' ב"ח. אלא שלא רצה להפסיק בהא בין האי מעשה דתינוק שהיה דורש בחשמל להא דמפרש מאי חשמל מפני שמיירי בהאי מעשה מחנניה שרצו לגנוז ספר יחזקאל ומנען חנניה מביא ג"כ הא דר"י שרצו לגנזו מט"א ומנען נמי חנניה והקדימו להא דר"י מה"ט דפי':
<h3>יג:</h3>
מאי רצוא ושוב אמר ר"י כאור היוצא מפי הכבשן. ר"י לא אתי לפרושי אלא מאי רצוא ושוב וקאמר שהוא דמי לריצה ושיבה של אור היוצא מפי הכבשן ולענין מראה מדמי למראה הבזק שעשוי גוונים גוונונים כדמפר' ריב"ח. מיהו ק"ל ה"ל לדמותו לגמרי לבזק שהוא אור היוצא מבין החרסים בין לענין מראה דגוונונים בין לענין ריצה ושיבה דאור היוצא מבין החרסים נמי רצוא ושוב כדפרש"י והאור דכבשן דאמר ר"י ליכא רמז מכבשן בקרא כלל. ושמא י"ל דיש חילוק בריצה ושיבה דכבשן מחרסים לענין המהירות ומדכתיב כמראה הבזק ש"מ דאינו מדמה לה לבזק אלא לענין מראה בלבד ולא לענין ריצה ושיבה. לכן מפר' ר"י דהריצה והשיבה דמי לשל כבשן:
שלא יאמרו אומות העולם ביד אומה שפילה מסר הקדוש ברוך הוא את בניו. דכתיב הן ארץ כשדים זה העם לא היה והן אחד מד' דברים שהקב"ה מתחרט עליהן שבראם. כדאמ' בפ"ה דסוכה (דף נ"ב) ומש"ה גדלן הקדוש ברוך הוא על כל האומות דאי לא גדלם אלא כאחת מן האומות החשובים אכתי היו מונין לישראל שמסרם ביד אומה שהיתה שפילה מעולם מהכל ולא מסרם ביד איזה אומה שהיתה חשובה מאז ומקדם מעת היותה. אבל השתא שגדלם על כל האומות אין כאן גנאי דזה חשיבות לישראל שנמסרו ביד אומה היותר חשובה בשעתה אף על פי שהיתה שפילה מאז מאלו נמסרו ביד שהיתה חשובה מאז ועכשיו היא שפילה דמאי דהוי הוי לפיכך כבש הקדוש ברוך הוא את כל עולם כולו תחת אותו רשע:
<b>לבן כפר שראה.</b> פי' התוס' שצריך לו להביא סימנים לאחרים קודם שיאמינוהו מפני שראהו שלא במקומו ואין דרכו להתראה שם וה"נ יחזקאל שראוהו על נהר כבר. לפיכך נתמהו שומעיו. ולפ"ז לא תליא בראהו מאיזה מקום הוא אי מכפר אי מכרך אלא במקום הראיה תליא אי ראו אותו בכרך שהוא מקומו או בכפר שאינו מקומו, והא דנקט בן כפר שראה בן כרך שראה אורחא דמילתא נקט דכל אחד רואה אותו בעירו בן כרך בכרך בן כפר בכפר. אבל רש"י פי' שישעיה דומה לבן מלכים שגדל בפלטין ובן כרך הרואה את המלך אינו נבהל ואינו תמה ואינו חש לספר, ולפי זה תליא ברואה ולא במקום דבן כפר אפי' ראוהו בכרך נבהל ותמה ובן כרך בין בכרך בין בכפר אינו תמה. ופי' התוס' יותר נכון דהא ספרי הנביאים נכתבו עי"ד רוח הקודש ולא לפי רצונם לכתוב מה שתמה בעיניו ורוצה לספר. ולפי' התוס' ניחא:
<b>והקב"ה מתגאה על כולן ועל כל העולם.</b> האי ועל כל העולם אין לו ענין לדרשה דהאי קרא דכי גאה גאה לומר שמתגאה על כל העולם אלא איידי דדריש להאי קרא דמיירי מגאותו של הקדוש ברוך הוא העדיף בשבחו לומר שמתגאה על כל העולם כולו נמי דזה כבוד והדר יותר כדכתיב ברוב עם הדרת מלך ולא ביחידי סגולה החשובים בלבד:
<b>ביקש עליו רחמים והפכו לכרוב.</b> והיא היא המרכבה שראה בראשונה ולא אחרת כדכתיב בקרא. מ"מ ק"ל למה שינה סדרן דבמרא' הראשונה חשיב פני האדם ופני האריה בתחילה מימין ולבתר שור משמאל ואחריו נשר ואלו במראה זו חשיב בתחילה פני כרוב שהיה פני שור שנהפך לכרוב ואחריו פני אדם ופני ארי' שמנו בתחילה בשניה מנה כאן בשלישית ואחריו נשר. מיהו אי לאו דחשיב בשניה ארי' קודם לנשר ה"א דלק"מ דבמראה ראשונה חשיב מימין לשמאל ובשניה משמאל לימין ואף על גב דאמר מר כל פינות שאתה פונה אינו אלא לימין הנ"מ בעבודה אבל בחושבנא בעלמא ל"ל בה כדאמ' בפ"ק דיומא (דף י"ז) גבי הא דמנו התם לשכות דרך שמאל:
<b>א"ל ר"פ לאביי כו'.</b> היינו פני כרוב ובפ"ק דסוכה (ד' ה') גי' הספרים א"ל אביי היינו פני כרוב משמע דאביי הקשה כן לר' אבהו דדריש כרוב כרביא. וגי' דהכא נ"ל עיקר דאביי לא ראה את ר"א מימיו דבר מערבא היה ואביי היה בבבל ולא מצינו שעלה לא"י:
<b>אלא מעתה דכתיב פני אחד פני כרוב.</b> פני שני פני אדם היינו פני כרוב. היינו פני אדם. ק"ל כיון דפריך לי' מהאי קרא גופא דעלה קאי ודריש ליה לא הוה ליה למימר אלא מעתה דכתיב פני אחד דמשמע דמייתי קרא אחריני דלא איירי בי' אלא ה"ל למימר בקיצור היינו פני כרוב היינו פני אדם. ונ"ל דר"פ לאו עלה קאי. אלא אפ"ק דסוכה דקאמ' התם מאי כרוב והתם לאו אכרוב דהאי קרא קאי שהוא כרוב של מעלה אלא אקרא של תורה דכתיב אל פני הכפורת יהי' פני הכרובים ומפרש ר"א התם כרביא. ופריך התם מהאי קרא דפני א' פני כרוב ומייתי לה לכולה קרא והגמ' קבע ה"נ לקושית ר"פ ונקט כלישנא דהתם:
אלו תתקע"ד דורות שקומטו להיבראות קודם שנברא העולם ולא נבראו. פירש"י נגזרו להבראות קודם מתן תורה לקיים מה שנא' דבר צוה לאלף דור ראוי' היתה תורה להנתן לסוף אלף דור וכשרא' שאין העולם מתקיים בלא תורה עמד וטרדן ונתנן לכ"ו דורות מאדה"ר עד משה רבינו. וק"ל דבפר' י"ד דזבחים (דף קטז ע"א) לא משמע הכי דאמרי' התם דבשעת מתן תורה נתקבצו כל האומות אצל בלעם הרשע וא"ל מה קול ההמון הזה ששמענו א"ל חמדה טובה יש לו בבית גנזיו שהיתה גנוזה אצלו תתקע"ד דורות קודם שנברא העולם וביקש ליתן לבניו, ומדבר צוה לאלף דור נ"ל הכי כדפירש"י התם תתקע"ד קודם שנברא העולם וכ"ו מאדה"ר עד משה רבינו אלמא הני אלף דור משעת בריאת התורה עד נתינתה הוויין תתקע"ד דורות שקדמו לעולם וכ"ו מבריאת עולם עד נתינתה והכא פי' דהני אלף קא חשיב מבריאת עולם שהיתה ראויה להינתן לסוף אלף דור אלא שראה שא"א לעולם להתקיים כל כך בלא תורה טרדן ונתן לסוף כ"ו דורות מבריאת העולם. ועק"ל אהא דשמעתין כיון דלא נתקיים מה שעלה במחשבה ליתן לסוף אלף דור לאחר בריאת העולם משום שראה שא"א לעולם להתקיים כל כך בלא תורה מש"ה טרדן ונתנה לסוף כ"ו דורות איך קאמר קרא דבר צוה לאלף דור דמשמע שהיה כך והא ליתא דהא באמת ניתנה לסוף כ"ו דורות. וי"ל דהאי דהכא ודפי"ד דזבחים חדא מילתא היא וה"פ דקרא דבר צוה לאלף דור דהתורה שנבראת תתקע"ד דורות קודם לעולם היה מן הראוי לברוא העולם והאדם בזמן אחד עם התורה ביחד אלא שרא' שא"א לעולם להתקיים כל כך בלי תורה איחר בריאת העולם והאדם תתקע"ד דורות לאחר בריאת התורה כדי שיושלם האלף דור מבריאת התורה לסוף כ"ו דורות לבריאת העולם ואדם. ולמאי דפרי' האי טרדן היינו אותן דורות שהיו ראוין להבראות קודם בריאת אדה"ר (של עכשיו) ולא כדמשמע לכאורה שטרדן לאותן תתקע"ד דורות שהיו ראוי' להבראו' לאחר כ"ו דורות שמאדה"ר עד משה רבינו. תדע דהכי הוא מדקאמר עמד ושתלן בכל דור ודור והן עזי פנים שבדור ואי אתתקע"ד דורות של אחר כ"ו דורות קאמר ששתלן בכל דור ודור א"כ אותן עזי פנים שהיו באותן כ"ו דורות ראשונים שמאדה"ר עד משה רבינו מאין הן והא הרבה רשעים ועזי פנים היו באותן הדורות יותר מאחריהם דור אנוש ודור המבול ודור הפלגה ואנשי סדום ואחרים. ולמאי דפי' שטרדן לתתקע"ד דורות שהיו ראוין לברוא קודם לעולם ואדה"ר ושתלן בכל דור ניחא דגם באותן הכ"ו דורות שמאדה"ר עד משה רבינו שתלן:
<h3>יד.</h3>
<b>ופליגי דרשב"נ.</b> פי' התוס' שהוא אומר שהמלאכים נבראים בדיבור המקום ולא מן נהר דינור. ואני תמה על זה דמי לא מודה ר"ש שיש מלאכים אחרים שהן קיימין לעולם חוץ מאותן שנבראים מן נהר דינור שבטילין מיד אחר שאמרו שירה והא הרבה כתובים מעידים על זה וכל ההגדות מליאים מזה שיש מלאכים שהן חיים וקיימי' לעד וה"מ לעיל. וא"ל דרב ס"ל נמי הכי דמכל דיבור של הקדוש ברוך הוא נברא מלאך והוא חי לעולם חוץ מאותן של נהר דינור שבטילין. ול"נ דודאי בהא כ"ע מודו דיש הרבה כיתות מלאכים שנבראו בשעת בריאת העולם והן קיימין לעולם אלא דקרא דחדשים לבקרים דמשמע דבכל יום נבראו מלאכים חדשים משמע ליה לרב דמנהר דינור נבראים, והיינו פליגי אדרשב"נ דאמר מכל דיבור שיצא מפי הקדוש ברוך הוא נברא מלאך ומייתי לה מקרא דברוח פיו כל צבאיו א"כ אין לנו ראיי' מקרא דחדשים לבקרים שמנהר דינור נבראים בכל יום וקרא מיירי מאותן שנבראים בכל יום מדיבורו של הקדוש ברוך הוא שאומרים שירה והיינו רבה אמונתיך דקרא. ואף על גב דקרא קאמר חדשים לבקרים אפ"ה א"ל דקרא איירי מאותן הנבראים מכל דיבור של הקדוש ברוך הוא דהאי לבקרים לאו דוקא בקר כבקר דגבי תמיד שאינו אלא עד חצות לרבנן ועד ד' שעות לר"י כדאמרי' רפ"ד דברכות (ד' כ"ו) אלא כל היום הוא במשמע דלבקרים כמו ותפקדנו לבקרים דמיני' נ"ל לר"י דאדם נידון בכל יום בפ"ק דר"ה (דף טז ע"א):
<b>אחד לו וא' לדוד כדתני'.</b> ק"ל כיון דר"ע הדר בי' מהא כדאמ' בסמוך אמאי נקט לה בתירוצא דקרא:
כתוב אחד אומר כורסיה וכתוב אחד אומר עד די כורסוון רמיו. בלא רומיא דקראי צ"ל לכל הני דרשה דמייתי דהא מהאי קרא פקרו המינים לומר ב' רשויות הן מדכתיב כורסוון רמיו לשון רבים כדאמר ספ"ד דסנהדרין (דף ל"ח) ומ"ל התם נמי כדהכא, אלא דניחא ליה נמי לאתויי הכא מרומיא דקראי:
<b>שרפרף להדום רגליו שנאמ' השמים כסאי.</b> שם בספ"ד דסנהדרין לא מייתי להאי קרא דהשמים כסאי וגו' דהתם נ"ל עיקר והסופרים טעו להביא מקרא זה כאן ואין זה ענין לכאן דהכא מכסא כבוד ממש מיירי ולא משמים וארץ. מיהו י"ל דמייתי ליה לראייה דשייך לומר כלפי מעלה כסא ושרפרף כדאמר לעיל. מכל מקום נראה לי עיקר כיון דהתם ל"ג לה ה"נ ל"ג:
<b>י"ח קללות כו'.</b> עד שא"ל ירהבו הנער בזקן. פי' י"ח קללו' עם ונתתי נערים שריהם דבלא"ה אינן אלא י"ז אפי' אי חשבת חכם חרשים לשתים וכן נבון לחש לשתים ואי חשבת נערים שריהם ותעלולים ימשלו בם לשתים פשו ליה חדא דהוי ליה י"ט. וי"ל דחכם חרשים חדא חשיב ליה כמו שכתבתי לעיל:
<b>שופט זה דיין שדן דין אמת לאמיתו.</b> בפ"ק דשבת (דף י') גבי הא דאמר התם כל דיין שדן דין אמת לאמיתו כו' פי' התוספות לאמיתו לאפוקי דין מרומה. נ"ל דהיינו כדאמ' רפ"ד דשבועות (ד' ל') מנין לדיין שהוא יודע בדין שהוא מרומה שלא יאמר הואיל והעדים מעידים אחתכנו ויהיה הקולר תלוי בצואר עדים ת"ל מדבר שקר תרחק. והא דקאמר זקן זה הוא הראוי לישיבה היינו על דרך שא"ל אין לך נאה בישיבה אלא זקן. א"נ כי ההיא דפ"ח דיומא (ד' ע"ח) זקן היושב בישיבה צריך ליטול רשות להתי' בכורות ופי' רש"י בישיבת סנהדרין. והא דקאמר יועץ זה שהוא יודע לעבר שנים נ"ל היינו ע"ד דדרשינן פ' הנחנקין (סנהדרין דף פז ע"א) גבי כי יפלא ממך זה יועץ וכן הוא אומר ממך יוצא חושב על ה' רעה יועץ בליעל ומפרש התם יועץ זה היודע לעבר שנים ולקבוע חדשים ופירש"י שנחלקו בעבור שנה הקרוי' יודע עצה. מ"מ איני יודע מנ"ל שהן קרוין עצה אף על גב שקרוין סוד בפ"ק דר"ה (דף כ') ובשלהי מס' כתובות (דף קי"ב ע"א) שלא יגלה סוד עיבור לאומות העולם מ"מ עצה לא מצינו שקרוין ומה ענין עצה לסוד. ואפי' סוד משמע שאינו קרוי אלא על קביעת החודש לחוד כדאמר התם בפ"ק דר"ה גבי סוד העבור נולד קודם חצות או לאחר חצות שהוא דבר סתר לידע עת מולד הלבנה בהתקרבה אל החמה או נתרחקה ממנו ושאר דברים התלוים בזה, אבל עיבור השנה על אביב ועל פירו' האילן ועל התקופה כדאמר בפ"ק דסנהדרין (דף יא ע"ב) אין זה אלא חושבנא בעלמא אפי' סוד לא מיקרי. ונ"ל דהא דקאמר הכא והתם יועץ זה היודע לעבר שנים ולקבוע חדשים דמצינו גבי עיבור שנה כי האי לישנא ויועץ המלך לעשות פסח בחדש השני וכמ"ד בפ"ק דסנהדרין (דף י"ב) שעיבר חזקיה את השנה מפני הטומאה, א"נ כר"ש דאמר התם שעיבר ניסן בניסן ודלא כמ"ד התם שהשיאן את ישראל לעשות פסח שני דאין לו ענין לעיבור שנה. והא דאמר הכא והתם דקדוש החדש נמי בכלל עצה אף על גב דהאי ויועץ לא מיירי אלא מעיבור שנה ולא מקה"ח דכ"ש דקה"ח קרוי עצה:
<h3>יד:</h3>
<b>מהו לסרוסי כלבא א"ל בארצכם וכו'.</b> בפי"ד דשבת (דף ק"י) פי' התוס' בשם השאלתות דנ"ל מבארצכם דהא חובת הגוף הוא מה לי בארץ מה לי בח"ל אלא האי בארץ לכל אשר בארץ אתי'. וק"ל הא דשאלו על סירוס כלב דוקא משום דאיסו' סירוס אצל מומי קרבן כתיב וכלב אפי' מחירו אינו ראוי' לקרבן מש"ה שאלו עליו יותר משאר בעלי חיי' טהורי' וטמאים שאינן ראוין לקרבן כדפי' רש"י ותוס'. והשתא מנ"ל מבארץ דלרבות אפי' כלב אתא דלמא אינו מרבה אלא שאר ב"ח דמחירן ראוי לקרבן והן עצמן לא דה"א הואיל והן עצמן אין ראוין אין איסור סירוס נוהג בהן קמ"ל בארץ דנוהג, אבל כלב דאף מחירו אינו ראוי לקרבן לא שמעת מיניה. ודוחק לומר דבארצכם כל שבארץ במשמע דהא ודאי לא דפשטא דקרא אא"י קאי אלא דקשי' לן הא חובת הגוף הוא מש"ה עקרינן לקרא מפשטיה ודי לך שתרבה לאותן ב"ח שמחירן ראוין לקרבן ואכתי כלב מנלן. ועוד אם איתא דמשמעות בארצכם בכל שבארץ הא אמר התם מנין לסירוס באדם שהוא אסור ת"ל בארצכם לא תעשו בכם לא תעשו ומבארץ בארצכם נפקא ליה הא דאדם כדפי' התוס' התם ואי משמעות דארץ כל שבארץ במשמע תיפוק ליה סירוס אדם נמי מבארץ. א"ו האי בארץ אינו אלא קרא יתירא בעלמא. ועק"ל דאפ"ת דבארץ הכל בכלל הא הני דשאלו דלא ידעו מהא דרשא דבארץ מ"ט שאלו על סירוס כלב דאפי' מחירו אינו ראוי לקרבן ה"ל להו למשאל אף על שאר ב"ח שהן עצמן אינן ראויין אף על פי שמחירן ראוין מהו לסרוסי. וי"ל משום דאמר התם הכל מודים במסרס אחר מסרס שהוא חייב שנאמ' ונתוק וכרות אם על כרות חייב על הנתוק לא כ"ש אלא להביא נותק אחר כורת שהוא חייב. וכיון דנפקא ליה למסרס אחר מסרס שהוא חייב אף על גב דמסירוס ראשון כבר נעשה בעל מום ומעתה אינו ראוי לקרבן. ממילא ש"מ כל ב"ח אף שאינו ראוי לקרבן אפ"ה אסורין בסירוס ול"צ קרא בארצכם אלא לסירוס כלב לחוד אף שמחירו אינו ראוי לקרבן אפ"ה אסור בסירוס. שוב ראיתי להרא"ש שכתב שם בשם השאלתות בזה"ל מהו לסרס כלב וכל דבר טמא מי אמרינן בבהמה טהורה דוקא איירי קרא דראוי' לקרבן וכו', משמע דמבעי' להו כל ב"ח שאינן ראוין לקרבן ולאו דוקא כלב. מיהו הלישנא דתלמודא משמע דכ"ד שאינו ראוי לקרבן פשיטא להו לבד מכלב מטעמא דפי' רש"י ותוס' מדנקט דוקא מהו לסרוסי כלבא. מ"מ בהא מסייע ליה דאיצטריך קרא לכ"ד שאינו ראוי לקרבן. וג' חלוקים בדבר, הראוי גופו למזבח, ושאינו ראוי גופו אלא מחירו, ושאינו ראוי לא גופו ולא מחירו ואין בכלל זה אלא כלב בלבד. והכל נ"ל מקראי כדפי':
<b>בתולה שעיברה מהו לכה"ג.</b> כתבו התוס' פי' רש"י שהיא אומרת בתולה אני אי שכיחא דשמואל מהימנא. וק' לר"י הא בפ"ק דכתובות (דף י"ג) תנן היתה מעוברת מה טיבו של עובר זה מאיש פ' וכהן הוא כו' רי"א לא מפי' אנו חיין והכא משמע דקבעי אליבא דכ"ע. וא"י מנ"ל דאליבא דכ"ע בעי דילמא כר"ג ס"ל דאמר התם נאמנת. והתוס' תי' ושמא בכאן שאף היא בכלל האיסור כדכתיב כי אם בתולה מעמיו יקח קרי' ביה יקיח נאמנת. וק"ל הא התם ברישא גבי היתה מדברת עם א' אמר ר"ג נמי דנאמנת ופליג ר"י ואמר אינה נאמנת לומר לכשר נבעלתי להכשירה לכהונה ולכל אמוראי התם בגמ' הא דאמר ר"ג נאמנת היינו להכשיר בה שתנשא לכהן והא זונה לכהן האשה נמי מוזהרת כדאמ' בפ"ט דיבמות (דף פ"ד) לא יקחו דגבי פסולי כהונה לא יקיחו מלמד שהאשה מוזהרת ע"י איש ואפ"ה פליג ר"י ואמר אינה נאמנת להכשיר את עצמה לכהונה:
<h3>טו.</h3>
<b>חיישינן שמא באמבטי עיברה.</b> ק"ל דברפ"ק דיבמות (דף ב' ע"א) תנן ט"ו נשים פוטרות צרותיהן מן החליצה ומן היבום, ופריך בגמרא (דף י' ע"א) וליתני שש עשרה נשים אמו אנוסת אביו ואפי' לר"י דאוסר באנוסת אביו משכחת לה בדעבד ונסיב, ומשני דאי לא קתני, ופריך תו בלא דאי נמי משכחת לה יעקב אנס כלתו והוליד ממנה בן ומת בלא בנים ונפלה קמא ברה ומיגו דהיא אסורה צרתה נמי אסורה ומשני באחותו דהתירא קמיירי באחותו דאיסורא לא קמיירי, והשתא אם איתא דאפשר להתעבר באמבטי בהתירא משכחת לה נמי אם נופלת לפני בנה ליבום כגון שנתעברה כלה מחמי' באמבטי והולידה בן ומת בלא בנים ונפלה קמא ברה:
ואין בין זה לזה אלא ג' אצבעות שנאמר וכו'. האי שיעורא דג' אצבעות לא נפקא מקרא אלא מסברא קאמר לה ומקרא לא נפקא אלא דאין בין זה לזה הרבה מדכתיב מרחפת משמע כיונה המרחפת על בני' שאינ' מתרחקת מהם הרבה, א"נ סתם יונה המרחפת על בניה אינ' מתרחקת מהן אלא שיעור ג' אצבעות. מ"מ איני יודע איך משמע ורוח אלקים מרחפת על פני המים לשיעור דבין מים למים:
<h3>טז.</h3>
<b>יוסי בן יועזר אומר שלא לסמוך.</b> בפ"ק דשבת (דף ט"ו ע"א) מ"ל גבי הא דאר"ה התם בג' מקומות מצינו שנחלקו שמאי והלל, ופריך ותו ליכא והא איכא שמאי אומר שלא לסמוך הלל אומר לסמוך ופי' רש"י התם פלוגתא היא דב"ש וב"ה גבי נדרים ונדבות וסומכין בי"ט. ודברי תימה הן דהאי דמביאין שלמים בי"ט ואין סומכין עליהן פלוגתא דב"ש וב"ה והאי דהכא פלוגתא דשמאי והלל עצמן הוא, וגם כל הנשיאים ואב"ד מיוסי ב"י ואילך נחלקו בהא. וא"ל דהני תנאי דמתניתין כב"ה דלקמן דאמרי מביאין שלמים ועולות בי"ט ולא נחלקו בעיקר הבאה אלא בסמיכה לחוד. גם מה שפיר' דפליגי בהבאת נדרים ונדבות נמי ליתא דהא בפ"ב דביצה (דף יט ע"א) דנדרים ונדבות לד"ה אין קריבין בי"ט ולא נחלקו ב"ש וב"ה אלא בשלמי חגיגה לסמוך ובעולת ראייה ליקרב:
<b>יוסי ב"י אומר שלא לסמוך.</b> בירושלמי אמרו בראשונה לא היה מחלוקת אלא על סמיכה בלבד עמדו שמאי והלל ועשו ד'. וכתבו התוספות שם בפ"ק דשבת לא מצינו רק ג' דברים שנחלקו בהן. ולק"מ דהא פריך התם ותו ליכא הא איכא דשמאי אמר שלא לסמוך והלל אמר לסמוך ומשני כי קאמר היכא דליכא פלוגתא דרבוותא בהדייהו, מ"מ בהדי הא דסמיכה דאיכא פלוגתא דרבוותא בהדייהו ד' דברים הן שנחלקו בהן:
<h3>טז:</h3>
<b>שהרי סמיכה אינו אלא משום שבות ונחלקו.</b> ק"ל מ"ט דמאן דאסר הא קי"ל אין שבות במקדש. וליכא למימר דס"ל כדאמר בפ"ב דביצה (דף כ') אליבא דב"ש דס"ל נמי במתני' מביאין שלמים ואין סומכין עליהם דלא בעי תיכף לסמיכה שחיטה אלא סומך עליהם מעי"ט וה"ל כשבות שא"צ דלא התירו במקדש לר"נ בספ"ה דפסחים (דף ס"ה) ומוקי לה למתני' דהתם כוותיה. ולפי"ז היכא דלא סמך מעי"ט יהיה מותר לסמוך בי"ט לכ"ע דה"ל שבות דצריכא. א"כ תקשה הא דאמר התם גבי אח' מתלמידי ב"ה שהביא עולתו לעזרה לסמוך עליו וא"ל אח' מתלמידי ב"ש מה זו סמיכה דמשמע שהוא לא הקפיד אלא על סמיכה ולא ידע שהוא עולה דאלו ידע שהוא עולה הל"ל מה טיבה של בהמה זו כדאמר ליה התם להלל, וכיון שכן אמאי הקפיד שמא שגג או נאנס ולא סמך מעי"ט ומותר לסמוך בי"ט לכ"ע. ואפ"ת דאי לא סמך מעי"ט אינו מביא בי"ט משום שבות דסמיכה דאפי' חגיגה דחובת הרגל היא הא יש לה תשלומין כל ז' אכתי אמאי הקפיד דלמא שלמי שמחה הוי דא"א לה למחר דהא י"ט גופיה חייב בשמחה. וי"ל כיון דלא בעי ב"ש תכף לסמיכה שחיטה ממילא סמיכה בעזרה נמי לא בעי. כדמוכח רפ"ג דזבחי' (דף ל"ג) דקאמר ואי אמרת תכף לסמיכ' שחיטה לאו דאורייתא סמיכה בטמאים נמי משכחת לה דהא אפשר לסמוך חוץ לעזרה. וכיון שכן ה"ל כשבות מקדש במדינה כיון דאפשר לסמיכה חוץ למקדש, ושבות מקדש שאפשר במדינה אפי' כשהוא במקדש לא התירו כדאמר בספ"י דעירובין (דף קג ע"א). ועי"ל דלא כל השבותין שוין דיש שבות שגזרו עליו אפי' במקדש כגון חזרת ציר העליון ונגר המונח בפ"י דעירובין (שם) וסידור הקנים של לחם הפנים ונטילתן בפי"א דמנחות (דף צז ע"א) כמש"כ התוס' התם אלא דהא דסמיכה לא דמי כולי האי להתם דבהני אין בשבות זה משום דררא דמצוה, ואפי' סידור הקנים ונטילתם אמר התם טעמא מאי משום עפושי דלא ליעפש לחם בכהאי שיעורא לא מעפוש אבל סמיכה ה"ל מצוה גמורה ולא סגי בלא"ה:
<b>קמ"ל בשבות הוא דפליגי.</b> ק"ל מדפליגי בסמיכה משמע דלא מיירי אלא מחובות הרגל כגון חגיגה ושמחה דאלו נדרים ונדבות דברי הכל אין קריבין ביום טוב כדאמר בפ"ב דביצה (דף י"ט). וכיון דמחובות הרגל מיירי מ"ט דמ"ד אין סומכין עליהם. הא אמרי' רפ"ו דפסחים (ד' ס"ו) דחובות שקבוע להן זמן מקדישן ביום טוב. דאמר ר' יוחנן מקדיש אדם פסחו בשבת וחגיגתו ביום טוב אף על גב דאלו משום שבות אין מקדישין אפ"ה הואיל והקרבתו דוחה שבת או י"ט הקדישן נמי שרי ואף על גב דאפשר להקדיש מע"ש ועי"ט ל"ל בה, ה"נ אמאי אין סומכין בי"ט להני תנאי, ולב"ש לר"י דמפר' דה"ט משום דלא בעי תיכף לסמיכה שחיטה דאפשר לסמוך מעיו"ט מ"מ לישתרי לסמוך כדשרינן להקדישן. וכ"ת דאה"נ למ"ד אין סומכים ה"נ ס"ל דאין מקדישין נמי וכי אר"י מקדישין היינו אליבא דמ"ד סומכים, ליתא דהא אבטליון אמ' שלא לסמוך והתם משמע דס"ל דחובות היום שרי להקדיש אפי' בשבת כ"ש ביום טוב דגבי שכח ולא הביא סכין מע"ש קאמר למחר מי שפסחו טלה תחבו לו בצמרו מי שפסחו גדי תחבו לו בין קרניו. ואמר הלל כך שמעתי מפי שמעיה ואבטליון ופריך עלה והא עבד עבודה בקדשים ומשני כהלל דמביא חולין לעזרה ומקדישו ופריך פסחו בשבת היכי מקדיש ליה. ומשני כדר"י דאמר מקדיש אדם פסחו, ואמאי ס"ל בחובות היום שלא לסמוך. ועוד הא אפילו למ"ד סומכין היינו משום דס"ל בעינן תיכף לסמיכה שחיטה כדמפרש ר"י אליבא דב"ה דאמרי סומכין הא לאו הכי אינו סומך ומ"ש ממקדישין. וי"ל דלא דמי סמיכה להקדש דא"א להקריב שום קרבן אם לא הקדישו מש"ה לא גזרו בחובת היום אף על גב דאפשר מאתמול אבל סמיכה דאינה מעכבת כדאמר בפ"ק דיומא (ד' ה') וכיון דס"ל לאבטליון דלא בעי תיכף לסמיכה שחיטה הואיל ואיכא תרתי אפשר מאתמול ואינו מעכב ס"ל דסומך מעי"ט. ולמאי דפי' יש לעיין למ"ד שלא לסמוך אי דוקא בהקדיש מאתמול דכיון דלא בעי תיכף לסמיכה שחיטה והיה אפשר לסמוך מאתמול לא שרי היום אבל בלא הקדיש עד י"ט כיון דלא אפשר מאתמול שהיה עדיין חולין שרי לסמוך בי"ט. או דילמא עד כאן לא שמעינן דמותר להקדיש לכתחילה בשבת בחובות הקבוע להם זמן אלא גבי פסח דלא בעי סמיכה אבל חגיגה דבעי סמיכה צריך להקדיש מעיו"ט אף על גב דמצד שבות של הקדש עצמו ל"ל בה הואיל וקבוע לה זמן וא"א בלא הקדש מ"מ מצד שבות של סמיכה שא"א לה אלא לאחר הקדש והיא לא מעכבי בע"כ צריך להקדישן מעי"ט משום שבות דסמיכה שהיא אחר הקדש וא"א לה בי"ט. וסברא זו נ"ל עיקר דאל"כ מאי קאמ' תלמיד ב"ש לתלמיד ב"ה שהביא עולתו בי"ט בעזרה לסמוך עליה בפ"ב דביצה מה זו סמיכה דילמא לא הקדישו עד היום. א"ו ש"מ דבי"ט אין מקדישין למ"ד שלא לסמוך משום לתא דסמיכה דא"א לה אלא לאחר הקדש:
<b>דבר אל ב"י וסמך.</b> כתבו התוס' אבל בשחיטה ליכא למעט נשים מה"ט אף על גב דסמיך טפי להקרבה מסמיכה דהא בריש כל הפסולים (זבחים דף ל"ב) מרבינן נשים לשחיטה, וכן ליכא לאלופי שחיטה בבעלים דומיא דסמיכה דהאי היקש לא הוי אלא מדרבנן. הא דכתבו אף על גב דסמוך טפי להקרבה א"י מאי קאמרי וכי מטעמא דסמוך להקרבה קא ממעט נשים מסמיכה. הא מדבר אל בני ישראל וכתיב בהאי עניינא וסמך ממעט לבנות ישראל מסמיכה ולא קשה נמי אמאי לא ממעט לנשים משחיטה נמי משום דבנ"י סמוך לוסמך ובתריה כתיב ושחט. ועוד הא בלא"ה אין זה קושי' כמש"כ לקמן (דף כ"ג). גם מש"כ דבפ"ג דזבחים מרבינן נשים לשחיטה ליתא דליכא התם קרא להא, גם מש"כ דליכא לאלופי שחיטה בבעלים דומי' דסמיכה איני יודע מה ענין זה לכאן. מ"מ נ"ל שכיוונו אהא דאמר התם וסמך ושחט מה סמיכה בטהורין אף שחיטה בטהורין א"כ נקיש נמי דשחיטה בבעלים כסמיכה על זה מסיימי דהאי הקישא לא הוי אלא מדרבנן והכי מסיק הגמ' התם אהאי הקישא דטהורים. מיהו נראה שנעלם מהם סוגיא דפ"ג דמנחות (דף י"ט ע"א) דפריך הגמ' בהדיא הכי אדר"ש ומשני לה כמו שכתבתי לעיל וכמדומה לי שדברים הללו מאיזה תלמיד טועה הן:
<b>בני ישראל סומכין ולא בנות ישראל סומכות.</b> הק' התוספות בספ"ק דקדושין (דף לו ע"א) למה לי למעוטי נשים מסמיכה תיפוק ליה דה"ל מ"ע שהז"ג שאין נוהג אלא ביום, ותירצו סד"א דאיתקש סמיכה לשחיט' דכתיב וסמך ושחט מה שחיטה כשירה בנשים אף סמיכה כן. וק"ל מ"מ קרא למעוטי נשים מסמיכה ל"ל דהא אפילו אי מקשית ליה לשחיטה מהאי הקישא לא אתיא דסמיכה איכא חיובא בנשים דהא שחיטה גופ' ליכא חיובא בנשים אלא רשות וא"כ סמיכה נמי הכי הוי ואכתי בני ישראל למעוטי נשים מסמיכה למה לי. דהא השתא נמי דממעט להו מבני ישראל נשים סומכות רשות מצד סמיכה עצמו אלא דאיכא איסורא מצד אחר כיון דאין חייבות בסמיכה ממילא אסורים לסמוך דהא עבדי עבודה בקדשים שלא במקום מצוה והא אי הוינן פטרי לנשים מסמיכה מטעמא דה"ל מצות עשה שהז"ג ממילא אסורין לסמוך משום עבודה בקדשים שלא במקום מצוה. ול"נ דלק"מ דלא הוי מ"ע שהז"ג אלא כל היכא שהזמן הקבוע לה הוא קבוע ועומד בענין כשעבר הזמן אזדא לה לגמרי ובטלה מצותה ואין לה תשלומין מעתה כשופר סוכה ולולב חגיגה וראיי' כשעבר רגל זה ולא קיימיה בטלה מצוותן לגמרי ואף על גב דכשיחזור ויבאו רגלים אלו לאחר זמן הדר חייבים במצות הללו ההיא מצות בפ"ע הן ואינן תשלומין לאותן שלא קיים אלא חיוב מחדש הוא דהא אפי' קיימן עכשיו צריך לחזור ולקיימן להבא, אבל גבי סמיכה הא קביעת זמן שקבע תורה למצותו ביום דווקא ולא בלילה אין הלילה מבטל מצותו לגמרי אלא מפסקת דהלילה עצמה אינ' ראוי לסמיכה אבל אינ' מבטלת חיוב מצות סמיכה מהבעלים לגמרי אלא כשהאיר היום חוזר וניעור והדר הדרא עליה מצות סמיכה של קרבן זה גופא עליו ולעולם בכל יום בעמוד וסמוך קאי ואין זה מ"ע שהז"ג דהא אין הזמן גורם ביטול מצותו לגמרי ואינו אלא מפסיק מצד עצמו של זמן שאינו ראוי אבל חיוב המצוה מצד עצמו במקומ' עומדת והיא עצמה חוזרת למקומ' ביום ומצוה אחת היא, שהרי חיוב מצות סמיכת קרבן זה על הבעל אינו אלא פעם אחת לעולם ואם היה סומך אתמול פקע חיוב מצוה זו לגמרי מעליו ואם לא סמך אתמול האי מצוה גופ' שחייב אתמול היא היא עצמה חוזרת וניעורת היום וחייב לקיימה, והכי נמי מצות ציצית ותפילין למאן דאמר אין נוהגין בלילה דחשיב ליה ברפ"י דעירובין (דף צ"ו ע"א) מצות עשה שהז"ג לפטור את הנשים ולא אמרינן דהלילה מפסקת ואינה מבטלת דהא בהאיר היום בכל יום ויום חוזר וניעורין וחייבין בהן, לא דמי למצות סמיכה דגבי ציצית ותפילין אין יום ויום ושעה ושעה תשלומין לחברתה שאם לא קיים ביום זה אין יום הבא תשלומין לו דהא אפי' אם קיימיה ביומו מחויב בהן למחר וחיובא בפני עצמו מצד עצמו וכן בכל שעה ושעה, לפיכך אי אין נוהגים בלילה הא ודאי אין זה הפסק לחוד אלא ביטול גמור שפטורין לגמרי ואין להן תשלומין בקיומן בשאר ימים דאינהו די להפקיע את עצמן מחיוב הרמיא עליו מצד עצמו מפני עצמן, דהא אפי' היו זמנן בלילה אכתי נמי מחויב בהו בשאר ימים וכיון דאין נוהגין בלילה ביטול ופטור גמור הוא ולא הפסק בלחוד וה"ל מ"ע שהז"ג מש"ה נשים פטורים מהן, משא"כ מצות סמיכה שאין חיוב רמי על הבעלים לעולם אלא פעם אחת בלחוד ואי עבד בשע' ראשונה שנתחייב בהן נפטר לעולם מחובת סמיכה מקרבן זה אלא דאי לא עבד יש לו תשלומין לעולם, הא דלילה אינו זמנו אין זה ביטול ופטור לגמרי דמה לי אם היה נוהג בלילה היה סומך בלילה וממילא נפטר בימי' הבאים מה לי אם לילה אינו זמנו מ"מ לא נגרע ממצותו כלום ומחויב לעשותו ביום וחיוב הלילה אינו מעדיף במצוהו כלל. ופטורה אינ' מורדת דהא סוף סוף המצו' נתקיימה כהלכתה אם אינו נוהגת אלא בימים לחוד כמו שאם הי' נוהגת בלילה אין פטור הלילה אלא הפסק בעלמא ואין זה זמן גרמא ואי לא דמיעטה קרא ה"א דנשים חייבות בהן. ובהכי נמי ניחא לי הא דהקשו התם התוס' בפ"ב דמגילה (דף כ' ע"א) בשם הר"א כיון דאין מוהלין אלא ביום ל"ל אותו ולא אותה דאין אשה מחויבת למול את בנה בפ"ק דקידושין (דף כט ע"א) תיפוק ליה דה"ל מ"ע שהז"ג כיון דאינו נוהג בלילה דכתיב ביום השמיני ביום ולא בלילה. ולמאי דפי' לק"מ דמילה נמי אין קביעת זמן שקבעה תורה ביום דווקא ולא בלילה מבטל את מצותו לגמרי ואינ' אלא מפסקת בלחוד דהא אין מצות האב על בן זה למולו אלא פעם אחת לחוד, א"כ במה שאינו נוהגת בלילה אין מצותו נגרעת כלל ע"י זה ואם היתה נוהגת נמי בלילות לא מעלה ולא מוריד למצותו דאם היו מוהלו בלילה אינו מוהל שוב ביום ולעולם אינו נפטר מלמול אותו בן ובשביל שאינו נוהג בלילה אין זה מ"ע שהז"ג ואינו אלא הפסק בעלמא כיון דנוהג בימים לעולם, ואי לא מיעטה קרא הוה אמינא נשים חייבות:
ויש לי להביא ראייה למאי דפי' דמצוה שאינו נוהגת בדבר פרטי אלא פעם אח' ואין לה הפסק לעולם בשום זמן ואין מתבטלת לגמרי מאלי' אא"כ קיימה אף על גב דאינ' נוהג בלילה אין זה מ"ע שהז"ג ונשים חייבות בה, מהא דתניא בפ"ז דפסחים (דף פ"ד) לא תותירו ממנו עד בקר והנותר באש ישרף בא הכתוב ליתן עשה אחר לא תעשה לומר שאין לוקין עליו. דברי ר' יהודה ר' יעקב אומר לא מן השם הוא זה אלא משום דה"ל לאו שאין בו מעשה ואין לוקין עליו, והשתא הא עשה דשריפה נמי דמי להני עשה דסמיכה ומילה לכל מילי דעשה דשריפת נותר אינו נוהג אלא ביום ולא בלילה ואפי' שלא בזמנו לכ"ע כדמסיק בפ' ערל (יבמות דף עב ע"ג) מוי"ו ה"א יתירא דוהנותר וגם מצות עשה זו בנותר מיוחד ואינו נוהג אלא פעם א' ויותר א"א וזה הפעם אין קבוע לו זמן לומר כיון שעברה זמנו בטלה מצוותו אלא חיובא רמי ליה לשורפו בכל הימים כל זמן שנותר זה קיים, ואס"ד כל כה"ג מ"ע שהז"ג הוי ונשים פטורות מעשה דשריפת נותר א"כ לר' יהודה דתלי טעמא דאין לוקין עליו משום דה"ל לאו הניתק לעשה לפ"ז תחמיר באשה מבאיש דאשה תלקה על לאו דלא תותירו דבה אינו ניתק לעשה כיון דפטורה מעשה זו דשריפת נותר וזה תמוה שתחמיר באשה מבאיש. ועוד האיך פסיק ותני בא הכתוב ליתן עשה אחר ל"ת לומר שאין לוקין עליו דמשמע על ידי עשה זו נעקר לגמרי חיוב מלקות מלאו זה לפיכך נקט סתמא ופסיק ותני ל"ש איש ול"ש אשה, ואס"ד דאשה פטורה מעשה זו אין הלאו ניתק לעשה לגבי אשה ותלקה על לאו זה, וכ"ש למאי דפי' הרמב"ם בפ"א (ע"ש) מהלכות תמורה דלמה לוקין על תמורה והרי לאו ניתק לעשה שנאמר ואם המר ימיר וגו' יהיה קדש מפני שיש בה עשה ושני לאוין. ועוד שאין הלאו שבה שוה לעשה שהציבור והשותפין אין עושין תמור' אם המירו ואף על פי שהן מוזהרין שלא ימירו. והשתא לטעם ב' אי אמרת אשה ליתא בעשה דשריפת נותר משום דה"ל מצות עשה שהזמן גרמא ה"ל נמי אין הלאו שוה לעשה שהלאו איתי' נמי באשה והעשה אינ' אלא באיש לבד וכיון שאין הלאו שוה לעשה אין זה לאו הניתק לעשה ואפי' איש ילקה על לאו דמותיר. ועוד דבריש מס' תמורה (דף צ' ע"ב) דייק מהא דר"י דאמר לא מן השם הוא זה מכלל דס"ל דלאו הניתק לעשה לוקין עליו דאל"כ ל"ל טעמא משום דהוי לאו שאין בו מעשה ת"ל משום לאו הניתק לעשה, והשתא מנלן דילמא ס"ל ר"י לאו הנ"ל אין לוקין עליו ואפ"ה איצטריך לטעמ' דלאו שאין בו מעשה דנ"מ לאשה שהותיר' דאלו לטעמא דלאו הניתק לעשה היתה אשה לוקה דלדידה לא הוי נ"ל כיון דפטורה מעשה זו ואלו מטעמא לאו שאב"מ אשה נמי אינה לוקה עליו. וברי' מס' שבועות (דף ג') ר"ל הגמ' דסתם לן תנא דלאו שאב"מ אין לוקין עליו מדתנן המותיר בטהור והשובר בטמא אין לוקין את המ' ודחי ממאי דר"י היא ואין לוקין משום דה"ל לאו שאב"מ דילמא אין לוקין משום דניתק לעשה, והשתא אי נשים פטורו' מהאי עשה דבאש ישרפו משום דה"ל מ"ע שהז"ג ולדידהו לאו ניתק לעשה בע"כ הא דתנן מותיר בטהור דאין לוקין ה"ט משום שאב"מ מדפסיק ותני סתמא המותיר אין לוקין דמשמע ל"ש איש ול"ש אשה. ועוד דומיא דשובר בטמא קתני לה דליכא שום צד מלקות בין לאיש ובין לאשה ואי טעמא משום ניתק לעשה אשה תלקה במותיר. א"ו כל כה"ג אין זה מ"ע שהז"ג מטעמא דפי' ונשים נמי חייבין בעשה דשריפת נותר וה"ל לאו דלא תותירו ניתק לעשה גמור בין לאיש ובין לאשה ואין בו צד מלקות כלל. והתוס' תי' אהא דממעט אשה מלמול את בנה אף על גב דהוי מ"ע שהז"ג כיון דאין נוהגין בלילה דמשום מילה שלא בזמנה איצטריך וכמ"ד דנוהג בין ביום ובין בלילה. וכ"ת אפ"ת דשלא בזמנו נימול בלילה אכתי תקשה אותו ולא אותה למה לי הא ה"ל מ"ע שהז"ג דהא מילה שלא בזמנה אינ' דוחה שבת וי"ט כדאמר בפ' ר"א דמילה דמה"ט חשיב בפ"י דעירובין לתפילין מ"ע שהז"ג אפי' למ"ד לילה זמן תפילין הואיל ואינו נוהג בשבת וי"ט. י"ל לא דמי בשלמא תפילין הוי שפיר מ"ע שהז"ג כיון דלא נוהג כלל בשבת וי"ט אבל הא דאין מלין בשבת וי"ט לאו משום דאינו נוהג בהן דהא אם עבר ומל בשבת עביד מצוה כדאמ' בפי"ט דשבת (דף קלז ע"א) גבי מל של ע"ש בשבת דפוטר דה"ל טעה בדבר מצוה ועשה מצוה אלא (דאמרי') [דארי'] דאיסו' מלאכה דשבת וי"ט (רמיא) [רביע] עליו דאין מילה שלא בזמנה דוחה אותן מש"ה אין זה מ"ע שהז"ג לפטור נשים. מ"מ הא ק"ל הניחא לר"א בר"ש דס"ל הכי בפ"ח דיבמות (דף עב ע"ב) אבל לרבנן דפליגי עלי' התם וס"ל אפי' שלא בזמנה אין מלין אלא ביום אותו ולא אותה למה לי. ועק"ל מפ"ד דיבמות (דף מ"ח) גבי עבד איש ולא עבד אשה וכבר נתבאר זה בתשו' (סימן נ"ג). עוד תי' התוס' משום דה"א הואיל ועשה דמילה יש בה כרת לאחר זמן ונכרתו עליה י"ג בריתות ה"א דנשים חייבות גם על זה ק"ל דלמה לן למילף שנשים פטורות ממ"ע שהז"ג מתפילין כדאמר בפ"ק דקדושין (דף לד ע"א) תיפוק ליה מהא דממעט קרא אשה מלמול את בנה דלמ"ד אינו נוהג בלילה וה"ל מ"ע שהז"ג אף על גב דחמיר כ"ש לשאר מצות דזמן גרמא דקילא. והריטב"א תי' דלא חשיב מ"ע שהז"ג אלא מצוה דנפשה אבל הכא במצוה דבנה ה"א דמחייבי דלא גרע מב"ד דמחוייבין קמ"ל אותו ולא אותה, ולה"ט לק"מ משבת וי"ט דאין מילה שלא בזמנה דוחה אותן ואפ"ת דמש"ה חשיב לה מ"ע שהז"ג. וגבי סמיכה תי' הריטב"א דכי אמרי' מ"ע שהז"ג נשים פטורות במצוה שבחובה לגמרי דכי מטי זמן חיובא לא סגי דלא מקיימי אבל הא דאינו בחובה לגמרי אלא שבא להכשיר קרבנו אם ירצה שיעלה לו לרצון ה"א דא' אנשים וא' נשים חיובן שווין. וזה דוחק ואינן דברים של טעם, ולכולהו תי' תקשה לך מנות' דאמרן, אבל לפי מאי שפי' ניחא הכל:
הכי גרסינן ר"י ור' שמעון אומר נשים סומכות רשות. ול"ג ר' ישמעאל דר"ש הוא חבירו של ר' יוסי ולא ר' ישמעאל. וה"ג בפ"ד דר"ה (דף לג ע"א) ובפ"ו דחולין (דף פה ע"א) ובפ"י דעירובין (דף צו ע"ב) וכן העתיקו כל המפרשים ר"ש ומשמע דר"ש דרש בני ישראל ולא בנות ישראל דעד כאן לא קאמ' אלא דנשי' סומכות רשות אבל חוב ליכא. ק"ל הא בפ"ג דמנחות (ד' י"ט) פריך הגמר' אדר"ש הא דכתי' ושחט את בן הבקר והקריבו בני אהרן וזרקו נימא וי"ו מוסיף על ענין ראשון דשחיטה בזר ה"נ תהי' פסולה, ומשני ש"ה דכתיב וסמך ושחט מה סמיכה בזרים אף שחיטה בזרים, ופריך אי מה סמיכה בבעלים אף שחיטה בבעלים, ומשני הא לא מצית אמרת מה זריקה דעיקר כפרה לא בעי בעלים שחיטה לא כל שכן, וכ"ת אין דנין אפשר משא"א גלי רחמנא ביוה"כ ושחט את פר החטאת אשר לו מכלל דבעלמ' לא בעי בעלי'. והשתא כיון דר"ש אית ליה הקישא דשחיט' לסמיכה אפי' להקל דכשירה בזרים כ"ש דנקיש נמי להחמיר מה סמיכ' אינו בנשים אף שחיטה בנשים לא. ועוד ק"ל הא אי לאו הקישא ה"א דשחיטה בזר לר"ש פסולה משום וי"ו מוסיף וכ"ש דפסולה בנשים אלא דמהקישא דשחיטה לסמיכה מכשיר זרים והא מהאי הקישא א"א להוציא אלא זרים דאיתנהו בסמיכה אבל לא בנשים דאינן בסמיכה וממילא פסולין מהא דרשא דוי"ו מוסיף לר"ש, אלא שבהא י"ל כיון דמהאי הקישא דשחיטה לסמיכה נפקא ליה דא"צ כהן דווקא לשחיטה מעתה גלי לן דלא אמרינן הכא וי"ו מוסיף וכיון שכן ממילא אש' נמי כשירה לשחיטה דמהיכי תיתי לפסול. אבל הא וודאי קשה תיתי מהקישא דשחיטה לסמיכה דלא. וי"ל דא"א ללמוד מהא הקישא לפסול אשה לשחיטה דהא בסמיכה גופ' לא גלי רחמנא שאשה אסורה לסמוך אלא שא"צ לסמוך וה"ק בני ישראל חייבין לסמוך ואין בנות ישראל חייבות וכי מיעט קרא מחיובא אבל איסורא ליכא אפי' לת"ק דל"ל נשים סומכו' רשות אינו אלא מדרבנן כדפי' בסמוך, אלא דלמאי דאמ' סמיכה בכל כחו בעינן איכא איסורא לנשי' לסמוך דעבדי עבודה בקדשי' שלא במקו' מצוה ומ"מ אין איסור זה מצד עצמו של סמיכה אלא איסור דבר אחר הוא וא"כ אפי' מקשית שחיטה לסמיכה אין לך למעט מהא הקישא לאסור נשים בשחיטה דומי' דסמיכה כיון דבסמיכה גופ' מצד עצמה ליכא איסורא לנשים וא"כ אדרבה מהיקש זה תיתי להכשיר נשים לשחיטה דומי' דסמיכה דאין בו איסור לנשים מצד עצמה אלא מחמת דבר אחר דעבודה בקדשים והא לא שייך בשחיט' הילכך שחיטה בנשים ש"ד, ומה"ט נ"ל דלא מקיש שחיטה לסמיכה לענין טהורין כדאמ' בפ"ג דזבחי' משום דסמיכה גופ' מצד עצמה לית בה איסור לטמאי' אלא מצד אחר דבעינן סמיכה בעזרה וטמא אסו' לכנוס בעזרה אבל שחיטה אפשר שעומד בחוץ ושוחט בסכין ארוכה כדאמ' התם, אבל הא דפריך אי מה סמיכה בבעלים אף שחיטה בבעלים ניחא דהא מצד עצמה של סמיכה בעי בעלים דוקא כדאמ' בפ"י דמנחות (דף צ"ג) ידו ולא יד שלוחו א"כ אף בשחיטה נאמר כן מהיקשא:
<b>בני ישראל סומכין ולא בנות ישראל סומכו'.</b> מדפליגי ר"י ור"ש ואמרו בנות ישראל סומכו' רשו' משמע דלת"ק איכא איסורא לנשי' לסמוך ולא נתברר טעמא מאי. ומדברי רש"י בפ"ד דר"ה (דף ל"ג) משמע דה"ט דכיון דפטירי אי סמכי עוברות על בל תוסיף, אבל יש להקשו' ע"ז הרבה כמש"כ שם בחידושי. והתוס' פי' דה"ט דאע"ג דנשים סומכו' באקופי ידא ואין בו איסור של תורה משום עבודה בקדשי' אפ"ה אסור מדרבנן דנראה כעבודה בקדשי' ור"י ור"ש ס"ל דמשום נחת רוח לנשי' לא גזרו רבנן:
<b>משום נחת רוח לנשים עבוד עבודה בקדשים.</b> אבל גבי מצות סמיכה אף על גב דהוי עבודה לית לן בה דרחמנא שריא. וק"ל דבפי"א דזבחי' (דף צז ע"ב) אמרינן כל הנוגע בהן יקדש להיות כמוהו הא כיצד אם פסולה היא תפסל כו' ופריך ואמאי ליתי עשה וידחה ל"ת ואמ' רבא אין עשה דוח' ל"ת שבמקדש שנאמר ועצם ל"ת בו א' עצם שיש בו מוח וא' עצם שאין בו מוח ואמאי ניתי עשה וידחה לל"ת אלא אין עשה דוחה ל"ת שבמקדש. והשתא מאי חזית דילפת מהתם דאין דוחה נגמור מעשה דסמיכה דדוחה לל"ת דעבוד' בקדשי'. וי"ל דקולא וחומרא לחומרא גמרינן. עי"ל דשאני עשה דסמיכה שמצותה בכך דא"א לקיים כלל למ"ע דסמיכה בענין אחר כיון דבכל כחו בעינן לא סגי דלא עביד עבודה בקדשי' בסמיכתו, אבל הני אין מצוותן בכך דעשה דאכילת קדשי' אפשר בהתירא ודפסח בבשר ולא במוח שבעצמו', וכה"ג אמר בפ"ק דמנחות (דף ה') מה למנחת עומר ומילה בשבת וכלאי' בציצית ופיטום הקטורת שכן מצוותן בכך:
א"ה לא מפני שהסמיכה בנשים תיפוק ליה דאינה לסמיכה כלל. קשה לי דאפילו תימא דבכהאי גוונא הוי סמיכה גמורה אכתי בהאי עובדא שסמכו בעזרת נשים ליתא לסמיכה כלל דהא בעינן תיכף לסמיכה שחיטה לר"י ב"י לכולי עלמא ולר"י אליבא דבית הלל כדאמרינן בפרק ב' דביצה (דף כ ע"א) וכמש"ל, והכי נמי אמר רפ"ג דזבחים (דף ל"ג) אינהו סמכו בעזרת נשים דהוי מחנה לוי' ואין שחיטה כשירה שם אלא מעזרת ישראל שהוא לפנים משער נקנור ואין כאן תיכף לסמיכה שחיטה כדאמר התם בפ"ג דזבחים כל הסמיכה שהי' שם קורא אני עליהם תיכף לסמיכה שחיטה חוץ מזו שהי' בשער נקנור שאין מצורע נכנס לשם עד שמזין עליו מדם חטאתו ומדם אשמו. ודייק עלה אי סמיכת אשם מצורע דאורייתא ותיכף לסמיכה שחיטה דאורייתא ליעול ולסמוך להדיא דרחמנא אמר ומסיק סמיכות אשם מצורע לאו דאורייתא ותיכף לסמיכ' שחיטה דאורייתא. וי"ל דהמ"ל ולטעמיך וכן דרך הגמ' בהרבה מקומות דהמ"ל ולטעמיך ולא קאמר:
<h3>יז.</h3>
<b>מביאין שלמים ואין סומכים עליהם.</b> בפ"ב דביצה (דף כ') קאמר ר' יוסי לא נחלקו ב"ש וב"ה על הסמיכ' עצמה שצריך על מה נחלקו על תיכף לסמיכה שחיטה שב"ש אומרים א"צ וב"ה אומרים צריך, והא דלא חשיב לה במס' עדיות גבי מקולי ב"ש וחומרי ב"ה דלב"ש א"צ תיכף לסמיכה שחיטה ולב"ה צריך והא ר"י גופי' אמר התם ו' דברים מקולי ב"ש ומחומרי ב"ה ולא חשיב הא דסמיכה, די"ל כי איתשיל מהו לסמוך בי"ט איתשיל דב"ש לחומרא דצריך לסמוך מעי"ט הואיל ואין צריך תיכף לסמיכה שחיטה ולב"ה דצריך מותר לסמוך בי"ט, וה"נ לר"י ב"י דאמ' התם דלכ"ע תיכף לסמיכ' שחיטה ונחלקו על הסמיכה עצמה שב"ש אומרים א"צ פי' בעולת חובה וב"ה אומרים צריך ולדידי' נמי איכא למימר דלא חשיב הא מקולי ב"ש דלענין י"ט איתשיל וכדפי'. א"נ בחול ואי מותר לסמוך איתשיל וכה"ג אמר בפ"ח דיומא (דף פ ע"ב) כי איתשיל בעוג מלך הבשן איתשיל דהוה ליה בית שמאי לחומרא ובפרק ד' דזבחים (דף לח ע"ב) אמר כי איתשיל להתירא איתשיל דה"ל לב"ש לחומרא. ועי"ל דבחול נמי איכא צד דלב"ש לחומרא אליבא דר"י אם לא תיכף לסמיכה שחיטה לב"ש יצא והא אסור לסמוך דה"ל עבודה בקדשים וכדאמר לעיל ולב"ה לא יצא וסומך, וזה נ"ל יותר נכון דאלו לתי' קמא דהא דב"ש לחומרא אליבא דר"י הוא דלדידהו אסור לסמוך בי"ט תפשוט מיני' דסמיכה בכל כחו בעינן דאל"כ מאי קעביד כדדייק לעיל מה"ט אהא דמפר' ר"י דתנאי דמתני' דלעיל דפליגי בסמיכה בי"ט משום שבות דשמע מינה סמיכה בכל כחו בעינן. והשתא הא דפריך לעיל אהני אמוראי מהא דאמר ר' יוסי נשים סומכות רשות הא קעביד עבודה בקדשים תקשה דר' יוסי אליבא דר"י גופי' דע"כ סבירא ליה דסמיכה בכל כחו מדאסר לר"י אליבא דב"ש לסמוך ביום טוב ואמאי רשות לנשים לסמוך הא קעביד עבודה בקדשים שלא במקום מצוה, אבל אי הא דב"ש לחומרא נ"מ דאם לא תיכף לסמיכה שחיט' דלב"ש אסו' לסמוך. עוד ניחא דאפ"ת דלא בעי סמיכה בכל כחו ואין כאן עבודה גמורה בקדשים מה"ת אפ"ה איסורא דרבנן איכא מפני שנראה כעבודה בקדשים דהא למאי דמסיק לעיל הא דנשים סומכות רשות היינו דא"ל אקפו ידייכו ועד כאן לא שרי ר"י אלא משום נחת רוח לנשים כדמוכח לעיל הא לא"ה אסור מדרבנן, וה"נ איכא למימר אליבא דב"ש דאפ"ת לא בעי סמיכה בכל כחו כיון דל"צ סמיכה נראה כעבודה בקדשים ואסור מדרבנן. וכולה מתני' אפרש בחי' למסכת ביצה פ"ב:
<b>יום טבוח אחר שבת.</b> פרש"י יום טבוח של ראיי' וחגיגה שאין קריבין לא ביום טוב ולא בשבת. והק' תוס' חגיגה אמאי לא מ"ש משלמים. ול"נ דלק"מ דוודאי שלמי נדרים ונדבות כ"ש דאינן קריבי' בי"ט, והאי מביאין שלמים דקאמ' ב"ש היינו שלמי שמח' דא"א לאחר די"ט ראשון נמי חייב בשמחה אבל חגיגה דיש לה תשלומין כל ז' וכ"ש שלמי נדרים ונדבות דאין קבוע להם זמן כלל אינו קרב בי"ט לב"ש. ובירושלמי מבואר להדיא כפירש"י דה"ג התם א"ל ב"ש לב"ה נו"נ יוכיחו א"ל ב"ה מה לנו"נ שאין קבוע להן זמן תאמר בחגיגה שקבוע לו זמן א"ל ב"ש חגיגה נמי אין קבוע לה זמן דאם לא חג בא' חוגג כל הרגל א"ל כיון שלא חג ברגל אינו יכול לחוג אחר הרגל היינו זמנו. וכ"ת א"כ דפליגי נמי בחגיגה דלב"ש אין קרב בי"ט אמאי אמרי ב"ש מביאין שלמים בי"ט אבל לא עולות בשלמים גופייהו ה"ל לאפלוגי דשל שמחה מביאין אבל של חגיג' לא וכ"ש עולות דלא. י"ל דלהודיע כחן דב"ה דאפי' עולות מביאין. וכ"ת אי מביאין שלמי' דב"ש אשלמי שמחה קאי היכי קאמר ואין סומכין עליהם והא איכא למ"ד בפ"ב דביצה (דף כ ע"א) דה"ט דאין סומכין משום דשלמי חובה לב"ש לא בעי סמיכה דחובה מנדבה לא גמרינן והא שלמי שמחה לאו חובה הן דהא תנן בפ"ק ישראל יוצאין ידי חובה בנו"נ. די"ל כיון דאם אין לו נו"נ צריך להביא שלמים לשם שלמי שמחה שם שלמי חובה עליהן וא"צ סמיכה לב"ש, מ"מ שיטת הגמ' שלנו משמע דלא פליגי בחגיגה כדאמ' עולא התם מחלוקת בשלמי חגיגה לסמוך משמע אבל לקרב מודו ב"ש דקרב. ובפ"ק דמגילה (ד' ה') תניא חגיגה וכל זמן חגיגה מאחרין ומפר' ר"א חגיגה בשבת ועולת ראייה אפי' בי"ט דזמן חגיגה הוא מאחרין ומני ב"ש היא וש"מ דבחגיגה מודו ב"ש דקריבה בי"ט. ומהתימה על רש"י דשבק שיטת הגמ' דידן ונקט שיטת הירושלמי. מיהו בע"כ צ"ל הא דשמחה קריבה בי"ט אבל חגיגה לא לפי הירושלמי משום דס"ל כמ"ד בפ"ו דפסחים (דף עא ע"א) שלמים ששחטן מעי"ט אינו יוצא משום שמחה דבעינן זביחה בשעת שמחה הילכך זמנו קבוע כיון דא"א מאתמול דאילו למ"ד יוצא בשל עי"ט מ"ש חגיגה דאינ' קריבה בי"ט לב"ש לשיטה זו משום דאפשר למחר שמחה נמי הא אפשר מאתמול. וכ"ת לא דמי דחגיגה עדיין ימים הבאין עתידין לבוא ואפשר בתקנתא אבל יום אתמול כבר עבר ואי לא יקריב בי"ט ה"ל מעוות שאינו יכול לתקן, הא ליתא דמה"ט דאין קבוע להם זמן אין חילוק בין עבר לעתיד דאלת"ה יהיה חגיגה לב"ש ועולת ראי' קריבין בי"ט אחרון הואיל וא"א לאחר אלא ע"כ הואיל ואפשר מאתמול לא דחי וש"מ הא דשמחה דוחה י"ט משום דלא אפשר מאתמול וכמ"ד בעינן זביחה בשעת שמחה, וה"נ אמרי' גבי כל שזמנו קבוע דוחה שבת אם אפשר מאתמול אינו דוחה בפי"ט דשבת (דף קל ע"א) גבי מילה ובפ"ו דפסחים (דף ס"ו) גבי פסח ובפ"י דמנחות גבי לחם הפנים ובכ"מ. ולמאי דפי' לשיטת הירושלמי אפילו שמחה אינה קריבה בי"ט אחרון לב"ש דה"ל לשחוט מאתמול דה"ל זביחה בשעת שמחה אם לא שחל י"ט אחרון באח' בשבת דמאתמול לא אפשר שהי' שבת ולפני אתמול נמי א"א דה"ל נותר אחר ב' ימים ולילה אחד ולמ"ד לא בעינן זביחה בשעת שמחה משכחת לה שמחה קריבה בי"ט ראשון בחל באח' בשבת דלא אפשר מאתמול כדפי'. מ"מ ק"ל לפ"ד הירושלמי וכי אפשר לומר דלב"ש חגיגה אין קריבה בי"ט הא מקרא מלא דיבר הכתוב גבי חג הסוכות וחגותם אותו חג לה' שבעת ימי' ואי אין מביאין בי"ט ליכא אלא ששה דהא ראשון ושמיני י"ט הן דהא דאין חגיגה קריבה בי"ט לב"ש מה"ת הוא דמייתי לה התם בירושלמי מקרא דהכי מסיק התם א"ל ב"ש והלא כבר נאמר אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם א"ל ב"ה משם ראיה לכם אינו נעשה אבל נעשה הוא לגבוה. ועוד ק"ל הא תנן בפ"ק יום טוב ראשון של פסח ב"ש אומרים מן החולין ובה"א מן המעשר ואחגיגה קאי כדאמר התם בגמרא ותניא התם מסת מלמד שאדם מביא חובתו מן החולין בש"א יום ראשון מן החולין מכאן ואילך מן המעשר ובית הלל אומרים אכילה ראשונה מן החולין מכאן ואילך מן המעשר, ואיט"ר של פסח קאי וחובתו מחגיגה איירי מדתני סיפא ושאר ימות הפסח אדם יוצא י"ח מן המעשר אבל ביט"ר לא דשמא אתי לעשורי בי"ט וא"א לעשר בי"ט משום סקרתא כדמפר' התם אלמא חגיגה לב"ש דוחה י"ט. מיהו למאי דפי' התוס' בפ"ק הא דאין נדרים ונדבות קריבין בי"ט אף על גב דיוצא בהם י"ח שלמי שמחה דמיירי כשקרב כבר שלמי שמחה א"כ הא דיוצא ידי שלמי שמחה בנדרים ונדבות היינו דווקא כששחטן והקריבן לשם שלמי שמחה ניחא, דהשתא ה"ל חגיגה קריבה בי"ט לב"ש בשלא קרב לשלמי שמחה עדיין או בשחטן והקריבן לשם שלמי שמחה דבכה"ג חגיגה לב"ש קריבה בי"ט דלא גרע מנו"נ דקריבין בי"ט בכה"ג. אבל למאי דהוכחתי התם דאפי' שחטן והקריבן לנו"נ לשלמי שמחה אפ"ה אין קריבין ביום טוב הואיל ועיקר הקרבה זו לשם נדרו או נדבתו הוא ואף על גב דיוצא בהם י"ח שלמי שמחה דמי לנו"נ גופייהו דאין קריבין בי"ט אף על גב דאית בהו אוכל נפש הואיל וכהנים ובעלים באכילת קדשים משלחן גבוה קא זכו ועיקר שחיטה והקרבה לצורך גבוה הוא ולא לצורך הדיוט וכדפי' התם, הא וודאי קשה לפ"ד הירושלמי מקרא ומתניתין כיון דשלמי חגיגה לב"ש דמי לנו"נ דאינן קרבין בי"ט בשום ענין אפילו בגוונ' דיוצא בהם י"ח שלמי שמחה חגיגה כל ז' היכי משכחת לה, וגם הא די"ט א' של פסח דאמרי ב"ש חגיגה בא מן החולין היכי משכחת לה דחגיגה קריבה בי"ט כל עיקר אליבא דב"ש: (אבני שהם)
<b>אין כהן גדול מתלבש בכליו.</b> פי' התוס' שבח' בגדים מיירי שבי"ט הי' רגיל כה"ג לעבוד בשביל כבוד היום אבל ביום טבוח לא הי' לובשן כדי לעבוד כדי שלא יתראה שהוא י"ט, והביאו ראייה מן הירוש' אמר ר"י בר בון בשם ריב"ל בכל יום כה"ג מתלבש בכליו והולך ומקריב תמיד של שחר אם יש שם נדרים ונדבות מקריב אותן והולך לביתו ואוכל ובא ומקריב תמיד של ערב ר' עוקבא בשם ריב"ל אמר לא הי' עושה כן אלא בשבתות וי"ט כלו' שלא הי' רגיל להתלבש בכליו ולעבוד אלא אז מפני כבוד היום אבל אי בעי מקריב בכל אוות נפשו כדתנן כה"ג מקריב חלק בראש וביום טבוח אף לכ"ע לא הי' מתלבש שלא יכירו שהוא י"ט. וק"ל על פי' זה דהתינח לרב עוקבא אבל לר"י דבכל יום הי' מתלבש בכליו ועובד א"כ ביום טבוח אמאי לא הא אין בזה היכרא שהוא י"ט שהרי בימי החול נמי הי' רגיל לעבוד. ומיהו אני תמה על התוס' שמסיימי וביום טבוח לכ"ע לא הי' מתלבש שלא יכירו שהוא י"ט והא לר"י בר בון אמאי לא הא אין כאן היכר לי"ט כיון דבכל יום הי' רגיל כן מ"ש יום זה מיומים, ואם יאמרו התוס' דלר"י נמי לא הי' רגיל כן אלא שבת וי"ט בלבד משום כבוד היום אלא דקמ"ל דאם רצה להתלבש ולעבוד הרשות בידו ואין לאנשי בית אב לעכב ע"י א"כ מאי קמ"ל מתני' היא כה"ג מקריב חלק בראש בפ"ק דיומא (דף י"ז). ועוד הא בירוש' גופא לא משמע הכי דאמ' התם אית תנא הציץ מרצה על מצחו פי' אבל אם אין על מצחו אינו מרצה שנאמר והי' על מצחו תמיד ואית תנא אפי' בזווית מהדין דיום הכיפורים פי' כדאמ' התם כה"ג ביום הכיפורים יוכיח שאינו על מצחו ומרצה מ"ד הציץ מרצה על מצחו מסייע לר"י בר בון פי' כיון דאינו מרצה כשאינו על מצחו בע"כ צריך לעבוד בכל יום כדי שיהיה הציץ מרצה על טומאת הקדשים ומ"ד אפי' בזווית מסייע לר"ע פי' כיון דאפי' אינו על מצחו מרצה א"צ לעבוד בכל יום ולא היה רגיל לעבוד אלא בשבתות וימים טובים מפני כבוד היום, וש"מ דלר"י בר בון היה מוכרח לעבוד בכל יום כדי לרצות על הקדשים, והשתא כ"ש שתקשה טפי על פי' התוספות למה אין מתלבש בכליו ביום טבוח זה לר"י בר בון דהא אין כאן הוכחה שהוא י"ט כיון שמחויב בכל יום לעשות כן משום ריצוי הקדשים. מ"מ י"ל כיון דהא מילתא דר"י ב"ב ור"ע תליא בפלוגתא אי הציץ מרצה בשאינו על מצחו והא פלוגתא דתנאי הוא שם בפ"ק דיומא (דף ז' ע"ב) דלר"ש מרצה ולר"י אינו מרצה אמר לך ר"י ב"ב דמתני' ר"ש היא דאמר באינו על מצחו מרצה וא"צ לעבוד בכל יום אלא בי"ט בלבד מפני כבוד היום מש"ה באותו יום טבוח אינו מתלבש בכליו שיהי' ניכר שאינו י"ט ואיהו דאמר כר"י דאמר אינו על מצחו אינו מרצה ובע"כ צריך כה"ג ללבוש כלי' בכל ימות החול, ולדידי' לית ליה הא דתנן אין כה"ג מתלבש בכליו דהא כיון דבכל יום צריך להתלבש בכליו אין לבישת כליו הוכחה שהוא י"ט ואם לבש ל"ל בה:
<b>מה חג המצות יש לו תשלומין.</b> פי' רש"י כדרבינן מקרא בפ"ק בחג הסוכות וה"ה בחה"מ שהרי אף הוא ז' ימים. וק"ל איך אפשר ללמוד חה"מ מחה"ס בבנין אב דמה לחה"ס שכן מרובה מצותו סוכה ולולב וערבה וניסוך המים כדאמר רפ"ק דיומא (דף ב'). ועק"ל הא חה"ס יש לו תשלומין ח'. וחה"מ אינו אלא ז'. ועק"ל דפריך בסמוך ונקיש לחה"ס. ומשני תפשת מרובה לא תפשת. והשתא תקשה דנקיש שניהם חה"מ ועצרת לחה"ס שיהי' להם תשלומין ח'. ול"נ דתשלומין ז' לחג המצות נפקא לי' מדכתיב בפרשת בא והי' היום הזה לכם לזכרון וחגותם אותו חג לה' ואיו"ט ראשון קאי ונאמר שבעת ימים מצות תאכלו וביום השביעי חג לה' ופי' הרמב"ן בפי' התורה שהכוונה שיביאו קרבנם ביום השביעי ולא יאחרו עוד שאין לו תשלומין אח"כ. וכ"ת ימים שבין א' לז' לתשלומין מנ"ל י"ל מק"ו נפקא מה א' וז' שאין קדושה לפניהם ולאחריהם חוגג כ"ש אלו שיש קדושה לפניהם ולאחריהם. וכה"ג נפקא ליה לר"י לקמן דחולו של מועד אסור בעשיית מלאכה ואף על גב דשאר תנאי נפקא להו הא מקראי לקמן היינו משום פירכא דששת ימי בראשית יוכיח ושאר פירכות על ק"ו דר"י דלקמן והא דמסיק מה לר"ח שאינו קרוי מקרא קודש לשאר תנאי לא משמע להו להא פירכא דמה לר"ח וכיון שכן א"א להקיש חג המצות לחג הסוכות לתשלומין ח' דא"כ ביום השביעי חג לה' דכתב רחמנא ל"ל. וכ"ת אי ימים שבינתיים מק"ו אתי' א"כ איך מלמד חג המצות בהקישא לתשלומין כל ז' על עצרת, הא בפ"ה דזבחים (דף נ') מבעי' לן דבר הלמד בק"ו בקדשים מהו שילמד בהיקש ולא איפשט והא חגיגה קדשים הוא וימים שבינתיים הלמד מק"ו בחה"מ חוזר ומלמד על עצרת בהקישא. די"ל כדאמ' בפ"ה דיומא (דף נ"ז) ופ"ה דזבחים (דף כ"ז ע"ב) גבי הקישא וכן יעשה באהל מועד חוץ מפנים בחד זימנא גמר. ה"נ י"ל כן הכי גבי האי הקישא דכיון דשביעי לתשלומין דחג המצות בהדיא כתיב וימים שבין א' לז' לחוד בק"ו אתי איכא למימר בחד זימנא גמר הא לעצרת. ובהכי נ"ל הא דפריך ונקיש לחג הסוכות לשמונה דאפי' לר"י דיליף בפ"ק (דף ט') דח' הוי תשלומין לחג מג"ש דעצרת מז' של פסח והא מבעי' לן שם בפ"ה דזבחים אי דבר הלמד בגז"ש חוזר ומלמד בהיקש בקדשים דאפ"ת דאין חוזר ומלמד אפ"ה פריך שפיר נקיש לחה"ס אף על גב דח' דתשלומין בחה"ס גופי' בגז"ש אתי, ה"נ כיון דז' ימי החג לתשלומין דחג בהדיא כתיב וח' לחוד בגז"ש אתיא כולהו ח' בחד זימנא גמרי בהיקש לעצרת. והאי דפז"ר קש"ב אפרש בפ"ד דסוכה בחי':
<b>תפשת מרובה לא תפשת.</b> ק"ל דאמר רפ"ג דפסחים (דף מ"ג) כל מחמצת לא תאכלו לרבות את הנשים ופריך ל"ל קרא הא השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה, ומשני סד"א הואיל וכתיב לא תאכל עליו חמץ ז' ימים תאכל עליו מצות וכו' כל שאינו בקום אכול מצה דה"ל מצות עשה שהזמן גרמא אימא בבל תאכל חמץ נמי ליתא קמ"ל. והקשה התוס' היאך ס"ד למידרש הכי אדרב' לחומרא מקשינן. ותי' בשם ר"י דאורחא דקרא דסיפא מפרש לרישא מש"ה אמ' דבאכילת מצה תלוי הכתוב לבסוף, וא"כ ה"נ נימא דבחה"ס תלוי חג השבועות שכתוב אחריו לבסוף כאורחא דקרא דסיפא דחה"ס מפר' לחג השבועות דרישא ולא בחה"מ הקדים לחה"ש. ושמא י"ל דש"ה דה"ל להקדים עשה דז' ימים תאכל מצות ללאו דאכילת חמץ סד"א דבעי למדרש מסיפא לרישא כאורחיה דקרא אבל הכא ל"ל דלכתוב רחמנא לחה"ש וחה"ס קודם לחג המצות למדרש כאורחי' דקרא דא"כ בהא נמי שבקיה קרא לאורחי' דבכל מקום כתב קרא כהאי סדרא חה"מ וחה"ש וחה"ס. מ"מ קשה לי על פי' ר"י דא"כ לקדום קרא עשה דאכילת מצה קודם ללאו דחמץ ותדרשי' כאורחי' מסיפ' לרישא ויהי' נשים חייבין בלאו דחמץ וגם באכילת מצה כדאמר התם נשים חייבות באכילת מצה ול"צ כל לרבות נשים ללאו דחמץ ואין להאריך כאן בזה יותר:
<h3>יז:</h3>
<b>דכתיב ופנית בבקר.</b> פי' רש"י שהוא חולו של מועד דאלו בי"ט תחומין אסור. וכתבו עליו התוס' ולא יתכן דהתינח לר"ע לרבנן מאי איכא למימר דליכא איסור תחומין דאורייתא. ול"נ דגם לר"ע לא יתכן דעד כאן לא שמעת לי' לר"ע דתחומין מה"ת אלא בשבת דחמיר. דהא איסור תחומין נפקא ליה לר"ע מאל יצא איש ממקומו ביום השבת כדאמר בספ"ק דערובין, ואכתי י"ט דקיל משבת מנ"ל דאין למידין קל מחמור להחמיר עליו ובע"כ תחומין בי"ט אפי' לר"ע אינו אלא מדרבנן, וכ"כ מזה הרבה בחי' למסכת ביצה. ובפ"ק דר"ה (דף ה' ע"א) פי' רש"י בי"ט ל"צ קרא שהרי הוא יום שחייב לראות בעזרה, ואף על פי שפי' ריש מכילתין דראיית פנים יש לו תשלומין כל ז' מ"מ המאחרו נקרא פושע כדאמר בפ"ק (דף ז') גבי ואין נראין חצאין מש"ה א"א לאוקמא לקרא דופנית בבקר דבי"ט איירי דהא חייב בראיית פנים בו ביום כי היכא דלא להוי פושע. מ"מ על פי' זה ג"כ ק"ל דמשמע ודאי דמצות ראיית פנים נוהג בלילות של י"ט כבימים דהא לא נאמר בקרא ימים גבי מצות ראיית פנים, נהי דקרבנות של חובות הרגל דאי אפשר להקריב בלילה דביום צוותו כתיב אבל ראיית פנים נוהג נמי בליל י"ט בין בליל י"ט ראשון בין בשאר לילות א"כ אפ"ת דהאי ופנית בבקר היינו בקר של י"ט נמי ניחא דמיירי בראה פנים בעזרה כבר בליל י"ט ראשון. וכ"ת דמאי פסקא דכ' רחמנא ופנית בבקר סתמא הא אפשר שלא ראה פנים בעזרה עדיין כיון דיש לו שהות לראיית פנים עדיין בעיצומו של יום. לק"מ דהא השתא דמוקי לי' להאי ופנית בבקר למוצאי י"ט ראשון אכתי לא פסיקא מילתא דהא מצוות ראיית פנים יש לו תשלומין כל ז' וכמש"ל בפ"ק. א"ו כיון דראיית פנים נוהג כל ז' מיירי בכבר קיים ראיית פנים מהשתא איכא לאוקמי להאי בקר בבקר של י"ט ראשון קאמר ומיירי בראה פנים כבר בליל י"ט ראשון. והכי מוכח בפ"ק דר"ה דראיית פנים נוהג בלילות דאמר התם (דף ז') והרי רגלים דלא חיילי מאורתא וקחשיב, ומשני כיון דצריך לאתויי מעיקרא מחייב וקאי ולענין בל תאחר מיירי התם. ופי' התוס' דמאורתא חייל לענין דאם הי' מחויב ועומד לפני הרגל איכא כולה רגל ואם נכנס רגל ונדר אפי' ליל ראשון ליכא כולה רגל ואין עולה למנין ג' רגלים. ומדאמרינן אם נדר בליל א' אינו עולה למנין ג' רגלים והא לאו דב"ת בובאת שמה תליא דאמר התם אשה מהו בב"ת מי אמרי' הא לא מחייבי בראי' או דילמא הא אית' בשמחה. ועוד מבעי' לן התם יורש מהו בב"ת כי תדור נדר אמר רחמנא והא לא נדר או דילמא ובאת שמה והבאתם שמה והא מחייב. אלמא ב"ת בחיוב ביאה תליא וממילא דבזמן ביאה של רגלים תליא לעכב מלחול לאו דב"ת דכל זמן שאינו ראוי לביאה אינו מעכב על ב"ת, ומדחזינן דאפי' אי נדר בליל א' אינו עולה למנין ג' רגלים אלמא מקצת לילה של ליל א' שעבר קודם שנדר מעכב. ואי אין ליל א' ראוי' לראיית פנים הא אינו בכלל ביאה כלל ואינו בכלל ובאת שמה לעכב מלחול ב"ת כשאר כל הרגל הראוי לביאה דקרינן בי' ובאת שמה דאכתי כל מה שראוי לביאת רגלים דקפיד לקרא דובאת שמה הא עדיין מבחוץ ועתיד לבא. א"ו ליל י"ט ראשון נמי ראוי' לביאת רגלים משום ראיית פנים דנוהג בו ובכלל ובאת שמה דרגלים הוי נמי ליל י"ט ראשון, לפיכך אם נדר בליל י"ט ראשון הואיל וחסר מקצת מן הראוי לביאת רגלים של ובאת שמה מעכב על ב"ת מלחול. וכ"ת אם אית' דהא דליל י"ט ראשון מעכב על ב"ת מלחול היינו משום דאית' בראיית פנים א"כ מצינו חומר באשה מבאיש לענין ב"ת, דאלו איש דישנו בובאת שמה ראיית פנים ליל יום טוב ראשון מעכבו כדפי', ואלו אשה למאי דפשט התם אביי לדבריו דר"ז דאית' בב"ת משום דאיתה בשמח' וקרינן ביה ובאת שמה משום שלמי שמחה אין ובאת שמה של אשה חל עד היו' אבל לא בליל יט"ר דאין נוהג בשמחה כדפי' לעיל בפ"ק. וכיון דובאת שמה לגבי אשה בליל יט"ר אכתי ליתא א"כ אין הלילה מעכבתה מלחול לאו דב"ת ואם נדרה בליל יט"ר של רגל עולה רגל זה לגבי אשה ללאו דב"ת דהא אכתי כל זמן ביאה דידה לא הגיע ועדיין עתיד לבוא כל מה שראוי' לביאת רגלים של אשה. וזה דבר תימה להחמיר באשה מבאיש. ועוד לפי"ז סברת אביי הוא לגמרי מהופך מדר"ז דאלו לאביי דס"ל אשה בעלה משמחה ליתא בב"ת כל עיקר ואלו לר"ז לא מבעי' דאיתה בב"ת אלא דיש בה חומרא יתירא מבאיש וסברות הפוכות כזו לא מצינו דנחלקו בהו תנאי ואמוראי. הא לק"מ דודאי הא דתלא רחמנא לב"ת בובאת שמה לאו בביאת כל אדם בדידי' תליא אלא בזמן ביאה לכל, דהא מש"ה בעינן כולה רגל לב"ת מפני שכל הרגל זמן ביאה הוא, וכיון שכן א"ל דבזמן ביאת אנשים תלה רחמנא נמי אפי' לב"ת דנשים והואיל וליל יט"ר זמן ביאה הוי לאנשים משום ראיית פנים ה"נ אפי' לנשים מעכב ליל יט"ר לענין ב"ת הואיל ומ"מ זמן ביאה הוי לאנשים ולא אזלינן בתר זמן דגופייהו. ותדע דבלא"ה לאו לגבי כל חד וחד בתר זמן ביאה דגופי' אזלינן אלא אם זמן ביאה הוא לשאר אף על גב דלדידי' לאו זמן ביאה הוא מעכב לדידי' נמי לענין ב"ת. דאלת"ה אלא בתר זמן דגופי' אזלינן לענין ב"ת, א"כ מי שהי' טמא בימים הראשונים של רגל דפטור מן הראי' ומכל חובת הרגל כדאמ' בפ"ק ונטהר ביום הז' דחייב למ"ד כולן תשלומין זה לזה ולר"י בפ"ק (דף ט') אפי' למ"ד כולן תשלומין דא' מ"מ לענין טמא לא אמר כיון דלא חזי בא' לא חזי בב' הואיל ויש לו תשלומין בפסח שני וכי אזלינן בתר זמן ביאה דידי' ואין מעכב לדידי' לענין ב"ת אלא יום הז' של הרגל בלבד הואיל וכל זמן ביאה דידי' ברגל זה אינו אלא אותו יום בלבד והא ודאי לא אלא בתר זמן ביאה דעלמא אזלינן. וה"נ גבי נשים אמרי' כן. וכיון שכן מנלן דהאי ופנית בבקר מיירי מליל מוצאי יט"ר דילמא מי"ט ראשון גופה איירי ובקיים מצות ראיית פנים כבר בלילה.
ול"נ לפרש דטעון לינה היינו כל הרגל, דהא כל הרגל חייב בשלמי שמחה דאינן נאכלין אלא בירושלים, ואף על גב דאם חל יט"ר בשבת למ"ד בפ"ו דפסחים (דף ע') דבעינן זביחה בשעת שמחה א"א לקיים מצוה שמחה בקרבן דמערב שבת א"א כיון דבעינן זביחה בשעת שמחה ובשבת נמי לא דאין שלמי שמחה דוחין שבת וא"כ אפשר לקרא דופנית בבקר בי"ט שחל בשבת מיירי מ"מ קרא מסתמא לא מיירי אלא ברוב שני' דה"ל יט"ר בחול כדנ"ל התם דחגיגה אינה דוחה שבת דכתיב וחגותם ז' ימים ח' הוי מכאן לחגיגה שאינה דוחה שבת, ופריך והא זימנין דאינה אלא ו' ימים כגון שחל יט"ר בשבת, ומשני ז' איתי' ברוב שנים אלמא קרא סתמא מרוב שנים מיירי שחל י"ט ראשון בחול, וברוב שנים א"א לומר ופנית בבקר עד כלות החג מפני שלמי שמחה, ואף על גב דא"א לז' ימי הרגל בלתי שבת מ"מ איתי' בשלמי שמחה בשלמים הנשחטין בע"ש שהוא מימי הרגל וה"ל זביחה בשעת שמחה. וכ"ת למאי דפי' דהאי ופנית בבקר דילפי' מיניה לינה הוא משום דבי"ט א"א משום שלמי שמחה דאין נאכלין אלא בירושלי' דילמא מיירי קרא בשעת היתר הבמות דיכול להקריב ולאכול שלמי' בכ"מ וא"צ לאכול במקום שהי' המשכן קבוע שם כמו בנוב וגבעון וגלגל כל י"ד שנים שכבשו וחלקו שהיה שם המשכן ובמה גדולה של ציבור, ואף על פי שאין מקריבין חובות בבמה קטנה כדאמ' בפי"ד דזבחים (דף קיח ע"א) הא שלמי שמחה לאו דבר שבחובה הוויין כדנ"ל בפ"ק (דף ח' ע"א) מושמחת בחגיך לרבות כל מיני' שמחות לשמחה מכאן אמרו ישראל יוצאין י"ח בנדרים ונדבות וכו' אף על גב דכל דבר שבחובה אין באין אלא מן החולין כדאמ' התם, דזה צריך ביאור ארוך ויתבאר בחידושי למס' סוכה פ"ד. גם מה שהק' התוס' בכמה מקומות דל"ל קרא דחג הסוכות טעון לינה תיפוק ליה בלא"ה טעון לינה משום שלמי שמחה שנוהג בכל ח'. ותי' דנ"מ אם הביא שלמי שמחה אתמול דהא נאכלין לב' ימים ולילה אחת אכתי לא הועילו כלום דנהי דא"צ שלמי שמחה משום האי יומא כיון דנאכלין לב' ימים מ"מ צריך להביא שלמי שמחה היום משום הלילה דלהבא שכבר שלמי שמחה דאתמול נעשה נותר היום ובמה יהי' לו לשמוח בלילה דלהבא אם לא שיקריב שלמי שמחה היום לצורך הלילה דהא שמחה נוהג בלילות כבימים ושם יתבאר:
בפני' כתבתי אפי' לר"ע דס"ל תחומין דאורייתא מאל יצא איש ממקומו ביום השבת כדאמר בסוף פ"ק דעירובין הני מילי בשבת דחמור, ואכתי י"ט דקיל משבת אין לנו דאין למידין קל מחמור להחמיר עליו ובע"כ תחומין בי"ט אפי' לר"ע אינן אלא מדרבנן, אף על גב דר"ע מפיק דתחומין מן התורה בפ"ה דסוטה מומדותם מחוץ לעיר את פאת קדמה אלפים באמה ומקרא א' אומר מקיר העיר וחוצה אלף אמה כו' הא כיצד אלף אמה מגרש ואלפי' אמה תחום שבת נמי אקרא דאל יצא סמיך וכדיליף לה רב חסדא בפ"ה דעירובין (דף נ"א) למדנו מקום ממקום ומקום מניסה כו' עד וחוץ מחוץ והאי מקום דקרא אל יצא איש ממקומו הוא וחוץ דקרא דומדותם מחוץ לעיר פאת קדמה אלפים באמה הוא חדא דאי לא תימא הכי מתניתין דר' חייא ספ"ק דתני לוקין על ערובי תחומין ונ"ל מקרא דאל יצא מני לא ר"ע ולא רבנן דלרבנן תחומין מדברי סופרים בכולהו גמ' ולר"ע דס"ל תחומין מה"ת מ"מ מלקות מנין אי נ"ל מומדותם מחוץ לעיר אין כאן לאו אלא איסורא בעלמא, ועוד מנ"ל לר"ע דקרא דאלף אמה למגרש ואלפיים אמה לתחום שבת איפוך אנא דילמא אלף לתחום שבת ואלפיים למגרש מגזירת הכתו' שהרי בקרא הכי כתיב ומגרשי הערים אשר תתנו ללוים מקיר העיר וחוצה אלף אמה סביב ומדותם מחוץ לעיר את פאת קדמה אלפיים אמה וגו' והעיר בתווך זה יהי' להם מגרש הערים, ולר"ע מגרש הערים דסיפי' דקרא לאו אאלפיים קאי אלא על אלף אמה דרישא, ואימא איפכא דמגרש הערים דרישא אאלפיים דסיפ' ואלף אמה לתחום שבת. ויש לדחות בדוחק גדול, אבל אי ר"ע אקרא דאל יצא סמיך וכדר"ח ניחא, שהרי התם מקשה הגמ' אדר"ח ונילף מקיר העיר וחוצה אלף אמה ומשני דנין חוץ מחוץ ואין דנין חוץ מחוצה, ועוד אטו משום דקשי' לר"ע קראי אהדדי מוקי לתחום שבת בדבר חדש שאין שום רמז בכל התורה כולה לאסור תחומין בשבת, אלא ודאי ר"ע אקרא דאל יצא סמיך ומפיק לי' מאלפיים באמה דשיעור מקומות של תחומין הוה אלפיים, וכן כתבו התוספות להדיא בסוף פ"ק דעירובין גבי הא דקאמר שם לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד דר"ע ס"ל תחומין דאוריית' ונפקא ליה במי שהוציאוהו מאל יצא. וכ"ת אי לא ילפינן איסור י"ט משבת לענין תחומין ואפי' לר"ע איסור תחומין בי"ט אינן אלא דרבנן שהרי בקרא דאל יצא יום שבת כתיב שהוא שבת דחמיר א"כ הא דתנן בפ"ה דביצה (דף ל"ו) אלו הן משום שבות לא עולין באילן ולא רוכבין ע"ג בהמה ומפרש בגמ' טעמא דאין רוכבין ע"ג בהמה גזירה שמא יצא חוץ לתחום, ומקשה ש"מ תחומין דאורייתא, ומסיק אלא גזירה שמא יחתוך זמורה, משמע אי הוה תחומין דאורייתא הוה ניחא ליה בה"ט דגזירה שמא יצא חוץ לתחום, ואמאי הא מ"מ תקשה לן דהרי בהאי מתני' בסיפא תנן שכל אלו אסורין בי"ט הרי בי"ט תחומין דרבנן לכ"ע ואמאי אסור רכיבה בי"ט משום האי גזירה, א"ו ילפינן איסור תחומין י"ט משבת ולמ"ד דאורייתא בי"ט נמי הוי דאורייתא. וי"ל הואיל דתחומין בשבת דאורייתא ושייך למיגזר על רכיבה בשבת אטו איסור תחומין דאורייתא גזרו נמי בי"ט אטו שבת אף על גב דהוה גזירה לגזירה כדאמר בפ"ב דביצה (דף י"ח) דמפר' רבה טעמא דגזרו אטבילת כלים בשבת או י"ט משום שמא יעבירם ארבע אמות בר"ה וגזירה י"ט אטו שבת ופי' שם התוס' ולא הוה גזירה לגזירה די"ט ושבת אחת היא.
מיהו הא פלוגתא דקמאי הוא, הנה הרמב"ן כתב בתורת האדם כתב בעל הלכות עבדין דישראל אסור להון למקבור מתין בי"ט ראשון דהא דאמר רבא יתעסקו בו עממין מאי עממין גוים אבל עבדים לענין מלאכה דשבת וי"ט אתקושו למרייהו אי קברו מחינן, והרמב"ן כתב עליו ומ"מ לא נתברר לי מנין לבעל הלכות שיהי' י"ט כשבת לענין איסור מלאכה דעבדים דכיון שגזירת הכתוב בשבת אין למדין ממנו י"ט שאין דנין קל מחמור להחמיר עליו. ונ"ל שריב"א ס"ל כהרמב"ן דברפ"ק דפסחים יליף ר"ע התם דאך ביום הראשון תשביתו שאור מעי"ט דאילו בי"ט הא כתיב כל מלאכה לא תעשו ומצינו להבערה שהוא אב מלאכה, ואמר רבא שם ש"מ מדר"ע תלת ש"מ דאין ביעור חמץ אלא שריפה וש"מ הבערה לחלק יצאת וש"מ ל"א הואיל והותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, ופי' התוס' ש"מ הבערה לחלק יצאת מדקרי לה אב מלאכה. ועוד אומר ריב"א דלמ"ד ללאו יצאת לא הי' אסור בי"ט כיון דאין שם מלאכה עלה אלמא לפי' ריב"א אי הבערה ללאו בעלמא יצאת ואין חיוב עליה דלא הוי בכלל לאו דל"ת מלאכה שנאמ' גבי שבת אף על גב שפרטה תורה עלה לאו בפני עצמה דכתיב לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת אפ"ה כיון דאינו בכלל מלאכה לא תעשו לא נאסרה בי"ט, שלא נאמר בתורה גבי י"ט אלא כל מלאכת עבודה לא תעשו אבל שאר איסורי שבת שלא נכללו בלאו דמלאכה ומקרא אחרינא ילפינן להו בשבת שבת דגלי קרא גלי י"ט דלא גלי לא גלי דא"א למילף י"ט הקל משבת החמור, וא"כ הה"נ דשביתות עבד ובהמה שנא' בשבת מקרא אחרינא ולא מקרא דלא תעשו מלאכה והה"נ לתחומין אליבא דר"ע בי"ט שרי'. ואליבא דבעל הלכות י"ל דמפר' כפי' ראשון של התוס' וכן פרש"י שם. ובא"ח סי' תצ"ה כתב הב"י בשם הכל בו שביתת בהמה ומחמר יש אוסרין בי"ט שאחר שנקרא מלאכ' הרי זה בי"ט בכלל לא תעשו מלאכה יש אומרים שאפי' בי"ט מותר שאין לאוסרו רק בשבת שפרט לך בה הכתוב, ופי' הב"י טעמן של המתירין משום דאית להו דשביתת בהמה ומחמר לאו בכלל לא תעשו מלאכה נינהו שהרי אינן בכלל מ' אבות מלאכות ולא מתולדותיהן אלא לאו בפני עצמה ייחד להו קרא וכיון דלא כתב רחמנא בי"ט משרו שרי. ומדברי כולם למדנו דשביתת בהמה ושביתת עבד וכן לתחומין אליבא דר"ע שוין הן בי"ט אי ילפינן י"ט משבת כולן אסורין ואי לא ילפינן לה כולן מותרין ביום טוב דאין טעם לחלק ביניהם, ואחרונים בא"ח (סי' רמ"ו) שכתבו בי"ט אינו מצווה על שביתת בהמתו ובסימן ד"ש כתבו דאדם מצווה על שביתת עבדו בי"ט ל"ד דאין לחלק ביניהם אלא או שניהם אסורין או שניהם מותרין מה"ט דפי'. וכ"ת אי לא ילפינן י"ט משבת הא דדרשינן ברפ"ה דפסחים (דף נ"ט) עולת שבת בשבת ולא עולת חול בשבת ולא עולת חול ביום טוב והא האי קרא גבי שבת דחמור כתיב מנ"ל למילף מיני' עולת חול בי"ט הקל, כבר פי' שם התוספות בשם ריב"א דאתיא כר"ע דאמר בסוף אלו קשרי' (ד' קי"ד) עולת שבת בשבתו לימד על חלבי שבת שקריבין בי"ט ומשמע לי' קרא עולת שבת זו בשבת אחרת דהיינו של שבת בי"ט מכלל דשל חול בי"ט לא קרבה. ונ"ל להביא ראיה דילפינן י"ט משבת להחמיר דבפ"ג דפסחי' (דף מז ע"ב) פריך לרבה דאית ליה הואיל מהא דתניא המבשל גיד הנשה בחלב בי"ט וכו' לוקה חמש וא' מנהון משו' הבערה וא"א הואיל אהבערה לא ליחייב וכו' ומשני אפיק הבערה ועייל עצי מוקצה ונפקא ליה לאיסור מוקצה מדכתי' והיה ביום הששי והכינו ואזהרתי' מלא תעשו כל מלאכה, אלמא דיליף איסור מוקצה מוהכינו דכתיב גבי שבת לאסור נמי בי"ט מן התורה מדלוקין עליו, וה"נ מוכח ברפ"ק דביצה (דף ב') דמפרש רבה בהא דביצה שנולדה בי"ט דל"ת לב"ה הכא בי"ט שחל להיות אחר שבת עסקינן וכו' ואין י"ט מכין לשבת ואין שבת מכין לי"ט ומשמע התם דהכנה דאורייתא היא בין של י"ט לשבת ובין של שבת לי"ט. והשתא בשלמא הא דאין י"ט מכין לשבת ניחא מדכתיב גבי שבת והי' ביום הששי והכינו וסתם ששי הוא חול אבל הא דאין שבת מכין לי"ט מנ"ל, ואף על פי שהתוס' פי' שם דאתיא מכ"ש כיון דאין י"ט מכין לשבת כ"ש דאין שבת מכין לי"ט, נ"ל דק"ו פריכא הוא שהרי התוס' בעצמן כתבו שם והקש' רש"י א"כ ביצה שנולדה בא' בשבת או לאחר י"ט תיתסר מכ"ש דשבת וי"ט לא מכינו אהדדי כ"ש דלא מכינו לחול, ותי' דגבי סעודות חול ל"צ הכנה דאין סעודות חול חשיבי, וש"מ דהא דאין י"ט מכין לשבת הוא מחמת חשיבות דשבת שהרי י"ט לחול מכין, וא"כ מנ"ל למילף מכאן דאין שבת מכין לי"ט די"ל י"ט דקיל לא אחשבי' רחמנא ושבת מכינה לו כמו שמכין לחול, א"ו ש"מ דילפינן י"ט משבת ושם יתבאר בחידושי באורך: (אבני מילואים)
<b>מאי לאו אין לה יום טבוח כלל.</b> וק"ל איך ס"ד דלב"ה אין תשלומין לעצרת כלל הא קתני סיפא ומודים שאם חל בשבת שיום טבוח אחר השבת ואי אין לו תשלומין אמאי בחל בשבת יום טבוח אחר שבת. וי"ל דלמאי דס"ד השתא ודאי יש לו תשלומין אלא שהתשלומין אינו אלא יום א' מש"ה בחל בשבת יום טבוח לב"ה אחר שבת. דה"ל יום שני. ולפי"ז נ"ל הא דפריך בסמוך אהא דתני רבה ב"ש מאי לאו דגמר מחודש ליום אח' לאו אר"א פריך לה לחוד דאמ' עצרת יש לה תשלומין כל ז' אלא אמשנתינו נמי פריך, דהא ממתני' נמי מוכח דעכ"פ יום אח' יש לו תשלומין לעצרת:
<b>מאי לאו י"ט של עצרת.</b> למאי דס"ד השתא הוה ליה להקשות ממתניתין גופי' דתני סיפא ומודים שאם חל בשבת שיום טבוח אחר שבת דש"מ דיום אח' עכ"פ יש לו תשלומין. ונ"ל דאהא סמיך הגמ' לשבש הברייתא. ומשני לא יום טבוח אלא ימי טבוח והא בברייתא תני יום טוב ראשון של עצרת ותו לא וזה תימה וכי מפני שקשי' לאמוראי משבש לברייתא דא"כ לא נקשי לאמוראי משום ברייתא דנימא משבשתא היא. א"ו הכא שאני דמיניה ובי' מוכח דמשבשת' היא דאל"כ תקשה לה משנתינו:
<b>מאי לאו גמר מחודש ליום אח' כחודש.</b> ק"ל ליום א' האי בנין אב למ"ל הא יום א' בהדיא כתיב, ואי לאפוקי שלא תאמר יש לה תשלומין כל ז' דמהיכא תיתי לומר כן דהא כל כמה דלא גלי לן קרא בהדיא דיש לו תשלומין מסתמא אין לו תשלומין כלל כדמוכח כולה שמעתין:
<b>אמר רבא ותסברא אטו עצרת יומי מנינן וכו'.</b> והשת' האי תנא אתיא לי' לתשלומין כל ז' לעצרת מהאי דינ'. וק"ל אכתי תקשה לר"א דנפקי ליה תשלומין ז' לעצרת מהיקשא לחג המצות ואלו האי תנא מפיק לה מגופי' דמנה ימים וקדש עצרת:
<h3>יח.</h3>
<b>אימת אילימ' בי"ט קציר' בי"ט מי שרי.</b> ק"ל מאי פריך הא ודאי מה"ת קצירה שרי בי"ט לפי' הרבה מפרשי' דכל מלאכות שבאוכל נפש הכל שרי מה"ת אלא שחכמים אסרו מלאכות הנעשים לימים הרבה כקצירה וטחינה וכיוצא בהם וכמש"כ הר"ן רפ"ג דביצה. וה"נ הא דפריך ר"י אחג האסיף בי"ט מי שרי הא ודאי שרי מה"ת משום אוכל נפש. וי"ל כיון דלא שרי מה"ת אלא קצירה ואסיפה מעוטה לצורך אוכל נפש בי"ט ולא הרבה לצורך חול אין זה קרוי חג הקציר וחג האסיף בשביל קצירה ואסיפה מעוטה כזו. מיהו ק"ל לרבה דס"ל בפ"ג דפסחי' (דף מ"ו) האופה מי"ט לחול אינו לוקה משום דאי מיקלע לי' אורחים חזיא לי', משמע התם דלרבה ליכא איסור כלל מה"ת דפריך לר"ח דלית ליה הואיל איך אופין מי"ט לחול משמע לדידי' דאית ליה הואיל ניחא דשרי מה"ת לגמרי. וכיון שכן קצירה ואסיפ' שרי לגמרי מה"ת בי"ט ואפי' לצורך חול הואיל ושרי' לצורך אוכל נפש דיו"ט גופי' ואיכ' למימר הואיל ואיקלע לי' אורחי' חזיא לי', והשתא שפיר קרי' קרא חג הקציר והאסיף כיון דכל קצירה ואסיפה שריין מה"ת לגמרי כמו בחול. וצ"ל ר"י ור"ל כר"ח ס"ל דלית ליה הואיל. מיהו לר"י אינו מוכרח דלית ליה הואיל דלדבריו דר"ל קאמר לדידך דאמר קצירה בי"ט מי שרי אלמא לית לך הואיל חג האסיף מאי דרשת בי' לדידך אסיפה בי"ט מי שרי. מיהו התוס' פי' בפ"ק דביצה על פי' הירושלמי אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם וסמיך לי' ושמרתם את המצות כלומר מלישה ואילך הוא דשרי אוכל נפש למעוטי טחינה והרקדה כ"ש קצירה ואסיפה א"ש טפי דהשתא אתיא דר"ל ור"י אפי' כרבה דאית ליה הואיל דקצירה ואסיפה אפי' לצורך יום טוב נמי אסור מה"ת. מיהו הא דירוש' דקאמר משמיר' ואילך דהיינו מלישה הוא דשרי אוכל נפש ע"כ לרבא דגמ' דידן בפ"ב דפסחים (דף מ ע"א) דאמר' שמירה דלישה לאו שימור הוא ומצריך שמירה מקצירה ואילך א"כ לפי דרשת סמוכים דירוש' קצירה ואסיפה נמי שרי' מה"ת ולרבה דאית ליה הואיל אכתי מאי ק"ל לר"י ור"ל. מיהו בירוש' דורש עוד אך הוא לבדו הרי אלו ג' מיעוטין מכאן שלא יקצור ולא יטחן ולא ירקד ביום טוב ואמר התם דברירה איכא בין הא דרשא לדרשא דושמרתם. מ"מ לרבא דדרש מהוא ולא מכשירין ומלבדו ולא מילה שלא בזמנה ברפ"ב דשבת (דף כ"ד ע"ב) אין כאן אלא מיעוט אחד דאך למעט קצירה ואכתי אסיפה דר"י שרי מה"ת. ואפשר דאפי' להא דירושלמי דדרש ג' מיעוטין לקצירה וטחינה והרקדה אכתי אסיפה שהוא מעמר אין לנו מקרא לאסור. ולמאי דפי' דאפ"ת דקצירה ואסיפה לצורך אוכל נפש די"ט שרי מה"ת אפ"ה בשביל קצירה ואסיפה מעוטה אינו ראוי לקרות החג חג הקציר וחג האסיף ניחא לי הא דפריך ר"י גבי חג האסיף אי בחש"מ מלאכה בחש"מ מי שרי, ואיכא למידק הא ודאי קצירה ואסיפה בחש"מ שרי כדאמ' בפ"ב דמועד קטן (ד' י"ב) רב חצדו לי' חצדא במועדא וכן רב הונא, ואפי' למאן דאסר התם במחובר אפי' כולה אבוד מ"מ באין לו מה יאכל במועד שרי לכ"ע כדאמר התם. וי"ל דבשביל קצירה ואסיפה מעוטה שאינו מותר אלא לימי מועד בלבד אין ראוי לקרות החג על שם אסיפה מעוטה כזו. מיהו לרבה דאית ליה הואיל אפ"ת דקצירה ואסיפה אפי' לצורך י"ט אסור מה"ת בי"ט מדרשת הירושלמי לק"מ אסיפ' בחש"מ מי שרי כיון דבאין לו מה יאכל שרי אי אמרת הואיל ואי מיקלעי לי' אורחים הרבה ואין להם מה לאכול שרי אם כן כל מלאכות קצירה ודאי כולן שריין בחש"מ מן התורה ומאי ק"ל לר"י. ובע"כ צ"ל דר"י כר"ח ס"ל דלא אמרינן הואיל ובסמוך אפרש עוד:
אר"י אלא מעתה חג האסיף וכו' חש"מ מי שרי אלא חג הבא בזמן אסיפה. ק"ל הא בפ"ק דסנהדרין (דף י"ג) משמע דכ"ע דרשי לחג האסיף ממש ואחולו של מועד קאי כר"ל וה"ל לר"י להקשות לכל הני תנאי חש"מ מי שרי דהכי תניא התם אין מעברין את השנה אלא א"כ תקופה חסירה י"ו דדרש חג האסיף תקופת השנה לאסיף ממש דהיינו חש"מ שמותר באסיפ' יהי' בתקופה חדשה מש"ה חסר י"ו מעברין דה"ל יום א' מחש"מ מתקופה ישינה דיום תקופה גומר, אבל אי נפלה בט"ו שהוא י"ט ראשון של חג אף על גב דיום תקופה גומר וה"ל י"ט מתקופה ישינה ל"ל בה דלא קרוי חג האסיף אלא חש"מ שאסיפה מותרת בו אבל לא יום ט"ו שהוא י"ט ואסיפה אסור בו והכי ס"ל לר"ש התם דכולה חג דהיינו כל חש"מ בתקופה חדשה אבל לא י"ט ראשון דאין בו אסיף ממש, ור' יהודה ור' יוסי דרשו התם לחג האסיף נמי ממש אלא דס"ל במקצת חש"מ דהיינו יום אחרון של חש"מ סגי אלא לאחרים אליבא דרבינא ס"ל כולהו חג בעינן ואפי' י"ט ראשון ודרש חג האסיף חג הבא בזמן אסיפה ולר"ש ב"י דאמ' התם אחרים אתקופת ניסן קיימי לא ש"מ דאחרים לא דרשי חג האסיף לאסיף ממש. ומהשתא לדידי' כולהו תנאי דרשי לחג האסיף כוותיה דר"ל אבל ר"י דקשיא ליה אסיפה בחש"מ מי שרי א"כ תקשה לי' אכל הני תנאי הכי. ול"ל דר"י דקשיא ליה אסיפה בחש"מ מי שרי היינו אליבא דמ"ד בפ"ב דמועד קטן במחובר אפי' כולה אבוד אסור ומשמע התם דבמחובר קוצר ומעמר ושאר מלאכות עד דישה אסורין ואין היתר אלא באין לו מה יאכל לחוד וזה לא שכיח ולא קא קרי לי' בשביל זה חג האסיף, אבל הני תנאי ס"ל דדבר האבוד אפי' במחובר מותר וזה שכיח ושפיר קרי לי' בשביל דבר האבוד חג האסיף. ליתא הא ר"י דרש התם לחג האסיף למקצת החג ומש"ה ביום אחרון של חש"מ סגי ואפ"ה בנופל התקופה בח' של חג מעברין אף על גב שהוא מן החג דהא אפי' למ"ד רגל בפני עצמו הוא לענין תשלומין מודה כדאמ' לעיל, ואמאי מעברין בחלה התקופה בח' של חג הא חג הבא בזמן אסיפה הוא, אלא ע"כ ר"י נמי דרש לחג האסיף אסיף ממש וזה בח' שהוא י"ט א"א אבל חש"מ שפיר קרי' לי' חג האסיף ממש, אף על גב דר' יוסי ס"ל התם בפ"ב דמועד קטן במחובר אפי' כולה אבוד אסור ובע"כ הואיל ושרי' לי' למי שאין לו מה יאכל משום הא לחוד נמי קרי' חג האסיף. והשתא מאי ק"ל לר"י אדר"ל. ושמא י"ל דר"י וכן שאר תנאי דהתם אית להו הואיל דרבה, וא"כ כיון דבמחובר באין לו מה יאכל שרי שרי לגמרי מה"ת משום הואיל, ולא אסר ר"י בפ"ב דמ"ק במחובר בדבר האבוד אלא מדרבנן כדאית ליה לרבה גבי י"ט דאע"ג דמה"ת שרי משום הואיל מדרבנן אסור כדפי' לעיל וכיון דמה"ת בחש"מ אסיפה לגמרי שרי משום הואיל ובי"ט ס"ל דאסור מדרשת הירושלמי מושמרת או מאך ואפי' לצורך אוכל נפש אסור מה"ת ולית לי' הואיל ניחא להו יותר למדרש לחג האסיף לאסיף ממש כפשטא דקרא ובע"כ אינו אלא חש"מ דמשכח' לה לאסיף ממש דהכל שרי אבל י"ט לא משכח' לה לאסיף כלל. אבל ר' יוחנן לא ס"ל כרבה אלא כר"ח דלית ליה הואיל דהא פלוגתא דרבה ור"ח בהואיל מוקי לה התם בפ"ג דפסחים בתנאי, אף על גב דדחי לה התם דיחוי בעלמא הוא, אבל קושטא דמילתא תנאי היא כדפי' המפרשים שם. וכיון דלית ליה הואיל בע"כ א"א לאוקמא לקרא דחג האסיף כפשוטי' לאסיף ממש דאפ"ת בחש"מ דדבר האבוד אפילו במחובר שרי וכן אין לו מה יאכל שרי כיון דלית ליה הואיל ולא שרי מה"ת אלא הני לחוד ולא שאר אסיפה בשביל אסיפה מעוטה של אלו אין ראוי לקרוא חג האסיף ממש, ובע"כ שבקי' לקרא דאיהו דחיק ומוקי אנפשי' מאי חג האסיף חג הבא בזמן אסיפה ואפי' י"ט נמי בכלל שם זה. וכ"ת א"כ מאי פריך ר"י לר"ל מחג האסיף דילמא ר"ל ס"ל כהני דאית להו הואיל. י"ל דר"י למאי דס"ל דלא אמרינן הואיל פריך לה וכה"ג מצינו בפד"מ (סנהדרין דף ס"ד) א"ל ר"י והלא כבר נאמר ונכרתה, דלאו לר"ע פריך לה דהא ר"ע במברך השם מוקי לה אלא טעמא דנפשי' קאמר למאי דס"ל דבעובד ע"ז מיירי כדפי' רש"י התם, והביא ראיה עוד מפ"ד דחולין (דף ס"ט ע"א) גבי האומר רגלה של זו עולה כולה עולה. ומהא ק"ל על מה שפי' התוס' בשם ר"ת דכל עיקר איסור מלאכה בחש"מ אינו אלא מדרבנן וקראי אסמכתא בעלמא אלא כיון דאקראי סמכינן לי' למיתסר לא מסתבר לי' לאוקמי לקרא דשרי בהדיא בהכי והא כל הני תנאי מוקי לחג האסיף אחש"מ ומה ק"ל לר"י. אלא ע"כ משום דס"ל דכל הני אית להו הואיל וכל אסיפה שריא בחש"מ, והשתא אא"ב חש"מ מה"ת אסור במלאכה אף על גב דאסיפה בדבר שאינו אבוד מדרבנן מיהא אסור הואיל ומה"ת שרי משום הואיל שפיר קרי לי' קרא חג האסיף. אבל אי אמרת דכל עיקר חש"מ אינו אלא מדרבנן אלא כיון דאית לי' אסמכתא מקרא לא מצי לאוקמי לקרא דשרי בהדיא בהכי א"כ מאי ק"ל אדר"ל תקשה לכל הני תנאי דמוקי לה לחג האסיף ממש הא מדרבנן דבר שאין אבוד ויש לו מה יאכל אסיפ' אסורה לכ"ע ואפי' למאן דאית ליה הואיל והיאך מוקי לה לקרא דשרי להדיא בהכי:
מכלל דתרווייהו ס"ל דחש"מ אסור בעשיית מלאכה מנה"מ כו'. פשטא דכולה שמעתין ריהטא דחש"מ אסור במלאכה מה"ת והתוס' הקשו בשם ר"ת א"כ דבר האבוד וכמה מלאכות דשרינן במס' מ"ק (דף יא ע"ב) היכי משתרי וכי היכן מצינו איסורי דאורייתא מקצתן מותר ומקצתן אסור. וא"י מאי קא ק"ל הא לקמן נפקא ליה דביום ז' עצרת כו' הא לא מסרן הכתוב אלא לחכמים וטעמא כדפי' בפנים מדכתיב וביום השביעי וי"ו מוסיף על ענין ראשון, א"נ מדאהדרי' קרא לאיסור מלאכה דשביעי במשנה תורה ולא אהדרי' לשאר י"ט ש"מ לאקושי ששת ימים ליום השביעי לענין איסור מלאכה ומ"מ ל"ל דלגמרי הוקשו לשביעי לאסור כל מלאכה הא כתיב ביום השביעי עצרת דמשמע שביעי אין אידך לא, וכן בפ' בא ובפ' אמור לא אסר אלא ראשון ושביעי לחוד דמשמע אינך לא וכיון שכתוב אחד מרבה ואינך ממעטי הא לא מסרן אלא לחכמים להתיר דבר האבד וכיוצא בו ולאסור השאר וה"נ לאינך תנאי דנפקא להו מקראי אחריני א"נ מק"ו, מ"מ כיון דלא אסר רחמנא ימי חש"מ במלאכה להדיא כמו שאסר לימי י"ט מכלל דקילי מהן ולא מסרן אלא לחכמים. ומאי דק"ל לר"ת היכן מצינו איסו' דאוריית' שמקצתן מותר ומקצתן אסור לאו קושי' היא בע"כ הקישן הכתוב ושבקי' לקראי דאיהו דחיק ומוקי אנפשי', ועוד י"ט יוכיח דאוכל נפש מותר בו אלמא מקצתן מותר ואין לך יום שאסור במלאכה לגמרי אלא שבת ויה"כ בלבד, א"ו כל דטפי קדושתו מחבירו חמיר איסורו הילכך שבת ויה"כ דקדישי טפי אסור בכל מלאכה י"ט דקיל מנהון מותר אוכל נפש. והשתא י"ל חש"מ דקיל קדושתו משל י"ט הותר נמי בדבר האבד וכיוצא בו, וכה"ג מצינו בפ"ב דכריתות (דף ט') תניא גר תושב מותר לעשות מלאכה בשבת כישראל בחש"מ פי' מלאכת האבד רע"א כישראל בי"ט רי"א גר תושב עושה מלאכה בשבת לעצמו כישראל בחול רש"א א' גר תושב ואחד עבד ואמה התושבים עושין מלאכה בשבת לעצמן כישראל בחול, ומשמע ודאי דהני תנאי בשל תורה פליגי, דאי מדרבנן הא כל מילי דרבנן אלאו דלא תסור אסמכוהו, א"נ אשאל אביך ויגדך וכדאמר בפ"ב דשבת (דף כג ע"א) וגבי גר תושב ליתא הא דאינו מצווה ע"ז, א"ו מה"ת פליגי ובהאי קרא פליגי דכתי' וינפש בן אמתך והגר ואמר בספ"ד דיבמות (דף מ"ח) והגר זה גר תושב או אינו אלא גר צדק כשהוא אומר וגרך הרי גר צדק אמור כו' ומשמע לי' לת"ק ור"ע דגר תושב דרבי קרא היינו שאסור במלאכה אפי' לעצמו אלא לת"ק קיל דאינו אסור אלא כישראל בחש"מ ומותר בדבר האבד, ור"ע מחמיר לאסור בדבר האבד ואינו מותר אלא באוכל נפש כישראל בי"ט, ור"י ור"ש ס"ל דלצורך עצמן שרי במלאכה לגמרי כישראל בחול ואינו אסור אלא לצורך ישראל, והרי לת"ק אסור גר תושב במלאכה לעצמו מה"ת ואפ"ה אינו אסור אלא כישראל בחש"מ ושרי בדבר האבד הרי מצינו בשל תורה מקצתה מותר ומקצתה אסור כמו בחש"מ, אף על גב דאיפסק' התם הילכתא כר"ש הא ע"כ לא פליג ר"ש אלא דלעצמו שרי לגמרי אבל לא מה"ט דלא מצינו מקצתה מותר וכ"ז ברור.
ובירושלמי בפ"ד דפסחי' אמרו כתיב שם תזבח את הפסח בערב אין לי אלא הוא שלוחו מנין ת"ל ובשלת ואכלת מה ת"ל שם תזבח את הפסח בערב אינו בדין שתהא עסוק במלאכתך וקרבנך קרב אבל אסרו מלעשות מלאכה כהא דתניא כל אינש דיהוי עלוהי אעין ובכורים והאומר הרי עלי עצים למזבח וגיזרין למערכה אסו' בהספד ותענית ומלעשות מלאכה בו ביום אר"י אילין תמידין קרבנות של כל ישראל אינהו אם יהיו כל ישראל יושבין ובטלים הא כתי' ואספת דגנך מי אוסף להם את הדגן כו' ופשטא ריהטא דביום הבאת קרבן אסור במלאכה מה"ת דהא מקראי מפיק ליה וגם להתיר תמידין נמי נפקא ליה מקראי, אפ"ה אינו אסור בכל מלאכה כדאמר בירושלמי דמכילתין כתוב א' אומר וחג הקציר בכורי מעשיך וכתוב א' אומר כל מלאכת עבודה לא תעשו א"ר חנניא כיצד יתקיימו ב' מקראות הללו בשעה שחל בחול את חוגג ושובת בשעה שהוא חל בשבת את חוגג וקוצר אמ' ר' יוסי בר"ב ובלבד שיבולים לעיסתו הדא דתני אינש דיהוי עלוהי אעין ובכורים כו' אסור מלעשות מלאכה בו ביום הרי מצינו בשל תורה מקצתה מותר ומקצתה אסור. עוד הביא ראיה ר"ת מדתנן בפ"ד דמגילה (דף כא ע"א) כל יום שאין י"ט ויש מוסף קורין ד' כגון ר"ח וחש"מ אלמא לא מיתסר במלאכה מדקאמר אין י"ט, ועוד מדכייל לי' בהדי ר"ח דרבנן כדאמר בירושלמי פ"ד דתענית מקום דנהגו הלין נשיא דלא למעבד עבידתא בריש ירחא מנהג הוא ואין זה ראיה כלל דאע"ג דדבר שאינו אבד אסור מה"ת אפ"ה כיון דדבר אבד ושאר מלאכות דשרי רבנן כדאמר בפ"א וב' דמ"ק לאו י"ט הוא, גם מדכייל לי' בהדי ר"ח אינו ראיה דהא כדאיתא והא כדאיתא, ועוד הא אפי' לר"ת לא דמו אהדדי דחש"מ נהי דשרי מה"ת אפ"ה מדרבנן אסור לכל ואילו ר"ח אינו אלא לנשים ולא לאנשים, ועוד חש"מ אסור ור"ח אינו אלא מנהגא והיכי דנהג נהג והיכי דלא נהג ל"נ. וכ"ש למאי דפי' בחידושי בפ"ג דמגילה דר"ח וחש"מ בזמן הבית שקרב קרבן מוסף אסור במלאכה מה"ת לכל מפני המוספים הקריבין בהם שהוא קרבן כל ישראל דהא מה"ט הוי אסור במלאכה לכל ישראל לעולם מפני התמידין אלא דגלי קרא דואספת להתירא ותמידין דגלי גלי מוספים דלא גלי לא גלי כ"ש דניחא טפי הא דכייל הא דר"ח וחש"מ להדדי דבשניהם יש איסור מלאכה מה"ת בזמן הבית ומ"מ לאו י"ט מיקרי כיון דמותר לקצור לעיסתו. עוד הביא ראיה מדאמר בירושלמי פ"ב דמ"ק כלום אסרו במלאכה בחש"מ אלא שיהו אוכלים ושותים ויהיו יגעין בתורה והן אוכלים ושותים ופוחזין משמע לישנא דמדרבנן היא, ובאמת ראיה גדולה היא לפי הירושלמי. מ"מ כיון דהוכחנו מן גמ' דידן שהוא מה"ת גמ' דידן עדיפא ובלא"ה הא מילתא נאמר' בירושלמי בשם ר' אבא בר ממל וב' דברים אמר שם וגם דבר ב' ליתא לפי גמרא דידן, והכי אמר התם אמר ר' אבא בר ממל אילו היה לי מי שימנה עמי היתרתי בשר בכור להישקל בליטרא והתרתי שיהיו עושים מלאכה בחש"מ כלום אסרו בשר בכור מלשקל בליטר' לא כדי שימכרו אותו בזול והן מערימין עליו ומוכרין אותו ביוקר, כלום אסרו לעשו' מלאכה בחש"מ אלא כדי שיהו אוכלין ושותי' ויגעין בתורה ואינהון אוכלין ושותין ופוחזין, והא לפ"ד הא דאסור לישקל בשר בכור בליטרא אינו אלא מדרבנן ומטעמא שיהי' נמכר בזול וברפ"ו דבכורות (דף ל"א) בגמר' דידן לא משמע הכי דתנן כל פסולי המוקדשין הנאתן להקדש נמכרין באיטליז ונשחטין באיטליז ונשקלין בליטרא חוץ מבכור ומעשר הנאתן לבעלים פסולי המוקדשין הנאתן להקדש ומפרש בגמ' מאי הנאתן להקדש אדמעיקרא כדון דשרית לי' נמכרין באטליז ונשחטין באטליז ונשקלין בליטר' טפי ופריק מעיקרא אבל בכור ומעשר הואיל והנאתן לבעלים ולא להקדש ל"ל בה אם מוכר בזול ואסור משום זילותא דקדשים, כדמוכח להדיא בפ"ח דזבחים (דף ע"ה) בעי רמי ב"ח התפיס בכור לבדק הבית מהו שישקול בליטרא רווחא דהקדש עדיף או זילותא דבכור עדיף הרי לא כדי שימכר בזול אסרו לשקול בליטרא אלא הא דאסור לשקול הוא הסיבה שגורם למכור בזול והא דלא חששו להפסד הוא מפני שהנאתן לבעלים ואיסור למכור בליטרא הוא מטעם אחר משום זילותא, והכי משמע להדי' בגמ' דידן פ' חלק (סנהדרין דף קי"ב) ובפ"ק דתמורה (דף ח') דהוי מה"ת דאמר התם מי שנאכל בתורת בהמתך יצא בכור ומעשר שאין נאכלין בתורת בהמתך דתנן כל פסולי מוקדשין כו' ונשקלין בליטרא חוץ מבכור ומעשר וכן כתבו התוס' התם שמהא משמע שמה"ת אינו נמכר בליטרא, והשתא י"ל כמו שחולק בהא אגמ' דידן ה"נ בהא דאסור מלאכה בחש"מ חולק נמי, ולגמ' דידן דמפיק לה מקראי או מק"ו הוי מה"ת.
והרא"ש רפ"ק דמ"ק הוסיף לומר דאינו אלא מדרבנן ואמר דהתינח למאן דדרש ביום השביעי עצרת לדידיה מסר הכתוב לחכמים משום דמקראי משמע לאסור במקצת מלאכ' ולא בכל מלאכה אבל שאר תנאי דדרשי איסו' מלאכ' מקראי או מק"ו מנ"ל לחלק במלאכו', ועוד איך דרש מחג המצות תשמו' איסור מלאכה לחש"מ א"ו אסמכת' בעלמא היא. ונ"ל דאין אלו ראיות כלל דכבר בארתי יפה בפנים דמדכתב רחמנא איסור מלאכה בהדיא בא' וז' של פסח וא' וח' של חג וחש"מ מייתי לה רק מרבוי' משמע מקצתה מותר ומקצתה אסור ולא מסרן אלא לחכמים וכן מאן דדריש מחה"מ תשמור הכי מייתי לה מדסמך ז' ימים תאכל מצות לתשמור ולא כתיב תאכל מצות ז' ימים ש"מ תשמור אז' ימים נמי קאי וקרי' בי' תשמו' ז' ימים ותשמור ממלאכה קאמ' דאי מאכילת מצה דאיירי בי' קראי להדיא קאי ה"ל למימר תאכל מצה ז' ימים. עוד כתב הרא"ש וכן ר"י דאמר ק"ו לאסור מלאכה בחש"מ האי ק"ו למעקר קרא הוא דכתי' ז' ימי' מצות תאכלו ביום הראשון מקרא קודש כל מלאכת עבודה לא תעשו וגומ' ביום השביעי מקרא קודש יהיה לכם כל מלאכת עבודה לא תעשו וכן כתי' נמי בחג הסוכות, אלמא מוכח קרא להדי' דלא נאמ' כ"א לאכילת מצה ולהקרבת אשה אבל מלאכה לא נאסרה כ"א א' וז', א"ו ק"ו ליתא אלא אסמכתא בעלמא ולחזק דברי חכמי' שאסרו מלאכה בחש"מ. וג"ז אינו ראי' כלל דכבר פי' בפנים דר"י דדרש ק"ו לאסור מלאכה בחש"מ נמי אינו אלא בדבר האבד בלבד והתורה דאסר' מלאכה בא' וז' לבד היינו בכל מלאכה.
אחר שנדחו ראיו' המפרשי' דמלאכות חש"מ אינו אלא דרבנן אביא ראיי' להיפך שהוא מה"ת. חדא שזה דוחק גדול מה שפי' הא דקאמר הגמ' מכלל דתרוייהו ס"ל דחש"מ אסור בעשיית מלאכה אף על גב דאינו אלא מדרבנן כיון דאקראי סמכינן לה למיתסר לא מסתב' להו לאוקמי לקרא דשרי' להדי' בהכי. דמה בכך כיון דאינו אלא דרבנן למה לא אפשר לאוקמי לקרא דשרי בהכי. גם מה שפירש הא דאמר רפ"ק דמ"ק לא מיבעי' אבל דרבנן אלא אפי' חש"מ דאוריית' כעין דאוריית' קאמ' לפי שיש לה סמך מקראי מה"ת קרי לי' דאורייתא א"ו דאורייתא ממש. ובפני' הבאתי ראי' גדולה דהוה מה"ת ממש מדתמה ר"י אקרא דחג האסיף בחש"מ מי שרי והא כמה תנאי בפ"ק דסנהדרין (דף יג ע"א) דרשי חג האסיף אחש"מ ואסיף ממש קאמר ולא חג הבא בזמן אסיפה ומאי קשי' לי' אדר"ל טפי מעל כל הני תנאי, ועפ"ז מוכח דמלאכת חש"מ אסורה מה"ת ע"ש בפנים וא"צ לכפול את הדברים. ועוד נ"ל להביא ראיה מהאי דפ"ב דכריתות דס"ל לת"ק דגר תושב עושה מלאכה לעצמו בשבת כישראל בחש"מ והיינו בדבר האבד ואקראי קאי דמ"ל בפ"ד דיבמות וינפש בן אמתך והגר זה גר תושב ומשמע ליה דרבי' קרא לגר תושב שאסור במלאכה אפי' לעצמו אלא שאינו חמיר כישראל ודי לך לאוסרו כיום הקל שהוא חש"מ, והשתא אי אמרת בשלמא דחש"מ אסור בעשיית מלאכה מה"ת ניחא דכיון דרבי קרא בוינפש סתמ' אי אתה רשאי למשכו להחמיר עליו ודי לך לאוסרו בעשיית מלאכה כיום הקל מימי שביתה האמור בתורה שהוא חש"מ, אבל אי אמרת דחש"מ בדבר שאינו אבד אינו אלא מדרבנן כיון דלא מצינו שביתה מן התורה בדבר שאינו אבד לחוד מנין לנו לאוקמי שביתות גר תושב בדבר שאינו אבד לחוד מה שלא מצינו שביתה דוגמתה בשל תורה. וענ"ל להביא ראיה לזה מפרק ב' דביצה (דף י"ט) אין מביאין תודה בחג המצות מפני חמץ שבו ולא בעצרת מפני שהוא יום טוב אבל מביא אדם תודתו בחג הסוכו' רש"א כו' כל שאינו באה בחג המצות אינו באה בחג השבועות ובחג הסוכות, מתקיף לה ר"ז השתא סילותי מסלתינן פי' דקוצצין עצים במועד לצורך המועד נדרים ונדבות מבעי', דס"ד דר"ז דר"ש למיסר להקריב נדרים ונדבות בחש"מ משום מלאכה קאתי, ואי חש"מ מותר במלאכה מה"ת ל"ל למפרך מסילותא עדיפא מיני' ה"ל למיפרך הא אין איסור מלאכה לגמרי בחש"מ מה"ת ואיך מייתי לה ר"ש מהיקשא דקראי דחה"מ. ועוד אי אין עיקר לאסור מלאכה בחש"מ מה"ת איך טעה ר' זירא דמשום איסור מלאכה קא אסר ר"ש בנו"נ בחש"מ מקראי כיון דמן התורה אין בין חש"מ לימי החול לענין מלאכה ולא כלום, א"ו ש"מ בחש"מ אסור מה"ת. ענ"ל להביא ראיה מהא דאמרינן רפ"ב דתמורה (דף י"ד) כי אתא ר"ד אר"י משום ר"ש בן יהוצדק אלה תעשו לה' במועדיכם אלו חובות הבאות חובה ברגל מלבד מנדריכם לימד על נו"נ שקריבין בחש"מ ואי איסור מלאכה בחש"מ אין לה עיקר מה"ת ל"צ קרא למישרי נו"נ בחש"מ פשיטא מ"ש מכל ימות החול, א"ו ש"מ דעשיית מלאכה בחש"מ אסור מה"ת וצריך קרא למשרי נו"נ. ואף על פי שק"ל למה לי קרא למישרי להקריב נו"נ בחש"מ הא מסברא ידעינן לה השת' סילותי כו' וכקושי' ר"ז בפ"ב דביצה יתבאר במקום אחר אין כאן מקומו מ"מ ש"מ דעשיית מלאכה בחש"מ אסור מה"ת, ואל תקשה עלי מהא דקימ"ל בפ"ק דביצה (דף יב ע"א) אליבא דב"ה דאמרי מתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך וה"נ אמר התם גבי הבערה, והשתא איך אפשר לומר דמלאכת חש"מ אסור מה"ת הא כיון דדבר האבד שרי וכן אין לו מה יאכל וכיוצא כדאמר בפ"ב דמ"ק א"כ בטלת כל איסור מלאכה בחש"מ דנימא מתוך שהותרה לצורך דבר האבוד הותר לגמרי, וכ"ת היא הנותנת דהא אי אמרת מתוך בטלת הכל לגמרי בע"כ א"א לך לומר מתוך דא"כ מלאכת חש"מ שאסרה תורה לא משכחת לה כלל ליתא דא"כ נגמור מיני' דלא אמרי' מתוך. וגבי י"ט נמי לק"מ דהא פי' התוס' התם דלא אמרי' בלא לצורך כלל מתוך אלא היכי דאיכא לצורך מצוה או שמחת י"ט אבל בשלא לצורך כלל לא אמרי' מתוך, השת' משכחת לה איסור מלאכה בחש"מ בשלא לצורך כלל דבכה"ג לא אמרי' מתוך. ומ"מ ק"ל לרבה דאמר בפ"ג דפסחים (דף מו ע"ב) דהאופה מי"ט לחול אינו לוקה הואיל ואי איקלע לי' אורחי' חזי לי' ופריך התם לרבה מדתנן יש חורש תלם אחד וחייב עליו ח' לאוין החורש בשור וחמור כו' וי"ט כו' וא"א הואיל אחרישה לא לחייב הואיל וחזי לאכסויי דם ציפור ופי' התוס' אם הי' דם ציפור במקום החרישה וכה"ג אם הי' מבקש עפר אחר ינגב הדם או יטשטש ע"י מים ולא יקיים מצות כיסוי וגם מיירי שאין יכול לקפלו וליטלו דאל"כ ל"ש כאן דלדחי עשה לל"ת כדאמר ר"ל בשבת כל מקום שאתה מוצא עשה ול"ת אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב ואם לאו יבא עשה וידחה ל"ת, אלמא אף על גב דאין כאן דם ציפור במקום החרישה אפ"ה אמר אילו הי' כאן דם ציפור ובגוונא דאם הי' מבקש עפר אחר יטשטש או ינגב וגם בענין שאין יכול לקופלו וליטלו דאל"כ ל"ש כאן דיבא עשה וידחה ל"ת ש"מ דאמר הואיל אילו הי' מזדמן שעת היתר אפילו בענין רחוק כזה אף על גב דבשעה שחורש אין כאן שום צד היתר אפי' הכי אמרינן הואיל אילו הי' כאן שעת היתר ואפילו בענין רחוק כזה כ"ש. די"ל גבי מלאכת חש"מ הואיל ואילו היתה מלאכה זו דבר האבד א"נ אין לו מה יאכל היה שרי השתא נמי שרי, ולפ"ז כמעט בטלה כל איסור מלאכה בחש"מ ולא מצינו לאיסורו אלא מעט על צד רחוק. י"ל דוודאי בכה"ג לא אמרי' הואיל אילו הי' כאן צד היתר כיון דהשת' בשעת עשיית מלאכה זו אין כאן שום צד היתר קמן ואילו הי' כאן לא אמרי'.
ופיר' הלכה דפ"ג דפסחים הוא על דרך אחרת ואעתיק מש"כ בחידושי וזה טופסו, אחרישה לא לחייב הואיל וחזי לכסוי דם צפור. ק"ל מה בכך הא אפי' אי לאחר חרישה איזדמן לו דם צפור לכסות מ"מ כי חרש באיסור חרש כיון דבשעת חרישה אכתי לא היה דם ציפור במקום חרישה דקי"ל אין עשה דוחה ל"ת אלא א"כ בעידנא דמיעקר ללאו מקיים לעשה, ומה"ט אמרי' בפ"ק דביצה (דף ח') דאין עשה דכיסוי דוחה ל"ת די"ט אא"כ בהדי דכתיש מכסי דומיא דסדין בציצית אבל לא לבתר דכתיש. ול"ל דנימא אילו הי' שם דם ציפור אינו חייב אחרישה משום דחזי לי' השתא נמי לא לחייב משום הואיל ליתא דעד כאן לא קאמר רבה דאמרי' הואיל אלא משום דאי מקלע לי' אורחים חזי' לי' דבשעת אפי' י"ל דבהיתר אפה לי' דה"ל לצורך וה"ל אופה מי"ט לי"ט הא לא"ה לא אמרי' הואיל דנימ' הואיל וקודם אכילה שרי' לאחר אכילה נמי שרי אף על גב דהוי מי"ט לחול, והא ע"כ עיקר טעמא דרבה משום הואיל דאורחים הוא וכדמוכח לקמן בהא דבעי לאוקמא הא דרבה ור"ח במחלוקת ר"א ור"י ובמאי דדחי לה ר"פ עד כאן ל"ק ר"א כו' אבל הכא דלאורחים חזי לדידיה לא לא אמרי' הואיל. ונ"ל הא דפריך אחרישה לא לחייב לאו משום הואיל דלמפרע קא קשיא לי' הואיל ואילו הי' שם דם ציפור הוה שרי' חרישה זו משום מצות כיסוי דוודאי הואיל למפרע לא אמרינן, אלא הכי ק"ל כיון דמשכחת לה לשום חרישה דשרי' בי"ט במקום מצות כיסוי כגון אי ה"ל דם ציפור כאן קודם חרישה דאתי עשה ודחי ל"ת השתא נמי שרי לחרוש אף על גב דלא קדים דם ציפור לחרישה מה"ט מתוך שהותרה חרישה לצורך מצוה הותר' נמי שלא לצורך וכדקאמ' בפ"ק דביצה (דף י"ב) לב"ה מתוך שהותר' הוצאה לצורך הותר' נמי שלא לצורך, ומ"מ שלא לצורך לגמרי לא אמרי' מתוך כדאמר הכא גבי האופה מי"ט לחול אלא בשיש לו צורך קצת כמו לצורך מצוה כגון קטן למולו ולולב לצאת בו וס"ת לקרות בו אבל בשלא לצורך לגמרי לא אמרי' מתוך וכמ"ש התוס' שם, וא"כ ה"נ גבי חרישה כיון דבמקום דם ציפור דחי עשה דכיסוי לל"ת די"ט דהא בעידנא דמיעקר לאו מקיים לעשה שלא במקום דם ציפור נמי אמרי' מתוך ומ"מ אם א"א לחרישה זו שתהי' לצורך מצוה כלל אלא לצורך רשות גרידא ה"נ דלא אמרי' מתוך וחייב כדפי', אלא כיון שאפשר לחרישה זו שתועיל קצת לצורך מצוה כגון אם נשחוט להבא ציפור במקום חרישה זו ויקויים מצות כיסוי ע"י חרישה זו אף על גב דמצד עצמו של כיסוי דלהבא לא ניתנה י"ט לידחות אצלו כיון דעדיין לא שחיט ולא מקיים לעשה בעידנא דמעקר ללאו, מ"מ אמרי' מתוך שהותרה לצורך כיסוי דלעבר הותרה נמי שלא לצורך כיסוי דלעבר אלא משום מצות כיסוי דלהבא נמי ש"ד, כמו להוציא קטן למולו ואינך דשרי משום מתוך אף על גב דבעידן דמיעקר ללאו לא מקיים לעשה אפ"ה הואיל וצורך מצוה הן ש"ד ה"נ לא שנא. והשתא פריך שפיר לרבה דאית ליה הואיל בלהבא הואיל ואי מיקלע לי' אורחי' ה"נ נימא הואיל להבא הואיל ומיקלע לי' דם ציפור אחר חרישה במקום זה וה"ל החריש' זו לצורך מצוה קצת הי' מותר לחרוש קודם שחיטה אף על גב דלאו בעידנא דמיעקר הוא משום מתוך שהותרה כיסוי דלעבר דה"ל בעידנא דמיעקר כגון בעידנא דחרש מיכסה לה כדפי' התוס' הותרה נמי כיסוי דלהבא משום מתוך דה"ל צורך מצוה, א"כ אפי' לא איקלע לי' דם ציפור אמאי חייב נימא הואיל ואי מיקלע ליה כדאמר גבי אופה הואיל ואי מיקלע ליה אורחים. ויש לי ללמוד מכאן דכמו דאמרי' הואיל גרידא לרבה וכן מתוך גרידא ה"נ אמרי' מתוך והואיל ביחד שהרי א"א לפוטרו אחרישה אלא משום הואיל דחזי לכסוי והאי הואיל דלהבא לחוד לא מהני אלא א"כ נימא נמי מתוך שהותרה כיסוי לצורך דלעבר כדפי', וש"מ דאמרי' הואיל ומתוך ביחד. וא"ת מאי פריך דילמא מתניתין ב"ש היא דלית להו מתוך גבי קטן ולולב וס"ת כדאמר התם. וי"ל דא"א לאוקמי סתם משנה כב"ש דב"ש במקום ב"ה אינו משנה. וא"ת אכתי מאי פריך לרבה הא רבה ס"ל התם דלב"ה נמי לית להו מתוך ובעירוב והוצא' לי"ט פליגי א"כ מכיסוי דלהבא אין כאן הואיל כיון דלית להו מתוך. וי"ל דרבה ודאי הדר ביה משום קושיא דר"י התם מדלא אפלגו באבנים דמש"ה מסיק התם דבמתוך פליגי וב"ה ס"ל דאמרי' מתוך, והכי משמע לי' מדברי תוס' דרבה הדר בי' מהא וכדפי' דלקמן גבי מבשל גיד הנשה בחלב בי"ט דפריך אביי לרבה וא"א הואיל אהבערה לא לחייב כתבו בשם ריב"א דמוכח מכאן דאמרי' הואיל אפי' לב"ש דלית להו מתוך ואי לא הדר בי' רבה וס"ל דלכ"ע לא אמרי' מתוך בלא"ה ע"כ הכי הוא דהא רבה מתוך ל"ל ואפ"ה אית ליה הואיל, א"ו כמש"כ ע"כ בחידושי שם.
עוד כתבו התוס' אההוא ק"ו דר"י דמה ראשון וז' הוה מצי למיפרך מה להני שכן דבר האבד מיתסר אלא שאין זה ק"ו גמור אלא גילוי מילתא בעלמ' לפי מה דפי' דמלאכה לא מיתסר אלא מדרבנן. ונ"ל דאין זה ראיי' דמלאכה בחש"מ לא מיתסר מה"ת מדלא פריך אהאי ק"ו מה להני שכן דבר האבד מיתסר דוודאי מכח ק"ו זה הי' שוה חש"מ לראשון ושביעי לגמרי ליתסר כמותם אף דבר האבד, והא דשרי היינו טעמא כדפי' בפנים דר"י אקרא דרי"ה סמיך דנ"ל לחש"מ של סוכות מקרא לאסו' שאינו אבד ולהתיר אבוד וכדפי' בפנים מש"ה א"א לו ללמוד בהאי ק"ו לאסור נמי אבד דהא איכא למיפרך של סוכות יוכיח דאיכא נמי קדושה לפניהם ולאחריה' ואפ"ה אבד שרי וה"ה נמי לשל פסח אבד שרי, מ"מ אין זה פירכא על ר"י דמצד הק"ו ראוי למיתסר אפי' אבד אלא מצד אחר אתי' לן שריותא לאבד אבל מצד הק"ו אתי' לן איסורו לגמרי בכל ענין: (אבני מילואים)
את חג המצות תשמור ז' ימים לימד על חש"מ שאסור בעשיית מלאכה. נ"ל דמהכא נפקא ליה מדה"ל למכתב תאכלו מצות ז' ימים ואקדימו קרא ז' ימים לתאכלו מצות ש"מ דהאי ז' ימים קאי ארישא דאת חג המצות תשמור ואסיפא דתאכלו מצות. ואי רישא דתשמור נמי אתאכלו מצות דסיפא קאי וכולה חדא מלתא למאי נ"מ בהא דאקדימו קרא לז' ימים לתאכלו מצות. אלא ע"כ לרישא דתשמור מעשיית מלאכ' מיירי וסיפא מאכילת מצה מש"ה כתב קרא ז' ימים (במיצעי) [באמצע] לומר דקאי אעשיית מלאכה דתשמור שלפניו ואתאכלו דלאחריו ללמד על חש"מ שאסו' בעשיית מלאכה. וכה"ג מצינו בפ"ג דמכות (דף כ"א) דדרש ר"ע שדך לא תזרע כלאים אין לי אלא זורע מקיים מנין ת"ל בהמתך לא תרביע כלאים שדך לא תזרע כלאים, ופי' שם ריב"ן דהמ"ל בהמתך כלאים לא תרביע ומדסמך כלאי' לשדך ש"מ כלאים דשדך לא, ויש לפרש נמי מדהמ"ל לא תזרע שדך כלאי' מדסמך שדך לכלאים דהרבעה ש"מ דה"ק כלאים שדך לא לרבות מקיים. ואף על פי שלא פי' כן בפ"ק דמ"ק ובפ"ד דע"ז פי' זה עיקר כמ"ש במקומו, והשתא ר"י דשמעתין בשיטת ר"ע דמקיים קאי. ואף על גב דאורחי' דקרא להקדים ז' ימים לאכילת מצה כמש"כ בכמה דוכתי מ"מ היכא דאיכא למטעי ה"ל למכתב להיפך. וכה"ג כתבתי בחי' פ"ק דמגילה בשם התוס' אהא דרפ"ק דברכות (דף ב') דקאמר א"כ לימא קרא ויטהר מאי וטהר טהר יומא, ואף על גב דבכמה מקומות כתיב וטהר והיינו טהר גברא היכא דאיכא למיטעי שאני, ועוד גבי סוכות כתיב בסוכות תשבו ז' ימים קדים הציוי למנין הימים אלמא כה"ג נמי אורחי' דקרא הוי וה"נ המ"ל הכי. והא דדרש ר"ע לקמן לאסור עשי' מלאכ' בחש"מ מאלה מועדי ולא מהא דהא גבי מקיים כלאי' דרש כה"ג היינו משום דמהאי קרא אין לנו אלא חש"מ של פסח אבל של סוכות לא מש"ה נ"ל מאלה מועדי ה' דקאי אכולן. מ"מ האי קרא דתשמור ז' ימים לאו קרא יתירא לגמרי הוא אלא דהמ"ל איפכא כיון דקושטא דמילת' חש"מ דפסח אסור בעשית מלאכה ל"צ קרא לכתוב להיפך ולשנות משאר מקומות דכתיבי גבי חה"מ ולמאי שאכתוב שם בדר"ע א"ש טפי:
לימד על חולו של מועד שאסור בעשיית מלאכה דברי רבי יאשי'. וכ"ת תינח חש"מ דפסח דסוכות מנלן. וה"נ תקשה לר"י הגלילי דנ"ל בסמוך לאסור מלאכה בחש"מ מכל מלאכת עבודה לא תעשו דכתיב גבי חג הסוכות אכתי חש"מ דפסח מנין. וכ"ת דגמרינן חד מחברי' מר גמר סוכות מדפסח ומר פסח מדסוכות. ליתא דפסח מדסוכות לא ילפינן שכן מרובה מצותו ודסוכות מדפסח נמי לא שכן פתח בו הכתוב תחילה כדאמ' רפ"ק דיומא (דף ב' ע"ב) ועוד שאסור באכילת וראיית שאור וחמץ. ונ"ל דר' יאשי' ורבי יוסי הגלילי כל חד אקרא דחברי' סמיך ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי ומקראי דתרווייהו דהני תנאי אתיא לן שני חש"מ אלו של פסח מדר"י ושל סוכות מדרי"ה. ובהכי נ"ל מאי דק"ל אר' יונתן דאמר א"צ קרא דתשמור דמק"ו דא' וז' אתא א"כ לדידי' אסור בכל מלאכה בחש"מ כמו בי"ט כיון דנ"ל מיניה בק"ו. וכ"ת ה"נ הא לא אישתמיט תנא למיתני דחש"מ אסור בעשיית מלאכה אפי' בדבר האבוד. וכה"ג אמר בפ' הערל (יבמות דף ע"ב) לא לישתמיט תנא למיתנא הערל וטמא ולימא ר"ע היא. ובפ"ו דכריתות (דף כ"ה ע"א) לא לישתמיט תנא עגלה בשחיטה כשירה ולימא ר"ש היא. דבשלמא שאר תנאי דנפקא להו מקרא לאסור מלאכה בחש"מ. י"ל מדפליג רחמנא לאסור מלאכה די"ט משל חש"מ וכתבו בפני עצמו ש"מ די"ט חמור מחש"מ. ולא מסרן הכתוב אלא לחכמים וכדאמרי' לקמן גבי וביום ז' עצרת, אבל ר"י דנ"ל מק"ו מא' וז' לחש"מ דפסח ומהאי ק"ו גופא יש ללמוד דחש"מ דסוכות מא' וח' דידי' א"כ ליתסר בכל מלאכה כמו י"ט גופא הואיל ומיני' אתיא בק"ו. ולמאי דפי' ניחא דודאי ת"ק דר' יונתן דהוא ר' יאשי' אקרא דרי"ה סמיך למלאכת חש"מ דסוכות שאסורה ודפסח לחוד נפקא ליה מהאי קרא וקאמר לי' ר"י קרא דפסח א"צ דמק"ו נפקא ליה. ומ"מ אי לאו קרא דסוכות וכולה מילתא דחש"מ הוי אתי' בק"ו מי"ט ה"א דאסור בכל מלאכה כי"ט מש"ה פרט קרא לחש"מ בפ"ע ולא כייל לי' עם י"ט למימרא דקילי מיום טוב וכיון דפרט קרא בהדיא לחש"מ דסוכות למימרא דקילי מי"ט ממילא א"צ קרא לשל פסח דמק"ו אתיא ול"ל דליתסר בכל מלאכה כי"ט דחה"מ של סוכות יוכיח שיש קדושה לפניו ולאחריו וקרוי מקרא קודש ואפ"ה אין אסור בדבר האבוד. ואל תקשה כיון דמ"מ אפי' לר"י דנ"ל מק"ו אפ"ה צריך חד קרא להדיא או דפסח או דסוכות ואידך מפיק מק"ו א"כ קרא שני של סוכות המאוחר לשל פסח הוא מיותר ואמאי קאמ' אשל פסח דקדים א"צ. י"ל משום דקרא של סוכות מפורש בהדיא דמיירי מאיסור מלאכה דכתיב כל מלאכת עבודה לא תעשו ז' ימים, אבל תשמור דפסח איכ' למימר דלא ממלאכה איירי אלא מאיסור חמץ כדכתיב בסופו ז' ימים מצות תאכלו:
<b>ר' יונתן אומר א"צ ק"ו מה ראשון וכו'.</b> ק"ל מאי א"צ דקאמר הא בפ"י דעירובין (דף צ"ו) אמר השמר דלאו לאו לכ"ע א"כ ר' יאשי' דנ"ל איסור מלאכה בחש"מ מתשמור ז' ימים לאו הוא ולוקין עליו, והשת' מאי מהדר לי' ר"י א"צ דמק"ו אתיא הא קי"ל לכ"ע אין מזהירין מן הדין כדאמ' רפ"ג דמכות (דף יז ע"ב) ורפי"ג דזבחים (דף ק"ו), וא"כ צריך קרא דתשמור ללאו לומר שלוקין עליו. מיהא י"ל לדעת הרמב"ם דהיכא דאיכ' עשה להדיא והלאו מייתי לה מדין ק"ו לוקין עליו דמש"ה לוקין האוכל כזית מבהמה טמאה שאין לה סימן טהרה כלל אף על גב שלא נאמר לאו אלא ביש לה סימן אח' של טהרה ושאין לה כלל מק"ו אתיא הואיל ויש עשה להדיא אין זה כלל עונשין מן הדין כמש"כ מפרש שם (בפרק ב' מהמ"א ה"א) א"ל דר"י אמקרא קודש דר"ע דלקמן סמיך דמקרא קודש משמע עשה וא"כ יכול להביא ללאו מן הדין, ובע"כ אדר"ע צ"ל כן דלקמן נ"ל לר"י הגלילי איסור מלאכת חש"מ מקרא דכל מלאכת עבודה לא תעשו ומהדר לי' ר"ע א"צ מאלה מועדי ה' מקראי קודש נפקא ליה הא מקרא קודש אינו אלא עשה מש"ה כתב רחמנא כל מלאכת עבודה לל"ת ללקות עליו, ומה א"צ דמהדר ר"ע לר"י הגלילי, אלא ע"כ ר"ע נמי אק"ו דר"י סמיך וכיון דאיכא עשה להדיא לאיסורא הלאו א"ש מק"ו ול"צ האי קרא דר"י הגלילי ללאו דמק"ו שפיר אתיא נמי למלקות. ובלא"ה צ"ל הכי לר"ע דאק"ו דר"י סמיך דאל"ה מה א"צ דקאמר ר"ע הא ודאי צריך האי קרא דר"י הגלילי ללאו דמקרא קודש דר"ע אינו אלא לעשה וה"א דנשים מותרין במלאכת חש"מ דה"ל מ"ע שהז"ג דנשים פטורות, אמטו להכי כתיב קרא כל מלאכת דר"י הגלילי ללאו דה"ל מצות ל"ת אף על פי שהז"ג קי"ל דנשים חייבות כדתנן פ"ק דקדושין (דף כט ע"א), א"ו ר"ע אק"ו דר"י סמיך וכיון דבא' וז' דאיכא לאו דנשים חייבות חש"מ מק"ו אתיא שיהא חייבות. מיהו אכתי תקשה מה א"צ דקאמ' ר"ע הא איצטריך לחייב נשים במלקות על מלאכ' חש"מ דהא כיון דאינן במ"ע דמקרא קודש דה"ל הז"ג אף על גב דמק"ו אתיא הא אין עונשין מן הדין כיון דליכא מ"ע דמקרא קדש אצל נשים. דבשלמא אנשים הואיל ואית להו מ"ע עונשין מן הדין אבל גבי נשים דאינן במ"ע זו ה"א דאין עונשין מן הדין מש"ה כתב רחמנא לאידך קרא דר"י הגלילי ללאו ללקות נשים עליו. וכה"ג תקשה לר' יונתן מה א"צ דקאמר אקרא דתשמור דמק"ו אתיא נהי דסמיך אקרא דמקרא קדש דה"ל עשה נהי דק"ו מהני ללקות אנשים מ"מ נשים לא מש"ה כתב רחמנ' תשמור דיש לאו להדיא למלקות. וי"ל כיון דמק"ו דראשון ושביעי עכ"פ אתיא לן לאיסור לאו גרידא אפי' לנשים אף על גב דאין עונשין מן הדין מ"מ לוקין אפי' נשים אף על גב דהוי מ"ע שהז"ג נשים נמי חייבות בו כמו אנשים דהעשה אלים שנוהג בנשים נמי כיון דאיכא איסור לאו בהדה, ועל דרך שכתבו התוס' פ"ק דקדושין (ד' ל"ד) בשם הר"ר יוסף גבי אין מדליקין בשמן שריפה בי"ט משום די"ט עשה ול"ת ושריפת קדשים אינ' אלא עשה דאשה שאינו בעשה די"ט דהוי ז"ג אפ"ה אינ' מדלקת בשמן שריפה בי"ט משום דעשה שיש עמה לאו אף הלאו אלים ולא דחי' ליה לעשה. ואף על פי שמדבריהם משמע איפכא דהעשה אינו נוהג בנשים אלא דהעשה אילומי מאלמי להלאו שעמו שלא לדחי עשה אחרת, הא איכא למימר איפכא דהלאו מאלים לעשה אף על גב דהז"ג שתנהג בנשים כמש"כ במ"א. ואפשר שהתוס' ג"כ מודו בזה ואין כאן מקומו. וכיון שכן כיון דאתי' לן מק"ו איסור מלאכה בחש"מ ללאו בעלמא א"כ מאלים לה לעשה שתהא נוהג בנשים נמי אף על גב דהז"ג הוא וכיון דבנשים נמי איתא לעשה זו מעתה אלים ק"ו זה להביא לעונש מלקות אף את הנשים דהא בכה"ג דאיתא לעשה בהדיא עונשין מה"ד. מיהו סברת הרמב"ם בהא דאי איכא עשה להדיא עונשין מה"ד לאו כ"ע מודו בו כמ"ש בפ"ג דמכות בחידושי והשת' תקשה הא דאמרן. ולמאי דאפרש בסמוך דהאי א"צ דקאמרי ר"ע ור"י לבר פלוגתייהו לאו א"צ לגמרי קאמר אלא ה"ק למאי דאתם גמרי לעיקר איסור עשיית מלאכה בחש"מ מהני קראי דאייתיתו. הא ליתא דבלאו הני קראי נפקא ליה לעיקר איסור עשיית מלאכה בחש"מ לר"ע מאלה מועדי ולר"י מק"ו ומ"מ מודו דהני קראי נמי צריכי למאי דאמרן אלא לעיקר איסורו ל"צ דממקום אחר נפקא ליה:
והא דקאמר חולו של המועד יש קדושה לפניהם ולאחריהם אינו דין שיהא אסור בעשיית מלאכ'. בע"כ אין לפר' הא דמייתי לימי חש"מ בק"ו מא' וז' הואיל ויש קדושה לפניהם ולאחריהם דמשתיהן אתיא לן בק"ו הואיל דאית בי' תרתי לטיבותא שיש להן קדושה מלפניהם וגם לאחריהן דק"ו כזה ל"ל אלא אלו הי' יום א' מוטל בין ב' ימים קדושין א' מלפניו וא' מלאחריו בסמוך לו אבל הימים שבין א' דפסח לז' שלו שהן ימים רבים לא מיבעי' מיום ג' עד הו' דלא אתיא לן בהאי ק"ו דהא אלו ג' ימים אין שום קדושה לא לפניהם ולא לאחריהם אלא אפילו יום ב' וששי לא אתיא לן בהאי ק"ו דב' אין לאחריו וששי אין לפניו. א"ו לצדדים נקט ואו או קאמר ומייתי יום ב' לקדושה בצד דלפניו לחוד מיום טוב ראשון בק"ו ויום ששי בצד אחריו לחוד מיו"ט אחרון בק"ו. מיהו יום ג' דפסח א"א למייתי לידי קדושה בק"ו מיט"ר בהאי צד שלפניו דהא יום ב' דלפניו כבר אייתי' לי' לידי קדושה ע"י ק"ו בצד דלפניו מיט"ר, דהא איכא למיפרך מה ליט"ר שכן יש קדושה לאחריו שהוא יום ב' דאייתית ליה לידי קדושה ע"י ק"ו מיט"ר, ובע"כ לא תייתי לידי קדושה ליום ג' אלא מיום ב' מק"ו מה יום ב' שאין לו קדושה אלא לפניו שהוא יט"ר אבל לא לפני פניו ק"ו ליום ג' שיש קדושה לפניו שהוא יום ב' ולפני פניו שהוא יט"ר, נמצא אייתית ליום ג' לידי קדושה ע"י ק"ו בן ק"ו דהא מיום ב' אייתית ליה בק"ו ויום ב' גופא לא אתי' לידי קדושה אלא בק"ו מראשון, וה"נ יום ה' לא אתי לידי קדושה בהאי צד דלאחריו מק"ו די"ט אחרון דמה ליט"א שיש קדושה לפניו יום ו' דאייתית לי' לידי קדושה מאחרון מצד דלאחריו, ובע"כ לא תייתי אלא מיום ו' בק"ו שאין קדושה אלא לאחריו לחוד שהוא יום ז' ולא לאחר אחריו שהוא יום ח' שהוא חול ק"ו לה' שיש קדושה לאחריו שהוא ו' ולאחר אחריו שהוא ז' וזה נמי בק"ו בן ק"ו אתי שהרי ו' גופא בק"ו מז' אתי ולפ"ז יום ד' של פסח אלים טפי למייתי לידי קדושה מק"ו מג' דלפניו ומק"ו דיום ה' מצד דלאחריו דהא כולן אין להם כ"כ קדושה משך ימים רבים כמוהו לא לפניהם ולא לאחריהם. מ"מ ק"ל הא מ"מ בסופה דהאי ק"ו צריך אתה לדון ולומר הכי זה שיש קדושה לפניו ולאחריו לא כ"ש והא לפניו שהוא יום ג' ע"י ק"ו בן ק"ו אייתית לי' וכן לאחריו שהוא יום ה' נמי ע"י ק"ו בן ק"ו אייתית ליה, נמצא יום רביעי א"א למייתי ליה לידי קדושה אלא ע"י ק"ו בן בנו של ק"ו אייתית לי', והא בפ"ה דזבחים (דף נ' ע"ב) גבי הא דאמרינן התם וזה ק"ו בן ק"ו ופריך בן בנו של ק"ו הוא ופרש"י ודלמא כולי האי ל"ל למילף ומיזל אלמא ק"ו בן בנו של ק"ו אין דנין, ואפ"ת דתחילת דינו ביום ד' א"צ לדונו מיום ג' שלפניו וה' שלאחריו מה"ט דאמרן. אבל אפשר לדונו מיום א' וב' שלפניו ומאי פרכת מה להנך שיש קדושה לאחריהם האי נמי יש קדושה לאחריו שהוא יום ה' וה"נ אפשר לדונו בק"ו מיום ז' או ו' בצד דלאחריהם ומאי פרכת מה להנך שיש קדושה לפניהם האי נמי יש קדושה לפניו שהוא יום ג', הא מ"מ סוף דינא מדבר שבא ע"י ק"ו בן ק"ו מייתית לה דסוף דינא הוא ק"ו ליום ד' שיש קדושה לפניו שהוא יום ג' או קדושה לאחריו שהוא יום ה' והא יום ג' וה' גופי' לא אייתית להו לידי קדושה אלא ע"י ק"ו בן ק"ו. וצ"ל כיון דתחילת דינו דמייתית ליה מב' ימים ראשונים או אחרונים ואלו באו לידי קדושה ע"י עצמן או ע"י ק"ו אחד אף על גב דסוף דינא הוא ע"י ק"ו בן ק"ו ל"ל בה ודיינין ליה כנ"ל לפירש"י. וכיון שכן חול המועד דסוכות שהוא ששה ימים א"א להביא יום ד' וה' לידי קדושה אלא ע"י ק"ו ב"ב של ק"ו דהא ד' אין לו קדוש' לאחריו וה' לפניו וא"א לך להביאן לידי קדוש' מב' ימים ראשונים ואחרונים שלהם מק"ו דהא איכא למיפרך דמה להנך שיש קדושה לפניהם ולאחריהם שהוא יום ג' וששי ובע"כ אפי' תחילת דינו א"א לך להביאן לידי קדושה אלא מק"ו דג' וששי והן עצמן לא אתו לידי קדושה אלא ע"י ק"ו בן ק"ו. ולפ"ז י"ל דמש"ה נ"ל לר' יונתן לחש"מ דפסח מק"ו משום דאפי' יום ה' א"צ לתחילת דינו למייתי מימים ע"י ק"ו בן ק"ו אבל ימים אמצעים דסוכות שהן ב' ימים ד' וה' אפי' תחילת דינן א"א למייתי להו אלא מימים שלא באו הן עצמן לידי קדושה אלא ע"י ק"ו בן ק"ו לפיכך לדידהו בעי קרא להביאן לידי קדושה. ולמאי דפי' הא דקאמר ששת ימי בראשית יוכיחו שיש קדושה לפניהם ולאחריה' היינו ב' ימים שלאחר שבת וב' ימים שלפניו דאיכא למילף מהאי ק"ו אבל לא יום ג' וד' בשבת. ומיהו הא לא יתכן אלא לפירש"י שם אבל לפי' התוס' התם דאפי' בן בנו של ק"ו נמי דיינינן בע"כ צריך לומר כדפ' בתחילה:
כל מלאכת עבודה לא תעשו לימד על חולו של מועד וכו'. האי קרא גבי חג הסוכות כתיב ונ"ל דהכי נ"ל מיניה איסור מלאכ' דחש"מ מדשני קרא דגבי חג המצות כתיב כל מלאכת עבודה לא תעשו והקרבתם אשה לה' ז' ימים דמקדים ציווי הקרבה למנין הימים והכא גבי סוכות כתיב כל מלאכת עבודה לא תעשו ז' ימים תקריבו אשה לה' קדם מנין הימי' לציווי ההקרבה, ש"מ להכי שני למסמך ז' ימים לכל מלאכת עבודה לא תעשו למדרש לא תעשו ז' ימים ללמד שחש"מ אסור בעשיית מלאכה:
<b>רע"א אינו צריך.</b> ר"ע ודאי מצי נפקא ליה מקרא דר' יוסי הגלילי דחה"ס ומקרא דר' יאשי' דחג המצות דהא ר"ע גבי מקיים כלאים דריש כה"ג אלא דקאמר א"צ דמקרא דאלה מועדי ה' נפקא ליה שני חש"מ בין לפסח ובין לסוכות, ומיהו מקרא דאלה מועדי ה' אינו אלא עשה מש"ה צריכי קראי דר"י גבי פסח ודר' יוסי הגלילי גבי סוכות לל"ת ולעבור על מלאכת חש"מ בעשה ול"ת. וא"צ דמהדר ליה ר"ע לאו אעיקר מילתא קאמר דא"צ קרא דכל מלאכ' ל"ת לגמרי דודאי צריך לל"ת אלא לר"י קא מהדר ר"ע, לדידך דילפת לעיקר איסור מלאכת חש"מ מהא לעיקר איסורא ל"צ דהא נפקא ליה מאלה מועדי ה' לעיקר איסורא והאי קרא לל"ת אתי דקרא דאל' מועדי דקרי לה מקרא קדש אינו אלא עשה. וה"נ יש לפרש א"צ דרבי יונתן דמק"ו אתי היינו א"צ לעיקר איסורו דהא מק"ו אתיין והני קראי לל"ת אתי. ולמאי דפי' הני קראי דכל מלאכת עבודה דפסח וסוכות כ"ע מודו דלל"ת ור"י דמייתי קרא דחג הפסח סוכות סמיך אקרא דר' יוסי הגלילי, וה"נ ר' יוסי הגלילי פסח אקרא דר"י סמיך דודאי א"א ללמוד לא פסח מסוכו' ולא סוכות מפסח ומר אמר חדא ומר אמ' חדא ולא פליגי, א"נ ר' יונתן דרשא דרי"ה דגבי סוכות א"ל משום דשני בי' קרא מפסח להקדים מנין הימים לציווי ההקרבה ש"מ לסמוך ז' ימים לכל מלאכה ל"ת, אבל בפסח דליכא שינוי דאורחא דקרא להקדים ציווי למנין הימים ל"ל דר' יאשיה למדרש איסור מלאכה מיניה:
<b>ה"ג אם בח' הרי כבר נאמר שבתון.</b> ובספרים אחרים גרס אם בז' הרי כבר נאמר שבתון ושיבוש הוא דלא נאמר שבתון בז' של פסח אלא בשמיני של חג. מ"מ ק"ל אמאי נקט קרא דשבתון לעשה שנאמר לבסוף ולא נקט רישא דקרא דמקרא קדש הנאמר בראשון ושמיני דמשמע קדשהו בעשיית מלאכ' כדמשמע לי' מקרא קדש דגבי אלה מועדי ה' דלעשיית מלאכה אתי. ואף על גב דבפ"ד דר"ה (ד' ל"ב) דרש ר"א שבתון דגבי ר"ה זה קדושת היום ומקרא קדש לעשיית מלאכ' וא"ל ר"ע מפני מה לא נאמר שבתון שבות שבו פתח הכתוב תחילה אלא שבתון קדשהו בעשיית מלאכ' ומקרא קדש זה קדושת היום. ש"ה גבי ראש השנה שכתב שבתון קודם למקרא קדש ראוי לדרשו לעשיית מלאכה שהוא עיקר אבל הכא גבי סוכות מקרא קדש כתיב קודם לשבתון ראוי לדורשו לעשיית מלאכ' שהוא עיקר מש"ה אקדמי' קרא. וכ"ת משום דשבתון דר"ה כיון דאקדמיה קרא בע"כ מיירי מעשיית מלאכ' הא מגלי על שבתון דסוכו' אף על גב דמאוחר למקרא קדש דמיירי נמי מעשיית מלאכ'. ליתא מאי חזי' דאזלת בתר ר"ה דאקדמי' וילפי' לסוכות מיני' אדרבא זיל בתר חג הסוכות דאקדי' קרא למקרא קדש לשבתון דבע"כ מקרא קדש לעשיית מלאכ' אתי' הואיל ופתח בו תחילה והוא מגלי על מקרא קדש דר"ה דקדשהו בעשיית מלאכ' קאמר, א"ו כל חד וחד תיתי במילתייה ולא מגלי חד על חבירו אלא במאי דפתח תחילה מיירי מעשיית מלאכה הלכך ר"ה דשבתון קדם מיירי מעשיית מלאכה אבל סוכות דקדם מקרא קדש הא מיירי מעשיית מלאכה ולא שבתון ואמאי אמ' ר"ע והלא כבר נאמר שבתון בא' וח' הל"ל הלא כבר נאמר מקרא קדש לעשיית מלאכה. והשתא קשה הא דאמר הלא נאמר שבתון הא מקרא קדש דסוכות שבות במשמע בלא שבתון. ושמא י"ל כיון דר"ה נאמר בקרא קודם לסוכות וגבי ר"ה כתיב שבתון תחילה הוא עיקר משל סוכות הכתוב לבסוף, וכיון דשבתון דר"ה בע"כ שבות במשמע הואיל ופתח בו תחילה הא מגלי על שבתון דסוכות דשבות במשמע אף על גב דכתיב לבתר מקרא קודש ולא של סוכות המאוחר יגלה על של ר"ה הקדים:
<b>הרי הוא אומר אלה מועדי ה'.</b> ומסיפא דקרא דמקראי קדש משמע קדשהו בעשיית מלאכה. ואף על גב דבפ"ב דר"ה (דף כד ע"א) תנן ראש ב"ד אומ' מקודש וכל העם עונים אחריו מקודש מקודש ואמ' בגמ' מנ"ל אמר קרא אשר תקראו אותם קרי בי' אתם רנב"י אמ' אמר קרא אלה הם מועדי הם יאמרו מועדי מקודש מקודש תרי זימני למה לי דכתיב מקראי קדש. י"ל ב' פעמים כתיב מקראי קדש א' בתחילת הפר' קודם למועדות וא' לבתר אח' אתי לדרשא דהכא ואח' לההוא דפ"ד דר"ה ועוד קרא ג' נמי נאמר שם, ושם בחי' יתבאר יותר:
<b>וביום ז' עצרת מה ז' עצור.</b> נ"ל מדכתיב וביום הז' בוי"ו מוסיף על ענין ראשון להקישא דמה ז' עצור, א"נ מדלא אהדר קרא הכא במשנה תורה בפרש' ראה לאיסור מלאכה בשום רגל מג' רגלים מ"ש דאהדריה בז' של פסח לחוד אלא להקישא דאף ששה עצורים:
<b>ת"ל וביום ז' עצרת מה ז' עצור וכו'.</b> יש לפר' משום דכתיב בז' עצרת דמשמע דז' לחוד עצור אבל לא הששה ומאחר דמקרא אחד מרבה וא' ממעט לא מסרן אלא לחכמים לומר שאסור במקצת דהיינו דבר שאין אבוד כל ז' ובאבוד מותר, א"נ מדכתיב וביום השביעי בה' מיעוטי משמע למעט הו' ימים מאיסור כל מלאכה. אבל ק"ל דבפ"ק דפסחים (ד' ה') יליף רנב"י דחמץ בערב פסח אסור דכתיב אך ביום הראשון תשביתו ראשון דמעיקרא משמע, ופריך התם דכתיב ביום הראשון שבתון וביום הח' שבתון ה"נ ראשון דמעיקרא משמע, ומשני מה ח' ח' דחג אף א' א' דחג הראשון למה לי למעוטי חש"מ, חש"מ מראשון ושמיני נפקא, ומשני סד"א הואיל וכתיב וביום הראשון וי"ו מוסיף על ענין ראשון דאפי' בחש"מ נמי קמ"ל, ופריך לא לכתוב רחמנא לא וי"ו ולא ה"א, והשתא מאי קא ק"ל הא ה"נ דריש כה"ג דמקרא אח' מרבה חש"מ לאסור מלאכ' ומקרא אח' ממעט כיצד לאסור שאינו אבוד ולהתיר אבוד ה"נ נימא וי"ו מוסיף על ענין ראשון לאסור שאינו אבוד והא' מיעוט' משמע להתיר האבוד. ויתר הדברים מה שיש לדקדק עוד בשמעתין יתבא' ריש מס' מ"ק בחידושי:
<h3>יח:</h3>
<b>נוטלין לידים לחולין ולמעשר ולתרומה.</b> ל"צ למיתני למעשר כלל אלא בלחולין ולתרומה בלחוד סגי דש"מ דלחולין הקל בעי נטילת ידים ולתרומה החמור' נמי סגי בנטילה ולא בעי טבילה כמו לקודש דסיפא והא ממילא ש"מ להא דמעשר דבעי נטילה דלא גרע מחולין ודסגיא ליה בנטילה וא"צ טבילה כקודש דלא חמיר מתרומה, מיהו אליבא דרבנן דס"ל דמעשר בעי נטילת ידים אף לנגיעה וחולין לאכילה אין לנגיעה לא וכן למאי דמסיק דמעשר בעי נטילת ידים באכילה דפירות וחולין נהמא אין פירות לא ניחא דקתני מעשר משום נגיעה או פירות ובגמ' אפרש עוד:
<b>טבל לחולין הוחזק לחולין אסור למעשר.</b> יש לפרש דבטבילה גמורה מיירי בטמא שצריך טבילת כל הגוף מה"ת דאלו ארישא קאי דמיירי בטומאת ידים לחוד הא בחולין ובמעשר ובתרומה בנטילה סגי להו. ואפשר לומר דאטומאת ידים דרבנן קאי וקמ"ל דאע"ג דעבד מילת' יתירא דטבל בהני דסגיא להו בנטילה אם לא הוחזק לחמור אלא לקל כאלו לא טבל לחמור. מיהו מדפריך בגמר' מדתניא בין נתכווין ובין לא נתכוין ידיו טהורות אברייתא דבעי כוונה ולא פריך לה אמתני' משמע דאמתני' לק"מ דמיירי בטומאה של תורה, אבל טומאת ידים דקיל דאינו אלא מדברי סופרים מודה דא"צ כוונה מכלל דמתני' מטומאה חמורה של תורה מיירי ולא בטבילת ידים. מיהו למאי דמשני כאן בחולין דא"צ כוונה כאן במעשר מהשתא איכא למימר דמתני' מטומאת ידים קלה נמי איירי ובגמ' אפרש לה:
<b>טבל ולא הוחזק כאלו לא טבל.</b> פי' רש"י ולא הוחזק לא נתכוין לשם טבילת טהרה אלא לרחיצה בעלמא. וק"ל למה אינו מפר' דהאי טבל ולא הוחזק דומיא דרישא דהא דטבל לחולין הוחזק לחולין ואינך דרישא דאיירי שנתכוון לטבילה גמורה ולא לרחיצה בעלמא והא לכ"ע מהני מה"ת. אפי' למ"ד חולין צריך כוונה כיון דנתכוין לשם טבילה גמורה אף על פי שלא נתכוין למעשר ולאינך עלתה לו טבילה לכל דאין טבילה לחצאין. וכה"ג אמר בספ"ק דכריתות (ד' ח') מאן דמחייב חמש טבילות כיון דטבל לחדא איטהר ואפי' אמר על הראשונים אני טובל טהר מכולהו כדמוכח התם להדיא וכן פי' רש"י התם היינו משום דאין טבילה לחצאין וה"נ ל"ש. וטבל ולא הוחזק מיירי נמי בכה"ג שנתכוין לשם טבילה ולא לרחיצה בעלמא אלא שלא הוחזק כלל ולא נתכוין בשע' טבילה לשום דבר לא לחולין ולא למעשר ולא לאחד מן השאר הוי כאלו לא טבל ומדרבנן, דאלו מה"ת כיון דנתכוין לשם טבילה סגי ומהני לכל ובהא כ"ע מודו. והא ליכא למימר דכה"ג דטבל לשם טבילה סתם אלא שלא הוחזק לשם אחד מאלו מהני אפי' מדרבנן, והא דלא מהני מדרבנן ברישא בטבל לשם חולין היינו משום דהוחזק לחולין גרע טפי דעקר דעתו לגמרי ממעשר וכן בטבל לשם מעשר, ואינך נמי ה"ט משום דעקר דעתו לגמרי מן החמור ממנו וכמו שאכתוב בסמוך בשם התוס'. ולפ"ז דאי נתכוין לשם טבילה סתמא מהני אפי' מדרבנן לכל, ומהשתא בע"כ סיפא דטבל ולא הוחזק א"א לפרש אלא כדפי' רש"י דהיינו שלא נתכוין אלא לרחיצה בעלמא. ליתא דבע"כ בטבל סתם לשם טבילה אלא שלא נתכוין לשם אחד מאלו כאלו לא טבל כלל מדרבנן, דאי סד"א דמהני כה"ג ר"א דאמר בגמ' טבל ועלה מחזיק עצמו לכל מה שירצה היכי משכחת לה, אי בטבל לשם טבילה סתם חזקה זו ל"ל, ואי בטבל בהדיא לשם אח' מאלו לא מהני חזקה לאחר שעלה דאם הוחזק אינו מחזיק לאחר שעלה כדאמר בגמ', אלא ע"כ האי טבל ונתכוין לשם טבילה אלא שלא נתכוין להדיא למעשר ולאינך נמי אפ"ה לא מהני מדרבנן ור"א אהא קאי. ודוחק לומר דהא דר"א דטבל ועלה היינו שלא נתכוין בשעת טבילה אלא לרחיצה בעלמא, ועוד דאמר לקמן עודהו רגלו אחת במים אף על פי שהוחזק מחזיק עלה אם לא הוחזק מחזיק ואם הוחזק אינו מחזיק ומדאם הוחזק אינו מחזיק דסיפא דהתם מיירי כשנתכוין לשם טבילה שהרי הוחזק רישא דאם לא הוחזק מחזיק מיירי נמי בנתכוין לשם טבילה ואפ"ה צריך להחזיק:
<b>חייבין עליהן מיתה וחומש.</b> פי' רש"י מיתה זר האוכלן מזיד. וראיתי בירוש' ספ"ק דחלה דפריך אהא דאמר רב בספ"ט דסנהדרין (דף פ"ג) זר האוכל תרומה לוקה ואינו במיתה רב פליג על מתני' פי' מדתנן חייבין עליהן מיתה, ומשני פתר לה בכהנים פי' בכהן האוכל בטומאת הגוף מיירי מתני' דחייבין עליו מיתה, ופריך והא תנינן חומש וכי יש חומש בכהנים פתר לה לצדדים היא מתני' רישא בכהנים סיפא הא דחומש בישראל. והא דתנן ואסורים לזרים רפ"ח דיבמות (ד' ע"ג) מייתי לה למתני' ופי' רש"י התם דאיצטריך למיתני משום סיפא משא"כ במעשר אפי' איסור ליכא. והתוס' פי' דאסור לזרים אפי' חצי שיעור, וכן פי' בירו' התם אליבא דר"י דס"ל זר שאכל את התרומה חייב מיתה דהא דתנן ואסורים לזרים דמשמע איסורא בעלמא היינו בחצי שיעור. ונ"ל דאפילו לרב האי ואסורים לזרים דסיפא בחצי שיעור מיירי דאי בכשיעור א"כ אמאי עריב ותני חומש דזרים בהדי רישא דמיתה דמיירי לדידיה בכהנים ומשום טומאה קאמר ה"ל למתני להאי חומש בסיפא בתר ואסורים לזרים דמיירי במזיד הל"ל וחייבין עליו חומש ובשוגג. א"ו ואסורים לזרים אפי' לרב לא מיירי אלא בחצי שיעור לפיכך לא עירב לחומש בהדי זרות דחומש פחות מכשיעור ליכא כדתנן בפ"ז דתרומות האוכל פחות מכזית תרומה משלם את הקרן ואין משלם את החומש מש"ה עריב ליה ברישא בהדי חייבין עליו מיתה דשניהם אינן אלא בכשיעור דמיתה נמי ליכא בפחות מכשיעור. מיהו ק"ל לפי"ז אליבא דרב אמאי נקט תנא למילתי' בתרי גווני דלענין טמא נקט לה בכשיעור ובזרות בפחות מכשיעור. י"ל דקמ"ל דחומש דאוכל תרומה בשוגג שיעורו שוה למיתה דאוכל בטומאה מה התם בכזית דגבי טומאה אכילה כתיב איש איש מזרע אהרן והוא צרוע או זב בקדשים לא יאכל ואתרומה קאי כדאמר בפ"ח דיבמות (דף עג ע"א) ואכילה בכזית אף חומש דתרומה בכזית, לאפוקי ממ"ד בפ"ב דפסחים (ד' ל"ג) דאוכל תרומה בשוה פרוטה אף על גב דליכא כזית חייב חומש בשוגג אף על גב דכתיב בי' אכילה ונפקא ליה מדכתיב ונתן ונתינה הוי בשוה פרוטה וה"ה למזיד להאי תנא נמי אינו חייב משום זרות אלא בכזית כדמוכח התם, לפיכך עריב לחומש דזרות בהדי מיתה דטומאה למימרא דשיעורן שוה בכזית, ואי הוי תנא לחומש דזרות בהדי מזיד דזרות ה"א דשיעור שניהם שוה בשוה פרוטה. ואף על גב דכבר תני בפ"ז דתרומות דאין חומש בפחות מכזית דתני משלם את הקרן ואין משלם את החומש דמשלם את הקרן ע"כ בדאיכא שוה פרוטה מיירי ואפ"ה אין משלם את החומש דכה"ג דייק בפ"ב דפסחים אבריית'. מ"מ דרך התנא להשמיענו בקוצר אגב אורחיה אף למה דתנן בהדיא במקום אחר, וכה"ג אמרינן בריש ברכות קמ"ל דכפרה לא מעכבא אף על גב דתני לה בהדי' במס' נגעים וכמו שפי' התוס' התם. עי"ל בע"א ולא ראיתי להאריך בזה יותר:
<b>אלא חולין אחולין קשיא.</b> ולא הוי מצי למימר הא ר"ע והא רבנן דשמעינן ליה לר"ע דאמ' שני עושה שלישי בחולין כדתנן בפ"ה דסוטה (ד' כ"ז) כל אשר בתוכו יטמא אין אומר טמא אלא יטמא לימד על ככר שני שמטמא את השלישי, די"ל דעד כאן לא קאמר ר"ע דככר שני עושה שלישי בחולין אלא בטומאה דאוריית' אבל בדרבנן לא, דכה"ג אמר בפ"ב דחולין (ד' ל"ג) אמתני' דהשוחט ולא יצא מהם דם. מיהו ק"ל דאהא מתני' דהשוחט דתני ונאכלין בידים מסואבות מוקי לה בידים תחילות כגון הכניס ידיו לבית המנוגע דידיו תחילות דגזרינן ידיו אטו גופו ור"מ היא דאמר ידיו תחילות אף לחולין וה"נ ה"ל לאוקמא מתני' דנוטל לידים לחולין בידים תחילות כר"מ ודלא כרבנן דאמר התם אין ידים תחילות לחולין. מיהו למאי דפי' במתני' מדנקט במתני' מעשר וע"כ כרבנן דפליגי עליה דר"מ דשאני להו בין חולין למעשר ונקט מעשר למאי דס"ד השתא אפי' לנגיעה, ולמסקנא מעשר אפי' אכילה דפירו' בעי נטילה ולחולין אכילה דנהמא אין דפירות לא וכמ"ש בסמוך, וכיון דמתני' דלא כר"מ אלא כרבנן לא ניחא ליה לאוקמא בידים תחילות כר"מ ולא כרבנן. מ"מ אכתי קשה דהא לקמן גבי טבל והוחזק לחולין מוקי לה למשנתינו רישא רבנן דשני להו בין חולין למעשר וסיפא ר"מ אלמא מוקמינן למתני' בתרי תנאי. וי"ל דמ"מ חדא בבא לא ניחא ליה לאוקמ' כר"מ וכרבנן והא דנוטלין לידים לחולין ולמעשר חדא בבא היא. ועוד דר"א ב"א מתני בסיפא ה' מעלות ומוקי לה כולה כרבנן כדאמר לקמן מש"ה אליבא דר"א לא ניחא ליה לאוקמי הא דנוטלים ידים לחולין כר"מ ולמעשר כרבנן:
<b>כאן בנהמא.</b> ק"ל אמאי לא משני אידי ואידי לנגיעה כאן בנגיעה דאוכלין א"צ נטילה דאין שני עושה שלישי בחולין כאן במשקין דאפי' לנגיעה צריך נטילה. דקי"ל כל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחילה. וידים קודם נטילה נמי עושין את המשקה תחילה כדאמר בפ"ח דברכו' (דף נ"ב). גזיר' שמא יטמאו משקים את אחורי הכוס מחמת הידים ויחזור ויטמא את הכוס. וי"ל למאי דפי' ניחא מדנקט במתני' מעשר אלמא חמיר לן מעשר מחולין לענין נטילת ידים והא א"א אלא באוכלים דשאני בין נהמא לפירות להאי שנוי', א"נ בין אכילה לנגיעה לשנויי' קמא אבל במשקים אין לחלק בין משקה למשקה ובין שתיה עצמה לנגיעה, ואף על גב דהוה מצי למימר כאן באוכלים כאן במשקים ומתני' נוטלין לחולין במשקים ולמעשר באוכלים מ"מ נ"ל יותר לחלק באוכלין גופייהו בין חולין למעשר בין אכילה לנגיעה א"נ בין נהמא לפירות מלאוקמי חולין ומעשר דמשנתינו בתרי גוונא חולין במשקים ומעשר באוכלי'. ואף על גב דמצינו באוכלים דפירות דבעי נמי נטילה כדאמר בפ"י דפסחים כל שטיבולו במשקה צריך נ"י ההוא לאו משום לתא דאוכלין אלא משום לתא דמשקים כדאמר התם שמא יגע במשקים ומטמאתן. והא דקאמר כאן בפירו' אחולין קאי ומ"מ למעשר אפי' אכילת פירות בעי נטילה דההוא שנויי' דמשני מעשר אמעשר הא ר"מ ומתני' רבנן למסקנא נמי קאי מדנקט למעשר כלל במתניתין וכדפירשתי:
<b>וכן המטביל ידיו נתכוון.</b> ק"ל כיון דאשמועי' דלנט"י שאינו אלא לקדוש' קלה מתרומה ולמטה אפ"ה צריך כוונה כ"ש לטבילה שאינו אלא לקודש החמור דצריך כוונה דהא כוונה בקדושה תליא דמה"ט חולין לא בעי כוונה כדמסיק. וי"ל דה"א כיון דאלימא מילתא דטבילה טפי מנטילה דמהני אפי' לקדושה חמורה לא בעי כוונה קמ"ל דאפ"ה בעי כוונה, א"נ י"ל הא דתני וכן המטביל אמעשר ואתרומה קאי אף על גב דטבילה מילתא עדיפא היא דמהני אפי' לקודש וה"א אי עביד לה למעשר ותרומה א"צ כוונה קמ"ל דאפ"ה צריך כוונה:
והא תניא בין נתכוון ובין לא נתכוון ידיו טהורות. הא דלא רמי לה אמשנתינו דמשמע דבעי כוונה כדפי' במתניתין. די"ל מתני' מיירי מטומאה חמורה של תורה אבל במעלות דרבנן מודה דא"צ כוונה וכדפי' במתניתין:
<b>כאן לחולין כאן למעשר.</b> ק"ל דמשמע דס"ל לר"נ אף על גב דחולין לא בעי כוונה מעשר בעי כוונה. והא בפ"ב דחולין (דף ל"א) אמר נדה שנאנסה וטבלה אר"י אמ' רב טהורה לביתה ואסור' לאכול בתרומה וא"ל רבא לר' נתן עון כרת הותרה איסור מיתה מבעי' א"ל בעלה חולין הוא וחולין לא בעי כוונה. והשתא מאי איריא דקאמר אסורה לאכול בתרומה הא אפי' במעשר הקל נמי אסורה כדאמר ר"נ גופי' הכא. וי"ל דהא דאמר הכא כאן למעשר היינו אליבא דרבנן דשאני להו בין חולין למעשר אבל התם דקאמר ואסורה לאכול בתרומה תרומה אין מעשר לא היינו אליבא דר"מ דלא מחלק בין חולין למעשר. ועי"ל דמש"ה נקט רב התם אסורה לאכול בתרומה משום דנאכל בזה"ז משא"כ מעשר דבעי חומה ובזה"ז ליכא חומה למ"ד קדושה ראשונה לא קידשה לעתיד לבא. שוב ראיתי להתוס' שם בפ"ב דחולין דנקט תרומה ולא מעשר משום דנוהג בזמן הזה:
<b>כאן לחולין כאן למעשר.</b> למעשר בעי כוונה לחולין לא בעי כוונה. ק"ל הא התם בפ"ב דחולין (דף לא ע"א) אמרי' אליבא דרב דאמ' נדה שנאנסה וטבלה טהורה לביתה דבעלה חולין הוא וחולין לא בעי כוונה. לר' נתן דאמ' התם גבי שחיטה דלא בעי כוונה אפי' לחתיכה בעלמא בנפלה מן הגשר וטבלה אף על גב דאפילו לרחיצה בעלמא לא נתכוונה אפ"ה מהני לחולין, ולרבנן דאמר התם גבי שחיטה דבעי מיהא כוונה לחתיכה, ה"נ מיירי שירדה להקר דנתכוונה לרחוץ אלא שלא נתכוונ' לטבילה. והשת' אף על גב דר"נ כרב ס"ל דחולין לא בעי כוונה אפ"ה הא מצי לאוקמא דהני תרתי ברייתא לחולין מיירי ולא נתכוון דקתני בהו מיירי דלא נתכוין אפי' לרחיצה וקמייתא רבנן ובתרייתא ר"נ. א"נ הא והא רבנן דקמייתא דבלא נתכוין אפי' לרחיצה ובתרייתא בנתכוין לרחיצה אלא שלא נתכוין לטהרה דנטילה וטבילה כיון דאפי' בחולין איכא גווני דבלא נתכוין אינו כלו' הא משכחת לה דהא דתני לא נתכוין ידיו טמאו' בכה"ג. וי"ל משום דקתני בקמייתא תרתי נוטל ידיו וכן מטביל, והא מטביל א"צ אלא בקודש והתם כוונה מעליא בעי לשם טהרה כדתנן הוחזק לתרומה אסור לקודש כ"ש בדלא הוחזק ונתכוין כלל לשם טבילה וכדתני סיפא טבל ולא הוחזק כאלו לא טבל דאפי' למ"ד חולין לא בעי כוונה למעשר ומן המעשר ולמעלה בעי כוונה מדרבנן ודומיא דהאי כוונה דטבילה מצריך האי תנא בנטילה מש"ה א"א לאוקמי בחולין. ולפי"ז הא דתני תרתי נוטל ומטביל מש"ה תני ליה דנוטל בעי נמי כוונה גמורה דומיא דמטביל. מיהו אין זה מספיק דהא איכא לפרושי נוטל ומטביל שניהן בחולין מיירי ונקט מטביל לרבותא כדפי' לעיל:
<h3>יט.</h3>
<b>ומנא תימרא דחולין לא בעי כוונה דתנן.</b> ק"ל למה ליה להביא ראייה ממקום אח' תיפוק ליה מהא בריית' גופא דתני בין בנתכוין בין לא נתכוין ידיו טהורות ועכ"פ בחולין איירי. וי"ל דמהא לא ש"מ אלא בטומאת ידים דרבנן אבל בטומאה של תורה בעי כוונה ולפיכך מייתי ראי' מגל שנתלש דמיירי מסתם טומאה של תורה, והא מנא תימרא דשמעתין דמיירי בטומאת ידים דרבנן ל"צ אלא עיקרו אמילת' דרב בפ"ב דחולין גבי נדה שנאנסה וטבלה דאמר רב טהורה לביתה דבעלה חולין הוא וחולין לא בעי כוונה, ואגב גררא מייתי לה נמי בשמעתין משום דלר"נ בלא ההיא דהכא ס"ל דחולין לא בעי כוונה אפי' בטומאה של תורה כדאמר התם. מיהו לר"י דאמ' התם אף לחולין בעי כוונה קשה במאי מוקי לה להני רומיא דמתניתא. וליכא למימר בטומאת ידים דרבנן מודה ר"י דחולין לא בעי כוונה שהרי התם בפ"ב דחולין גבי נדה שנאנסה וטבלה מייתי ר"נ סייעתא לרב מהאי דלקמן פירו' שנפלו לתוך אמת המים כו' ידיו טהורו' ואי ר"י נמי מודה בטומאת ידי' מאי ראי' היא זו. א"ו ר"י אף בטומאת ידים נמי בעי כוונה ואף לחולין והא כוונה דבעי ר"י אף לחולין כוונה מעליא בעי לשום טהרה גמורה כדמוכח כל ההיא סוגיא דהתם, וא"כ ההיא ברייתא דבלא נתכוין ידיו טהורות הוי תיובתא לר"י דבמאי מוקי לה. וי"ל דלמאי דמסיק התם ר"י אמר כר"י ב"י דאמ' וכבס מה ת"ל שנית מקיש תכבוסת ב' לא' מה א' לדעת אף ב' לדעת ניחא. מיהו אכתי ק"ל הא דמביא ר"נ ראי' לקמן מפירו' שנפלו לתוך אמת המים דידיו טהורות הא טומאה דרבנן ותיפוק ליה מהא ברייתא דנוטל ומטביל דלא בעי כוונה לידים דרבנן. אלא י"ל דמהא דלא נתכוין ידיו טהורות אין להוכיח דחולין לא בעי כוונה דאיכא למימר לא נתכוין דמתני' לאו למימרא דלא נתכוין לשם טבילה לגמרי אלא לא הוחזק ולא נתכוין להעמיד גופיה בחזקת טהרה לחולין דומיא דהוחזק דכולה מתני' ובהא אפי' ר"י מודה דהוחזק כה"ג בחולין לא צריך:
<b>ידיו טהורות והפירות אינן בכי יותן.</b> ובתוספת' תניא פירו' שנפלו לתוך אמת המים ופשטן מי שידיו טמאות ונטלם ידיו טמאות ופירות טהורין ואם חישב בשביל שיודחו ידיו ידיו טהורות והפירות בכי יותן, ופי' הר"ש בפ"ז דמס' מכשירין דהאי תנא פליג אמתני' וס"ל דחולין בעי כוונה. ולדבריו צ"ל הא דמייתי ר"נ ראייה ממתני' משום דמתני' עיקר מבריית'. וק"ל כיון דידיו טמאות אמאי פירו' טהורין הא נגע במשקין טמאין שבידו, ואי משום כיון דלא ניחא לי' בנפילתן לא הוכשרו דאינן בכי יותן הא תנן בפ"ק דמכשירין משקין טמאין מטמאין לרצון ושלא לרצון. וצ"ל לפי' הר"ש דבהא נמי פליג אמתני' וס"ל כמ"ד בפ"ק דשבת (ד' י"ז) אין כלי טמא חושב משקה אף על גב דהכשירו וטומאתו באין כאחד אי לא ניחא ליה אינן בכי יותן. ול"נ דלא פליגי כלל והתוספתא דתני ידיו טמאות מיירי למעשר דבעי כוונה אבל לחולין מודה דא"צ כוונה, וגם מתני' נ"ל על דרך זה דרישא בחולין וסיפא דבשביל שיודחו ידיו דתני ידיו טהורות היינו טהורו' אפי' למעשר קאמר כיון דנתכוין. והשתא א"ש להא דתני ידיו טהורות בסיפא השתא רישא דלא נתכוין ידיו טהורות סיפא שנתכוין לכ"ש, א"ו רישא בחולין ואפי' לא נתכוין וסיפא במעשר ואי נתכוין אין לא נתכוין לא. ולמאי דפי' ש"מ דאפי' לטומאת ידים דרבנן עשו רבנן מעלה דמשנתינו דבעי הוחזק למעשר ולתרומה כל אינך דתנינן. ועוד ש"מ דאע"ג דנטילה שלא נתכוין לא מהני לתרומה לא אמרי' כל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחילה. מ"מ ק"ל אהא דקאמ' בשביל שיודחו ידיו הפירות בכי יותן משום כיון דנתכוין להדיח ידיו גלי דעתיה דניחא ליה בהך נפילה שע"י ידיח ידיו כדפי' רש"י מה בכך וכי לא היה באפשרו להדיח ידיו בתוך אמת המי' זה בלא נפילת פירו' הללו ונטילתם מתוכו ואין זה גילוי דעת שניחא לי' בנפילת הפירו' לתוך אמת המים ואנן בעינן כי יותן דומיא דכי יתן דניחא ליה:
<b>ה"ק אף על פי שהוחזק לחולין אסור למעשר.</b> ק"ל מדקאמר אף על פי שהוחזק לחולין משמע דעדיף הוחזק לחולין ולא הוחזק למעשר מלא הוחזק כלל אף לחולין, והא בסיפא דמתני' תנן טבל ולא הוחזק כאלו לא טבל, ופי' התוס' דאי מרישא הייתי אומר דטפי עדיף לא הוחזק כלל למעשר מהוחזק לחולין דהא עקר דעתו לגמרי ממעשר, ובע"כ הכי הוא דאל"כ ה"ל סיפא משנה שא"צ אלמא לא הוחזק כלל עדיף טפי מהוחזק לחולין ומאי אף על פי שהוחזק לחולין דקאמר. ואף על פי שהתוס' פי' עוד בשם הר"א ורבותא דמתני' משום חולין הויא דמהניא אף בלא כוונה דאי משום מעשר אף כי הוחזק לחולין קתני רישא דלא מהני, א"א לומר כן דהא מפשטא דמתני' משמע להיפך דלחולין בעי הוחזק אלא ר"נ למאי דס"ל חולין לא בעי כוונה דחק לשנויי דאע"פ שהוחזק קאמר. והא ל"ל דלעולם הוחזק לחולין עדיף מלא הוחזק כלל דמתכוין מיהת לשם טבילה והאי טבל ולא הוחזק מיירי שלא נתכווין כלל אפי' לרחיצה בעלמא דהא אפי' רב מודה דלרבנן דפליגי אדרבי נתן וס"ל דגבי שחיטה בעי כוונה לשם חתיכה. ה"נ גבי טבילה בעי כוונה לשם רחיצה ואי לא נתכווין אפי' לשם רחיצה לא מהני מה"ת ואסורה אפי' לבעלה דחולין הוא כדאמר התם בפ"ב דחולין ומתניתין אתיא כרבנן וסיפא מלא הוחזק ולא נתכווין אפי' לרחיצה בעלמא מיירי ומה"ת לאו כלום הוא. והיינו דשינה תנא בלישנא דברישא תנא טבל לחולין הוחזק לחולין אסור למעשר וכן אסור לתרומה אסור לקדש אסור לחטאת ובסיפא תנא כאלו לא טבל, משום דסיפא מה"ת הוא מש"ה נקט כאלו לא טבל דלא עשה ולא כלום לגמרי מה"ת וה"ל כאלו לא טבל כלל וברישא דהוחזק ונתכוין לטבול לקל ולא לחמור דמה"ת ש"ד ואין כאן אלא איסורא בעלמא משום מעלה דרבנן נקט לישנא דאסור. והא ליתא דכיון דרישא וסיפא נקט חדא לישנ' דלא הוחזק שוין הן ול"ל דלא הוחזק דסיפא ל"ד לדרישא. ועוד כולה מתני' ממעלות דרבנן איירי ולא משל תורה, והא דשני בלישנא דהתם תנא אסור והכא כאלו לא טבל היינו נמי ממעלות דרבנן אלא דברישא אהני ליה הטביל' קצת אפי' מדרבנן מיהת לקל לא שייך לשון כאלו לא טבל דהא בלא טבל אסור בכולן אבל בהוחזק לקל שרי לקל אפי' מדרבנן אבל בסיפא מדרבנן לא מהני למידי לדבר שבקדש כאלו לא טבל לגמרי. ונ"ל דהא אף על פי שהוחזק דקאמר לאו למימרא לא הוחזק לשם א' מאלו אלא שנתכוין לשם טבילת טהרה סתם דודאי הא עדיפא מדרישא, אלא ה"ק אף על פי שהוחזק לחולין פי' לא מיבעי היכא דלא נתכוין כלל לשם טבילה אלא לרחיצה בעלמא דעבוד רבנן מעלה אף על גב דמה"ת כה"ג מהני אלא אפי' טבל והוחזק לחולין דנתכוין לשם טבילה לא מהני לאידך מדרבנן, ולא מיבעי' הא דעקר דעתו מן החומר לגמרי אלא אפי' טבל ולא הוחזק כלל אלא סתם נמי עבוד רבנן מעלה, והשתא הני בבא ע"ד לא זו אף זו תני להו ובסמוך אכתוב עוד בזה:
<b>טבל ועלה מחזיק עצמו לכל מה שירצה.</b> פי' התוס' ועודנו לח, ובכמה ספרים כתב בהדיא לח. וק"ל אף על פי שעודנו לח לאחר שטבל ועלה אמאי מחזיק עצמו לכל מה שירצה ואף על גב דהא מילתא דהוחזק מדרבנן היא אפ"ה ה"ל כהלכתא בלא טעמא. ונ"ל דר"א לטעמי' אזיל דס"ל בפ"ט דבכורות (ד' נו ע"ב) דיש ברירה גבי מעשר בהמה בחלקו ט' כנגד ט' ועשר כנגד עשר אומר זה הוא חלקו המגיעו משעה ראשונה לכך, וה"נ כיון דטבל סתם אחר עלייתו כשמחזיק עצמו אמרי' הוברר הדבר למפרע שטבילתו היתה על דרך זה, וכ"ת א"כ מאי ס"ד דמקשה מהא דעודנו רגלו אחד לומר דאין מחזיק כלל הא ודאי לא דמי דטעמא דר"א משום ברירה אבל בהוחזק לדבר קל כבר בשעת טבילה ליכא למימר ברירה לפיכך עלה אינו מחזיק. וי"ל דודאי המקשה דמדמי להו אהדדי לא אסיק אדעתא דטעמא דר"א משום ברירה, וה"ה דהוי מצי להקשות מ"ט דר"א אלא דעדיפא מיניה פריך למאי דס"ד דטבל לקל שוה ללא הוחזק כלל דלפי"ז קשיא לר"א מהאי ברייתא. אבל למאי דמשני דבטבל סתם מחזיק לאחר שעלה ובהוחזק לא טעמא דר"א משום ברירה הוא לפיכך בהוחזק לקל דליכא למימר ברירה עלה אינו מחזיק. ולמאי דפי' אין מכאן ראיה דהוחזק לקל גרע מלא הוחזק כלל מדהכ' מהני לאחר טבילה והכא לא דכיון דטעמא דר"א משום ברירה הוא וגבי הוחזק לקל ליכא למימר הכי אין זה משום קילותא דהא וחומר דאידך:
<b>א"ר פדת ר"י היא.</b> ק"ל האיך מדמי להו אהדדי הא ה"ט דר"י דאמר אם היה רגליו של אח' נוגעות במים אף השני טהור משום גוד אחית כדאמר בסמוך והא ליכא למימר אלא לענין מקוה שיש בה מ' סאה מכוון דכיון שרגליו של א' נוגעות במים אמרי' גוד אחית מים שעליו כאלו הן במקוה אבל הכא אפ"ת גוד אחית המים שעליו מאי אהני זה לחשוב לגברא כתחילת טבילה לומר שאע"פ שהוחזק מחזיק, אדרבה כ"ש דגרע טפי דאמרי' גוד אחית המים שעליו ה"ל כאלו עלה לגמרי דאינו מחזיק. וכ"ת דאמרי' גוד אחית לגברא גופי' כאלו הוא עדיין במקוה, הא ליתא דהא גבי ג' גממיות בנחל אר"י לקמן דמטביל בתחתונה משום גוד אחית ולא בעליונה דלית ליה גוד אסיק ואי שייך למימר גוד אחית בגברא גופא אמאי אינו מטביל בעליונה, א"ו גוד אחית לגברא גופי' לא. וה"נ משמע בסמוך גבי מהו להטביל מחטין בראשו של א' גוד אחית אית ליה לר"י גוד אסיק לית ליה ואמאי נימא גוד אחית למחטין כאלו הן במקוה, א"ו לא שייך לומר גוד אחית לאותן שמטבילן בהן אלא דאמרי' גוד אחית למים הללו כאלו הן מחוברי' זה לזה אבל בדבר הנטבל כגון אדם וכלים לא שייך לומר גוד אחית אותן למים לעשותן חיבור. וי"ל דס"ל לר' פדת דאין לחלק בין גוד אחית לגוד אסיק ומאן דאית לי' גוד אחית גוד אסיק נמי אית ליה ולא שמיע לי' הא מתני' דלקמן דואני אומר בתחתונ' ולא בעליונה כי היכי דלא שמיע לר"י ולפיכך מהני להחזיק בעודו רגלו אח' במים דאע"פ שהוחזק לדבר קל מחזיק לדבר חמו' משום גוד אסיק מים שבמקוה למים שעליו ועושין חיבור דהא דרגלו אח' במים מיירי בעודו לח ומים מטפחין עדיין על כל בשרו כדפי' התוס' גבי טבל ועלה דר"א דמיירי בעודנו לח. מיהו למסקנ' דלקמן דר"י גוד אסיק לית לי' תנא דעודהו רגלו א' במים ר"מ היא דאית ליה נמי גוד אסיק בסמוך דאמר מטביל בעליונה:
<b>ד"ה אף השני טמא.</b> ק"ל מאי אף ונ"ל דל"ג אף אלא ד"ה השני טמא:
<h3>יט:</h3>
<b>ר' מאיר היה אומר מטביל בעליונה.</b> ללישנא קמא דר"נ דאמר לעיל במטומאה לטהרה ד"ה השני טמא דלא אמרי' גוד אחית דא"כ כ"ש גוד אסיק לא אמרי' צ"ל דה"נ מיירי במעלות דרבנן:
<b>א"ל אי תניא תניא.</b> נ"ל דלא ס"ל לר"י כדר"נ דיש לחלק בין מעלות דרבנן לטומאה וטהרה דא"כ הוי מצי לאוקמי לקמייתא במעלות דרבנן לפיכך אית ליה לר"י נמי גוד אסיק ובתרייתא במטומאה לטהרה הלכך גוד אסיק לית ליה. מיהו יש לדחות דס"ל לר"י דבטומאה וטהר' לכ"ע אפי' גוד אחית לית ליה וכלישנא קמא דר"נ דכי פליגי בהא דמקוה שיש בה מ' סאה מכוונת במעלות דרבנן, והשתא הני תרתי מתני' תרווייהו במעלות ובע"כ פליג ר"י אר"מ, אבל אי ס"ל כלישנא בתרא דר"נ הוי מצי לאוקמי דקמייתא במעלות ובתרייתא בטומאה וטהרה לפיכך לית ליה לר"י גוד אסיק. מיהו יש לדחות אם איתא דקמייתא במעלות ובתרייתא בטומאה וטהרה קמייתא לר"מ למה לי השתא בטומאה וטהרה אית ליה לר"מ גוד אסיק במעלות מבעי' מיהו אין זה מוכרח:
<b>הטובל לחולין מני מתני' רבנן היא וכו'.</b> והא דלא דייק לה דמתני' רבנן היא מרישא דנוטלין לידים לחולין ולמעשר ולתרומה, דמדתני מעשר אף על גב דממילא הוי שמעת ליה דבעי נטילה ודסגי' ליה בנטילה וא"צ טבילה מק"ו דחולין ותרומה ש"מ רבנן היא דשני להו בין חולין למעשר, דאפי' למסקנא דמחלק בין אכילה דנהמא ובין אכילה דפירות ה"מ לחולין אבל במעשר אפי' פירות בעי נטילה כרבנן וכדפי' לעיל. די"ל משום דמסיפא דייק לה להדיא יותר מרישא נקט לה, והא בפ"ב דחולין (דף ל"ג) דקאמר ראב"י אין מזמנים עכו"ם על בני מעיים ואמר תניא דלא כר"א ב"י ומייתי לה מברייתא אף על גב דהיה יכול לדייק לה ממתני' דפ"ק דטהרות כדמפרש התם בפ"ז (ד' ק"ב) מדתנן אכל אבר מן החי ממנו אינו סופג מ' ואין שחיטתה מטהרתה דאמ' במאי אלימא בישראל פשיטא דאין שחיטתה מטהרתה אלא לאו בבן נח, אלא משום דקושי' המשנה אינה פשוטה כ"כ מייתי לה מברייתא דמוכח בפשיטות דלא כוותיה כ"ש הכא דמה"ט מייתי לה נמי מסיפא דמתני' גופיה דה"ט דדייק מיני' בפשיטות ושבק לרישא דאינו פשוטה כל כך:
<b>אימא סיפא בגדי עם הארץ.</b> ק"ל מאי פריך הא ע"כ לא שני להו לרבנן בין חולין למעשר אלא באכילה דמעשר ולא בנגיעה דמעשר דהכי מוקי לה לעיל ר"ש, ואף על גב דבלשון ודילמא קאמר לה בפ"ב דחולין, מ"מ לפי האמת הכי הוא דבנגיעה דמעשר אפי' לרבנן שרי וכדפי' התוס' לעיל ושם בפ"ב דחולין, וכיון שכן דלא עבדו רבנן מעלה בנגיעה דמעשר כמו באכילה דמעשר, והשתא מאי ק"ל מבגדי פרושים מדרס לאוכלי תרומה ול"ק מדרס למעשר הא מדרס נגיעה היא לפיכך לא עבדו רבנן מעלה במעשר דהא בטעון לביאת מים מדברי סופרים גופא דאסרו רבנן במעשר דלעיל דמיני' שמעת לה דשני לרבנן בין חולין למעשר אינו אלא באכילה גרידא אבל בנגיעה לא שאני להו ואם נגע זה הטעון ביאת מים מד"ס לא פסלה ומותר באכילה לטהור, דאי הוי אסור באכילה לטהור אחר נגיעת טמא זו דד"ס ולא שרי אלא נגיעה גרידא משא"כ בתרומה אפי' נגיעה גרידא אסור, ה"נ היה אסור בנגיעת מעשר כיון שנפסל' שוב מאכילה דהא תנן בפ"ב דמעשרות מעשר שני ניתן לאכיל' ולשתיה ולסיכה אפי' למעט באכילת מע"ש נמי אסור כדתנן בפ"ח דזבחי' (דף ע"ו) אין לוקחין תרומה בכסף מע"ש מפני שממעט באכילתו, ואפי' ר"ש דמתיר התם היינו דוקא למעט באכילה אבל לפסל' מאכילה לגמרי לא שרי כדמוכח שם דמייתי ראי' דר"ש לא חייש למעט זמן אכילה בקדשים ושביעית ומדשרי טמא דד"ס בנגיעת מעשר שני ש"מ דאינו פוסל ע"י נגיעתו מאכילה, והנ"מ להדיא בפ"ב דחולין (דף ל"ג) דתנן השוחט בהמה חיה ועוף ולא יצא מהם דם כשירין ונאכלין בידים מסואבות ודייק הגמ' הא יצא מהם דם אין נאכלין בידים מסואבות אמאי ידים שניות הן ואין שני עושה ג' בחולין ומוקי לה הכא בחולין שלקחן בכסף מעשר עסקינן וכרבנן דאוסרין במעשר לכל הטעון ביאת מים מד"ס, ופריך עד כאן לא פליגי רבנן אלא באכילה דמע"ש אבל בנגיעה לא, והא נגיעה היא מדקתני נאכלין מי לא עסקינן דקא ספי ליה חבריה, אלמא מדספי ליה חבריה בידים מסואבות ש"ד נאכל הואיל ואוכל טהור וש"מ דלא נפסול בנגיעת הטמא מלאכול אחר כן, וכיון דנגיעת הטמא דד"ס אינו פוסל שוב מאכילה א"כ מהשתא סיפא דמעלה דמדרסות אפילו כרבנן אתיא, והא דל"ק בגדי פרושים מדרס לאוכלי מעשר ה"ט כיון דמדרס נגיעה היא אינו פוסל בנגיעתו אפי' לגברא מלאכול מעשר דאפי' בנגע במעשר גופי' אינו פוסל מלאכלו כל שכן שבנגיעתו באדם דאינו פסלו מלאכול מעשר. והא דהוחזק לחולין אסור למעשר בע"כ היינו לאכילת מעשר ולא לנגיעת מעשר:
<b>אתאן לר"מ דאמר חולין ומעשר כהדדי נינהו.</b> ק"ל מנ"ל למידק מסיפ' מדקאמר מדרס לאוכלי תרומה ולא קאמר לאוכלי מעשר ש"מ דחולין ומעשר כהדדי נינהו דילמא מעשר ותרומה כהדדי נינהו וכדדייק בסמוך דחולין שנעשה על טהרת הקודש כקודש דמי מדלא קתני בהו מעלה, ודחי דאי דמי לתרומה הא תני תרומה ואי דמי לחולין הא תני חולין, והכי נמי אי אוכלי מעשר דמי לתרומה הא תני לה תרומה. ועוד קשה לי למאי דדייק רישא רבנן דאסרו לעיל בכל הטעון מים מדברי סופרים למעשר כמו לתרומה אם כן אמאי טבל למעשר והוחזק למעשר אסור לתרומה כיון דלרבנן כהדדי נינהו והוי ליה כחדא בהוחזק לזה סגי לזה. ותמה על עצמך וכי הוחזק דתני גבי תרומה וקודש אטו בעינן הוחזק לכל מיני תרומה וקדשים ולא סגי במקצתן, הא ודאי הדבר ברור אי הוחזק לתרומת דגן שרי לתרומת תירוש ויצהר אי נמי איפכא והכי נמי אי הוחזק למקצת קדשים כגון לחטאת ואשם מותר לשלמים וה"ה איפכא משלמים לחטאת ואשם אף על גב דהוי מקילתא לחמירתא אפילו הכי מהני, ומסתברא אפי' משל ד"ס לשל תורה מהני חזקה בחדא קדושה כגון מתרומה של ד"ס לתרומה של תורה דהא בכל הני דתנן טבל לזה לא הוחזק לזה לא קתני אלא מקדוש' קלה זו לקדושה אחרת חמורה ממנו כגון מתרומ' לקודש ומקודש לחטאת אבל בחדא קדושה אפי' משל סופרים לשל תורה נמי מהני, ואף על גב דתני טבל לחמור מותר לקל דמשמע דוקא לקל הוא דהותר אבל לחמור כיוצא בו אפי' ממין למינו לא. ל"ד אלא איידי דתני רישא מקל לחמור דלא מהני תני סיפא דמחמור לקל מהני וה"ה לכיוצא בו דמהני. דאלת"ה דיוקא דרישא וסיפא קשיין אהדדי דברישא משמע דלחמור לא מהני הא לכיוצא בו מהני ובסיפא משמע דדוקא מחמור לקל מהני הא לכיוצא בו לא מהני. א"ו רישא דוקא וסיפא לאו דוקא. ואף על גב דאיכא למימר איפכא דסיפא דוקא ורישא לאו דוקא מ"מ משמע דרישא דוקא דהא דייק בסמוך דחולין שנעשו על טהרת קודש כקודש דמי מדלא תני בהו מעלה אלמא כיון דחולין שנעשו על טהרת קדש כקודש הוי אפי' לקולא נמי הוי כקודש ובגדי אוכלי חולין על טהרת קדש שוה לקודש ואינו מדרס לאוכלי קדש, ש"מ דמה שיש לו מעלה שוה לחבירו אפי' מדרבנן לענין מעלות דרבנן אזלינן להקל כמותו. וה"נ משמע ממסקנא דדייק מהא דיוחנן כ"ג היה אוכל על טהרת קדש כל ימיו והיתה מטפחתו מדרס לחטאת לחטאת אין לקדש לא, אלמא אף על גב דהא דחולין שנעשה על טהרת קדש אינו אלא מדרבנן אי עבדי ליה רבנן מעלה כקודש דמי ומהני נמי לגבי קדושת קדש של תורה לענין מעלות דד"ס, וה"נ לענין מעלה זו דהוחזק אפי' הוחזק לתרומה דרבנן מהני אפי' לשל תורה וכ"ש משל תורה גופי' מקילתא לחמירתא בחדא קדושה דמהני, וכיון שכן לרבנן דשאני להו בין חולין למעשר כיון דמעשר לתרומה דמי ופוסל בו שלישי מדרבנן אף על גב דלגבי תרומה פוסל מה"ת אפ"ה לענין מעלות דרבנן שווין הן ואם הוחזק לזה מוחזק נמי לזה. ואי האי בבא דהוחזק כרבנן אתי' אמאי הוחזק למעשר לא הוחזק לתרומה חשיב ליה דודאי כל היכא דזה שוה לחבירו בקדושה לגמרי אף על גב דאינו שוה אלא מדרבנן מהני לענין מעלות דרבנן, אבל בהא דמעשר לרבנן דאסרו ג' במעשר מד"ס כמו שאסרה תורה ג' בתרומה, מ"מ לא הושוו מדרבנן לגמרי דאילו ג' בתרומ' בנגיעה נמי פוסל אבל למעשר לא גזרו על הג' אלא באכילה ולא בנגיע' וכאתקפתא דר"ש לעיל. והשתא לרבנן הוי מעשר ממוצע בין חולין לתרומה ויש לו מעלה על החולין לענין הוחזק ומדרס הואיל ומעשר אסור באכילה לטעון ביאת מים מד"ס משא"כ בחולין, ויש לתרומה מעלה על המעשר לענין הוחזק ומדרס הואיל וחמיר ממנו לענין נגיעה אפי' מדרבנן. והשתא סיפא דבגדי ע"ה בעל כרחך ר"מ היא דאמר חולין ומעשר כהדדי נינהו, דהא ליכא למ"ד דתרומה ומעשר לגמרי כהדדי נינהו ואפי' לרבנן איכא חומר בתרומה ממעשר לענין נגיעה וא"כ לענין הוחזק ומדרס יש לתרומה מעלה על המעשר. ומכאן ראי' לדברי התוס' דהא דר"ש דמחלק אליבא דרבנן בין אכילה לנגיעה לענין שלישי לפי האמת נמי קיימי האי חילוקא אף על גב דפ"ב דחולין בלשון דילמא גרסינן לה:
<h3>כ.</h3>
<b>ממאי מדלא קתני בהו מעלה.</b> פי' רש"י מדלא קתני בגדי פרושי' האוכלין חוליהן בטהרו' חולין מדרס לאוכלי חוליהן בטהרת הקדש ש"מ בכלל קודש הן והא תנא לי' קודש. ואיני יודע למה לא פי' דמרישא דהא דייק לה דרישא דהאי בבא קתני טבל לחולין הוחזק לחולין וכו' ולא קתני הא מעלה דטבילה לענין טהרת קדש ש"מ דכקודש דמי:
אלמא קסבר חולין שנעשו על טהרת קודש כקודש דמי. וקשה לי הא ברפ"ק דחולין (דף ב' ע"ב) מוקי רבה בר עולא למתני' דהתם הכל שוחטין דמשמע לכתחילה והדר תני ושחיטתן כשירה דמשמע דיעבד, דה"ק הכל שוחטין אפי' טמא בחולין שנעשה על טהרת קדש וקסבר כקדש דמי ואביי ורבא ורבינא ור"א מוקי לה באוקימתי אחריני. וקאמר הגמ' כולהו כרבה ב"ע לא אמרי קסברי חולין שנעשו על טהרת קדש לאו כקודש דמי. והשתא מה בכך דאפ"ת דס"ל כהני תנאי דבסמוך דחולין שנעשו על טהרת קדש הרי הן כחולין או כתרומה ומ"מ לאו כקודש דמי אפ"ה כיון דסתמא דמשנתינו פליג וס"ל כקודש דמי וכי כעורה זו ששנה רבי וסתם כאן במשנתינו דכקודש דמי ואמאי לא נוקי סתם מתניתין דהתם כסתמ' דהכא. מיהו בפ' דלקמן (דף כ"א) אמר עשר מעלות שנו כאן ה' ראשונות דאית להו דררא דטומאה דאורייתא גזרו רבנן בין לקודש בין לחולין שנעשו על טהרת קדש, ובתרייתא דלית להו דררא דטומאה דאורייתא גזרו רבנן לקודש לחולין שנעשו על טהרת קדש לא גזרו בהו רבנן. אלמא לא כל מעלות גזרו רבנן בקודש שוות לנעשה על טהרת קדש דהיכא דאיכא דררא דטומאה דאורייתא גזרו ובדליכא לא גזרו והרי בגדי אוכלי תרומה מדרס לקודש חשיב ליה התם בה' ראשונות ש"מ דאית להו דררא דטומאה דאורייתא וה"ט שמא ישבה עליהן אשתו נדה דה"ל חשש טומאה דאורייתא כדפי' רש"י התם. והשתא דייק ר"מ דחולין שנעשו על טהרת קדש כקודש דמי להא מעלה דמדרס משום דה"ל דררא דטומאה דאורייתא ומ"מ לשאר מעלות דלית בהו דררא דטומאה דאורייתא י"ל דס"ל לתנא דידן דלאו כקודש דמי ואלו למ"ד כקודש דמי ס"ל דלכ"ד שוה לקודש אפי' בדליכא דררא דטומאה דאורייתא, והשתא הא דקאמ' התם קסבר דלאו כקודש דמי היינו בכה"ג דמיירי התם דליכא דררא דטומאה דאורייתא דהא גזיר' בעלמא היא שמא יגע בבשר:
<h2>חומר בקודש</h2>
<h3>כ:</h3>
פרק שלישי - חומר בקודש
חומר בקודש מבתרומה שמטבילין כלי בתוך כלי לתרומה אבל לא לקודש. ונ"ל דכל הני מעלות דחשיב מתני' לאו בחדא מחתא מחתינהו דהא דמטבילין כלי בתוך כלי לתרומ' אבל לא לקדש דתני היינו שהכלי הנטבל משתמש בה בתר טבילה קדש או תרומה ולא מיירי בגופו של קדש ותרומה עצמן, וכן ההיא דאחוריים ותוך נמי בכה"ג מיירי. ואף על גב דבנוסח' המשנה גרס בה בתרומה אבל לא בקדש נ"ל דט"ס הוא אלא לתרומה ולא לקדש בלמד גרסינן ולצורך קאמר אבל בקדש בב' משמע דבגופן של קדש ותרומה עצמן מיירי. והא ליתא דלא שייך בגופן החילוקא דאחוריים ותוך. והא ליכא למימר דמיירי בעוד שהקדש בתוך הכלי נגע אחורי הכלי במשקין טמאים וקמ"ל דנטמא הקדש שבתוך והשתא שפיר גרסינן בתרומה אבל לא בקדש דמיירי בגופן של קדש ותרומה עצמן. הא ליתא דע"כ קדש זה לא נטמא ע"י משקין טמאים הללו שהרי לא נגע בהו אלא משום שהכלי עצמה נטמא תוכה ע"י נגיעת אחוריו בטומא', והשתא מה לי קודש שהיה בתוכו בשעת מגע טומאה זו ומה לי קודש הבא לתוכו אח"כ ולמה ליה להאי תנא לאורויי מההוא קדש שהיה בתוכו בשעת מגע טומאה זו כיון דאפי' הבא לתוכו לאחר מכאן נמי טמא. א"ו לתרומ' אבל לא לקדש גרסינן כמו ברישא. ובסדר המשנה ירושלמית גרסינן בתרי הני בבא בשוה בתרומה אבל לא בקדש בב' ופי' כמו בלמ"ד וכמו שכתבתי, ובמעלה דנושא את המדרס דוקא בקדש גופא גזירה משום מעשה שהי' כדמפרש בגמ', אבל בכלים הצריכין לקדש לא גזרינן דבשלמא אם יטמא את הקדש עבד איסורא אבל בכלים ל"ל בה, ועוד דלא גזרו אלא כעין מעשה שהיה דבקד' היה ומה"ט לא גזרו נמי בתרומה כדאמר בגמר'. ובגדי אוכלי תרומה מדרס לקדש מסתבר לקדש ולכל צרכי קדש לכלים ולכל המתעסקים בקודש, דהא לעיל בפ"ב תנן בגדי פרושים מדרס לאוכלי תרומה וכו' אלמא לאוכלים ומתעסקין בו גזרו וה"ה לכלים ושאר בבי דמשנתינו מבואר מעצמן איזה בבא מיירי בקדש עצמו ואיזה מיירי בכלים ובאדם האוכלן וא"צ לפרש. הלכ' נ"ל דה"ג גבי מדרס לקדש וכן לגבי מתיר ומנגיב ולגבי כלים הנגמרים בטהרה לקדש ולתרומה בלמ"ד, וגבי כלי מצרף וגבי פוסל ג' וד' בקדש ובתרומ' בב', וכן גבי יד מטמא את חברתה לקדש ולתרומה בלמ"ד וגבי אוכלים נגובים בקודש ובתרומה בב', וגבי טבילה דאונן ומחוסר כפורים לתרומה ולקודש בל', וזה מבואר והסופרים נחלף להם בכמה בבי מלמ"ד לב' ומב' ללמ"ד והגי' הנכונה כמ"ש:
<b>אחוריים ותוך.</b> לכאורה משמע דודאי כל הני חומר בקדש מבתרומה דכ"ש דעבדי' רבנן הני מעלות דקדש בחטאת נמי שהרי בחטאת החמירו רבנן יותר מבקודש בכל מעלות דרבנן כדתנן לעיל בספ"ב גבי נוטלים לידים דלקדש מטבילין ולחטאת אם נטמא ידיו נטמא גופו וטבל לקדש הוחזק לקדש אסור לחטאת ובגדי אוכלי קודש מדרס לחטאת וכדמוכח במס' פרה דהרבה החמירו בחטאת מבקדש ואין מונין ראשון ושני לחטאת אלא אפי' הן מאה פסולין לחטאת חוץ מטבול יום כשר בחטאת כדאמר בגמ' אף על גב דאפי' בתרומה פוסל כ"ש בקדש. וק"ל דבפ"ח דזבחים (דף עח ע"ב) אר"י דמין במינו לא בטל ופריך עליה מהא דתני' דלי שהוא מלא רוקין והטבילו כאלו לא טבל וקתני סיפא מלא מי חטאת עד שירבה המים על מי חטאת ושני רבא התם בכלי שתוכו טהור וגבו טמא עסקינן דמדינא סגי בכל דהו ורבנן הוא דגזרו בה דילמא חייס עלייהו ולא מטביל להו וכיון דאיכא רבויא ל"צ, ופי' רש"י ורבנן הוא דגזרו שיטבלנו יפה דאי אמרת דסגי' ליה בטבילת גבו דילמא חייס עלייהו על מי החטאת שלא יתערבו (ה)מי המקוה לתוכו ויפסלו ולא מטביל ליה לשפת הכלי לפיכך גזרו עליו להטבילו ולפסלו וכיון דאיכא רבויא תו ל"צ דהא טבילת תוכו חומרא בעלמא היא. והשתא כיון דאין אחוריים ותוך חלוקים לקדש כ"ש לחטאת ואם נטמא גבו נטמא תוכו, א"כ מי חטאת הללו עצמן כיון דמונחין בכלי שנטמא גבו נטמאו הן עצמן ואפי' לא היו בכלי בשעה שנטמא גבו אלא שבא אח"כ לתוכו. וכיון שכן כשנכנסו לתוכו ונטמאו הן עצמן נפסלים מתורת מי חטאת ע"י טומאתן ומעתה פסולין להזאה ג"כ וכיון שנפסלו מהזאה הא ליכא למיחש מעתה לדילמא חייס עלייהו כיון שנפסלו להזאה לית ליה למיחש ואמאי גזרו במלא מי חטאת עד שירבו המים על מי חטאת:
<b>לא כמידת הקדש מידת התרומה.</b> ק"ל מ"ש בהני מעלות קמאי התחיל בקילותא דתרומה תחילה ומסיים בחומרא דקדש, ואלו במעלות בתראי לא כמידת הקדש מידת התרומה מתחיל בחומרא דקדש תחילה ומסיים בכל חדא וחדא אבל לא בתרומה, כלומר אבל תרומה קל ואין בו מעלה זו חוץ ממעלה דנטמא א' מידיו חוזר והתחיל נמי בקילותא דתרומ' ומסיים בחומר דקדש דקתני ובתרומה אם נטמא א' מידיו חבירתה טהורה ובקדש וכו', וכן בבא דאוכלין אוכלים נגובין מתחיל בתרומה ומסיים אבל לא בקדש. והא ליכא למימר דמאי דה"א דראוי להחמיר נמי בתרומה וה"ל רבותא הא דבתרומה לא. התחיל מקולא דתרומה ונקט הרבותא כסדר כגון כלי בתוך כלי אי לא קמ"ל ה"א דאפי' בתרומה לא משום חציצה כדר' אילא, א"נ משו' גזיר' דמפ' רבא בגמ' וקמ"ל דבתרומה ש"ד, ולבתר דקמ"ל דבתרומה ש"ד מעתה ה"א דבקדש נמי קמ"ל דאפ"ה בקדש לא. וכן אחוריי' ותוך אי לאו דקמ"ל ה"א דבתרומ' נמי אין חילוק, וה"נ נושא את המדרס ה"א דאפי' תרומה לא דחיישינן דילמא נגע קמ"ל דבתרומה ש"ד ובתר דתני דבתרומ' ש"ד קמ"ל דאפ"ה בקדש לא, וכן אם נטמא א' מידיו ה"א דחבירתה נמי טמאה אפי' לתרומה דילמא נגע קמ"ל דלתרומה ש"ד והדר תני דאפ"ה לקדש לא, וכן אוכלין אוכלים נגובים בידים מסואבות ה"א דאפי' בתרומה נמי לא שמא יגע ידיו באוכלין שבפיו קמ"ל דבתרומה ש"ד והדר תני דאפ"ה לקדש לא, אבל אינך בבי אפי' לא תנא להו לא ס"ד להחמיר בהם אפי' בקדש לפיכך סדר הרבותא להפך דקמ"ל תחילה דלקדש לא ולבתר דתני בקדש לא מהשתא ה"א דה"ה לתרומה קמ"ל דאפ"ה לתרומה ש"ד. דהא ליתא דלר"א דמפ' בגמר' טעמא דכלי בתוך כלי ומעלה דמתיר ומנגיב תרווייהו משום חציצה ומהשתא שקולין הן א"כ מ"ש דבהא נקט קילותא דתרומה תחילה ובהא נקט חומר דקדש תחילה. ומיהו לרבא דמוקי לה בתרי טעמי דבהא משום חציצה ובהא משום גזירה א"ש דא"ל דהא דמתיר ומנגיב אי לא קמ"ל ה"א דאפי' בקדש ש"ד כדמוכח בגמ' מצריכותא דקאמר, אבל אדר"א קשה דא"כ ה"ל למינקט גבי כלים חומר דקדש תחילה לתרומה כדנקט גבי מתיר ומנגיב בסיפא דהו"ל הרבותא בכה"ג כסדרן א"נ איפכא. מיהו אי לאו הא בבא דמתיר וכלי בתוך כלי ואליבא דר"א היה תי' זה נכון ובגמ' אפרש עוד והא דבקדש מתיר ומנגיב אפרש בגמ':
<b>כלים הנגמרים בטהרה.</b> פי' התוס' בשם הר"א דלהכי נקט נגמרים ולא נעשים משום דאין רגילות לשמרן בטהרה בשעת עשייתן עד עת גמרן לפי שאין מקבלין טומאה עדיין אבל כי נגמרו מקבלין טומאה נותנין לב להן לשמרן בטהרה. משמע מפי' אפי' נותנין עליהן לב בתחילת עשייתן לשמרן בטהרה אפ"ה צריך טבילה ולא נקט הנגמרין אלא משום דדבר ההווה דרגילין לשמרן בשעת הגמר ולא בתחילת עשייתן. וק"ל למה דחקו לפר' כן כי י"ל דדוק' נקט הנגמרי' דלא שמרן מתחילתן אלא בגומרן דאיכא למיחש משום צינורא דע"ה דנפל מקמי דגמרינהו ובעידנא דגמרן עדיין לחה היא כדמפ' בגמרא, אבל היכא דשמרן מתחילתן לעשותן בטהרה א"צ טבילה דהא מתחילה נמי נזהר מצינורא דע"ה. ותדע לך דהכי הוא כדפי' דאלת"ה אלא אפי' שמרן נמי בתחילתן אפ"ה צריך טביל' א"כ כלי חרס שאין להם טהרה במקוה אין להם תקנה להשתמש בהם קדש. וכ"ת ה"נ הא תנן לקמן (דף כ"ה) מן המודיעים ולפנים נאמנים על כלי חרס ובגמ' תניא נאמנין על כ"ח הדקין לקדש אלמא שמשתמשין קדש בכ"ח, ואפ"ת מן המודיעים שאני דהא אף על גב דאין ע"ה נאמן לומר כלי זה טהור הוא אפ"ה האמינוהו התם משום דאין גוזרים גזיר' על הציבור אא"כ יכולין לעמוד בה ולא סגי בלא"ה כדאמר התם, וא"ל דמה"ט לא חש נמי להא חששא דצינורא התם אבל בשאר כל מקומות א"א להשתמש קדש בשום כ"ח הואיל ואין להם טהרה במקוה. מ"מ תקשה מהא דתנן לקמן (דף כ"ד) חומר בתרומה שביהודה נאמנין על טהרת יין ושמן לקדש ובגמ' ביהודה אין בגליל לא מ"ט מפני שרצועה של כותים מפסקת ביניהן, ופריך וליתי בכ"ח המוקף צמיד פתיל ומאי פריך הא א"א להביא קדש בכ"ח משום דא"א להטבילן. א"ו כלים ששומרים בטהרה מתחילתן א"צ טבילה, והשתא יש תקנה לכ"ח להשתמש בהם קדש בשמרן מתחילתן והשתא פריך שפיר וליתי בכ"ח המוקף צמיד פתיל. ומיהו במס' כלים תנן ומייתי לה בפ"ד דביצ' (דף לב ע"א) כ"ח מאימתי מקבלין טומאה משתגמור מלאכתן דברי ר"מ רי"א משיצרפנו בכבשן, א"כ לר"י כ"ח הנגמרים בטהרה לית בהו דררא דטומאה דליכא למיחש בהו לצינורא דע"ה ובעידנא דנגמרים דהיינו כשראוין לקבל טומאה עדיין לחה היא כיון דאין גמרן לקבל טומאה עד צירוף כבשן. הא משעת הכנסתן לכבשן קודם שיצרפו כבר נתיבש צנורא מכח האור קודם גמר המביאן לידי קבלת טומאה, והשתא פריך שפיר וליתי בכ"ח המוקף צמיד פסיל. ואף על גב דלר"מ לא בעי צירוף כבשן לקבל טומאה אלא גמר מלאכ' ופי' רש"י דהיינו חקיקותן והתם מוקי לסתם משנה כר"מ. הא הכריחו התוס' התם דאפי' לר"מ קודם צירוף אינו טמא אלא לאחר אפייתן מסלקין הקש או ד"א שמניחין באוירו כדי שלא יפלו המחיצות ויסתם האויר והסרתו משוי ליה מנא לר"מ ולר"י לאו מנא הוא עד גמר צירוף שלאחר הסרה, א"כ אפי' לר"מ ליכא למיחש לצינורא דע"ה שיהא לחה בשעת גמר כלי כיון דמ"מ אין גמר כלי אא"כ קדם לו צירוף ובע"כ נתיבש הצינורא כבר קודם הגמר ופריך שפיר ליתי בכ"ח המוקף צמיד פתיל, מכל מקום נ"ל עיקר כדפירשתי:
<b>הכלי מצרף מה שבתוכו.</b> כתבו התוס' הקשה הר"א דבפ"ק דחולין (דף כ"ד) דרשינן מכל אשר בתוכו יטמא לימד על כלי חרס דאפי' מלא חרדל טמא. ומנ"ל דטעמא מש"ה דילמא התם מטעמ' דצירוף ותי' הר"י דלא מצינו צירוף לחולין. ותימה לי הא כ"ש אויר דלא מצינו בשום מקום אפי' בקדש, וא"כ יותר ה"ל לאוקמי דמטעם צירוף אתינן לה דאשכחן מיהת בקדשים. ובפ"ק דחולין (דף כד ע"ב ד"ה התורה) תי' דהכי דרשינן צירוף מדכתיב אחת משמע שהכף מצרף ועשה לכל אחד אבל התם לא כתיב א' ג"ז אינו מספיק. עוד תי' מדכתיב כל משמע אפי' נתלה באויר. ול"נ משום דהכי אמר התם תוכו אף על פי שלא נגע או אינו אא"כ נגע נאמר תוכו לטמא ונאמר תוכו ליטמא מה תוכו האמור לטמא אף על פי שלא נגע אף תוכו האמור ליטמא אף על פי שלא נגע וגז"ש מופנית הוא כדאמר התם ד' תוכו כתיב תוכו תוך וחד לגז"ש ואמר והתם מנ"ל פי' לטמא אחרים ואף על פי שלא נגע אר"י התורה העידה על כלי חרס ואפי' מלא חרדל. והשתא אי הא דהעידה תורה דאפי' מלא חרדל מטמא אחרים הוא מטעם אויר ניחא וא"ש גז"ש דליטמא כלטמא ומקבל טומאה מאוירו כמו שמטמ' אחרים מאויר דחשבינן לכלי כמאן דמליא טומאה דמי, אבל אי הא דהעידה תורה במלא חרדל דמטמא אחרים הוא משום צירוף כלי דמצרף את כל האוכלים כאילו הן אחד ובנוגע בהן דוקא א"כ בקבלת טומאה לעצמה בנגיעה בה גז"ש ל"ל פשיטא דמטמא במגע. והא דכלי מצרף בגמ' ס"ל לר' חנן צירוף כלי דאורייתא ובפ"ג דמנחות (דף כד ע"א) מבעי' לן אי צירוף דאורייתא או דרבנן וה"נ הא דרביעי בקדש פסול הוי מה"ת כמש"כ בגמ'. וק"ל כיון דקחשיב משנתינו מה שחומר בקדש מבתרומה מה"ת אמאי לא חשיב נמי הא דהעריב שמשו אוכל בתרומה הביא כפרתו אוכל בקדשים כדתנן במס' נגעים פ"י ובפ' הערל נ"ל מקרא אלמא מחוסר כפורים מותר בתרומה ואסור בקדשים. וי"ל דהאי הוי בכלל מעלה דסיפא האונן ומחוסר כפורים צריכין טבילה לקודש אבל לא לתרומה וה"ט כיון דעד האידנא הוי אסור אצרכינהו רבנן טבילה ומדלא גזרינן לתרומה ש"מ בע"כ דמותר בתרומה מש"ה לא תנן נמי להא חומר דאונן מותר בתרומה ואסור בקדש דהני בכלל מעלה זו מדאונן צריך טבילה לקדש אבל לא לתרומה ש"מ דבקדש אסור ובתרומה שרי:
<h3>כא.</h3>
<b>האונן.</b> רש"י פי' בפ"ח דפסחים (דף צ') האונן שמתו מוטל לפניו כדאמר בפי"ב דזבחים (דף ק' ע"ב) איזה אונן כל זמן שלא נקבר וה"נ פי' רפ"ב דזבחים (דף ט"ו) דחשיב לאונן בהדי פסולי עבודה והכי פי' בכ"מ. ותימה לי הא ודאי אפי' לאחר קבורה קרוי אונן כל אותו היום של מיתה דבאנינות לילה שלאחריו הוא דפליגי התם תנאי אי הוי אונן מה"ת או מדברי סופרים. ומה שהביא מפ"ב דזבחים אני תמה דהתם משמע להדי' להיפך דתני' התם עד מתי מתאונן עליו כל היום רבי אומ' כ"ז שלא נקבר ואמר במאי עסקינן אלימא ביום מיתה מי איכא דל"ל יום מיתה תופס לילו מדרבנן ותו רבי אומ' כ"ז שלא נקבר הא קברו אישתרי ליה מי איכא דל"ל ואחריתה כיום מר וכו':
<b>ומחוסר כפורים.</b> ברפי"ב דזבחי' (דף צ"ט) תנן אונן נוגע ואינו טובל, ורמי ליה בגמ' ממשנתינו דאונן ומחוסר כפורים צריכין טבילה לקודש, ושני ר"י כאן בשטבל כאן בשלא טבל, ופריך וכי טבל מאי הוי הא הדרי עליה אנינות דאמ' רבה וכו' ומסיק באכילה עבוד רבנן מעלה בנגיעה לא. והא דמחוסר כפורים צריך טבילה משמע מדתני לה בהדי אונן בחדא בבא דדומיא דאונן הוי, ולמאי דס"ד דאונן אפי' לנגיעה צריך טבילה הה"נ למחוסר כפרה ולמסקנא דלנגיעה לא עבדו מעלה גבי אונן הה"נ למחוסר כפרה לנגיעה ש"ד. מיהו זה לפי' רש"י התם דלמאי דמסיק בנגיעה לא עבדו מעלה הדר בי' משנויי דר"י לגמרי. אבל התוס' פי' התם דלמסקנא נמי הא דאונן נוגע בשטבל דוקא ומשנתינו בשלא טבל והא דרבה דחוזר אנינות היינו לאכילה, ולפי"ז למסקנ' נמי האי דמשנתינו דאונן צריך טביל' היינו לענין נגיעה ודכוותי' טבילה דמחוסר כפרה לנגיעה נמי ובשלא טבל. ומ"מ התוספות מסקי התם דפי' רש"י עיקר. והשתא כיון דאונן מותר בנגיעה בלא טבילה הה"נ הא דמחוסר כפרה דהא חד טעמא לתרווייהו כיון דעד האידנא אסור באכילת קדשים איצטריכו טבילה כדמפ' בגמ'. וכיון דעל אונן לא גזרו נגיעה הואיל ומחמת אנינות גופי' שרי במגע ה"נ מחוסר כפרה דהא מחמת חסרון כפרה גופיה שרי בנגיעה לא גזרו על הנגיעה. וכן פי' הרמב"ם (בפי"ב מה' שאר אה"ט הט"ו) דמחוסרי כפרה נמי אין צריך טבילה אלא לאכילה אבל לנגיע' לא, והא דכתב כאן בפי' המשנה דמחוסר כפרה פוסל את הקודש כשנגע והא אונן מותר ליגע אין כוונתו דעשו מעלה במח"כ שאינו באונן לענין נגיעה דצריך טבילה. דהא ליתא מדתנא להו בחדא בבא וחד טעמא לתרווייהו שווין הן, ועוד אי סד"א דעבוד מעלה יתירה במח"כ מבאונן לענין דצריך טבילה לנגיעה א"כ ה"ל אונן ומח"כ ב' מעלות, והא בין למ"ד עשר מעלות שנו כאן בין למ"ד י"א לא חשיב הא דאונן ומח"כ אלא לחדא מעלה. א"ו מה"ט כיון דעד האידנא אסור לא גזרו אלא על אכילה ולא על הנגיעה אבל מ"מ פוסל מחוס' כפרה קודש במגע כיון שאסור באכילה ולא יצא עדיין מטומאתו מה"ת לענין אכילת קודש דמה"ט טבול יום פוסל את התרומה הואיל וט"י אסור בתרומה אבל אין אסור בנגיעה מחמת מעלה זו כמו שאין אונן אסור בנגיעה ונ"מ דלאחר שהביא כפרתו מותר במגע מיד כמו שטבול יום לאחר הערב שמש מותר מיד במגע ואכילת תרומה כב"ה בספ"י דנדה (דף עא ע"ב), אבל באכילה אכתי אסור עד שיטבול משום מעלה:
<b>צריכין טבילה.</b> מטעמא דמפ' בגמרא דהואיל ועד האידנא היה אסור. ומשמע הא טהור הבא לאכול קודש א"צ טבילה. וק"ל הא בפ"ג דיומא (דף ל ע"א) אמר אין אדם נכנס לעזרה עד שיטבול ואמר ר"י סרך טבילה היא זו שיזכור טומאה ישינה שבידו ויפרוש והא טמא שאכל את הקודש שוה לנכנס למקדש טמא דבמזיד בכרת ובשוגג בקרבן עולה ויורד מ"ש דגזרו טבילה דכל הנכנס למקדש משום סרך טומאה ולא גזרו נמי לאוכל קודש מה"ט גופי'. ועוד אליבא דר"י הסברא הפוכה לגמרי מהתם להכא דבטהור צריך טבילה משום סרך טומאה אבל מצורע כשרוצ' לעמוד בשע' נקנור להכניס ידיו לבהונות ס"ל דא"צ טבילה משום שכבר טבל מבערב, אלמא מחוסר כפרה שטבל מבערב לא חיישי' שמא נטמא בין טבילה להבאת קרבנו דלזמן מועט כזה לא חיישי' שמא נטמא לענין מקדש, ואלו לענין קודש חששו במחוסר כפרה שמא נטמא בין טביל' להבאת כפרתו וצריך טבילה לקודש ובטהו' הוי איפכא דלמקדש חששו ולקודש ל"ח. ואף על גב דרבא ס"ל התם אליבא דר"י דדוקא מצורע טובל הואיל ודייש בטומא' אבל שאר כל אד' לא והיינו כמתניתין, מ"מ דוחק לומר לשאר אמוראי דהת' דר"י לית ליה הא דמתניתין דאונן ומחוסר כפרה צריכין טבילה לקודש אבל שאר כל אדם לא ולדידי' הוי איפכא דכל אדם צריך טבילה ולא מחוסר כפרה הואיל וטבל מבערב, ולא משכחת לה לדידי' מחוסר כפרה צריך טביל' אלא ביולדת דהוי טבולת יום ארוך ולא בשאר מחוסרי כפרה הטובלים מבערב אם לא ששהו זמן רב בין טבילה להבאת כפרתן ואנן מחוסר כפורי' סתמא תנן דצריך טבילה. ועוד הא דמחוסר כפרה טובל הלכה רווחת היא בכל מקום בגמ' רפ"ה דפסחים (ד' נ"ט) מחוסר כפרה בערב פסח טובל עוד שם אף מחוסר כפרה בשאר ימות השנה שטובל וכו', ובפ"ג דעירובין (דף ל"ב) אמ' האשה שיש עלי' לידה או זיבה מביאה מעות ונותנת בשופר וטובלת ואוכלת בקדשים לערב ולא אישתמיט בשום דוכתא למיתני דמחוסר כפרה א"צ טבילה לקודש וניקום ונימא ר"י היא, וכה"ג דייק הגמ' בפ' הערל (יבמות דף עב ע"ב) לא אישתמיט תנא למיתני הערל והטמא ונימא ר"ע היא, ובסוף פ"י דנדה (דף ע"א) גבי יושבת על דם טוהר תנן בש"א צריכ' טבילה באחרונה ובה"א א"צ, ופי' רש"י צריכה טבילה ליל פ' לתרומה מפני שטבול' יום ארוך היא והסיחה דעתה מן התרומה ואם ישראלית היא טובלת לביאת מקדש, ובה"א א"צ אבל לקדשים מודו ב"ה דקיי"ל האונן ומחו"כ צריכין טבילה לקודש הלכך לאחר שהביאה כפרתה טובלת לקדשי' משמע אבל לביאת מקדש א"צ טבילה לב"ה מ"מ לקדשים צריך טבילה. ועק"ל מה טעמא גזרו על מחוסר כפרה שצריך טבילה לקודש ול"ג על טבול יום מאותן טומאו' שא"צ כפרה. וכ"ת מש"ה אין טבול יום צריך טבילה משום שאין לדבר סוף דהא סוף סוף יחזור ויהיה טבול יום לערב ויטבול ויחזור ויטבול והא לעולם הוא טבול יום מטבילת היום שלפניו שיסיח דעתו מן הקודש משא"כ אונן ומחוסר כפרה דסגי להו בטבילה אח' לאחר שיצא מאנינותו ויביא כפרתו. ליתא דהא טבילה זו דאונן ומחוס' כפרה א"צ הערב שמש ולאחר טבילה מיד מותרין באכילת קדש דהא תנן צריכי' טבילה דמשמע טבילה אין הערב שמש לא כדדייק בגמ' גבי כלים הנגמרים וכדפי' התוס' וא"כ אפי' אי גזרו על טבול יום שיהא צריך טבילה בהאי טבילה סגיא לי' ולאח' טבילה אוכל בקדשי' מיד בלי הערב שמש:
<b>רישא וסיפא משום חציצה.</b> ק"ל כיון דהא דמטבילי' כלי בתוך כלי ודמתיר ומנגיב תרוייהו משום חציצה הו"ל למיתניהו גבי הדדי כיון דחד טעמא להו ומ"ט אפסיק בינייהו תלתא בבי דאחוריים ותוך ודנושא את המדר' ובגדי אוכלי תרומה. וכה"ג דייק בפ"ק דכריתות (דף ג') המפטם את השמן המפטם את הקטורת וסך בשמן המשחה דקתני המפטם את הקטורת במציעא ובפ"ב דב"ק (דף כה ע"ב) אהא דתנן בפ"ק דכלים זובו של זב ורוקו וש"ז ומימי רגליו דייק כה"ג. וי"ל דר"א נמי אית ליה להאי טעמ' דרבא דלקדש לא משום שמא יטביל מחטין וצינורו' בכלי שאין בפיו כשפופרת הנוד אבל רבא לית ליה טעמ' דחציצה לגמרי בריש' דכלי בת"כ ור' אילא אית ליה. ונ"מ דאי משום טעמ' דחציצה לחוד הי' מותר להטביל מחטין וצינורות שאין דרכן להיות כבידים לעולם אבל משום גזיר' שמא יטביל בכלי שאין בפיו כשפופרת הנוד כ"ש דאיכא למיגזר בכלים כהני כיון שהן קטנים לעולם ואפשר להטבילן בכלי שפיו קצר, אבל משום טעמא דחציצה כלים הללו שאין דרכם להיות גדולים וכבידים ליכא למגזר משום חציצה. דהא חציצה לאו מילתא דפסיקתא היא לעול' אלא דוקא בכלים כבידים דהא מה"ט גבי תרומה ל"ל בה כדמוכח לקמן דפריך א"ה תרומה נמי, ומשני למאן קאמרינן לחבירים חבירים מידע ידעי פי' שיעור עירוב מקוואו' ולענין כבידו של כלים נמי אם כבד הוא מגביהין אותו כן פי' רש"י לקמן. הלכך מחטין וצינורות משום כבידו של כלי ליכא שאפי' אם מכניס מהן הרבה יחד בכלי גדול וממלאו מהן אפ"ה אין כאן כבד לחוץ דהא המים מגביהין אותן ונכנס בין זה לזה וביניהן בין הכלי מימי המקוה. דהא א"א לאגדו ולהטביל דא"כ בלא כלי בתוך כלי הא ה"ל חציצה ומה אירי' כלי בתוך כלי. וכה"ג אמ' בסמוך איכא בינייהו סל וגרגותני שמלאן כלים והטבילן, למ"ד משום חציצה איכא ולמ"ד משום גזיר' שמא יטביל וכו' סל וגרגותני שאין בפיהן כשפופר' הנוד ליכ'. אלמא כיון דכלים הללו לעולם אין דרכן להיות פיהם קצר לא גזרו לטעמא דרבא, ה"נ מיני' יש ללמוד נמי לכלים שאין דרכן להיות כבידין לעולם ל"ג לטעמא דחציצה. והשתא ר"א אית ליה טעמא דרבא וטעמא דחציצה גבי כלי בתוך כלי ונ"מ בין טעמ' דרבא בכלים שדרכן לעולם להיות קטני' וקלים דמשום טעמא דחציצה ליכא ומשום טעמא דרבא איכא הלכך לא תנא הא בבי דכלי בתוך כלי ומתיר ומנגיב גבי אהדדי אליבא דר' אילא דקמ"ל דלאו לגמרי חד טעמא לשניהן כלי בתוך כלי איכא למיגזר נמי משום טעמא דרבא.
ובהכי ניחא לי דאמאי לא קאמר בסמוך איכא בייניהו איפכא להטביל מחטין בתוך כלי משום חציצה ליכא ומשום גזיר' דרבא איכא, א"ו כדפי' דר"א א"ל נמי דרב'. ובהכי ניחא לי במשנתינו לר' אילא דס"ל דכלי בתוך כלי ומתיר ומנגיב תרווייהו חד טעמא אית להו משום חציצה דאמאי התחיל בהא מעלה דכלי בתוך כלי בקילותא דתרומה דתני לתרומה אבל לא לקדש, ובהא דמתיר ומנגיב התחיל בחומרי דקדש תחילה דקתני שבקדש מתיר מנגיב ומטביל ואח"כ קושר ובתרומה קושר ואח"כ מטביל, דבשלמא לרבא דס"ל דתרי טעמא נינהו ניחא דבהא יותר רבותא דבתרומה ש"ד ובהא יותר רבותא דבקדש לא כמ"ש במשנתינו אבל ר' אילא דתרווייהו חד טעמא נינהו אמאי שינה הא מהא. ולמאי דפי' ניחא דר' אילא נמי אית ליה טעמא דרבא. מיהו אכתי ק"ל דא"כ למה לי' להגמ' למעבד צריכותא זו אליבא דר' אילא דאי אשמעי' כו' כיון דר' אילא אית ליה נמי דטעמ' דרבא הא בלא"ה צריכי דאי אשמעינן רישא ה"א טעמא דקדש לא משום טעמ' דרבא אבל סיפא דלא שייך טעמ' דרבא ה"א דלקדש נמי ש"ד, ואי אשמעינן סיפא ה"א ה"ט משום חציצה אבל כלי בתוך כלי בכלי' קטנים דלא שייך חציצה אימא אפי' בקדש ש"ד ולא חיישי' לטעמא דרבא קמ"ל דמדלא תני רישא וסיפא בהדי הדדי ש"מ דברישא אפי' היכא דלא שייך טעמא דחציצה אפ"ה לא משום טעמא דרבא. מיהו יש לדחות כיון דלא תני במתני' בהדי' הא אלא מדיוקא מייתינן לה אדר"א ומדלא תני להא גבי הדדי נ"ל להגמ' יותר למיעבד צריכותא במאי דתני לה במתני' בהדיא:
ואי אשמעינן סיפא ה"א ה"ט דלקדש לא משום דקיטרא. ק"ל ל"ל להגמ' למימר צריכותא בב' צדדים בחד צד נמי סגי לה, או בצד שהתחיל דכבידו של כלי דמי יותר לחציצה מהא דקושר דסיפא קמ"ל סיפא דקושר חוצץ נמי לקדש, ואי מהא דקושר ה"א דדוקא קושר בתרומה ש"ד דלא דמי לחציצה כ"כ אבל רישא דכבידו של כלי דדמי יותר לחציצה ה"א אפי' בתרומה נמי לא קמ"ל רישא דאפ"ה בתרומה ש"ד. א"נ הל"ל דקשירה חמיר ודמי יותר לחציצה ורישא קמ"ל דבקדש לא וסיפא קמ"ל אפילו קשירה דחמור אפ"ה בתרומה ש"ד. ועוד אפי' למאי דנקט דאיכא למימר בכל חד דחמור מאידך למה נקט דהני תרתי בבי ומשום חומרא דקדש תנא להא הל"ל איפכא דמשום קולא דתרומה קתני לה אי מרישא ה"א ה"ט דלתרומה ש"ד משום דקל דמיא מקפו למנא ואי מסיפא לחוד ה"א דקשירה קל. וצ"ל דמשמע ליה להגמ' דהא מילתא דפשיטא הוא דלתרומה ש"ד ולא תנא להו אלא משום חומרא דקדש בשניהם:
<h3>כא:</h3>
<b>דקיטרא במיא אהדוקי מיהדק.</b> כתבו התוס' ומנגיב דמתני' הוי משום חציצה כדפי' רש"י והא דלא עביד צריכותא ממנגיב משום דקים לי' דלא ידעינן מאידך. ודברי תימה הן. עוד כתבו התוס' וי"מ דמנגיב טעמא אחרינא איכא משום שהמים חוזרים ומטמאים לי' ולא סלקא להו השקה משום מעלה דקדש וקשה למורי דא"כ לרבא הוי י"ב ולר' אילא י"א וי"ל רביעי בקדש לא חשיב ליה או צירוף דאורייתא. וק"ל למאי דאפרש לקמן דרביעי בקדש לכ"ע דאוריית' הוא ובפ"ב דמנחו' (דף כ"ד) משמע דס"ל לרבא התם צירוף כלי דאוריית' דדייק התם מהא דתניא והרים ממנו מן המחובר וכו' ומדמותר לקמוץ מזה על זה ע"י צירוף כלי ש"מ צירוף דאורייתא כדאמ' דאע"ג דדחי ליה אביי התם רבא לא הדר ביה, דהכי מוכח התם גבי קמץ מן האבוד שירי' וראשון נאכלין מופרש אינו נאכל, לפום ריהטא משמע דס"ל לרבא דצירוף דאורייתא והרבה אמוראי ס"ל התם הכי. ועוד דלקמן אר"נ כגון שצירף על גבי קרטבלא דאורייתא יש לו תוך מצטרף וכו' אלמא ס"ל צירוף דאורייתא ולקמן אר"נ י"א מעלות שנה כאן א"כ י"ב הוי. ועק"ל אם אית' דמעלה זו דמנגיב לאו טעמא משום חציצה הוא א"כ למה כייל לה התנא בחדא בבא עם מתיר דהוי טעמא משום חציצה כיון דב' ענייני נינהו וה"ל למיתני באפי נפשי' ככל שאר מעלות דקדש דקחשיב במתני' דכל חד וחד ח"ל בחדא בבא בפני עצמה. ועק"ל אם איתא דהמים שאין מקודשים לא סלקא להו השקה לגבי קדש אחר משום מעלה כ"ש מים שנטמאו והשיקן וחזר והקדישן לא סלקא להו השקה לגופן ופסולי לניסוך, והא בפ"ב דפסחים (דף לד ע"ב) אמ' מי חג שנטמאו הקדישן ואח"כ השיקן טמאים משום מעלה דקדש השיקן ואח"כ הקדישן טהורין אלמא השיקן כשהן חולין מהני אפי' לגופן ואם הקדישן אח"כ ל"ל בה ומהני להו השקה זו כ"ש דמהני השקה למי חולין שלא לטמא לקודש אחר. ואי לאו דמסתפינא הייתי מפר' דהא דתנן שבקדש מתיר ומנגיב ומטביל חדא מילתא קתני והיינו שאם הוא קשור וגם לח במקום הקשירה מתירו או מניחו עד שיתנגב אבל אם אינו לח אף על פי שהוא קשור שפיר דמי, והאי ומנגיב או מנגיב קאמר בחדא לחוד סגי כמו חלץ ועשה מאמר ונתן גט ובעל דרפ"ה דיבמות (דף נ') דאו או קתני, וכמו נוטל רביעי בקרקע ורביעי במעות דפ"ק דב"ק (ד' ט') ודספ"ז דב"ב (דף קז ע"א) לפירש"י והרשב"ם בלשון אחר, וטעמ' דמילתא הוא דכשהוא לח וגם קשור אהדוקי מהדק טפי משהוא קשור לחוד דלא דמי כלל לחציצה לפיכך לא גזרו אפי' לקדש, אבל כשהוא לח וקשור ע"י שהוא לח הקשירה אהדוקי מהדק טפי במקום לח מבמקום נגוב וזה דבר הנראה לעינים והואיל וקרוב ודמי לחציצה גזרי' עליו לקדש. ותדע דכולה מילתא דמעלה זו דבקדש אבל לא בתרומה דהאי בבא בכלי לח מיירי מדתני ובתרומה קושר ואח"כ מטביל קתני קושר בתרומ' הפך דמתיר דקדש דרישא ואילו מלחלח בתרומה היפך מנגיב דקדש דרישא לא קתני ש"מ דכולה מכלי לח עסקינן וקמ"ל דבקודש מתיר או מנגיב, אבל בתרומה אף על פי שהוא לח קושרו אפי' לכתחילה. ואני תמה על פי' רש"י ותוס' שמפר' להא דמנגיב משום חציצה לח מאי חציצה שייכי בי', דבשלמא הא דכלי בתוך כלי והא דקשירה גזרו רבנן עליה' משום דזימנין חייץ מדינא כגון אם הכלי הפנימי הוא כבד ביותר כדמוכח לקמן גבי חבירים מידע ידעי וגבי קשירה נמי איכ' למימ' זימנין דמהדק ביותר וחייצי מדינא כדאמר גבי כלי בתוך כלי לפיכך גזרו שלא להטביל כן לקדש לשום ענין מטעמ' דמסיק לקמן דחזי לי' ע"ה שאינו יודע להבחין ואזיל ומטביל. אבל לח לא משכחת שחוצץ לעולם בשום ענין למה גזרו עליו לקדש, ואי חזי לי' ע"ה ואזיל ומטביל ל"ל בה כיון דאי אפשר לבא לעולם עי"ז שהוא לח לידי חציצה, אבל לפי מה שפי' ניחא דע"י קשירה זו ולחות רגיל ומצוי לפעמים לבא לידי חציצה ומהדק ביותר ודלמא אי חזי לי' ע"ה שאינו יודע להבחין ואזיל וטביל אבל בנגוב אף על פי שהוא קשור ל"ל בה ואפי' לקדש ש"ד:
גזירה שלא יטביל מחטין וצינורות בכלי שאין בפיו וכו'. ק"ל הא כיון דאמ' בסמוך דבכלי טמא מגו דסלקא טבילה לכולה גופא דמנא סלקא להו נמי לכלים דאית בי', וא"כ לעולם למ"ל להא גזיר' דרב' דאפילו בכלי שפיו קצר שרי להטביל כלי טמא דהא קי"ל כל הפוסל את התרומה מטמא משקים להיות תחלה והמשקין חוזרין ומטמאי' כלי כדאמ' בפ"ק דפסחים (דף יד ע"ב) ובפ"ח דברכות (דף נב ע"א) גבי מוזגין את הכוס ובפ"ק דשבת גבי י"ח דבר. והא כשנכנסו המים מעט מעט לתוך כלי החיצון קמא קמא מים שנכנסו נטמא בנגיעתם בכלי הפנימי הטמא וחוזר ומטמא את החיצון וה"ל חיצון כלי טמא ומיגו דסלקא לי' טבילה לכולה גופי' דחיצון סלקא נמי לכלי דאית ביה. מיהו בהא י"ל דלא אמרינן מיגו אא"כ טומאה דפנימי אינו חמור משל חיצון כגון שנטמאו שניהם בטומאה של תורה או של דברי סופרים אבל אם הפנימי נטמא בשל תורה והחיצון בשל דבריה' לית לי' מיגו כיון דמה"ת החיצון טהור מעליא הוא. מיהו ק"ל דלפי"ז כלי שפיו קצר טובלין בתוכו כלים שנטמאו בטומאה של דבריהם משום מיגו וליתא להא גזירה דרבא כיון דגם החיצון נטמא בטומאה של דבריהם א"כ לימא דאיכא בינייהו בין רבא לדר"א בנטמא הפנימי בטומאה של דבריהם דמשום דרבא ליכא ומשום חציצה איכא. וכ"ת הא דגזרי' משום דרבא ור"א ה"מ בטומאה של תורה אבל בטומאה דד"ס לא גזרו דה"ל כגזירה לגזירה ואין ה"נ דמטבילין כלי בתוך כלי בפנימי טמא מד"ס ואפי' לר"א ול"ג בשל סופרים משום חציצה. ליתא דודאי כל הני מעלות דמתני' דחומר בקדש אפי' בטומאה דרבנן נמי גזרו משום חומר דקדש דהא מתני' סתמא קתני ולקמן (דף כ"ד) אמר גבי מעלה דיד מטמאה את חברתה בקדש ובחיבורין מ"ט דגזרינן דילמא יגע הטמא בקדש אף על גב דכל עצמן של טומאת ידים אינן אלא מדרבנן אפ"ה גזרו ואף על גב דלא קיימא במסקנא הכי לאו מה"ט דלא גזרו בדרבנן הוא. וי"ל כיון דהא דגזרו שלא להטביל כלי בתוך כלי לקדש משום דילמא חזי ליה ע"ה ואזיל ומטביל ואנן מקבלין קדש מהם משום איבה תו אין לחלק בפנימי בין טומאה של תורה לשל ד"ס, דאי חזי ע"ה דמטבילין כלי בתוך כלי, טועה וסובר שפנימי טמא בשל תורה ואתי להטביל בשל תורה נמי בכלי בתוך כלי, משא"כ בסל וגרגותני שמילאן כלים שגופן של כלים מוכיחים על עצמן כיון דכלים הללו ליכא שאין בפיהם כשפופרת הנוד מידע ידעי כיון דבשאר כלים אין מטבילים בהם כלים אלא באלו בלבד ש"מ טעמא משום דאין בכלים הללו דאין בפיהם כשפופרת הנוד. א"נ ישאלו לחבירי' מ"ש כלים הללו מכל הכלים ואמרי להן לא אתי הדבר לידי תקלה. ובהכי ניחא לי מה דהקשו התוס' לימא איכא בינייהו כלי החיצון בהטביל כלי בתוך כלי דאי משום חציצה איכא ומשום גזיר' שאין בפיו כשפופרת הנוד ליכ' דהא לדידיה גופא מהני טבילה אף על פי שאין בפיו כשפופרת הנוד ותירצו בשם הר"א דמתני' מיירי בחיצון טהור ופנימי טמא, וכן משמע לישנא דקתני מטבילין כלי בתוך כלי וגם רבא מוקי לה הכי בסמוך דקאמ' ה"מ בכלי טהור והיינו מתני' דמיתוקמא הכי. ולי אין זה מספיק דמה בכך דמתני' איירי בחיצון טהור מ"מ לימא איכא בינייהו בחיצון טמא ופנימי טהור א"נ בשניהם טמאים. אבל לפי מאי דפי' ניחא דודאי אין מטבילין כלי בתוך כלי לקדש סתמא קתני לא שנא בפנימי לחוד טמא ל"ש בשניהם טמאים, דאע"ג דבשניהם טמאים לא שייך גזירה דרבא מ"מ כיון דעיקר טעמא דבקדש לא משום דחזי ליה ע"ה ואזיל ומטביל אף בשניהם טמאים איכא למיחש דחזי ע"ה ומטביל בפנימי טמא ובחיצון טהור. ומה"ט אפי' בחיצון לחוד טמא נמי לא דהא לא מוכח מילתא ודילמא חזי ליה ע"ה ומטביל אף בחיצון טהור ופנימי טמא וגזרו חיצון אטו פנימי דאתי פעמים לידי תקלה ע"ד שפירש' דחיצון בפנימי מחליף כיון דליכא הוכחה בגופ' של כלי, אבל סל וגרגותני שמילאן כלים והטבילן כיון דגוף הכלים מוכיחין על עצמן דהני כלים ליכא שלא יהי' בפיהם כשפופרת הנוד לא גזרו דכלים בכלים ממין על שאינו מינו לא מיחלפו. וכה"ג מצינו בפ"ק דגיטין (דף יא ע"א) בסוגיא דשטרות העולי' בערכאות של נכרים שמא בשמא מחליף אתרא באתרא לא מחליף. ותדע לך דהכי הוא כדפי' מדאמר איכא בינייהו סל וגרגותני שמילאן כלים ולא קאמר נמי דאיכא בינייהו סל וגרגותני שהכניסן בתוך כלים טהורין והטבילן דמשום חציצה איכא ומשום גזירה דרבא בהני ל"ל בה דהא כלים הללו אפי' פיהם פחות משפופרת הנוד ליכא כ"ש כל הגוף הכלי דליכא בפחות וליכא משום גזירה דרבא. א"ו דכיון דחשו שאין מטבילין כלי בתוך כלי משום דילמא אתי לטובלה בכלי שאין בפיו כשפופרת הנוד בעינן שכלי החיצון שגזרו משום לתא דידי' אטו פיו קצר יהי' גופו מוכיח על עצמו שאין פיו פחות מכדי שפופרת הנוד כגון סל וגרגותנא עצמן דלעולם פיהם קצר מהאי שיעור' ליכא ולא בפנימי סל וגרגותנ' שאין החיצון שגזרו משום לתא דידיה מוכח על עצמו דאיכא במינו שפיהם קצרים אלא שהפנימי מוכיח עליו משום דבפנימי שמטבילן אותן בתוכן ליכא שאין בפיו פחות משפופרת הנוד וכל כה"ג השוו חכמי' מדותיהם וגזרו הא אטו הא. מש"ה פי' רש"י במתני' מטבילין כלי בתוך כלי בששניהם טמאים ואפ"ה בקדש לא משום דילמא חזי' לי' ע"ה ואזיל ומטביל בששניהם טמאים או בחיצון לחוד טהור כיון דאין גוף הכלי מוכיח על עצמו אתי לאחלופי. והא דקאמ' הכא אבל בכלי טמא מיגו וכו' לאו אקדש קאי דומיא דרישא אלא אתרומה וחולין קאי דומיא דמציעת' דמקוה שחלקו דאפי' לחולין נמי לא, וכן ההיא ברייתא דאם לא טבל מיירי נמי מתרומה וחולין ולא אקדש. ולמאי דפי' אליבא דרש"י א"צ למה שדחקו התוס' ומסיימי והשתא לפי סברת רש"י איכא למימר דמצי למימ' הכי איכא בינייהו חיצון אלא כח דהתירא עדיף לה דאשכח אף בפנימי' סלקא טביל'. דלמאי דפי' לפירש"י בקדש אפי' בחיצון לחוד טמא נמי לא לרבא דגזיר חיצון אטו פנימי לחוד, והא דפי' במתני' בשניהם טמאים לאו דוקא, והא דקאמ' דתנן אם לא טבל דתניא גרסינן ולא דתנן דברייתא הוא ולא מתני':
<h3>כב.</h3>
<b>אבא שאול אומר לתרומה וכו'.</b> כתבו התוס' צריך עיון אמאי לא שרינן בעבר והטביל והטבילן קאמ' בעבר. וא"י מאי ק"ל כיון דטעמא דקדש לא אי משום חציצה ואי משום גזירה דרבא ודלמא חזי לי' ע"ה ואזיל ומטביל בגוונא דאיכא חציצה או בכלי שפיו קצר אמאי נישרי בעבר והטביל דהא אפשר לבא לידי תקלה דאי טבל ליה ע"ה בגוונא דאמרן אפי' בדיעבד לא עלתה לו טבילה מה"ת. מ"מ ק"ל כיון דכלי בתוך כלי דיעבד נמי לא, א"כ הא דאמר ר"א בפ"ב דפסחים (דף ל"ד) מי חג שנטמא השיקן ואח"כ הקדישן טהורין הקדישן ואח"כ השיקן טמאי', והשתא בהשיקן ואח"כ הקדישן אמאי טהורין הא השקת מים לטהרן דמי למטביל כלי בתוך כלי דהא א"א להשיקן אלא במונחין בתוך כלי אחרת ואיכא למגזר בהא לשמא ישיקן בכלי שאין בפיו כשפופרת הנוד דודאי לא מהני כיון דכה"ג אין מים שבכלי מחוברין למי מקוה וליכ' כאן השקה אלא למעט מים שבכלי ואנן השקה למקוה בעינן, והא כיון דאין מטבילין כלי בתוך כלי לקדש ואף על גב דאין הכלי עצמו קדש או סופו להיות קדש אלא שישתמש בה קדשים אח"כ אפ"ה לא מהני טביל' זו דאם אח"כ הניח בהם קדש פסלן כ"ש דלא מהני השקה למי החג שבתוך כלי אפילו בהשיקן ואח"כ מקדישן מה"ט דרבא גופא ואמאי השיקן ואח"כ הקדישן טהורין. בשלמא לה"ט דר"א דכלי בתוך כלי דלקדשים דלא הוה משום חציצה בהשקת מים לא שייך האי טעמא אבל לרבא קשיא. ודוחק לומר דרב' לא ס"ל הא דר"א דמשמע התם דרבא ס"ל כוותי' דקאמר רבא אף אנן נמי תנינא ונתנו עליו מים חיים וכו'. ולפי' התוס' דהתם מייתי ראי' להא דר"א דאין זריעה להקדש ובהקדישן ואח"כ השיקן טמאי', ואין נראה לומ' דבהא אית ליה דר"א אבל לא ברישא בהשיקן ואח"כ הקדישן דטהורין אלא לרבא בין כך ובין כך טמאים. ועוד כיון דרבא איירי בהא מימרא דר"א ומייתי ראי' אסוף מימרא דר"א אם איתא דרבא לית לי' הא דרישא ה"ל למפלג עלה בהדיא. וי"ל כיון דטעמא דאין מטבילין כלי בתוך כלי לקדש משום דחזי לי' ע"ה ואזיל ומטביל ואנן מקבלין קדש מע"ה משום איבה השתא ניחא דהא לאוכלים ומשקים כולן לא מהני השקה אלא למים בלבד, והא מים מקודשים לא משכחת לה אלא במי חג בלבד שהן של ציבור וממלאין אותן מן השילוח והשיקן ואח"כ הקדישן היינו בשבת שבתוך החג שהי' ממלאין אותן בתוך חביות של זהב שאין מקודשין וכדתנן בפ"ה דסוכה וכדפי' רש"י התם. השתא ליכא משום דלמא חזי לי' ע"ה ואזיל ומשיקן בכלי שאין בפיו כשפופרת הנוד ואין ענין ועסק מי החג לכל אדם אלא לכהנים ושלוחי ב"ד בלבד דזריזין וחברים הן:
<b>א"ה תרומה נמי.</b> ק"ל אמאי פריך אהא מעלה דמטבילין יותר מכל הני מעלות דרבנן דמשנתינו דבקדש עבדו רבנן מעלה ולא בתרומ' ובע"כ ה"ט משום דקדש חמור מתרומה מש"ה החמירו יותר מתרומה וה"ט א"ל נמי בהאי מעלה. מיהו י"ל כל הני מעלות דמתני' לא גזרו משום לתא דטומאה של תורה אלא חומרא בעלמא שהחמירו משום מעלה בעלמא לפיכך קודש דחמיר עבדו מעלה אבל לא בתרומה דקיל, אבל הא דכלי בתוך כלי דמשום לתא דטומאה של תורה גזרו אי כדרבא אי כדר"א פריך שפי' תרומה נמי ניחוש לתקלה זו עצמה דהא תרומה טמאה נמי אסורה באכילה כקדש:
<b>לא מקבלינן מינייהו.</b> כתבו התוס' רש"י פי' דבשעת הגיתות נאמנין לפי שחבירים מטהרין כליהם עברו הגיתות והבדים אמרי' דלא מהימן. ול"נ דפותח בחביתו לא התירו אם לא סופו משום תחילתו כדאמ' בפ"ק דביצה (דף י"א) ואם היו טהורין בדין בלא"ה נמי מישתרי. ואיני יודע מה ענין שעת גיתות והבדים לפותח חביתו ע"ג הרגל דהתם חיישינן שמא נטמא ביד ע"ה אלא שברגל הקילו מפני שמחת הרגל כדמפר' בירושלמי או מפני שיה' מזון מצוי לעולי רגלים כדפירש רש"י לקמן אבל שעת הגיתות והבדים ה"ט כדפי' רש"י וכמש"כ שם:
<b>ומאן תנא דחייש לאיבה ר"י היא.</b> משמע דרבנן פליגי עלי' ולא חייש לאיבה מדאמ' ר"פ כמאן מקבלין האידנא סהדותא מע"ה כמאן כר"י משום דחייש לאיבה מכלל דלרבנן לא מקבלין משו' דלא חיישי לאיבה וכדאמ' בספ"ג דפסחים (דף מ"ח). וק"ל אטו רבנן לית להו הא דתנן לקמן (דף כ"ד) חומר בתרומה שביהודה נאמנין על טהרת יין ושמן כל ימות השנה ובשעת הגיתות והבדים אף על תרומה. ועוד דאם איתא דלית להו לרבנן הא דלקמן א"כ לית להו נמי הא מעלה דחומר בקדש מבתרומה שמטבילים כלי בתוך כלי בתרומה אבל לא בקודש וטעמא דבקדש לא משום דחזי לי' ע"ה ואזיל ומטביל וש"מ דמקבלין מיני' כדמסיק בסמוך אלמא חיישינן לאיבה. מיהו זה אינו קושי' אלא לפי' רש"י שמפרש הא דקאמ' כמאן מקבלין האידנא סהדותא מע"ה כר"י דאילו לרבנן לא מקבלין כדאמר בפ"ג דפסחי'. אבל למאי שאפרש בסמוך בשם הרי"ף לק"מ:
<b>ושורף פרה אדומה לעצמו.</b> אין ענין שריפת פרה אדומה לעצמו לנאמנות טהרת יין ושמן לע"ה אלא משום דתנן בפ"ה דפרה שהכל נאמנין על החטאת קאמ' לה דה"ט דע"ה נאמן לחטאת שלא יהא כל אחד הולך ושורף פרה אדומה לעצמו ותרתי קאמ' דעל טהרת יין ושמן נאמן שלא יהי' בונה במה לעצמו ועל חטאת נאמן שלא ישרוף פרה אדומה לעצמו ואיידי דמפר' טעמ' דנאמן על טהרת יין ושמן דקדש שלא יהי' בונה במה לעצמו נקט נמי שורף פרה אדומה לעצמו לומר דמה"ט נמי הכל נאמנין על החטאת אף על גב דלא מיירי מנאמנות חטאת במכילתין:
<b>כמאן מקבלין וכו' כר"י.</b> הקשה הרי"ף בספ"ג דפסחי' מהא דאמ' התם ו' דברים נאמרו בע"ה אין מוסרים לו עדות ואין מקבלין ממנו עדות. ותי' דההוא ע"ה דהכא לאו כע"ה דהתם דהכא ליתא במקר' ובמשנ' אבל בד"א ובמצות איתא דלא חשיד אשבוע' וגזילה ולא ד"א מאנפי פסלנותא. אבל ע"ה דהתם חשוד אכל הני דאמ' הוא דהא חשיד אגניבה לפיכך אין ממנין אותו אפוטרופוס וחשיד נמי על שפיכות דמים לפיכך אין מתלוין עמו בדרך. ופי' הר"ן דבריו דלפי"ז הא דאמ' התם אין מקבלין ממנו עדות לאו דוקא דאפי' בהעיד אין עדותו עדות כדאמ' בספ"ק דקדושין שכל שאינו במקרא ובמשנה ובד"א פסול לעדות. ודאמר הכא כמאן כר"י לאו למימרא דרבנן פליגי עלי' דלא אשכחן בהא פלוגתא כלל ואשכחן כהאי לישנא במידי דלית ליה פלוגתא כדאמר כמאן תלינן קיבורא בדיקלא כמאן כהאי תנא:
<b>אין מציל אלא על האוכלים.</b> י"מ דמכ"ח דע"ה מיירי דאין מציל אלא על כל הני דקחשיב ולא על כלי שטף וכן פי' הר"ש. וי"מ אפי' על כ"ח דחבר נמי גזרו שלא תציל על כלי שטף משום לתא דשל ע"ה. וכן פי' הרמב"ם בפי' משנה זו וטעמא כדמפרש שטהרתי לך ולא תשאיל ממנו ותשמש בו לפיכך גזרו נמי על של חבר דאילו גזרו על של עם הארץ לחוד לא ישמע עם הארץ לפיכך השוו מדותיהן שאין מציל על כלי שטף כלל אפילו של חבר כן פירש הרמב"ם שם. ולפי' הר"ש דעל של עם הארץ לחוד גזרו ק"ל דהא כיון דשאלינן מנייהו מדאמר טיהרתי לך ולו כדמסיק בסמוך והא מנא לז' יומי לא משאלי אינשי אכתי טהרתי לך ולו. דהא ליכא למימר אפי' אם נאמר לע"ה שכ"ח שלו אין מציל על כלים ציית לדברי חכמים ומחזיקו בחזקת טומא' אף ע"פ שרואה כ"ח של חבר דמציל על הכל אפי' על כלי שטף. דלית' דא"כ חבר יטביל נמי כלי בתוך כלי ולע"ה נאמר שלא יטביל אלא ע"כ אי אמרינן דחבר יטביל חזי לי' ע"ה ואזיל ומטביל ולא יציית לחלק בינו לבין חבר ה"נ אי אמרינן דכלי חרס של חבר יציל ושל ע"ה לא לא ציית וכי שאלינן מינייהו משתמשין בכלי שנטמא במת. ועק"ל אי אוכלים ומשקים וכ"ח בשל ע"ה מיירי וטהורים דקאמ' היינו לע"ה מה תמה ר"י אפשר אשה לשה בעריבה לגין מלא משקים אם נאמר הא דגז' ב"ש אינו אלא של ע"ה מה זה תמה הא כבר שאלו ב"ה לב"ש שאל' זו עצמ' והלא טהרתם אוכלין ומשקי' שבתוכו והשיבו כשטהרנו לעצמו טהרנו נטהר את הכלי שטהרתו לך ולו, ומאי ק"ל לר"י הא מתשוב' ב"ש לב"ה על אותן שהי' באוהל עם המת ש"מ הא. ועוד למה ליה לתלמיד של ב"ש לומר ולא עוד אלא שאם אתה א"ל טמא א"ל שלי טהור ושלך טמא הא כל אורך זה למה הא כבר נתפרש טעמן של ב"ש יפה במה ששאל כליו של ע"ה טמא או טהור א"ל טמא, אלא ע"כ לב"ש אפי' כלי חרס של חבר אין מצילין על הכלים ועל זה לחוד תמה ר"י דהאשה והעריב' ולגין של חבר טמאין והבצק ומשקין טהורין ועל זה השיב לו התלמיד בהא ולא עוד שאם אתה אומר לו טמא אומר שלי טהור ושלך טמא כלומר דמה"ט גזרו נמי על כ"ח של חבר דאין מצילין על הכלים, דאי לא גזרו אלא על של ע"ה לחוד מפני שהוא טמא לא יציית ע"ה ואומ' אדרבה שלי טהור וראוי להציל ושלך טמא ואין ראוי להציל לפיכך השוו ב"ש מדותיהן שאין כ"ח מציל על הכלים ואפי' כ"ח של חבר דהשתא יציית ע"ה כדאמ' גבי טבילת כלי בתוך כלי כיון דגזרו דחבר לא יטביל לקדש יציית ע"ה:
<h3>כב:</h3>
<b>הא דא' מעול' לא הטבלתי וכו'.</b> ק"ל אמאי לא מהימן לומר הטבלתי ולא הטבלתי בכלי שאין בפיו כשפופרת הנוד במיגו דאי בעי אמר לא הטבלתי כלי בתוך כלי. והכי נמי קשה אברייתא דאינו נאמן לומר הוכשרו אבל לא נטמאו אמאי ליהמני' במיגו דאי בעי אמ' לא הוכשרו. והא ליכא למימר דהא דהטבלתי וכן דאינו נאמן לומר הוכשרו מיירי בידעי' ע"פ אחרים שראו שטבל כלי בתוך כלי ושראו שהוכשרו אבל לא ידעי אי טמא או לא ואי טבל בכלי שאין בפיו כשפופרת הנוד או לא. ליתא מדנקט הטבלתי אבל לא הטבלתי בכלי וכו' משמע דלא ידעי' דטבל כלי בתוך כלי אלא על פיו, וה"נ קתני דאינו נאמן לומר הוכשרו משמע דלא ידעינן דהוכשרו כי אם על פיו אפ"ה אינו נאמן בהא דאמ' אבל לא נטמאו. ועוד אי ס"ד דמיירי בידעינן על פי אחרים שהטביל כלי בתוך כלי וכן שהוכשרו אדמפליג בין אומ' לא הטבלתי לאומר הטבלתי אבל לא הטבלתי בכלי כו' וכן בין אומר לא הוכשרו ובין אומר הוכשרו ולא נטמאו לפלוג בדידי' באומ' הטבלתי והוכשרו דבדידעי' זה ע"י אחרי' אינו נאמן לומר לא הטבלתי בכלי וכו' א"נ לא נטמאו ובדלא ידעי' אלא ע"פ עצמו נאמן וכ"ש הא. א"ו אפי' ע"פ עצמו אינו נאמן ואמאי נהימני' במיגו. מיהו בהא דהוכשרו אבל לא נטמאו י"ל דה"ט דאינו נאמן משום דע"ה אינו בקי בהלכות טומאה וטהר' ושמא נטמא וסבר שלא נטמא, אבל הא דהטבלתי קשה אמאי אינו נאמן במיגו דהא וודאי ידעי אי טבל אי לא טבל. וי"ל דה"ט דאינו נאמן לומר לא הטבלתי כיון דבשעת טבילה לא ידע דאין מטבילין בכלי שאין בפיו כשפופרת הנוד אף על גב דאמ' לא הטבלתי לאו כלום הוא דכל מילת' דלא רמיא עלי' דאינשי חיישינן דילמא עביד ולאו אדעתי', ודמיא להא דאמ' בפ"ק דחולין (דף ט') כל טבח שאינו יודע הלכות שחיטה אסור לאכול משחיטתו ופי' המפר' דאפי' אי שאלי לי' אי שהה או דרס ואמ' לא דכיון דלא ידע בשעת שחיטה להלכות שחיטה ה"ל מילתא דלא רמי' דדילמא עביד ולאו אדעתי', וה"נ דכוותי'. והשתא האי והתניא דמייתי מיניה סייעתא לרבא במכ"ש מייתי לה, מיהו לא דמי הא להאי דפ"ק דחולין כ"כ:
<b>אין מזין עליו.</b> לפום ריהטא משמע דאין ידוע לנו שנטמא במת אלא על פיו דאי בדאיכא עדים שנטמא במת מסתמא ידוע להם אימת נטמא ואם היום יום ג' או ז' לטומאתו או לא. והשתא ק"ל אמאי לא מהימן ע"ה לומר דהיום יום ג' או ז' לטומאתו במיגו דאי בעי לא אמר כלל שנטמא במת וה"ל הפה שאסר הוא הפה שהתיר. מיהו י"ל דמיירי שנטמא בפני עדים אבל אינן יודעי' אם היום יום א' לטומאתו או יום ג'. ואל תתמה ע"ז דהא תני עד שיעשו בפנינו ג' וז' ול"ל דתני ושביעי כיון דתני ג' הא כיון דעשו לפנינו ג' ממילא יום ז' ידוע הוא מעצמו לפי חשבון הימים. א"ו לאפוקי שאם עשו לפנינו יום ג' ושכחו ואינו ידוע כמה ימים יש מהזאת יום ג' להיום ה"נ דכוותי':
<h3>כג.</h3>
<b>לא ישא אדם מי חטאת.</b> פי' התוס' דאפי' לרבנן דלא בעו כמעשה שהי' מ"מ לא אחמור מיהו לקדש רק לחטאת. וק"ל מ"ש דנושא את המדרס דמעשה שהי' בקודש הי' ואפ"ה מוקמינן למתני' דנושא את המדרס נושא את התרומה כרב חנניה אבל לרבנן תרומה נמי לא. וי"ל דקדש ותרומה אף על גב דתרי מילי נינהו מ"מ הא דטומאה פוסל בהן הוא לענין אחד כשנטמאו אסור לאכלן בטומאת עצמן לפיכך לרבנן דלא בעו כמעשה שהי' לגמרי לתרומה נמי גזרינן, אבל הא דחטאת דנמצא כזית מת תחוב אפי' לרבנן קדש ותרומה לא דמי לחטאת לגמרי דהא דפוסל טומאה בחטאת אינו לענין איסור אכילה אלא שנפסל להזאה ופסול טומאה דקדש ותרומה הוא לענין איסור אכילה, וכיון דתרי עניני נינהו לגמרי דמי להא דאבל מעבירין ע"ג גשר ואינו חושש אפי' לרבנן משום דמקום התקלה לא דמי לגמרי למעשה שהי', וה"ה קדש ותרומה לא דמי למי חטאת ואפר חטאת שנעשה בהן התקלה. ולמאי דפי' נ"ל דאפי' לרבנן דלא בעו כמעשה שהי' לגמרי ובנושא את המדרס אינו נושא אפי' את התרומה מ"מ נושא הוא את מי חטאת, דכיון דלא דמי לגמרי למעשה שהי' דקודש אפי' רבנן מודו כדס"ל לרבנן גבי ספינה דמה"ט לא גזרו בקדש ובתרומה, ואין שייך לומר כאן ק"ו מה קדש ותרומה דלא גזרו גבי ספינה ואפ"ה חטאת לא מדרס דגזרו גבי קדש ותרומ' כ"ש חטאת, דא"כ נחליף הק"ו איפכ' מה חטאת דלא גזרו במדרס גזרו בספינ' קדש ותרומ' דגזרו במדרס כ"ש בספינ'. א"ו כל חדא וחדא תיקו בדוכתי'. וכה"ג אמ' בפ"ב דזבחים (דף יז ע"א) גבי אונן לענין עבודה. ועוד בלא"ה אין זה ק"ו כיון דמה שגזרו חכמים ע"י מעשה שהי' היכא דלא דמי למעשה שהי' כלל לא גזרו, וחטאת וקדש לא דמי כלל להדדי לענין פסול טומא' אין ענין דין ק"ו לכאן כיון דלא דמי כלל למעשה שהי' ל"ש למיגזר בי'. ועוד בלא"ה הא תנן בפ"ג דמס' ידים דאין דנין ד"ס מד"ס בק"ו וזה שלא כדברי הראב"ד בהשגות (בפי"ג מה' פרה ה"ג) דהא דתנן הנושא את המדרס נושא את התרומה אבל לא את הקדש וכ"ש חטאת ודברי תימה הן וכדפי':
<b>מת תחוב בקרקעית של ספינה.</b> כתבו התוס' דהא דאמר בפי"א דזבחי' (דף צ"ג) רא"א מי חטאת שנטמאו מטהרין שכן נדה מזין עליה היינו בשאר טומאות אבל בטומאת מת נפסלו, ושם תי' התוס' דהא דר"א דמי חטאת שנטמאו מטהרין מיירי לאחר קידוש וההוא עובדא דשמעתין קודם קידוש. וק"ל הא האי עובדא דמת תחוב בקרקע של ספינה מי חטאת נמי הוי וגם גזר על מי חטאת נמי שלא ישא בספינה מההוא עובדא דנטמאו וש"מ דמי חטאת שאחר קידוש כשנטמאו נמי אין מטהרין. ועוד מ"ט לחלק לענין טומאה בין קודם קידוש ללאחר קידוש דהא לכל הטעמים שיתבאר בסמוך דטמא מטמא אפר פרה אין לחלק בין קודם קידוש לאח"כ. וגם על מה שתי' התוספות הכא לחלק בין נטמאו בטומאת מת לשאר טומאות ק"ל הניחא לאביי אפשר לחלק בין נטמא מי חטאת בטומאת מת בין נטמא בשאר טומאות אלא לרבא מאי איכא למימר, דהא התם מפרש אביי דפליגי ר"א ורבנן בדנין טומאה קדומה מטומאה שבאותו שעה דלרבנן אין דנין ולר"א דנין, ולפי"ז צ"ל דבטומאת מת נמי לר"א כ"ש דדנין טומאה קדומה מטומאה שבאותו שעה דהא האי טומאה שבאותו שעה גבי נדה לא כתיב אלא דמסברא סבירא ליה לר"א דנדה מזין עלי' משום שלא מצינו בתורה שזקוקה ליטבול תחילה לנדתה ואח"כ תקבל הזאה ומכאן מביא ראיה למי חטאת שנטמא קודם הזאה וכדפי' רש"י כ"ש שנידון טומאה קדומה דמת מטומאה שבאותו שעה דהיינו טומאה שבשעת הזאה דבכל הזאות לא סגי בלא"ה, ולא מיבעי' הזאה ראשונה שמזין על טומאת מת בשלישי לטומאתו שבע"כ נטמאו המי חטאת כשנוגע בגופו אלא אפי' הזאה שניי' שבשביעי שהוא גמר הזאתו אפ"ה לא סגי בלא טומאה שבאותו שעה דהא אין גמר טהרתו תלויה בהזאה לחוד אלא בהזאה וטבילה, והא בזמנו ביום הז' א"א להקדים טבילה להזאה כדתניא בסיפרי שהייתי אומר אם קדמה טבילה להזאה יצא ת"ל וחטאו ואח"כ וכבס בגדיו. והא דתנן בסוף מס' פרה אבל הוא עצמו טובל בלילה ומזה ביום היינו בדאיחר הזאתו לאחר ז' כדפי' שם הר"ש והרמב"ם, וכיון דהזאת ז' בזמנו הזאה קודמת לטבילה א"כ המי חטאת שמזין עליו בשביעי א"א להן בלתי טומאו' שבאותו שעה, ולר"א דדנין טומא' קדומה משל אותו שעה מי חטאת שנטמאו בטומאת מת קוד' לכן נמי מטהרין, דהא ליתא דטומאת מת שאני דאע"ג דלר"א דנין טומאה קדומה משל אותו שעה היינו דווקא בשאר טומאות כגון נדה שמזין עלי' שהרי לא מצינו שהזקיקה תורה לטבול לנדתה קוד' הזאה ואף על גב שאפשר לה לאחר ההזאה בתר שתטבול לנדתה ואפ"ה לא חשה תורה לטומאה שבאותו שעה אף על גב דסגי' בלא"ה א"כ ה"ה טומאה קדומה ל"ל בה אבל לגבי טומאת מת לר"א נמי אין דנין משום דלא דמי דהא טומאה דאותו שעה לא סגי בלא"ה דהא א"א להזאה ולא משכחת לה כלל למצות הזאה בלתי טומאה שבאותו שעה והכשר מצותו בכך, אבל טומאה קדומ' דמת דסגי בלא"ה ואין זה הכשר מצותו אין מטהרין בנטמאו בטומאת מת קודם לכן ואין דנין אותו דאין דנין דבר שלא בהכשרו מדבר שבהכשרו. תדע דאלת"ה שיש לחלק בין טומאת מת לשאר טומאות למה לו לר"א להביא ראיה למי חטאת שנטמא מטהרין משכן נדה מזין עלי' דלא מצינו זה בקרא להדיא ה"ל להוכיח מיני' ובי' משכן מזין על טמא מת גרידא אף על פי שנטמאו מי חטאת בטמא מת. א"ו כדאמרן. אבל לרבא דמפרש התם דכ"ע אין דנין טומאה קדומה מטומאה של אותו שעה אלא דלר"א סבר הזאה צריכה שיעור ומצטרפין להזאות וכשהזה בראשונה פחות מכשיעור על הנדה כבר נטמא מי חטאת שעליה מטומא' קדומה קודם הזאה וכשמזה בשני' המשלמת שיעור הזאה ה"ל טומאה קדומה, מהשתא בע"כ ליתא לסבר' התו' דאס"ד דר"א מוד' בנטמאו המי חטאת קודם הזאה בטומאת מת אין מטהרין השתא איך מצטרפין להזאות כשמזין על הנדה, נהי דבמה שנטמאו מי חטאת בטומאת הנדה ל"ל בה הא מ"מ נטמאו המי חטאת במת בטומאה קדומה והשתא בנטמאו בטומא' מת לחוד בטומאה קדומה איך מטהרין כ"ש בנטמאו טומאת מת ונדה דאין מטהרין דהא אין זה הכשר מצותן אפי' לגבי טומאת מת וסגי בלא"ה דהא אפשר להזות בפעם אחת כשיעור ביחד דאין זה אלא טומאה של אותו שעה ואפי' לר"א אליבא דרבא ל"ל בה ואפ"ה מצטרפין להזאה דה"ל טומאה קדומה, וא"כ אפי' בנטמאו במת המי חטאת אמאי אין מטהרין ומה איכפת לן בהא שמת הי' תחוב בספינה עד שגזרו משום זה שלא ישא מי חטאת בספינה. ואליבא דרבא ע"כ צ"ל הא דיליף ר"א טומאה קדומה דמטהרין מנדה שמזין עלי' ומדמצרפין להזאות ולא נפקא לי' מיני' ובי' מטומאת מת גופא ש"מ מדמצרפין להזאות דמי חטאת שנטמאו מטהרין דהא בנטמאו מי חטאת בטומאת מת כאלו נטמאו בשאר טומאות בע"כ צ"ל אף על גב דלר"א אין דנין טומאה קדומה מטומאה דאותו שעה מ"מ כיון דלא סגי למי חטאת בלתי טומאה של אותו שעה במת איכא למדחי דלא גמרינן שאר טומאו' מיני' ולכך מביא ראי' היותר חזקה משכן נדה מזין עלי'. ועוד אפי' לא תרצה לדקדק כ"כ הא מ"מ לבתר שלמד ר"א למי חטאת שנטמא שמטהרין מפני שמזין על הנדה לאביי כדאית ליה ולרבא כדאית ליה מעתה למה לא נגמור נמי למי חטאת שנטמא במת שמטהרין כמו שמטהרין בנטמא בשאר טומאות, והא ליכא למימר דלא דמי הא דמת עצמו תחוב בקרקע של ספינה דה"ל המת אבי אבות הטומא' ונעשה המי חטאת אב הטומאה שהאהילו על המת לפיכך נפסלו ואין מטהרין דה"ל טומאה חמורה אבל הא דמזין על הנדה וטמא מת אף על גב דלר"א מצטרפין להזאות וה"ל טומאה קדומה אפ"ה אינו אלא טומאה קלה דנדה וטמא מת אינן אלא אב הטומאה והמי חטאת שנגעו בהן אינן אלא ראשון שהוא טומאה קלה לפיכך מטהרין. ליתא דאוכלים ומשקין וכלי חרס שאין להן טהרה במקוה אין נעשין אב הטומאה לעולם אפי' ע"י טומאת מת ואינן אלא ראשון לטומאה כמו כשנוגעין בטמא מת ובשאר אבות הטומאה כדאמ' בסוף עירובין וכדמוכח בפ"ה דסוטה (דף כ"ט) גבי הא דקאמ' התם מה לטבול יום דשרץ שכן במינו אב הטומאה כ"ח יוכיח, ואף על פי שהתוס' בפ"ק דפסחי' (דף יז ע"א) גמגמו דהא דאין להם טהרה במקוה אין נעשין אב הטומאה היינו דוקא לטמא אדם וכלים אבל אוכלי' ומשקים נעשין אב הטומאה אין דעת המפר' כן. גם נ"ל דההיא דפ"ה דסוטה קשי' לזה דא"כ מאי קאמ' כ"ח יוכיח ומייתי לשלישי דפוסל בתרומ' מהאי דינא, הא איכא למיפרך מה לכ"ח שכן נעשין אב הטומאה ע"י טומאת מת לטמא אוכלים ומשקים וליכא למימר ט"י יוכיח, א"ו ה"ט לית' דדבר שאין לו טהרה במקוה אינו נעשה אב הטומאה אפי' לגבי אוכלים ומשקים, וכיון שכן מי חטאת שנטמאו במת עצמו שוין לנטמאו בטמא מת ואינן אלא ראשון וכמו שהללו מטהרין לר"א ה"נ בנטמאו במת נמי מטהרין כיון שאין זה חמור מזה. והנכון הא דגזרו שלא ישא אדם מי חטאת ואפר חטאת בספינה משום מעשה שהי' לר"א דס"ל מי חטאת שנטמא מטהרין לית ליה הא דלא איכפת לן בטומאתן כיון דמ"מ מטהרין:
<b>לא ישא אדם מי חטאת וכו'.</b> דילמא איכא הכא כזית מן המת ונטמא באוהל. מ"מ צריך טעם כיון דאינו אוכל אלא אפר בעלמא אמאי מקבלת טומאת אוכלין. והתוס' בפ"ה דיומא (דף מ"ח) פי' דאפר חטאת אין לו שום טומאה מה"ת ואי משום חיבת הקדש הא לא שייך בה משנעשי' אפר כדמשמע ס"פ התכלת על הפרה. שלא יהא מועלין באפרה. וק"ל דבהדיא אמר רפי"ב דמנחות (דף ק"ב) דלר"ש דאמ' כל העומד לזרוק כזרוק דמי ה"נ כל העומד לשרוף כשרוף דמי פרה ונות' אמאי מטמאו טומאות אוכלים עפרא בעלמא הוא וקאמ' חיבת הקודש מכשירתן ומשמע התם דמה"ט פרה מטמא מה"ת. שוב ראיתי להרשב"א בתשובה סי' י"ב שכתב כמש"כ, והא דמייתי התוס' ראי' מפ' התכלת שאני התם דמיעוטו רחמנא בהדיא כדאמר התם חטאת היא בה מועלין פי' מדקרי' רחמנא חטאת דינו שוה לקרבן חטאת וקודש ואין מועלין באפרה פי' מדכתיב היא למעוטי אבל לכל מילי דינו כחטאת כדאמר בכולה מס' פרה, עי"ל דה"ט משום דכתיב גבי אפר חטאת והניח במקום טהור ומש"ה תנן בפ"י דמס' פרה גבי קלל של חטאת שנתן ע"ג השרץ דחכמים מטמאים מה"ט וכמו שאכתוב לקמן בשם המפרשים:
<b>אלא דגמרינהו ע"ה נגמרין בטהרה קרי' להו.</b> נ"ל דה"ה דה"מ להקשו' אי דגמרינהו ע"ה אפי' תרומה נמי ניבעי טבילה אלא דניחא ליה להקשות מרישא. מיהו על הא דמסיק משום צינורא דע"ה דנפל ק"ל א"ה תרומה נמי כדפריך לעיל גבי מטבילין כלי בתוך כלי לתרומה אבל לא לקדש וגבי נושא את המדרס וההיא שנוי' דהתם לא שייך הכא. והתוס' פי' לעולם דגמרינהו חבר הנוהג לאכול על טהרת קדש ומשו' צינורא דע"ה איכ' היינו שאינו אוכל על טהר' קדש רק על טהר' תרומה שטהרת' טומאה היא אצל הקדש ואי אין צינור' דחבר טמא מוקמינן לי' בע"ה ממש, ולמאי דפי' דהאי צינורא דע"ה היינו באוכל על טהרת תרומה ניחא. וק"ל דודאי אוכל על טהרת תרומה לא הוי קרי' לי' גמ' ע"ה אלא פרוש קרו לי', ואפי' אוכל חולין בטהרה פרוש קרו לי' כדתנן ספ"ב בגדי ע"ה מדרס לפרושים בגדי פרושים מדרס לאוכלי תרומה. ועק"ל אמאי לא חיישינן לצינורא דע"ה ממש ואפי' לתרומה נמי, ודוחק לומר דלקדש דאיכא למיחש לצינור' דע"ה ממש ושל אוכל על טהרת תרומה ועל טהרת קדש שכיחא וחיישינן אבל תרומה דליכא למיחש אלא לצנורא דע"ה ממש לחוד לא שכיחא ול"ח. וי"ל דהאי חששא דשמא נפל צינורא דע"ה מקמי דגמרינהו ובעידנא דגמרינהו עדיין לחה היא חששא רחוקה היא קדש דחמיר חששי לה תרומה דלא חמיר ל"ח:
<b>טבילה אין הערב שמש לא.</b> פי' התוס' בשם הר"א מדלא תני בהדיא וכ"ת א"כ הייתי אומר דלתרומה טבילה מיהא בעיא יש לומר דליכא למיטעי בהכי דא"כ לימא בהדיא צריכין טבילה לתרומה והערב שמש לקדש. ולי אין זה דיוק דבכולה גמ' אמר כה"ג דנקט הכי משום רבותא דהא דקיל טפי אבל אידך מילתא דתני בהדי' אפי' חומרא גדולה מזאת איתא בה וכל הגמ' מליאה מזה במקומות שאין מספר ול"א א"כ לימא בהדיא. אבל ל"נ דדייק הכי דה"ל למיתני כלים הנגמרים בטהרה טמאים לקדש וממילא ידעינן דטבילה מטהרתן וכי איכפול תנא לאשמעינן דטבילה מטהרת כלים טמאים מטומאתן, א"ו להכי תני הכי משום דיוקא דקמ"ל טבילה אין הערב שמש לא:
<b>הערב שמש לא.</b> ק"ל כיון דמשום לתא דדררא דטומאה דאוריית' גזרו רבנן לטבילה זו משום צינורא דע"ה שמא זב הוא ורוקו טמא מה"ת כדאמ' בפ' דם הנדה (דף נ"ד ע"ב), א"כ מאי מועיל טבילה לחוד בלתי הערב שמש הא אכתי פוסל את הקדש מה"ת דהא גבי כלים כתב רחמנא הערב שמש אלמא טבול יום פוסל את הקודש במגע מה"ת ומה הועילו חכמים בתקנת' שתקנו להטבילן כיון דליכא הערב שמש אכתי טמאים הם לקדש כדמעיקרא, ול"ד להא דתנן בפי"א ממס' פרה גבי כל הטעון ביאת מים מדברי סופרים לאחר ביאתן מותר בכולן פי' בחולין ומעשר תרומה וקדש וא"צ הערב שמש דש"ה דמיירי מכל הני דאמר בפ"ק דשבת האוכל אוכלי' טמאים והשותה משקים טמאים והבא ראשו ורובו במים שאובין וכו', דמכל הני ליכא למיחש משום דררא דטומאה דאוריית' בהא מילתא גופי' דאוכל ושותה משקים טמאים א"א שיטמא אדם בשום ענין דאין אדם וכלים מקבלים טומאה אלא מאב הטומאה וכיון דלאו משום חשש דררא שמא יש כאן ספק טומאה של תורה גזרו עליהן טומאה אלא טעמא אחרינא איכ' בכל הני כדמפ' התם מש"ה הקילו עליהם דסגי בטבילה בלא הערב שמש, אבל הא דכלים הנגמרים בטהרה כיון דטעמ' דגזרו עליהם טומאה משום שמא יטמא בטומאה של תורה דהיינו בצינורא של ע"ה שמא זב הוא הא טבילה לחוד בלא הערב שמש אינו מוציאתו מידי ספק זה דאי איכא כאן צינורא של זב לאחר טבילה קודם הערב שמש כקודם טבילה הוא מה"ת לענין קדש ואין טבילה לחוד מוציאתו מידי ספק זה עד לאחר הערב שמש ואמאי סגי להא בטבילה לחוד. וי"ל דודאי הא חששא רחוקה הוא לחוש שמא נפל צינורא דע"ה מקמי דגמרינהו כשחבר אוחז בה וכשנגמרי' עדיין לחה הוא ולאו אדעתי' דחבר ולהחזיק הכלי בספק טומאה מה"ט וטבילה זו אינו אלא משום סרך טבילה בלבד וכדאמר ר"י בפ"ג דיומא (דף ל') דהא דאין טהור נכנס לעזרה לעבודה עד שיטבול דסרך טבילה היא זו כדי שיזכור טומאה ישנה שבידו ויפרוש, וה"ט נמי לטבילה זו של כלים הנגמרים בטהרה אין זה אלא כדי שיזכור שמא נפלו צינורא דע"ה קודם גמרן ובשעה שגמרן עדיין לחה היא וכיון שכן בטבילה לחוד סגי להכירא בעלמ' כדי להזכיר טומאה ישנה ואין לו ענין להערב שמש כלל כמו לכנוס לעזרה דסגי' ליה בטבילה לחוד ה"ט להזכיר טומאה ישנה:
אלא דחתכה ע"ה בהא לימא ר"י יטמא ויטבול הא טמא וקאי. וכ"ת יטמא משום הכירא דצדוקים הא טומאת ע"ה כיון דנהוג נמי בחולין חמירא ובעי הערב שמש אף על גב דמדרבנן היא, ול"ד לשאר טומאות דרבנן של מעלות דל"ג לחולין אלא לתרומה וקדש בלבד דלא בעי הערב שמש כ"פ הר"ש בפ"ק דטהרות, וקצת מזה כתבו התוס' בר"פ גבי האונן ומח"כ צריכין טבילה לקדש ובסמוך אפרש יותר:
<b>אלא לבתר דחתכה מיזהר זהיר בה.</b> וק"ל בשלמא לעיל גבי כלים הנגמרים בטהרה ניחא דהתם ודאי זהיר בה כדי שלא תטמא אבל הכא גבי שפופרת כיון דלהשתמש בה חטאת חתכה וכיון דלחטאת לא סגי לה בלא טומאה משום הכירא דצדוקים ובע"כ סופו ליטמא א"כ הפוכי מטרתא ל"ל אדרבה אינו זהיר בה בכיון כדי שיהא צריך טבילה ויטבול וישמש בה משום הכירא. ושמא יש לומר דאע"ג דסופו ליטמא בע"כ משום הכירא מ"מ כל מה שאפשר לאחר הטומאה סמוך לתשמיש החטאת מאחר כדי שבין כך ובין כך לא יבא לידי תקלה לטמא קדש ומיזהר זהי' בה:
<h3>כג:</h3>
<b>אלא מעתה לא תטמא אדם וכו'.</b> ק"ל מה בכך דהא אף על פי שאין אדם וכלי' מקבלין טומאה אלא מאב הטומאה מ"מ בחטאת מקבלין דהא תנן בפי"ג דפרה הטהור לחטאת שנטמאו ידיו נטמא גופו ומטמא את חבירו וחבירו את חבירו ואפי' הן מאה לגין של חטאת שנטמא אחוריו נטמא תוכו ומטמא וכו' ואפי' הן מאה ובתוספתא תניא לגין של חטאת שנטמא אחוריו נטמא תוכו ומטמא את חבירו וחבירו את חבירו ואת המז' שאין אומרי' בחטאת זה ראשון וזה אחרון אפי' הן מאה כולן תחילה שאין מונין לחטאת והביאה הר"ש לתוס' זו שם, אלמא בחטאת אפי' מאה מטמאין זה את זה בין אדם לאדם ובין כלים לכלים בין כלים לאדם כהאי דלגין דתוספתא שמטמאין את האדם במשא וא"כ אפי' לא עשו שפופרת זו שחתכה לחטאת אלא כטמא שרץ אפ"ה מטמאין לאדם שחתכ' דלא גרע מלגין שנטמאו במשקי' שמטמאין את המזה כ"ש כלי שנטמא בשרץ שמטמא' אדם לחטאת, והא כיון דעשו שפופרת זו כנטמא בשרץ דין הוא שיטמא לחטאת את האדם החותכה מש"ה תניא חותכה ומטבילה טעון טבילה דמיירי לענין חטאת, והא דפריך מהאי דחותכה ומטביל' טעון טבילה פי' הא ע"כ כר"א אתא ולא כר"י דהא אמ' יטמא:
<b>והתניא מעול' לא חידשו דבר בפר'.</b> ק"ל מאי פריך דילמ' ההיא ר"י היא דלדידי' דס"ל יטמא ואח"כ יטבול בע"כ לית ליה דעשהו כטמא דא"כ למה לי יטמא הא טמא וקאי אלא ודאי לא עשהו כטמא וההיא בריית' כוותי' אתיא, ורב דאמ' עשהו כטמא מת אדר"א קאמ' ולית ליה הא דלא חידשו דבר בפרה, וכ"ת משום דלא ניחא לן לעשות פלוגתא חדשה בין ר"א לר"י בהא דלא חידשו דבר בפרה כיון דלא שמעינן דפליגי בהא דנימא דההיא ברייתא דלא כר"א הא השתא נמי אי מוקמת דס"ל לר"א בכלים הנגמרים בטהרה צריכין הערב שמש בע"כ פליג אדר"י דאמ' יטמא ואח"כ יטבול משום הכירא דע"כ ס"ל לר"י דא"צ הערב שמש ומתני' דלא כר"א ומאי אולמא דנימא דפליגי אי צריך הערב שמש אי לא ור"א פליג אמתני' או נימא דכ"ע א"צ הערב שמש ופליגי בהא דלר"א עשהו כטמא מת. ול"ל הא ברייתא דחידשו בפרה מש"ה בטבילה לחוד סגי והוי הכירא ור"י אית ליה הא דלא חידשו מש"ה ליכא הכירא אא"כ יטמא ויטביל ואדרבה הכי ניחא טפי לומר דר"א לא פליג אמתני' אף על גב דבריית' לא אתי' כוותיה מלומר דס"ל כברייתא ולפי"ז בע"כ מתני' לא אתי' כוותי'. וי"ל דהאי ברייתא דלא חידשו בפרה בע"כ ר"א היא דאילו ר"י מהיכא תיתי לומר דחידשו דאיצטריך לאשמעינן דלא חידשו, ואי משו' שעשו בה מעלות הרבה וכדפי' רש"י מ"מ מהיכא תיתי שעשו כטמא מת בז' שלו לטמא מה שלא מצינו כן בכל מקום, אבל אי ר"א היא ניחא דסד"א הכי דכיון דר"א אמר יטבול מיד וא"צ לטמא ואפ"ה הוי הכירא משום דעשהו כטמא מת קמ"ל דלא חדשו דבר בפרה וטעמא דר"א הוא משום דבעלמא כלים הנגמרים בטהרה צריכין הערב שמש וכיון דהכא אחר טבילה מיד משתמש בהו הוי שפיר הכירא, ואביי משני דלעולם ברייתא ר"א היא ולר"א ס"ל דהא דעשהו כטמא מת וכדשני רב ומאי לא חידשו בפרה דקאמ' שלא אמרו קורדום מטמא מושב, והשתא כ"ש דניחא טפי דטובא קמ"ל דאע"ג דחידשו ועשאוהו כטמא כולי האי לא חידשו לומר קורדום מטמא מושב:
<b>הכלי מצרף מה שבתוכו לקדש.</b> פי' רש"י במתני' אוכלי' חתיכות הרבה בכלי אחד ונגע הטמא בא' מהן הכלי מצרפם להיות כולן חתיכ' אחת ונטמאו כולן. מפי' משמע דוקא כשהן בכלי א' בשעת מגע הטומאה הוא דמצרפן הכלי אבל אי נגע הטמא בא' מהם והניחן אח"כ בכלי א' אין הכלי מצרפן לשיטמא הטמא השאר כאלו נגעו בו. וק"ל מנ"ל הא לא מבעיא למ"ד צירוף דאוריית' ונפקא ליה מכף א' עשהו כל מה שבכף א' אפי' נטמא קודם כשמניחו בכלי א' עם אחרים הכלי מצרפן כאלו נגעו בו אלא אפי' למ"ד צירוף דרבנן נמי איכ' למימר הכי. והא דאמ' לקמן הסולת והקטורת והלבונה והגחלים שנגע טבול יום במקצתן פוסל את כולן משמע דוקא כשהן בכלי א' בשעת מגע ונגע הטבול יום במקצתן הוא דפוסל את כולן אבל אם אחר המגע טבול יום נתן בכלי עמו לא, שאני טבול יום דפוסל ואינו מטמא לפיכך אין מגע טבול יום חוזר ומטמא אחרים אפי' במגען וכ"ש ע"י צירוף כלי, וה"נ ההיא דאמר לקמן על אפר חטאת שנגע טמא במקצתו שטימא את כולו דמשמע נמי כשהן בכלי א' בשעת מגע הטמא במקצתו ולא כשנתן אחר מגע הטמא בתוך כלי אחד אף על גב דטמא מטמא לטמא אחרים, שאני אפר חטאת שאינו אוכל אלא עפרא בעלמא דאפי' נגע בהן טמא אינו מטמא מה"ת אלא פוסל לחוד כמגע טבול יום בכל דבר וכמש"ל אבל טמא הנוגע באוכל של קדש כשהוא לבדו בכלי ונעשה ראשון ואח"כ הניחו עוד אוכלי קדש עמה בכלי הכלי מצרפן כא' כאלו נוגע בו ונעשין שני. והא דאמר בפ"ג דמנחות (דף כ"ד) בעי רבא עשרון שחלקו ונטמא א' מהן והניחו בביסא וחזר טבול יום ונגע באותו טמא מהו מי אמרינן שבע ליה טומאה או לא, והשתא אם איתא דאפי' בנטמא א' מהם ואח"כ הניחו בביסא א' עם חבירו הכלי מצרפן אפ"ת שבע ליה טומאה הא מ"מ בלא"ה מטמא את חבירו מחמת טומאה ראשונה. די"ל דהאי נטמא א' מהן דראשונה היינו נמי ע"י מגע טבול יום דאינו אלא פוסל אבל לא מטמא. ותדע דאי נטמא א' מהם ע"י מגע טמא מיירי אמאי נקט לבעיין דמי אמרי' שבע ליה בטומאה קלה דטבול יום על טומאה חמורה דמגע טומאה ה"ל למינקט בשני המגעות שווין או בחמורה על חמורה דהיינו שניהם במגע טמא או בקל על קלה ושניהם היה ע"י מגע טבול יום דהוי רבותא טפי אף על גב דמגע השני שוה וחמורה כראשונה אפ"ה איכא למימר שבע ליה טומא' דהא כה"ג נמי מבעי' לן אי אמרי' שבע ולא פשיטא ליה אלא בחמורה על קלה דלא אמרי' שבע דהכי אמרינן התם אמר ליה אביי ומי אמרינן שבע ליה טומאה והתנן סדין טמא מדרס ועשאו וילון טהור מן המדרס אבל טמא מגע מדרס אר"י וכי באיזה מדרס נגע זה אלא שאם נגע בו זב מטמאים מגע זב כי נגע בו הזב מיהא טמא אפי' לבסוף ואמאי לימא שבע ליה טומאה, ודחי וממאי דאם נגע בו הזב לבתר מדרס דילמא מקמי מדרס דהוי טומאה חמורה על טומאה קלה אבל הכא דאידי ואידי טומאה קלה לא אלמא אפי' באלו ואלו שוין מבעי' ליה, ואי הא ראשונה דנגע בא' מהן היינו מגע טמא אמאי נקט בחזר ונגע טבול יום דה"ל טומאה קלה על טומאה חמורה אפי' בחזר ונגע טמא נמי כיון דאידי ואידי שוין מבעי' ליה נמי אי אמרי' שבע וה"ל למבעי' בשוין דהוי רבותא טפי דאפי' בשוין איכא למימר שבע ליה טומאה ראשונה ושניה לא חיילא כלל ולא מהני לטמא לראשונה עוד כדי שתחזור ותטמא לשני' ע"י צירוף כלי, אלא ע"כ מגע ראשונ' היתה ע"י טבול יום וכי חזר ונגע בו טבול יום ה"ל אידי ואידי טומאה קלה. מיהו י"ל דאפ"ת דראשונה היתה ע"י מגע טמא והב' ע"י טבול יום דה"ל טומא' קלה על טומאה חמורה ואפ"ה נקט לבעיין בכה"ג לרבותא דאידך גיסא דאע"ג דה"ל קלה על חמורה מ"מ איכא למימר דלא שבע וקלה נמי חיילא לטמא הב' ע"י צירוף כלי, ומ"מ אף על גב דאין מכאן ראיה להא דפי' דהא איכא למידחי דמשום רבותא דאידך גיסי נקט הכי מ"מ אין להקשות מהא למאי דפי' מדנקט במגע ב' טבול יום ובמגע א' נקט ונטמא א' מהן סתמא ש"מ שנטמא בטומאה חמורה מטבול יום ואפ"ה אי אמרינן שבע לא נטמא חבירו ע"י צירוף כלי והיינו כפי' רש"י, ובשה"מ אבאר זה יותר וגם הא דפי' דבאפר חטאת אפי' נגע בהן טמא אינו מטמא מה"ת אלא פוסל בלבד:
<b>הכלי מצרף מה שבתוכו לקדש.</b> דברי תורה עניים במקומן ועשירי' במקום אחר. ועיקר הדבר בפ"ג דמנחות (דף כ"ד) וה"ג התם כי סליק רב כהנ' אשכחינהו לבני ר"ח דיתבי וקאמרי עשרון שחלקו והניחו בביסא, ונגע טבול יום באח' מהן מהו, כי תנן הכלי מצרף מה שבתוכו לקדש ה"מ היכא דנגעי בהדדי אבל היכ' דלא נגעי בהדדי לא או דילמ' לא שנא, א"ל איהו מי תנן כלי מחבר כלי מצרף תנן כל דהוא פי' דאי הוי תניא מחבר הוי משמע דנגעי אהדדי והכלי מחברו כאילו הוי חד ואם נטמא זה נטמא זה מצרף תנן משמע דלא נגע וזה מצרפן להיות אחד. תו גרסינן התם הושיט טבול יום את אצבעו ביניהן מהו א"ל אין לך דבר שמטמא מאוירו אלא כלי חרס בלבד. וק"ל כיון דכבר פשיט להו ר"כ מהתם הכלי מצרף ולא תנן מחבר ש"מ אף על גב דלא נגעי בהדדי משום דמצרף משמע דהכלי מצרפן ועוש' אותן אח' אף על גב דלא נגעי בהדדי ש"מ דאין מטמאין באויר כדין כ"ח דאי מטמא באויר ככ"ח צירוף כלל למה לי, ואפי' חיבור גרידא נמי ל"צ דלמאי אהני האי חיבור דהא אפי' לא חיבר הכלי מ"מ מה שבכלי שוין זה לזה לטמא מאויר אפי' מה שלא נגע הט"י בהן כדין אויר כ"ח. וי"ל דנ"מ אם חלק לעשרון והניחו חציו בכלי אח' וחצי השני בתוך כלי אחר והניח כלי אח' עם חצי עשרון שבו בתוך כלי אחר שבו חצי עשרון השני ונגע טבול יום בכלי החיצון בתוכו או באוירו דאי משום אויר כה"ג אפי' בכ"ח אין מה שבכלי הפנימי מטמא מחמת אוירו של כלי החיצון כדאית' רפ"ק דזבחים (דף ג') וספ"א דחולין (דף כה ע"א) תוכו אמר רחמנא ולא תוך תוכו קמ"ל דהכלי החיצון מצרף ומחבר את חצי עשרון הפנימי כאילו הוא מתוכו עם חצי העשרון החיצוני ואין הכלי הפנימי מפסיקתן.
תו גרסינן התם הדר איהו בעא מנייהו פי' ר"כ מבני ר"ח מהו לקמוץ מזה על זה צירוף דאורייתא או דרבנן א"ל זו לא שמענו כיוצא בו שמענו דתנן ב' מנחות שלא נקמצו ונתערבו זו בזו אם יכול לקמוץ מזו בפני עצמה ומזו בפ"ע כשירות ואם לאו פסולו' כי יכול לקמוץ מיהא כשירה אמאי הך דמערב הא לא נגע, פי' דמשמע להו לבני ר"ח דהא דתנן אם יכול לקמוץ מזו בפ"ע שעומד מכל מנחה כדי קומץ בפ"ע בצד הכלי שאינו מעורב ואף על גב דלא נגעי אהדדי כשירי' משום שהכלי מצרפן אלמא צירוף דאורייתא. והשתא ק"ל כיון דפשיטא להו לבני ר"ח ממתני' דהתם דאע"ג דלא נגעי אהדדי אפ"ה מהני צירוף מה"ת אפי' לקולא לענין קומץ דמנחה כ"ש דלחומרא מהני צירוף ולגבי טומאה אף בדלא נגעי אהדדי ומאי קא מיבעי' להו בתחילה בדלא נגעי אהדדי אי מהני צירוף לחומרא לענין טומאה השתא לקולא מהני למאי דמשמע להו לבני ר"ח דמתני' דב' מנחות שנתערבו מיירי בדלא נגעי כ"ש דמהני לחומרא לגבי טומאה דהכלי מצרף אף בדלא נגעי אהדדי. ועק"ל בהא דבעי עשרון שחלקו והניחו בביסא ונגע טבול יום באח' מהן ופירש"י להכי נקט טבול יום משום דאין טומאתו חמורה לעשות ראשון ושני דאי טומאה אחרת למה לי צירוף הא מטמא אותו הטמא את הכלי והכלי מטמא את השאר הא בטמא אחרת נמי מצי למיבעיא הא בנגע הטמא באחד מחצי עשרונים ולא נגע בכלי עצמה דהא קיימא לן דאין אוכל מטמא כלי דאין כלי מקבל טומאה אלא מאב הטומאה. ובחידושי למסכת פסחים יתבאר יותר: (השמטות)
<b>עשאו לכל מה שבכף א'.</b> ואף על גב דמסיק בסמוך דוקא בצריך לכלי הכלי מצרפו והיינו מה שקידושו ע"י כלי כמו שאפרש בסמוך האי קטורת דנשיאים נמי קידושו ע"י כלי וה"ל צריך לכלי, דהא בפ"ט דזבחים (דף פ"ח) ובפ"ק דמנחות (דף ח ע"א) נפקא ליה דאין כלי שרת מקדשים אלא שלמים פי' כשיעור שצריך לאותו דבר כגון מנחה שיהא עשרון שלם וכן כל דבר בשלימותו שנא' מלאים סולת פי' גבי נדבות סולת של נשיאים אין מלאים אלא שלמים, והא גבי הקטורת דנשיאים כתיב נמי כף א' מלאה קטורת אמר נמי אין מלאה אלא שלימה ש"מ דזקוק לקידוש כלי אלמא בצריך לכלי איירי הא דעשאו לכל מה שבכף אחת:
<b>מתיב ר"כ הוסיף ר"ע.</b> הקשה התוס' שם בפ"ג דמנחות (דף כד ע"א ד"ה צירוף) דהכא ס"ל לר"כ צירוף דרבנן והתם מספקא ליה ותי' דשמא מספקא ליה משום שינויא דהכא:
<b>על אפר חטאת שנגע טמא.</b> הא דנקט הכא טמא ולא נקט טבול יום כדנקט בעדות של ר"ע, היינו משום דהתם איירי בקדש דט"י פוסל בקדש לרבנן ולר"מ ואבא שאול טמויי נמי מטמא לקדש כדאמר בפ"ה דסוטה (דף כט ע"ב) ובפ"ק דמעילה (דף ח'), אבל באפר פרה אין טבול יום פוסל כדאמ' לעיל ט"י כשר בפרה וזה פשוט. ואני תמה על התוס' בפ"ה דיומא (דף מ"ח) שהכריחו דע"כ טבול יום פוסל קטורת מה"ת דאי מדרבנן לא מהני צירוף כלי, והא דגזרו צירוף כלי גבי אפר אף על גב דאינו טמא אלא מדרבנן ואי משום חיבת קדש הא לא מהני כשנעשית אפר כדאמ' בה מועלין ואין מועלים באפרה. י"ל דבטמא גזרו בטבול יום דקליישא טומאתו לא גזרו, ואדרבה משם יש ראי' מדנקט בסיפא טבול יום וברישא גבי אפר פרה נקט טמא. ואיני יודע מה ראי' היא הא גבי אפר פרה ע"כ נקט טמא דאילו טבול יום אין פוסל בפרה:
<b>שפוסל את כולה.</b> ק"ל למאי דמסיק בסמוך דא"צ לכלי אין הכלי מצרפו אפי' למ"ד צירוף מדרבנן אפ"ה צריך לכלי בעינן וכמו שאפרש א"כ אמאי מהני צירוף באפר חטא' הא א"צ קידוש כלי ואמאי הכלי מצרפו. וי"ל דבחטאת החמירו יותר מבקדש כדתנן לעיל בספ"ב דלקדש מטבילין ולחטאת נטמא ידיו נטמא גופו ותנן בגדי אוכלי קדש מדרס לחטאת ותנן בפי"ב דפרה הטהור לחטאת נטמא ידיו נטמא גופו ומטמא את חבירו וחבירו את חבירו אפי' הן מאה לגין של חטאת שנטמאו וכו' אפי' הן מאה, והרבה מעלות תנינן התם גבי חטאת משא"כ בקדש, הילכך אף על גב דבקדש באין צריך לכלי אין הכלי מצרף בחטאת החמירו יותר. ותדע לך דהכי הוא דבחטאת החמירו יותר מבקודש לענין צירוף כלי דהא שם בפ"ג דמנחות מבעיא לבני ר"ח עשרון שחלקו והניחו בביס' ונגע טבול יום באח' מהן מהו כי תנן הכלי מצרף מה שבתוכו לקדש ה"מ היכא דנגעי בהדדי אבל היכא דלא נגעי בהדדי לא או דילמא לא שנא, והשתא מאי מבעי' להו אי מצטרף בדלא נגעי ע"כ מצטרף מדקאמר אפר פרה שנגע טמא במקצתו שטימא את כולו והא מיירי בע"כ בדלא נגעי אהדדי דאי בדנגעי צירוף כלל ל"ל הא הגרגיר שנגע בו הטמא מטמא את חבירו וחבירו את חבירו ואפי' הן מאה ויותר דאין מונין ראשון ושני לחטאת, ואף על גב דהא דאין מונין אינו אלא מדרבנן הא צירוף כלי דאפר חטאת נמי אינו אלא מדרבנן, א"ו בהא מעלה דצירוף כלי החמירו בחטאת יותר מלקדש ואף על גב דבהא מעלה בחטאת בע"כ בדלא נגעי נמי אפ"ה איכא למימר דבקדש בדנגע דווקא ה"נ אף על גב דבקדש אין מצטרף אלא בצריך לכלי דווקא אפ"ה חטאת אף על גב דאין צריך לכלי מצטרף:
<b>וקתני הוסיף ר"ע.</b> פי' רש"י דדייק לה דע"כ באפר חטאת צירוף דרבנן דאי מקרא דר"ח ליכא למילף אלא קדשי מזבח אבל אפר פרה לא. וק"ל הא לענין חיבת הקדש ילפינן לפרה מקדשי מזבח כדאמר בפי"ב דמנחות (דף ק"ב) דפריך מדאמר ר"ש כל העומד לזרוק כזרוק דמי כל העומד לשרוף נמי כשרוף דמי נותר ופרה אמאי מטמאי' טומאת אוכלים עפרא בעלמא נינהו, ומשני חיבת הקדש מכשירתן, והא חיבת הקדש נפקא ליה מוהבשר לרבות עצים ולבונה כדאמ' בפ"ב דחולין (דף ל"ו) והא האי קרא גבי שלמים כתיב דקדשי מזבח הן ואפ"ה גמרינן מיניה נמי חיבת הקדש לפרה והאי חיבת הקדש דפרה הוי מה"ת כמש"ל בסוגי' דהנושא את המדרס וה"נ איכא למימר דלענין צירוף כלים גמרינן לפרה מקדש וצירוף לאפר פרה גופא הוי מה"ת. ול"נ דדייק הכי דע"כ צירוף דאפר פרה אינו מה"ת ואף על גב דאיכא למילף פרה מקדש הא בקדש גופי' אין הכלי מצרפו אלא בצריך לכלי דהיינו שקידשו ע"י הכלי וכמ"ש בסמוך והכי אר"כ גופי' בפ"ג דמנחות (דף כ"ג ע"ב) והא באפר פרה לא משכחת לה צריך לכלי דהא אין קידושו ע"י כלי, ואף על גב דמשני ל"צ אלא לשירי מנחה דאורייתא צריך לכלי כלי מצרפו וכו' לאו משום דר"כ דמותיב לה לא אסיק אדעתיה סבר' זו. דהא ליתא דעיקר קושיתו מה"ט הוא ולא חידש המתרץ אלא סוף דבריו ואתו רבנן וגזרו אף על פי שאין צריך לכלי הכלי מצרפו, ועיקר תירוצו אסוף דבריו גריר ומשום דרצה לסיים ואתו רבנן וגזרו נקט בריש דבריו דאורייתא צריך לכלי וכו' אף על גב דגם המקשה ידע הא ועיקר קושייתו מש"ה הוא. והתוס' פי' דדייק דצירוף מדרבנן משום דאפר חטאת אינו קודש אלא חול מדדרשינן היא בה מועלין באפרה לא. גם ע"ז קשה נהי דמיעטו קרא ממעילה לגבי שאר דברים דינו כקודש כמ"ש. ומ"מ אחר כל הפי' יש לי לדון שמנ"ל לדייק דהוספה דר"ע הוי מדרבנן כמו רישא דאפר פרה דילמא הא כדאיתא והא כדאיתא דאע"ג דאפר פרה דר"ש דרבנן מ"מ דר"ע מה"ת הוא. והיה נ"ל דלא שייך לישנא דהוסיף אא"כ בהא ש"מ כ"ש לקמייתא דבלא"ה אין זה הוספה דהא קמייתא נמי עדיפא ומוספת על הך דמהא נמי ש"מ מילתא חדתא דלא שמעינן מבתרייתא, וכה"ג פי' התו' רפ"ק דזבחים (דף ג') דמש"ה לא תני יתר ע"כ גבי הכותב טופסי גיטין דמייתי התם אף על גב דש"מ דסתמ' פסול משום דאמר ללבלר דקתני ברישא דהך יתר כמו כן דדייקינן מהא סתמא ומהא אין ברירה והשתא אי צירוף בקדש אינו אלא מדרבנן ניחא דתני להא דר"ע בלשון הוספה דכ"ש דיש צירוף מדרבנן לאפר חטאת דהא בכ"מ החמירו במעלות דרבנן בחטאת מבקדש כדפי' לעיל והשתא מצירוף חטא' דר"ש לא ש"מ לצירוף קודש דר"ע אבל מדר"ע דצירוף קודש הוי כ"ש חטאת דר"ש, אבל אי צירוף דקדש דר"ע הוי מה"ת הא בשל תורה ודאי א"א למילף חטאת מקדש וכדפי' וא"כ מה הוסיף ר"ע דקאמ' הא דר"ש יתר כמו כן דמר"ע לא שמעינן אלא קדש דהוי מה"ת דנפקא ליה מקרא אבל הא דחטאת לא ש"מ אי לאו עדות דר"ש. מיהו אין זה מספיק דהא אפ"ת צירוף דרבנן אפ"ה לא גזרו בא"צ לכלי גבי קדש כדפי' ואלו בחטאת לא משכחת לה בצריך לכלי. וכולו עדות דחטאת דר"ש אינו אלא בא"צ לכלי הרי דלא ש"מ הא דחטאת דר"ש מקדש דר"ע אפ"ת דאינו אלא מדרבנן אפ"ה בקדש בא"צ לכלי דומי' דחטאת לא גזרו ואפ"ה קתני הוסיף, א"ו בכה"ג שייך נמי לישנא דהוסיף ודלא כהתוס', א"כ אין לדקדק מהא דנקט הוסיף דצירוף דרבנן דאפ"ת מה"ת שייך לישנא דהוסיף א"ו ליתא להא דפי'. וכ"ת א"כ אמאי לא תני יתר על כן בההיא דטופסי גיטין בפ"ד דגיטין, כבר פי' התוס' טעם אחר בהא שם בגיטין, והא דדייק הכא מדתני הוסיף ר"ע אלמא צירוף לקדש דרבנן נ"ל דהכי דייק לה כיון דחטאת דרבנן אם איתא דקדש דר"ע מה"ת דאוריית' אדרבנן ל"ש למיתנא בלשון הוספה דאינן מענין א' וסוג אחד ותרי ענייני הן, אבל אי שניהם הן דרבנן שפיר שייך למיתנא הוסיף כלומר ר"ע הוסיף לומר דמלבד מעלות צירוף שעשו באפר חטאת גזרו והוסיפו עוד בקדש נמי:
<h3>כד.</h3>
<b>דאורייתא הצריך לכלי.</b> פי' שקידושו ע"י הכלי מצרפו דומיא דכף אח' מלאה קטורת שהיה קדושו ע"י כלי כדפי' לעיל, והיינו כגון עשרון דמנחה ודוקא עשרון הזקוק למנחה אח' הוא דהכלי מצרפו אפי' לא נגעי אהדדי כדאמ' ר"כ בפ"ג דמנחו' (ד' כ"ד) ודייק לה מדתנן הכלי מצרף ולא קתני הכלי מחבר ש"מ אף על גב דלא נגעי בהדדי, אבל הושיט חצי עשרון אחר בין ב' חצי עשרונות של מנחה ונוגע טבול יום באמצעי אין מצטרף לטמא את של צדדים דהצריך לכלי הכלי מצרף ושא"צ לכלי כגון חצי עשרון זה דא"צ לכלי דהא אינו מצטרף עם אלו למנחה אחת אין הכלי מצרפו, וה"נ אמ' רבא התם עשרון שחלקו ואבד א' מהם והפריש אחר תחתיו ואח"כ נמצא הראשון והרי שלשתן מונחין בביס' נטמא אבוד אבוד וראשון מצטרף מופרש אין מצטרף פי' ולא נטמא ע"י צירוף כלי משום שאין זה זקוק עם זה למנחה אחת נטמא מופרש מופרש וראשון מצטרף אבוד אינו מצטרף, אלמא מה שלא הופרש מתחיל' להצטרף זה עם זה להתקדש בכלי אח' ה"ל א"צ לכלי דאין הכלי מצרפו, ואפי' אביי דפליג התם אדרב' ואמר אפי' נטמא א' מהם שניהם מצטרפין לאו משום דס"ל דאפי' א"צ לכלי הכלי מצרפו אלא כדמפר' התם מ"ט כולהו בני ביקתא דהדדי נינהו פי' שכולן ממנחה אחת באין, ש"מ היכא שאין באין ממנחה אחת ה"ל א"צ לכלי ואין הכלי מצרפו. והיקשו שם התוס' דהכא קאמ' ר"ל משום ב"ק דמדרבנן אפי' א"צ לכלי הכלי מצרפו, ותי' דס"ל כהאי שנויא דרבה ב"א כגון שצברן על גבי קרטבלא. וק"ל מ"מ גם להאי שנוי' דקרטבלא דגזרו רבנן אפי' באין לו תוך הכלי מצרפו ממילא ה"ל א"צ לכלי דהא כלי שאין לו תוך אינו מקדש ואפ"ה הכלי מצרפו ואכתי תקשה להא דר"כ. עוד תי' התוס' התם דוקא בשירי מנחה שהיה צורך כבר לכלי מצרף כלי מדרבנן שלא יצא מקדושתו שקודם קמיצ' ול"ד לדהכא דלא היה מעולם צריך לכלי ובסמוך יתבאר. ונ"ל לא מיבעי למ"ד צירוף כלי דאורייתא מכף אח' דא"צ לכלי אין הכלי מצרפו דהא ודאי דומיא דכף בעינן דצריך לכלי וכדפי' אלא אפי' למ"ד צירוף דרבנן בא"צ לכלי לא גזרו תדע דהא ר"כ פשיטא ליה התם בא"צ לכלי אין הכלי מצרפו ובתר הכי מבעי' ליה התם מהו לקמוץ מזה ע"ז צירוף דאוריית' או דרבנן, אלמא אפי' את"ל צירוף דרבנן בא"צ לכלי לא גזרו וזה שלא כדברי התוס'. ענ"ל להבי' ראיה לזה דהא רבא קאמ' בספ"ק דפסחי' (ד' י"ח) ר"ע לא ס"ל כר"י דמייתי לרביעי בקודש מק"ו ממחוסר כפורים כיון דס"ל שלישי בחולין טמא לייתי לרביעי בתרומה וחמישי בקדש מהאי ק"ו ותנן הכלי מצרף מה שבתוכו לקדש ואר"י מעדותו של ר"ע נשנית משנה זו דהעיד על הסולת והקטורת וכו' וקתני סיפא הרביעי בקדש פסול רביעי אין חמישי לא, והא כיון דס"ל לרבא דמעדותו של ר"ע נשנית אלמא ס"ל צירוף דרבנן כדאמר בשמעתין בסוגיא דהתם ואפ"ה אמר רבא בפ"ג דמנחות גבי עשרון שחלקו מופרש אין מצרף אבוד אין מצרף הואיל וא"צ לכלי אין מצרף.
והשתא ק"ל מה שכתב הרמב"ם (בפי"ב מה' אה"ט ה"ז) כלי שהוא מלא פירו' פרודין זה מזה כגון צמוקי' וגרוגרות ונגע טומא' באח' מהם נטמא כל מה שבכלי לקדש והא פירו' אלו לא משכח' להו שיהיו צריכין לכלי ואמאי הכלי מצרפן לקדש. וביותר ק"ל מה שכתב שם בסמוך היה ב' ציבורין בתוך הכלי וד"א ביניהן ונטמא אח' משניהם אם היה הדבר שביניהן צריך לכלי הכלי מצרפן ונטמא הכל ואם א"צ לכלי לא נטמא אלא זה שנגע בו הטמא בלבד, והשתא מאי קאמ' אם היה הדבר שביניהם צריך לכלי כיון דלפ"ד אפי' צמוקים וגרוגרות הכל מצטרפין לקדש אף על גב דהני א"צ לכלי כלל. וביותר יש לתמוה על הראב"ד שם ואין להאריך עוד בזה. מיהו ק"ל מהא דתנן ספ"ק דטהרות ככרות הקדש שבתוך גומותיהם (וה)מים המוקדשים, נטמא א' מהם בשרץ כולן טמאות בתרומ' מטמא שנים ופוסל אחד, ופי' רוב המפר' ככרות הקדש המונחין בטבלא העשוי' גומות וכל ככר מונח בגומא שלו וכן מים המקודשים המונחין בכלי העשוי' גומות גומות אם נטמא אח' מהם בשרץ נטמא כולן שהכלי מצרף את מה שבתוכו לקדש אבל לא לתרומה, והא ככרות של קודש בצריך לקדשו ע"י כלי לא משכחת לה דאפי' לחמי תודה בשחיטת תודה הוא דמקדשי כדאמ' בפ' התודה ולא ע"י כלי, ואפי' למאי דמסיק דא"צ לכלי הכלי מצרפן מדרבנן הא פי' היינו דוקא בשירי מנחה שהיה צריך לכלי הא בככרות ליתא לה"ט. שוב ראיתי להר"ש שם ספ"ק דטהרות שכתב אף על פי דאמר בהקומץ עשרון שחלקו והניחו בביסא והושיט אח' לביניהם את הצריך לכלי הכלי מצרפן וכו' ה"מ דאורייתא אבל מדרבנן אעפ"י שא"צ לכלי הכלי מצרפם כדאמר בפ' חומר בקדש אפי' אין לו תוך הכלי מצרפו, דהא ליתא דכבר נתבאר דאפי' מדרבנן א"צ לכלי אין הכלי מצרפו אלא שירי מנחה דוקא שהיה צריך כבר לכלי הוא דכלי מצרף מדרבנן. והרמב"ם גר' התם ככרות הקדש שבתוך גומותיהן מים המקודשי' פי' מים שנעשו על טהרת קודש ונטמא ככר אחד מהם בשרץ ונגע הככר הטמא בשני והשני בשלישי ואפי' הן מאה כולן טמאים ואף על פי שלא נגעו במים שבככר אלא כל ככר בחבירו נטמאו כולן שחיבת הקדש עושה כאילו נגעו במים שבתוך כל ככר שהן נעשין תחילה הוא שנגע בככר וטמאו. וק"ל על פי' זה דא"כ ניתוסף עוד חומר אח' בקדש מבתרומ' ואמאי לא חשיב לה במתני' בהדי שאר מעלות דחומר בקדש מבתרומה, ואי משום דסמך אההיא דפ"ק דטהרות והרי מעלה דאחוריים ותוך ודאין מטבילים כלים בתוך כלים לקדש אף על גב דתנינן לה בספכ"ה דמס' כלים אפ"ה תני לה הכא, אף על פי שיש לדחות דשם לא קתני דבתרומה לא קמ"ל הכא במשנתינו דבהא חומר בקדש מבתרומה אפ"ה מדלא חשיב במשנתינו מעלה זו דחומר בקדש מבתרומה והא מדכניף לכל מה דחומר בקדש מבתרומה ולא תני הא בהדייהו ש"מ דליתא להאי פי', והשתא הדרא קושי' לדוכתא. וי"ל דהרא"ש פי' שם פי' אחר דתנוריהן היה גומא בתוכו לכל ככר וכן משמע הלשון בתוך גומותיהם משמע שהיה ידוע וברור שיש להם גומות לכל אח' ואח' דכך הי' אפייתן ותנור של מקדש של מתכו' הוא ולא נטמא מאוירו והשתא צריך להכלי וגם יש לו תוך זהו פי', ואף על גב דבתנור של מקדש לא מצינו שהיה בו גומות מ"מ קמ"ל אם אירע שהיו בו גומות. וכ"ת מים המקודשים בצריך לכלי דהיינו שקידושו ע"י כלי המ"ל הא מצינו מים שצריך קידוש כלי מי החג של ניסוך המים שקידושן ע"י כלי:
<b>שא"צ לכלי אין הכלי מצרפו.</b> ואפי' רבנן לא גזרו בא"צ לכלי אלא כגון שירי מנחה שהי' צריך כבר לכלי שקדשו כדפי' בסמוך בשם התוס'. וק"ל א"כ איך תנן הכלי מצרף מה שבתוכו לקדש אבל לא לתרומ' הא כיון דבקדש גופי' אין הכלי מצרף אלא בצריך לכלי או שהי' צריך כבר לקידוש כלי, כגון שירי מנחה והא בתרומה צריך לכלי לקדשו לא משכחת לה כלל, וא"כ אמאי חשיב לה בחומר בקדש מבתרומה להא דהכלי מצרף הא בקדש גופי' דומיא דתרומה דא"צ לכלי ליתא להאי חומרא דצירוף כלי כלל. וי"ל מ"מ הא גופי' חשיב לחומר בקדש דמשכחת לה צירוף כלי בצריך מיהת לכלי, משא"כ בתרומה דלא משכחת לה צירוף כלי בשום ענין ואגב דחשיב לשאר מעלות שבין קדש לתרומה שהן מעלות גמורות דמשכחת לה כנגדן בתרומה ואפ"ה לא נהגו בתרומה חשיב נמי הא בהדייהו:
דאורייתא יש לו תוך מצרף אין לו תוך אינו מצרף. ק"ל דמשמע דאע"ג דרבי רחמנא כף א' לצירוף כלי דעשאו לכל שבכף א', ל"מ אא"כ יש לו תוך ונכנס לתוכו אבל אין לו תוך ומונח על גביו לא מהני לצרף הכל כא'. ואילו בפ"ג דפסחים (דף מח ע"ב) אר"א הרודה ונותן לסל הסל מצרפו לחלה ובעי' ר"י טבלה שאין לה לבזבז מהו תוך כלי בעינן והא ליכא א"ד אויר כלי בעינן והא איכא. ועלתה בתיקו ואמאי הא ודאי תוך כלי בעינן לצירוף ובאין לו תוך אינו מצרף כדאמ' הכא ואף על גב דהכא מדרבנן אף על פי שא"ל תוך מצרף היינו משום מעלות דקדש כשאר מעלות דרבנן ששנו כאן אבל מ"מ כיון דמה"ת אין כלי ראוי לצירוף היכא דרבי' רחמנ' צירוף כלי אלא מה שבתוכו ולא בזה שבתו' אוירו א"כ צירו' כלי דר' לגבי חלה אויר כלי לאו כלו' הוא ואינו מצרף ושם יתבאר:
הרביעי בקדש פסול השלישי בתרומה תניא אר"י מנין לרביעי בקדש שהוא פסול ומה מח"כ וכו'. והא דשלישי בתרומה מייתי בפ"ה דסוטה (דף ל') בק"ו מט"י שמותר בחולין פוסל בתרומה שני שפוסל בחולין א"ד שיעשה שלישי בתרומה ומייתי לה התם במה הצד מט"י דשרץ ומכ"ח. ונ"ל הא דלא אייתי הגמ' בשמעתין להא דינא דפוסל ג' בתרומה כדמייתי לרביעי בקודש דלדינא דר"י משום דלמ"ד דהא רישא דהכלי מצרף לקדש מעדותו של ר"ע נשנית ור"ע ס"ל התם דשלישי פוסל אפי' בחולין ונ"ל מדכתיב כל אשר בתוכו יטמא אין אומר טמא אלא יטמא לטמא אחר לימד על כיכר שני שעושה שלישי בחולין ומיני' דייק הגמ' בפ"ק דפסחים (דף י"ח א) דר"ע ל"ל דר"י לד' בקדש ממח"כ דהא מדרישא ר"ע סיפא דד' בקדש ושלישי בתרומה נמי ר"ע ואי א"ל ק"ו דר"י ה"ל לאתוי' ד' בתרומה וה' בקדש מק"ו דט"י ומח"כ. ולפי"ז הא דתנן הג' בתרומה פסול לר"ע לאו משום דבהא חומר בתרומה מבחולין דהא ג' בחולין לר"ע נמי פסול אלא ה"ק הג' בתרומה לבד פסול כמו בחולין אבל בקדש פסול אפי' הד' ולאו מק"ו דר"י אתיא ליה דא"כ ליתא לד' בתרומה וה' בקדש מהאי ק"ו אלא ודאי מש"ה ל"ל ק"ו לד' בתרומה במה הצד בט"י דשרץ וכ"ח משום פירכא דדור אחר דהתם מה להצד השוה שבהן שכן יש בהן צד חמור אלא ג' בתרומה משום דלא גרע תרומה מחולין. וכ"ת למה מביא בשמעתין להא ק"ו דר"י לד' בקדש ממחוסרי כפרה הא לר"ע ליתא להאי ק"ו משום הא פירכא גופי'. י"ל דמייתי לה משום הא דאר"י ולמדנו ג' בקודש מה"ת דכתיב והבשר אשר יגע בכל טמא מי לא עסקינן דנגע בשני ואמר רחמנא לא יאכל ור"ע אף על גב דלית ליה הני ק"ו אפ"ה ד' בקדש אית ליה ובע"כ א"א ליה למילף הא אלא מה"ט לחוד כיון דדריש יטמא לטמא אחרים ש"מ שלישי נקרא טמא ממילא עביד בקדש דהא קרינן ביה אשר יגע בכל טמא וכיון דבהא מילתא דר"י נפקא ליה לר"ע לד' בקדש משום הכא מייתי לה הכא אמתני' דאתי' כר"ע:
<b>מנין לרביעי בקדש שפסול.</b> הקשה רש"י בפ"ק דפסחים (דף יט ע"א) לר"מ ולר"א ולר"י דס"ל התם דאין משקין מטמאין דבר אחר מה"ת היכי משכחת לה קדש באה לידי רביעי שרץ כלי הוי ראשון כלי אוכל הוי שני ואוכל משקה הוי ג' דהא אין אוכל מטמא אוכל דאין טומאה עושה כיוצא בו כדנפקא ליה התם מטמא הוא ואין עושה כיוצא בו והאיך יבא לידי רביעי. ותי' רש"י דלא משכחת לה לרביעי בקדש אלא מדרבנן. ואיני יודע מאי ק"ל הא כיון דר"י קאמר ולמדנו ג' בקדש מה"ת מהבשר אשר יגע בכל טמא דמשמע אפי' נגע בשני דאיקרי טמא מה"ט נמי ע"כ משקים מטמאין ד"א כדפריך התם לשמואל אדר"א דאמ' משקין בית מדבחייא שהן של קדש דכן מלטמא אחרים אבל טומאת עצמן יש להן, קרי ליה כאן והבשר אשר יגע בכל טמא פי' וכיון דיש טומאה למשקים עצמן מה"ת מטמאין ד"א בקדשים דהא ננע בטמא דהשתא מייתי לה לרביעי בקדש מה"ת כיון דמשקין מטמא' לקדש. מיהו אפי' למאי דפי' לרב דאמ' בפ"ק דפסחי' (דף טז ע"א) אליבא דר"א אין טומאה למשקים כל עיקר אפי' טומאת עצמן אינן מה"ת לא משכחת לרביעי בקדש ולא מיבעי' רביעי בקדש לא משכחת לה אלא אפי' שלישי לתרומה לא משכחת לה (מה"ט) [מה"ת] שרץ כלי וכלי אוכל הוי שני ותו לא מ"ל, ולשמואל אדר"א דאמ' טומאת עצמן יש להן אבל אין מטמאין ד"א אפילו בקדש ג' בתרומה משכחת לה ד' בקדש לא משכחת לה. והתוספות תי' בשם ר"ת דמשכחת לה ד' בקדש על ידי עצים ולבונה דחיבת הקדש מכשירתן ומשוי להו אוכל. וגם לפי"ז לר"א אליבא דרב לא משכחת לה לג' בתרומה וכיון דג' בתרומה לא משכחת לה ממילא ליתא לד' בקדש דהא לא נפקא ליה לד' בקדש אלא ע"י ק"ו דג' בתרומה. ושם בחי' יתבאר יותר:
<b>ובחיבורין שנו.</b> וטעמא משום דגזרו דילמא נגע יד הטמאה בקדש בעודה מחוברת לטהורה לפי' רש"י, ולפי' התוס' האי בחיבורין היינו בעוד שהטמאה נגע בדבר המטמא הטהורה נגע בטמאה וגזרו טומאה על הטהורה דילמא אתי למנגע בדבר המטמאה. וק"ל מדסיפא משום גזירה כה"ג דילמא נגע טמאה בטהורה מכלל דרישא לאו ה"ט, דקתני סיפא אוכלין נגובין בידים מסואבות לקדש אבל לא לתרומה, ומפר' לקמן כגון שתחב לו חבירו לתוך פיו וכו' וביקש לאכול צנון ובצל של חולין עמהן לקדש גזרו פי' שמא יגע בידו מסואבת בקדש שבפיו, ולתרומה לא גזרו שמא יגע בתרומה שבפיו. וה"נ לפי' רש"י שמא יגע הטמאה לקדש גזרו, ולפי' התוס' שמא יגע יד הטהורה לטמאה וכיון דרישא וסיפא גזרו לקדש משום שמא יגע תרתי ל"ל וכה"ג פריך בר"פ (ד' כ"א) דמדסיפא משום חציצה רישא לאו משום חציצה. ועק"ל לר"ש דאמ' בחיבורין שנו משו' שמא יגע ויטמא כטעמא דסיפא דאוכלים נגובין מ"ש דהכא גזרו טומא' אפי' בדיעבד שאם נגע יד הטהור' בקדש לטמא את הקדש ואסור באכיל' דהכי משמע לישנא דמתני' שהיד מטמא את חברתה בקדש דמשמע דעלי' שם טומאה ממש לטמא או לפסול וכדתני' בברייתא דבסמוך, ואילו גבי אוכלים נגובים לא גזרו אלא לכתחילה שלא לאכול חולין בידים מסואבו' בעוד שהקדש בפיו שמא יגע בקדש שבפיו מ"מ אם עבר ואכל אין הקדש שבפיו טמא בדיעבד, והכי משמע לישנא דאוכלין אוכלין נגובים אבל לא לקדש דמשמע דבקדש אין אוכל לכתחילה ומ"מ בעבר ואכל לא גזרו טומאה על הקדש שבפיו בדיעבד מכדי תרווייהו חד טעמא נינהו ומשום לתא דשמא יגע אתינן עלה מ"ש דבהא לכתחילה הוא דלא הא דיעבד ש"ד ומ"ש דבהא דיעבד נמי לא. וצ"ל אליבא דר"ש דהאי חששא שמא יגע ידו הטמאה בקדש לפי' רש"י או ידו הטהורה בדבר המטמאה כשהן בחיבורין חשש מצוי הוא לפיכך גזרו אפי' בדיעבד דילמא נגע ולאו אדעתי' אבל הא חששא דלקמן דשמא יגע בידים בקדש שבפיו חשש רחוק הוא ואינו מצוי כ"כ לפיכך לא גזרו אלא לכתחילה אבל דיעבד ל"ל בה. ולפי"ז ניחא דתני לשניהן דהא לא דמיין דזה לכתחיל' הוא דלא הא דיעבד ל"ל בה והא אפי' דיעבד נמי לא, ויש ליתן טעם לזה דהת' כיון דא"א לו לאכול הקדש שעמו אוכל הצנון ובצל אלא כשתחב חבירו או בשתחוב לעצמו בכוש וכרכר שהן פשוטי כלי עץ שאין מקבלין טומאה כדי שלא יטמא הקדש במגע ידיו וכיון שאין אוכל כדרך אכילה בשעת אכילה מדכר דכיר ולא אתי למנגע בקדש שבפיו דהא מש"ה התירו לאכול הקדש ע"י כוש וכרכר לכתחילה ולא חיישינן שמא יגע בידו בקדש הואיל ומשנה מדרך אכילה שאוכל ע"י כוש ולא בידיו מדכר דכיר ולא אתי למינגע, מיהו הצנון ובצל של חולין שאוכל עמו כיון שאוכל בידיו כדרך אכילה לכתחילה בקדש לא שמא יגע כמו שאפרש שם ומ"מ בדיעבד ש"ד כיון שאוכל הקדש שעמו באותו אכילה ע"י שינוי בכוש או ע"י שתחב לו חבירו ולא ע"י עצמו בידיו לא שכיח שישכח מיד באותו אכילה ליגע בקדש שבפיו הלכך בדיעבד ל"ל בה, אבל בהאי דהכא בנטמא א' מידיו דליכא הכירא כלל באותו שעה שנגע בטומאה או בקדש שיהא זהיר מליגע יד הטהורה בטמאה או טמאה בקדש אפי' בדיעבד נמי לא דילמא נגע ולאו אדעתיה:
<b>בחיבורין שנו.</b> פרש"י שבשעה שיד הטמאה נוגעת לטהורה היתה הטהור' נוגעת לקדש. והקשו התוס' א"כ השני' אינה טמאה כלל והקדש טמא משום גזירה שמא יגע בטמאה ואמאי תנן ובקדש יטביל שתיהן יטביל טמאה לחוד, ותי' דבקדש לכתחילה הוא דצריך להטביל שתיהן שמא נטמאו שתיהם. וק"ל דא"כ תקשה לי' מבריית' דבסמוך דעד כאן לא פליגי רבי ור"י ב"י אלא אי יד מטמא את חברתה לטמא קדש או לפסול בלבד ומ"מ הקדש שנגע בו היד הטהורה נפסל אפי' בדיעבד וה"ל לאביי לאקשויי מהא בפשיטות ולמה ליה להקשות מדיוקא דרבותא דנגובה. ועוד תקשה ממתני' דמס' ידים דמייתי לקמן דיד מטמא חברתה דמשמע דמטמא ממש לאסור את הקדש הנוגע בה מדמהדרי רבנן עלה ידים שניות הן ואין שני עושה שני בחולין מכלל דלר"י עושה יד לחברתה שני' ממש לאסור את הקדש בנגע בקדש, וגם לישנא דמתני' דהיד מטמא את חברתה נמי משמע הכי דאפי' דיעבד מטמא:
<b>אלא א"א בחיבורין אין וכו' מאי רבותא דנגובה.</b> פירש"י כיון דבחיבורין טמא משום דלמא נגע טמאה לקדש מאי רבותא דנגובה אטו יד קמייתא לא מטמאה לקדש בלא משקים הלא שניי' היא. וק"ל מאי פריך דילמא הא גופא קמ"ל דטעמא דיד מטמאה חברתה משום שמא יגע הטמאה לקדש ואפי' נגובה נמי ולא תימא דטעמא משום דחיישינן שמא נגע הטהורה במשקים שבטמאה וה"ל הך יד נמי שניי' מחמת המשקים כמו חברתה ואינה נגובה אין נגובה לא קמ"ל דאפי' נגובה מטמאה בחיבורין משום חששא שמא תגע טמאה לקדש, דהא השתא נמי למאי דמסיק דמחמת מעלה עשו לטמא יד את חברת' אפי' שלא בחיבורין ליכא רבותא בנגובה, אלא ע"כ דהא גופיה קמ"ל שלא תטעה לומר דטעמא לאו מש"ה אלא משום שמא תגע טהורה למשקים שבטמאה ושאינ' נגובה אין נגובה לא קמ"ל דלאו ה"ט, וה"נ איכא למימר אליבא דר"ש דקמ"ל משום שמא תגע הטמאה בקדש ובחיבורין ואפי' נגובה, וה"נ יש להקשות לפי' התוס' דהאי בחיבורין דר"ש היינו חיבור יד ביד בשעת טומאה דרבותא דנגובה היא כדפי'. וי"ל דבשלמא למאי דמסיק דמשום מעלה בעלמא יד מטמאה את חברתה שפיר הוי רבותא דנגובה דלא תימא משום לתא דמשקים שבטמאה מטמא לחברתה קמ"ל דאפי' נגובה נמי טימאו משום מעלה בעלמא, אבל אי דוקא בחיבורין טימאו לחברתה ע"כ ה"ט משום גזיר' שמא תגע חברתה בקדש לפרש"י או בטמאה לפי' התוס' אין כאן שום רבותא בנגובה דאם תאמר דבשאינה נגובה גזרו משום שמא יגע במשקים שבטמאה א"כ ממילא שמעת מיניה דבחיבורין נמי יש לגזור כה"ג גופי' שמא יגע בקדש או בטמאה, דהא היא היא דאם חוששין להאי שמא יגע איכא נמי למיחש לאידך שמא יגע, ואי לא גזרו אלא בשאינו נגובה משום שמא יגע ממילא גזרינן נמי בחיבורין משום שמא יגע גופי' וה"ה להיפך אי גזרינן בחיבורין הה"נ בשאינה נגובה אפי' שלא בחיבורין גזרינן שמא יגע במשקים דדא ודא אחת היא ואין בזה רבותא יותר מזה דהא ממילא ש"מ לאידך:
<b>איתמר נמי אמר ר"ל.</b> ק"ל מאי איתמר נמי דקאמר הא אין הא דר"ל ור"י דבסמוך ענין להא דשקלינן וטרינן הכא אי בחיבורין דוקא או לא, ואי משום דאמר ר"י אחד ידו וא' יד חבירו דילמא יד חבירו נמי בחיבורין דווקא איירי ואי משום דאמר ר"י לפסול אבל לא לטמא ואי משום שמא יגע הוא אפי' לטמא נמי דלה"ט אין לחלק בין יד זו לחברתה לפי"ז למה ליה לאביי לדייק מרבותא דנגובה ה"ל לדייק בפשיטות מרבי דברייתא דאמ' נמי לפסול אבל לא לטמא. וי"ל דמברייתא לק"מ די"ל דבהא גופא פליגי דרבי דאמ' לטמא חברתה נמי ס"ל משום שמא יגע ובחיבורין דוקא ולר"י דאמ' לפסול ס"ל דמעלה בעלמ' היא ואפי' שלא בחיבורין לפיכך דייק מרבותא דנגובה דקאמ' רבי גופיה ש"מ דאפי' לר' לאו משום שמא יגע הוא ואפי' שלא בחיבורין נמי ור"ש דאמ' דלא כמאן, והשתא מייתי שפיר מדר"י דאמ' לפסול אבל לא לטמא ש"מ דטעמ' לאו משום שמא יגע הוא ואפי' שלא בחיבורין נמי. ויותר נ"ל דדייק מדאמר ר"י באותו היד כלומר דוקא אם נגע הראשונה ביד חבירו הוא דגזרו אבל לא על השניי' ואי בחיבורין ומשום שמא יגע (אם) [עם] ידיו בחיבורין זו לזו אפי' שניה נמי תטמא את יד חבירו בנגעה בה אלא ע"כ מעלה בעלמא היא ולא עשו מעלה ביד חבירו אלא בנגע באותו היד וזה נראה לי עיקר:
<h3>כד:</h3>
<b>ל"צ כגון שתחב לו חבירו לתוך פיו וכו'.</b> ק"ל הא כה"ג אפי' בתרומה וחולין צריך נטילת ידים משום האוכל שתחב לו חבירו לתוך פיו כדמסקינן בפ"ח דחולין (דף ק"ז) והלכתא אוכל מחמת מאכיל צריך נ"י ומחולין איירי התם כל הסוגי' ואמר התם ר"ה בר סחורא בלע אומצ' לרב המנונא א"ל אי לאו ר"ה את לא ספינא לך ומסיק משום דזריז קדים ומשי ידיה מעיקרא והאיך תנן דאוכלים כה"ג בתרומה. וי"ל דשאני אוכלי תרומה דכהנים זריזין הן ולא חיישי' דילמא נגעו באוכל דהא התם לעיל מהא אבעי' לן מהו לאכול במפה מי חיישינן דילמא נגע או לא ומסיק התירו מפה לאוכלי תרומה פי' משום דכהנים זריזין הן ולא התירו מפה לאוכלי טהרות ורב אמי ורב אסי דכהנים הוו קאכלי ע"י מפה והא אוכל מחמת מאכיל קיל טפי מאוכל ע"י מפה, דהא לבתר דאיפשט לן התם דאסור לאכול ע"י מפה בלי נ"י מבעי' לן אוכל מחמת מאכיל אי צריך נ"י, אלמא אפי' לבתר דפשיטא לן דע"י מפה צריך נ"י אפ"ה במחמת מאכיל מבעי' לן דילמא לא חיישי' דילמא נגע במאכל וא"צ נ"י אפי' לחולין, וש"מ דע"י מאכיל קיל מע"י מפה, והא כיון דהתירו ע"י מפה לאוכלי תרומה ולא חיישי' לדילמא נגע בלא מפה כ"ש דהתירו ע"י מאכיל לכהני' אוכלי תרומה מה"ט גופי'. והשתא הא חומר בקדש מבתרומה דחשיב חומר בתרתי הוי דבתרומה תרתי קולי איכא חדא דאוכל בידים מסואבות ע"י מאכיל משום דכהני' זריזין הן ולא חיישי' דילמא נגעו ועוד דאוכל צנון או בצל של חולין עמהם ע"י עצמו ולא חיישי' לשמא יגע בתרומה שבפיו משא"כ בקדש שאסור בשתיהן דחיישינן לשמא יגע. וכ"ת למה תנן אוכלים נגובים דמשמע מש"ה בקדש לא משום לתא דהצנון והבצל שאוכל עמו שמא יגע בקדש שבפיו ת"ל משום אכילת קדש גרידא א"א לו לאכול בידים מסואבות ע"י אחר כמו בחולין שלא התירו מפה לאוכלי טהרות. וי"ל משום דמתני' מיירי בתרי גווני אחד בתחב לו חבירו שנית בתוחב הוא לעצמו ע"י כוש או כרכר שהן פשוטי כלי עץ ובהא שאין דרך לאכול ע"י כלים הללו דאית להו הכירא אפי' לאוכלי טהרות ש"ד כיון דאית להו הכירא לא אתי למינגע. וכה"ג אמר בספ"ה דגיטין (דף ס"ב) גבי ע"ה עושה עיסת חולין בטהרה ונוטל ממנו כדי חלה ומניחה בכפישא ובאנחותא וכשבא ע"ה ליטול נוטל את שתיהן ואינו חושש שמא יגע ע"ה בחלה ויטמאנ' משום דאית ליה הכירא משום דאין דרך לאנחותי' בכלים כאלו, ואף על גב דהתם גבי ע"ה צריך נמי לאיים עליו ולומר דאם נגעת בי' הדרא לטיבלא מ"מ הכא בחבר בהכירא בעלמא סגי ולא חיישי' שמא יגע בקדש עצמו, אבל באוכל בצל של חולין עמו דאוכל דרך אכילה איכא למימר שמא יגע בקדש שבפיו, והשתא נקט שתחב לו חבירו משום רבותא דתרומה אף על גב דאיכא למיחש לתרתי חדא דאוכל ע"י מאכיל אף על גב דבחולין חיישינן שמא יגע בתרומה ל"ל בה דכהנים זריזין הן ועוד דלא חיישינן לשמא יגע לתרומה שבפיו כשאוכל הבצל עמו ע"י עצמו, ונקט באוכל ע"י עצמו בכוש משום רבותא דקדש דאע"ג דחולין בכה"ג לא חיישי' לשמא יגע הואיל ואית ליה הכירא וה"ה לקדש דמ"מ מחמת הבצל של חולין שאוכל עמו גזרו שמא יגע בקדש שבפיו. וכ"ת אי הא דנקט שתחב לו חבירו משום רבותא דתרומה כדפי' הל"ל כגון שאוכל ע"י מפה דהוי טפי מאוכל ע"י מאכיל וכמש"ל ואפ"ה הותר לתרומה. י"ל דר"ח לא נחית להשמיענו רבותא דאיכ' למימר בהתיר' דתרומה וכל עצמו אינו בא אלא ליישב קושי' דוכי יש נגובה בקדש אף על גב דקמ"ל בהא דקאמ' דתחב לו חבירו דכה"ג מותר בתרומה אפ"ה לא חייש לומר כל הרבותא דאיכא בתרומה, ואם נפרש הא דהתירו ע"י מפה כ"ש ע"י מאכיל לאוכלי תרומה משום דכהנים זריזין הן ולא חיישי' לשמא נגעי אפי' באוכל הכהן חולין שרי בכה"ג מה"ט גופי' דזריזין הן כ"ש דא"ש טפי דאפי' בתחב לו חבירו נקט אוכלים נגובים בקדש משום הבצל שאוכל עמו, ונ"מ אם אוכל ע"י מאכיל הוא כהן דש"ד ולא חיישינן לשמא יגע מ"מ ע"י הבצל של חולין שאוכל עמו ע"י עצמו חיישינן יותר לשמא יגע אף על פי שהוא כהן אפ"ה בקדש גזרו. מיהו מדנקט הגמרא בפ"ח דחולין התירו מפה לאוכלי תרומה ולא נקט התירו לכהנים משמע קצת דלכהנים גופייהו לא התירו אלא באוכלי תרומה לחוד דליתא אלא בכהנים אבל לאכילת חולין וקדשים הואיל ואיתא בישראל נמי לא פלוג בין ישראל לכהנים ואין להביא ראיה מדאמר התם דר"ז חזי לר"א ור"א דהוי אכלי בבלאי חמתות ותמה עליי' וקאמר הגמרא אשתמיטתי' הא דאמר שמואל התירו מפה לאוכלי תרומה ואינהו כהנים הוו, והשתא אמאי תמה עלייהו וגם הגמרא ל"ל למייתי משמואל שהוא אמורא הא האי לא צריכא שתחב לו חבירו ודאי מדברי ר"ח הוא שהוא תנא וכדפי' התוס' וה"ל לאתויי מהא דתנן דבתרומה כה"ג שרי, אבל אי נפרש הא דהתירו מפה לאוכלי תרומה אפי' בחולין שרי להו איכא למימר דאינהו דאכלי בבלאי חמתות חולין הוי אכלי מש"ה אינו ראיה מהכא דמיירי בתרומה. וי"ל דעד כאן לא שמעינן מהכא אלא דאוכל מחמת מאכיל שרי בתרומה בלי נטילת ידים אבל ע"י מפה דחמיר מיני' כדפי' לעיל איכא למימר דאפי' בתרומה לא התירו.
ולמאי דפי' דלאוכלי תרומה נמי לא התירו מפה אי אוכלין חולין ניחא האי דפ"ב דסוכה (דף כ"ו) דאמ' התם כשנתנו לר' צדוק אוכל פחות מכביצ' נטלו במפה ואכלו חוץ לסוכה ואמר בגמ' הא כביצה בעי נ"י, והקשו התוס' הא ר"צ כהן הוי והא התירו מפה לאוכלי תרומה, ולמאי דפי' לק"מ דהא דהתירו מפה לאוכלי תרומה היינו בשעה שאוכלים תרומה אבל לא כשאוכלים חולין והאי אוכל דר"צ חולין היה מש"ה כביצה בעי נ"י. ונ"ל להביא ראיה מהא דאמר בירושלמי דפ"ב דפסחים גבי דאין לשין מצה בפושרין ופריך והא תנינא כל המנחות נילושות בפושרין ר"א בשם רשב"ל תמן הדבר מסור לכהנים דכהנים זריזין הן והכא הדבר מסור לנשים והנשים עצילות הן, ומבעי' לי' הכהנים עצמן מהו שילושו מצתן בפושרין, ופשט לה מהא ר' זכרי' חתני' דר' לוי אמר נדה חופפת וסורקת כהנת אינה חופפת וסורקת נדה כהנת חופפת וסורקת שלא לחלוק בין נדה לנדה ה"ל שלא לחלוק בין מצה למצה, אלמא דבר שנוהג בכהן וישראל לא אמרינן כהנים זריזין הן למישרי' אפילו בכהנים דלא פלוג בין כהן לישראל וה"נ דכוותי':
<b>מ"ט כיון דעד האידנא הוו אסירי.</b> פירש"י דמחוסר כיפורים מותר בתרומה ואסו' בקדש וכן אונן ואף על פי שאסורי' במעשר שני מותרי' בתרומה כדאמ' במס' יבמות מכל זר יתיר' זרות אמרתי לך ולא אנינות. משמע מפי' דאי היה אסור בתרומה היה אונן צריך טבילה לתרומה מה"ט גופי' דקודש. וק"ל א"כ אונן יהא צריך טבילה למעשר מה"ט גופי' כיון דעד האידנא הוי אסירא והא בפ"ב דמס' ביכורים תנן חומר במעשר ובכורים משא"כ בתרומה שטעונים הבאת מקום וידוי ואסורין לאונן ואלו טעונין טבילה לאונן משא"כ בתרומ' לא קתני, ואף על גב דביכורים ודאי צריך טבילה לאונן דה"ל קדש מ"מ לא חשיב אלא זה שנוהג בשתיהן במעשר ובכורים ולא בתרומה ואף על גב דהא דצריך טבילה אינו אלא מדרבנן הא חשיב התם ואסורין כ"ש מלאכול בירושלים וגידוליהן אסורין אף על פי שאינן אלא מדרבנן ואף על גב דמסיק התם בפ"ח דיבמות (דף עג ע"ב) דתני ושייר מדלא תני אסור לבער מהן בטומאה וכו' מ"מ הול"ל דשייר נמי הא דצריך טבילה. והא ל"ל דכיון דאונן מותר בתרומה דחמיר ממע"ש לענין טומאה דטבל ועלה מותר במעשר ואסור בתרומה וכל הטעון ביאת מים מדברי סופרים אסור בתרומה אפי' לנגיע' ומותר למע"ש לר"מ אפי' לאכילה ולרבנן לנגיעה מיהא שרי כדאמ' לעיל ספ"ב (דף י"ט) וכיון דמותר בתרומה בעודו אונן ולא אסח דעתי' מלשמור גופו מדבר הפוסלו לתרומה כ"ש מעשר הוא בכלל שמירה זו דתרומה דמהני למעשר משא"כ קדש דצריך שמירה יותר מתרומ' דהרבה דברים פוסלין לקדש ולא לתרומה וכיון דאסור לקדש אסח דעתיה משמירתו מש"ה צריך טביל' לקדש ולא למע"ש. הא ליתא דהתינח אונן כהן אין צריך טבילה למע"ש כיון דבר מיכל בתרומה הוא וכדפי' אבל אונן ישראל דלאו בר מיכל בתרומה הוא וכיון דאסור במעשר אסח דעתיה משמירתו ויהא צריך טבילה. ודוחק לומר דכיון דישראל לחוד צריך טבילה ולא כהן לא פסיקא ליה למיתני אונן צריך טבילה למעשר ומה"ט לא חשיב לה לשיור בפ"ח דיבמות, א"נ לאידך גיסא כיון דלא שייך טבילה זו גבי כהן לא גזרו טבילה אפי' על ישראל דאין גזירה לחצאין דזה דוחק. ועוד אם איתא דגבי ישראל שייך למגזר ה"ל לחכמים למגזר טבילה זו אפי' בכהן דכה"ג מצינו גבי לאכול ע"י מפה בלי נטילת ידים וכמו שאבאר בסמוך, והא נמי ל"ל דאפי' ישראל אין צריך טבילה למעשר משום דנהי דישראל לאו בר מיכל תרומה, הוא מ"מ בר נגיעה בתרומה הוא מש"ה לא אסח דעתיה מדבר הפוסלו למגע תרומה והא אין לך דבר שכשר למגע תרומה ופסול לאכילת מעשר דא"כ אמאי צריך טבילה לקדש הא כיון דמותר במגע קודש כדתנן אונן נוגע לא אסח דעתי' דהא אין לך דבר בענין טומאה וטהרה שפסול לאכול קדש ומותר ליגע בקדש:
<b>חומר בתרומה מבקדש.</b> ק"ל הא איכא עוד חומר בתרומה מבקדש דאמר בפ"ג דפסחים (דף ל"ד) מי חג שנטמא השיקן ואח"כ הקדישן טהורין הקדישן ואח"כ השיקן טמאין דאין זריעה לקדש, וה"נ אמר התם ענבים שנטמאו דרכן ואח"כ הקדישן טהורין הקדישן ואח"כ דרכן טמאים וכן בתרומה משום מעלה ופשיטא לן התם בתרומה דליכא בה קדושת כלי בקדושת פה לחוד עבדי רבנן להני תרתי מעלות אבל קדש דאיכא קדושת כלי מבעי' לן התם אי עבדו רבנן להני מעלו' בקדושת פה גרידא או לא עבדו עד קדושת כלי. והשתא את"ל דבקדושת פה לא עבדו בקדש ובתרומה עבדו איכא הא חומר בתרומה מבקדש בקדושת פה לענין הני תרתי מעלות דבתרומה עבדי ובקדש לא. ושמא י"ל כיון דהני מעלות עיקרן נהגו בקדש כמו בתרומה אף על פי שקדים זמנו של זה לשל זה לא חיישינן להא ולא חיישינן אלא לחומר שיש בזה ואינו בשני כלל:
<b>שביהודה נאמנין על טהרת יין ושמן.</b> ק"ל אמאי לא תני דנאמנין על טהרת סולת למנחות כדחשיב ליין ושמן. וכ"ת דסול' כ"ש הוא דנאמני' דהשתא יין ושמן דא"צ הכשר נאמנין סולת דצריך הכשר ואיכא למימר עדיין לא הוכשר כ"ש דנאמנין דהא אפשר לסולת בלי הכשר כדמסיק רבא בפ"ב דפסחים (דף מ' ע"א) חיטים של מנחות אין לותתין אותן וקרי ליה סולת, הא ליתא דקי"ל חיבת הקדש מכשיר. וי"ל דאמר בספ"ז דמנחות (דף ע"ו) סולת ואפית אותם דגבי לחם הפנים מלמד שניקחת סולת ומניין דאפי' חיטין ת"ל ולקחת יכול אף שאר מנחו' כן ת"ל אותה, אלמא שהמבי' מנחה צריך ליקח מן השוק סולת דוקא ולא חיטין ומסתברא כ"ש מיד א"א להביא מנחה מתבואת זרעו אא"כ קנה מן השוק, דהשתא לקנות חיטין ולעשות סולת אמר לא אלא צריך להביא לרשותו כשהוא כבר סולת כ"ש שאין רשאי להבי' לחיטין שמתחילתן גדולי שלו היו וברשותו גדלו, וכיון שכן דאי אפשר להביא מנחות אא"כ לקוח מן השוק ולא משלו מש"ה לא האמינוהו לע"ה על טהרת סולת דהא ה"ט דהאמינהו לע"ה על טהרת יין ושמן שלא יבנה במה לעצמו כדאמ' לעיל וה"ט לא שייך אלא גבי יין ושמן שאפשר להביא משלו. ואם אתה אומר שאינו נאמן על טהרתו ובע"כ צריך לקנות מן השוק יש לו הפסד וחיישינן לשמא יבנה במה לעצמו אבל סולת בע"כ צריך לקנות מן השוק מן הדין אפ"ת אין ע"ה נאמן על טהרתו ל"ל בה דיקנה מן השוק מן החבר ואין לו הפסד במה שיקנה מחבר יותר ממה שיקנה מע"ה מש"ה לא האמינוהו על טהרת סולת משא"כ יין ושמן מטעמא דפי':
<b>נאמנין על טהרת יין ושמן כל השנה.</b> פי' רש"י אם הקדישן למזבח בשעת הגיתות והבדים נאמנין על שמירתן כל ימות השנה. וכתבו התוס' וכן יתכן לפרש דאי לא הקדישו בשעת הבציר ה"ל חולין ונטמא בטומא' ע"ה וכי משום דאקדשיה פקע ליה טומאה מיני'. ומשמע מפי' רש"י דמתני' מיירי שהקדישן ממש יין לנסכים ושמן למנחות. וק"ל א"כ בעברו הגיתות דאם אמ' הפרשתי לתוכו רביעי' קדש נאמן נמי על תרומה משום מיגו והאיך יאכלנו הכהן הא מעורב בתוכו קדש. וי"ל בשאומר בשעת הגיתות רביעי' שאני עתיד להפריש לאחר זמן הרי הו' קדש מהשתא ומתני' כמ"ד יש ברירה, ואף על גב דבגמ' פריך אדר"י דאמ' האחין שחלקו לקוחות הן ומחזירין זה לזה ביובל מסתמ' דצנועים והאר"י הלכה כסתם משנה בפ"ז דב"ק (דף סט ע"ב) ומשני לה והשתא תקשה לי' ממתני' דהכא דיש ברירה, אין לחוש לזה דהא בלא"ה תנינן כה"ג ספ"ב דמס' מע"ש מי שהי' מקצת בניו טמאי' ומקצתן טהורין מניח את הסלע ואומ' מה שטהורין שותין סלע זה מחוללת עליו נמצא טהורין וטמאים שותין מכד אחד, ופריך עליו בירושלמי אי בשאומר מעכשיו נמצא חולין ומעשר שני מעורבי' ואי בשאומ' לכשישתו הרי שתו חולין, ומשני באומ' מעכשיו ולכשישתו פי' וסמכינן אברירה ומה ששתו טמאים חולין וטהורים מעשר אלמא יש ברירה ותקשה לר"י. וי"ל היכא שמברר דבריו מודה ר"י דיש ברירה, וכה"ג תיר' התוס' דלא תקשה לר"י מסתם משנה דחבר וע"ה שירשו וכו' דלקמן בשמעתין. א"נ י"ל מתני' באומר לא תפטור חבית זו מרביעית קדש דכה"ג מהני אפי' למ"ד אין ברירה לתיר' א' של התוס' בסוף מס' מעילה (דף כ"ב) גבי מודה ר"ע באומר פרוטה מן הכיס זה הקדש שהוא מוציא והולך עד שיוציא את כל הכיס דמוקי התם באומר לא יפטור כיס זה מן ההקדש, וכ"נ לכאור' מפי' רש"י התם, ומיהו התוס' פי' עוד שם דלא מהני כה"ג אלא למ"ד יש ברירה ולפי"ז צ"ל כדפי' תחילה. שוב ראיתי להתוס' בפ"ב דחולין (דף ל"ה) דמייתי התם להא דאם אמ' הפרשתי לתוכו רביעי' קדש שהקש' האיך יאכל הכהן תרומה כיון שהקדש מעורב בו ותי' ע"י ברירה שיאמ' רביעי' שאני עתיד להפרי' יהא קדש והיינו כדפי'. מיהו כל זה על דרך פי' רש"י אבל התוס' פי' דמיירי שיחדו לנסכים בשעת הגיתות וכי אקדשו איכ' למימר שאימת קדש עליו ומעיקרא היה נזהר לשמרן בטהר', וכן מצינו גבי תרומ' דע"ה מניח תרומה כל ימות השנה לשנה הבאה בשעת הגיתות ליתנו לחבר ותניא בתוספתא אף על פי שמכירה החבר שהיא היא ואפי' בחבר עצמו משמע בגמ' שישהנה לשנה הבאה ולכאור' פי' התו' עיקר דמיירי ביחדו לקדש דהא תניא בספ"ט דזבחים (דף פ"ח) אין מביא מנחות ונסכים ומנחות בהמה מן המדומע ואצ"ל מערלה וכלאי הכרם ואם הביא לא קידש, ופי' רש"י מדומע אף על פי שמותר לכהני' בעינן מותר לכל ישראל דכתיב ממשק' ישראל מן המותר לישראל ואצ"ל מן הערלה שאסור אף לכהנים, ופי' התוס' מההיא דחגיגה אם אמר הפרשתי לתוכו רביעי' קדש נאמן אף לתרומה לא שייך לכאן דהת' לאו מדומע הוי שהרי אין מקדיש הרביעית ואין קורא שם על התרומ' בעוד שיהי' בחביות אלא יחדה ושמרה בטהר' ליקח ממנה רביעית אחר שיתרום אלמא בלא הקדישו איירי אלא ביחדו לחוד, ואף על פי שהתוספות פירשו התם בשם ר"ח כהן דהאי מדומע לאו היינו מדומע דתרומה דכיון דשרי לכהן מן המותר לישראל קרינן בי' אלא מדומע היינו שמעורב בערלה וכלאי הכרם, פי' זה תמוה לי דלא מצינו מדומע בכל הגמר' אלא ע"י תערובת תרומה בחולין ולא על שאר איסורים וקרא נמי כתיב מלאתך ודמעך לא תאחר ומיני' נפקא ליה דמקדים תרומה לבכורים עובר בל"ת דדמעך היינו תרומ' כדתנן בספ"ב דתרומ'. ועק"ל אי מדומע דרישא מערלה וכלאי הכרם נמי מיירי מאי ואצ"ל ערלה וכלאי הכרם דקאמר בסיפ' דהא מדומע דרישא נמי בהא מיירי, ואי משום דרישא ע"י תערובות וסיפא בעיני' הכי הל"ל ואצ"ל בערלה וכלאי הכרם עצמן ומדנקט סתמא ש"מ דריש' לא איירי בהו. וליכא למימר דרישא מדומע מיירי בשאר איסורים ואצ"ל בערלה דקאמר היינו בעיני' דאכתי תיקשי מ"ש דנקט לי' בתרי גוונא תערובת דמדומע משאר איסורים ובעיני' מערל' ה"ל למינקט תרווייהו בחד גוונא. אלא ע"כ פי' רש"י עיקר דמדומע היינו תרומ' ואפ"ה לא יביא הואיל ואינה מותר לישראל וא"כ הא הפרשתי לתוכו קדש היינו שיחדו לקדש דיחוד מהני. מיהו למאי דפי' דמיירי באומר בשעת גיתות רביעית שאני עתיד להפריש שיהא קדש מעכשיו וא"כ אפ"ת דיחוד לחוד לא מהני כיון דלא הקדישו בשעת גיתות מ"מ בכה"ג מהני כיון דאמר שיהי' קדש לכשיפרישנו למפרע משעת הגיתות חל קדושה למפרע וכדפי' בירושלמי ההיא דמע"ש, ומ"מ אינו מדומע כיון דיש ברירה דמיירי דגם על התרומה לא קרי שם סתמא אלא אמ' שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה וכהאי דלוקח יין מבין הכותי' דמהני בכה"ג למאן דאית ליה ברירה:
<b>ואם אמ' הפרשתי לתוכו רביעי' קדש.</b> נ"ל דהאי רביעי' אינו כסתם רביעי' דכולה תלמודא כדמוכח בפ' ו' דנזיר (דף ל"ח) גבי עשר רביעית הן דמאי פסקא רביעית הלוג לנסכי' אפי' לרבי הא ס"ל בפ"י דזבחי' (דף צא ע"ב) המתנדב לא יפחות מלוג, אלא האי רביעית הוא רביעית ההין שהן שלשה לוגין והוא פחות שבנסכים לנסכי כבש מפני שהתורה נתנה קצבה לנסכי' למדת הין שלישית הין רביעית הין חצי הין נקט תנא נמי להאי שיעורא והוא פחות שבנסכים אבל רש"י פי' דרביעית הלוג קאמר:
<h3>כה.</h3>
<b>מפני שרצועה של כותי' מפסקת.</b> הקשה התוס' בשם הר"א איך עולין לרגל מן הגליל כיון דאפסיק ליה רצועה נטמא ובעי' הזאה ג' וז' כדאמ' בפ' כה"ג בנזיר (דף נ"ד). ואיני יודע מאי ק"ל אין ה"נ שהיו מקדימין ובאים קודם ימי הרגל כשיעור ימי הזאה:
הא מני רבי היא דאמר אוהל זרוק ל"ש אוהל. אבל ר' יוסי ב"י דפליג ס"ל שמיה אוהל כדאמ' בפ"ק דגיטין (דף ו). וק"ל דילמא ר' יוסי נמי מודה דל"ש אוהל ובבה"ק מודה והא דמטהר בארץ העמים משום דס"ל כר"ש דא' בפ"ו דיבמות (דף ס"א א) דקברי עכו"ם אינו מטמאים משום דאין נקראין אדם והא כל עיקר גזירה שגזר' על ארץ העמים הוא משום קברות שלהם וכן פי' רש"י בפ"ק דשבת (דף יד ב) דגזרו משום ספק קברות דמטמא במגע ובמשא ואוהל ולרבי שמעון דאמר א"מ באוהל במגע ומשא מטמא וכן פי' התוס' התם ובפ"ק דגיטין (ח ב) לחד שנויא דהא דא' התם על ארץ העמים גזרו על גושא ואוירא ובפ"ב דאהלות תנן אלו מטמאין במגע ובמשא ואין מטמאין באוהל עצם כשעורה וארץ העמים, האי כר' שמעון אתיא דלא החמירו בארץ העמים יותר מקברי העכו"ם עצמו וא"כ אין נטמא בנכנס לשם בשידה תיבה ומגדל כיון דלא נגע ולא הסיט. וי"ל דאם איתא דטעמא דר"י מש"ה הוא אדפליגי בנכנס לשם בשידה, ה"ל לאפלוגי אם מטמא באוהל גרידא או לא, ואי משום דרבותא דרבי נקט הכי דאפי' בשידה מטמאה הו"ל לאפלוגי באוהל גרידא ולהודיע כחו דר"י דאפ"ה מטהר דכוחו דהתירא עדיף. מ"מ ק"ל דהתם מסיק רבינא דבאוהל ר"ש נמי מטמא אהא דפריך התם מקרא דכל הורג נפש וכל הנוגע בחלל תתחטאו ומשני בשנויא קמא דילמא איקטל חד מישראל ומשמע להאי תי' דאפי' במגע ובמשא א"מ נכרים א"כ טעמא מאי גזרו טומא' לגמרי על ארץ העמי', ובחי' דמס' נזיר פ"ז יתבאר זה באורך. ואהא דקא' הא מני רבי היא דא' אוהל זרוק ל"ש אוהל ק"ל על פי' התוס' בפ"ג דעירובין (דף ל ב) שהקשו לרבי מה היה מועיל הדלתות שתחת התינוקות מפני קבר התהום כדאמר' בפ' הישן (דף כא א) הא אוהל זרוק הוא, ותי' בשם הרשב"א דדלתות שע"ג שוורי' לכ"ע הוי אוהל דא"כ אכתי תקשה בגליל אמאי לא ניתי ע"ג דלתות שע"ג שוורים דהוי אוהל לכ"ע ומפסיק. וגם אותו סוגיא גופא דפ"ג דעירובין קשה לפי' כיון דאפילו דלרבי איכא תקנתא לחוץ בדלתות ע"ג שוורים, וה"ה בכה"ג כמו נתן נדבך ע"ג אבנים שאינן כלים אמאי אין מערבין לרבנן לכהן בבה"ק כיון שיש לו תקנה לחוץ ולילך. ובמ"א יתבאר זה:
<b>אין הקדש ניצול בצמיד פתיל.</b> ואפי' קודם שהקדישו אין ניצול ואסור להקדישו ולהקריבו, תדע מדפריך אהא דרצוע' מפסק' מהא דחבריא מדכן בגלילא ובע"כ חבריא לא הקדישו ממש יינן ושמנן לנסכים ומנחות דהא תניא (יומא דף סו ע"א) אין מקדישין בזה"ז משום תקלה ומה"ט בטלו לגמרי למעשר בהמה בזה"ז כדאמר בפ"ט דבכורות (דף נ"ג), אע"כ האי מדכן שעשו אותן על טהרת קודש דשמא יבנה בית המקדש ויהי' להם יין ושמן טהור מזומן להקרבה ואי קודם שהקדישו ניצול מה ק"ל מהא דחבריא מדכן הא לכשיבנה בית המקדש אפשר להן להביא ע"י צמיד פתיל קודם הקדישן בעודן חולין, אלא ש"מ אפי' קודם הקדישן אין נצולים ע"י צמיד פתיל ומ"מ תרומה ניצלת בצמיד פתיל אפי' לאחר קריאת שם כדאמר בפ"ה דגיטין (דף ס"א) מפקידין תרומה אצל ע"ה במוקף צמיד פתיל, וק"ל הא לענין השקה וזריעה דהקדש וכן לענין ענבים שנטמאו ואח"כ דרכן בהשיקן או דרכן קודם הקדישן לא עבדו מעלה וטהורין להקדש אא"כ השיקן או דרכן לאחר שנתקדשו בכלי כדאמר בפ"ב דפסחים כמש"ל ואפ"ה גזרו בתרומה אפי' לאחר קריאת שם, והשתא הא מעלה דאין קודש ניצול בצמיד פתיל שהחמירו בו אפי' קודם הקדישן לא כ"ש שגם בתרומה לא תציל בצמיד פתיל, וכה"ג אמר ק"ו במעלות דרבנן של מעלות שבנדה בפ"ק דנדה מה כ"ח המוקף צמיד פתיל הניצול באוהל המת אין ניצול במעת לעת שבנדה משכב ומושב שאין ניצול באוהל המת אינו דין שאין ניצול במעת לעת שבנדה. וי"ל דודאי טעמא רבא איכא בהא משום דאמר לעיל כלי חרס אינו מציל בצמיד פתיל אלא על אוכלים ומשקים וכ"ח דבר שאין לו טהרה במקוה ולא על כלי שטף שיש לו טהרה במקוה וטעמא דדבר שאין לו טהרה אין חבר שואל מע"ה דהא מאכלן וכליהן בחזקת טומא' הן הלכך כי מטהרינן לה כשהי' בתוך כ"ח המוקף צמיד פתיל לעצמן טיהרנו אבל דבר שיש לו טהר' במקוה חיישינן לשמא ישאל החבר ממנו ויטביל וישתמש בו בלא הזאה שלא ידעי שניטמא באוהל המת כשהי' בתוך כ"ח מוקף צמיד פתיל של ע"ה שהוא טמא ואין כלי טמא חוצץ מש"ה אמ' שאין כ"ח מוקף צמיד פתיל מציל על דבר שיש לו טהרה במקוה. ואף על גב דהא ב"ש קאמר לה הא חזרו ב"ה להורות כדברי ב"ש כדתנן בספ"א דמס' עדיות, וכיון שכן ה"ט ל"ש לפלוגי בין מדבר שיש לו טהרה במקוה לאין לו דהא ניצול בצמיד פתיל והא לא ה"מ בחולין ותרומה דהא אין ע"ה נאמן על טהרת תרומה אלא בשעת הגיתות והבדים שהכל מטהרין כליהם אבל כל ימות השנה לא הלכך לא חיישינן לשמא ישאל החבר ממנו אבל קדש שנאמנין עליו ע"ה כל השנה אפי' אוכלים ומשקים של קודש אפי' קודם הקדישן אין ניצולין בצמיד פתיל דאי אמר ניצולין אתי לידי תקלה שיביא מאותן שהי' בתוך אוהל המת בתוך כלי ע"ה מוקף צמיד פתיל מיהו כי דייקת כו' תמצא בסוף המסכתא:
מיהו כי דייקת ה"ט ליתא דכיון דע"ה נאמן על טהרת כלים א"כ כליו בחזקת טהרה הן לגבי קדש וראויין להציל בצמיד פתיל לקדש, א"ו הא דאין מצילין לקדש לאו מש"ה הוא אלא מה"ט שאפרש בסמוך, אבל ה"ט דהחמירו לגבי השיקן או דרכן בתרומה משעת קריאת שם משא"כ בקדש ל"ק עד קדושת כלי משום דקדש אף על פי שקרא שם אית ליה גבול אחרינא לעיקר קדושתו שהוא קדושת כלי שאין נפסל בטבול יום משא"כ תרומה שאין לה גבול אחר וכל קדושו תלוי בקריאת שם ומעתה נפסל בט"י והא דתרומ' ניצלת בצמיד פתיל וקדש לא מטעם אחר הוא וכמו שאפרש בסמוך: (השמטות)
והתניא אין חטאת ניצול בצמיד פתיל מאי לאו הא קדש ניצול. אין לפר' דהכי פריך מדתני אין חטאת דחמיר לענין מעלות דרבנן כמש"ל מכלל דקדש דקל מהם ניצול דהא ודאי בהא מעלה קדש חמיר מחטאת דהא מים שאינן מקודשי' ניצולין וכשרין אח"כ לקדש באפר פרה ואלו בקדש אפי' בעודן חולין פשיט' לי' להמקשה דאפ"ה אינן ניצולין ואין כשירין להקדישן אח"כ מדפריך מהא דחבריא מדכן וכדפי' בסמוך וש"מ דבהא מעלה החמירו בקדש מבחטאת, והשתא אי מדייק מדתני אין חטאת ניצול מכלל דקדש דקיל ניצול א"כ הי' סברת המקש' הפוכה לגמרי מלפי המסקנא דקדש חמיר בהא מחטאת. הלכך נ"ל לפ' דה"פ מדתני אין חטאת ניצול ולא תני אין חטאת וקדש ניצולין מכלל דקדש ניצול ומשני הא מים שאינן מקודשין ניצולין מש"ה לא תני לקדש בהדי חטאת משום דלא דמי משום דגבי חטאת מים שאינן מקודשין ניצולין אבל בקדש אפי' בעודן אינן מקודשין אין ניצולין והשתא פריך שפיר מהא דחברי' דבקדש אפי' בעוד שלא הקדישן אין ניצולין למה מדכן ולמאי אהני. ורש"י פי' ואי רצועה מפסקת למה מדכן. וק"ל א"כ ה"ל להקשות הא לעיל קודם וליתי בכלי חרס המוקף צמיד פתיל ולמאי דפי' א"ש. מ"מ הא דקדש אין ניצול אינו אלא מדרבנן אבל מה"ת ניצול אבל הא דחטאת אין ניצול הוא מה"ת כדתנן בפ"א דמס' פרה דחטאת אין ניצול בצמיד פתיל ופי' הר"ש דדרש לה בסיפרי דכתיב במקום טהור שיהא מקומה טהור מכאן אר"א הקפר ברבי קלל של חטאת המוקף צמיד פתיל ונתן באוהל המת טמא שנא' אל מקום טהור אין זה מקום טהור. והשתא ק"ל מאי פריך הא קדש ניצול הא ודאי מה"ת קדש ניצול ולא דמי לחטאת ומ"מ מדרבנן משום מעלה אין קדש ניצול. ועק"ל אדמקשה מברייתא אמאי לא אקשה ממתני' דפי"א דפרה ומדקאמ' והתניא ש"מ דמברייתא מקשה מדלא אמ' והא תנן ועוד דמשני לא הא מים שאין מקודשין ניצולין ול"ק דתנא סיפא דהכי תנן התם בהדיא החטאת אין ניצול בצמיד פתיל ומים שאינן מקודשים ניצולין בצמיד פתיל אלמא הא דמייתי ברייתא היא ולא תני בה ההיא בבא דמים שאינן מקודשין ניצולין והשתא אמאי שביק מתני' ומותיב מברייתא לותיב ממתני'. מיהו בהא י"ל מה"ט גופי' לא מייתי ממתני' דתני חטאת משום דבעי למיתני בסיפא, אבל מים שאינן מקודשין דהא לא שייך לחלק גבי קדש מש"ה מקשה מברייתא דלא תני בה ההיא בבא דסיפא ואפ"ה משני דמש"ה תני חטאת משום דיוקא דמים שאינן מקודשין ניצולין אבל קושי' א' קשיא. ושמא י"ל כיון דחטאת אין ניצול בצמיד פתיל מה"ט דפי' נ"ל קדש מיני' בק"ו דהא מה"ת לענין טומאה קדש חמיר מחטאת דטבול יום כשר לחטאת ופסול לקדש אלא דלפי"ז קשה א"כ תרומה אמאי ניצולית בצמיד פתיל כמש"ל לא תנצל מהאי ק"ו גופי' דהא טבול יום פוסל נמי בתרומה. מיהו למ"ד בפ' הערל (דף עד ע"א) שפרה במחוסר כפרה פסול' דמחוסר כפרה פוסל בפרה מש"ה א"א ללמוד תרומה מחטאת בק"ו דמה לחטאת שכן מח"כ פוסל בו משא"כ בתרומה, אבל קדש דמח"כ פוסל בו נפקא ליה שפיר בהאי ק"ו דחטאת. מיהו הרבה יש לדקדק על זה מכמה מקומות דמס' פרה ובמ"א יתבאר יותר. ענ"ל דהא דפי' לעיל דקדש חמור מחטאת בהא משום דחטאת מים שאין מקודשין ניצולין ולאחר קידוש אין ניצול משא"כ בקדש אפי' קודם קידוש אין ניצול ופסול לקדשו אח"כ, דהא ליתא דהא בחטאת ה"ט דאין ניצול משום דכתיב במקום טהור שיהא מקומו טהור וזה אאפר קאי אבל אמים ליכא קפידא והא דתנן מים שאינן מקודשין ניצולין דמשמע הא מקודשים אין ניצולים לאו משום לתא דמים אלא משום לתא דאפר המעורב עם המים הוא דאין ניצולים ושם יתבאר יותר:
<b>והא אמר עולא חבריא מדכן בגלילא.</b> ק"ל מאי פריך דילמא ס"ל לחבריא כר"י ב"י דס"ל אוהל זרוק שמי' אוהל ואפשר למייתי בשידה תיבה ומגדל:
<b>הגומר זיתיו ישייר קופה א' ויתננה לעיני כהן.</b> פי' רש"י ויראנו שלא הוכשרו הזיתים והכהן יעשנה בטהרה. וק"ל במאי נודע שלא הוכשרו דילמא הוכשרו כבר ונגבו. ועק"ל למה יראה הכהן שלא הוכשרו הא ע"ה עצמו נאמן בכך כדתניא לעיל (דף כ"ב) נאמן ע"ה לומר פירות הללו לא הוכשרו, והיה נראה לפרש אגומר את זיתיו לסוחטן בבית הבד להוציא שמן ויפריש תרומה מן השמן ישייר קופה אחת של זיתים לצורך תרומה ולא יסחטו הוא הע"ה אלא כהן חבר שלא יטמא ע"ה את השמן במגעו אבל אם יסחוט חבר ל"ל בה, ואף על גב שכבר נטמאו הזיתים במגע ע"ה דמשקים מפקיד פקידי ולא נטמא השמן עם הזיתים ע"י מגע ע"ה וכדאמר ר"י בפ"ב דפסחים (דף ל"ג ע"ב) ענבים שנטמאו דורכן פחות מכביצה ויינן כשר לנסכים דמשקה מיפקיד פקידי לאימת קא מטמאה לכי סחיט להו ליתא לשיעורא אבל לא יקרא להם ע"ה שם תרומה קודם סחיטה בעודן ברשותו דאמר התם (פסחים דף לד ע"ב) ענבי' שנטמאו וקרא להו שם תרומה קודם דריכה טמאים פי' היין היוצא מהם עביד רבנן מעלה שנטמאו אגב הענבים ואפי' לרב חסדא דאמר התם משקין מיבלע בליעי ונטמאו עם הפירו' הא אמר התם דהא דתנן טמא מת שסחט זיתים וענבים כביצה מכוונת טהורין בענבים שלא הוכשרו אימת הוכשרו לכי סחיט להו לית בהו שיעורא, וה"נ ההוא דגומר את זיתיו מיירי באומר ע"ה זיתים אלו לא הוכשרו ונאמן ע"ז. ולר"ח האי ישייר קופה אחת דקאמר לאו אקריאת שם קאי דכיון שלא הוכשרו אפילו קריא' שם תרומה עליהן ל"ל בה כיון דלאו בני קבלת טומאה נינהו בלי הכשר רק שיטלם הכהן קודם שידרכן והכהן ידרכן בפחות מכביצה דלית בהו שיעורא, וה"נ לר"י אי לא הוכשרו אבל אי הוכשרו לר"י דס"ל משקי' מפקיד פקידי בע"כ צריך ליתן קודם קריאת השם דקריאת שם קודם נתינה לכהן תו לא מהני דריכה פחו' מכביצה דהא לאחר קריאת שם תרומ' עבדי רבנן מעלה שנטמאו המשקי' ג"כ. מיהו פי' זה הי' נכון להאי רישא דמייתי לה בשמעתין אבל בסדר המשנה פ"ט דמס' טהרות מסיים עלה דברי ר"י רי"א יוליך לו את המפתח מיד רש"א מעת לעת פי' אין צריך להוליך לו את המפתח מיד אלא אפי' בתוך מעת לעת סגי, והשתא למאי דפי' למה לי מיד לר"י ותוך מעת לעת לר"ש הא כיון שנותן לו הזיתים קודם קריאת השם או קודם סחיטה אפי' לאחר זמן רב נמי ל"ל בה וכדפי'. ומיהו גם לפי' רש"י קשי' זה כיון שלא הוכשרו הזיתי' מה לי מיד או תוך מעת לעת ומה לי לאחר זמן:
<b>בגלילא שנו.</b> פי' רש"י מתני' דקתני מהימני ביהודא קאי. וק"ל בגליל מ"ט לא מהימני דמה שאין נאמנין בגליל על טהרת יין ושמן מפר' לעיל מפני רצועה של כותים מפסקת' ואי אפשר להביא הקדש בטהרה מגליל לירושלים אבל תרומה שנאכלת בגבולין למה אין נאמנין בשעת הגיתות בגליל כמו ביהודא. מיהו התוס' פי' בגלילא שנו שיש להם רוב שמן ומאחרים בבדים מרוב שמן שיש להם לעשות. וק"ל א"כ מאי נ"מ בשנוי' דר"נ דמשני באפלי לשל ר"י דמשני בגלילא והא היינו נמי אפלי:
<h3>כה:</h3>
<b>טול אתה חיטי' שבמקו' פלוני.</b> פי' רש"י שיודע שהוכשרו ואני אטול חיטים שבמקו' פלוני שיודע שלא הוכשרו דכיון דחד מינא הם אמרי' יש ברירה שאלו הן חלקו של זה ואלו של זה ולא החליף החבר לע"ה חלקו בטמאי' בשביל חלקו של ע"ה בטהורין אבל בב' מינים אין לומר ברירה דכשמת אביהן נפל חלק לזה וחלק לזה בכל המיני' ונמצא חבר זה מחליף לו ועובר אלפני עור. וק"ל אי האי משנה לענין טומאה וטהרה מתני' אמאי תני לה במס' דמאי במס' טהרות ה"ל למיתני. מיהו י"ל דאגב רישא דהת' דמיירי בכה"ג לענין דמאי בשנים שקבלו שדה באריסות וכו' תני נמי להא כמו דתני בסיפא דההיא גר ונכרי שירשו את אביהן נכרי באגב. אבל הא ודאי ק"ל סיפא דקתני אתה יין שבמקום פ' ואני יין שבמקום פ' מאי איכא למימר הא ביין לא שייך הכשר וא"כ ב' היינות טמאין הן. ועק"ל או חיטים שבמקום פ' לענין הכשר מיירי שאלו הוכשרו ואלו לא היינו סיפא טול אתה לח ואני יבש דלח היינו שהוכשרו ויבש לא ועוד דא"כ קשי' רישא אסיפא דברישא תני דיכול לומר טול אתה חיטים וכו' דהיינו הוכשר ולא הוכשר ובסיפא בלח ויבש אינו יכול לומר כן אבל שאר מפר' [ה]משנה פי' לענין דמאי דאסור למכור דמאי לע"ה מש"ה בב' מינים דאין ברירה אסור אבל במין אח' מותר דיש ברירה, ומ"מ האי דלח ויבש דסיפא ודאי לענין טומאה איירי כדמוכח בשמעתין, מ"מ הא דטול אתה לח ואני יבש ק"ל אמאי לא יאמר כן הא תרווייהו חד מינא הן דמה לי לח ומה לי יבש ודמי לטול אתה חיטין שבמקום פ' דרישא והא האי תנא בחד מינ' ס"ל דיש בריר'. ונ"ל דהאי בבא דטול אתה לח ואני יבש דמתני' מיירי בתרומ' דהא לח טעון שריפה דנטמא בטומאת ע"ה וגרע מב' מינים והרי אפי' לחלק גדיים כנגד תיישים שהן מין א' אלא שאלו גדולים ואלו קטנים הואיל ולא שוו אהדדי אין לומר ברירה אפי' למ"ד יש ברירה כדאמ' בפ"ט דבכורות (דף נ"ו) כ"ש תרומה טמאה נגד תרומ' טהורה דאין לומר בהן ברירה. ותדע דהא לח ויבש מתרומ' מיירי מדאמ' ותני עלה אותו חבר שורף את הלח ומניח את היבש והא בתרומה איירי מדשורף הלח ואי מתני' לא איירי מתרומה דוקא כיון דברייתא אמתני' קאי לא ה"ל למסתם סתומי שורף את הלח והכי הל"ל אם תרומה הוא שורף את הלח ומדמסתם לאיזה טומאה ש"מ דמתני' נמי לא איירי אלא בתרומה וכדפי'. והתוס' פי' דחבר וע"ה שירשו את אביהם מתני' היא בפ"ו דדמאי, ופי' רש"י טעם של משנה זו מטעם ברירה דמעיקר' הוברר הדבר שאלו לחלקו נפל אבל בב' מינים ל"א הוברר הדבר, וכן פי' הוא עצמו משנה א' גר ונכרי שירשו את אביהם נכרי יכול לומר טול אתה את ע"ז ואני אטול מעות דאית ליה ברירה התם. וק"ל דא"א לומר כן דהא ע"ז ומעות וכן יין ופירות דתנא התם ב' מינים הן ובב' מינים לכ"ע אין ברירה, ומה שכתבו כן כתב רש"י לא מצינו לרש"י שפי' כן ומהתימה שהן עצמן פי' להא דטול אתה חיטים שבמקום פ' דשמעתין דה"ט דבחד מינ' אמרי' הוברר הדבר אבל בתרי מיני לא אמרי' הוברר והאיך חזר וכתב מיד דההוא גר ונכרי משום ברירה הוי. ועוד נראה שנעלם מהם סוגיא דפ"ק דקדושין (דף י"ז) דמייתי התם להא דגר ונכרי שירשו את אביהם נכרי יכול לומר טול אתה ע"ז ואני מעות אתה יי"נ ואני פירו' ואם משבא לרשות הגר אסור, ומוכיח רבא מהא דירושת הגר את אביו אינו מד"ת אלא מד"ס, דאס"ד דאורייתא כי לא בא ברשותו נמי כי קשקיל חילופי ע"ז קא שקיל אלמא לאו האי טעמא משום ברירה אלא משום דירושת הגר לאו דאורייתא. ודע דהתם כתבו התוספות הא דמוכיח רבא דירושת הגר לאו דאוריית' דאי דאוריית' כי לא בא לרשותו וכו', ואין לומר משום ברירה כלומר דהשת' הוברר הדבר שזה חלקו דאם כן אפי' ברשותו נמי יהא מותר מהאי טעמא, וא"י מאי קאמ' דאי מטעם ברירה שרי ברישא הא ודאי כל שכן כשבא לרשותו דאסור דכיון שיש ברירה כשבא הע"ז ויי"נ לרשות הגר אמרי' הוברר הדבר שהוא חלקו וכי מחליף עם הנכרי חילופי ע"ז ויי"נ קשקיל ואפי' אין ברירה יש לאסור נמי לאח' שבא לרשותו דזכה בו אם יחליפו במה שביד נכרי חילופי ע"ז ויי"נ קא שקיל ומנ"ל להוכיח מהא דירוש' נכרי אינו מה"ת. אבל נראה שנעלם מהם רישא דההיא דמייתי לה בשמעתין דחבר וע"ה דבמין אח' ס"ל דיש ברירה אבל בב' מיני' אין ברירה וכדפי', והשתא מוכיח שפיר אס"ד דאורייתא כי לא בא לידו חילופי ע"ז קשקיל וכן הא דע"ז ומעות וכן יי"נ ופירו' תרי מיני נינהו ולא שייך כאן ברירה ואפשר שהתוס' פי' דמשנה זו חבר וע"ה על דרך שפי' הרמב"ם למשנה הקודמת לה דתנן התם שנים שקיבלו את השדה באריסות או שירשו או שנשתתפו יוכל לומ' טול אתה חיטין שבמקום פ' ואני חטים שבמקו' פ' אתה יין שבמקום פ' ואני יין שבמקום פ' אבל לא יאמר טול אתה חיטין ואני שעורין אתה יין ואני אטול שמן, ופי' הרמב"ם דלא מיירי מאיסור והיתר אלא לענין דינא קאמר דאם ב' מיני' מן החיטין ומן היין שוין ואין ביניהם שום חילוף ושינוי אזי יש רשות לאח' מהם לומר לחבירו אחר שיין זה כמו יין ההוא וזה קרוב למקומי ושלך קרוב למקומך קח אתה היין שיש שם ואני אקח זה ואל תטריחני ליקח מן הרחוק ולשאת לבית ואין חבירו יוכל לעכב עליו דכגון זו כופין על מידת סדום, אבל בב"מ אין זה מדת סדום ויוכל למחות. והשתא אפשר ליישב דברי התוס' דגם בבא זו בכה"ג ומשום מדת סדום נגעו בה בחד מינא אבל בתרי מיני ליכא משום מדת סדום ואף על גב דכבר שמעת לה מהאי דרישא מ"מ הדר תני להא דחבר וע"ה משום סיפא אבל לא יאמר טול אתה לח ואני יבש והא ודאי לאו משום דינא תני לה דלח ויבש חד מיני נינהו אלא שלח הוכשר ויבש לא הוכשר בכגון זה ודאי שייך מדת סדום כיון דאין זה טוב יותר מזה אלא לענין איסורא איירי דכיון דזה הוכשר וזה לא הוכשר מחליף חלקו בחלק ע"ה וס"ל להאי תנא דאין ברירה. ולמאי דפי' אין ראי' מהא מתני' דלמ"ד יש ברירה דמ"מ בב' מיני' אין ברירה דהא האי תנא אין ברירה ס"ל ואפי' בחד מינא נמי לא, מ"מ אפי' תימא כדפי' מ"מ אפילו למ"ד יש ברירה על כרחך בב' מינים לכ"ע אין ברירה ושלא כדברי התוס' וכדמוכח מההיא דבפ"ט דבכורות דבחלקו גדיים כנגד גדיים אמרי' יש ברירה אבל בחלקו גדיים כנגד תישים דה"ל ב' מינים אין ברירה וכדפי':
אבל לא יאמר טול אתה לח ואני יבש טול אתה חיטין ואני שעורין. ה"ג ספרי' דידן בשמעתין אבל בסדר המשנה שבירושלמי הגי' איפכא אבל לא יאמר טול אתה חיטין ואני שעורין טול אתה לח. וגי' זו מדוקדקת יותר דסיפא קמ"ל להיפך מרישא דבחטין ושעורין אסור אף על גב דבחיטין וחיטין ש"ד, ואלו מלח ויבש לא מיירי כלל ברישא, וכ"ש למאי דפי' דהא בבא דחיטין וחיטין וחיטין ושעורין מיירי לענין מעשר ואלו הא דלח ויבש דמיירי לענין טומאה מהא לא מיירי ברישא כלל:
<b>ה"נ מדמהימן אפסח מהימן נמי אתרומה.</b> נ"ל דאשגרת לישנא דמדמהימן אקדש מהימן נמי אתרומה נקט נמי הכי אף על גב דגבי בית הפרס לא שייך נאמנות אלא כיון דמהני בדיקה לפסח מהני נמי לתרומה. אבל ק"ל דבפי"ב דזבחים (דף צט ע"ב) תנן אונן נוגע ואינו מקריב ואינו חולק לאכול לערב ובגמ' מיפלג הוא דלא פליג וכי מזמני לי' אכל ורמינהו אונן טובל ואוכל את פסחו לערב אבל לא בקדשים ושני ר"י מדיפתי ל"ק כאן בפסח מיגו דאוכל פסח אוכל נמי קדשים בשאר ימות השנה דלא חזי לא חזי ומאי אבל לא בקדשים בקדשי' של כל השנה, ור"א שני ל"ק כאן דמת לו מת בי"ד וקברו בי"ד פי' ההוא אוכל בפסח אבל לא בקדשים אפי' בליל פסח נמי אינו אוכל בשאר קדשים כאן שמת בי"ג וקברו בי"ד יום קבורה לא תפיס לילו ואפי' מדרבנן. והשתא תקשה לר"א מהא דהכא דמוכח לה ממתניתין דמיגו דמהני בדיקה לעושה פסח מהני נמי לאכול בתרומה דלא העמידו דבריהם לחצאין וה"נ הל"ל מיגו דלא גזרו על אונן בליל פסח לפסחו ה"נ לא גזרו לשאר קדשים, מיהו לולא פי' רש"י התם הייתי מפר' דר"א לא פליג אר"י דבליל פסח מיגו דאוכל פסח אוכל נמי קדשים אלא לא ניחא ליה לאוקמי מתני' דהתם ואינו חולק לאכול לערב דלא מיירי אלא מליל פסח דוקא דאילו כל ימות השנה הא אפילו אי מזמני לי' נמי לא אכל אבל לפי' רש"י קשה. וי"ל דהא דאמרינן מיגו הכא דוקא מחמירתא לקילתא כגון מפסח או מקדשים החמורים לתרומה הקלה לענין בית הפרס וטומאת ע"ה אבל מפסח לקדשים לא אמרינן מיגו, תדע דהא ע"כ לא מבעיא לי' אלא בדק לפסחו מהו שיאכל בתרומה דה"ל מחמירתא לקילתא אבל בדק לפסח פשיטא ליה דאינו אוכל בשאר קדשים דמחמירתא לחמירתא לא אמרינן מיגו, ולפ"ז סוגיא זו כרב אסי אתיא אבל לר"י בדק לפסחו אוכל נמי ע"י בדיקה זו אפי' לשאר קדשים. עי"ל דאין לחלק בין חמירתא לחמירתא ובין חמירתא לקילתא לעולם לא אמרינן מיגו לר"א, לפיכך אונן אין אוכל בקדשים אפי' בליל פסח אף על גב דאוכל פסחו ולא דמי להני מיגו דשמעתין דהני משום לתא דטומאה נגעו בה דשמא נטמא במגע ע"ה או בבית הפרס וכיון דאתה מחזיקו בחזקת טהרה לענין פסח וקדשים ע"כ א"א לך לחוש שוב חשש טומאה לתרומה או לד"א דכיון דהחזקתה אותו בחזקת טהור לדבר אחר ולא חיישי' לספק טומאה שוב א"א לחוש מעתה לטומאה לשום דבר דה"ל תרתי דסתרן אהדדי ממ"נ, אבל לענין אונן כיון דפסח וקדשים תרי מילי נינהו בהא גזרו ובהא לא גזרו ולא שייך כאן תרתי דסתרן אהדדי הרי כל השנה גזרו על האונן שאין אוכל בקדשים לערב ולא נפיק ליל פסח מהא גזירה אף על גב דלא גזרו מפסח לשאר קדשים בליל זו בכלל גזירה דכל השנה הן ולא נפקא מכללן דמה נשתנה הלילה הזה מכל הלילות לענין שאר קדשים:
<b>מן המודיעי'.</b> פירש"י שם כרך רחוק מירושלים ט"ו מילין כדאמר במס' פסחי'. ואני תמה דהא במסקנ' לא קיימי הכי דהכי תנן התם בפ"ט דפסחים (דף צט ע"ב) איזהו דרך רחוקה מן המודיעים ולחוץ וכמדתה לכל רוח דר"ע, ובגמ' אמ' עולא מן המודיעים לירושלים ט"ו מילין הוי ס"ל כהא דאמר ר"י כמה מהלך אדם ביום עשרה פרסאות מעלות השחר עד הנץ החמה ה' מילין משקיעת החמה עד צאת הכוכבים ה' מילין פשו להו תלתין חמיסר מדצפרא לפלגא דיומא וחמיסר מפלגא דיומא ולאורתא, עולא לטעמי' דאמר איזה דרך רחוקה כל שאין יכול לכנוס בשעת שחיטה הרי לעולא הוי ט"ו מילין והא איתותב עולא התם מדתניא רי"א כמה מהלך אדם בינוני ביום עשרה פרסאות מעלות השחר עד הנץ החמה ד' מילין ומשקיעת החמה עד צה"כ ד' מילין הרי למסקנא פשו לה ל"ב מילין שיתסר מצפרא לפלגא דיומא ושיתסר מפלגא דיומא לאורתא, נמצא מן המודיעי' לירושלים לפי המסקנא ששה עשר מיל, מיהו כל זה אליבא דעולא דס"ל דרך רחוקה כל שאין יכול לכנוס בשעת שחיטה אבל ר"י פליג עליו התם ואמ' כל שאין יכול לכנוס בשעת אכילה, והא אליבא דר"ע קיימי והא ר"ע ס"ל אכילת פסחים זמנו כל הלילה בסוף מס' פסחים (דף ק"כ) נמצא מודיעים רחוק מירושלים כדי מהלך מפלגא דיומא עד צה"כ שהוא מהלך כ' מילין ועוד כדי מהלך כל הלילה ואם נשוה מהלך לילה למהלך יום הי' עולה מן המודיעים לירושלים יותר משיתסר פרסאות, מיהו אפשר דמהלך לילה באפילה אין דינו שוה לשל יום אלא פחות ממנו. והתוס' תמהו התם דלר' יהודה מן המודיעים אין יכול לכנוס בחצי יום וכל הלילה ולעולא בשעת שחיטה דנחזי אנן ותי' דאיסתתים דרכים כדאמר בר"ה (דף כג ע"ב). ועוד תירצו דאליבא דר"ע קיימינא דס"ל תחומין דאורייתא ולר"י יכול לכנוס מן המודיעים עד סמוך לתחום בתחילת הלילה וליכא בינייהו השתא כולה האי וכן משמע בירושלמי, ולהאי תירוצא לא הוסיף ר"י אשיעורא דעולא אלא כדי מהלך מיל ולא יותר דה"ל בין הכל קרוב לשבעה עשר מיל ואין להאריך כאן בזה:
<b>ולפנים נאמנין.</b> מדלא תני וכמדתה לכל רוח כדתני בפ"ט דפסחים גבי דרך רחוקה וכמ"ש בסמוך משמע לכאורה דאין נאמנין על כלי חרס אלא באותו רוח של המודיעים אבל בג' רוחות האחרות אין נאמנין. זה תימה בעיני מ"ש לרוח זה שנתנוהו גבול לנאמנות ע"ה על כ"ח משא"כ לשאר הרוחות. והי' נראה לומר מתוך כך דאע"ג דלא תנינן וכמדתה לכל רוח אפ"ה הכי הוי, וזה שלא כדברי התוס' בספ"ג דפסחים (דף מ"ט) גבי יצא מירושלים ונזכר שיש בידו בשר קדש אם עבר צופים שורפו במקומו וכתבו התוספות צופים פ"ה כפר וקשה לר"י א"כ הל"ל וכמד' לכל רוח ואור"י דבתוספתא דמכילתין מפר' בהדיא איזהו צופים הרואה ואין מפסיק פי' כל מקום סביב לירושלי' שיכול לראותה משם. ולמאי דפי' לק"מ ע"פ רש"י הא דל"ק התם וכמדתה לכל רוח דהא הכא נמי לא תנינן לה ואפ"ה בע"כ הכי הוא. מיהו י"ל דה"נ אין נאמנין אלא לאותו רוח בלבד אבל לשאר ג' רוחות אין נאמנין וה"ט דא"ל דעפר של אותו רוח היה יפה לעשות ממנה כ"ח מעפר דשאר הרוחות שאין עפר כל המקומות ראוי ויפה לטיט בשוה כדמוכח בספ"ה דב"מ (ד' ע"ד) גבי ועל הביצי' של יוצר ואמר התם באתרא דאמימר עשיק עפרא:
<b>נאמנין על כלי חרס.</b> ומשמע לי למה דפירש"י לקמן דהגבאין שנכנסו לתוך הבית נאמנין לומר לא נגענו דבקדש נאמנין אבל לא בתרומה דכולה מתני' אחומר בתרומה מבקדש קיימי כ"ש הא דמן המודיעים ולפנים נאמנים על כ"ח דמיתני במציעתא דאהא קיימא ובקדש נאמנין אבל לא בתרומה, וה"ט כדמפר' לקמן מפני שאין עושין כבשונות בירושלים לפיכך הקילו להאמין לכל, והא לא שייך אלא בקדש שכל מעשי' ואכילתו בירושלים משא"כ תרומה דנוהגת בגבולין. ואפי' לפי' התוספות דלקמן גבי גבאים דאקדש ואתרומה קאי מ"מ מסתבר לי דהאי דהכא דוקא בקדש נאמנין אבל לא בתרומה מטעמא דפי' ואחומר בתרומה מבקדש דלעיל קאי משנתינו:
<h3>כו.</h3>
<b>או שניהם יוצאים כלחוץ.</b> פירש"י כ"ש קדר נכנס וחבר יוצא הואיל וסוף הקדר לכנוס לפנים יחזיר החבר הצריך ליקח ויקח. וק"ל מאי כ"ש הוא זה דילמ' קדר נכנס וחבר יוצא קיל טפי דהואיל וחבר יוצא כבר בעוד שלא נכנס הקדר עדיין לא הטריחוהו לחבר לחזור לאחריו וליקח ולא דמי לשניהם יוצאים דש"ה הואיל ושניהם הי' לפנים ה"ל לחבר ליקח שם וכ"ש שלא דמי לב' נכנסין דש"ה דהא אפשר להמתין עוד עד שיכנסו שניהן לפנים, אבל בחבר יוצא וקדר נכנס דלא הי' אפשר לחבר ליקח בעודו לפנים דהא באותו שעה לא הי' קדר לפנים ואם אמרת שלא יקח החבר שם א"א לו ליקח לפי דרכו אא"כ שיחזור לאחור לא הטריחוהו חכמים להחזיר ויקח שם בתוך הכרך. ואפשר דדייק לה רש"י מדקאמר ברישא קדר יוצא וחבר נכנס כלפני' משמ' דוקא בכה"ג דאיכא תרתי לטיבות' דקדר לא יכנס עוד לפנים וגם החבר לא הי' לו שעת הכושר כבר ליקח ממנו אבל בקדר נכנס וחבר יוצא דליכא אלא חדא לטיבות' דהחבר לא ה"ל שעת הכושר כבר אפ"ה הואיל והקדר סופו ליכנס לפני' מן הכרך יחזיר הרבה לאחריו ויקח. מיהו אין זה דיוק דהא דקאמר סיפא שניהם נכנסין או שניהם יוצאים כלחוץ משמע דוקא בכה"ג הוי כלחוץ אי משום שהי' לו אפשר ליקח כבר ולא לקח אי משום שעדיין יהא לו שהות ליקח לפי דרכו כשיכנסו לפנים מן הכרך בשניהם נכנסים, ואי משום דכבר הי' לו שעת הכושר ליקח כשהי' שניהם כבר לפנים בשניהם יוצאים והואיל ולא לקח לפנים לא יקח עוד אבל בקדר נכנס וחבר יוצא דלא ה"ל שהות כבר וגם אי אמרת שלא יקח בכרך אין לו שהות ליקח לפי דרכו אא"כ יחזור לאחור איכא למימר כולי האי לא הטריחוהו רבנן ויקח כאן. ועל פירש"י ק"ל אי האי דלא תני קדר נכנס וחבר יוצא דכלחוץ משום דכ"ש הוא משניהם יוצאים דכלחוץ א"כ למה לי דתני שניהם נכנסין כלחוץ הא בבא זו עדיפא וחמירא טפי אפי' מקדר נכנס וחבר יוצא דלא תנא לה לפירש"י משום דמכ"ש שמעת לה שניהן נכנסין דכ"ש הוי ק"ו דלא ה"ל למיתני כלל ודוחק לומר איידי דתני שניהם יוצאים תני נמי שניהם נכנסין דה"ל דבר והפוכו אף על גב דל"צ דהא מכ"ש אתיא הא:
<b>אף אנן נמי תנינא.</b> פי' דמודיעי' פעמים כלפנים פעמים כלחוץ. אבל אינו מוכח לגמרי מתני' כברייתא דהא איכ' לאוקמי מתני' לדיוקא דרישא דמודיעי' גופו לא מהמנין בשניהן נכנסין או בקדר נכנס וחבר יוצא הואיל וסוף הקדר נכנס לפנים יחזיר החבר ויקח אבל בשניהם יוצאים שוה לקדר יוצא וחבר נכנס דאם לא יקח אימתי יקח ונאמן כדיוקא דסיפא, א"נ דיוקא דרישא דלא מהימן בשניהם נכנסין לחוד הואיל וחבר נמי נכנס ימתין החבר עד לפנים אבל בקדר נכנס וחבר יוצא נאמן כדיוקא דסיפא דהואיל והחבר יוצא א"צ לטרוח להחזיר אחור עד לפנים א"ו ל"ק אף אנן נמי תנינא אלא דמוכח ממתני' דבמודיעים גופ', עכ"פ מוכח דיש בה חילוק דפעמים כלפני' ופעמי' כלחוץ, אבל מ"מ אינו מוכרח לגמרי כדתניא בברייתא. מיהו כל זה לשיטת רש"י דקדר נכנס וחבר יוצא הוא כ"ש משניהם יוצאים ואינו כלפנים אלא בקדר יוצא וחבר נכנס לחוד ואינך ג' בבי כולן הוי כלחוץ, אבל למאי דפי' בסמוך דקדר נכנס וחבר יוצא הוי כלפנים דומיא דקדר יוצא וחבר נכנס ואינן כלחוץ אלא בהני תרתי בבי דשניהם נכנסין או שניהן יוצאי' לחוד הרי מהני ד' בבי ב' מהם כלפנים וב' מהם כלחוץ א"ש, דלפי"ז אף אנן נמי תנינ' דקאמר הוא ממש מתני' כברייתא כיון דמרישא דמתני' איכא למידק דמודיעים גופא לא מהימן ומסיפא דמהימן יש לחלק לחצאין בב' מהני ד' לא מהימן וב' מהימן. מיהו לפירש"י נמי י"ל כיון דלא תניא בהדיא דמהימן מדיוקא דרישא אין לאתויי' דמהימן אלא בחדא בבא ואינך ג' בבי לחומרא אזלינן:
<b>ואפי' אפיקרסותו בתוכו.</b> פירש"י אפי' מלאין משקין שלו שאינן של קדש. וא"י מה ענין אפיקרסותו למשקין ולא מצינו בשום דוכתא שמשקין קרואין כן. ועק"ל כיון דאר"י אפי' מלאין הא ודאי באינו מלאים במשקין של קדש מיירי דאלו משקין של קדש ביהודה נאמנין בכל מקום כדתנן לעיל שביהוד' נאמנין על טהרת יין ושמן, ועוד דבמלאין משקין של קדש בהא לא רצה לומר מלאין לא דעל משקין של קדש בלאו הכי נאמנין אלא ודאי מלאין במשקין של חולין מיירי, והשתא ל"ל תו ואפי' אפיקרסותו בתוכו הא ודאי בהא מיירי הא פלוגת' דר"י ור"ל. והא ליכא למימר דמודיעים לאו ביהודה קיימי אלא בגבול אחד משאר שבטים ואף על פי שאינו רחוקה כל כך מירושלים כדפי' במשנתינו ואפ"ה י"ל הכי שהרי מקום המקדש שבירושלים גופיה מקצתו היה בגבול נחלת בנימין כדאמר בפ"ק דיומא (דף י"ב) מה היה בגבול של יהודה לשכות ועזרות ומה היה בגבול של בנימין אולם והיכל וכו' וכיון דלא קיימא מודיעי' ביהוד' אין נאמנין על משק' קדש, מ"מ אפ"ת דהכי הוא ליכא שום רבותא במלאים משקים שאינן של קדש לשל קדש דהא בגליל הכל שוין ואין חילוק בין של קדש לשאינן של קדש, ועוד א"א לומר כן דכפר מודיעים היה חוץ לגבול המקום שנאמנין על טהרת יין ושמן דהא לעיל אמר ביהודה אין בגליל לא מ"ט אר"ל מפני שרצועה של כותים מפסקת בניהם ובשידה תיבה ומגדל נמי לא כרבי דאמר אוהל זרוק לא שמי' אוהל ובכלי חרס המוקף צמיד פתיל נמי לא דאין הקדש ניצול בצמיד פתיל, וכיון שכן בע"כ א"א לומר דרצועה של כותים מפסקת בין מודיעים לירושלים דא"כ האיך נאמנין על כ"ח של קדש הא כיון דא"א להביא הכ"ח אלא דרך רצועה זו של כותים נטמא הכ"ח גופיה אפי' מוקף צמיד פתיל דצמיד פתיל לקדש לא מהני, ותו אינו יכול להשתמש בו קדש דהא דצמיד פתיל לקדש לא מהני אפי' בעודו חולין נמי לא דאל"כ אכתי משכחת לה דבגליל נמי שהע"ה נאמן על טהרת יין ושמן לקדש בהביאן לירושלים בעודו חולין כדפי' התם, וכיון דצמיד פתיל לא מהני לקדש אפי' בעודו חולין ה"נ לא מהני לכלי חולין להשתמש בו קדש כמ"ש שם.
והערוך פי' דאפיקרסותו היינו לבוש התחתון ופתוח בכתיפיו וכשלבשו קושר כדתנן בסוף מס' דמקואות (פרק י' משנה ד') הקשר שבפרקסי' שבכתף, ובכלים בפ' נומי (פרק כ"ט משנה א') של אפקרסין עשר ותניא בדרך ארץ הנכנס לבית המרחץ כיצד יעשה חולץ מנעליו ומסלק כובעו וטליתו ומתי' חגורו ופושט חלוקו ואח"כ מתיר אפיקרסותו התחתונה. ועוד הביא ראי' לפי' זה. והשתא ר"י רבותא קמ"ל אפי' אפיקרסותו לתוכו אף על גב שהוא בגדי ע"ה וה"ל מדרס לפרושים כ"ש לקדש ולתרומה כדתנן בספ"ב בגדי ע"ה מדרס וכו' עד בגדי אוכלי תרומה מדרס לקדש אפ"ה מן המודיעים ולפנים הקילו שנאמן על כ"ח של קדש ואפי' אפיקרסותו לתוכו נאמן לומר שהבגד נמי לא ניטמא, והשתא הא דקאמר אפי' במלאין משקין דסתם כלים מלאין משקין הם וכדאמ' רבה עלה ומודה ר"י במשקין עצמן שהן טמאים והדר קאמ' רבותא יותר ואפי' אפיקרסותו לתוכו דאיכא למיחש למדרס זב וזבה דהוה אב הטומאה ומטמא כ"ח מה"ת דה"ל דררא דטומאה דאורייתא משא"כ במשקין דלית בהו דררא דטומאה דאורייתא דהא משקין טמאים אין מטמאין כלים מה"ת אפ"ה נאמנין. ואני תמה על רש"י למה פי' כן הא בפ"ג דמועד קטן (דף כ"ב) אמר על כל מתים כולן אפי' לבוש עשרה חלוקין אינו קורע אלא עליון על אביו ועל אמו קורע כולן ואפיקרסותו אינ' מעכבת פי' רש"י ואפיקרסותו של ראשו אינ' מעכבת כלומר א"צ קריעה, ובפ"ג דברכות (דף כ"ג) תניא צורר אדם תפיליו עם מעותיו באפיקרסותו פי' רש"י סודר של ראשו, עוד שם (דף כ"ד) היה עומד בתפלה ונזדמנה לו רוק מבליע בטליתו ואם היה טליתו נאה מבליע באפיקרסותו ופי' רש"י נמי סודר שבראשו ולמה שנה את טעמו לפ' הכא אפיקרסותו משקין, ומ"מ מכל הני דוכתא משמע להדיא אפיקרסותו היינו בגד:
<b>נאמנין לומר לא נגענו.</b> רש"י פי' דנאמנין לקדש אבל לא לתרומה דכולה מתני' אחומר בקדש מבתרומה קיימא. והתו' פי' דנאמני' בין לקדש בין לתרומה. וכל אחד פי' לפי גירסתו בתוספת' כמבואר בדבריהם. ועל גי' רש"י ופירושו ק"ל דאין כאן טעם כ"כ להקל בקדש יותר מבתרומה ולא דמי להא דנאמני' על טהרת יין ושמן לקדש ולא לתרומה דה"ט כדמפרש בר"פ כדי שלא יהי' כל אחד בונה במה לעצמו אבל תרומה אפשר ליתנו לע"ה חבירו, וכן הא קולא דכלי חרס דנאמני' לקדש ולא לתרומה ה"ט כדמפר' בגמ' שאין עושין כבשונות בירושלים והאי טעמא לא שייך גבי תרומה שנאכלת בגבולין, אבל בהא אין שום סברא וטעם להקל בקדש יותר מבתרומה דה"ל כיציבא בארעא וכו'. ועק"ל על פירש"י דא"כ מאי פריך הגמ' מהא דהגבאין שנכנסו לתוך הבית הבית כולו טמא וכן מגנבים שנכנסו לתוך הבית וכו', מאי קושי' דילמא התם לא מיירי מקדש, ועוד שבע"כ לא מיירי התם כלל מקדש דהכי תנן בפ"ד דמס' טהרות הגבאין שנכנסו לתוך הבית הבית טמא וכו' הגנבים שנכנסו לתוך הבית אינו טמא אלא מקום דריסת רגלי הגנבים ומה הן מטמאין האוכלים והמשקים וכ"ח פתוחין אבל המשכבות והמושבות וכ"ח שמוקפין צמיד פתיל טהורין, ואי מיירי בקדש אין לחלק בכ"ח המוקף צמיד פתיל לאינו מוקף דהא אמר לעיל אין קדש ניצול בצמיד פתיל דאפי' כלי ריקנית מוקף צמיד פתיל אין ניצול לקדש להניח אוכלי' ומשקי' של קדש לתוכו כדפי' לעיל. ולפי' התוס' ניחא. וכ"ת אי האי נאמנין אקודש ואתרומה קאי מה עניינו לכאן דתני לה הכא. וי"ל דאיידי דמיירי הכא מנאמנות ע"ה לקדש ולתרומה תני לה נמי הכא דנאמנין לומר לא נגענו:
<b>הפותח את חביתו.</b> פירש"י בחבר הפותח מיירי. ובגמ' כתב וי"מ אותה בע"ה, וא"א לומר בע"ה לא יגמור דמי ציית לן ואי בא לאסור שלא יקחו חבירים ממנו יקחו ולא יקחו מבעי לי'. ועוד אמר במס' ביצה (דף יא ע"ב) דזה אח' מן הדברי' שהותרו סופן משום תחילתן ואי בע"ה אפי' לא שרית לי' לגמור ניחא במאי דמזבין ברגל. ומ"מ נ"ל דאפי' מע"ה מותר לקנות ברגל מפיתו ויינו בלבד שידוע לן שלא בא לידי הכשר קודם לרגל דניחוש לטומאה כגון שהחטים שנעשה פת זה מהן וכן הענבים שנעשה יין זה מהן לא הוכשרו קודם לרגל דכיון דטומאת ע"ה כטהרה הוי ברגל ל"ש דידן שנגע בו ע"ה ול"ש דידהו, אלא לא ניחא ליה לרש"י לפר' דבשל ע"ה איירי מטעמא דמסיק:
<b>ר"י אומר יגמור.</b> בפ"ק דביצה (ד' י"א) מפרש רחבא משום ר"י דטעמא דר"י דאמ' יגמור משום דהתירו סופן משום תחילתן דאי לא שרית לי' לגמור לא פתח ליה מעיקרא, ופריך הגמ' פשיטא, ומשני מהו דתימא טומאת ע"ה ברגל כטהרה שווי' רבנן ואף על גב דלא התחיל נמי קמ"ל דהתירו סופן משום תחילתן התחיל אין לא התחיל לא. וק"ל האיך סד"א דלר"י טומאת ע"ה כטהרה שוויו' רבנן הא תנן בסמוך משעבר הרגל מעבירין על טהרת העזרה עבר הרגל ביום ו' לא היו מעבירין מפני כבוד השבת רי"א אף לא ביום ה' שאין הכהנים פנויין משמע דאם עבר הרגל בשאר כל הימים מודה ר"י דמעבירין על טהרת העזרה ומטבילין כל הכלים שהיו במקדש מפני מגע ע"ה ברגל אי טומאת ע"ה כטהרה הוא ברגל העברה לטהרת העזרה למה לי הא אין כאן טומאה למפרע כלל. ושמא י"ל דסד"א ר"י לדבריהם דרבנן קאמ' לדידי א"צ להעביר על טהרת עזרה כלל משום דטומאת ע"ה ברגל טהרה היא לדידכו דס"ל דמטמאים למפרע אודו לי מיהת דאף לא ביום ה' וכה"ג משני הגמ' בכמה מקומות:
<b>וחכ"א לא יגמור.</b> ק"ל אמאי לא התירו רבנן הכא סופן משום תחילתן דהא אמר בפ"ק דביצה (דף יא ע"ב) ג' דברים התירו סופן משום תחילתן ואלו הן עור לפני הדורסן התירו שטיחתן משום שחיטתן, ותריסי חניות התירו חזרתן בי"ט משום סילוקן, וחזרת רטי' במקדש התירו לחזור בשבת לכהן העובד משום נטילתן שיטלה מעל המכה לעבודה ולר"י אף הפותח את חביתו, והשתא מ"ש בהני תלתא מילי מודו רבנן דהותרו סופן משום תחילתן ומ"ש בפותח את חביתו פליגי ולית להו ה"ט. וי"ל דבשלמא התם התירו סופן משום תחילתן דאי לא שרית לי' לשטוח העור לא אתי למשחט ואי לא שרית להחזיר התריסין לא אתי לסלק ואתי למנוע משמחת י"ט, וכן גבי רטי' דאי לא שרית ליה להחזיר לא אתי ליטלו וממנע ולא עביד עבודה, אבל הכא אי לא שרית ליה לגמור אפ"ה לא מימנע מלפתוח דהא אפשר ליזהר שלא להניח ע"ה למשמש בהן ברגל, א"נ לא ימכר ברגל אלא לחבירים וע"ה יקח מע"ה חבירו וכדרך שאמר גבי תרומה דלא מקבלין מע"ה ולא חיישינן לאיבה דאזל ויהיב לע"ה חבירו לעיל (דף כ"ב), א"נ הכא גבי פותח את חביתו הא כיון דאפשר דיגמור וימכור ברגל את הכל מספיקא שמא ישאר לו קצת אחר הרגל לא מימנע ומ"מ ר"י חייש לה לפיכך התירו סופן משום תחילתן:
<b>מהו שיניחנה לרגל אחר.</b> ק"ל מאי קמבעי' ליה מ"ש מהא דתנן לעיל בשעת הגיתות והבדים נאמן ע"ה על התרומה לומר שטהורה היא עברו הגיתות והבדים והביאו לו חבית יין של תרומה לא יקבלו ממנו אבל מניחה לגת הבא, וכבר נתבאר למעלה דהאי מניחו לגת הבא מניחו הע"ה בידו ומקבלו הכהן מידו לגת הבא אף על פי שמכיר הכהן שהיא של אישתקד, אלמא כיון דלא גזרו על תרומה בשעת הגיתות והבדים אף על פי שיד ע"ה ממשמש בו בין גת לגת ל"ל בה כ"ש הכא דאין הע"ה ממשמש בה בין רגל לרגל שהרי היא ביד החבר דמתני' הפותח את חביתו בחבר מיירי כדפי' במתני'. מיהו י"ל אדרבה דהא דהכא גרע טפי מה שהוא ביד החבר בין רגל לרגל מדהתם דהוא ביד ע"ה בין גת לגת ואין החבר מקבלו אלא לשעת גת הבא דהא תנן עברו הגיתות והבדים לא יקבלנו ממנו ובגמ' מבעי' לי' התם עבר וקיבלו מהו שיניחנו לגת הבא, וא"כ למאי דמשמע הכא דבמסקנא איפשט לן בעיין דמהו שיניחנו לרגל הבא דהא מסיק הא דקתני יניחנו רבנן א"כ איפשט לן נמי הא בעי' דהתם דאם עבר וקיבלו מניחו לגת הבא דאע"ג דלא איפשט לן בדוכתא פשיטותו נפקא לן מהכא, וכה"ג מצינו בכ"מ דלא איפשט בעיין במקומן ואיפשט ע"י מקום אחר כמ"ש הרמב"ן בס' המלחמות בפ"ב דברכו'. א"נ איכא למימר אף על גב דהכא מסקינן דיניחנו לרגל הבא מ"מ התם איכא למימר בעבר וקיבלו אין מניחו לגת הבא הואיל ועבר על דעת חכמים שאמרו לא יקבלו ממנו קנסינן לי' אבל הכא לא עבר מידי לפיכך מניחו לרגל הבא, א"נ י"ל דלא דמי כלל הא דהכא לדהתם דאע"ג דהתם מניחו לגת הבא הכא אפשר לומר דאין מניחו לרגל הבא דהתם ה"ט משום דהכל מטהרין את כליהם כדפירש"י התם ואפ"ה אי מביאן אחר הגת לא יקבלנו ממנו דהשוו חכמים מידותיה' בכ"מ שלא לחלק בין אותן שנדרכו עכשיו לאחר הגת לאותן שנדרכו בשעת הגת אף על גב דלית בהו חשש טומאה לא חלקו, א"נ גזרו דאי שרית ליה לקבל בין גת לגת אותן שנדרכו בשעת הגת דילמא אתי למיטעי לקבל נמי אותן שנדרכו לאחר הגת דבההיא אין מטהרין כליהן, א"נ משום גזירת הרואין נגעו בה, אבל הא דהכא פותח חביתו ברגל לאו משום דברגל לא חשו לטומאת ע"ה משום דמטהרין את עצמן ברגל אלא משום דברגל לא גזרו טומאה על ע"ה כדי שלא לביישן או מפני איבה כמשכ"ל א"כ לאחר הרגל חזרה טומאת ע"ה למפרע ואיכ' למימר דאין מניחו לרגל אח' דכמו שאם נגע ע"ה קודם הרגל ודאי אפי' כשהגיע רגל שוב לא פקע טומאתו, ה"נ כיון דהפסיק ימי החול אחר הרגל שוב אין רגל אח' מפקיעו למפרע ואיכא למימר איפכא דלא דמי לנגע בימות החול דכבר נטמא בשעת מגע ושוב אין כח ברגל לבתר להפקיע טומאה הקדים, אבל פותח את חביתו ברגל כיון דאין טומאת ע"ה חל בשעת נגיעה כשמניחו לרגל אחר ש"ד דה"ל תחילתו וסופו בכשרות ומ"מ אף על גב דמסיק דמניחו לרגל אח' אפ"ה איכא למימר אם עבר וקיבלו דאינו מניחו לגת אחר משום קנסא וכמ"ש וזה שלא כדברי הרמב"ם פי"א ממשכב ומושב שפי' טעמא שטומאת ע"ה ברגל ליתא לפי שהכל מטהרין עצמן ועולין לרגל:
<b>עבר הרגל ליום ו' לא היו מעבירין.</b> ק"ל כיון דלאחר הרגל חזרה טומאת ע"ה למפרע למקומו א"כ האיך היה משתמשין בו ביום בכל כלי המקדש ולר"י דאמ' אף לא ביום ה' וכ"ש בע"ש וכמ"ש א"כ עמדו בטומאה יום א' יותר. ובשלמא היכא שהטבילו במוצאי י"ט מיד הי' אפשר להשתמש בהן לאחר טבילה מיד משום דטומאת ע"ה א"צ הערב שמש כדאמ' לעיל (דף כג ע"א) גבי כלים הנגמרים בטהרה צריכי' טבילה לקדש משום צינורא דע"ה ואמ' בגמ' טבילה אין הערב שמש לא וכן כל טומאות דרבנן א"צ הערב שמש כדתנן בפי"א מס' פרה אבל הא קשיא. י"ל כיון דאין מעבירין בע"ש לרבנן מפני כבוד שבת ואף לא ביום ה' לר"י כיון דלא אפשר עשאן רבנן כרגל עצמו ולא חל עדיין טומאת ע"ה דרגל למפרע:
<b>עבר הרגל ליום ו' לא היו מעבירין.</b> מפרש"י משמע שלא היו מטבילין עד לאחר שבת שכן פי' בדר"י דאמר אף לא ביום ה' דאין מטבילין אותו עד לאחר השבת. וק"ל אמאי אין מעבירין אותן בשבת ואי משום דגזרו על טבילת כלים בשבת משום שבות כדאמ' בפ"ב דביצה (דף י"ח) דלכ"ע כלי בשבת לא מטביל אי משום שמא יעבירו ד' אמות בר"ה או גזירה משום סחיטה או שמא ישהא או מפני שנראה כמתקן כלי כדאמר התם, הא טבילת כלי מקדש היה בעזרה כדמוכח בפרק י' דפסחים (דף ק"ט) גבי שלחן של מקדש של פרקים היה וק"ל אין שבות במקדש. מיהו הא ל"ק כל כך דמצינו שגזרו שבות לפעמים אפי' במקדש כמו שמצינו רפ"ד דסוכה (דף מג ע"א) גבי ערבה שבמקדש בחג וכן לולב הניטל במקדש כל ז' דלולב מתחילתו דוחה שבת וערבה בסופה מטעמא דמפר' התם, אבל שאר כל הימים לא משום שבות דשמא יעביר ד' אמות ברה"ר וכמ"ש בחי' רפ"ד דר"ה (דף כ"ט), אף על פי שרש"י לא פי' שם כן גבי הא דתנן י"ט של ר"ה שחל בשבת במקדש היו תוקעין אבל לא במדינה משום שבות דשמא יעביר ד"א אבל במקדש אין שבות במקדש כן פירש"י וכמש"כ שם. אבל הא ק"ל מכדי טבילת כלים דמקדש אינן משום לתא דטומאה דאורייתא אלא משום טומאת ע"ה שאינו אלא מדרבנן דמש"ה ברגל כטהרה שוינו' רבנן ואמר התם כלי שנטמא באב הטומאה אין מטבילין אותו בי"ט בולד הטומאה מטבילין אותו בי"ט ופירש"י התם דולד הטומאה כיון דאינו טמא אלא מדרבנן ל"ל בה, וא"כ ה"ה לטומאת ע"ה כיון דאינו אלא מדרבנן כלי שנטמא בו מטבילין אותו בי"ט כיון דבדרבנן תליא מילתא ל"ש אב הטומאה דמדרבנן מולד הטומאה, והא דנקט ולד הטומא' משום דמילתא דפסיקתא היא דכלי שנטמא בולד הטומאה לעולם לא משכחת לה אלא טומאה דרבנן דמה"ת אין כלי מקבל טומאה אלא מאב הטומאה לפיכך מטבילין אותו בי"ט וה"ה נמי לשבת. ובחי' למס' ביצה יתבאר יותר:
רי"א אף לא ביום ה' לפי שאין הכהנים פנוים. ק"ל מה בכך הא אפשר לטבול ע"י לוים וישראלים שהרי כל הכלים היו בעזרה ובהיכל לא היה אלא שלחן ומזבח הזהב והני א"צ טבילה, ואפי' מנורה שהיה בהיכל א"צ טבילה לתנא דברייתא לקמן, ואפי' לתנא דמתני' אפ"ה אין להשהות את הכלי בטומאה משום טורח מועט זה להוציא המנורה מן ההיכל לעזרה שצריך כהנים לזה ואף על פי שהיו טרודין בהוצאת הדשן מ"מ היה אפשר לאחד מהם לפנות את עצמו לשעה קלה כשהייה זו. ועוד מ"מ היה להם ללוים וישראלים ליטבול את כל שאר כלים דהא אפשר ע"י. ואף על גב דתנן בפ' קמא דכלים עזרת הכהנים מקודש' ממנה שאין ישראלים נכנסין לשם אלא בשעת צרכיהם לסמיכה ולשחיטה ולתנופה מ"מ כיון דבשעת הצורך נכנסין ואפי' לצורך שחיטה אף על גב דאפשר בכהנים ואפשר נמי לישראל לשחוט בעזרת ישראל ואפי' קדשי קדשים דבעי' צפון לרבי דס"ל בפ"ב דזבחים (דף כ') ובפ"ג דיומא (דף ל"ו) די"א אמה מקום דריסת רגלי ישראל כשר לשחיטת קדשי קדשים מ"מ כיון דלאו ביאה ריקנית היא אלא נכנס לצורך לא גזרו רבנן, וה"נ כיון דאין הכהנים פנוים שרו לישראל ליכנס לשם להעביר הכלי' ולהטביל דה"ל לצורך, והא בשילהי מס' עירובין (דף ק"ה) תניא הכל נכנסין להיכל לבנות ולתקן להוציא את הטומאה מצוה בכהנים אין שם כהנים נכנסין לוים אין שם לוים נכנסין ישראלים, משמע דוקא בהיכל קפדינן אהאי סידרא אבל בכול' עזרה כיון דלצורך הוא כולן שוין וש"ד דומיא דשחיטה ובדוחק י"ל:
<b>שאין הכהנים פנוים.</b> כדמפר' בגמ' מלהוציא בדשן. ק"ל דלה"ט אימת שעבר הרגל לר"י לא היו מעבירין במוצאי י"ט מפני טרדת הוצאת הדשן א"כ אמאי פליג אסיפא בעבר הרגל ביום ה' לא היו מעבירין ה"ל למיפלג ארישא משעבר הרגל היו מעבירין רי"א לא היו מעבירין בו ביום משעבר הרגל מפני הוצאת הדשן אלא למחרתו ולמה ליה למיתלי בעבר הרגל ביום ה' דוקא. ושמא י"ל דלר"י דוקא בעבר הרגל ביום ה' הוא דנדחה טהרת כלים מפני הוצאת הדשן דאי אמרת טהרת כלים יהיה ביום ה' במוצאי יום טוב א"כ נדחה הוצאת הדשן לזמן רב עד אחר השבת, דהיום א"א מפני טהרת כלים ואין פנאי לדבר ולמחר שהוא ע"ש מפני כבוד שבת וכ"ש בשבת דלא מצי שהרי הוצאת הדשן הוא חוץ לג' מחנות כדאמר בפ"ו דיומא (דף סח ע"א) ואיכא איסור הוצאה בשבת ונמצא הדשן רב במזבח ומזיק לסדר המערכה, אבל בחל י"ט בשאר ימות החול שאפשר להוציא הדשן למחרתו ואין מזיק כל כך כיון שעדיין אינו הדשן רב טהרת כלים עדיף ומודה ר"י דטובל כלים מיד במוצאי יום טוב והוצאת הדשן נדחה מפניו ליום המחרת:
<h3>כו:</h3>
<b>שלא תגעו בשלחן.</b> פי' התוס' וכהני' ע"ה ההולכין להיכל להשתחו' קאמר וכו'. וכן פירש"י, ואף על גב דכתיב אל יבא בכל עת אל הקדש והיינו היכל כדאמ' בפ"ג דמנחות (דף כ"ז) כבר הקשה שם התוס' מהא דתנן בפ"ג דתמיד (דף לג ע"ב) בזמן שכה"ג נכנס להשתחות וכו' נכנס והשתחוה ויצא נכנסו אחיו הכהנים והשתחוו ויצאו, ותי' בשם ר"ת דהשתחואה צורך עבודה היא. אבל ק"ל אם איתא שביאה להיכל לצורך השתחויה שרי א"כ הא דאמר התם לרבנן מבית לפרוכת אל פני הכפורת במיתה ואל הקדש דהיינו היכל לחוד באזהרה דאל יבא דאס"ד דמבית לפרוכת שוה להיכל דאינו אלא באזהרה מבית לפרוכת למה לי היכל מחייב מבית לפרוכת מבעי' ואי ביאה לצורך השתחויה בהיכל שרי, והא הדבר ברור שמבית לפרוכת אפי' צורך השתחויה אסור דאין נכנס לשם אלא כה"ג ביוה"כ בשעת העבודה כדתנן בפ"ק דמס' כלים והא בפ' ה' דיומא (דף נ"ג) אהא דאם נכנס לפני ולפנים בקטורת חסירה דרבי קרא דמחייב מיתה פריך תיפוק ליה דעייל ביאה רקנית ודחיק התם לשנויי דשגג בביאה והזיד בהקטרה א"נ דעייל ב' קטורת אחת שלימה ואחת חסירה ואי לצורך השתחויה לפני ולפנים ל"ל בה משום ביאה רקנית למה לי לדחוקי בהכי הל"ל כגון דעייל לצורך השתחויה, וכיון שכן אפ"ת דמבית לפרוכת נמי אינו אלא באזהרה על ביאה רקנית כמו בהיכל מ"מ כתב רחמנא מבית לפרוכת להדיא לאסור בו אפי' לצורך השתחויה דאי היכל ה"א דשרי, א"ו היכל נמי אפי' לצורך השתחויה אסור. והשתא א"ש הא דקאמ' היכל מחייב מבית לפרוכת מבעי' מבית לפרוכת דכתב רחמנא למה לי, וכ"ש בשנדקדק דמאי דייקו רבנן דאי מבית לפרוכת אינו אלא באזהרה מבית לפרוכת למה לי היכל מחייב מבית לפרוכת מבעי' מהיכא מייתי לה אי משום דא"א לבא מבית לפרוכת אלא דרך היכל והרי משעת ביאת היכל כבר עבר בלא יבא כדמשמע לכאורה מפירש"י התם, הא ודאי לאו כלום הוא דנ"מ אם נכנס להיכל ברשות כגון לצורך קטורת ונרות ולחם הפנים ולמתן דמים פנימים שבהיכל דמשום ביאת היכל ל"ל בה ומ"מ אם הלך עד מבית לפרוכת קמ"ל קרא דחייב, ואי בתורת ק"ו אתינן עלה מה היכל הקל בלא יבא ק"ו מבית לפרוכת דחמי' מיניה הא קי"ל דאין עונשין מן הדין ואפי' למ"ד עונשין מן הדין מודה דאין מזהירין מן הדין כדאמר רפי"ג דזבחים (דף קז ע"א) ורפ"ג דמכות, ובע"כ ה"פ מבית לפרוכת למה לי השתא היכל הוי בכלל קודש ואיתי' בכלל אזהרת לא יבא בכל עת אל הקודש כ"ש מבית לפרוכת דקדיש טפי דקרוי קודש והוי בכלל אזהרה זו ולמה לי דכתב רחמנא אזהרה למבית לפרוכת בפני עצמה הא היכל ומבית לפרוכת שניהם חדא הן דקודש מיקרו וקאי עלייהו אזהרה זו דאל הקודש בשוה ואזהרה מיוחדת למבית לפרוכת למה לי והשתא אי ביאה בהיכל לצורך השתחויה שרי משא"כ מבית לפרוכת דלא שרי אלא לצורך עבודה גרידא ולא להשתחויה והא ע"כ ה"ט משום דפרט קרא למבית לפרוכת בלאו בפ"ע והשתא מאי קאמר מבית לפרוכת מבעי' הא בע"כ צריך לפרט למבית לפרוכת לאו בפ"ע דאי כייל ליה בחד לאו עם ההיכל הא ודאי ה"א דשניהן שוין ולצורך השתחויה שרי בי' כמו בהיכל, א"ו היכל שוה בהא למבית לפרוכת ובשניהם אפי' לצורך השתחוי' אסור. והשתא א"ש הא דקאמ' היכל מחייב דה"ל באזהרת דאל הקודש מבית לפרוכת מבעי' דה"ל בכלל אזהרה דקודש דהא קדיש טפי מהיכל ולמה ליה דפרט למבית לפרוכת בפ"ע ובחידושי למס' תמיד יתבאר יותר:
<b>ות"ל דכלי עץ העשוי לנחת הוא.</b> הראב"ד בהשגות (פ"ג מה"כ ה"א) מפר' דלא אמרו כלי עץ העשוי לנחת אלא גבי שולחן ומנורה של מקדש דהתם איכא איסורא בטלטול אבל שאר כלי עץ דליכא איסור לטלטלן אף על פי שעשוין לנחת טמא אם אין מחזיקין מ' סאה בלח. פי' לפירושו דשלחן אסור לטלטלו מטעמא דאמר הכא דכתיב בי' תמיד מ"מ לא דק במה שכלל למנורה בהדי שלחן דמנורה בלא"ה טמאה דכיון דשל מתכות היא לא אתקש לשק כדמוכח בסוגיות. מ"מ עיקר דברים תמוהים בעיני דהא בפ"ד דמגילה (דף כ"ו) גבי בית הכנסת דהוי פתיחא לההיא אידרונא דמחית בי' מיתא והוי כהני בעו למיעל לצלויי בגווה וא"ל רבא דלו תיבות' אותבוה דה"ל כלי עץ העשוי לנחת ואינו מקבל טומאה וא"ל רבנן והא זימנין דמטלטל ליה כדמנח ס"ת עלווי' וה"ל מטלטל מלא וריקן, אלמא אף על גב דמותר לטלטלו כדא' והא זימנין דמטלטל אפ"ה אי לא היה עביד לטלטל לגמרי לעולם לכ"ע הוי טהור.
<h3>כז.</h3>
<b>סלמנדרא.</b> פי' רש"י חיה הנבראת מן האור כשבוערין אש במקום אחד שבע שנים תמיד בלי הפסק. וכ"פ בסנהדרין פ"ז (דף ס"ג) גבי חזקיה שסכתו אמו סלמנדרא, ובפ"ט דחולין (דף קכ"ז) פי' שרץ הנוצר מן האור מעצי הדס ע"י כשפים. והתוס' פי' בשם הערוך החלד והעכבר תירגם יהונתן כרכושתא וסלמנדרא. וק"ל הא שם בפ"ט דחולין תניא הצב למינהו להביא הערוד וכן הנפילים וסלמנדרא אלמא מינא דצב הוא ולא עכבר, אבל בתנחומא פ' וישב קאמר הזגגין העושין את הזכוכי' כשהן מסיקין את הכבשן ז' ימים וז' לילות רצופים מכובד האור יוצא משם ברי' הדומה לעכבר והבריות קורין אותו סלמנדרא אדם סך לידו מדמו או א' מאבריו אין האור שולטת באותו מקום למה ע"י שתחילת ברייתו מן האור מכאן אמרו ת"ח אין אור של גיהנם שולטת בו וזה קרוב לפירש"י דכאן. ואפשר שרש"י גרס בתנחומא ז' שנים במקום ז' ימים שבס' שלנו, ואפשר נמי כיון דסלמנדרא דומה לעכבר תרגום יונתן לעכבר סלמנדרא:
סליק מסכת חגיגה
