<h1>טורי אבן מסכת מגילה</h1>
רבי אריה לייב גינצבורג
<h2>מגילה נקראת</h2>
<h3>ב.</h3>
פרק ראשון - מגילה נקראת
<b>מגילה נקראת בי"א.</b> ק"ל אמאי לא תנא קורין את המגילה בי"א כדתנן לקמן בפרק ב' (דף כ' ע"א) אין קורין את המגילה. וכה"ג דייק רפ"ק דקדושין (דף ב') גבי האשה נקנית ופרק ב' תנא האיש מקדש. ויש לומר דמה"ט לא תנא הכא קורין את המגילה משום דזמנים חלוקים הן לאנשים מחולקים לבני כרכים ולבני עיירות ולבני כפרים וזמנו של זה אינו כזמנו של זה ואין הכל קורין בכל הימי' הללו מש"ה תנא מגילה נקראת דמ"מ קריאתו בכל הני יומי באנשים מחולקים. מיהו י"ל דאין בזה קפידא כל כך דה"נ תנא לקמן בפ"ב ולא מלין ובס"פ י"ט דשבת (דף קל"ז ע"א) תנן קטן נימול לח' ולט' וכו':
<b>מגילה נקראת בי"א בי"ב.</b> בספ"ק דיבמות (דף י"ד) פריך איקרי כאן לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות ובמסקנא אמר אביי כי אמרי' לא תתגודדו כגון ב' ב"ד בעיר אחת הללו מורין כדברי ב"ש והללו מורין כדברי ב"ה אבל ב' ב"ד בב' עיירות לית לן בה, ורבא אמר כי אמרינן לא תתגודדו כגון ב"ד אחד בעיר א' פלג מורין כב"ש ופלג כב"ה אבל ב' ב"ד בעיר אחת לית לן בה. והקשו התוס' מכל מקום מאי תירץ ממגילה דבעיר אחד היו קורין לבני העיר בי"ד ובני כפרים היו מקדימין ליום הכניסה. ואומר הרב ר' חיים דבני כפרים היו קורין בעירן כדמוכח בירושל' דהשתא ה"ל ב' ב"ד בב' עיירות דבכה"ג לא שייך לא תתגודדו אפי' לאביי. והא דקרי לי' יום הכניסה לפי שבעירם היו מתאספין לבא לבית הכנסת בב' ובה' לקריאת התורה. וכ"נ דאמ' בירוש' דבן עיר אין מוציא בן כרך דכל שאינו מחוייב בדבר אין מוציא אחרים ידי חובתן. וכיון שבני הכפרים היו בקיאין לקרות ודאי היו קורין בעירם. ולדידי ק"ל מהא דתנן לקמן בפ"ב (דף י"ט) בן עיר שהלך לכרך ובן כרך שהלך לעיר אם עתיד לחזור למקומו קורא כמקומו ואם לאו קורא עמהן, וכי עתיד לחזור למקומו קורא מיהת כמקומו בן עיר בכרך בי"ד ובן כרך בעיר בט"ו הרי דבעיר אח' אלו קורין ביומם וזה קורא ביומו ואמאי איקרי כאן לא תתגודדו. והניחא לרבא דב' ב"ד בעיר אחת לית לן בה א"ל דבן עיר בכרך ובן כרך בעיר כב' ב"ד דמי, אלא לאביי דאפי' ב' ב"ד בעיר אחת נמי לא אפ"ת דהני כב' ב"ד דמו אכתי איכא משום לא תתגודדו. ודוחק לומר דמשום אדם א' לחוד שקורא ביומו לית לן משום לא תתגודדו דאין אגודה פחות מג' כדאמ' בפ"ק דסוכה (דף י"ג ע"א). ועוד מי לא עסקינן דאפי' הרבה בני עיר שהלכו לכרך א"נ איפכא נמי דינא הכי דאם עתידין לחזור למקומן קורין בעיר ובכרך כמקומן והא לא אישתמיט תנא לאפלוגי בהא בין יחיד לרבי'. ועק"ל מדאמ' לקמן בפ"ב אמ' רבא בן כפר שהלך לעיר בין כך ובין כך קורא עמהן מ"ט האי כבני עיר בעי למקרי וכו', איתיביה אביי בן כרך שהלך לעיר בין כך ובין כך קורא כמקומו בן כרך ס"ד באם עתיד לחזור תליא מילתא אלא לאו בן כפר. והשת' למאי דס"ד דאביי דבן כפר בין כך ובין כך קורא בעיר כמקומו תקשה לי' לדידי' דאפי' חשיב להו כב' ב"ד מ"מ כיון דבעיר אחת הן הא איכ' משום לא תתגודדו כשקורא בעיר כמקומו. דבשלמא לרבא ניחא דיהיב טעמא לבן כפר שהלך לעיר דבין כך ובין כך קורא עמהם משום דהאי כבן עיר בעי למיקרי ותיפוק ליה משום לא תתגודדו דלדידי' לק"מ דהא ס"ל דב' ב"ד בעיר אחת לית לן בה משום לא תתגודדו ובני כפרים ועיירות איכא למימר כב' ב"ד דמי, אלא לאביי למאי דס"ד ודאי תקשה. והרא"ש פי' שם דמגילה הוי כב' ב"ד בעיר אחת שבני הכרכים לא היו קורין לבני הכפרים אלא בני הכפרים היו קורין לעצמן בכרכים מההיא דירושלמי דבן עיר אינו מוציא בן כפר ומה שלא היו קורין בכפר שלהן לפי שלא היו מקובצין יחד אלא בעיירות. ולפ"ז בבן עיר שהלך לכרך א"נ איפכ' כשקור' כמקומו ע"כ קורא לעצמו דבן עיר או בן כרך שהוא שמה אינו יכול להוציאו שהוא אינו מחוייב בדבר. ומ"מ ק"ל דאפ"ה תקשה לאביי מהא דבן עיר שהלך לכרך וממתני' דמגילה נקראת בי"א בי"ב בי"ג. עוד פי' הרא"ש דבמגיל' ליכא משום לא תתגודדו כיון דלא עבדי הכי משום פלוגתא אלא שהמקום גורם ואם היה בן מקום זה הולך למקום אחר הי' עושה כמותו הילכך לא מיחזי כב' תורות. ואף על פי שר"ל הקשה לר"י ממגילה לא חש להשיבו משום דלא אחזי ליה כב' תורות משום טעמא דפי', וא"ל ע"כ לא שנית מקום שנהגו מהאי הי' לך להקשות כי מהאי דמגילה לק"מ. וזה נ"ל דחוק לבדות סברא מן הלב נגד דברי ר"ל המפורשים ול"מ לר"י בהדיא דפליג עליה בהא.
ומה שנ"ל בהא דאר"י ע"כ לא שנית מקום שנהגו דמה אלימא הא מהאי דמגילה הא תרווייהו מתני' הן היינו משום דר"ל נמי ידע בע"כ דב' ב"ד בב' עיירות לית לן בה. דאלת"ה אדק"ל מתני' דמגילה נקראת בי"א בי"ב תקשה לי' קרא דתקנו י"ד לפרזין וט"ו למוקפין הא איכא משום לא תתגודדו, א"ו קרא לא קשיא לי' משום דפרזים ומוקפין כב' ב"ד בב' עיירות הן ול"ל בה, אבל כפרים ועיירות בעיר א' הן דודאי בני הכפרים המקדימין ליום הכניסה בעיירות היו קורין ושם היו מתקבצין ביום ב' וה' למשפט שב"ד יושבין בה כתקנת עזרא כדפירש"י א"נ לקריאת התורה, וכיון דהכי הוא איכא משום לא תתגודדו, וא"ל ר"י ע"כ לא שנית מקום שנהגו לעשות מלאכה בערב פסח עד חצות עושין מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין, משם היה לך להקשות דאלימא דאילו מהא דמגילה א"ל דבני הכפרים בעירן היו קורין ביום הכניסה ולא בעיירות אבל ממקום שנהגו קשיא. ולא מרישא ק"ל דהא מקום שנהגו לעשות ומקום שנהגו שלא לעשות ב' מקומות הן ולית לן בה משום לא תתגודדו, אלא אסיפא דהתם סמיך ההולך ממקום שעושין למקום שאין עושין או ממקום שאין עושין למקום שעושין נותנין עליו חומרי המקום שיצא משם ולא עביד אף על פי שבאותו העיר שהלך עושין והוה ליה כב' ב"ד בעיר אחת. ואל תתמה דלא מייתי אלא לרישא ועיקר קושייתו סמך אסיפא דכה"ג מצינו בפ"ז דברכו' (דף מ"ה ע"א) גבי ב' אם רוצין לזמן מזמנין. ופריך מדתנן שלשה שאכלו כאחת חייבין לזמן ואין רשאין לחלק, ופי' התו' דעיקר פירכתו סמיך אסיפ' דקתני ד' אינן רשאין לחלק דאע"ג דאיכא ב' מכאן וב' מכאן והוי כמו וכו', וכה"ג תמצא בהרבה מקומות וה"נ דכוותיה, ואף על גב דמסיק התם התוס' א"כ אמאי לא מקשה מן הסיפא בהדיא דברי תימה הן כיון שהן עצמן העידו שכה"ג תמצא בהרבה מקומות, וכהאי גוונא תמצא בספ"ג דקדושין (דף ס"ח ע"ב) גבי נכרית מנ"ל דלא תפסי בה קדושין אמר קרא לא תתחתן בם. ותי' ר"ת דגמר' דמייתי קרא לא תתחתן הוי כמו וגו' ומסיפא דקרא דריש דכתיב בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך משמע שאין בה קיחה. ודחי דהתם הרואה אומר מלאכה הוא דלית ליה אבל מהאי דמגילה קשה למאי דס"ל לריש לקיש דבני הכפרים בעיירות היו קורין. וה"ה דהמ"ל מהא מתני' דבן עיר שהלך לכרך דאלימא, והא דל"ק ר"י ע"כ לא שנית בן עיר שהלך לכרך משום דלמאי דלא אסיק ר"י אדעתי' האי דיחוי דרואה אומר מלאכה וכו' כל כך אלים האי דמקום שנהגו כמו האי דבן עיר וחדא מינייהו נקט. ור"ל ניחא ליה למיפרך מהאי דמגילה נקראת השנוי בריש מכילתין קודם לבן עיר דלמאי דס"ל דבני הכפרים קורין ביום הכניסה בעיירות אלים הוא כמו מתני' דבן עיר שהלך לכרך. ועוד השיב ר"ל לר"י אמינא לך איסורא ואת אמרת לי מנהגא ה"ה דלדידיה א"צ לזה דהא אלים ליה ההיא דמגילה, אלא לדבריו דר"י דאלים הא דמקום שנהגו קא"ל דמהא דמקום שנהגו לק"מ. ולענין מה שקשה אליבא דאביי מהאי דמגילה נקראת כבר תירץ הר"ן דהני נמי כב' ב"ד בב' עיירות דמו שהרי בני הכפרים מצויינין לעצמן ודעתן לחזור ואחד מהן הוא שמוציאן שאין נראה שיהא א' מבני עיר פוטרן כיון שאינו מחוייב בדבר הילכך ה"ל כב' ב"ד בב' עיירות ושרי לכ"ע, וזה נ"ל מבואר בדברי אביי שאמ' כי אמרי' לא תתגודדו כגון ב' ב"ד בעיר אחת משמע דומיא דב"ד בעיר דקבועים הן בעירן, אבל ר"י ור"ל ודאי לא מחלקין בהכי שהרי ק"ל ממ"ש ואסיפא סמכו ההולך ממקום שעושין למקום שאין עושין נותנין עליו חומרי המקום שיצא משם, והא חומרי המקום שיצא משם אין נותנין אא"כ דעתו לחזור למקומו כדאמר התם בפ"ד דפסחים (דף נ"א ע"א) אלמא ס"ל אף בדעתו לחזור יש בו משום לא תתגודדו, מש"ה שפיר ק"ל מהא דמגילה נקראת דשרי לבני הכפרים לקרות בעיירות ביום הכניסה ואמאי הא אף על גב דדעתן לחזור אפ"ה יש בו משום לא תתגודדו: (אבני שהם)
<b>לא פחות ולא יותר.</b> פירש"י לא פחות מי"א ולא יותר מט"ו. וק"ל א"כ ה"ל משנה שאינה צריכה כיון דתנא מגילה נקראת מי"א עד ט"ו פשיטא שאין להקדים ולא לאחר. ועק"ל אי לא פחות ולא יותר שניהן אימי החודש קאי א"כ לא קמ"ל תנא אלא שלא להוסיף על קריאת' על מנין הימים הללו שמי"א עד ט"ו אבל שלא לפחות מה' ימים הללו לא מיירי כלל וזה תימה שעל התוספת חשש והזהיר באזהרה כפולה בלא פחות ולא יותר ועל הפחות לא חש כלל ולא תנא מידי הא נפקא תקלה בפחות כמו בתוספת דהא מוקפין אין יי"ח בקריאת י"ד. ועק"ל על פי' זה דאי האי לא פחות ולא יותר אמנין ימי החדש קאי א"כ ה"ל למימר לא קודם ולא מאוחר וכדתנן לקמן (דף ה' ע"א) באלו אמרו מקדימין ולא מאחרין. ול"נ לפר' להא לא פחות ולא יותר אמנין הימים שמי"א עד ט"ו שהמגילה נקראת בהן קאי וקמ"ל לאפוקי מדר"י דאמר בגמרא בזה"ז אין קורין אותה אלא בזמנה מש"ה תני לא פחות כלומר דלעולם אין המגילה נקראת פחות מה' זמנים הללו אפילו בזה"ז ואיידי דתני לא פחות תנא נמי לא יותר ויש הוכחה לפירוש זה בגמרא וכמ"ש שם:
<b>כרכים המוקפין חומה וכו' קורין בט"ו.</b> הא דנקט לכרכים קודם לעיירות גדולות ונקט לסידרא דירחא למפרע וברישא נקט כסידרא דירחא בי"א בי"ב בי"ג וכו' וכה"ג דייק בגמ' (דף ד') גבי חל בב'. י"ל איידי דזוטרי מילי דכרכים פסיק שרי להו והדר נקט לעיירות גדולות דכייל להו תנא בהדי כפרים דנפישי מילייהו כדמסיק. וכה"ג משני הגמ' גבי שבועות וידיעות הטומאה בפ"ק דשבועות (דף ג') וה"נ אמר רפ"ב דבכורות (דף י"ג) דמש"ה מפרש מילי דבכור בהמה טמאה קודם לטהורה. ועי"ל דבסיפא איידי דמתהפכא ליה נקט סידרא דיומא וממילא הוי סידרא דירחא למפרע כדמפר' בגמ' וכיון די"א די"ב די"ג דבני הכפרים בע"כ נקט סידרא דירחא למפרע נקט נמי לי"ד וט"ו בכרכי' ועיירות גדולות סידרא דירחא למפרע דזה וזה לפר' רישא דקתני מגילה נקראת בי"א בי"ב וכו' קאתי. מיהו תי' א' נ"ל עיקר מדדייק גמ' אסיפא מ"ש דנקט סידרא דירחא למפרע גבי חל בב' ולא דייק כן ארישא דכרכים המוקפין חומה:
<b>כפרים ועיירות גדולות קורין בי"ד.</b> לקמן במתני' (דף ה' ע"א) מפ' איזהו עיר גדולה כל שיש בה עשרה בטלנים פחות מכאן ה"ז כפר. וק"ל אמאי לא כייל לכפרים ברישא בהדי מוקפין חומה לקריאת ט"ו. ונ"מ שאם חל י"ד בא' בשבת או בד' כפרי' המוקפין חומה קורין בב' או בה' שהיא זמן קריאת עיירות כדתנן גבי חל י"ד בב' או בה' כפרי' קורין בו ביום וטעמ' משום דמיום הכניסה ליום הכניסה לא דחינן וכדמפר' בגמ'. ולכאורה נ"ל משום זה דכפרים המוקפין חומה אף על פי שאין בהם עשרה בטלנים דינן ככרך ולעולם אין קורין אלא בט"ו וכמש"ל בשם התוס' הילכך שייר לכפרים ברישא ולא כייל להו בהדי מוקפין חומה משום דבעי לסיומי אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה והא הקדמה בדידהו לא משכחת לה וה"נ משמע מדתנן איזהו עיר גדולה כל שיש בה עשרה בטלנין ומדמפר' איזהו עיר גדולה ושביק כרכים מוקפין חומה דתנינן ברישא קודם לעיירות גדולות ש"מ דמוקפין חומה א"צ עשרה בטלנים אלא שאכתי יש לומר נהי דמוקפין חומה שאין בהן עשרה בטלנים אין דינם ככפר לגמרי לדחות ליום הכניסה דלא מחתינן להו תרי דרגא מדין מוקפין חומה לדין כפרים לגמרי מיהו חד דרגא מדין מוקפין חומה לדין עיירות מחתינן להו לקרות בי"ד ולפי"ז סיפא נמי ניחא דנקט איזה עיר גדול' משום דמסיים עלה פחות מכאן ה"ז כפר להקדים ליום הכניסה ואילו מוקפין חומה אינן כן דאפי' פחות מכאן זמנם קבוע לקרות בי"ד לעולם. אלא שלפי"ז מוקפין חומה הללו שאין בהם עשרה בטלנים לא נאמר זמנם כלל במשנתינו דאינם בכלל המוקפין חומה דאלו קורין בט"ו ואלו בי"ד וגם בכלל עיירות גדולות אינן דהא סיפא דמתני' דאיזהו עיר גדולה כל שיש בה עשרה בטלנין לפרש רישא קאתי והא הללו אין בהם עשרה בטלנין אפ"ה קורין בי"ד וגם בכלל כפרים אינן דהא אין מקדימין ליום הכניסה כמותן. ולפי' התוס' ניחא דהללו בכלל מוקפין חומה דמתני' אף על פי שאין בהם עשרה בטלנין ולקמן דתלה מילתא בעשרה בטלנין אעיר גדולה בלחוד דוקא קאי וכדתנא להדיא איזהו עיר גדולה וכו' מ"מ אין זה ראיה מדלא תנא ברישא כרכים וכפרים ש"מ דאלא שהכפרים מקדימין ליום הכניס' לאו עלייהו קאי דאפ"ת דכפרי' המוקפין חומה מקדימין נמי ליום הכניסה אפ"ה שביק להו ברישא משום שהאי אלא שהכפרים מקדימין לפרושי רישא קאתי דתני מגילה נקראת בי"א בי"ב בי"ג והא דנקראת בי"א לא משכחת לה אלא בחל י"ד בא' בשבת כדמפר' ואזיל והא גבי כפרים המוקפין חומה קריאת י"א לא משכחת לה לעולם כיון די"ד חל בא' בשבת קריאת ט"ו דמוקפין חומה למחר בב' בשבת א"כ קורין בזמנם בב' בשבת דהא מיום הכניסה ליום הכניסה לא דחינן כדתנן חל בה' כפרים ועיירות גדולות קורין בו ביום ולא ביום ב' שהוא י"א מה"ט כדמפר' בגמ'. ובהכי נמי א"ש הא דנקט בסיפא איזהו עיר גדולה משום דרוצה לסיים פחות מכאן הרי זה כפר ולפרושי דאלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה דתנא רישא קאתי דנקראת בי"א נמי והא במוקפין חומה לא משכחת לה כדפי':
עוד נראה לי לכאורה להביא ראיה לסברת התוספות מהאי דספ"ב דתענית (דף י"ח) דאר"י הלכה כרבי יוסי דסבירא ליה התם ימים הכתובים במגילת תענית לפניהם נמי אסור ופריך והא אר"י הלכה כסתם משנה ותנן אף על פי שאמרו מקדימין מותרין בהספד ותענית דקרו אימת אילימא בני חמיסר וקרו בארביסר והא של זה בזה אסור במגילת תענית דכתב בה יום י"ד ויום ט"ו יומי פוריא וכו' כדאמר לקמן (ד' ה') אלא בני ארביסר וקרו בתליסר יום נקנור הוא אלא בני ארביסר וקרו בתריסר יום טוריינוס הוא אלא דקרו בחדסר וקאמר מותרין בהספד ותענית אלמא לפניהם שרי. ואיכא למידק אמאי שביק תלמודא לאורחא קמא שהתחיל בבני חמיסר וקרו בארביסר ובתר הכי מתליסר ולמטה מדלג דילוגי מחמיסר לארביסר דקאמ' אלא בני ארביסר וקרו בתליסר ובתריסר והל"ל אלא בני חמיסר וקרו בתליסר או בתריסר כמו שהתחיל בבני חמיסר ואף על גב דגבי חדסר בע"כ צריך למשבק לאורחא קמא דבני חמיסר דבהא לא משכחת לה דקרו בי"א דמיום הכניסה ליום הכניסה לא דחינן וכדפי' מ"מ לא ה"ל למימר בני ארביסר אלא גבי חדסר ולא לגבי תליסר ותריסר. א"ו מש"ה לא נקט גבי י"ב וי"ג בני חמיסר משום דבדידהו לא משכחת לה אלא להקדמת י"ד בלבד אבל הקדמת י"ב וי"ג שאינן אלא משום יום הכניסה של כפרים בבני ט"ו ליתא דמוקפין חומה לעולם אין קורין ביום הכניסה וכדברי התוס'. וכ"ת א"כ הקדמת י"ד לבני ט"ו היכי משכחת לה דקאמר בהתחלת דבריו אילימא בבני חמיסר וקרו בארביסר והא לא משכחת לה אלא בחל י"ד בב' או בה' דבני ט"ו מקדימין ליום הכניסה שהוא י"ד. ואף על פי שרש"י פי' בני חמיסר וקרו בארביסר כגון שהלך לעיר וקרא עמהן דפרוז בן יומו קרוי פרוז כדאמ' במגילה (דף י"ט) אני תמה על פי' דהא וודאי כיון דנפקא ליה לקמן בפ"ב מקרא דעל כן היהודים הפרזים דפרוז בן יומו קרוי פרוז מה"ט פקע מיניה חובת קריאת מקומו לגמרי וחל עליו חובת פרזים של יום י"ד לכל דבר ואסור נמי בהספד ותענית ביום י"ד ככל הפרזים ואפי' משתה ושמחה נוהג בו ביום ולא דמי להקדמה דכפרים דליתנהו בכל הני ביום הקריא' אלא בזמנו בי"ד דהתם ה"ט כדאמר רבא בפ"ב גבי בן כפר שהלך לעיר בין כך ובין כך קורא עמהן מ"ט האי כבני עיר בעי' למיקרי ורבנן הקילו על הכפרים כדי שיספקו מים ומזון לאחיהם שבכרכים וה"מ כי איתי' בדוכתיה כו' וכיון דה"ט הוא לא הקילו אלא לענין קריאה לחוד אבל לכל דבר אינו נוהג אלא בזמנו אבל פרוז בן יומו דגלי קרא דהוי בכלל פרוז מעיקר תקנתם דדברי קבלה מקרי פרוז והיינו זמנו כדמוכח התם בגמ' דידן ובירושלמי וכמ"ש שם וזה ברור. ועוד אני תמה על פירש"י דהאיך אפשר לפרש בני חמיסר דקרו בארביסר דהיינו פרוז בן יומו דאם איתא האיך ס"ד לפר' מתני' אף על פי שאמרו מקדימין ולא מאחרין בהכי דא"כ מאי איריא מקדימין הא במאחרין ולא מקדימין נמי משכחת לה כה"ג וה"ד בבן עיר שהלך לכרך דמוקף בן יומו נמי קרוי מוקף כדאמר התם ובוודאי חד דינא אית להו לענין היתר הספד ותענית. ועוד מאי פסקא דקאמר אף על פי שאמרו מקדימין ולא מאחרין משום פרוז בן יומו הא במוקף בן יומו הוי איפכא דמאחרין ולא מקדימין וזה קרוב לקושי' ראשונה. ועק"ל אי האי מקדימין אפרוז בן יומו קאי כדפרש"י מאי אף על פי שאמרו דתני ואהייא קאי דהא ההוא דפרוז בן יומו עדיין לא תנינן לה עד לקמן בפ"ב. אלא וודאי ליתא להא דפירש רש"י. ואף על פי שאמרו מקדימין איום הכניסה דכפרים דתנינן לה במשנתינו קאי וש"מ דמוקפין חומה נמי מקדימין ליום הכניסה מדר"ל דהאי מקדימין בבני חמיסר דקרו בארביסר מיירי והיינו דלא כדברי התוס'. לק"מ דהאי דרצה לומר דמיירי בבני חמיסר וקרו בארביסר לאו אהקדמה דיום הכניסה קאי דהא בהא לא משכחת לה וכדברי התוס' אלא אחל י"ד בערב שבת קאי וכדתני במשנתינו חל ע"ש כפרי' מקדימין ליום הכניסה ועיירות גדולות ומוקפין חומה קורין בו ביום. ודע שיש שם בפי' רש"י יותר תימה שפי' לאסור של זה בזה כגון בני ט"ו דקרו בי"ד ובני י"ד בט"ו וזה פי' לפי שיטתו בפרוז בן יומו ומוקף בן יומו ומשמע דאין לאסו' של זה בזה אלא בקרו אבל בסתמא לא. והא ודאי ליתא דהא לקמן (דף ה' ע"ב) גבי רבי דנטע נטיע' בפורים וכו' רבי בר חמיסר הוי וכי נטע בארביסר הוי פריך עלה מהא דלאסור של זה בזה והשתא מאי פריך הא של זה בזה אינו אסור אלא בקרו בו ורבי לא קרי אלא בחמיסר כדמסיק התם א"ו של זה בזה בכל ענין אסור אפי' בדלא קרו:
ונחזור לענינינו דיש להביא ראיה מהכא לדברי התוספות מ"מ יש לדחות ראיה זו דאפילו תימא דמוקפין חומה נמי מקדימין ליום הכניסה אפ"ה לא קאמר בני חמיסר וקרו בתליסר משום דלדידהו בלא ה"ט דיום נקנור הוא תליסר אסור בהספד ותענית משום יום דלפני י"ד דבשלמא בני י"ד דאסור להו י"ד מקרא הכתוב במגילה איכא למימר דיום שלפניו אינו אסור כדאמר בפ"ק דר"ה (דף י"ט) גבי צום גדליה דאין אסור יום שלפניו דדברי קבלה הוא דכדברי תורה דמי דא"צ חיזוק כשבתו' וי"ט דמותרין לפניהם וה"ט כתבו מקצת המפרשי' דמש"ה נהגו להתענו' בי"ג באדר יום לפני פורים משום די"ד דברי קבלה הוא וא"צ חיזוק. מיהו א"ל הא דמהני ה"ט ה"מ לבני עיירות די"ד אסור להו מן הכתוב דדברי קבלה א"צ חיזוק לאסור לפניהם אבל לבני מוקפין חומה דאין אסו' להו מדברי קבלה אלא ט"ו אבל לא י"ד אלא משום מגילת תענית דאסרו של זה בזה הא ודאי י"ד לדידהו צריך חיזוק לאסור י"ג שלפניו וכיון שכן לא המ"ל בבני חמיסר וקרו בתליסר דא"כ אכתי תקשה לר"י דס"ל דימים הכתובים במג"ת אסור לפניהם א"כ אמאי שרי י"ג לבני ט"ו הא לדידהו אין אסור י"ד אלא מד"ס דמג"ת דבעי חיזוק לאסור י"ג שלפניו לפיכך גבי דקרו בתליסר נקט בני ארביסר דלדידהו י"ד אסור מדברי קבלה דא"צ חיזוק לאסור י"ג שלפניו ואי לאו משום דה"ל יום נקנור הוי שרי וכיון דגבי תליסר בע"כ צריך למשבק לאורחא קמא דבני חמיסר וצריך לדלג לארביסר נקט נמי בתריסר להאי אורחא דקאי בי' השתא ואף על גב דמסיק ואזיל אלא בבני ארביסר וקרו בתריסר יום טוריינוס הוא והא ת"ל דאכתי קשה לר"י דאוסר לפניהם דא"כ בלא ה"ט דיום טוריינוס י"ב אסור משום יום שלפני נקנור היינו דמשו' הא ה"מ לאוקמי בבני ארביסר וקרו בחדסר לפיכך מוקי לאסור י"ב מצד עצמו משום יום טוריינוס דהשתא א"א לאוקמי להא דר"י דאוסר לפניהם אפי' בדקרו בי"א דאם כן אסור משום יום דלפני טוריינוס כדמסיק ואזיל. והתוס' הביאו ראיה לדבריהם מדאריב"ל בגמ' (דף ג') כרך שאין בו עשרה בטלנין נידון ככפר דפריך מאי קמ"ל תנינא איזהו עיר גדולה וכו' ומשני כרך איצטריך ליה אף על גב דמיקלע ליה מעלמא והל"ל מוקפת חומה איצטריכא ליה אף על גב דחשיב חומה דידהו שהגינו מן האויבים וגם מיקלעי לה מעלמא דהוי רבותא טפי א"ו במוקפת חומה ל"צ עשרה בטלנים, ולדידי אינו ראיה מוכרחת דאפ"ת דהאי כרך מוקפת חומה מיירי אפ"ה לא הוי מצי למימר מוקפת חומה איצטריכא ליה דאין זה רבותא כלל דמ"ש מוקפת חומה משאינה מוקפת להא מילתא דעשרה בטלנים וכמו שהקילו לאינה מוקפת להקדים ליום הכניסה מטעמא דהספקת מים ומזון לאחיהם ה"ה למוקפת חומה ואין הגנות מן האויב ענין לזה. עוד הביאו ראיה מהא דאמר ריב"ל בגמ' כרך שישב ולבסוף הוקף נידון ככפר ובע"כ מיירי בדליכא עשרה בטלנים דאי בדאיכא מי גרע מעיירות גדולות שקורין בי"ד וטעמא דישב ולבסוף הוקף הא הוקף ולבסוף ישב קורין בט"ו ככרך אף על פי שאין בו עשרה בטלנים. והר"ן דחה ראיה זו ופי' דכי אמר כרך שאין בו עשרה בטלנים נידון ככפר היינו לומר שאם רצו מקדימין ליום הכניסה מיהו אם לא רצו קורין בט"ו והאי דכרך שישב ולבסוף הוקף נידון ככפר היינו לומר שאין חומתו מעלה ולא מוריד אלא קורין בי"ד ואם אין בה עשרה בטלני' אם רצה להקדים מקדים. ול"נ דאין זה דחוי אטו קריאת י"ד הוזכר הכא בהאי דישב ולבסוף הוקף נידון ככפר קאמר ולהקדים ליום הכניסה ובע"כ אם אין בו עשרה בטלנים מיירי והשתא שפיר דייקי התוס' הא הוקף ולבסוף ישב אינו נידון ככפר ואם רצה להקדים אינו רשאי אף על גב דאין בו י' בטלנים. מ"מ לדידי גם זה אינו ראיה דריב"ל אמתני' קאי דתני הכפרים מקדימין ליום הכניסה וארישא קאי דקתני מגילה נקראת בי"א בי"ב וכו' והא אפ"ת דמוקפין חומה נמי מקדימין ליום הכניסה באין בהם עשרה בטלנים אפ"ה קריאת י"א שהוא בחל י"ד בא' בשבת במוקפין חומה שזמנן למחר בט"ו שהוא גופא יום הכניסה לא משכחת לה דהא מיום הכניסה ליום הכניסה לא דחינן כדפי' לעיל ובע"כ י"א דתנינן גבי כפרים לא מיירי ממוקפין חומה אלא משאינן מוקפין דזמן קריאתן בא' בשבת שהוא י"ד. והשתא ה"ק כרך שישב ולבסוף הוקף נידון ככפר דמתני' לכל מילי ואפי' לקריאת י"א ובאין בו עשרה בטלנים מיירי משום שדינו כאינן מוקפין חומה שזמנם בי"ד וכשחל י"ד בא' בשבת נדחית ליום הכניסה דה' בשבת שהוא י"א אבל אם קדמה הקפתה לישיבתה דינ' כמוקפין חומה שזמן קריאתה בט"ו דה"ל יום הכניסה ואין מקדמת לי"א דמיום הכניסה ליום הכניסה לא דחי' אבל בהקדמת י"ב בחל י"ד בשבת או י"ג בחל בע"ש או בג' בשבת כפרים מוקפין חומה ואין מוקפין חומה שוין להקדים ליום הכניסה הואיל ואין בהם עשרה בטלנים:
<b>אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה.</b> פירש"י שהכפרים מתכנסין לעיירות למשפט לפי שב"ד יושבין בעיירות למשפט בב' ובה' בתקנת עזרא והכפרים אין בקיאין לקרות וצריך שיקרא להם אחד מבני העיר ולא הטריחו חכמים להתאחר ולבא ביום י"ד. וק"ל דאמר בירושלמי בן עיר אינו מוציא בן כפר דכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים י"ח ש"מ דבני הכפרים קורין לעצמן אבל בן עיר אינו יכול להוציאן. וי"ל דמ"מ א' מבני העיר קורא להן אלא שבני הכפרים עונין אחריו מה שהוא אומר ובהכי סגי וכדתנן בפ"ג דסוכה (דף ל"ח) מי שהיה עבד או אשה או קטן מקרין אותו עונה אחריהן מה שהן אומרין ואף על פי שאין מחוייבים בדבר בהכי סגי. מ"מ ק"ל מדתנן לקמן (דף ה') איזהו עיר גדולה כל שיש בה עשרה בטלנים פחות מכאן ה"ז כפר ואי טעמא דהקדמת הכפרים משום דבאין לעיירות למשפט בב' וה' מ"ט תלה לה בעשרה בטלנים הא ביש בה ב"ד או אין בה ב"ד תלוי טעמא. ועוד אי טעמא דהקדמת כפרים משום ב"ד היושבין בעיירות בב' וה' א"כ כפר הסמוך לעיר שב"ד קבועין בכל יום לא יקדימו ליום הכניסה, וכה"ג מצינו רפ"ק דכתובות (דף ג') בתולה נישאת ברביעי ואלמנה ליום ה' שפעמים בשבת ב"ד יושבים בעיירות ביום ב' וביום ה' שאם הי' לו טענת בתולים ישכים לב"ד ואמר בגמ' היכא דב"ד קבועין בכל יום אשה נשאת בכל יום. וה"נ אי טעמא דהקדמה משום ב"ד הוא היכא דב"ד קבועין בכל יום בטלה ליה הקדמה וכ"ת ה"נ א"כ לא נשתמיט הגמרא לאשמעינן הא. ועוד ר"י דמחלק בין מקום שנכנסין בב' ובה' לאין נכנסין דהשתא אין כאן טובה לבני הכפרים בהקדמה יותר ה"ל לאשמעינן הא דהיכא דב"ד קבועין בכל יום אין קורין אלא בזמנן מה"ט דאין כאן שום טובה להו וכ"ש הא דאין נכנסין דאין קורין אלא בזמנן. אבל הפי' המחוור נ"ל דה"ט דהקדמה דהואיל וקורין בהן בס"ת בני הכפרים באין לעיירות לשמוע קריאת התורה וה"ט גופא דתקנת עזרא שיהא ב"ד יושבין בעיירות בב' וה' משום דשכיחי רבים דקרו לסיפרא כדאמר בספ"ז דב"ק (דף פ"ב ע"א) וכיון דבאין בלאו הכי לעיירות הקילו להם לקרות בו המגילה ולא יטריחו לבא בשביל קריאתה בי"ד מש"ה תלי הקדמה בעשרה בטלנים דכל היכא דליכא עשרה בטלנים אינהו גופייהו באים לעיירות לשמוע קריאת התורה דהא אין קורין בתורה פחות מי' כדתנן לקמן בפ' הקורא עומד (דף כ"ג) מש"ה הקילו להם להקדים ליום הכניסה. ומיהו גם לפי פי' זה צ"ל דבני הכפרים אין בקיאים לקרות לעצמן דאל"כ יקראו בי"ד לעצמן בעירם והקדמה זו ל"ל. וא"כ אכתי ק"ל הא דתלי להקדמה בעשרה בטלנים וכי פסקא למילתא דכל שאין בה עשרה בטלנים אין בקיאין לקרות לעצמן ומ"ט תלה בהכי. וי"ל דלמאי שאפר' לקמן בגמר' (דף ה') דאפי' למ"ד מגילה בזמנה קורין אותה אפי' ביחיד ה"מ דיעבד אבל לכתחילה בעי עשרה משום פרסומא ניסא א"ש דמש"ה כל שאין בה עשרה בטלנים קבועים זימנין דליכא עשרה בזמנן הילכך התירו להקדים ליום הכניסה שקורין בתורה דאיכא פרסומא ניסא בעשרה אבל לפירש"י דתלי טעמא דהקדמה משום דאין בקיאין לקרות הא ודאי קשה מאי פסקא דעשרה בטלנים. והתוס' פ"ק דיבמות (דף י"ד ע"א) פי' דבני הכפרים היו קורין בעירן והא דקרי ליה ליום הכניסה לפי שבעירם היו מתאספין לבא לבית הכנסת בב' ובה' לקה"ת וזה קרוב למאי דפי', מ"מ מה שהביאו ראיה התוס' שם מהאי דירו' דבני עיירות אין מוציאין בני כפרים משום דה"ל אינו מחויב בדבר וכיון דבני הכפרים היו בקיאין לקרות ודאי היו קורין בעירם לפי מה שכתבתי לעיל לפי' רש"י אין זה ראיה:
מנלן כדבעינן למימר לקמן חכמים הקילו וכו' כדי שיספקו מים. הא דנקט כפי ס"ד לקמן (דף ד') והא במסקנא הדר בי' ומפר' דהקילו מפני שמספקין י"ל משום דלקמן פריך אהאי טעמא דכדי שיספקו מדאמר ר"י אימתי במקום שנכנסים בב' ובה' אבל במקום שאין נכנסין בב' ובה' אין קורין אותה אלא בזמנה ואס"ד דתקנתא דכרכים היא משום דאין נכנסין מפסידין להו לכרכים ומש"ה מסיק לא תימא כדי שיספקו אלא אימא מפני שמספקין, והא לא קשי' אלא לר"י וריב"ל דאמרו בפרק זה בורר (סנהדרין דף כ"ד ע"ב) כ"מ שאר"י אימתי אינו אלא לפר' דברי חכמים אבל רמי ב"ח ס"ל התם דאימתי לחלוק ולפי"ז לחכמים אפי' במקום שאין נכנסין מקדימין. והשתא בע"כ איתנהו לב' הטעמים לר"י מפני שמספקין ולרבנן כדי שיספקו מש"ה אפי' במקום שאין נכנסין מקדימין כיון דתקנת' דכרכים הוא לפיכך נקט בשמעתין כדי שיספקו למימרא דאיתא לה"ט אליבא דחכמים לרמי ב"ח דס"ל אימתי לחלוק ולקמן דמסיק מפני שמספקין היינו לר"י וריב"ל דס"ל אימתי לפרש וכוותייהו קיי"ל דהשתא ליתא אלא לה"ט לחוד:
<b>ואימא זמני' טובא.</b> ק"ל בכל מקום אמר תפשת מרובה לא תפשת תפשת מועט תפשת ומה"ט מקשינן חג השבועות לחג המצות לתשלומין שבעה ולא לחג הסוכות לתשלומין ח' משום דתפשת מרובה לא תפשת כדאמר בפ"ק דר"ה (דף ד' ע"ב) ובספ"ב דחגיגה (דף י"ז ע"א) והאיך ס"ד הכא למימר זמנים טובא. והא ל"ל כיון דהא דכפרים מקדימין ליום הכניסה בטעמא תליא מילתא כדי שיספקו א"כ יש לרבות עשרה נמי לקריאה בחל י"ד בשני לקדום ליום הכניסה שלפניו ביום ה' שהוא עשרה כדי שיהיו פנויים והכי פריך לקמן אה"ט כדי שיספקו חל בשני דכפרים קורין בב' וא"א להקדימו ומשני ה"ל עשרה ועשרה לא תקינו רבנן והיינו לבתר דמשני זמניהם דומיא דזמנם, אבל למאי דס"ד השתא עשרה נמי יהא ראויה לקריאה כיון דשייך בי' ה"ט די"א וי"ב גופא ולפי"ז הא דפריך ואימא זמנים טובא לא בעי להוסיף על זמנים דמשנתינו אלא עשרה בלבד ומשום דכייל ליה עם זמנים דמתניתין קרי ליה טובא. ואף על גב דפריך לקמן בתר הכי מדתנן חל בה' כפרים קורין בב' ואם איתא לקדמו ליום הכניסה דאחד עשר הוא ומשני מיום הכניסה ליום הכניסה לא דחינן והא מסברא בלא קרא שמעינן ליה ומהשתא כ"ש דלא בעי קרא לחל ביום ב' דלא ליקדמה ליום ה' שהוא יום הכניסה מה"ט גופא דמיום הכניסה ליום הכניסה לא דחינן ולא מהני בהא ה"ט כדי שיספקו וא"כ מאי פריך ואימא זמנים טובא. י"ל דהא דמשני לקמן מיום הכניסה ליום הכניסה לא דחינן לאו מסברא קא"ל דודאי לה"ט כדי שיספקו איפכא מסתברא לדחות מיום הכניסה כדי שיהיו פנויים להספיק אלא לבתר דמשני זמניהם דומיא דזמנם דגלי קרא דאין עשרה ראוייה לקריאה אף על פי שהוא יום הכניסה בחל י"ד בשני ש"מ מיום הכניסה ליום הכניסה לא דחינן וא"כ ה"ה בחל בה' דלא דחינן ליום הכניסה לב' מה"ט גופא, אבל כל כמה דלא ידעינן להאי זמניהם דומיא דזמנם מסברא ל"ל דמיום הכניסה ליום הכניס' לא דחינן אלא אדרבה ראוי לדחות מה"ט שיהיו פנויים, והשתא פריך שפיר דנרבה נמי לעשרה מה"ט גופא. ולפי"ז א"ש דחל בב' דלא מקדימין ליום הכניסה דה"ל עשרה ומשני עשרה לא תקינו רבנן ובתר הכי פריך מחל בה' ואהא משני מיום הכניסה ליום הכניסה לא דחינן דאפ"ה צריך לשנוי' קמא ולא הדר מיני' דהא גופא דמיום הכניסה ליום הכניסה לא דחינן מהא גמרינן מדלא תיקנו רבנן עשרה וכדפי' אלא המקשה לא אסיק אדעתי' מ"ט לא תיקנו עשרה מש"ה פריך תו מחל בה' וכיון דמשני דמיום הכניסה ליום הכניסה לא דחינן ממילא קים לן דמה"ט נמי לא תיקנו עשרה. דהא ליתא וא"א לומר כן דא"כ הא דפריך ואימא זמנים טובא ולאתויי עשרה קאתי היינו דוקא אליבא דמ"ד דאימתי דר"י לחלוק ולרבנן אפי' במקום שאין נכנסין אפ"ה מקדימין ליום הכניסה ובע"כ ה"ט משום כדי שיהיו פנויים א"כ מסברא ראוי' לדחות מיום הכניסה ליום הכניסה כדי שיהיו פנויים אבל לר' יוחנן דס"ל דאימתי דר"י אינו אלא לפר' דברי חכמים ולכ"ע אין כאן אלא טעמא מפני שמספקין לחוד א"כ מאי פריך ואימא זמני' טובא ולאתויי נמי עשרה כיון דיום הכניסה לטובת הכפרים תיקנו בשכר שמספקי' ממילא מיום הכניסה ליום הכניס' לא דחינן מסברא בלא קרא דבזה ליכא שום טובה לבני הכפרים ודמי למקום שאין נכנסים דר"י דמסברא אמר דאין קורין אותה אלא בזמנן וא"כ מאי פריך ואימא זמנים טובא הא הכא אליבי' דר' יוחנן קיימינן דס"ל אימתי דר"י לפר' וממילא עשרה לא מסברא וכדפי'. ומיהו י"ל דהא גופיה דס"ל לר"י דהקדמת יום הכניסה לטובת כפרים תקנו בשכר שמספקים ולפיכך במקום שאין נכנסים אין קורין אלא בזמנה כיון דל"ל שום הנא' בהקדמה ולא אמרי' שתקנו לטובת העיירות כדי שיספקו ואפי' במקום שאין נכנסים נמי היינו נמי לבתר דקים לן ה"ט זמניהם דומיא דזמנם תרי ותו לא דמיום הכניסה ליום הכניסה לא דחינן אלמא משום תקנתא דכפרים תקנו להקדים דאי משום תקנת עיירות אפילו מיום הכניסה ליום הכניסה נמי אבל כל כמה דלא ידעינן מהא דומיא דזמנם א"ל דמשום תקנת עיירות הוא ואפי' לעשרה נמי לקדמו. והא דפריך בסמוך אימא י"ב וי"ג פי' אבל י"א לא אף על גב לה"ט דמפני שמספקין י"א נמי ראוי' לקריאה בחל י"ד בא' בשבת ואין כאן דיחוי מיום הכניסה ליום הכניסה. י"ל היינו בתר דקא משני זמניהם דומיא דזמנם מה זמנם תרי אף זמניהם תרי אלמא גלי קרא בהדיא דאין לך לרבות יותר משני ימים אחרים דומיא דהני דמפרשי בהדי' ובע"כ טעמ' דקרא לא ידעינן מ"ש י"ב וי"ג מי"א הא בי"א נמי שייך לה"ט מ"מ לבתר דשני י"ג זמן קהילה לכל היא ל"צ לרבויי ובע"כ לי"א וי"ב רבי קרא וי"ג ממילא משמע מעתה קים לן טעמא דקרא כדמפרש הגמ'. וה"נ יש לפרש גבי ימים כימים דבסמוך דהתם נמי גלי קרא בהדיא דאין לך לרבות מכימים אלא ב' דומיא דימים מה ימים המפורשים ב' כדפי' רש"י:
<b>י"ג זמן קהילה לכל היא.</b> פירש"י הכל נקהלו להנקם מאויביהם בין בשושן בין בשאר עיירות הלכך ל"צ קרא לרבויי שיהי' ראויה לקריאה דעיקר הנס בו היה. וכתבו המפרשי' שהקשה ר"ת דלאו זמן מלחמ' גורם לקריאה אלא זמן נייחא כדכתי' כימים אשר נחו היהודים. ונ"ל דאין זה קושיא כ"כ דכיון דזמן נייחא ראוי לקריאה כ"ש זמן מלחמה שהוא עיקר הנס. אבל לי קשה דאם איתא דטעמא דא"צ לרבויי לי"ג משום דעיקר הנס בו היה א"כ אמאי אין קורין בו אלא הכפרים וביום הכניסה דוקא יהיה ראוי לקריאה לעולם ולכל אדם דומיא די"ד וט"ו כיון שהוא עיקר הנס, ואף על גב די"ד וט"ו גופייהו אינו זמן קריאה לכל אלא י"ד לעיירות וט"ו למוקפין ה"ט דהני בנוח תליא והנוח לא היה שוה לכל דבשושן לא היה נוח עד ט"ו ובשאר עיירות בי"ד והושוו כל המוקפין לשושן אבל זמן מלחמה די"ג הי' שוה בי"ג לכל ואם איתא דמש"ה ראוי לקריאה יהי' זמן קריאה לכל ולעולם. ועוד ק"ל דאמ' לקמן דלחכמי' דלא דרשו זמן זמנם זמניהם אין קוראין אלא י"ד וט"ו הכתובים בהדיא ומשמע דאפי' י"ג נמי אין קורין אלמא י"ג נמי בעי קרא שיהא ראוי לקריאה א"כ לר"ע נמי צריך קרא לרבויי נמי י"ג. וכ"ת ה"ט דזמן קהילה לכל לא מהני שיהא בי"ד וט"ו שהן זמן נייחא אלא להא לחוד מהני לקרו' בו ליום הכניסה דלא גרע מי"א וי"ב וא"כ לרבנן דלא דרשי זמן זמנם זמניהם לי"א לי"ב ממילא י"ג נמי אינו ראוי לקריאה והשתא לק"מ דא"כ אכתי תקשה דמנלן דמרבה לי"א וי"ב וי"ג ממילא משמע דלא גרע מנייהו משום דזמן קהילה היא אימא קרא לא מרבה אלא י"ב וי"ג לחוד ואכתי י"א מנ"ל דהא אי לאו קרא לי"ג לא הוה אמינא מסברא שיהא ראוי לקריאה אפי' ביום הכניסה כיון דלא דמי לי"ד וט"ו המפורשים בקרא וכיון שכן די"ג גופא צריך קרא א"ל דזמניהם דומי' דזמנם היינו י"ב י"ג ואכתי י"א מנין. ובשם ר"ת פי' זמן קהילה לכל היא שהכל מתאספין לתענית אסתר ובאין בני הכפרים לעיירות לומר סליחות ותחנונים לפי שבו נקהלו לעמוד על נפשם והיו צריכין רחמים. וגם על פי' זה קשה דעל כרחך להאי טעמא נמי י"ג משום לתא דיום הכניסה אתי מדאין ראוי לקריאה אלא ביום הכניסה לר"ע ולחכמים כלל לא ואכתי תקשה הא דאמרן דילמא לא מרבה קרא אלא לי"ב ולי"ג אבל י"א לא. ונ"ל דהמחוור מה שפיר' הרא"ש בשם י"מ דסוגית גמ' דידן כעין הירושלמי דפריך התם על שנוי' כימים אשר נחו ואימא י"ב י"ג י"ד וט"ו ומשני ר' חלבו י"ג זמן מלחמה היא והוא מוכיח על עצמו שאין נייחא פי' ליכא לרבויי דלא הוי כימי' אשר נחו אלא מעתה לא יקר' בו לפניו ולאחריו קורין בו אין קורין וה"נ י"ל זמן קהילה פי' זמן מלחמה וליכא לרבויי מכימים אשר נחו ולא מבזמניהם דמשמע זמנים אחרים דומי' דזמנם דהוי בהו נייחא ולא צריך קרא לרבויי דמ"מ קורין ול"צ קרא דמק"ו דירו' אתא ואף על פי שהרא"ש כתב שר"ת מפקפק על פי' זה דהל"ל זמן מלחמה הוא ועוד קשה דקאמר ול"צ קרא לרבויי דאין דרך הגמ' לסתור דבריו כיון שלא הוזכר הק"ו בגמ' דידן אין זה קושיא כ"כ. ונ"ל להביא ראיי' לפי' זה דבע"כ הא דמרבי י"ג היינו מק"ו דלפניו ולאחריו קורין אבל אי אמרינן דאין קורין לפניו אין לנו שיהיו קורין בו והא דאמ' י"ג זמן קהילה היא לאו למימר' דמה"ט ראוי לקריאה אלא ה"ק דאי אפשר לומר דקרא מרבה לי"ג שהוא לא דמי לי"ד וט"ו וכדפי' דאם איתא דהא דקאמר זמן קהילה היא למימרא דמה"ט ראוי לקריאה וכדפי' רש"י ור"ת, ולה"ט אפי' את"ל דאין קורין בי"א ובי"ב דלפניו אפ"ה בו קורין דהא לא תליא קריאת י"ג בקריאת ימים שלפניו ולאו משום לתא קריאת ימים שלפניו מייתינן ליה לתורת קריאה תקשה לך מאי פריך בסמוך ואימא שיתסר ושבסר כיון דמ"מ י"ג בר קריאה הוא משום זמן קהילה וקיי"ל מיום הכניסה ליום הכניסה לא דחינן כדתנן במתניתין וכדמפ' בגמרא לקמן קריאה בשבסר היכי משכחת לה:
<b>ואימא תריסר ותליסר.</b> ק"ל למאן דמפרש דקולא דאקדומי ליום הכניסה לכפרים דלמוקפין נמי איתקין כדפי' במתני' אדפריך ואימא תריסר ותליסר שהן ימים מחודשים שאינן נכתבין בספר ה"ל להקשות אימא י"ג וי"ד, ואי משום די"ד כתב בספר היינו לפרזין ורבויא אתא לכפרי' של מוקפין תרי יומי י"ג וי"ד, ואי משום דא"כ הקדמת מוקפין ב' ימים ושל פרזי' אינו אלא יום א' י"ג בלבד ואף על גב דלפי המסקנא דרבי נמי י"א לקריא' כפרים קא קדים התחלת זמן הקדמה של פרזים שהוא י"א לזמן של מוקפין דבדידהו הקדמת י"א לא משכחת לה כיון דמיום הכניסה ליום הכניסה לא דחינן כדפי' במתני' בהא לית לן בה כיון דמשך זמן הקדמה של זה ושל זה שוין שהן ד' ימים לזה מי"א עד י"ד ולזה מי"ב עד ט"ו, ואי משום דקדים זמן הקדמה של זה לשל זה ל"ל בה דהא בעיקר זמן הכתוב בספר י"ד של זה קדים לט"ו של זה אבל א"א דהקדמה ליתא אלא י"ג וי"ד ולמוקפין בלבד א"כ הקדמת פרזים אינו אלא יום א' תקשה מ"ש שלהם אין להם הרווחה להקדים אלא יום אחד ואילו למוקפין ב' ימים. אין זה קושיא דהא אפילו למאי דר"ל דהקדמת הכפרים המה י"ב וי"ג אכתי משך זמן מוקפין יותר שלהם זמנם י"ב עד ט"ו שהן ד' ימים ושל פרזים אינו אלא ג' ימים בלבד שהן מי"ב עד י"ד אלא ע"כ אין קפידא בזה אבל לפי' התוס' דלא רבי הקדמת כפרים אלא לפרזים אבל למוקפין לא ניחא דמהשתא בע"כ כי מרבי ב' ימים להקדי' היינו י"ב וי"ג דקדים לי"ד של פרזים. וה"נ ק"ל להני דמפרשי דקרא רבי קריאת יום הכניסה אף למוקפין מהא דפריך בסמוך אימא שתסר ושבסר אמאי פשיטא ליה דאי אמרינן לאחר הוי י"ו וי"ז דילמא הוא ט"ו וי"ו אף על גב דלמוקפין אינו אלא יום א' וקרא ע"כ ב' ימי' מרבי נימא דהני ב' ימים לא מרבי אלא לפרזים בלבד אבל לא למוקפין. דבשלמא לפי' התוס' דלא מרבי יום הכניסה אלא לפרזים ולא למוקפין ניחא דאין אומרים לאחריו רבי בע"כ הני ב' ימים דרבי היינו י"ו וי"ז כגון בחל י"ד בג' ה"ל יום הכניסה שלה י"ו אי נמי בחל בשבת ה"ל יום הכניסה של ב' בי"ו ובחל בערב שבת הוה ליה יום הכניסה של ב' בי"ז דהשתא כיון דזמן קריאת פרזי' הוי ד' ימים דאפילו חל י"ד בערב שבת דהוי יום הכניסה של ב' בי"ז אפילו הכי קורין בו ואיכא למיתלי בטעמא הא דהקילו לפרזים לאחר מפני שמספקין מים ומזון לכרכים וכדאמ', אבל א"א דהני תרי יומא דרבי ט"ו וי"ו הוא אבל י"ז לא בחל י"ד בע"ש ליכא למיתלי בטעמא הא דהקילו להו ואי משום שמספקים הוי להו לאקולי לקרו' בי"ז נמי ואכתי אינו מיום הכניסה ליום הכניסה דלא דחינן לי' כדאמ' לקמן דהא בחל י"ד בע"ש ה"ל יום הכניסה דלאחריו בשני דה"ל י"ז מש"ה פשיטא ליה להמקשה דאי אמרינן לאחר בע"כ הם י"ו וי"ז דאיכא למיתלי בטעמא, אבל אי לא רבי י"ז אלא לט"ו וי"ו לבד אין טעם לדבר, ואף על גב דלעיל פריך ואימא י"ב וי"ג אבל י"א לא ואף על גב דאי י"א לא ליכא למיתלי בטעמא דמספקין דא"כ י"א בחל י"ד בא' בשבת נמי לק"מ דכל כמה דלא ידע לה"ט די"ג זמן קהילה לכל היא ול"צ לרבויי בע"כ א"א למיתי ברבוי' דוקא אלא ב' ימים בלבד דזמניהם דומיא דזמנם א"נ מימים כימים וא"א לרבות אלא ב' ימים דומיא דימים המפורשי' שהן ב' ימים אבל בי"א לא ואף על גב דא"א למיתלי בטעמא מ"ט י"א לא מ"ש מי"ב וי"ג אפ"ה א"א לרבות יותר מב' ימים אף על גב דלא ידעינן טעמא מאי, אבל אי אמרינן דהני ב' ימים דרבי קרא לאחר הן ולא להקדים ניחא טפי לומר דהני ב' ימים המה מחודשים לגמרי שאינן מפורשים בספר שהן י"ו וי"ז דהשתא איכא למיתלי בטעמא מלומר שהן ט"ו וי"ו אבל לא י"ז דהשתא ליכא למיתלי בשום טעם. וגם המקשה למאי דר"ל דהני ב' ימים דרבי לאחר הן ולא להקדים בע"כ מוכרח להעמיד זמן הקריאה על ד' ימים דאי אינו אלא ג' ימים בע"כ מסתבר טפי דלהקדים רבי דהשתא איכא למיתלי בטעמא דהא ה"ל ד' ימים לבתר דמשני י"ג זמן קהילה לכל היא ול"צ לרבויי הלכך לפי' התוס' ניחא. אבל למאן דמפרש דקולא דיום הכניסה רבי אף למוקפין והא אפי' למאי דמקשה ואימא שתסר ושבסר אינו אלא ג' ימים למוקפין מט"ו עד י"ז מהשתא לאו בטעמא מפני שמספקין תליא מילתא דא"כ ניתיב למוקפין רווחא טפי עד י"ח בחל ט"ו בע"ש שיקרו ביום הכניסה של שני בשבת שלאחריו דה"ל י"ח וכיון דלאו בטעמא תליא מילתא הל"ל דלא רבי קרא אלא ט"ו וי"ו לחוד ולפרזי' דה"ל לדידהו ב"י יותר מהמפורש בקרא להדיא ולמוקפין יום א' מהמפורש. וע"ק כיון דאי אמרת דהני ב' ימים דרבי קרא היינו בלאחריו ובע"כ לאו בטעמא תליא מילתא כיון דליכא למוקפין אלא ג' ימים בלבד בחל ט"ו בע"ש וכמ"ש א"כ מאי ק"ל דלמא לאחר רבי הא ודאי ניחא טפי לומר דלהקדים רבי דאיכא נמי רווחא מוקפין ד' ימים דלבתר דשני די"ג זמן קהילה לכל היא ול"צ לרבויי שהן מי"ב עד ט"ו כמו לשאינו מוקפין ד' ימים מי"א עד י"ד דאיכא למיתלי בטעמא אבל לא לאחר דליכא למיתלי בטעמא אבל לפי' הכל ניחא:
זו דברי ר"ע דדריש זמן זמנם זמניהם אבל חכ"א וכו'. נ"ל הא דנקט דדריש זמן זמנם בכדי נקט לה דודאי כ"ע זמן זמנם דרשי דנפקא ליה מהא לקמן דזמנו של זה אינו כזמנו של זה ולא פליגי אלא בדרש זמניהם לחוד דרבנן לא דרשי ליה אלא איידי דנקט לעיל הכי הכא נמי נקט לה הכי:
אילימא אדר"ע אפי' בזמן הזה נמי איתא להאי תקנת'. פירש"י דהא ר"ע בזמן הזה הוה וקאמר דמקדימין. וק"ל מה בכך מכל מקו' אפשר דקמ"ל דין קריאת הכפרים בזמן הבית וכדאמר בעלמא סדר קדשים לא ניתנו אלא דרוש וקבל שכר. ועוד דקאמר אלא לאו רבנן ופירש"י דהוי מקמי ר"ע אמר' א"כ עיקר חסר מן הספר דלא הל"ל רבנן סתמא אלא רבנן דהוי מקמי ר"ע כיון דעיקר הקושי' בהא תליא. ובחי' הרשב"א נמי הקשה דהא ר"ע בזמן הבית נמי הוה וחתנו דבן כלבא שבוע היה. והרשב"א בשם התוס' פי' דדייק לה דר"ע בזמן הזה איירי מדמפליג בסיפ' בין מקום שנכנסין בב' ובה' לאין נכנסין ולא מפליג בין לפני הבית לזמן הזה ש"מ דאפי' בזמן הזה נמי אית' וכדדייק מינה ר"א בסמוך. ואני אומר דא"א לתרץ קושיא בקושי' חברתה דהא דר"א גופא קשיא מנ"ל למידק מהא דאפילו בזמן הזה נמי איתא וכמש"ל. אבל למאי דפי' במתני' דהאי לא פחות ולא יותר לאו אימי חדש קאי וכדפירש"י אלא אה' ימים שהם מי"א עד ט"ו קאי וקמ"ל דלעולם אין קורין פחות מה' ימים הללו אפי' בזמן הזה א"ש הא דקאמר אילימא ר"ע אפי' בזמן הזה נמי דהא מוקמת למתני' כר"ע ובמתני' תנינן לא פחות לאתויי לזמן הזה אלא לאו רבנן דלא שמעינן להו דבזמן הזה נמי. וה"נ יש לפר' בסמוך בדרב אשי מקום שנכנסין אפי' בזמן הזה נמי דהאר"י אימתי מקום שנכנסין בשני ובחמישי מתני' היא לקמן (דף ה') אמשנתינו דמגילה נקראת בי"א בי"ב כו' לא פחות דמשמע אפילו בזמן הזה קאי ועלה קאמר אימתי דמשמע דמודה בכולה מתני' אלא שבא לחדש הא לחוד דמקום שאין נכנסין אין קורין אלא בזמנה והשתא תקשה אברייתא דאר"י אבל בזמן הזה כו'. מ"מ אכתי ק"ל בין לפירש"י בין למאי דפי' מאי פריך ר"י אליבא דמאן לימא ר"י טעמא דנפשיה קאמ' והרי מצינו בהרבה מקומות ר"ע חולק עם ר"א ור"י שהיו רבותיו ורבי עם רשב"ג שהיה אביו ורבו והרבה כן ול"ל דהכא אליבא דר' יוחנן קיימינן והא איהו ס"ל בפ' זה בורר (סנהדרין דף כ"ד ע"ב) כ"מ שאמר ר"י אימתי אינו אלא לפרש דברי חכמים ולפי"ז לרמי ב"ח דס"ל אימתי דר"י לחלוק לק"מ ולא איתותב ר"י הכא אלא למאי דס"ל. הא ליתא ושתי תשובו' בדבר חדא דע"כ ל"ק ר' יוחנן אימתי דר"י לפר' אלא במתני' אבל בברייתא מודה דלחלק כדפי' התוס' ספ"ז דעירובין (דף פ"ב) והא בריית' היא. ועוד הא ההיא ברייתא איכא דתנא לה כר' יוסי ב"י כדאמר בסמוך א"כ אמאי איתותב ר' יוחנן דילמא איהו נמי כר"י ב"י תני לה דהכי דווקא וכדמסיק ר"א ואימתי דידי' לא שמעינן לשום אמורא שיאמר דלפרש דברי חכמים בא אלא לחלוק כאימתי דכולהו תנאי והשתא י"ל דטעמא דידי' קאמר וחולק על ר"ע וחכמים דר"ע ובדוחק גדול יש ליישב זה וא"נ:
<b>אבל בזמן הזה הואיל ומסתכלין בה.</b> פירש"י הכל צופים למקרא מגילה ואומרי' י"ד באדר קרינן המגילה נשאר לאדר ט"ו יום וט"ו לניסן פסח ואם תקדים קריאתה יעשו פסח לסוף ל' יום לקריאתה ונמצא אוכלים חמץ בימים אחרונים של פסח. וק"ל מדתנן לקמן (ד' ה') אף על פי שאמרו מקדימין מותרין בהספד ותענית א"כ מוכח מילתא דיום הקריאה לאו פורים הוא מדמותר בהני ומיום י"ד דאסור בהספד ותענית ימנה ל' יום עד הפסח. וכ"ת דלא מוכח מילתא משום דבסוף פ"ב דתענית (דף י"ח) פריך אהא דתנן דמקדימין מותרין בהספד ותעני' אימת אי דקרו בתליסר יום נקנור הוא אי דקרו בתריסר יום טוריינוס הוא אלא דקרו בחדסד ורצה להוכיח מהא דס"ל כר"מ דאמ' התם לפניהם מותר ולא כר"י דאסור והשתא א"ל דר"י דהכא כר' יוסי ס"ל דאוסר נמי לפניהם וא"כ לא מוכח מילתא כיון דכל ימי הקדמה דהיינו י"א י"ב י"ג בלא"ה נמי אסורין בהספד ותענית, ואף על גב דמסיק התם דבני י"ד דקרו בתריסר ואי משום יום טוריינוס בטולי בטלו הואיל ונהרגו בו שמעי' ואחיה ואי משום יום שלפני נקנור השתא איהו גופא בטלוהו משום יום שלפני נקנור ניקום ונגזור י"ל כיון דאם חל יום הכניסה בי"ג דאסור אכתי בהספד ותענית משום יום נקנור לא מוכח מילת' וא"א לקרות בו ותו אין קורין אפי' בי"א וי"ב אף על גב דמוכח מילתא וא"א לבא לידי תקלה דיום הכניסה לחצאין לא תיקנו רבנן וכ"ש כיון דבטלו יום י"ג דסמוך לי"ד ועוד דאלים טפי וכדאמרי' י"ג זמן קהילה לכל היא ול"צ לרבויי י"א וי"ב דלא אלימא ורחוקי' מעיקר הקריאה שהם י"ד וט"ו אינו דין שתתבטל. הא ליתא דלפי"ז ע"כ ר"י דאמ' בזמן הזה דהיינו לאחר חורבן הבית בגלות הארץ אין קורין אלא בזמנ' משום תקלה הואיל ומסתכלין בה כר"מ ס"ל דאמ' בפ"ק דר"ה (דף י"ט ע"ב) דלא בטל' מגילת תענית ואפי' בזמן הזה אסור ולא מוכח מילתא ואיכא למיחש לתקל' דאילו לר' יוסי דאמ' התם בזמן שאין בה"מ קיים מותר ל"ל בה דהא ל"ל לתקלה כיון דכל ימי הקדמה מותרין בהספד ותענית מוכח מילתא א"כ מאי פריך לר"י אליבא דמאן אילימא אליבא דר"ע אפי' בזמן הזה איתא להאי תקנתא הא ר"י כיון דחייש לתקלה ע"כ כר"מ ס"ל וא"ל דר"ע כר"י ס"ל דבזמן הזה בטלה מגילת תענית ותו ליכא למיחש לתקלה מש"ה אפי' בזמן הזה איתא להקדמה דכפרים. ועק"ל על פירש"י הא בלא"ה איכא הוכחה טפי דיום הקריאה של יום הכניסה לאו פורים הוי דהא שמחה אינה נוהגת אלא בזמנ' כדאמר לקמן (דף ה') וה"ה לשלוח מנות וכ"ש למאן דס"ל לקמן דפורים אסור בעשיית מלאכה דאין אסור אלא בי"ד ולא ביום הקריאה דמוכח מילתא טפי וליכא למיחש לתקלה. ובדוחק יש ליישב פירש"י דאפ"ה לא מוכח מילתא כולי האי וחיישינן לתקלה ואין זה נכון. אבל יש מפרשים הואיל ומסתכלין בה כלומר הואיל ועיניהם של עניים נשואו' למקרא מגילה לחלק להן מעות פורים ביום הקריאה כדאמר לקמן (דף ד') אין קורין אותה אלא בזמנה שאם יקראו קודם זמנה יחלקו להן בו ביום ויוציאו המעות קודם י"ד ולא יהיה להם במה לשמוח בי"ד דשמחה אין נוהגת אלא בזמנה כדאמר התם. והא דאמר בזמן הזה משום דעניות מצוי' ויש ספרים גורסין הואיל ומסתכלין בה פירוש בזמן הזה שאין יכולין להעמיד בדתם ובאין לידי סכנה אין קורין אותה אלא בזמנה ופ"א נראה לי עיקר וכ"פ הרי"ף:
<h3>ב:</h3>
<b>ואימא פרזים בארביסר ומוקפין בארביסר וחמיסר כדכתיב כו'.</b> פי' מוקפין בשניהם דהא בסמוך פריך מוקפין אי בעו בארביסר אי בעו בחמיסר. וק"ל אליבא דמאן פריך הכי אי אליבא דר' יונתן הא אמר משמע אחד בפני עצמו עד שיפרוט לך הכתוב יחדיו, ואי אדר"י דס"ל אף על גב דלא כתיב יחדיו כמאן דכתיב דמי א"כ מאי משני אי הוי כתיב את יום י"ד וט"ו כו' אתי את ופסיק הא עיקר פלוגתייהו בפ"ט דסנהדרין (דף ס"ו ע"א) גבי איש אשר יקלל את אביו ואת אמו דס"ל לר"י דאביו ואמו קילל דסיפא דקרא אתא לאביו שלא אמו ולאמו שלא אביו, והשתא ל"ל קרא נימא דאתי את ופסיק לחייב על אחד לחוד מדלא כתיב אשר יקלל אביו ואמו. וי"ל דש"ה דאפ"ת דאינו חייב עד שיקלל שניהם אפ"ה איצטריך את דלא תימא עד שיקלל תחילה לאביו ואח"כ לאמו כדכתיב קרא אבל איפכא לא אתי את ופסיק דאפילו קילל איפכא נמי חייב ומכל מקום אינו חייב עד שיקלל שניהם. א"נ ה"א דאינו חייב עד שיקלל שניהם ביחד אבל בזה אחר זה לא אתי את ופסיק דאפילו בזה אחר זה נמי חייב ומכל מקום שניהם בעינן משום הכי איצטריך לאביו ואמו קילל דסיפיה דקרא דאפי' באחד לחוד חייב אבל הכא כי אתי את ופסיק ע"כ לגמרי פסיק דא"צ לקרות אלא באחד מהן דהא א"א לט"ו ליקדם לי"ד ולא לחול שניהם ביחד ובלא את נמי א"א לקרות אלא קודם בי"ד ואח"כ בט"ו דבתרי' ובע"כ כי אתי את ופסיק לגמרי פסיק. וא"ת לר' יונתן דאמר בעינן יחדיו את דאתי ופסיק ל"ל. וי"ל דודאי את אורחא דקרא הוא ואינו מיותר לגמרי אלא דאנן ה"ק אס"ד מוקפין בי"ד וט"ו לא שייך להפסיק קרא ביניהם באת דאתי את ופסיק במשמע.
אמר קרא בזמניהם זמנו של זה לא זמנו של זה. ק"ל דהשתא ל"צ לשנויא קמא דאתי את ופסיק דבהא לחוד סגי דכיון דזמן של זה לא זמנו של זה שוב ל"ל דמוקפין בי"ד וט"ו די"ד זמן פרזים הוא. וי"ל דאכתי צריך לאתי את ופסיק דאי מבזמניהם לחוד לא ש"מ אלא הא בלחוד דאי בעו בי"ד סגי דלית' א"כ יצאו י"ח בזמן א' וקרא אמר בזמניהם אבל הא דס"ד תחילה דמוקפין בעו י"ד לא אימעיט מהכא דכיון דאין יוצאין ידי חובתן בי"ד לחוד שהוא זמן פרזים עד דקרו נמי בט"ו לאו זמן א' לשניהם ושפיר קרינן בי' בזמניהם והכי מסתברא טפי:
וכתיב התם לבד מערי הפרזים מה להלן מימות יהושע בן נון. ק"ל הא האי קרא במשנה תורה כתיב גבי ערי עוג מלך הבשן שכבש משה והל"ל מה להלן מימות משה ואמאי תלי קריאת מוקפין בט"ו בימות יהושע בן נון. ונ"ל דרש"י רצה לתקן קושיא זו לפיכך פי' וכתב התם בביאת הארץ בימו' משה ויהושע לבד כו' מה להלן מימות יהושע. אבל מ"מ קשיא אמאי שביק הגמ' לימות משה דבימיו מיירי קרא ואיהו קודם ליהושע ונקט ימות יהושע שאח"כ דמשמע דאפי' לא היתה מוקפת חומה בימי משה אם הוקפה אח"כ בימי יהושע נמי סגי ואמאי הא גז"ש זו מבימי משה מיירי. והכי נמי קשה לי' לגבי בתי ערי חומה דתלי במוקף חומה מימו' יהושע בן נון כדתנן בפ"ט דערכין (ד' ל"ב) ונ"ל מגז"ש זו דנאמר כאן חומה ונאמר להלן חומה כל אלה ערים בצורות חומה ואמאי תלה בימות יהושע בן נון הא האי קרא בימי משה גבי ערי עוג כתיב. ונ"ל דהא מילתא דמוקף חומה דלגבי בתי ערי חומה ומקרא מגילה דתלה בימי יהושע בן נון לאו דוקא דלאו במוקף בימיו תליא אלא עיקר קפידא הוי שיהיה מוקף קודם שכיבשו ישראל אותו עיר מיד נכרים הילכך ערי סיחון ועוג שנכבשו בימי משה בעי מוקף חומה קודם שנכבשו ושאר ערי ארץ ישראל שנכבשו בימי יהושע בן נון בעי מוקף חומה בימיו קודם שנכבשו. והא דתלה בימי יהושע בן נון משום דרוב ארץ ישראל שכבשו ישראל נכבשו בימיו לפיכך תלו בו. ובפ"ט דערכין (דף ל"ג) לגבי בתי ערי חומה תניא יכול אפי' הקיפוה ישראל נאמר כאן חומה ונאמר להלן חומה מה להלן נכרים אף כאן נכרים יכול אפי' הקיפוה נכרים לאחר מכאן נאמר כו' מה להלן נכרים קודם לכן כו' ופירש"י יכול אפי' הקיפוה ישראל לאחר שכבשו את הארץ ואפילו קודם שישבו בה ועל אחר מכאן פי' לאחר שכבשום ישראל. וק"ל על פי' אי הא דממעט הקיפוה ישראל היינו לאחר כיבוש א"כ מה אירי' הקיפוה ישראל דלא אפי' הקיפוה נכרים לאחר כיבוש נמי לא כדקתני יכול אפילו הקיפוה נכרים לאחר מכאן דהיינו לאחר כיבוש ישראל. ועוד קשה מ"ש גבי בבא דסיפא גבי הקיפוה נכרים נקט לאחר מכאן וגבי הקיפוה ישראל נקט סתמא יכול אפי' הקיפו' ישראל ולא נקט לאחר מכאן כיון דאידי ואידי מיירי לאחר כיבוש ונתמעטו שניהם בזמן אחד. וכ"ת הקיפוה נכרים דלא היינו דווקא לאחר כיבוש וישיבה אבל בהקיפוה ישראל אפי' קודם ישיבה לאחר כיבוש לחוד נמי לא וכדפירש"י הא ליתא דכיון דנכרים לאחר מכאן נתמעט מגז"ש זו בעינן דומי' דהתם שהקיפוה נכרים קודם כיבוש נמי אבל לחלק בין קודם ישיבה לאחר ישיבה מנין לנו ומ"ט יש בה לחלק בזה. ועוד אי סלקא דעתך דהקיפוה נכרים דלא היינו דווקא לאחר כיבוש וישיבה א"כ מאי איריא משום דהקיפוה נכרים לאחר מכאן וממעט לה מגז"ש זו ת"ל אפי' הקיפוה נכרים קודם כיבוש אלא לאחר ישיבה לחוד נמי לא דהא בעינן הוקף ולבסוף ישב וכדתני ברישא דהא ברייתא בית מושב עיר חומה שהוקף ולבסוף ישב ולא שישב ולבסוף הוקף וה"נ אמרינן לקמן. אלא ע"כ כדפי' דעיקר קפידא הוא שיהי' מוקף קודם שכבשו ישראל מיד הנכרי אותו כרך עצמו אף על פי שכבשו כבר שאר ארץ ישראל ל"ל בה. והשתא משכחת לה הקיפוה ישראל לאחר ביאת ארץ וכבושו אלא שעדיין לא כיבשו לאותו כרך מיד הנכרים ואילו הקיפוה נכרים לאותו כרך באותו זמן בעוד שלא כיבשו ישראל מידם הי' סגי דלא ממעט אלא הקיפוה נכרים לאחר מכאן דהיינו לאחר כיבוש ישראל לאותו כרך אבל בעוד שלא כיבשוה לא ומ"מ בהיקף ישראל אפי' קודם כיבוש נתמעט מגז"ש זו דמה להלן נכרים דווקא והיינו דנקט גבי הקיפוה נכרים לאחר מכאן ולא נקט הכי גבי הקיפוה ישראל. ורש"י מפני שפי' להאי הקיפוה נכרים דממעט היינו אפי' לאחר כיבוש א"י לגמרי אף על פי שלא כיבשו לאותו כרך עדיין והשתא לא משכחת לה להקיפוה ישראל קודם שכיבשו והכניעו את הנכרים תחת ידם לפיכך פי' דממעט הקיפוה ישראל לאחר כיבוש דאילו קודם כיבוש אי אפשר, אבל למאי דפי' דממעט הקיפוה ישראל לאחר שכיבשו לארץ ישראל אלא שלא כיבשו עדיין לאותו כרך שבידם וכבר הכניעו את הנכרים והניחום למס עובד כדמצינו בס' שופטים גבי כמה שבטים שלא הורישו הרבה ערים והניחו בהם וביניהם את הכנענים למס עובד והיו כבר יד ישראל תקיפה עליהם משכחת לה הקיפוה ישראל אף על פי שלא כבשו אותם מידם אפ"ה כיון שהיה יד ישראל תקיפה כבר עליהם היו ביכולת של ישראל להקיף הערים ואין ביד הנכרים למחות. ואולי יש להשיב גם פירש"י ע"ד שפירשתי לפיכך פי' גבי הקיפוה ישראל לאחר שכבשו את הארץ וגבי הקיפוה נכרים לאחר מכאן מפרש אחר שכבשום ישראל ולא נקט אחר שכבשו את הארץ אלא לאחר שכבשום סתמא דמיירי לאחר שכבשום לאותן הערים דוקא והיקף ישראל ממעט לאחר שכבשו את הארץ דאלו קודם לכן היקף ישראל לא משכחת לה ומ"מ מיירי דעדיין אותן כרכים עצמם לא כבשו ואפ"ה ממעט ליה דמה להלן היקף נכרים דוקא ולא ישראל ומ"מ יש מכאן ראייה גדולה למאי שפירשתי:
<b>אלא שושן דעבדא כמאן.</b> פירש"י הא פרזי היא ולא ידעינן שהוקפה מימות יהושע. ונ"ל דרש"י סובר כדברי מקצת מפרשי' דאפילו לת"ק דס"ל דקריאת ט"ו במוקפין מימות יהושע תליא דמ"מ מוקפין חומה בח"ל מימות יהושע נמי קורין בט"ו ולא כדברי האומר דלר' יהושע בן קרחה דתליא במוקף חומה מימות אחשורוש ל"ש בין א"י לח"ל אבל לת"ק לא דמאי ענין יהושע לח"ל דא"כ למה דחיק לפרש שושן דלא ידעינן שהוקפה מימות יהושע דאין זה קושיא ברירא דילמא בשעת הנס ידעו שהוקפה בימיו. יותר ה"ל לפרש הכי כיון דת"ק קריאת ט"ו תלה לה בימות יהושע שושן שהיתה בח"ל דעבדא בט"ו כמאן דהא מוקפין דח"ל שוו לפרזי' וקורין בי"ד. אלא דק"ל מפירש"י גופיה דידיה אדידיה דלקמן (דף י') תניא כל שהיא מוקפת חומה מימות יהושע בן נון כל המצות הללו נוהגין בה מפני שקדושה ראשונה קידשה לעתיד לבא ופירש"י כל המצות הללו הנוהגות בערי חומה שילוח מצורע וקריאת מגילה בט"ו כו', משמע למ"ד לא קידשה לעתיד לבוא אין קריאת מגילה בט"ו נוהג אמאי וכי מפני שהיתה קדושה כבר גריע' מח"ל שלא קידשה מעולם ואפ"ה קורין במק"ח דידהו בט"ו אלמא לא בקדושת א"י תליא הא מילתא דקריאת המגילה בט"ו:
<b>שאני שושן הואיל ונעשה בה נס.</b> פירש"י שניתן להם מחר לעשות כדת היום להרוג בשונאיהם שני ימים על כרחך לא נחו עד ט"ו וכן קבעו' לדורות. ואין לשון הואיל ונעשה בה נס משמע כפירושו אלא הואיל וכל מעשה נס זה הכתוב במגילה נעשה בתוכה חלקו לה כבוד וחשיבתה בנס זה שתהא קריאתה שוין למוקפת חומה מימות יהושע בן נון שכל עיקר שתלו קריאת מוקפת חומה בימות יהושע בן נון הוא כדי לחלוק כבוד לא"י כדברי הירו' כמש"כ המפרשי' וע"ז קא"ל שאני שושן דהא מן הדין היו להם לתלות קריאת ט"ו במוקפת חומה מימות אחשורוש בשעת הנס אלא משום כבוד א"י עקרו ממק"ח דשעת הנס למק"ח דשעת יב"נ אבל שושן מפני שכל עיקר של נס זה נעשה בתוכ' אוקמה אדינא לקרות בה בט"ו הואיל והיתה מק"ח בשעת הנס. והא דל"ק מפני שלא נחו עד ט"ו וכדפרש"י משום דה"ט לחוד משמע ליה להגמ' שאינו מספיק לשנותה משאר עיירות שהיו מק"ח בשעת הנס ואפ"ה אין קורין בט"ו אבל מפני שנעש' בה נס חשיבות גדול היא וכדאי וראוי היא לקבוע לה לבד' זמן מיוחד לעצמה. ועוד יש להמתיק הטעם הזה יותר משום דאיכא למאן דדריש לקמן (דף ז' ע"א) קרא לקיים את אגרת הפורים הזאת שנית שבתחילה קבעוה בשושן ולבסוף בכל העולם כולו פי' בשנה א' של נס לא קבעו קריאת מגילה ומצות פורים אלא בשושן בלבד ובשנה שניה קבעו בכל העולם. והנה בשנה א' כשקבעו בשושן בלבד בודאי נתנו לה דין מוקף חומה לקריאת מגילה בט"ו דהא בשעת הנס היתה מוקפת חומה וראויה להלך בזה בתר שעת הנס במק"ח באותו שעה שהרי לא עקרו קריאת מגילה בט"ו ממוקפת חומה באותו שעה אלא מפני כבוד א"י שהיתה חריבה בשעת הנס שלא תהא נידונת כפרזות וגנאי הוא לה והא באותו שעה כשלא קבעו אלא בשושן בלבד ולא במקום אחר ל"ש גנאי לא"י כלל דהא אכתי מצוה זו אינה נוהגת בשום מקום אלא בשושן ומסתמא קבעו בה בט"ו הואיל והיתה מק"ח באותו שעה מש"ה אעפ"י שקבעו בשנה ב' בכל העולם לא זזה שושן מקביעות היו' שקבעו בתחיל' שהוא ט"ו. והרי הא גופא שבתחיל' קבעו בשושן בלבד בע"כ ה"ט מפני חשיבות הנס שנעשה בה והיינו דקאמ' שאני שושן הואיל ונעשה בה נס ומפני זה קבעו בה מצות פורים לחוד בתחיל' ובע"כ קבעו בט"ו כדין מק"ח מה"ט דפי' מש"ה לא זזה מקריאת מגיל' בט"ו אף לבתר שקבעוה בכל העולם וכדפי'. מיהו לכאורה משמע לקמן דלמ"ד בשנה מעוברת קריאת מגילה באדר ב' דרש האי שנית לאדר שני אבל למ"ד קורין באדר א' דריש להאי שנית להא דרשא דלבסוף קבעוה בכל העולם והא איפסקא הלכתא התם כמ"ד קורין באדר ב' א"כ ליכא למשמע משנית להא דלבסוף קבעוה, והא קי"ל כת"ק דקריאת ט"ו תלי' במק"ח מיב"נ ולפ"ז צ"ל שאני שושן הואיל ונעשה בה נס ואי הא דשאני מפני הנס הוא משום דמתחילה קבעוה בשושן קשיא הלכתא אהלכתא. אלא דיש ליישב הא דבתחילה קבעו בשושן דכ"ע אית להו הכי ולאידך תנא גמרא גמר לי' הא תדע דהא רשב"י אמ' לה התם ולא מייתי לה מקרא זה דהשנית. ותדע דאי לא תימא הכי קמה לי' דרשב"י דלא כהלכתא אלא ודאי כד"ה ומ"מ גם סברא קמייתא שפי' בהואיל ונעשה בה נס לחוד מספיק נ"ל:
<b>אלא קרא לדרשא הוא דאתא וכדריב"ל.</b> פירש"י ובחלוק לא איירי כלל אלא ה"ק כל עיר ועיר הסמוך למדינה שתהא כמותה. וק"ל דהא ודאי משמע דמאי דר"ל מדינה ומדינה ועיר ועיר לחלק היינו מדכפל קרא למדינה ועיר ב"פ וכדפירש"י בדברי המקשה למדנו שיש מנהג חלוק במדינות ומנהג חלוק בעיירו' וה"נ פי' עיר ועיר למאי אתי הרי כל הפרזים שוים וכל המוקפים שוים ואין חילוק בין עיר ועיר וזה ברור א"כ אמאי משני כדריב"ל אתי ללמוד דעיר הסמוך למדינה תהי' כמותה ואכתי כפל לישנא דמדינה ועיר ל"ל והא אפי' אי לא כתיב אלא פעם אחת מדינה ועיר הוי נ"ל הא. אבל א"י מי דחקו לרש"י לפרש דלא איירי כלל בחלוק והא דרשא נ"ל מדסמך קרא עיר למדינ' די"ל דנ"ל הא מדכפל ואהא דפריך עיר ועיר ב"פ ל"ל משני דאתי להא דרשא דריב"ל וקמ"ל דיש מנהג חלוק בעיירות בין עיר הסמוך או נראה לכרך דנידון ככרך וקורין בט"ו ובין אינו סמוך ונראה דנידון כעיר וקורין בי"ד. ולמאי דמשני השתא בין לריב"ק בין לרבנן כפל דמדינה ומדינה לחלק בין שושן לשאר עיירות כדאמר המקשה אדריב"ק ודעיר ועיר לכדריב"ל זה הוא מה שנ"ל. וראיתי לרשב"א בחי' דהקשה אהא דמשני קרא לכדריב"ל דא"כ עיר ועיר ל"ל ותי' דדרשינן מיני' נמי עיר וכל הסמוך לו נידון כעיר ונ"מ להקדמה שאינו מקדים ליום הכניסה. ודבר זה חידוש הוא לומר דכל כפר הסמוך לעיר נידון כעיר ואינו מקדים ליום הכניסה דאם איתא להא מילתא לא הוי שתק הגמ' מיניה ול"ד לכל הסמוך לכרך דשאני התם דה"ט דהקילו על הכפרים להקדי' ליום הכניסה מפני שמספקין מים ומזון לבני עיירות כדאמר לקמן ואם כן כ"ש דכפר הסמוך לעיר ראוי לקולא זו יותר מהרחוק דכל הסמוך יותר מספיק יותר, אבל קריאת י"ד לעיירות דלאו משום קולא נגעו בה א"ל דכל הסמוך ונראה לכרך נתנו לו דין כרך ומה דק"ל להרשב"א עיר ועיר ל"ל לק"מ כדפי'. ואני תמה אמאי ק"ל עיר ועיר הא הגמ' קאמ' להדי' אעיר ועיר לכדריב"ל קאתי ואי מפרש כפירש"י הא מדינ' ועיר אתא לסמוך ונראה ואי כפל לישנא דעיר ועיר ל"ל ק"ל ה"ל להקשות נמי כפל לשון דמדינה ומדינה אבל למאי דפי' הכל ניחא:
<b>הא קמ"ל דשיעורא דמיל כמה הוי כמחמתן לטבריא.</b> ק"ל למה תלה שיעורא דמיל בדבר שאין ידוע לכל הא שיעור קצוב שהוא אלפים אמה כדאמרי' בכולא תלמודא. וה"נ ק"ל אהא דפ"ג דפסחי' (דף מ"ו) דתנן בצק החרש אם יש כיוצא בו שהחמיץ ה"ז אסור ואמרינן בגמ' אין שם כיוצא בו מהו אר"א אר"ל כדי שיהלך ממגדל נוניא לטבריא מיל ולימא מיל הא קמ"ל דשיעורא דמיל הוי כממגדל כו' ואמאי לא נקט שיעור הקצוב. ועק"ל בין אההיא דהכא ובין אההיא דהתם דמאי צריך לאשמעינן שיעור דמיל כמה הוי הא פשיטא לן בכולא תלמודא דשיעור מיל הוי אלפי' אמה. ועק"ל מ"ש התם דנקט סימנא כממגדל נוניא לטבריא והכא נקט מחמתן לטברי' והא חמתן הי' כבר בימי רבי דקדם לר"ל כדאמרינן בפ"ה דעירובין (דף ס"א) התיר רבי שיהו בני גדר יורדים לחמתן ואין בני חמתן עולין לגדר והכא נמי מגדל נוני' כיון שהי' בימי ר"ל דקדם לר"ח בר אבא ור"י אמאי לא נקטי אינהו להאי שיעורא. ונ"ל כיון דמידת מיל מקובץ מאמות הרב' שהוא אלפי' אמה והא מצינו תרי גוונא אמות לאביי משמיה דר"נ אמות סוכה ואמות מבוי באמת בת חמשה טפחים אמות כלאים באמת בת ששה ולרבא משמיה דר"נ כל אמות באמת בת ששה אלא שהללו פי' של כלאים שוחקות והללו של סוכה ומבוי עוצבות פי' מצומצמות והכל לחומרא כדאמר רפ"ק דעירובין (דף ג') מ"מ בין למר בין למר תרי גוונא אמות איכא גדולה וקטנה וא"כ מידת מיל נמי המקובץ מאמות איכא תרי גוונא מיל המקובץ מאמות גדולות הוי מיל גדול ומקטנות קטן ובכ"מ אית לן למיזל לחומרא ואי כי משערת בקטן הוי חומרא בי' משערינן כדאמרינן גבי אמות סוכה ומבוי ואי בגדולה הוי חומרא בי' משערינן כדאמרינן גבי אמות כלאים וה"ה גבי מיל המקובץ מאמות לענין גודל וקוטן אזלינן הכל לחומרא הלכך לענין חמץ אזלינן לחומרא דבכדי הילוך מיל קטן אסור והיינו דמשערינן התם בכדי מהלך ממגדל נוניא לטברי' שהי' מיל באמות קטנות וקמ"ל דשיעור מיל זה הוא בקטנות שהוא לחומרא אבל מיל דמחמתן לטברי' דשמעתין הוי מיל של אמות גדולות דהכא ל"ש לומר זה או זה לחומרא דאי תשער בקטנות ותאמר מיל קטן הוא דנידון ככרך לקריאת ט"ו ומיד חוצה לו אף על פי שהוא בתוך כדי מיל גדול קורין בי"ד ומה חומר יש בקריאת י"ד טפי משל ט"ו הילכך משערינן בגדולות שהוא מיל סתם והיינו דקמ"ל דשיעורא דמיל לענין מגילה דשמעתין הוי כמיל זה הגדול וטובא קמ"ל דלא נימא אותן העיירות שבין מיל קטן לגדול נשדי עלייהו חומר שניהם ויהיו קורין בי"ד כפרזים ובט"ו כמוקפים קמ"ל דכולי האי לא מחמרינן:
<b>מנצפך צופים אמרום.</b> משום דהא נמי ר"י ואי תימא רחב"א אמרה מש"ה מייתי ליה בשמעתין וכן להא דוראיתי אני דניאל וה"נ הא דתרגום של תורה. מ"מ קצת קשה לי דהא בפ"ק דסנהדרין (דף ז' ע"ב) אשר תשים לפניהם אשר תלמדם מבעיא לי' אר"י אי תימא רחב"א אלו כלי הדיינים ה"ל לאתויי הכא ה"נ מה"ט כדמייתי לי' לאינך:
<h3>ג.</h3>
<b>לא הוי ידעינן הי באמצע תיבה.</b> ק"ל ה"ל למידע מן הלוחות הי באמצע והי בסוף דהא פתוחות וסתומות דמנצפך ישנו בעשרת הדברות הכתובים על הלוחות. ואפי' לפי' התוס' דצופים הללו הי' לאחר ששרף אמון את התורה הא מ"מ הארון עם הלוחות לא נגנזו עד בימי בנו יאשי' ובימיו מצא חלקיה את התורה בבית המקדש קודם שנגנזו ארון עם הלוחות כדכתיב בס' מלכים וא"כ ה"ל לידע מן הלוחות ולבתר גניזתן מן הס"ת:
<b>כמספדא דאחאב.</b> ק"ל הא אמר בפ"ד דסנהדרין (דף ל"ט) ויעבר הרינה במחנה באבוד רשעים רינה באבוד אחאב בן עמרי רינה אלמא לא הספידוהו. מיהו בספ"ק דב"ק (דף י"ז) אמר וכבוד עשו לו במותו לחזקי' מלך יהודה שיצאו לפניו ל"ו אלף חלוצי כתף דר"י א"ל ר' נחמי' הלא לפני אחאב מלך ישראל עשו כן אלמא הספידוהו. וצ"ל דרשעי הדור הספידוהו ולצדיקים רינה:
<b>דקטל יתי' הדדרימון.</b> וק"ל הא גבי נעמן שר צבא מלך ארם כתיב כי בו נתן ה' תשועה לארם ופירש"י שהרג לאחאב והכא קאמר הדדרימון הרג אותו. ושמא י"ל דשם איש אחד הן והיה לו ב' שמות, א"נ מדרשים חלוקים הם:
<b>אינהו עדיפי מיניה דאינהו נביאי ואיהו לא נביא.</b> פירש"י דאינהו נביאי שנתנבאו בשליחותו של מקום והוא לא נשתלח לישראל בשום נבואה. מפירושו משמע שהיה נביא אבל לא ניבא לאחרים ואין הלשון משמע כן אלא לא הי' נביא כלל ולא נתייחד אליו הדיבור מפי הגבורה לעולם וכל דברי העתידות בס' דניאל הי' ע"י מלאך או חלום כדמפרש בקרא. ורש"י בעצמו נראה שחזר בו דלקמן בפיר' (דף י"ד ע"א) דאמר ארבעי' ושמונה נביאים נתנבאו לישראל וחשב רש"י דניאל א' מהן ומסיים ועל דניאל אמרו לעיל ואיהו לאו נביא אלא אפיק דניאל ועייל שמעי' ואי דניאל הי' נביא אלא שלא נשתלח אמאי אפיק דניאל הא חשיב התם במ"ח נביאים הרבה שלא נשתלחו כמו האבות דקחשיב להו ולא מצינו שנשתלחו:
<b>כהנים בעבודתן כו' מבטלין.</b> הקשה התוס' אמאי מבטלין והלא אחר הקריאה יש שהות לעבודה ותי' כיון דמשהאיר היום הוי זמן עבודה והן מניחין אותה בשביל הקריאה מש"ה קרי לי' ביטול וא"ת ויעשו עבודתן מיד ואח"כ יקראו המגילה לבדן וי"ל דטוב לקרות עם הצבור דהוי טפי פרסומי ניסא. ולדידי הא ודאי קשה דהא ודאי כל כה"ג לא שייך לשון ביטול כיון דאין עבודה בטלה לגמרי דלאחר הקריאה יש שהות עדיין לעבודה. אלא שמקדים קריאת המגילה לעבודה והל"ל שמקדימין קריאת המגילה לעבודה. והא נמי ליכא למימר דמיירי כשיעבור זמן עבודה בתוך כך שישמעו המגילה ליתא דהא כהנים בעבודתם וכו' וישראל במעמדן אינן אלא בתמידין כדתנן רפ"ד דתענית (דף כ"ז ע"א) והא תמיד של שחר אינו קרב אלא עד ד' שעות לרב יהודא ועד חצות לרבנן כדאמר ריש פרק ד' דברכות (דף כ"ו) ואי מיירי שבעוד שקורין יעבור זמן עבודה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה דא"כ תקשה אמאי מבטלין עבודתן יעבדו תחילה כיון שהיא מצוה עוברת ועדיין יש שהות הרבה לקריאה דהא כל היום כשר לקריאת המגילה כדתנן לקמן בפ"ב (דף כ'). ונ"ל דהאי מבטלין עבודתן דקאמר אתמיד של בין הערבים קאי ומיירי בשלא קרו המגילה עד סמוך לערב עד דלא נשאר שהות ביום כדי לשניהם לעבוד עבודה ולקרות מגילה אלא או זה או זה מבטלין עבודתן לגמרי ובאין לשמוע מקרא מגילה.
ונ"ל הא דדחקו התוס' בפי' דחוק ולא ר"ל כדפי' משום דלטעמייהו אזלי שפי' בספ"ה דזבחים (דף נ"ו) דאמר התם דם נפסל בשקיעת החמה היינו תחילת שקיעה שהוא קודם צאת הכוכבים דהוי לילה בכדי מהלך ד' מיל, ולפ"ז אפ"ת דהאי מבטלין עבודתן מיירי מתמיד של בין הערבים אכתי תקשה אי מבטלין עבודה מפני מקרא מגילה לגמרי קאמר ובדליכא שהות לעבודה אחר מקרא מגילה דמיד תחילת שקיעה אמאי מבטלין את העבוד' לגמרי ולהקדים מקרא מגילה זה יעבוד תחילה את העבודה דה"ל מצוה עוברת בתחילת שקיעה ועדיין יש שהות למקרא מגילה מתחילת שקיעה עד הלילה שהוא זמן גדול שעה וחומש לפי חשבון מהלך אדם בינוני עשרה פרסאות ביום. מיהו כבר כתבתי בתשובה סימן ו' והוכחתי בראיות ברורות הא דקאמר דם נפסל בשקיעת החמה היינו סוף שקיעה שהוא צאת הכוכבים דה"ל לילה ממש נמצא עבודה ומקרא מגילה זמן א' להן שכשרין כל היום עד הלילה, והשתא אין צריך לדחוק כפי' התוס' דמבטלין עבודה למקרא מגילה דקאמר היינו להקדים אלא מבטלין לגמרי קאמר ומיירי בתמיד של בין הערבים ובדליכא שהות ביום אלא לא' משתי אלו וכדפי' כן נראה לכאורה. אלא דק"ל אכתי דהא זמן תמיד של בין הערבים שאני משאר קרבנות ואינו כשר מפלג המנחה לר"י שהוא שעה ורביע קודם הלילה הואיל ונאמר בו בין הערבים ומפלג המנח' אינו קרוי בין הערבים וכמ"ש בתשובה שם מש"ה ס"ל ברפ"ד דברכות (דף כ"ו) דתפילת מנחה עד פלג המנחה שכן תמיד של בין הערבים קרב והולך עד פלג המנחה, וא"כ אכתי קשה אמאי מבטלין תמיד של בין הערבים לגמרי מפני מקרא מגילה הא אחר זמן התמיד יש שהות הרבה למקרא מגילה דזמנה עד הלילה, ואפ"ת דדרשא זו אליבא דרבנן אתיא דס"ל התם דתפילת מנחה עד הערב שכן תמיד של בין הערבים קרב והולך עד הערב מ"מ הא שמואל גופא דאמ' כהנים ולוים כו' מבטלין עבודתן כר"י ס"ל דאמר התם מתפלל אדם של שבת בע"ש ושל מוצאי שבת בשבת וה"נ ס"ל לרבי התם דמתפלל של שבת בע"ש ומוכח התם משום דס"ל כר"י דתפילת מנחה עד פלג המנחה ומכאן ואילך זמן ערבית הוי וא"כ האיך קאמר שמואל הכא דמבטלין עבודתן ושל בית רבי סמכו על זה דבטלו ת"ת מק"ו מעבודה והא לדידהו לא משכחת לה ביטול עבודה בשביל מקרא מגילה כלל דהא אחר כלות זמן עבודת תמיד של בין הערבים אכתי איכא שהות למקרא מגילה. ומיהו אי נימא הא דאין קורין מגילה בשבת אליבא דרבה דמפרש לקמן (דף ד' ע"ב) גזירה שמא יעביר ארבע אמות ברה"ר אינו מתקנות אנשי כה"ג אלא רבנן בתראי גזרו וכדפי' רש"י לקמן (דף ה') גבי פורים שחל בשבת ערב שבת זמנם וכמ"ש שם א"כ אכתי משכחת לה ביטול עבודה לגמרי מפני מקרא מגילה דנ"ל ממשפחה ומשפחה אליבא דרבי ושמואל בחל פורים בשבת דאיכא קרבן מוסף דכשר כל היום כדתנן לקמן ספ"ב (דף כ') כל היום כשר לתפלת מוספין ולמוספין, והשתא אם לא הקריבו מוסף שבת ולא קראו את המגילה עד סמוך לחשיכה ואין שהות כדי לשניהן מבטלין כהנים עבודתם ולוים דוכנן וישראל מעמדן דהא מוסף קרבן ציבור הוא נמי בעי מעמד כדתנן בפ"ד דתענית וקורין את המגילה דזמנה נמי עוברת מ"מ לר"י גופא לא משכחת לה כלל לביטול עבודה מפני מקרא מגילה דהא ס"ל רפ"ד דברכות שם דקרבן מוסף אין קרב אלא עד ו' שעות על היום בלבד ואכתי איכ' שהות ביום טובא למקרא מגילה. ועוד לר"י דמפרש התם דה"ט דאין קורין את המגילה בשבת מפני שעיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה ולדידי' הא דאין קורין את המגילה בשבת מתקנת אנשי כנסת הגדולה עצמן שתקנו את המגילה הוא מאי איכא למימר:
<b>אמש בטלתם תמיד של בין הערבים.</b> הקשו התוס' אמאי לא הקריבו הכהנים ותירצו כיון דארון לא הי' במקומו כדאמר בפ' הדר (עירובין דף ס"ג) והכהנים נושאים את הארון. וק"ל הא בהקפת יריחו לא הי' צריכין כל הכהנים לנשיאת הארון והא באותו העת היו כהנים הרבה דהא משה תיקן ח' משמרות מאלעזר וד' מאיתמר מפני שבני אלעזר היו רבים מבני איתמר כדאמר בפ"ד דתענית (דף כ"ז) ואיכא למ"ד התם משה תיקן י"ו ח' מבני אלעזר וח' מבני איתמר. ורשב"א פי' בחי' בשם י"א דלא תמיד ממש ביטלו אלא שלא הי' שם מעמד מישראל לפי שהי' טרודי' במלחמה והעלה עליהם כאילו בטלו התמיד והן לא חששו כ"כ לפי שאין מעכבין את הקרבן והקשה הרשב"א על פי' זה דא"כ מאי פריך מהא דיהושע דהתם ת"ת עדיף ממעמדות אבל עבודה ממש עדיפא מת"ת. ולי בלאו הכי ק"ל לומר דלא חששו למעמד כיון דלא מעכבא כיון דמ"מ מצוה איכא איך לא חששו וא"י למה הוסיפו לומר והן לא חששו למעמד הלא בהא לחודא סגי דמפני טרדות המלחמה לא הי' שם מעמד. וקושית הרשב"א לדידי לק"מ דמעמד ודאי מעכב לקרבן למאי דאמרי' בפ"ד דתענית (דף כ"ז ע"א) כהנים ולוים וישראלים דהיינו מעמד מעכב את הקרבן:
<h3>ג:</h3>
<b>אבל לא מטפחות.</b> פירש"י על לבן. ובפ"ה דביצה (דף ל"ו) תנן ולא מטפחין פירש"י ביד. וזה סותר למה שפי' כאן ואולי ה"ט דלא פי' התם ולא מטפחין על לבן משום דהתם בטיפוח דשמחה מיירי כדפירש"י וכדמפרש טעמא בגמרא התם גזיר' שמא יתקן כלי שיר ואין דרך לטפח משום שמחה על לב. אבל א"י אמאי לא פי' למטפחות דהכא ביד דדרך לטפח משום אבל בידיו זה אל זה. ובירו' שם בפ"ה דביצה מפר' ולא מספקין סיפוק שהוא מחמתו כמה דאת אמ' ויחר אף בלק אל בלעם ויספוק את כפיו ולא מטפחין טפוח שהוא לרצונו ושתיהן סיפוק כפיו זא"ז כדמוכח התם ואין להאריך כאן בזה:
אמר רבה בר רב הונא אין מועד בפני תלמיד חכם. ובפ"ג דמ"ק (דף כ"ז ע"ב) גרסינן לה בדרב פפא. ולכאורה משמע דקאי אמתני' דנשים במועד מענות אבל לא מטפחות וקאמ' דמפני ת"ח אין מועד ומותר לטפח בהספדו. וליתא דההיא דאין מועד בפני ת"ח לאו על משנה זו דנשים במועד מענות אבל לא מטפחות איתמ' אלא אהא דתנן התם לעיל מיני' אין מניחין את המטה ברחוב שלא להרגיל את ההספד ועלה איתמר הא דאין מועד בפני תלמיד חכם כ"ש חנוכה ופורים. והשתא ק"ל למה מביא הכא להא מתני' דנשים במועד כיון דהא דאין מועד בפני ת"ח לאו עלה איתמר ומהא מימרא לחוד פריך אהא דקאמר ת"ת דיחיד קיל ומתני' אין לו ענין לקושיתו כלל. וי"ל משום דרבה דקא מסיים אהא דאין מועד בפני ת"ח כ"ש חנוכה ופורים דש"מ דאינהו קילי ממועד נ"ל מהא מתני' דתנן במועד אבל לא מטפחות ובחנוכה ופורים מטפחות אלמא קילי ממועד מש"ה מייתי לה למתני' הכא. ומ"מ קצת ק"ל אמאי לא נקט בהאי כ"ש לראש חודש בהדי חנוכה ופורי' ושם אפרש:
<b>תלמוד תורה ומת מצוה מת מצוה עדיף מדתניא.</b> ק"ל כיון דמייתי לקמן עבודה ומת מצוה מת מצוה עדיף מולאחותו כ"ש דמת מצוה עדיף מתלמוד תורה דקילא מעבודה ול"ל לאתויי הא דתניא מבטלין ת"ת להוצאת המת. וי"ל דאסיפא סמיך דהאי בריית' מייתי לה לקמן בפ"ד (דף כ"ט) דקתני סיפא למאן דמתני לית ליה שיעורא דש"מ אפילו ת"ת דרבים דעדיפא מעבודה נמי מבטל להוצאת המת וכ"כ בריש מכילתין דמצינו כה"ג דלא מייתי אלא לרישא ואסיפא קא סמיך ושם בפ"ד יתבאר זה:
<b>ולאחותו מה ת"ל.</b> רישא דהאי ברייתא הכי מיתני ברפי"ב דזבחים (דף ק') רע"א נפש אלו הקרובים מת אלו הרחוקים לאביו לאביו אינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה לאמו הרי שהיה כהן ונזיר לאמו הוא דאינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה לאחיו שאם הי' כה"ג ונזיר לאחיו הוא דאינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה ולאחותו מה ת"ל וכו'. וק"ל מנ"ל דהני ארבע' קראי כולן למעוטי מ"מ קאתי דילמא חד מינייהו לגופא אתא שאם הי' כהן ונזיר נמי אינו מטמא לקרובים כמו נזיר גרידא, וכ"ת ולאו כ"ש הוא ליתא דהוה אמינא כהן ונזיר גרע טפי מנזיר גרידא דהואיל והותר לו טומאת קרובים לכהונתו הותר לו נמי לנזירתו. וכה"ג אמרינן בפ"ג דזבחים (דף ל"ב) לעולא דס"ל ביאה במקצת שמה ביאה אפ"ה מצורע שחל ח' שלו להיות בע"פ וראה קרי בו ביום וטבל מכניס ידיו לבהונות ומטעמא דהואיל והותר לצרעתו הותר נמי לקריו ול"ל דה"ט דאמר התם הואיל דה"ל מחמירתא לקילתא דהא מצורע ודאי חמיר מבעל קרי אבל נזיר דחמיר מכהן דה"ל מקילתא לחמירתא לא אמרינן הואיל. ליתא דהתינח לר"א דפ"ז דנזיר (ד' מ"ז) גבי כה"ג ונזיר שמצאו מת מצוה דס"ל יטמא כהן שאין מביא קרבן על טומאתו אבל לחכמים דס"ל התם יטמא נזיר שאין קדושתו קדושת עולם אלמא כהן חמור מנזיר מאי איכא למימר. ועוד דהרי ר"י יליף התם מהא דעולא לרובם טמאי מתי' ונעשו זבים הואיל והותרו לטומאתן הותרו נמי לזיבתן אף על גב דזב חמור מטמא מת כדאמ' רפ"ו דפסחים (דף ס"ז) גבי יאמר טמא מת וא"י זבים. מיהו התם לקמן אמר אדרבא טמא מת חמור מזב שכן טעון הזאה ג' וז' מ"מ הא דכהן גדול ונזיר מוכח דכהן חמור מנזיר לחכמים. ועוד הא דעולא דאמר הואיל והותר לצרעתו הותר נמי לקריו האי הואיל הוי נמי מקילתא לחמירתא דהא בשמיני לימי ספירתו קאי דאינו אלא מחוסר כיפורים וקיל מטבול יום דבעל קרי דקי"ל טבל ועלה אוכל במעשר העריב שמשו אוכל בתרומה הביא כפרתו אוכל בקדשים אלמא טבול יום אפילו דקרי אסור בתרומה ואלו מחוסר כיפורים אפי' דצרעת מותר בתרומה וגבי מצורע גופא תנן בספי"ד דמס' נגעים וביום הז' מגלחו כבס בגדיו וטבל טהור מלטמ' כשרץ והרי הוא טבול יום אוכל במעש' העריב שמשו אוכל בתרומה הביא כפרתו אוכל בקדשים ואפ"ה אמרי' הואיל מקילתא לחמירתא.
ואף על גב דבפ"ק דיבמו' (ד' ח' ע"א) אמרי' מי לא מודה עול' דאם ראה קרי בליל ח' שאינו מכניס ידיו לבהונו' שלא יצא לשעה שהוא ראוי להביא קרבן ומה"ט אמר נמי התם למאי דמשני דאיצטריך עלי' לאסור אחות אשה ליבום דסד"א הואיל ואישתרי אשת אח ליבום אישתרי נמי אחות אשה כהא דעולא דלא צריך קרא אלא לנשא מת ומת ואח"כ נשא החי אלמא לא אמרי' להאי הואיל אא"כ הותר כבר איסור הא' קודם שחל עליו איסור הב' הא ה"נ א"ל דלהכי בעי קרא לכהן ונזיר דלא תימא הואיל היינו במת קרובו של כהן ואח"כ קיבל עליו נזירות דכבר הותר לו איסור טומאת כהן קודם שחל עליו נזירות וה"א דאף על פי שהוא נזיר מטמא לקרובים אף על גב דנזיר דעלמא אינו מטמא כהן משום הואיל ה"א דאישתרי קמ"ל חד מהני קראי דלא. ומהשתא לא נשאר אלא ג' קראי לדיוקא דמ"מ חד לנזיר גרידא ואידך לכהן ונזיר והג' לכה"ג ונזיר אכתי להולך לעשות את פסחו ולמול את בנו דמטמא למת מצוה מנ"ל, והניחא לרבא דאמר התם בפ"ג דזבחי' מצורע היתירא הוא להא אישתראי ולהא לא אישתראי אלמא היכא דהיתירא הוא לא אמרינן הואיל ה"נ ל"צ קרא לנזיר וכהן דלא אמרי' הואיל ואשתראי אישתראי דכיון דטומאת קרובים לכהן היתירא בלא קרא ל"ש לומר הואיל אבל לאביי וה"נ לעולא דס"ל התם דלגבי התירא אמרי' הואיל הא ודאי צריך קרא למעוטי הא דאמרן והדרא קושיא לדוכתא. ואף על פי שהתוס' פי' שם בפ"ק דיבמות אהא דאמר רבא ערוה גופא לא צריכה קרא והקשו והא לכל הפחות איצטריך בנשא מת ומת ואח"כ נשא חי דלא תימא הואיל ואישתרי אישתרי. ותירץ בשם ר"י דיש לחלק דגבי בעל קרי דשם טומאה אחת היא אמרינן הואיל ואישתרי אישתרי דחד לאו הוא בבעל קרי ומצורע אבל הכא דשני שמות הן לא אמרי' הואיל ואישתרי אישתרי, וה"נ נזיר וכהן שני שמות הן לא אמרי' הואיל ואישתרי אישתרי ולא צריך קרא למיסר כהן ונזיר דלא תימא הואיל ואישתרי אישתרי מ"מ לסתמא דגמ' דקאמר כי איצטריך עליה להיכא דנשא מת ומת ואח"כ נשא חי מאי איכא למימר. ועוד נ"ל דא"צ לדחוק דרבא פליג אסתמא דגמ' וס"ל דגבי שני שמות לא אמרינן הואיל ואישתרי אישתרי אלא ה"ט דרבא דס"ל ערוה גופה לא צריכה קרא דרבא לטעמיה דאמר התם בפ"ג דזבחים (דף ל"ב ע"ב) דלא אמרינן הואיל ואישתרי אישתרי אלא גבי טומאה דדחויי' היא בציבור דמה לי חד דיחוי ומה לי תרי דיחוי' אבל גבי מצורע דהתירא לא אמרינן הואיל ואישתרי אישתרי ה"נ גבי נשא מת ומת דיבום אשת אח התירא הוא ליכא למימר הואיל ואישתרי אישתרי מש"ה קאמר רבא ערוה גופה לא צריך קרא ומהתימה על התוס' שדחקו עצמם בזה כי הדבר ברור כדפי'. גם מה שתירץ התוס' עוד שם דרבא לית לי' דעולא דסבר דביאה במקצת לא שמיה ביאה ליתא דפשטא דשמעתא התם משמע דלא פליג אדעולא דס"ל ביאה במקצת שמיה ביאה. ועוד אפי' את"ל דלא ס"ל כעולא בהא מכל מקום משמע התם דס"ל הואיל ואישתרי אישתרי גבי דיחוי ומחוורתא כדפירשתי דה"ט דס"ל דלא אמרי' הואיל גבי היתרא ואין להאריך כאן ובמקום אחר יתבאר עוד:
בתר דבעיא הדר פשטה מת מצוה עדיף דאמר מר גדול כבוד הבריות שדוחה את ל"ת שבתורה. פירש"י דכתיב לא תוכל להתעלם פעמים שאתה מתעלם כגון זקן ואינו לפי כבודו. וק"ל הא אף על גב דמת מצוה דוחה פסח ומילה אפ"ה מבעיא לרבא דלמא מגילה עדיף א"כ מאי אולמא הא דכבוד הבריות דוחה להשבת אבידה למילף מני' דמת מצוה עדיף ממגילה יותר מהא דפסח ומילה והרי אדרבה פסח ומילה אלימי טפי מהשבת אבידה דבפ"ב דברכות (דף י"ט) פריך אהא דאמרינן המוצא כלאים בבגדו פושטו אפי' בשוק מהא דוהתעלמת דזקן ואינו לפי כבודו ומשני איסורא מממונא לא ילפינן והדר פריך מולאחותו דכבוד הבריות דמת מצוה דוחה פסח ומילה ומשני שב ואל תעשה שאני אלמא השבת אבידה דממון הוא קיל מפסח ומילה דאיסורא נינהו, וכיון דאי אפשר למיפשט מולאחותו דמת מצוה עדיף ממגילה כ"ש שאין לפשוט מהשבת אבידה דקיל דממונא הוא. ובע"כ ה"ט דא"א למיפשט מפסח ומילה דמת מצוה עדיף משום דמקרא מגיל' נמי אלים למידחי עבודה מדר' יוסי בר חנינא והוא הדין נמי מסברא שדוחה נמי למילת בנו משום פרסומי ניסא וא"כ מדדחי כבוד הבריות להשבת אבידה נמי אין לפשוט מה"ט גופי' דוודאי אם הולך למקרא מגילה ורואה אבידת חבירו מניחו והולך לו ק"ו מפסח ומילה דאיסורא נינהו וודאי עדיפי מהשבת אבידה דממונא הוא ודחי לי' כ"ש מגילה דעדיף מעבודה ומילה דדחי להשבת אבידה. וי"ל על דרך שפירשו התוס' רפ"ד דשבועות (דף ל') אתי שפיר דאמרינן התם האי צורבא מרבנן דידע בסהדותא דזילא ביה מילתא למיזל לב"ד דזוטרא מיני' לאסהודא קמי' לא ליזול ומייתי ראיה מהא דתנן מצא שק או קופה ואין דרכו ליטול הרי זה לא יטול וה"מ בממונא אבל באיסורא כו' אין חולקין כבוד לרב. והקשו התוס' באיסורא אמאי לא הא שב ואל תעשה הוא ודמי להא דמת מצוה שדוחה מפני כבוד הבריות לפסח ומילה בשב ואל תעשה ותירצו כשעושין איסור ע"י לא מקרי שב ואל תעשה, והכא כדפי' הקונטרס כגון שבאת אשה לפני חכם להתירה להינשא ותלמיד זה יודע שבעלה חי ובממונא שרי אפי' מוציאין ממון ע"י מבעליו שלא כדין ובמצא שק דמייתי ראיה מיניה כגון שרוצה אחר ליטלו וכיון דהכי הוא דהשבת אבידה ברוצה אחר ליטלן קום ועשה חשיב ליה הא ודאי אין מגילה דרבנן דוחה אותו דהא קיי"ל אין ב"ד מתנין לעקור דבר מה"ת בקום ועשה אלא בשב ואל תעשה וכדאמרינן בפ' האשה רבה (יבמות דף צ') ואפ"ה כבוד הבריות דחי לה ש"מ דמת מצוה דכבוד הבריות הוא אלים ממגילה. וכ"ת עבודה ומילה יוכיחו שדוחין להשבת אבידה ואין דוחין למגילה אף אני אביא למת מצוה אף על פי שדוחה להשבת אבידה לא ידחה למקרא מגילה דמה לעבודה ומילה דקילי שכן נידחין מפני מת מצוה לפיכך דין הוא שידחו מפני מגילה משא"כ במת מצוה דלא מצינו שנדחה מפני שום מצוה ודמי בהא למגילה, וכיון דמצינו צד חמור במת מצוה לענין השבת אבידה משא"כ במגילה הילכך דין הוא שיהי' מת מצוה עדיף ממגילה.
ונ"ל מה שהכריחו לרש"י לפר' הא דגדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת דוהתעלמת ולא פירש כדמפרש הגמ' שם בפ"ב דברכות בלאו דלא תסור דכל מילי דרבנן אסמכוהו אלאו דלא תסור והא מילי דרבנן אפי' בקום ועשה נדחה במקום כבוד הבריות כדאמרי' התם גבי אבל בא בטמאה באין עמו בטמאה מפני כבודו ומדלגין ע"ג ארונות של מתים מפני המלכים ובהא דאיפסקו ציציותיו בשבת בכרמלית דסוף פרק ג' דמנחות (דף ל"ז ע"ב) וטילטול אבנים לבית הכסא דס"פ המוציא (שבת דף פ"א ע"ב) וטלטול המת מפני הדליקה דפר' המצניע (שבת דף צ"ד ע"ב) ואילו מגילה אין דוחה איסור דרבנן בקום ועשה ש"מ דכבוד הבריות אלים ממגילה דהא גופא מנלן דאין מגילה משום פרסומי ניסא דוחה את איסור דרבנן בקום ועשה, אבל למאי דפי' רש"י להאי ל"ת שבתורה ממש דוהתעלמת ניחא דהדבר מוכרע מעצמו דא"א למגילה לדחות ל"ת של תורה בקום ועשה וכמש"כ. והא דמפרש הגמרא להא דגדול כבוד הבריות שדוחה את ל"ת שבתורה בלאו דלא תסור ולא מוקי בל"ת של תורה ממש דוהתעלמת נ"ל משום דמשמע ליה שהתנא רוצה להגדיל כבוד הבריות עד למעלה שאי אתה מוצא דוגמתו, ואי מהשבת אבידה איירי הא פסח ומילה דומין לה שדוחין להשבת אבידה אבל אי מלאו דלא תסור איירי ניחא דאפילו פסח ומילה פעמים שנדחין מפני איסור דרבנן של קום ועשה כדאמרינן בסוף פרק ח' דפסחים (דף צ"ב ע"א) דערל והזאה ואיזמל העמידו דבריהם במקום כרת ועוד כמה דברים של שבות איכא שמילה נידחת מפניהם כדאמרי' בפ' ר"א דמילה (שבת דף קל"ג ע"א) ובמס' עירובין (דף ק"ג ע"א) אבל כבוד הבריות דוחה את כולן הרי שאין דומה לה. ומיהו הא דהשבת אבידה נמי בכלל הא דאמר מר גדול כבוד הבריות ולא נפיק מהאי כללא לפיכך מייתי רבא ראיה מיניה למת מצוה דעדיף ממגילה וכבר כתבתי כל זה בתשובה (סי' נ"ח).
ולמה שכתבתי יש לי להסתפק אם מגילה והשבת אבידה ועבודה לפניו איזה מהם קודם אי אמרי' מגילה עדיף הא איכא השבת אבידה דקודם לה דה"ל כקום ועשה ואי אפשר למגילה דרבנן לדחותה כדפרישי' ואי אמרי' השבת אבידה קודם הא איכא עבודה דעדיפא מהשבת אבידה ואי עבודה קדים הא איכא מקרא מגילה דעדיפא מעבודה. ומסתבר לי דעבודה קודם לכל דהא עדיפא מהשבת אבידה ולא מבעי' למ"ד בפרק י' דזבחים (דף צ') דמבעי' לן התם חטאת העוף ועולת בהמה ומעשר איזה מהם קודם תקדום חטאת העוף איכ' מעשר דקדים לה לקדום מעשר איכא עולת בהמה דקדמה ליה תקדום עולת בהמה איכא חטאת העוף דק"ל ואמרינן הכא תרגימו מין זבח עדיף לכל, אלא אפילו למ"ד התם עיילא בה עולת בהמה בחטאת העוף ואגבהתא ממעשר הכא ליכא למימר הכי דעיילא בה עבודה במקרא מגילה ואגבהתא מהשבת אבידה דהא איכא למימר נמי איפכא דעיילא השבת אבידה בעבודה ואגבהתא ממקרא מגילה, א"נ מקרא מגילה בהשבת אבידה ואגבהתא מעבודה ולא דמי להתם דלא אמרינן דעיילא מעשר בעולת בהמה ואגבהתא מחטאת העוף א"נ חטאת העוף במעשר ואגבהת' מעולת בהמה דש"ה דאותה חשיבות גופה שיש במעשר בהמה שהוא מין זבח הא גופה איכא נמי בעולת בהמה שהוא מין זבח ועדיפא מיני' שהוא קודש קדשים וכליל ומגזרת הכתוב חטאת העוף קדמה ליה לפיכך י"ל עייל בי' משא"כ הכא ליכא למימר הכי מודה. ועוד הא דהכא ע"כ א"א לומר דתקדים מגילה להשבת אבידה כיון דה"ל כקום ועשה וא"א למגילה דרבנן לקדים לה הוי ליה מגילה כמאן דליתא כלל אלא השבת אבידה ועבודה לחוד ובע"כ עבודה קדים להשבת אבידה וזה ברור:
תנא סמוך אף על פי שאינו נראה כדמפרש שיושבת בנחל. וק"ל מ"ש הכא דסמוך אף על פי שאינו נראה ונראה אף על פי שאינו סמוך נידון כמותה ואילו ברפ"ד דר"ה (דף ל' ע"א) לענין תקיעת שופר בר"ה שחל בשבת שכל העיר שהיא רואה את ירושלים ושומעת וקרובה ויכולה לבא תוקעין ומפרש בגמרא רואה פרט ליושבת בנחל שומעת פרט ליושבת בראש ההר קרובה פרט ליושבת חוץ לתחום ויכולה לבוא פרט למפסיק לה נהרא מ"מ יושבת בנחל ויושבת בראש ההר אינו נידון כמותה ואילו למקרא מגילה נידון כמותה. ונ"ל דהיינו טעמא דבמגילה אף על גב דיושבת בנחל או בראש ההר הואיל ואינו רחוק מיל נידון כמותה דהואיל וקרובה בתוך מיל או ישיבתה בנחל ובראש ההר מונעתה מלהיות רגילין תמיד אנשים של זו בזו ושל זו בזו כל היום דא"א דזו תקיים מצות פורים בי"ד וזו בט"ו דנראית כעיר אחת חלוקים במנהגי' אלו מאלו ומיחזי מילי דרבנן כחוכא שהללו קורין ועושין משתה ושמחה ושאר מצות היום ולאלו יום זה כשאר כל ימות החול. ולא דמי לבן עיר שהלך לכרך ובן כרך שהלך לעיר דאם עתיד להחזיר למקומו קורא כמקומו כדתנן לקמן בפ"ב (דף י"ט) דש"ה דאקראי בעלמא הוא ולא שכיח כולי האי כמו הללו ששכיחין ורגילין תמיד כל היום זו בזו וא"א באותו שעה שהוא במקומו ינהג חובת מקומו וכשהוא הולך לעיר הסמוכה ינהג כמותו דכ"ש דמחזי כחוכא שינהג קצת יום כן ובקצתו להיפך, לפיכך השוו חכמים מדותיהן בסמוכה בתוך מיל שלעולם נגרר אחריה ועושת כמותן, אבל גבי תקיעת שופר לא מחזי כחלוקה דהא אם הם ביום ר"ה בתוך ירושלים אפי' שעה אחת כבר הן תוקעין כמותן דהא מצות היום בשופר לכ"ע אפי' אם בא מרחוק לירושלים תוקע כמותן דבתוך ירושלים לא גזרו על תקיעת שופר משום גזירה דרבה לכל אדם ל"ש בן עיר ל"ש לאח' בסוף עולם כשהוא בתוכו הלכך בחוץ לעיר אפי' בתוך מיל ביושבת בנחל או בראש ההר דהוי הפסק ואינה בטילה לגבה אין תוקעין ולא שייך כאן ה"ט דחלוקה דהא תקיעת שופר ליתא אלא פעם אח' כל היום ואם הי' בתוכו אפי' שעה אח' הא נוהג כמותה ותוקע, ואי ליתא בעיר כל היום א"כ אין כאן משום חלוקה כיון דליתא התם והוי ליה ככל עיירות שבעולם ושם בפ"ד דר"ה כתבתי עוד בזה:
<b>כרך שישב ולבסוף הוקף נידון ככפר.</b> רש"י פי' דלענין בתי ערי חומה מיירי ולא לענין מגילה והתוס' הקשו עליו דא"כ הל"ל נידון כבתי חצרים דשייכא גבי'. ולדידי ק"ל עוד הא כל הני מימרות של ריב"ל דלפניה ולאחרי' דמיירי מדיני כרך לענין מגילה איירי ואי הא לא מיירי אלא לענין בתי ערי חומה לא הוי לי' להגמ' לקבוע באמצע דהני. והתוס' פי' דלענין מגילה איירי. וענ"ל ראיה לזה דאי לענין בתי ערי חומה לחוד איירי הא בפ"ט דערכין (דף ל"ג ע"ב) מייתי בריי' דתניא בה להדיא בית מושב עיר חומה שהוקף ולבסוף ישב ולא שישב ולבסוף הוקף ואי ריב"ל לא מיירי אלא לענין בתי ערי חומה לחוד ה"ל להגמ' למיתי מהא סייעתא למילתי' ולומר תנ"ה אלא ודאי עיקר מילתא דריב"ל לא קמ"ל אלא לענין מגילה ויליף לה מבתי ערי חומה מש"ה לא מייתי לה סייעת' מברייתא זו דלא מיירי אלא לענין בתי ערי חומה לחוד:
<b>נידון ככפר.</b> הקשה הר"ן א"כ עיר המוקפת חומה מימות יהושע בן נון איך קורין בט"ו ניחוש דילמא ישבה ולבסוף הוקפה. וי"ל דישיבת נכרים אינו ישיבה ונמצא בשעה שכבשה יהושע היתה בה חומה ולא ישבה עד שנתישבו בה ישראל ודוקא במוקפות חומה שבא"י אמר הכי אבל מוקפות חומה שבח"ל שמוקף חומה מימות יהושע בהוקפה ולבסוף נתיישבה אפי' בנכרים סגי, וטעמ' משו' דבא"י לענין בתי ערי חומה לא מהני ישיב' נכרים לפיכך לענין מגילה נמי לא משא"כ בח"ל. ולשונו מגומגם דהוה ליה למימר אבל מוקף חומה שבח"ל המוקף חומה מימות יהושע ונתיישבה ולבסוף הוקפה אפי' בנכרים סגי ואין בה דין מוקפין חומה לענין מגילה. מ"מ אעיקר דבריו ק"ל אי ס"ד דבא"י ישיבת נכרים לא מהני למחשב כישב' ולבסוף הוקפ' והא תניא בפ"ט דערכין (דף ל"ג) איש כי ימכור בית מושב עיר חומה שהוקף ולבסוף ישב ולא שישב ולבסוף הוקף יכול אפי' הקיפוה ישראל נאמר כאן חומה ונאמר להלן חומה מה להלן נכרים אף כאן נכרים. יכול אפי' הקיפוה נכרים לאחר מכאן כלו' לאחר כיבוש של ישראל נאמר להלן חומ' ונאמ' כאן חומ' מה להלן נכרים קוד' לכן אף כאן נכרים קודם לכן. והשת' כיון דבעינן הקיפוה נכרים ודוק' קוד' כיבוש ישראל ואי לא אפי' הוקף ולבסוף ישב לא מהני אי ישיב' נכרים אינו ישיבה ישבה ולבסוף הוקפה דמיעט קרא מבית מושב עיר חומה היכי משכחת לה, אי הקיפוה ישראל או נכרים לאחר מכאן אפי' הוקף ולבסוף ישב לאו כלום הוא, ואי בהקיפוה נכרים קודם לכן הא לא משכחת לה לעולם ישבה ולבסוף הוקפה כיון דישיבת נכרים אינו ישיבה הא לעולם הו"ל כאלו הוקף ולבסוף ישב דהא ישיבת ישראל קודם כיבוש ליכא. א"ו ש"מ דישיבת נכרים ישיבה הוא. והשתא משכחת לה ישבה ולבסוף הוקפה ואיצטריך קרא למעוטי. והכי משמע לי מדברי התוספו' שהקשו מדאמ' לקמן אשר לו חומה ולא שור איגר פי' הגגות חומה שלה כגון שבתים מדובקים יחד בעיגול והוה כמו חומה סביב לעיר ולמה לי קרא תיפוק ליה דה"ל ישב ולבסוף הוקף שהרי לא נגמר חומת העיר עד שנגמרו כל הבתים. ותי' דקרא א"ל אפי' היכא דקי"ל שלא דר אדם שם עד שנגמרו כל הבתי' אפ"ה לא חשיב היקף. ואי ישיבת נכרים לא חשיב ישיבה מאי ק"ל ואפי' דרו נכרים קודם גמר כל הבתים נמי ניחא. וכ"ת א"כ במוקף חומה איך קורין בט"ו ניחוש שמא ישבה ולבסוף הוקפה הא מסיים הר"ן לשיטתו בעיירו' שמוקפין חומה שבח"ל ניחוש שמא קדמה ישיבתן לחומתן. די"ל דהולכין אחר הרוב שעל הרוב קדמו חומתן לישיבתן וכן דרך רוב מדינות מקיפין חומה תחילה ואח"כ מיישבין אותה, וה"נ י"ל למאי דפי' למוקפין חומה שבא"י:
וא"ת למאי דפי' א"כ כל דין מוקפין חומה שאנו דנין בא"י הוא מטעמ' דאזלינן בתר רוב עיירו' שקדמן הקיפן לישיבתן ולא חיישינן דילמ' ממיעוט היא שישבה ולבסוף הוקפה, ואמאי הא קי"ל כשמואל דאמר ברפ"ו דב"ב (דף צ"ב) דאין הולכין בממון אחר הרוב ואמאי הבית חלוט לסוף שנה מן הסתם בעיר חומה וכן דאין יוצא ביובל כדין בתי ערי חצירים ניחוש שמא קדמה ישיבתה לחומתה. ולדברי הר"ן ניחא כיון דישיבת נכרים אינו ישיבה כל עיר מוקפת חומה בא"י ה"ל הוקפה ולבסוף ישב' אבל למה דפי' קשה. וי"ל דה"מ דאין הולכין בממון אחר הרוב היכא שהוא מוחזק אבל היכא דליכא חזקה דממונא אזלינן בתר רובא, דמה"ט תנן בפ"ב דב"ב (דף כ"ג ע"ב) גבי ניפול הנמצא חוץ לנ' אמה הרי הוא של מוצא ולא של בעל השובך משום דאזלינן בתר רובא דעלמא וכדפי' התו' התם. וה"נ מה"ט הבית חלוט בה ואינו יוצא ביובל משום דאין כאן חזקה דממונא למוכר המסייע למיעוט'. ואף על גב דקי"ל קרקע בחזק' בעלי' עומדת מ"מ הא מכירה גמורה היא ובבתי חצרים גזה"כ היא שיוצא ביובל ונגאלת לעול' ומ"מ כבר יצאת ע"י מכירה גמורה מחזקת בעלי' לפיכך לא חיישי' למיעוט'. מיהו למאי דפי' בפנים דהא דתלי מוקפין חומה בימות יב"נ לאו דוקא אלא מוקפין חומה קודם שכבשוהו ובאו לרשות ישראל תליא והא דתלי בימות יב"נ משום דרוב א"י נכבש ע"י ובימיו. לק"מ דהשתא משכחת לה ישיבת ישראל לאחר ביאתם בארץ וקוד' שכבשו מיד נכרים נעש' כרך. ומ"מ מהא שפי' הר"ן דאין ישיבת נכרים ישיבה משמע מדבריו דכרך שישב דקאמר היינו ישוב בני אדם. וזה תמוה דאטו אישיבת בני אדם קפיד רחמנא הא לא קפיד אלא אישוב בתים לחוד כדכתיב בית מושב עיר חומה שבית יושבת לאחר שהוקף וכמ"ש בפנים. וא"כ אפי' את"ל ישיבת נכרים אינו ישיבה הא מ"מ ישיבת בתים קודמן להקיפן. ומיהו למאי דפי' בפנים הא דישבה ולבסוף הוקפה דלא היינו הבתים דקודם הקיפה, אבל אותן שניבנו לאחר הקיפה דין בתי ערי חומה עליהן לכל דבר א"כ לענין מקרא מגילה נמי הכי הוא. והשתא ליכא למיחש לדילמא ישבה קודם להקיפ' דא"נ הכי הוי אפ"ה נחשבת כמוקפין חומה ע"י בתים שניבנו בה לאחר שהוקפן: (אבני מילואים)
<b>בית מושב עיר חומה שהוקף ולבסוף ישב.</b> הקשו התוס' מהא דאמרי' לקמן אשר לו חומה ולא שור איגר פי' שאגרו חומה שלה כגון שהבתים מדובקים יחד בעיגול והוי כמו חומה סביב לעיר ולמה לי קרא תיפוק ליה דה"ל ישב ולבסוף הוקף שהרי לא נגמר חומות העיר עד שנגמרו כל הבתים ותי' דקרא אתא לאשמועינן אפי' קים לן שלא דר אדם שם עד שנגמרו כל הבתים אפ"ה לא חשיב היקף. וק"ל אטו בית מושב דקרא אישוב בני אדם קא קפיד הא לא קפיד אלא אבנין הבית שתהא נבנית ונתיישבה בתוך היקף החומה ולא שקדמה להיקף ואף על פי שלא דרו בה, וה"נ ליכא למימר דלא מיעט קרא אלא בקדמה ישובה להקיפה כדאמר ריב"ל ולא שישב ולבסוף הוקף אבל בבאים בבת אחת לא הילכך אי לאו דמיעט קרא לשור איגר ה"א דשפיר דמי דהא ישוב הבתים עם היקף החומה באים כאחת. הא ליתא דע"כ קרא קפיד דווקא שיהא היקף החומה קודם לישיבת הבתים כדנ"ל מבית מושב עיר חומה דמשמע שנתיישבו בתוך החומה ש"מ שהחומה קדמה לבתים דוקא ואפי' בבת אחת נמי לא והא דאריב"ל ולא שישב ולבסוף הוקף לאו למימרא דבבת אחת ש"ד דא"כ תקשה לך דיוקא דרישא וסיפא אהדדי דברישא קאמר שהוקף ולבסוף ישב דמשמע הא בבת אחת לא ובסיפא קאמר ולא שישב ולבסוף הוקף דמשמע הא בבת אחת ש"ד, אלא ודאי רישא עיקר דרשא היא דקרא קפיד אמוקף תחילה כדכתיב בית מושב עיר חומה דבעינן חומה תחילה בדוקא והא דמסיים ולא שישב ולבסוף הוקף היינו משום דלבתר דמיעט קרא לשור איגר דהוי בבת אחת לא משכחת לה תו אלא או הוקפה ולבסוף ישבה או ישבה ולבסוף הוקפה אבל בבת אחת לא משכחת לה. ומ"מ אפי' לא מיעט קרא לשור איגר ממילא נתמעט מבית מושב עיר חומה דמשמע שהחומה קדמה לישיבתה ואפי' שור איגר נמי נתמעט מהא אף על פי שבאים בבת אחת הואיל ולא הוקף תחילה קודם לישיבתה והשתא אשר לו חומה למעוטי שור איגר למה לי.
וראיתי להטור אורח חיים (סי' תרפ"ח) שכתב בשם הר"מ דלא מקרי ישב ולבסוף הוקף אלא כשישב תחילה אדעת' שלא להקיפו אבל אם ישב תחלה על דעת להקיפו מקרי שפיר הוקף ולבסוף ישב. ונ"ל דלפי"ז אזדא לי' קושי' התוס' דצריך למעוטי שור איגר דלא חשיב להיקף חומה דודאי לא גרע שור איגר מישב בתחילה על דעת להקיפה דמהני כהוקף תחילה כ"ש שור איגר דהקיפה וישובה באין כאחת. מ"מ ק"ל על פי' זה דבסוף פ"ט דערכין (דף ל"ג) ממעט בתי ערי חומה של לוים שאינן נחלטות לאחר שנה כשל ישראל משום שנאמר גאולת עולם תהי' ללוים ופריך בתי ערי חומה דלוים מי משכחת לה והא תניא אין עושין אותן כרכים גדולים ומשני רב כהנא כאן שהוקף ולבסוף ישב לא משכחת לה בדלוים כאן שישב ולבסוף הוקף לאחר שבאה ליד הלוים הקיפו הן. ופריך כה"ג מי הוי חומה והתניא בית מושב עיר חומה שהוקף ולבסוף ישב ולא שישב ולבסוף הוקף יכול אפי' הקיפוה ישראל נאמר כאן חומה ונאמר להלן חומה כל אלה ערים בצורות חומה מה להלן נכרים אף כאן נכרים יכול אפילו הקיפוהו נכרים לאחר מכאן נאמר כאן חומה ונאמר להלן חומה מה להלן נכרים קודם לכן אף כאן נכרים קודם לכן ופירש"י כה"ג דישב ולבסוף הוקף מי חשיב חומה דאיצטריך קרא למעוטי ערי הלוים מדין בתי ערי חומה והשתא מאי פריך דילמא איצטריך בישב תחילה על דעת להקיפו ואח"כ הקיפוהו הן דמקרי שפיר הוקף ולבסוף ישב אלא ודאי כל כה"ג נמי ישב ולבסוף הוקף מיקרי. מיהו י"ל דלאו מטעם ישב ולבסוף הוקף קא פריך וכה"ג מי הוי חומה אלא כיון דישבו הלוים קודם ולבסוף הוקף בע"כ הקיפוהו לאחר מכאן והא כה"ג אין לו דין ערי חומה כדמסיק בסיפא מ"מ דבר זה ה"ל מילתא בלא טעמא דבישב על דעת להקיפו ה"ל כהוקף תחילה דמנ"ל הא והא קרא כתיב בית מושב עיר חומה דמשמע דבעי היקף ממש תחילה קודם לישוב ולא סגי בישב על דעת להקיפו. אבל לדידי לק"מ דהני תרתי מיעוטי תרתי מילי נינהו שור איגר נתמעט החומה מדין חומה לגמרי אבל ישב ולבסוף הוקף לא נתמעט החומה מדין חומה אלא הבתים נתמעטו מדין בתי ערי חומה כדכתיב בית מושב עיר חומה שנתיישבה בתוך החומה ולמעוטי בית שנתיישבה קודם החומה שאין עליה דין בית בתי ערי חומה ונ"מ דשור איגר שנתמעטו החומה מדין חומה אפי' אי בנה בה בתים חדשים אח"כ לאחר הקיפן אין עליהם דין בתי ערי חומה דהא חומת העיר שהיא נעשה ע"י שור איגר אין עליה דין חומה כדכתיב בית אשר לו חומה למעוטי שור איגר שנתמעטו מדין חומה וה"ל בתי העיר כבתי חצרים אשר אין להם חומה ל"ש בתים של שור איגר גופיה ל"ש בתים הנבנים לתוכה לאחר מכאן, אבל ישב ולבסוף הוקף החומה תורת חומה עליה אלא הבתים לחוד נתמעטו מתורת בתי ערי חומה הא ודאי הבתים הנבנים בתוכה לאחר שהוקפה החומה דין בתי ערי חומה עליה' לכל דבר דהא חומת העיר תורת חומה עליה וגם בתים הללו הא נתיישבו לאחר הקיפה וקרינן בהו בית מושב עיר חומה שהוקפה ולבסוף ישב' והא ודאי דבתים שקדמו להקיפה אינן מעכבין על הבתים שנבנים לאחר הקיפה מלחול עליהם תורת בתי ערי חומה כיון שקדמה החומה לישיבתם. והשתא א"ש הא דממעט שור איגר מאשר אין להם חומה ולא משום דלא קדמה הקיפה לישיבתה דקמ"ל דשור איגר אין תורת חומה עליה לגמרי ואפי' בתים הנבנים לתוכה לאחר מכאן אף על גב דקדמה הקיפן לישיבתם אין תורת בתי ערי חומה עליהם. ותדע לך דהכי הוא כדפי' דבישב ולבסוף הוקף אפ"ה בתי העיר הנבנים לאחר שהוקפה דין בתי ערי חומה עליהם ואין הבתים שקדמו להקיפה מעכבין עליהן מלחול דין בתי ערי חומה שהרי לקמן (דף י') אמר ראב"י וכי אלו בלבד הי' פי' הערים שמנו חכמים בספ"ט דערכין (דף ל"ב) הלא כבר נאמר ששים עיר וגו' כל אלה בצורות חומה וכו' ומאי ק"ל אף על פי שהי' ערי חומה רבות אפ"ה אין תורת בתי ערי חומה נוהגת בהן מפני שישבו ולבסוף הוקפו חוץ מאלו שמנו דקים להו לרבנן שהוקפו ולבסוף ישבו, אלא ודאי אפילו ישבו ולבסוף הוקפו בתים שנבנו לאחר שהוקפו תורת בתי ערי חומה נוהג בהן והשתא פריך שפיר דה"ל למיחשב כל אלה ואפ"ת שישבו ולבסוף הוקפו אפ"ה נ"מ דבתים הנבנים בהו לאחר שהוקפו דתורת בתי ערי חומה נוהג בהו. ולמאי דפי' הא דישב ולבסוף הוקף דנידון ככפר לענין מגילה היינו בלא נבנו בה בתים חדשים לאחר שהוקפה אבל אם נבנו בה דל בתים שקדמי להיקפן מכאן ונידונת ככרך ע"י בתים הללו שלאחר הקיפן ונ"ל דאזלינן בתר רובא דאם רוב הבתים שבעיר קדמו להקיפן מיעוט' בטלה לגבי רובא וכמאן דליתא למיעוטא דמי וקורין כולן בי"ד ואם איפכא איפכא אבל במחצה על מחצה צ"ע:
ישב אין לא ישב לא והא תניא וכו' אף על פי שאין לו עכשיו. לקמן (דף י') תניא כל שתעלה לך מסורת מאבותיך שמוקפת חומה מימות יהושע בן נון כל מצות הללו נוהגות בהם מפני שקדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבוא ומוקי לה כראב"י דהכא דאמר אף על פי שאין לו חומה עכשיו. ופירש"י התם כל מצות הללו הנוהגות בערי חומה שילוח מצורע וקריאת מגילה בט"ו וכו'. מפי' משמע דלמ"ד לא קידשה לעתיד אין קורין המגילה בט"ו אף על פי שהיתה מוקפת חומה מימות יהושע בן נון אי לא קידשו בקדושה ב' של עזרא וה"ה אם קידשן אלא שאין להם חומה עכשיו. וק"ל דלקמן (דף ה') אמר רבי בר ארביסר הוי פריך והא רבי בטבריא הוה וטבריא מוקף חומה מימות יהושע בן נון הואי, והשתא אף על גב דבפ"ק דחולין (דף ו' ע"ב) אמר דרבי התיר בית שאן משום שלא קידשה עזרא וס"ל דקדושה ראשונה לא קידשה לעתיד לבוא מכל מקום קדוש' ב' ס"ל לרבי דלא בטלה מדהתיר בית שאן לבד מכלל דשאר א"י שקידשו עולי בבל בקדושתן קיימי לענין כל המצות הנוהגות בארץ דקדושה ב' לא בטלה בזמן הזה כדפירש"י התם, מ"מ ק"ל היאך פריך בפשיטות כ"כ והא רבי בטבריא הואי ומנ"ל דטבריא נתקדש' בקדושה ב' לדין ערי חומה, ועוד דאפ"ת דטבריא נתקדשה בקדושה ב' לענין ערי חומה הא כיון דרבי ס"ל דקדושה א' בטלה א"כ קריאת מגילה בט"ו בקדושה ב' תליא לא ה"ל להקשות אליבא דרבי וטבריא מוקפת חומה מימות יהושע בן נון הואי הא לרבי קריאת ט"ו לא תליא אלא במוקפות חומה בימי עזרא בקדושה ב' ולא בקדושה ראשונה של יהושע בן נון. ועוד הא טבריא ודאי אין לו קדושת ערי חומה לכ"ד כדאמר התם סביב פרט לטבריא שימה חומתה ולפירש"י קריאת ט"ו בקדושת ערי חומה תליא והא בלא הא לא סגי. ועק"ל דאמר לקמן דחזקי' קרי בטבריא ורב אחא בהוצל בי"ד וט"ו מספקא להו אי מוקפות חומה מימות יהושע בן נון הן או לא וכי מוקפות חומה הן מאי הוה למ"ד קדושה ב' נמי בטלה בזמן הזה והא רוב פוסקים פסקו כן וגם איך קורין בזמן הזה בט"ו במוקפות חומה לפי"ז ועוד הרבה עיירות בא"י אין מוקפות חומה עכשיו ואפ"ה קורין בט"ו הואיל והיו מוקפות חומה בימות יהושע בן נון והא לא מהני למ"ד לא קידשה לעתיד לבוא הואיל ואין לו חומה השתא. ועק"ל מעיקר תקנתן דמ"ט תלי קריאת מגילה במוקפות חומה בימי יהושע בן נון ולא במוקפות חומה בימי הנס הוא כדי לחלוק כבוד לא"י שהיתה חרבה בימי הנס שלא תהא נידונת כפרזים כדאמר בירושלמי וכמ"ש המפרשי' והשתא מאי הועילו בתקנתם במה שתלו בימי יהושע למ"ד לא קידשה לעתיד לבוא הא מ"מ נידונת כפרזים כיון שלא היה להם חומה בשעת הנס. ועוד אפי' הי' להם חומה לא מהני למ"ד לא קידשה לעתיד לבוא כיון דבשעת הנס שהי' לאחר גלות הארץ כבר בטלה קדושה ראשונה וקרא קאמר ע"כ היהודים הפרזים עושין את יום י"ד וגומר משמע אבל מוקפות חומה בשעת הנס שהיו בין קדושה ראשונה לשניה עושין ט"ו ולפירש"י הא לא אפשר כיון דבאותו זמן בטלה קדושת ערי חומה לגמרי. ואין סברא לומר דלמ"ד לא קידשה לעתיד לבוא ס"ל כריב"ק דלעיל דתלי קריאת ט"ו במוקפות חומה מימות אחשורוש וכ"ש למאי דהסכימו רוב מפרשי' דמוקפו' חומה מימות יהושע בן נון אפי' של ח"ל קורין בט"ו דאי אפשר לומר דשל א"י למ"ד לא קידשה לעתיד לבוא קורין בי"ד וכי א"י מגרע גרע משל ח"ל שלא קידשה לכ"ע מעולם. הילכך נ"ל דקריאת מגילה בט"ו לאו בקדושת חומה כקדושת א"י תליא אלא כל שהיתה מוקפת חומה מימי יהושע סגי וקורין בט"ו, והאי דקאמר לקמן מוקפת חומה מימי יהושע בן נון כל המצות הללו נוהגת בו ויהיב טעמא דקדושה ראשונה קידשה לעתיד לבוא משמע אי לא קידשה לא אשאר מצות קאי דתלינהו רחמנ' בערי חומה ולא אקריאת מגילה דלא תליא בהכי וכדפי'. והא דכרך שחרב ולבסוף ישב דשמעתין ה"פ דודאי למאי דס"ד דחרבה חומתה קאמר בע"כ לא מיירי ריב"ל לענין קריאת מגילה דלא תליא לכ"ע במוקפת חומה עכשיו אלא כיון שהיתה מוקפת חומה בימות יהושע בן נון סגי אף על פי שאין לו עכשיו ואפילו למ"ד לא קידשה לעתיד לבוא ואין ענין הא לראב"י דאין לו חומה דס"ל קידשה לעתיד לבוא לענין קריאת מגילה בט"ו וריב"ל דבעי ולבסוף ישב בע"כ לענין עיר בתי ערי חומה וכיוצא בו דתלה רחמנא בקדושת חומה מש"ה פריך עליה מהא דראב"י דא"צ לאח"כ ישב ומסיק מאי חרב שחרב מעשרה בטלנין, ומהשתא לא מיירי מבתי ערי חומה דלא תלה בהכי ובע"כ מקריאת מגילה איירי דתליא בעשרה בטלנין. והרי"ף כתב כרך שהי' מוקף מימות יהושע בן נון אף על פי שאין לו עכשיו קורין בט"ו דתניא רא"א אשר לוא חומה וכו' הא דמייתי הא דר"א ב"י לאו משום דקריאת ט"ו בקדושת חומה תליא אלא משום הואיל ומ"ל הגמ' בשמעתין אהא מימרא דריב"ל נקט לה נמי הכא:
אשר לוא חומה אף על פי שאין לו עכשיו. בפ"ט דערכין (דף ל"ב) פירש"י לוא כתיב משמע לא ומשמע לו כלומר אין לו עכשיו והי' לו חומה קודם. והתוס' כתבו ע"ז ואינו כן בחומשים מדוייקים כתיב בויו ולא קרי בא' וט"ס הוא בדברי התוס' אלא כתיב בא' ולו קרינן בויו והכי הוא ודאי דבע"כ לו בויו קרינן דהא ביש לו חומה מיירי קרא. מיהו קשה לי כיון דקרא לא לחוד כתיב מנ"ל למידרש ללא ממש אף על פי שאין לו עכשיו הא לא בא' משמע נמי כלו בויו ופירושו יש לו כדאמרינן בפ"ה דסוטה (דף ל"א ע"א) וכל היכא דכתיב בל"א לא הוא אלא מעתה בכל צרתם לא צר דכתיב בל"א ה"נ לא הוא וכי תימא הכי נמי והא כתיב ומלאך פניו הושיעם אלא לא משמע הכי ומשמע הכי וכו', אלמא לא בא' נמי משמע כלו בויו. וי"ל דאע"ג דלא בא' משמע נמי כלו בויו מ"מ היכא דאפשר למידרש דלא ממש נמי במשמע דרשינן ליה דאם איתא דלאו לדרשה אתיא כיון דאיכא למיטעי לא הוי כתב רחמנא בא' אלא בויו, וכה"ג פי' לקמן (דף ח') גבי טהור מפריעה ופרימה דמעיקרא. א"נ י"ל לשון תורה בלחוד ולשון נביאי' בלחוד וכה"ג פי' התוס' בר"ה (דף י"ג) גבי ממחרת הפסח. מ"מ תירוץ הראשון נ"ל עיקר ולקמן בפירקין (דף י') אכתוב עוד בזה:
<h3>ד.</h3>
<b>לוד ואונו.</b> פירש"י מערי בנימין הן כדכתיב ובני אלפעל וגו' הוא בנה את אונו ואת לוד ובספר דברי הימים מיחסו על שבט בנימין ובערכין (דף ל"ב ע"א) תנן תרי מנייהו דקא מני לוד ואונו אצל ערי חומה שאינן נוהגו' אלא מימות יהושע בן נון ולפי שחומותיהן נראות חדשים הוזקק ריב"ל להעיד שבכלל מוקפו' חומה הן. הנה מה שפי' דבערכין תנן תרתי מנייהו לא דק דלא תנן התם אלא אונו לחוד אבל לוד לא תנן. והתוס' הקשו בשם הר"א דאמאי איצטריך לי' לריב"ל לאשמועינן דאונו מוקף חומה מימות יהושע בן נון הא משנה שלימה הוא. ותי' דאגב לוד וגיא החרשים תני אונו בהדיא. ואני תמה על רש"י ותוס' דמאי ענין אונו דהכא לשל אונו דמתני' דהא הני דהכא מערי בנימין הן מדפריך עלה והא אלפעל בנינהו שהי' משבט בנימין וכדפירש"י ואילו אונו דמתני' מערי יהודה מיירי כמו שאכתוב בסמוך. וביותר אני תמה על התוס' שהקשו עוד אהא דפריך והא אלפעל בנינהו דאמאי לא פריך בפ"ט דערכין כה"ג דמאי ענין זה לזה דהתם חשיב לאונו מערי יהודה ומה ענין אלפעל שהי' משבט בנימין לבנות ערים ביהודה, אבל הכא מקשה שפיר דע"כ ריב"ל דקמ"ל דאונו מוקף חומה מימות יהושע בן נון לאו מערי יהודה איירי דמאי קמ"ל הא משנה שלימה היא אלא משל בנימין איירי מש"ה פריך שפיר והני יהושע בנינהו והא אלפעל בנינהו. גם מה שתירצו התוס' דהתם לא תנן אלא אונו והי' יודע דמצי לשנויי תרי אונו הוו אבל הכא דהוי ג' בשלשתן לא שייך למימר שהן כפולות, הנה מלבד שלא דקו במה שפי' דהכא הוי ג' דבקרא ליתא אלא ב' בלבד שהן לוד ואונו והל"ל בב' לא שייך למימר שהן כפולות, וגם עיקר דבריהם ליתא שהרי לרבא התם בערכין מצינו אפילו ה' כפולות כמ"ש בסמוך. ולמאי דפי' ריב"ל דשמעתין לא ס"ל כרבא דהתם דהכי תנן התם ערכין (דף ל"ב ע"א) ואלו הן בתי ערי חומה ג' חצרות של שני בתים מוקפות חומה מימות יהושע בן נון כגון קצרה הישנה של צפורי וחקרה של גוש חלב ויורפת הישינה וגמלא וגדוד וחדיד ואונה וירושלים וכן כיוצא בהן ובגמ' תני גמלא בגליל וגדוד בעבר הירדן וחדיד ואונה וירושלים ביהודה ואמר מאי קאמר אמר אביי ה"ק עד גמלא בגליל עד גדוד בעבר הירדן וחדיד ואונ' וירושלים ביהודה רבא אמ' ה"ק גמלא בגליל לאפוקי גמלא דשאר ארצות דלא וגדוד בעבר הירדן לאפוקי גדוד דשאר ארצות דלא אינך דלא איכא דכוותייהו לא מיצטריך לי', והא לדברי רבא צ"ל ג"כ גבי גדוד ואונה דהיינו אונה וירושלים ביהודה דתני בברייתא היינו נמי לאפוקי אונה ואינך דשאר ארצות אלמא אונו דרבי יהושע ב"ל דמיירי משל שאר ארצות דהיינו משל בנימין לאו מוקפת חומה מימות יב"נ היא וע"כ ריב"ל מפרש להאי ברייתא כאביי וא"כ טובא קמ"ל לאפוקי מדרבא. עוד יש לי לומר דאונו דקרא ודריב"ל דגרסינן אונו בוי"ו לחוד וההיא דערכין דגרסינן אונה בה"א לחוד וההוא משל יהודה ואידך משל בנימין ולפ"ז הא דריב"ל ניחא אפי' למאי דמפרש רבא ואין לי להאריך יותר בזה:
<b>נשים חייבות במקרא מגילה.</b> ופי' התוס' דחייבו' ומוציאו' אנשים י"ח מדלא אמר לשמוע מקרא מגילה וה"נ משמע בערכין (דף ב' ע"ב) דקאמר הכל כשרים לקרוא את המגילה לאתויי נשים משמע דמוציאות אפילו אנשים והקשו תוס' הא בתוספתא תני בהדיא דטומטום אינו מוציא לא את מינו ולא את שאינו מינו ואנדרוגינוס מוציא את מינו ולא שא"מ ופשיטא דלא עדיפא אשה מאנדרוגינוס וכן פסק הלכות גדולות דאשה מוציאה מינה ולא אנשים ומסיק התוספות דסד"א דלא יועיל קריאתן אפי' להוציא הנשים קמ"ל דהכל חייבים בשמיעה נשים עבדים וקטנים. ומ"מ ק"ל דהא גופי' טעמא בעי מ"ט אינ' מוציאה אנשים דהא כיון דאף הם היו באותו הנס דמו לגמרי לאנשים וכדאמר בפרק ב' דשבת (דף כ"ג ע"א) אשה ודאי מדליקה הואיל וחייבת בנר חנוכה מה"ט שאף הם היו באותו הנס. וגם מה שמחלקין בין חיוב שמיעה לחיוב קריאה גבי נשים לא נתברר חילוק זה. ובאמת דברי בה"ג אינו נראה להרבה מפרשים וסברי שהנשים מוציאות י"ח אפי' אנשים וכפשטא דשמעתא דמס' ערכין. ומיהו לפ"ז הא תוספתא ודאי קשיא. ול"נ דודאי נשים חייבות בקריאה כאנשים מה"ט שאף הן היו באותו הנס דאין טעם לחלק בין קריאה לשמיעה ואפ"ה אין מוציאות אנשים כדברי התוספתא, וטעמא דמילתא נ"ל משום דודאי ה"ט שאף הן היו באותו הנס מה"ת לא מהני לחייב נשים וכמ"ש התוס' דאל"כ גבי מצה הקישא דכל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה לחייב נשים למה לי תיפוק ליה משום שאף הן היו באותו הנס וכמ"ש לקמן. וכיון שכן י"ל כיון דאסתר נאמרה לכ"ע ברוח הקודש לקרותה כדאמרינן לקמן (דף ז' ע"א) הא ודאי כעין של תורה נאמרה כיון דאל אחד אמרן מפי אדון כל המעשי' ב"ה לאנשים נאמרה חיובה ולא לנשים אלא מדרבנן תיקנו והוסיפו לחייב נשים נמי כמו שתיקנו והוסיפו על מה שנאמר ברוח הקודש לקרות ולא לכתוב לשמואל כדאמרינן לקמן ואפ"ה תנן (דף י"ז ע"א) קראה על פה לא יצא והיינו מדרבנן וכמ"ש שם. וה"נ דכוותי' וכיון דעיקר חיוב מקרא מגילה לנשים ברוח הקודש ליתא אלא מהוספת חכמים ע"כ אינו אלא לחומרא ולא להקל להוציא את האנשים י"ח דהא מעיקר חיוב של רוח הקודש. אינן מחוייבות בדבר וא"א להו להוציא את אנשים המחוייבים מעיקר רוח הקודש. והשתא ניחא האי דתוספתא דטומטום אינו מוציא אפי' את מינו דדילמא הקורא אשה והשומע איש וכן אנדרוגינוס אינו מוציא את שאינו מינו דהיינו איש דדילמא אשה היא ואין אשה שאינ' מחוייבת אלא מדרבנן דקליש חיובה מוציא לאיש דאלים חיוביה מעיקר רוח הקודש. ומהשתא בע"כ מתניתין דלקמן (דף י"ט ע"ב) דהכל כשירים לקרות המגילה דאמרינן לאתויי נשים אתיא דהיינו להוציא נשים דכוותייהו ולא אנשים אלא סיפא דקתני חוץ מחש"ו דמשמע דקטן אפילו נשים אינו מוציא, ור"י דמכשיר התם בקטן ומשמע שם בגמ' דמכשיר אף באנשים הא ודאי טעמא בעי ושם יתבאר.
ויש לעיין אי מהני ה"ט שאף הן היו באותו הנס לחייב נמי לאנשים מדרבנן מלבד עיקר חיובן של רוח הקודש או לא ול"ד לנשים שאין חיובן מעיקר חיוב של רוח הקודש חייבינהו רבנן מה"ט מיהת אבל אנשים דבלא"ה חל עליהם עיקר חיוב של רוח הקודש לא הוסיפו רבנן לחייבינהו מה"ט ונ"מ אם אין כאן אלא אשה היודעת לקרות את המגילה ויש כאן איש שאין יודע לקרות המגילה ולא לענות אחרי' מה שהיא אומרת כגון שהוא אלם אם חייב מ"מ לשמוע ממנה מקרא מגיל' דאי אמרת מלבד חיוב של רוח הקודש חל נמי עליהם מדרבנן כמו אשה חייב לשמוע ממנה כדי לצאת מיהא מחיוב דרבנן אף על גב שאין יוצא ע"י שמיעה זו מעיקר חיוב של רוח הקודש ואי אמרת דאינו חל עליו חיוב דרבנן א"צ לשמוע מינה כיון שא"א לו לצאת ע"י שמיעה זו מעיקר חיוב של רוח הקודש. ומסתבר לי דחייב לשמוע ממנה דחל עליו חיובא דדבריהם כמו לאשה. ובהכי ניחא לי האי דהכל כשרים לקרות המגילה דאתא לאתויי נשים דלדברי התוס' שפי' דאתא לאתויי דאשה מוציאה אשה י"ח דסד"א שלא יועיל קריאתה אפי' להוציא נשים ק"ל מהיכי תיתי לומר כן כיון דכל הנשים שוות בחיובן בין למאי דפי' תוס' דחייבין בשמיעה ולא בקריאה בין למאי דפי' דחייבין מדבריהם ולא מעיקר חיובא של רוח הקודש. ולפי מה שפי' אתי שפיר דאתא לאתויי נשים שמוציאו' אנשים מחיוב' דדבריהם שיש על אנשים כמו על הנשים וכה"ג דפי' וקמ"ל דלא גזרינן דאשה לא תוציא איש דילמא אתי למיסרך להוציאם י"ח במקום שיש איש שיודע לקרות ולהוציאם י"ח עיקר קריאה של רוח הקודש קמ"ל דלא גזרינן הא אטו הא. עוד אני אומר למאי דכתבו תוס' לקמן בפ"ב (דף י"ט ע"ב) דהא דתנן הכל כשרים לקרות את המגילה חוץ מחש"ו דמיירי בקטן שהגיע לחינוך דהוי בר חיוב מדרבנן ואפ"ה אינו מוציא י"ח הגדול אף על גב דכל עצמו של קריאת המגילה אינו אלא מדרבנן משום דלגבי קטן ה"ל תרי דרבנן דהא אינו חייב במצות אלא מדרבנן ומגילה דרבנן ולא אתי ב' דרבנן ומוציא לגדול שאינו אלא חד דרבנן דמגילה אינו אלא מדרבנן דהא גדול חייב בכל המצות מה"ת, וה"נ י"ל דהיינו טעמ' דאשה אינה מוציא' את האיש במקרא מגילה דהא נשים פטורות ממצות עשה שהז"ג אפי' בשל דבריהם כדתנן בסוכה (דף ל"ח) גבי הלל מי שהי' עבד או אשה או קטן מקרין אותו עונה אחריהם מה שהם אומרים אף על גב דהלל אינו אלא מדרבנן אפ"ה אשה פטורה הואיל והוי מ"ע שהז"ג אלא דבמקרא מגילה חייבות אף על גב דהוי מ"ע שהז"ג מטעם שאף הן היו באותו הנס והאי טעמא לא סגי אלא מדרבנן ולא מה"ת כדמוכח האי דמצה ומגילה עצמה אינם אלא מדרבנן וה"ל גבי נשים ב' דרבנן ולא מוציא אשה את אנשים דלא הוי אצלם רק חד דרבנן. אלא שלפ"ז לא א"ש האי דהכל כשרים דאתי לאתויי נשים וע"כ אינו אלא להוציא את הנשים דכוותייהו י"ח אבל לא אנשים והשתא תקשי לך פשיטא מהיכי תיתי לומר שאינן מוציאות את הנשים י"ח דלפ"ז צ"ל כדפי'. ובלא"ה סברת התוס' הא דתרי דרבנן אינו מוציא את חד דרבנן אינו לדברי הכל ולא כ"ע שווים בדבר וכמ"ש שם:
<b>שאף הן היו באותו הנס.</b> הק' תוס' למה לי הקישא דכל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה תיפוק ליה מטעם שאף הם היו באותו הנס ותי' ר"י איש ירושלמי דס"ד למיפטרי' מגז"ש דט"ו ט"ו דחג הסוכות וכו'. וק"ל דבספ"ב דסוכה (דף כ"ח) פריך למה לי האזרח להוציא את הנשים הא מ"ע שהז"ג הוא והשתא מה פריך הא אי לאו קרא ה"א דחייבות בסוכה מטעם שאף הן היו באותו הנס דכי בסוכות הושבתי את בני ישראל דה"ט דסוכה כדמפרש קרא בהדיא לפיכך נ"ל כתירוץ ב' של תוס' דה"ט שאף הן היו באותו הנס אינו אלא מדרבנן. וא"ת מ"ש גבי סוכה דאורייתא נשים פטורות אפילו מדרבנן כדמוכח בריש פרק קמא דסוכה (דף ב') גבי הילני המלכה ואילו גבי מגילה למאי דפי' דאע"ג דאינן חייבים מעיקר חיוב רוח הקודש אפ"ה חייבות מדרבנן מטעם שאף הן היו באותו הנס. וי"ל דודאי דבר שחיובו ברוח הקודש ל"ד לשל תורה לגמרי ולא לשל דבריהם אלא היא מילתא מציע' בין של תורה לשל סופרים. תדע דהא איכא מ"ד דס"ל דספק במגילה לקולא אזלינן כמ"ש לקמן גבי חזקי' דקרי בטברי' בארביסר ובחמיסר משום ספיקא ואילו בדאורייתא ספיקא לחומרא ש"מ דדבר שחיובו ברוח הקודש אין דינו לגמרי כשל תור' וכיון שכן כ"ש שנתנו עליו חומר דד"ס לחומרא לחייב את הנשים מהאי טעמא שאף הן היו באותו הנס:
<b>סבור מינה למיקריא בליליא ולמיתני מתני' דידה ביממא.</b> ונ"ל דלאו למימרא דס"ד דלא צריך למיקריי' ביממא דהא תנן לקמן ספ"ב (דף כ') אין קורין את המגילה עד שתנץ החמה ותנן נמי כל היום כשר לקריאת המגילה ש"מ שצריך לקרות המגילה ביום אלא הכי ס"ד דמלבד קריאת המגילה ביום צריך למתני נמי מתניתין דידה ביממא, אלא לפ"ז לא א"ש דיליף מקרא דאקרא יומם ולילה כיון דביום נמי צריך לקרותה הרי קיים בו נמי אקרא יום ולילה ואפי' למיתני מתני' דידה ביממא מנ"ל, ובע"כ צ"ל דס"ד דאין לקרותה כלל ביום רק במיתני מתני' לחוד סגי ביממא ובהכי מקיים לקרא דאקרא ביממא במתנית' דידיה ולילה בקריאתה והני מתניתין דלקמן דמגילה כשירה לקרות כל היום ודאין קורין את המגילה עד שתנץ החמה בדלא קרא את המגילה בלילה מיירי דצריך לקרותה ביום אבל בקרא בלילה במתניתא דידה סגי ודוחק. וי"ל דס"ד הא בת"ח הא בע"ה בת"ח דגמיר סגי במיתני מתניתא דידה ביממא והא בע"ה דלא גמיר קורא את המגילה ביום והני דספ"ב בע"ה מיירי:
<b>כגון דאמרי אינשי אעבור פרשתא דא ואתני'.</b> ולמסקנא זו משמע שחייב לקרות את המגילה בלילה וחוזר וקורא ביום. ונ"ל דהאי קריאה דלילה אינו אלא מדרבנן ואינו עיקר חיוב של רוח הקודש והרי קרא כתיב והימים האלה נזכרים ונעשים איתקש זכירה לעשי' מה עשייה למפרע לא אף זכירה למפרע לא ומש"ה אמרינן לקמן רפ"ב (דף י"ז) דמה"ט הקורא את המגילה למפרע לא יצא, ומהאי הקישא אמר לעיל דפרזים קורין בי"ד ה"נ איתקש זכירה לעשי' מה עשי' בלילה לא כדאמרינן לקמן (דף ז') סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא י"ח מ"ט ימי משתה ושמחה כתיב אף זכירה אינו בלילה והני קראי דמייתי להו בשמעתין לקריאת המגילה בלילה אינו אלא אסמכתא בעלמא. ואף על גב דהוי ס"ד למיקרי בלילה ולמיתני מתניתין דידה ביממא מ"מ לא קיימא הכי. וכה"ג כתב הרא"ש בשם ר"ת דמפר' דקריאה דיממא הוא עיקר משל לילה ואף על גב דמברך זמן בלילה מ"מ חוזר ומברך ביום דעיקר קריאה ביום לפי המסקנ' תדע דתנן התם דבר שמצוותו ביום כשר כל היום דבר שמצוותו בלילה כשר כל הלילה ואמרי' בגמ' דבר שמצוותו בלילה כו' לאתויי אכילת פסחים ודלא כראב"ע דס"ל אכילת פסחים עד חצות. ולפ"ז פליג ההיא סתמ' אסתמ' דספ"ה דזבחים (דף נ"ז ע"ב) ודשילהי פסחים (דף ק"כ ע"ב) דסתם לן תנא התם כראב"ע כמ"ש התוס' שם והשתא ל"ל לעשות פלוגתא בין סתמי הל"ל דלאתויי מקרא מגילה של לילה אתי דכשירה כל הלילה דהכי עדיף טפי דהשת' לא פליגי סתמי אהדדי ועוד דהא כולה מכילתין עד התם ממקרא מגילה מיירי. אלא ודאי משום שכל הני שכשירים כל היום או כל הלילה דחשיב התם במתניתין לא חשיב התם מידי דרבנן אלא כולהו איתנהו של תורה ואף על גב דתנן התם כל היום כשר לקריאת המגילה ולקריאת ההלל כיון דמגילה נאמרה ברוח הקודש כשל תורה דמי ולאו מדרבנן היא. ובהלל כיון דנביאים תיקנו לאמרו על כל פרק ופ' ועל כל צרה וצרה לכשנגאלים כשל תורה דמי, וה"נ אמרינן בפ"ד דתענית (דף כ"ח ע"ב) זאת אומרת הלל דר"ח לאו דאוריית' מכלל דשאר הלל דאוריית' היא מטעמ' דפי' וכן פי' רש"י התם. והא דתנן התם גבי כל היום כשר לתפילת מוספין ולמוספין ותפלת מוספין ודאי דרבנן הוא אף על גב דבמס' תענית קרא לתפלת מנחה ד"ת היינו משום דיצחק תיקנו כדיליף לה מקרא דויצא יצחק לשוח בשדה לפנות ערב כדאמר רפ"ד דברכות (דף כ"ו ע"א) אבל תפלת מוסף רבנן תיקנו כנגד קרבן מוסף כדאמרינן התם מ"מ כיון דרבנן תיקנו לתפלת מוסף נגד קרבן מוסף אגב מוספין חשיב נמי לתפלת מוסף דחדא הוא וחד טעמא הוא כדאמרינן התם ולתפלת מוספין כמוספין שוויה רבנן:
<h3>ד:</h3>
<b>מיום הכניסה ליום הכניסה לא דחינן.</b> כבר פי' בריש מכילתין דמ"מ לא הדר בי' משנויא קמא דעשרה לא תקינו רבנן, דאי לאו דנפקא ליה מקרא דלא תיקנו בעשרה ה"א דטעמא דהקילו על הכפרים הוא לטובת הכרכים כדי שיספקו ובחל בב' ובה' נמי ידחו מיום הכניסה ליום הכניסה מה"ט אבל בתר דגלי קרא דעשרה לא ש"מ דלא חששו רבנן כולי האי לטובת הכרכים לדחות מיום הכניסה ליום הכניסה, א"כ הה"נ בחל בה' לא דחינן ליום הכניסה די"א מה"ט:
ואי סלקא דעתך תקנתא דכרכים היא משום דאין נכנסים. וק"ל מאי פריך דילמא ר"ח כרמי ב"ח ס"ל דבפ' זה בורר (סנהדרין דף כ"ד ע"ב) דאימתי דר"י לחלוק על ת"ק קאתי וא"כ כיון דלחלוק אתי ע"כ לרבנן אפי' במקום שאין נכנסין אפ"ה מקדימין ולפ"ז בע"כ ה"ט דתיקנו להקדים משום תקנתא דכרכים כר"ח ולמה דחי הגמ' דברי ר"ח לגמרי ומסיק לא תימא כדי שיספקו אלא אימא מפני שמספקין לימח ר"ח קאמר ליה לטעמי' דידי' אליבא דרבנן. וי"ל כיון דר"ח לפרושי אתי לטעמ' דתיקנו ליום הכניסה לא הו"ל למיסתם טעמא דידיה אליבא דרבנן לחוד וה"ל לפרש נמי טעמא דהקדמה אדר"י לפיכך מגיה הגמ' להא דר"ח לא תימא כדי שיספקו אלא אימא מפני שמספקין פי' דר"ח ה"ק, והשתא קא"ל לטעמא דידיה אליבא דכ"ע משום דס"ל כשאר אמוראי דס"ל התם אימתי דר"י אינו אלא לפרש דברי חכמים ולא לחלוק. והא דאמ' לקמן בפ"ב (דף י"ט) גבי בן כפר שהלך לעיר ורבנן הוא דאקילו על הכפרים כדי שיספקו והיינו כס"ד דהכא ולא כמסקנא יתבאר שם:
רב יוסף אמר מפני שעיניהם של עניים נשואות במקרא מגילה. כתבו התוס' ע"כ צ"ל דרב יוסף לא פליג אטעמא דרבה דהא גבי שופר ולולב ליכא טעמא אחרינא ומ"מ קאמ' הכא טעם אחר משום דאיכא נ"מ בהא במקדש דליכא שבות ואפ"ה אסור משום האי סברא דקאמר רב יוסף. וק"ל הא אפי' אי טעמא משום גזירה דרבה במקדש נמי מגילה בשבת לא קרינן דהא תנן ברפ"ד דסוכה (דף מ"ב) לולב וערבה ששה ושבעה ומפר' במתני' לולב ז' כיצד יום טוב ראשון של חג שחל בשבת לולב ז' ושאר כל הימים ו' ערבה ז' כיצד ז' של ערבה שחל בשבת ערבה ז' ושאר כל הימים ו' אלמא מצות לולב כל ז' דאינו אלא במקדש וכן ערבה אינו אלא במקדש לבד ואפ"ה אינו דוחה שבת משום הא גזרה דרבה דאפי' יום א' דלולב ויום ז' דערבה לא הי' דוחה שבת אי לאו משום טעמא דמפרש התם בגמ' גבי לולב ראשון דאיתי' בגבולין מה"ת לא גזרו בי' רבנן וכן בערבה שבקו רווחא חד יומא למידחי שבת כדי לפרסומי שהיא מה"ת הא לא"ה לא דחי שבת במקדש משום גזיר' דרבה, והא דתנן (ר"ה דף כ"ט ע"ב) י"ט של ר"ה שחל בשבת במקדש היו תוקעין אבל לא במדינה משום גזירה דרבה לאו ה"ט דתוקעין במקדש משום דאין שבות במקדש כמו שפירש"י התם אלא ה"ט כיון דתקיעת שופר הוא להעלו' זכרונם של ישראל לאביהם שבשמים לא רצו לבטלו לגמרי והניחו לו רווחא פורתא במקדש, תדע דהא משחרב בית המקדש התקין רבי יוחנן בן זכאי שיהו תוקעין כל מקום שיש בו ב"ד כדתנן התם ובודאי דהא תקיעת שופר ומגילה אין לו ענין להא דשבות במקדש דה"ל שבות דגבולין במקדש כדאמר בספ"י דערובין (דף ק"ג) והא דערבה ולולב אינו דוחה שבת משום האי גזיר' דרבה הא ה"ל שבות מקדש במקדש דהא לולב בשאר יומי וערבה לגמרי אינו נוהג אלא במקדש (וכבר פי' במ"א). וא"כ במגילה דלאו מה"ת היא ולא שייך ה"ט הא ודאי אינה דוחה שבת אפי' במקדש משום גזירה דרבה וא"כ טעמא דר"י למה לי. ונ"ל דמש"ה נאדי ר"י גבי מגילה מהא גזיר' דרבה אף על גב דגבי שופר ולולב לא סגי בלא"ה משום דרבה גופי' ל"ג משום העברת ד' אמות בר"ה אלא מטעמא דמפר' הכל חייבים בקריאת מגילה ואין הכל בקיאים במקרא מגילה כלומר מתוך שהוא מחויב בדבר הוא בהול לצאת י"ח וכן פי' רש"י אלמא בהילת המצוה הוא דקא גרים למגזר שמא ישכח שהוא שבת ויעביר ד' אמות הא אי לאו בהילת המצוה לא גזרינן דמדכר דכיר. וה"נ כהאי לישנא נקט ברפ"ד דר"ה (דף כ"ט ע"ב) גבי שופר הכל חייבים בתקיעת שופר ואין הכל בקיאים בתקיעת שופר וכו' אלמא חיוב המצוה הוא דקא גרים לבא לידי שכחת שבת מש"ה איכא למיגזר שמא יעביר ואף על גב דרפ"ד דסוכה (דף מ"ב ע"ב) לא נקט רבה גופי' כהאי לישנא אלא מקשה התם אהא דמצות לולב אינו דוחה שבת בשאר ימים ואמאי טילטול בעלמא הוא אמר רבה גזירה שמא יטלנו בידו וילך אצל בקי ללמוד ויעבירנו ד' אמות ברה"ר וה"ט דשופר וה"ט דמגילה ולא תלה טעמא משום דהכל חייבים בנטילת לולב למימרא דבהילות המצוה גורמת לו לבא לידי העברה ע"י שכחה ש"מ דבלא"ה נמי חיישינן לשמא יעביר. הא לק"מ דודאי אפי' לדבר רשות גמור גזר רבה שמא יעביר דהא הוא מפרש בפ"ב דביצה (דף י"ח) בחל י"ט אחר שבת דמטבילין כלים מלפני שבת אבל בשבת לא משום גזירה שמא יטלנו בידו ויעבירנו ארבע אמות בר"ה והא טבילת כלים לדבר רשות הוא ואפ"ה גזר א"ו ה"ט הא גזירה שמא יטלנו ויעביר גזירה רחוקה היא ואינו כדאי לבטל מצוה משום גזירה רחוקה זו ולדבר רשות לית לן בה ואף על פי שגזירה רחוקה היא גזרינן כמו גבי טבילת כלים ובמקום מצוה ל"ג אי לאו משום הא גופא כיון דמצוה היא בהילת המצוה שהוא בהול לצאת ידי חובתו היא היא הגורמת לו לבוא לידי שכחה וה"ל מילתא דשכיח' לבא לידי העברת ד' אמות בשגגת שבת וכיון דמילתא דשכיחא היא אפי' במקום מצוה נמי ראוי לגזור, וכיון דהכי הוא דלדבר רשות נמי חייש רבה לשמא יעביר, מה"ט מסתם לה סתומי ברפ"ד דסוכה וקאמר גזירה שמא יטלנו בידו ולא תלה לטעמא משום דהכל חייבים בנטילת לולב דהא אפי' בלא חיובא אלא בדבר רשות גמור חייש רבה להא גזירה ומ"מ כיון דלדבר מצוה לא סגי לי' בהא אי לאו משום חיוב המצוה היא הנותנת וגורמת לו לבא לידי העברה ע"י שכחה מחמת בהילת המצוה וה"ל מילתא דשכיח' לפיכך העמידו דבריהם אפי' במקום מצוה דמצותו משוי לי' מילת' דשכיח' לפיכך תלה טעמא בשופר ובמגילה מטעמא דהכל חייבים בהן והשתא ניחא הכל. והשתא א"ש הא דמפר' ר"י טעם אחר גבי מגילה אף על גב דבשופר ולולב ע"כ ליתא אלא משום גזירה דרבה משום דמצוה דרבנן היא ממוצעת בין דבר מצוה של תורה ובין דבר רשות גמור והא מגילה אינו מן התורה אלא דרבה גזר שמא יעביר בין לדבר רשות אף על גב דלא שכיח כיון דרשות גמור הוא גזרי' ובין לדבר מצוה דבהילת מצותו משוי ליה מילתא דשכיחא וגבי מגילה ממ"נ גזרי' דלמאי מדמית לה אי לדבר רשות גמור הא לדבר רשות אף על גב דלא שכיח נמי גזרי' ואי לדבר מצוה מדמית ליה א"כ דה"ל דבר מצוה היא הנותנת לגזור דבהילת המצוה גורמת לבא לידי העברה ע"י שכחה וה"ל מילת' דשכיחא. א"נ רבה משוי לי' למגילה דרבנן כדבר מצוה גמור וא"ש כפשוטו האי לישנא דנקט הכא הכל חייבים במקרא מגילה וכמו שפירש"י אבל לרב יוסף מצוה דרבנן כגון מקרא מגילה לדבר רשות מדמי לה ואין בה משום בהילת מצוה דנימא דהיא גרמה לה לבא לידי העברה וה"ל מילתא דשכיחא, ור"י לטעמי' דלדבר רשות לא גזר משום שמא יעביר משום דמילתא דלא שכיחא הוא שהרי בפ"ב דביצה (דף י"ח ע"א) גבי טבילת כלים ל"ל גזירה דרבה אלא מפרש התם טעמא משום שמא יסחוט, ואף על גב דבשופר ולולב ע"כ ה"ט משום שמא יעביר היינו כיון דדבר מצוה הוא מצותו גורמת לו לבא לידי העברה וכיון דמילתא דשכיחא היא ע"י בהילת מצותו לבוא לידי העברה אף על גב דדבר מצוה הוא גזרינן אבל דבר רשות דאינו בהול לא שכיח ואף על גב דדבר רשות הוא לא גזר כיון דלא שכיח ומגילה כדבר רשות משוי לי' ר"י וכיון דאין בו משום בהילת מצוה ה"ל מילתא דלא שכיחא ול"ג משום שמא יעביר לפיכך מפרש בה טעמ' אחרינא מפני שעיניהם וכו'.
וא"ת למאי דפי' דלר"י אפי' במצוה דרבנן ל"ג ר"י לשמא יעביר א"כ מ"ט גזרו על הזאה בשבת משום שמא יעביר כדאמר בפ"ו דפסחים (דף ס"ט), והא הזאה רשות גמור הוא ואם רצה לעמוד בטומאתו ל"ל בה, והניחא למ"ד הזאה בזמנה מצוה משום דמקשינן הזאה לטבילה כדאמרי' בפ"ק דיומא (ד' ח') וכיון דמצוה מה"ת הזאה בזמנה שפיר וא"ל דאפי' שלא בזמנה גזירה אטו בזמנה כדאמר התם בפ"ב דביצה גזירה בור בחצירו אטו בור בר"ה ולא הוי גזירה לגזירה דכולה חדא גזירה היא, א"נ למ"ד הזאה בזמנה מצוה אף על גב דלא עביד בזמנה מ"מ כל כמה דאפשר לאקדמה מצוה איכא. אבל למ"ד התם הזאה בזמנה לאו מצוה לר"י מאי איכא למימר, דהא הזאה אינה דוחה שבת וכ"ע מודו בה. וי"ל דמ"מ גזר על כל הזאות אטו הזאה של מצוה שחל ז' שלו בע"פ דהזאה זו ודאי מצוה לכ"ע כדי לעשות פסחו. א"נ אטו הזאת אכילת קדשים ותרומה דמצוה הן וגזרו על הזאת רשות אטו הזאת מצוה דכולה חדא גזירה היא וכמ"ש. ובהכי ניחא לי דלא קאמר רבה נמי וה"ט דהזאה, כמו שאמר והיינו טעמא דלולב וה"ט דשופר, וה"נ ברפ"ד דר"ה וסוכה מזכיר הני תלת דה"ט דשופר וסוכה ומגילה ואילו הזאה שיירי' ולא קאמר ה"ט דהזאה, אף על גב דרבה גופיה מפרש התם ברפ"ו דפסחים דה"ט דהזאה, וכן שייר ולא קאמר דה"ט דטבילת כלים בשבת דלא אף על גב דלדידי' ה"ט כדמפרש פ"ב דביצה, וכן גבי הזאה וטבילת כלים לא קאמר דה"ט דשופר ולולב ומגילה משום דלא דמי, דהני תלתא דבר מצוה נינהו והני תרתי דבר רשות הן ול"ד להדדי, דיש סברא לומר דבמקום מצוה ל"ג ויש סברא לומר דאדרבה דוקא במקום מצוה יש לגזור טפי מחמת בהילות המצוה שכיח להעביר משא"כ לדבר רשות וכדס"ל לר"י. והא דלא כייל הזאה וטבילת כלים בהדדי לומר גבי הזאה דה"ט דטבילת כלים וגבי טבילת כלים ה"ט דהזאה, משום דלא דמו להדדי דטבילת כלים לעולם רשות משא"כ בהזא' דלפעמים איכא משום מצוה, ומ"מ כיון דהזאה פעמים דבר רשות הוא מה"ט לא כייל לי' בהדי הני תלתא דלעולם אינן אלא דבר מצוה וכדפי', ובסמוך אכתוב עוד בזה:
תניא נמי הכי וכו' אלא הואיל ואמרו שכפרים מקדימין ליום הכניסה גובין בו ביום. יש לי לפרש האי תנ"ה בתרי גווני או האי תנ"ה לא קאי אכולה מילתא דר"י דה"ט דאין קורין המגילה בשבת מפני שעיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה דאפ"ה אי מה"ט לחוד לא עקרו קריאת מגילה מבזמנו בשבת דמאי אולמא הא דמתנות עניים מקריאת מגילה בזמנה לבטולי הא מקמי הא וכמ"ש בסמוך אלא ה"ט משום גזירה דרבה, א"נ י"ל דהאי תנ"ה אכולה מילתא קאי דמה"ט אין קורין המגילה בשבת מדתני בבריית' הואיל ואמרו כפרי' מקדימין ליום הכניסה גובין בו ביום ולא תני סתמא על כל המקדימין גובין בו ביום דהוי נמי בכלל המקדימין לע"ש מפני שחל יום קריאה שלהם בשבת וכדתנן לקמן באלו אמרו מקדימין ולא מאחרין וקאי נמי אחל יום קריאה שלהם בשבת כמ"ש שם, א"ו ש"מ דה"ט גופא הא דמקדימין בחל יום קריאה שלהן בשבת מש"ה הוא מפני שעיניהם של עניים נשואות, מש"ה אי אפשר לומר אף על פי שמקדימין בחל בשבת גובין בו ביום הא אדרב' מפני שבע"כ גובין מפני שעיניהם נשואו' מה"ט הוא דמקדימין דה"ל כמו תלי תניא בדלא תניא וש"מ מהא דה"ט דאין קריאת המגילה בשבת כדר"י. מ"מ נ"ל פי' ראשון עיקר דהאי תנ"ה לא קאי אעיקר טעמא דר"י דמש"ה אין קורין המגילה בשבת ולאפוקי מטעמא דרבה דא"כ ה"ל להגמר' למימר תניא כוותי' דר"י ומדקאמר תנ"ה סתמא ש"מ דלא קאי אלא אהא לחוד דהא דעיניהם של עניים נשואות מילת' הוא. והא דלא קאמר אסתם מקדימין דגובין בו ביום דלהוי המקדימין לע"ש נמי בכלל, משום דתני סיפא אבל שמחה אינה נוהגת אלא בזמנה והא רבותא אינו אלא לכפרים המקדימין ליום הכניסה דהוה אמינ' הואיל ונפקא לן מקרא דמקדימין מפני הקדמת מים ומזון לבני כרכים הוה אמינא שדינם לגמרי כבני עיירות הקורין בי"ד ומוקפין הקורין בט"ו שיום שמחה שלהן ביום הקריאה קמ"ל דלא, אבל המקדימין לע"ש משום גזיר' דרבה פשיט' דשמחה אינה נוהגת אלא בזמנה דהא הקריאה גופי' לא עקרו מזמנו אלא מטעמא דגזיר' שמא יעביר ד' אמות והא לא שייך גבי שמחה. אי נמי י"ל דמש"ה שייר בדחל בשבת דאילו התם אפי' שמחה של מאכל ומשתה כדפרש"י אין נוהגין בזמנן אלא מאחרינן ליה כדאמרינן בירושלמי בפרקין סעודת פורים מאחרין ולא מקדימין ר"ז בעי קומי ר"א ויעשה אותה בשבת א"ל לעשות אותם ימי משתה ושמחה כתיב את ששמחתו תלויה בב"ד יצא זו ששמחתו תלויה בידי שמים. מיהו הא גופא טעמ' בעי אמאי לא מקדימין למשתה כמו מקרא מגילה גופיה שמקדימין. והר"ן פי' דה"ט דלא מקדימין משום דאכתי לא מטי זמן חיובא ככולהו הני דאמרי' לקמן זמן עצי כהנים תשעה באב חגיגה והקהל דמאחרין. ואני אומר דל"ד דבשלמא דבחגיגה והקהל דמפר' לקמן דה"ט דמאחרין ולא מקדימין דאכתי לא מטי זמן חיובא ניחא דהא אי מאחרית להו אכתי לא עבר זמן חיובם דהא חגיגה יש לו תשלומין כל הרגל ואפי' עצרת דחד יומא יש לו תשלומין כל ז' כדאמרינן התם, וכן הקהל אף על גב דתנן בפ"ז דסוטה (דף מ"א ע"א) שהי' במוצאי י"ט ראשון מ"מ לא עבר זמנו בשאר ימות החג נמי מן התורה כדכתיב במועד שנת השמיטה בחג הסוכות תקרא כמו שאכתוב לקמן הלכך מאחרין להו כיון דלא עבר זמן מצותן ויצא י"ח, אבל אי מקדמת להו כיון דלא מטא זמן חיובא לא כלום עביד ולא יצא י"ח אבל שמחת פורים אין מצותו אלא ביומו אבל לאחריו אינו נוהג כמו שאינו נוהג לפניו ושוין הן אלא דבחל בשבת לא סגי ביומו מטעמ' דירושלמי ובע"כ נדחה שלא כמצותו אם כן מאי חזית לאחר ולא להקדים כמו מקרא מגילה גופא. ותדע לך דכל לאקדומי טפי עדיף דהא גבי תשעה באב הא דמאחרין ולא מקדימין מפרש לקמן משום דאקדומי פורעניות לא מקדמינן הא לא"ה אקדומי עדיף משום דהתם נמי מצותו אינו נוהג אלא ביומו דוקא אבל אין לו תשלומין לא לפניו ולא לאחריו אלא דבחל בשבת דא"א ביומו כמצותו ובע"כ נדחה אי לאו טעמא דפורעניות הוי מקדימין לי' וגבי שמחת פורים דלא שייך לה"ט אמאי לא מקדימין לי'. ומיהו למאי דאפרש שם איכא טעמא קצת גבי תשעה באב לאקדומי לרבנן דס"ל אתחולי פורעניות עדיף מש"ה אי לאו אקדומי פורעניות לא מקדימין הוי מקדימין לי' א"כ אין ראיה מהא דתשעה באב, מ"מ מהא דמקרא מגילה גופא איכא ראיי' דכיון דאינו נוהג מצותו אלא ביומו ובחל בשבת דביומו א"א מקדימין לי' ולא מאחרין וגבי שמחת פורים נמי כיון דלא סגי ביומו דלאקדומי עדיף ואמאי מאחרת ליה. ול"נ דה"ט דמאחרין השמחה בחל בשבת דאי אמרת להקדים ליום הקריאה אתא למטעי ולומר דמצות שמחה נוהג ביום הקריאה כמו מתנות אביונים שגובין בו ביום ואתי תקלה לכפרים שמקדימין וקורין ליום הכניסה וגובין בו ביום שיעשו מצות שמחה נמי בו ביום בכל השנים ולא בזמנה, ולדידהו כיון דאפשר בזמנה בשאר כל השני' בשחל י"ד בחול אינו נוהג אלא בזמנה, אבל אי מאחרת ליה לשמח' בחל בשבת לא אתו כפרים למטעי לאחר כיון דאינו לא זמנו ולא יום הקריאה מידע ידעי דמשום דלא אפשר בזמנו מאחרין ליה, אבל בהקדמה דידהו ליום הכניסה כיון דאפשר בזמנו לא מקדימין ליה. וכ"ת בחל בשבת לאקדומי לשמחה קודם יום הקריאה דעכשיו נמי לא אתא למטעי כיון דאינו לא זמנו ולא יום הקריאה. י"ל דאין מן הראוי להרחיק מצות שמחה מבזמנה כ"כ אלא בסמוך לו לפניו או לאחריו. ועוד יש לומר דאין ראוי להקדים עשיי' לזכירה כדאמרי' לקמן בפ"ד (דף ל') גבי פורים שחל בע"ש לענין פרשת זכור:
<h3>ה.</h3>
<b>מגילה בזמנה קורין אותה וכו'.</b> פי' רש"י בזמנה בי"ד מתוך שהיא חובה בו ביום על כל יחיד ויחיד קורין אותה אפי' ביחיד דהכל קורין בו ואיכא פירסום נס. שלא בזמנה, כגון כפרים המקדימין ליום הכניסה אין קורין אותה אלא בעשרה דבעינן פירסום ניסא. וק"ל אי טעמא מש"ה הוא מאי פריך מהא דפורים שחל בשבת דקס"ד שקורין בע"ש ביחיד הא שלא בזמנה דע"ש דמי להא דבזמנה הוא שהרי לגמרי בטל הקריאה מיום השבת שהוא י"ד והכל קורין בע"ש ואיכא פרסומי ניסא, אבל שלא בזמנה של כפרים דהכל קורין בי"ד אלא שבני הכפרים לחוד קורין ביום הכניסה ליכא פירסום לפיכך צריך עשרה דוקא. והר"ן כתב שלא בזמנה יש מפרשים כשמקדימין ליום הכניסה. ול"נ דהא בימי רב ורב אסי כבר בטלה הקדמת יום הכניסה, אלא שלא בזמנה היינו כשחל י"ד לבני עיירות בשבת או ט"ו לבני הכרכים שמקדימין וקורין בע"ש. ולדידי משום הא לא איריא דמאן יימר דס"ל לרב ור"א דבזה"ז אין קורין אותה אלא בזמנה כחכמים דריש מכילתין דילמא כר"ע ור"י ס"ל דאפי' בזה"ז איתא להאי תקנת' וכסתם מתני' דס"ל הכי וכמש"ל. ועוד הא רבא אמר לקמן בפ"ב (דף י"ט) בן כפר שהלך לעיר בין כך ובין כך קורא עמהן, והרי רבא הי' בתר רב ור"א כמה דרי ואפ"ה איירי מדין בני הכפרי' המקדימין. ומ"מ אפי' אם תפרש כפי' הר"ן דשלא בזמנה היינו בדחל יום הקריאה בשבת שקורין בע"ש אכתי צריך טעם מה בין בזמנה לשלא בזמנה הא דא ודא אחת הי'. ול"נ דה"ט דודאי קריאת מגילה מצד עצמה כשהיא ביחיד ליכא פרסומא מילת' כולה האי דנראה כקורא בכתבי הקודש בעלמא אף על גב דמברך עליה מנ"ח כדאמר לקמן רפ"ג (דף כ"א ע"ב) אין זה היכר גמור, והרי בפ"ב דשבת (דף כ"ב ע"ב) אמרינן גבי נר חנוכה הי' תופס נר חנוכה ועומד לא עשה ולא כלום וכן אי הדליקה מבפנים והוציאה לחוץ לא עשה ולא כלום מאי טעמא הרואה אומר לצורכו הוא דנקט לי', והרי בנר חנוכה נמי מברך ואפ"ה כל היכא דא"ל לצורכו הוא דנקט ליה ליכא משום פרסומ' ניסא וה"נ גבי מגילה ביחיד אף על גב דמברך עליה ליכא פרסומ' ניסא דהרואה אומר קורא בכתבי הקדש בעלמא הוא אא"כ קורא בעשרה דהא ודאי איכא משום פרסומא ניסא. מיהו בזמנו כיון דאסור בהספד ותענית וחייב בשלוח מנות ואיכא משתה ושמחה יתירא אפי' קורא ביחיד ש"ד, דנהי דבקריאה זו ליכא משום פרסומא אפ"ה איכא פרסומא ניסא בהני מילי אחריני דאמרן אבל שלא בזמנה דמותר בהספד ותענית וא"צ לשלוח מנות כדתנן לקמן אף על פי שאמרו מקדימין ולא מאחרין מותרין בהספד ותענית ומשלוח מנות ושמחה נמי אין נוהגין אלא בזמנה כדאמר לעיל א"כ ליכא פרסומא ניסא כלל אי לא קרא בעשרה. ואף על גב דגובין בו ביום ומחלקין בו ביום מ"מ משום מתנות אביונים לחוד אין בזה פרסומא ניסא דכל השנה דרך לגבות לחלוק לעניים דהיינו תמחוי כדאמר בפ"ק דב"ב (דף ח' ע"א) וכ"ש עניים ואביונים גופייהו שנוטלים ואין נותנים דל"ל פרסומא ניסא בזה. לפיכך שלא בזמנה אפי' חל בשבת דקורין בע"ש אף על גב דכ"ע קורין בע"ש ליכא ביחיד משום פרסומא ניסא כיון דאין נוהגים בו כל הני מילי דאמרן עד בזמנה שהוא יום השבת. ורב אסי דאמר בין בזמנה בין שלא בזמנה בעשרה אף על גב דבזמנה איכא פרסומא ניסא (ב)[כ]הא דאמרן ור"א ס"ל דבקריאת מגילה גופי' בעינן הכירא דפרסומא ניסא לפיכך לעולם בעי עשרה:
רב אסי אמר בין בזמנה בין שלא בזמנה בי'. רש"י פי' הא דר"א למצוה וי"מ דבעי עשרה לעכב ואי ליכא עשרה אין קורא כלל. וק"ל אהאי פי' מהא דתנן לקמן בפ"ב (דף י"ט) בן עיר שהלך לכרך ובן כרך שהלך לעיר אם עתיד לחזור למקומו קורא כמקומו והרי בן עיר זה יחיד הוא בכרך ובן כרך זה יחיד הוא בעיר ואפ"ה קורא כמקומו, וש"מ דבזמנ' איכא קריאה ביחיד עכ"פ בדיעבד דהני שהן יחידים מעיר אחרת ואין להם בכאן עשרה בזמן קריאת מקומו. וי"ל למאי דפי' הרמב"ן ניחא שהרז"ה הקשה דאי בעי ר"א עשרה אפי' בדיעבד אמאי לא מנו לקמן בפ"ג (דף כ"ג) דתנן אין פורסין את שמע וכו' אלא בי' למגילה נמי בהדייהו. והשיב הרמב"ן דלא קשה מידי דכל אותן דחשיב התם חובות צבור הן ואין עושין אותם אא"כ הם עשרה או רובם מחוייבים בדבר כגון שלא שמעו קדושה וברכו אבל במגילה לא בעי אלא משום פרסומי ניסא הילכך אפילו בשביל יחיד קורא אותה בי' אף על פי שיצאו הן כיון שהאי יחיד לא יצא וא"כ בן עיר שבכרך ובן כרך שבעיר כשקורא שם כמקומו קורא בפני י' מאנשי המקום שהוא שם ואף על פי שאין היום זמן קריאה להם אפ"ה לדידי' איכא משום פרסומא ניסא. ובהכי נ"ל דאי לר"א אפי' בזמנו בעינן עשרה לעכב דלא תקשה מהא דתניא לקמן בפ"ב (דף י"ח) נכנס לבית הכנסת ומצא ציבור שקראו חציה לא יאמר אקרא חצי' עם הצבור ואח"כ אקרא חצי' אלא קורא אותה מתחילתה ועד סופה וטעמא משום דהקורא למפרע לא יצא, והשתא אפי' אי קורא מתחילתה ועד סופה בפני עצמו שלא עם הציבור מאי הוי ואמאי יצא כיון דליכא עשרה, א"ו בדאיכא עשרה וקורא יחיד בפניהם ואף על פי שהם יוצאים י"ח כבר אפ"ה סגי ליה בהכי דהא איכא פרסומא ניסא בעשרה. מיהו בשם הראב"ד אמרו דבמקום שיש ציבור שקראו בעשרה אפי' יחיד שלא קרא עמהן קורא יחידי כיון שהי' בעיר פירסום דקריאת הצבור וא"כ לפ"ז אינו ראיה מהא דנכנס לבה"כ ומצא ציבור שקראו חציה דאי לאו ה"ט דה"ל קורא למפרע היה יכול לקרות יחידי כיון דקראו באותו העיר כבר בעשרה. ועוד י"ל דש"ה כיון דקורא חציה עם הציבור אי לאו דה"ל קורא למפרע ש"ד לקרות חציה השני ביחידות ודמי להא דתנן לקמן אין פורסין על שמע ואין עוברין לפני התיבה וכו' אלא בי' ואמר עליהם בירושלמי וכולן אם התחילו בי' והלכו מקצתן גומרן וה"נ דכוותיה:
<b>ערב שבת זמנם.</b> פי' רש"י משמע שהוא זמן הקבוע להו מימי אנשי כנסת הגדול' מדלא קאמר מקדימין לערב שבת להכי קשה לי' והא שבת זמנם הוא שהרי י"ד הוקבע לפרזים אלא להכי נקט האי לישנא דתשמע מינה הואיל ותיקנו להן חכמי ישראל שאחר כנסת הגדולה להקדים משום דרבה הרי הוא לנו כיום וזמן הקבוע מתחילה לכל דבריו ואף על פי שהוא שלא בזמנו הוי כזמנו. וק"ל התינח לרבה דמפר' דה"ט דאין קורין המגילה בשבת משום שמא יעביר איכא למימר חכמים אחרונים תיקנו בחל בשבת להקדים לע"ש, ואף על גב דאין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו כדאמר לעיל (דף ב') גבי הקדמה ליום הכניסה ה"מ בדבר שאינו סייג משום דררא דאיסורא אבל בדבר סייג אפי' לעקור דבר מה"ת בשב ואל תעשה ש"ד כדאמר בפ"י דיבמות (דף צ') דהא שופר ולולב דשל תורה הן נמי בטלו בשבת משום הא גזירה דרבה גופיה ולא עדיף מגילה מהן, אבל לר"י דלעיל דמפר' ה"ט דאין קורין מגילה בשבת מפני שעיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה בע"כ אנשי כה"ג עצמן תיקנו להקדים מה"ט דאל"כ א"א לרבנן בתראי לעקור לתקנתם כיון דאין בו סייג משום דררא דאיסורא דמאי אולמא מצות מתנות עניים ממצות מקרא מגילה דנבטל קריאתה בזמנה משום עיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה. ועוד דהשתא דמקדימין כ"ש דגרע טפי דבטלו מקרא מגילה עם מתנות עניים שניהם מי"ד וט"ו של תקנה, א"ו אליבא דר"י כה"ג תיקנו להקדים. והשתא מאי פריך לרב שבת זמנם הוא דילמא רב כר"י ס"ל והשתא ודאי ע"ש זמן הקבוע מאנשי כה"ג הוא, וכ"ת מ"מ מאי נ"מ בהא דרב אי הא דמקדימין וקורין בע"ש בחל בשבת הוא מעיקר שברוח הקודש או מדרבנן בעלמא. י"ל דנ"מ להא דפי' לעיל דנשים אין חייבות במקרא מגילה אלא מדרבנן ואינן יכולין להוציא אנשים י"ח דאלימא חיובא דידהו שחיובן מעיקר שברוח הקודש, והשתא בחל בשבת אי אמרינן הא דקורין בע"ש מעיקר שברוח הקודש הוא נשים דקלישא חיובא דידהו אינן יכולין להוציא אנשים דאלימא חיובן מעיקר שברוח הקודש ואי הא קריאה דע"ש בחל בשבת אפילו לאנשים אינו אלא מתקנת חכמים ולא מעיקר שברוח הקודש נשים מוציאות את האנשים י"ח מקריאה של בו ביום דהא חיובן שוה בקלישתא. ומיהו לפי שיטת התוס' דלקמן בפרק ב' (דף י"ט ע"ב) דקטן אף על פי שחייב מדרבנן אינו יכול להוציא גדול י"ח דבגדול ה"ל חד דרבנן דמגילה דרבנן ובקטן ה"ל ב' דרבנן דהא אינו חייב בכל המצות אלא מדרבנן ולא אתא ב' דרבנן דקליש ומפיק חד דרבנן דאלים טפי, א"כ לשיטתם נמי א"א לנשי' להוציא אנשי' אפי' בחל בשבת אפ"ת דקריאה דע"ש אינו אלא מדרבנן מ"מ בנשי' ה"ל תרי מדרבנן דהא אפי' בקריאה בזמנם לגבייהו אינו אלא מדרבנן ואכתי ליכא נ"מ בין טעמא דרבה לטעמא דר"י והא דרב למנ"מ. והא ליכ' למימר דאכתי איכא בין טעמא דר"י לדרבה למאי דפרישי' לעיל דקריאת מגילה דלילה אפי' בזמנה אינו מעיקר דדברי קבלה ושברוח הקודש אלא מדרבנן בעלמא ואם כן בחל יום הקריאה בשבת דמקדימין וקורין שלא בזמנה לר"י אין אשה מוציאה לאיש מקריאת הלילה דבאיש אינו אלא חד דרבנן ובאשה תרתי דרבנן ולרבה באיש נמי תרתי דרבנן דקריאת הלילה ודשלא בזמנה מוציאות. ודוחק לומר דבאשה הוה ליה תלתא דרבנן ובאיש אינו אלא תרתי ואפי' לטעמא דרבה אינו מוציאות. אבל מסתברא דזה אינו דהא קריאה בלילה בין בזמנ' בין שלא בזמנ' חדא מילתא היא דשם לילה דרבנן חד הוא, ולא דמי לאשה דקרא לי' תרתי דרבנן דשאני התם דתלי' בתרי טעמי דכל עצמה של מגילה אינו אלא מדרבנן ועוד דאפילו בשל תורה כל כה"ג דה"ל מצות עשה שהז"ג נשים פטורות וה"נ דר"י דרבנן דקטן כה"ג הוי, אבל שם לילה דרבנן בין בזמנ' בין שלא בזמנה חד הוא וא"כ אפי' לרבה אין אשה דה"ל תרי מדרבנן מוציאה לאיש אפי' שלא בזמנ' ובלילה דלגבי איש ה"ל חד דרבנן דשם לילה חד הוא ואכתי אין נ"מ בין טעמא דרב' לטעמ' דר"י והא דרב למ"ל. מיהו להרמב"ן דס"ל דכל מדרבנן אין לחלק בין חד דרבנן לתרתי דרבנן כמו שאכתוב שם ולדבריו אשה אף על גב דהוי תרתי דרבנן מוציא' לאיש שלא בזמנה שאינו אלא חד דרבנן אכתי תיקש' לרבה הא דאמרן. ועק"ל למאי דאפרש לקמן דדברי קבל' כשל תור' דמי לענין ספיקא דקי"ל ספיקא דאורייתא לחומרא ודרבנן לקולא א"כ אכתי איכא נ"מ בהא דרב דקמ"ל ע"ש זמנם מעיקר דדברי קבלה ואי מספקא לי' בחל י"ד בשבת אי קרא את המגילה אי לא קרא חוזר וקורא, דאלו לרבה קריאת ע"ש אינ' אלא מדרבנן וספק קרא אין חוזר וקורא ודמי להא דאמר ר"י ריש פ"ג דברכו' (דף כ"א) ספק קרא ק"ש ספק לא קרא אין חוזר וקורא ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר חוזר ואומר מ"ט ק"ש דרבנן אמת ויציב דאורייתא. מיהו למאי דפירש' לעיל (דף ג') דהא דסמכו של בית רבי לבטל תלמוד תורה ובאין לשמוע מקרא מגילה ק"ו מעבודה דלא משכחת לה לביטול עבודה של ציבור לגמרי בשביל מקרא מגילה למאן דס"ל תפילת המנחה עד פלג המנחה וה"ה נמי דאין תמיד של בין הערבים קרב אלא עד פלג המנחה אלא בחל י"ד או ט"ו בשבת ולבטל קרבן מוסף מיירי, והא דאין קורין את המגילה בשבת רבנן בתראי הוא דתיקנו משום גזיר' דרבה והא רב היה מדבית רבי כדאמר פ"ה דגיטין (דף נ"ח) אמר רב אנא הוי במנינא דרבי ומנאי דידי וכו' והא רב ס"ל דתמיד של בין הערבים אין קרב אלא עד פלג המנחה וה"ה לתפיל' מנחה מדרב צלי של שבת בע"ש ריש פ"ד דברכות (דף כ"ז) ומדסמיך רב לבטל ת"ת למקרא מגילה קל וחומר מעבוד' והא לא מ"ל דתידח' מקרא מגיל' לעבוד' לגמרי אלא בקריאת המגילה של שבת ש"מ לרב דרבנן בתראי בטלו לקריאת מגילה של שבת משום הא גזירה דרבה ולא כר"י, והשתא פריך שפיר והא שבת זמנם לרב מעיקר התקנה:
<b>איזהו עיר גדולה.</b> כבר פירש' בריש מכילתא לפי' התוס' דווקא עיר קאמר אבל כרך המוקף חומה לעולם קורין בט"ו אף על פי שאין בהם עשרה בטלנים, ושיש מפרשים דלאו דווקא עיר אלא הוא הדין נמי לכרך, ולדבריהם צ"ל הא דנקט איזהו עיר גדולה משום דבעי לסיומי עלי' פחות מכאן ה"ז כפר ואמתני' דלעיל קאי דתני מגילה נקראת בי"א והא ליתא אלא בחל י"ד בא' בשבת. והשתא הקדמה זו ממוקפין חומה דזמנם בט"ו שהוא בב' בשבת לא משכחת לה דהא מיום הכניסה ליום הכניס' לא דחינן מש"ה נקט איזהו עיר גדול' דמשכחת לה להקדמת י"א נמי, אבל הקדמת י"ב וי"ג דמשכחת לה נמי במוקפין חומה באין בה עשרה בטלנין מקדימין נמי ליום הכניסה:
<b>באלו אמרו מקדימין.</b> משמע לי דוודאי אכולהו מקדימין דתנינן לעיל קאי בין אכפרים המקדימין ליום הכניס' בין אחל בשבת דעיירות מקדימין ליום הכניסה או בחל בע"ש דמקדימין כרכי' לע"ש לתנא דידן שהרי הא דתני סיפא אבל זמן עצי הכהנים חגיגה והקהל מאחרין אחל בשבת לחוד קאי מכלל דבאלו אמרו מקדימין דרישא נמי בכה"ג מיירי ועליה קתני סיפא אף על פי שאמרו מקדימין מותרין בהספד ותענית. והא דדייק עלה הגמ' ספ"ב דתענית (דף י"ח) דקרו אימת אי בני ט"ו וקרו בי"ד הא של זה בזה אסור ואי דקרו בי"ג יום ניקנור הוא ואי דקרו בי"ב יום טוריינוס הוא אלא דקרו בי"א וש"מ דלפניהם שרי, והאיך ס"ד דהאי מותרין בהספד ותענית דקתני סיפא אקרא בי"א לחוד קאי אם כן לא הוי דומיא דרישא דבאלו אמרו מקדימין דקאי נמי אחל בשבת, וסיפא בעל כרחך לאו אהא קאי דחל בשבת לא משכחת ליה דקרו בי"א לתנא דידן דאם חל ט"ו בשבת מוקפין קורין בע"ש דה"ל י"ד ואי חל י"ד בשבת עיירות קורין ליום הכניסה דה"ל י"ב כדתנן לעיל אבל י"א לא משכחת לה דמקדימין בחל בשבת, וכן למאי דרצו לומר דקרו בי"ג בחל בשבת לא משכחת לה לא בעיירות ולא במוקפין לתנא דידן, ואין ה"נ דה"מ לאקשויי הכי וחדא מתרתי נקט. ולמאי דמסיק התם דקרו בי"ב ניחא דמקדימין דסיפא אחל בשבת נמי קאי ולאו אמוקפין אלא אעיירות דמקדימין ליום הכניסה שהוא י"ב:
<b>והקהל מאחרין.</b> פי' רש"י שהי' המלך קורא משנה תור' בשנה ראשונ' של שמטה במוצאי י"ט ראשון של חג וחייבי' כל העם לבא ולהבי' את טפם ובשבת א"א. ובירושלמי מפר' האי דלא עבדינן לי' בשבת מפני הבימה כדתנן בימה של עץ היו עושין למלך בעזרה ויושב עלי' ופרכינן התם וליעבד' מאתמול ומשני דחיקא ליה עזרה. ואני תמה ל"ל לרש"י לפרש פירוש אחר דבשבת א"א להביא טפם הא בלא"ה לדידיה צ"ל כטעמא דירוש' מפני הבימה דהא בפ"ז דסוטה (דף מ"א) אמר כתב רחמנא בבוא כל ישראל מאתחלתא דמועד, ופיר' רש"י שם ומיהו בי"ט לא שאין תיקון הבימה דוחה לא את השבת ולא את י"ט, הרי ס"ל דמצות הקהל מתחלת מה"ת בי"ט א' של חג, והא דדחו לעולם למוצאי י"ט א' הוא מפני הבימה בע"כ אבל מפני הטף לא שייך גבי י"ט למאי דקי"ל כב"ה דס"ל בפ"ק דביצה (דף י"ב) מתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך ומש"ה מתירין להוציא הקטן לרשות הרבים בי"ט כדתנן התם, ולא מבעיא לפירוש התוספות התם דב"ה מתירין להוציא קטן אפילו לטיול בעלמא כל שכן משום מצות הקהל דש"ד אלא אפילו לפירוש ר"ת שהביאו שם התוספות דבית הילל לא שרו להוציא קטן אלא לצורך מצוה הא הקהל נמי מצוה היא כדכתיב הקהל את העם אנשים ונשים וטף, וכ"ש לרש"י גופי' דמתוך פירושו דהתם משמע דב"ה שרי אפי' שלא לצורך לגמרי משום מתוך כמ"ש התוספ' התם דכ"ש דמשום מצות הקהל דש"ד. ועק"ל בלא"ה דהא אמר בפ"א דעירובין (דף ו' ע"ב) דירושלים קודם שנפרצו בה פרצות אין חייבין עליה משום רה"ר וא"כ אמאי דחו הקהל בשבת לעולם הא קודם שנפרצו הי' אפשר להבי' טפם מירושלי' להר הבית ששם קורא המלך פרש' הקהל כדאמר התם במס' סוטה, ועוד איכא למ"ד בירושלמי מפני התקיעות ויתבאר עוד שם:
<b>ומתנות לאביונים.</b> פירוש, דהוא נמי נוהג ביום הקריאה כדאמר לעיל גבי הכפרים המקדימין ליום הכניסה גובים ומחלקים בו ביום מפני שעיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה וכ"ש כרכים ועיירות המקדימין מפני שחל יום הקריאה שלהם בשבת שגובים ומחלקין ביום הקריאה דהא בשבת א"א דהא מה"ט מגילה בשבת לא קרינן לר"י כדאמרי' לעיל:
<b>מנין שאין מונין ימים לשנים.</b> פי' רש"י דנ"מ לענין נדרים, וגבי אין מחשבין שעות לחדשים פי' רש"י דנ"מ לענין גיטין, ואיני יודע למה אסברה בתרתי במונין ימים לענין נדרים ושעות לענין גיטין הא בתרווייהו שייך האי נ"מ לענין נדרים ולענין גיטין. וגם על עיקר פי' ק"ל לענין גיטין ונדרים ל"ל קרא דאין מונין ימים לשנים ושעות לחדשים פשיטא הא קי"ל בנדרים הלך אחר לשון בני אדם וה"ה לענין תנאי שבין אדם לחבירו כגון לענין גיטין וודאי אחר לשון בני אדם אזלינן. אבל הפי' הברור נ"ל הכי שאין מונין ימים לשנים לומר שלא נוסיף על כל שנה ושנה י"א יום שימות החמה יתירין על ימות הלבנה ונעשה כל שנים י"ב חדשי לבנה ועוד י"א יום ויהי' בין פסח לפסח כמנין זה, וכן בשאר כל המועדות. וה"פ נמי מנין שאין מונין שעות לחדשים ויהי' בין ר"ח לר"ח כ"ט יום י"ב שעות תשצ"ג חלקים שכן חודש של לבנה כדאמ' ר"ג בפ"ב דר"ה (ד' כ"ה). וכהאי פי' משמע להדי' בפ"ק דנזיר (דף ו') דיליף ר' יונתן התם דסתם נזירות ל' יום דכתיב עד מלאת הימים אי אלו הן ימים שצריכין למלאות הוי אומר ל' יום כלומר חדש שפעמים כ"ט יום ופעמים ל' יום, ופריך ואימא שבת ומשני שבת מי איכא חסירותא תו פריך ואימא שנה ומשני מי מנינן ימים לשנה והא רבנן דקסרי אמרי מנין שאין מונין ימים לשנים שנאמר לחדשי השנה כו' אלמא בסדר שנת עולם איירי הא:
<b>תשעה באב אקדומי פורעניו' לא מקדמינן.</b> משמע דמיירי בת"ב בזה"ז לחוד שהוא יום צום דאילו בזמן הבית הוא לששון ולשמחה כדאמרינן בפ"ק דר"ה (דף י"ח) וה"נ משמע ממתניתין דקחשיב תשעה באב בין הני דמקדימין ולא מאחרין, ואי בזמן הבית מאי מאחרין שייך למימר בי'. וקצת קשה לי אמאי נקיט לתשע' באב דאינו נוהג אלא בזמן שאין בית המקדש קיים לבין זמן עצי כהנים חגיגה והקהל שאינם אלא בזמן הבי', דהא זמן עצים נמי מקרבן מיירי כדפי' רש"י. והא דיהיב טעמא לתשעה באב משום אקדומי פורענות לא מקדמינן ק"ל למה לי ה"ט תיפוק ליה כיון דבזמנו א"א לאחר ליום העשירי עדיף טפי מלאקדומי דהא בספ"ד דתענית (ד' כ"ט) אר"י אלמלא הייתי באותו דור לא קבעתי' אלא בעשירי מפני שרובו של היכל נשרף בו, ורבנן אתחלת' דפורענו' עדיפא, והא בחל תשעה באב להיות בשבת דא"א להתענות באתחלתא דפורענות הא ודאי אפילו לרבנן עכ"פ ראוי לן לקובעו להתענות בעשירי שרובו של היכל נשרף בו מלאקדומי. ושמא י"ל משום דאמרינן התם בז' נכנסו נכרים להיכל ואכלו וקלקלו בו ז' וח' וט' סמוך לחשיכה הציתו בו את האור והי' דולק והולך כל היום כולו והא עדיפא אליבא דרבנן מה"ט דבעשירי רובו של היכל נשרף בו, הילכך אי לאו האי טעמא דאקדומי פורענות לא מקדמינן היה ראוי להקדים ביום ח' או ז' מלאחר:
<b>חגיגה והקהל משום דאכתי לא מטא זמן חיובייהו.</b> פי' רש"י במתניתין (בד"ה וחגיגה) אם חל י"ט בשבת דוחין שלמי חגיגה למחר דמעי"ט אין זמן חגיגה, וה"נ אמרינן בסמוך בשלמא חגיגה דאי מיקלע בשבתא מאחרינן לה לבתר שבתא, וה"נ מוכח מהא דלקמן מודי' שאם חל עצרת להיות בשבת שיום טבוח פי' של חגיגה וראיי' אחר שבת. ולכאורה לא משמע הכי בפ' ו' דפסחים (דף ע') דאמרינן התם שלמים ששחטן מערב י"ט אין יוצאין בהם משום חגיגה דהוי דבר שבחובה דאינו בא אלא מן החולין ומשמע דווקא משום שכבר הקדישן לשם שלמים הוא דאינו יוצא בהם ידי חגיגה אבל אם הקדישן לשם חגיגה ושחטן וזרקן בו ביום דהא דם נפסל בשקיעת החמה יוצא ידי חגיגה. מיהו הא דאמרי' לקמן בשלמא חגיגה דאי מיקלע בשבתא איכא למימר כי מיקלע ערב יום טוב בשבתא קאמר, אבל מהא דמודי' שאם חל עצרת כו' ודאי ש"מ דאין זמן חגיגה בעי"ט מדיום טבוח אחר שבת, והשתא תקשי מהא דשלמים ששחטן מערב יום טוב וכמ"ש. ונ"ל דאע"ג דבשחט חגיגה בעי"ט וזרק יצא י"ח חגיגה הני מילי בחל י"ט ראשון בחול אבל אם חל בשבת אינו יוצא ידי חגיגה בשחטה בערב יום טוב שהוא ע"ש, וה"ט כיון דהקטר חלבים כשרין כל הלילה אם מקטירן בליל י"ט שהוא זמן חיובן סגי בהכי וש"ד, ואף על גב דקי"ל עולת שבת בשבתו ולא עולת חול בשבת וי"ט דמש"ה מוקי לי' לקרא דלא ילין זבח חג הפסח הא כל הלילה ילין בי"ד שחל בשבת דחלבי שבת קריבים בי"ט ושבקי' לקרא דאיהו דחיק ומוקי אנפשי' כדאמר רפ"ה דפסחים (דף נ"ט) חגיגה שאני דחובות י"ט היא דהא מותר להקריבה בי"ט, וכיון דעי"ז יצא י"ח חגיגה חלבי י"ט בי"ט הוא, זהו מה שנ"ל מפשטא דשמעתא דפ"ו דפסחים. מיהו התוספות פירשו התם בשם ר"י דההיא שלמים ששחטן מעי"ט מיירי דאפי' הקדישן מתחילה ושחטן לשם חגיגת ט"ו דאי לשם שלמים דעלמא אינו יוצא משום חגיגה אפילו שחטן בי"ט דכל דבר שבחובה אין בא אלא מן החולין, לכן נראה דהקדישן ושחטן לשם חגיגה דהואיל והוי דבר שבחובה ואינו בא אלא מן החולין שצריך להקדישן לשם כך סברא הוא שישחט נמי בשעה הראוי' לחגיגה. ול"נ דמה שהכריחו דמיירי בהקדישן תחילה לשם חגיגה דאל"כ אפילו בשחטן בי"ט אין יוצא י"ח דהוי דבר שבחובה אין זה בהכרח, דהא דנקט מעי"ט משום דמסיים התם דאינו יוצא בהן משום שמחה דכתיב וזבחת ושמחת בעינן זביחה בשעת שמחה דאילו שחטן בי"ט יוצא בהן משום שמחה כדתני' בפ"ק דחגיגה (דף ח'), ואדרבה י"ל לאידך גיסא דמש"ה נקט שלמים ששחטן מעי"ט למידק דדווקא שלמים דעלמא הוא דאין יוצא בהן ידי חגיגה משום דבר שבחובה הא אם הקדישן לשם חגיגה אף על פי ששחטן מעי"ט יוצא בהן ידי חגיגה. גם מה שפי' ר"י דהא דקאמר הוי לי' דבר שבחובה טעמא יהיב לי' למילתי' דמש"ה אינו יוצא י"ח אפילו שחטן לשם חגיגה בעי"ט דכיון דצריך להקדישן לשם כך סברא הוא שישחט נמי בשעה הראוי' לחגיגה, איני יודע מה ענין זה לזה דאע"ג דאינו בא אלא מן החולין אכתי איכא למימר שאין צריך לשחטן בשעה הראוי' לחגיגה אלא בהקדיש לשם חגיגה לחוד סגי אפילו שחטן מעי"ט נמי ש"ד ובלבד שיקטיר חלבם בליל י"ט מה"ט דפרי'. גם מה שסיימו התוס' התם וראי' לדבר מדאמר לעיל וחגותם אותו חג לה' שבעת ימים בשנה שבעה שמנה הוא אלא מכאן לחגיגה שאינ' דוחה את השבת ואי יכול לשוחטן מעי"ט אכתי ח' הוי. והשתא ק"ל למה לי' להוכיח דאינו יוצא י"ח בשחטן מעי"ט משום סברא זו דדבר שבחוב' אין בא אלא מן החולין הו"ל להביא ראי' גדולה מזו מדכתב רחמנא שבעת ימים ש"מ דא"א לשוחטו מעי"ט דאל"כ ח' הוי, ואיך שבק מקרא מלא ומייתי מסברא בעלמא.
ולמאי דפרישית ניחא הכל דהא דאמרינן הכא דחגיגה מאחרין משום דאכתי לא מטא זמן חיובא, היינו כיון דחל יום טוב ראשון בשבת א"א לשחוט את החגיגה בע"ש ולהקטיר את החלבים בלילה דהא אין חגיגה דוחה שבת ואם יקטיר בעוד יום לאו כלום הוא כיון דלא מטא זמן חיובא אכתי ומש"ה חגיגה אינה אלא שבעה דאע"ג דאפשר לשחטה מעי"ט כיון דאינו יוצא י"ח אלא ע"י הקטר של ליל י"ט שהוא א' מז' ימים דקרא הרי אינו אלא שבעה. ועוד ראי' דאמרי' התם (פסחים דף ע"א ע"א) מתיב רב יוסף חגיגת י"ד יוצא בה משום שמחה ואינו יוצא בה משום חגיגה אמאי הא בעינן זביחה בשעה שמחה וליכא א"ר אידי בר אבין שעיכב ושוחטו א"ר אשי הכי נמי מסתברא דאי לחא תימא הכי הא מתניתין מאן קתני לה בן תימא הא פסלה לה בלינה ש"מ. והשת' למאי דס"ד דר"י ששחט' בי"ד מיירי מאי אירי' שהקדיש' לחגיגת י"ד אפי' הקדיש' לחגיג' ט"ו נמי. והכא א"א למימר כפי' ר"י דהא חגיגת י"ד קתני גם ר"א דאמר הנ"מ ה"ל להוכיח מה"ט נמי. וא"ת למאי דפי' דחגיגה מצותו בעי"ט נמי הואיל ויכול להקטיר החלבים בליל י"ט ואין בזה משום ולא עולת חול בי"ט א"כ היכי תנן בפ"ק דחגיגה ומייתי לה בסמוך מי שלא חג בי"ט א' של חג חוגג והולך את כל הרגל ויום טוב אחרון של חג דמשמע אפי' לכתחילה יכול להמתין מלהקריב עד י"ט אחרון ואחג הסוכות קאי כדמוכח התם בגמ' דיליף לה עצרת עצרת מחג המצות. והשתא היכי יכול להמתין לכתחילה מלחוג עד שיעבור עליו כל ז' ימי הסוכות הא כיון שעבר עליו רגל א' עובר בעשה דובאת שמה והבאתם שמה כדאמר בפ"ק דר"ה (דף ו') גבי כל הקרבנות אף על פי שאינו עובר עליו בבל תאחר עד ג' רגלים אפ"ה כיון שעבר עליו רגל א' עובר בעשה והרי על עולות ראיה ושלמי חגיגה נמי עובר בג' רגלים בבל תאחר כדנ"ל התם (דף ה') כי דרש ידרשנו אלו חטאות ואשמות ועולות ושלמים והיינו עולות ראיה ושלמי חגיגה שהן חובות דאילו נדרים ונדבות ברישא דקרא בהדיא כתיבי וכן פירש"י ותוס' התם ומסתמא כמו שעובר עליו בבל תאחר בג"ר ה"ה שעובר עליו בעשה ברגל אחד והרי לענין ב"ת שמיני של חג כרגל בפ"ע דמי והנודר לפני פסח כיון שעבר עליו ז' ימי הסוכות מיד עובר בב"ת אף על פי שלא עבר עליו שמיני של חג עדיין דהא ג"ר לב"ת מחג המצות וחג השבועות וחג הסוכות יליף לה הת' ואין שמיני בכלל חג הסוכות שהרי אין מצות סוכה נוהג בו א"כ ה"ה דז' ימי הסוכות בלא שמיני חשובין לרגל א' לעבור עליו בעשה. והשתא א"א בשלמא דאין חיוב מצות חגיגה חלה אלא בי"ט ראשון ביום אבל לא בלילה משום דא"א להקריב בלילה ובעי"ט נמי לא דאכתי לא מטא זמן חיובא ניחא, דבז' ימי הסוכות ליכא עשה דובאת שמה והבאתם שמה דליכ' כולה רגל דהא חסרה לה ליל י"ט ראשון, וכמו שאינו עובר בג' רגלים בבל תאחר אי חסרה אפי' לילה ראשונה מג' רגלים ואפי' מקצתה כגון שנדר בליל י"ט ראשון כדאמר בפ"ק דר"ה (דף ז') גבי הא דאר"ח התם כי קחשיב מידי דחייל מאורת' וכמו שפי' התוס' התם וכמ"ש שם ה"נ לענין עשה דרגל ראשון נמי אמר ר"י הכי וכיון דמצות חגיגה א"א למיחל מאורתא אינו עובר עליו בעשה בכלות הרגל כיון דלא עבר עליו כל הרגל דהא חסרה לה ליל י"ט, אבל אם איתא דיוצא ידי חגיגה בשחט מעי"ט והקטיר את החלבים בי"ט ראשון נמצא מצות חגיגה נוהג וחל עליו מאורתא דליל י"ט ראשון מהשתא איכא כולה רגל כשעבר עליו ז' ימי החג. והשתא איך אפשר לאחר את החגיגה לכתחילה מלהקריבו עד י"ט ראשון של חג הא כיון שעברו עליו ז' ימי החג עובר עליו בעשה והרי לענין לאו דבל תאחר בג' רגלי' ולענין עשה דובאת שמה ברגל אחד אמר ולא אפריש בנדרים א"נ בקרבנות חובה משנתחייב אף על גב דלא אפריש עבר עליו בלאו ועשה הללו כדמוכח שם כולה סוגיא. וי"ל דלמאי דפי' התם בפ"ק דחגיגה עלה דהא מתני' דמי שלא חג ניחא דגם שמיני של חג שייך לחג ואינו עובר בב"ת בג"ר וברגל אחד בעשה עד שיעבור גם השמיני. ובסמוך אכתוב עוד בזה:
<b>חגיגה והקהל משום דאכתי לא מטא זמן חיוביה.</b> וק"ל הא אמר בפ"ז דסוטה (דף מ"א) וצריכ' פי' אפרש' הקהל קאי דכתי' מקץ שבע שנים במועד שנת השמטה בחג הסוכות וכל הני סימני ל"ל צריכא כו' ואי כתיב במועד הוה אמינא מריש שתא כתב רחמנא בחג הסוכות ואי כתב רחמנא בחג הסוכות ה"א אפי' י"ט אחרון כתב רחמנא בבוא כל ישראל מאתחלתא דמועד. והקשו התוס' השתא דכתיב בחג הסוכות במועד ל"ל. ועוד לא לכתוב אלא מקץ שבע שנים שנת השמיטה בבוא כל ישראל לראות ואנא ידענא דלאו היינו מר"ה דאז אינם באין לראות. ותי' א"כ ה"א בחג המצות להכי איצטריך בחג הסוכות מיהו במועד לא הוי צריך. ונראה דלהכי איצטריך משום דבבוא כל ישראל לראות משמע מאתחלתא דמועד בי"ט ראשון קמ"ל במועד דמשמע בתוך המועד, ואהני בבוא כל ישראל דמשמע מאתחלתא דמועד לא בי"ט שני או בי"ט שלישי אלא במוצאי י"ט ראשון משמע דאחר מוצאי י"ט ראשון עבר זמן מצות הקהל מן התורה. והשתא הקהל בחל מוצאי י"ט ראשון בשבת מ"ט לא מקדימין משום דאכתי לא מטא זמן חיובי' הא השת' נמי כי מאחרית ליה הא כבר עבר זמן חיוביה, ובע"כ צ"ל דאפי' אחר מוצאי י"ט ראשון נמי אתחלת' דמועד מיקרי ולא עבר זמן חיוביה עדיין, אלא דא"כ לא נודע עד אימת קרוי אתחלתא דמועד לענין זמן הקהל, ואפשר דעד חצי המועד מיקרי אתחלתא דמועד כיון דרוב מועד עדיין מבחוץ. עוד כתבו התוס' שם אבל פי' רש"י תמוה דפי' דמה"ט בי"ט ראשון לא דתיקון בימה, אינו דוחה י"ט כיון דגזירת הכתוב לקרות מאתחלתא דמועד יקראו בלא בימה, מנ"ל דבימה מעכבת להכי מסתבר כדפי'. ודבריהן תמוהין לי מהיכן הבינו דלפי' רש"י מוצאי י"ט מן התורה לאו זמן הקהל הוא אי משום דפי' דמה"ט י"ט ראשון לא דאין תיקון הבימה דוחה יום טוב לאו למימרא שאין זמן הקהל אלא בי"ט ראשון לחוד דוודאי במוצאי י"ט ראשון נמי אכתי זמנו הוא דאתחלתא דמועד מיקרי אלא רצה לפרש מ"ט תיקנו זמן קבוע להקהל מוצאי י"ט ראשון דווקא ועוד זריזין מקדימין למצות וה"ל לקבוע בי"ט ראשון ומש"ה מפרש דמפני תיקון הבימה דאין דוחה י"ט תקנו כן, ואין להאריך כאן יותר בזה ושם בחידושי יתבאר יותר. ומ"מ לפי דרכינו למדנו מדקאמ' הגמר' דאי כתב רחמנא בחג הסוכות ה"א י"ט אחרון כו' דהיינו שמיני של חג ש"מ דשמיני של חג נמי בכלל חג הסוכות הוא וע"כ ה"ט הואיל ויש תשלומין לקרבנו' החג בשמיני שלו, וזה ראי' גדולה למה שכתבתי לעיל בסמוך דלענין בל תאחר דקי"ל דברגל אחד עובר בעשה דובאת שמה והבאת' שמה ובג' רגלים עובר בלאו דב"ת דגם שמיני של חג נגרר אחר החג ואין עובר לא בלאו ולא בעשה עד שיעבור גם שמיני של חג:
<h3>ה:</h3>
<b>וביקש לעקור תשעה באב.</b> הקשו התו' הא אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו אלא א"כ כו' ותי' דרצה לעקרו לט' ולקובעו בעשירי וכדאמר אלמלא הייתי שם קבעתי' בעשירי. וק"ל הא מסיק דתשעה באב שחל בשבת הי' ודחינוהו לאחר שבת דהיינו עשירי ואמר רבי הואיל ונדחה ידחה, והודה ר"א גופי' דכך הי' המעשה דהא קרא עלי' טובים השנים מן האחד אלא שטעה ע"י שכחה. ואס"ד דטעותו מעיקרא הוה דרבי רצה לעקור לת"ב לקובעו בי' משום שבו נשרף היכל דעדיף הא כיון דלפי המסקנא תשעה באב שחל בשבת ואמר רבי הואיל ונדחה מט' ידחה אפי' מעשירי אלמא טעמא דהואיל ונשרף בו רובו של היכל לאו מילתא היא אפי' היכא דנדחה יום ט' מתענית מפני שחל בשבת אפ"ה אינו ראוי להתענות בעשירי כ"ש כשחל ט' בחול וראוי להתענות בו שאין ראוי לקובעו בעשירי, ואיך טעה מתחילה מהיפוך אל היפוך לומר דאדרבה עשירי עדיף ואפילו חל תשעה באב בחול ראוי לעקור התענית ולקובעו בעשירי ובמאי טעה בזה. עוד תיר' התוס' דלא רצה לעקרו אלא מחומרא שיש בו יותר משאר תענית. ומיהו מדאמר סתם רצה לעקור תשעה באב משמע שרצה לעקרו לגמרי. ורשב"א בחידושיו תירץ כיון דבשאר צומות אמרי' בפ"ק דר"ה (דף י"ח ע"ב) רצו מתענין רצו אין מתענין אם אין שמד ואין שלום ה"ה נמי בתשעה באב, והא דאמרינן התם דתשעה באב לאו ברצו תלי' הואיל והוכפלו בו צרות לאו מדינא הוא אלא שנהגו כן, והא דרצה רבי לבטל לתשעה באב היינו היכא דאין שמד ואין שלום. גם על תירוץ זה ק"ל דאהא דקאמר רחץ בי"ז בתמוז הקשו התוס' מאי אריא לרחוץ אפי' לאכול נמי שרי כיון דאין שמד ואין שלום ותירצו כיון דכבר קיבלו אבותינו על עצמן להתענות סתמא גם הם קיבלו, א"כ השתא בי"ז בתמוז לא ביטל מלהתענות איך ס"ד שרצה לבטל ת"ב מלהתענות מה"ט דאין שמד ואין שלום ובדוחק יש ליישב זה. ומיהו שם בפ"ק דר"ה לא משמע כדברי הרשב"א:
וכי פשיטא לי' מי שרי והא כתיב במגילת תענית. קשה לי מאי פריך הא איכא למ"ד בפ"ק דר"ה (דף י"ט ע"ב) דבזמן שאין ביהמ"ק קיים בטלה מגילת תענית, ואף על גב דמסקינן התם דהילכתא בטלה והילכתא לא בטלה קשיא הילכתא אהילכתא ל"ק הא בחנוכה ופורים הא בשאר יומי, ובע"כ הא דפסק הילכתא דחנוכה ופורים לא בטלה היינו לאסור של זה בזה, דאי ימי פורים עצמם י"ד לבני עיירות וט"ו לבני כרכים תקשה לך הלכה מכלל דפליגי הא כ"ע מודו דלא בטלה, דהתם פריך למ"ד בטלה ממעשה דגזרו תענית בחנוכה בלוד ירד ר"א ורחץ ור"י וסיפר ומסיק שאני חנוכה דמפרסמא ניסא כלומר דמה"ט כ"ע מודו דלא בטלה, וא"כ כ"ש פורים דמפרסמא ניסא יותר דלכ"ע לא בטלה. ועוד דהא כל עיקר של פורים בגולה תיקנו שלא בזמן הבית וא"כ מאי הלכה דקאמר, ובע"כ צ"ל על של זה בזה דמגילת תענית קאי האי הילכתא דלא בטלה וחנוכה דלא שייך בי' של זה בזה אגב גררא דפורים נקט לה בהילכתא דלא בטלה, אף על גב דל"צ אשגרת לישנא הוא בכ"מ להזכיר חנוכה ופורים ביחד כדתנן אין גוזרין תענית על הציבור בר"ח חנוכה ופורים, ותנן נמי בראש חודש חנוכה ופורים מענות ומטפחות, וכן בכמה מקומות תני להו בהדדי, וכה"ג כתבו התוס' רפ"ג דמכות (דף י"ג) דקחשיב בין הלוקין גרושה וחלוצה לכהן הדיוט אף על גב דחלוצה דרבנן היא ולא שייך בה מלקות כלל מ"מ לא שביק תנא לאורחי' שכן דרכו למנות לגרושה וחלוצה בכל מקום ביחד, כ"ש הכא דאמת הוא דבחנוכה לא בטלה מגילת תענית אלא דא"צ בזה הילכתא כיון דלא פליגי דמ"מ נקט לה באגב כאורחי' בכ"מ לשנותם יחד, מ"מ מדאמר הילכתא דפורים לא בטלה מגילת תענית ועל זה בזה קאי מכלל למ"ד בטלה של זה בזה שרי. והשתא מאי ק"ל אדרבי דילמא ס"ל כמאן דשרי של זה בזה בזה"ז, והרי רבי בתר חורבן הוי. ואפי' אם תדחק לומר דהגמ' רצה לאוקמי לדרבי כהילכתא מ"מ קשה מאי פריך בתר הכי מדרב דלטיי' להאי גברא דהוי שדי כיתנא בפורים וקס"ד דשל זה בזה הוי והאיך אפשר לומר כן הא רב ס"ל התם בפ"ק דר"ה דבטלה מגילת תענית וא"כ לדידי' של זה בזה שרי. וי"ל דהמ"ל ולטעמיך וכן דרך הגמ' בכ"מ דהמ"ל ולטעמיך ולא קאמ' כמ"ש התוס' בדוכתי טובא. ועי"ל דלעולם של זה בזה לכ"ע לא בטלה והשתא ניחא דפריך מהא דרבא אדרבי ורב, והא דפסק התם הילכתא דחנוכה ופורים לא בטלה הלכה מכלל דפליגי אימים דלפניהם קאי וכדתניא התם הימים הללו הכתובים במגילת תענית אסורים בלפניהם ובלאחריהם משום דדברי סופרי' צריכין חיזוק ולמאן דאמר בטלה לפניהם ולאחריהם דחנוכה ופורים שרי ומסיק הלכתא חנוכה ופורים בלפניהם לא בטלה. אבל ק"ל על זה אס"ד לפניהם דפורים אסור כשאר הימים הכתובים במגילת תענית א"כ אמאי גזרו תליסר באדר לאסור בהספד ותענית משום יום ניקנור כדאמרינן בספ"ב דתעני' (דף י"ח) תיפוק ליה דהוה לפניו דפורים, ואי משום דנ"מ לאסור יום י"ב משום יום דלפני ניקנור תיפוק ליה דיום י"ב יום טוריינוס הוא כדאמר התם ואף על גב דניקנור קדם לטוריינוס שהי' בימי מלכות יון ומאפרכי יוני' ואילו טוריינוס בתר הכי הי' בימי מלכות רומי כדמוכח להתם וכמש"כ הר"ן שם, מ"מ המסדר מגילת תענית לא ה"ל למיתני יום י"ג של ניקנור כיון דבימיו הי' שלא לצורך כיון דכבר גזרו על יום י"ב שלפניו משום טוריינוס ומשום איהו גופי' נמי ל"צ דה"ל יום שלפני פורים, וכה"ג פריך שם ספ"ב דתענית כ"ט נמי מאי אירי' דה"ל יומ' מקמי דאיתוקם תמיד' ת"ל דה"ל יומא דבתר כ"ח אף על גב דיומא דאיתוקם תמידא הי' בזמן הבית ויום כ"ח הי' טובא בתר הכי בימי יהודה ב"ש תלמידו של ר"מ כדאמר התם בפ"ק דר"ה, מ"מ לא הוה ליה למיתני מריש ירחא דניסן כיון דבימיו הי' שלא לצורך וכמ"ש התוס' שם, וה"נ דכוותי' כיון דכבר גזרו על י"ב משום טוריינוס תו ל"צ למיתני יום ניקנור לאסור י"ב משום יום שלפניו, ואי משום דבטלה יום טוריינוס הואיל ונהרגו בו שמעי' ואחי' אחיו כדאמרי' התם הא לאחר שביטלו אפי' משום יום שלפני ניקנור שרי כדאמר ר"א התם השתא איהו גופי' בטלה משום יום שלפני ניקנור ניקום ונגזור, א"ו מדגזרו על יום י"ג משום יום ניקנור דאין בו איסור משום יום שלפני פורים ש"מ דפורים אין אסור שלפניו מטעמא שכתבו התוס' שם בספ"ב דתענית משום דפורים דברי קבלה הוא ודברי קבלה כדברי תורה דמי וא"צ חיזוק כדאמרינן שם בפ"ק דר"ה גבי צום גדלי' ה"ט. וי"ל דאפי' את"ל דפורים דדברי קבלה הוא וא"צ חיזוק לאסור יום י"ג משום לפניו מ"מ הנ"מ לפרזים דיום י"ד אסור להם מדברי קבלה אבל המוקפים דאין אסור להם מד"ק אלא יום ט"ו אבל יום י"ד אינו אסור להם אלא משום מגילת תענית שאסרו של זה בזה וה"ל יום י"ד מדברי סופרים דצריך חיזוק ואסור להם יום י"ג משום יום דלפני י"ד. והשתא ניחא הא דגזרו על יום י"ג משום יום ניקנור משום פרזים איצטריך דלדידהו יום י"ג אין לאסרו משום יום דלפני י"ד דיום י"ד לדידהו ה"ל דברי קבלה וא"צ חיזוק ואי לאו משום יום ניקנור י"ג שרי לדידהו. והא דאפסיק' הילכתא דחנוכה ופורים לא בטלה בלפניה' היינו למוקפי' דיום י"ד מדברי קבלה שרי להו אלא משום מגילת תענית אסרוהו והא ודאי צריך חיזוק דמדברי סופרים הוא ואסור להו יום י"ג שלפניו אפי' בתר דבטלה מגילת תענית י"ג לדידהו באיסורא כדקאי קאי:
<b>אלא לאסור את של זה בזה.</b> מכאן ק"ל על פירש"י ספ"ב דתענית (דף י"ח) דשקיל וטרי הגמ' התם אמתני' דהכא דמקדימין מותרין בהספד ותענית אימת אילימא בני חמיסר וקרו לי' בארביסר ומי שרי והא כתב במגילת תענית יום י"ד בו ויום ט"ו בו יומא פוריא אינהון דלא למספד בהון וא"ר לא נצרכא אלא לאסור של זה בזה, ופירש"י בני חמיסר דהיינו כרכים המוקפים חומה וקא קרו בארביסר כגון שהלך לעיר וקרא עמהם דפרוז בן יומו נקרא פרוז. ועל לאסור את של זה בזה פי', כגון בני ט"ו דקרו בי"ד ובני י"ד בט"ו. משמע מפי' דלא נאסר את של זה בזה אלא בקרא את המגילה עמהם הא לאו הכי לא, א"כ מאי פריך הכא ואי פשיטא ליה מי שרי הא ודאי שרי בארביסר לרבי כיון דלא קרא בו כי אם בט"ו. גם למאי דמשני ה"מ בהספד ותענית אבל במלאכה לא משמע אף על פי שלא קרא היום אסור בהספד ותענית, ובריש מכילתין הקשו עוד על פי' רש"י. ומה שדחקו לרש"י לפרש כן נ"ל משום דלא ניחא ליה לפרש בני חמיסר וקרו בארביסר היינו בכרך שאין בו עשרה בטלנים וכדתנן במתניתין מקדימין ליום הכניסה וכגון שחל י"ד בב' וה' דס"ל דבכרך אף על פי שאין בו עשרה בטלנין אפ"ה קורין בט"ו וכמו שכ"ל בשם התוס', מ"מ ה"ל לפרש דכרכים קורין בי"ד בחל ט"ו בשבת שמקדימין וקורין בע"ש שהוא י"ד כדתנן לעיל וכמ"ש שם. וגדולה מזו נ"ל דבן כרך שהלך לעיר אף על פי שדעתו לחזור כיון דה"ל פרוז בן יומו א"נ בן עיר שהלך לכרך והו"ל מוקף בן יומו דאמרי' לקמן דקורא עמהם אסור בהספד ותענית ביום קריאתו וחייב בשמחה ובשלוח מנות בו ביום וכ"ש במתנות לאביונים, שאפי' למקדימין ליום הכניסה א"נ משבת לע"ש גובין ומחלקין בו ביום מפני שעיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה כדאמרינן לעיל. ולא דמי למקדימין ליום הכניסה שאין נוהגין בכל הני אלא בזמנו דשאני התם דעיקר זמנם הוא י"ד אלא שחכמים הקילו על בני הכפרים להקדים ליום הכניסה מפני שמספקין מים ומזון לבני הכרכים, ודוקא בקריאה הקילו עליהם מה"ט אבל בשאר מילי דאין בהקדמה קולא אצלם הקדמה זו ל"ל לפיכך אין נוהגין אלא בזמנו, וכן במקדימין משבת לע"ש עיקר זמנה שבת הוא אלא משום גזירה דרבה שמא יעביר א"נ כדר"י מפני שעיניהם של עניים נשואות במקרא מגילה מש"ה א"צ להקדים אלא מתנות עניים בלבד אבל שאר הני מילי דלא שייך בהו ה"ט הא ודאי אין ראוי לעקרם מזמנם לפיכך אין נוהגין אלא בעיקר זמנם. אבל גבי בן עיר שהלך לכרך א"נ בן כרך שהלך לעיר כיון דגלי קרא דפרוז בן יומו קרוי פרוז ומוקף בן יומו קרוי מוקף פרח מיני' חובת מקומו לגמרי וחל עליו חובת המקום שהוא שם לכל דבר, ולא מבעי' בהספד ותענית דבלא"ה של זה בזה אסור וכן מתנות אביונים דנוהג עמהם דהא עיניהם של עניים נשואות במקרא מגילה אלא אפי' משתה ושמחה ומשלוח מנות נמי נוהג עמהם דלגמרי פרח חובת מקומו ממנו וחל עליו חובת המקום שהוא שם לכל מצות היום, וזה ברור:
ה"מ בהספד ותענית אבל במלאכה יום א' ותו לא. ונ"ל דמה"ט החמירו בהספד ותענית ממלאכה, דמשום דכל י"ט הכתובים במגילת תענית לא גזרו איסור מלאכה אלא בהספד ותענית לבד, לפיכך של זה בזה מותר במלאכה אף על גב דביומו אסור במלאכה מן הכתוב היינו משום דחמור שלהן עצמן נעשה הנס היום לפיכך חמור איסורם אבל של זה בזה שגזר לזה מפני ניסו של חבירו למוקפין בי"ד מפני הנס של עיירות ולעיירות בט"ו מפני הנס של מוקפין לא החמירו יותר משאר ימים הכתובים במגילת תענית:
<b>אבל במלאכה יום א'.</b> משמע להאי שינויא דפורים אסור במלאכה לעיירות בי"ד ומוקפין בט"ו. וק"ל הא בפ"ב (דף י"ז) תנן הי' כותבה דורשה ומגיה' אם כיון לבו יצא, וכתבו המפרשים ירושלמי הדא אמרה שהוא מותר בעשיית מלאכה ולהאי שינויא תקשה הא דהי' כותבה. וי"ל דלגמ' דידן הי' כותבה מיירי בכפרים המקדימין ליום הכניסה דכ"ע דמקדימין מותרין בהספד ותענית הכי נמי מותרין ביום קריאתן במלאכה. וראיתי בירושלמי גופא ויש שם ט"ס ואין להאריך כאן בהא דירושלמי זה:
<b>חזקיה קרא בטבריא בארביסר ובחמיסר מספק' לי' כו'.</b> וה"נ אמרי' לקמן רב אסי קרא מגילה בהוצל בארביסר ובחמיסר כו'. וכתב הר"ן בשם הגאונים שבמידות חסידות נהגו כן, שמדינא הולכים אחר רוב עיירות שאינן מוקפין חומה מימו' יהושע בן נון וקוראין בהן בי"ד. ועוד שאפי' תאמר שהוא ספק שקול ה"ל ספק של דבריהם ולקולא נמצא פוטרו בשניה' ומבטל ממנו בודאי מקרא מגילה לפיכך קורא בראשון ופטור בשני. ואני תמה א"כ ל"ל למימר, לחזקי' מספק' לי' לרבי פשיטא לי', דאפ"ת לרבי נמי מספקא לי' כיון דמדינא שרי ל"ל בה. ואף על גב דלמאי דמסיק רבי בר חמיסר הוה אלמא לא מספק' לי', דאי מספקא לי' ה"ל למקרא בארביסר כדין ספק מוקף חומה. אכתי תקשה הל"ל כדס"ד מעיקרא דרבי בארביסר קרי ואף על גב דלדידי' נמי מספקא ליה אפ"ה ס"ל דסגי לי' בהכי כדין ספק מוקף חומה, והניחא לטעמא קמא שמדינא הולכים אחר רוב עיירות בספיקא ה"ט ל"ש למימר גבי ספיקא דטבריא, דבשלמא שאר עיירות דמספק' לן אי מוקף חומה הן מימו' יהושע בן נון או לא א"ל זיל בתר רוב עיירות, אבל טברי' דספיקא דידה מטעם אחר משום דחד גיסא (דשודא) [שורא ד]ימא הוי ומספקא ליה אם זה חשיב היקף חומה לענין מקרא מגילה כדמסיק, לא שייך כאן לומר זיל בתר רובא, אבל לטעמא דספיקא דדבריהם לקולא ה"ט שייך לומר נמי גבי טבריא וא"כ ל"ל למימר לרבי פשיטא ליה, ואולי כיון דחזקי' קרי בי"ד ובט"ו ממידת חסידות ה"ל לרבי נמי להחמיר אי ס"ד דמספקא ליה, ומ"מ יש לדון בספיקא דטבריא כיון דל"ש בה טעמא דזיל בתר רוב עיירות אי אזלינן בספיקא דידה לקולא, דא"ל כיון דאסתר נאמרה לקרות ברוח הקודש ומדברי קבלה וה"ה שאר מצות הנוהגין בפורים שהכל נאמר ברוח הקודש ומדברי קבלה הן דינן כשל תורה וספיקן לחומרא, והרי גבי תשעה באב קיי"ל כרבא ור"י דאמר בפ"ד דפסחים (דף נ"ד) דבין השמשות שלו אסור אלמא כיון דת"ב דברי קבלה הוא החמירו בספיקה כשל תורה, הוא הדין נמי הכא גבי קריאת מגיל' דהא כבר כתבתי למעל' דמגילת אסתר הואיל ונאמר ברוח הקודש דינו כדברי קבלה לכל דבר, וא"ל אפי' שמואל דאמ' התם ת"ב בין השמשות שלו מותר לאו למימרא דס"ל דשמואל דספק דדברי קבלה כספיקא דרבנן דמי ולקולא, אלא שמואל מיירי בזמן שאין שמד ואין גזירת המלכות דרצו מתענין רצו אין מתענין כדאמר בפ"ק דר"ה (דף י"ח) ואף על גב דאמרי' התם אי הכי תשעה באב נמי ושני ר"פ שאני ת"ב הואיל והוכפלו בו צרות דמש"ה תנן התם דשלוחים יוצאין על אב להודיע לבני הגולה מתי קידשו ב"ד את החודש משא"כ על תמוז וטבת משום דברצו תליא מילתא, איכא למימר דודאי מדברי קבלה כל הד' צומות שוין בין לקולא בין לחומרא שהרי הקישן וכללן הכתוב ביחד דכתיב כה אמר ה' צום הרביעי וצום החמישי וגו', ובזמן שאין שמד תשעה באב נמי ברצו תליא צום דידי' אלא מדרבנן החמירו בת"ב דאפי' אין שמד חייבין להתענות מה"ט דהואיל והוכפלו בו צרות, וכיון דמדרבנן הוא ולא מדברי קבלה אזיל שמואל בספיקא לקולא. ורבא ור"י דס"ל התם דתשעה באב בין השמשו' שלו אסור אף על גב דמדרבנן הוא וספיקו לקולא, א"ל הואיל דביש שמד איסורו מדברי קבלה לא פלוג רבנן וגזרו הא אטו הא, דאי אזלת בספיקו לקולא באין שמד יזלזלו בספיקו אפי' ביש שמד, ושמואל לא גזר הא אטו הא ומש"ה נקט שמואל ת"ב לחוד ולא כל הד' צומות משום דבאינך אם אין שמד אין חייבין להתענו' אלא א"כ יש שמד וביש שמד חייבין להתענות בהן מדברי קבלה ואז בין השמשות שלהם אסור דספק דדברי קבלה לחומרא, אבל תשעה באב דמ"ל בו חיוב תענית מדרבנן ולא מדברי קבלה באין שמד מש"ה אזיל שמואל בספק שלו להקל ובין השמשות שלו מותר.
ובהא דפי' ניחא לי הא דפריך התם לרבא ור"י דס"ל ת"ב בין השמשות שלו אסור מהא דתניא אין בין ת"ב ליום הכפורים אלא שזה ספיקו אסור וזה ספיקו מותר, מאי ספיקו מותר לאו בין השמשות, ומשני לא לקביעא דירחא. ואיכא למידק מכדי הא ספיקא והא ספיקא מ"ש בקביע' דירחא לרבא ור"י אזלינן לקולא ובספק דבין השמשות אזלינן לחומרא. ולמאי דפי' אתי שפיר דודאי בזמן שיש שמד דחייבין להתענות מדברי קבלה תרווייהו לחומרא אזלינן וספיקן אסור, אלא מיירי בזמן שאין שמד דאין צריך להתענות מדברי קבלה אלא מדרבנן ומדינא ספיקא להקל אלא דגזרינן אין שמד אטו יש שמד דספיקו להחמיר, ובמילתא דשכיחא גזרו רבנן במילתא דלא שכיחא לא גזרו כדאמרי' בכמה דוכתי, הלכך על ספק בין השמשות דישנו בכל השנים ושכיחא גזרו אין שמד אטו יש שמד אבל ספיקא דקביעא דירחא דמיירי במהלך במדבר ואינו יודע מקביעא דירחא כמו שפי' התוס' התם דלא שכיח לא גזרו על ספיקא באין שמד אטו יש שמד.
ומ"מ אין לדקדק דספק דדברי קבלה לחומרא מהאי תוספתא שהביאו התוס' לעיל (דף ד') דטומטום אינו מוציא לא את מינו ולא את שאינו מינו ואנדרוגינוס מוציא את מינו ואינו מוציא את שאינו מינו, ואי ספיקו לקולא אפי' טומטום יוציא אפי' איש גמור דילמא איהו נמי זכר הוא אלא ש"מ ספיקו לחומרא. הא לאו מילתא היא דלטעמיך דאפ"ת ספיקא לחומרא הא תינח הא דטומטום ואנדרוגינוס אינו מוציא את שאינו מינו דהיינו זכר גמור דילמ' נקיבות נינהו אבל הא דטומטום אינו מוציא אפי' את מינו טומטום כמותו אמאי הא ה"ל ספק ספיקא ספק דילמא זה הטומטום המוציא זכר הוא ואת"ל דהוי נקיבה אכתי איכא ספיקא שמא גם השומע נמי נקיבה כמו המוציא, והא כל ספק ספיקא אפי' בשל תורה לקולא אזלינן, אלא מאי אית לך למימר מ"ט טומטום אינו מוציא את מינו אף על גב דאיכא ס"ס להקל דלפעמים מתהפך הספק ספיקא דטומטום זה לאידך גיסא כגון אם טומטום אחר בא להוציא את זה ותאמר נמי שמוציאו מחמת ס"ס ספק שמא המוציאו איש ואת"ל אשה שמא גם היוצא אשה הרי להוציא טומטום אחר אזלת להקל מחמת ספיקא שמא זכר הוא וה"ל ס"ס וכשטומטום אחר בא להוציאו אתה מספקו בנקיבה וה"ל תרתי קולא דסתרי אהדדי ומש"ה לא אמרי' כלל ס"ס זה, וכמש"כ בחידושי ספ"ג דר"ה (דף כ"ט ע"א) והבאתי ראיה לזה דכל כה"ג שהספק ספיקא יכול להתהפך לאידך גיסא להקל לאו ס"ס מיקרי. וה"נ אפ"ת דדברי קבלה כדרבנן דמי וספיקא להקל אפ"ה טומטום אינו מוציא אפי' את מינו דמאי אמרת דילמא המוציא זכר הוא זימנין דאשה בא להוציא את זה המוציא ואז תהפך הספק להקל ותאמר שיוצא דילמא הטומטום אשה, ואי אזלת להקל שטומטום יוציא את מינו מחמת אידך ספיקא דילמא השומע נקיבה היא זימנין שזה שומע יוציא את איש מחמת ספק לאידך גיסא דילמא זכר הוא וה"ל ב' קולין דסתרן אהדדי, וכמו בשל תורה כל שהספיקא יכולה להתהפך לאידך גיסא להקל לאו ס"ס מיקרי ה"נ בדרבנן דספיקא לקולא כל היכא שהספק יכול להתהפך לאידך גיסא לאו ספק מקרי, כ"ש שאינו מוציא אשה לטומטום מספיקא מה"ט דזמנין יוציא הוא לאיש מספיקא דאידך גיסא. מ"מ מסתבר לי דדברי קבלה כשל תורה דמי' וספיקא להחמיר כיון דאל אחד אמרן מפי אדון כל המעשים ב"ה אין לחלק ביניהן ודבר זה יתבאר הדק היטב במקום אחר:
לענין בתי ערי חומה לא מיבעי ליה כי קמבע"ל לענין מקרא מגילה וכו'. הקשו התוס' לעיל (דף ג' ע"ב ד"ה כרך שישב וכו') גבי כרך שישב ולבסוף הוקף נידון ככפר ולענין מקרא מגילה איירי כדפי' לעיל ונ"ל מקרא דבית מושב עיר חומה דכתב רחמנא גבי בתי ערי חומה אלמא בתי ערי חומה ומקרא מגילה לענין היקף חומה כהדדי נינהו וכיון דהיקף ים לא חשיב חומה לגבי בתי ערי חומ' הוא הדין לגבי מקרא מגילה ומאי מספקא ליה. ותיר' התוס' דשאני טברי' כיון דחזינן דהיקף ים מהני כהיקף חומה לענין מגילה ג"כ דין הוא שיקראו המגילה בט"ו שהרי היקף שלה קדמה לישיבה והוי כשאר היקף דמהני בבתי ערי חומה, אבל ישב ולבסוף הוקף לא מצינו בשום מקום דחשיב חומה שלה. ואיני יודע מאי קאמר דהיכן מצינו דהיקף ים חשיב כהיקף חומה אדרבה לענין בתי ערי חומה שוה לישב ולבסוף הוקף דלא חשיב כהיקף חומה. וכ"ת דהיקף ים חשיב כחומה לענין מצורע המשתלח חוץ לשלש מחנות ודוקא מעיר חומה הוא משתלח ולא משאר ערים כדתנן בפ"ק דמס' כלים אבל ישב ולבסוף הוקף א"צ שילוח, דמנא לן לחלק ביניהן לגבי שילוח כיון דדינם שוה לגבי ערי חומה דשניהם לא חשיבי כחומה. ועוד הא תניא בת"כ גבי אבנים מנוגעות אתהן מחוץ לעיר ואין אדם חוץ לעיר אלא חוץ לעיר מוקף חומה בלבד. ופי' התוס' בשם ר"י בפ"ט דערכין (דף ל"ב) אף על גב דלא כתי' חומה, גבי אדם מצורע דגמרי' חוץ למחנה מושבו דכתיב גבי מצורע ממושב גבי ערי חומה, וכיון דמיני' גמיר הא ודאי אין גזירה שוה למחצה ומה דאינו חשיב כמוקף חומה לגבי בתי ערי חומה ה"ה דאינו חשיב לגבי שילוח הילכך ישב ולבסוף הוקף אין צריך שילוח. והר"ן תירץ דהא דריב"ל פליג אדחזקיה דלריב"ל אינו נדון כחומה לענין מקרא מגילה אף על גב דמיכסי ומיגני אלא מה שנידון חומה לענין בתי ערי חומה אלא שהקילו בסמוך ונראה כיון שחומת הכרך חומה גמורה. וק"ל מהא דאמר לעיל רבי בר ארביסר הוי ופריך והא טבריא מוקף חומה מימות יהושע בן נון הואי ומסיק אלא רבי בר חמיסר הוה ואף על גב דלחזקיה מבעיא ליה לרבי פשיטא ליה, והשתא אמאי מסיק לרבי בר חמיסר הוי דה"ל דלא כחזקי' דמבעי' לי' ולא כריב"ל הל"ל בר ארביסר הוה דה"ל מיהת כריב"ל. ועוד קשה לי למאי דמפר' הגמר' דה"ט דמבע"ל לחזקיה פרזים דמקרא מגילה אי משום דמיגלי אי משום דלא מיגני, והיקף ים דמיגני כמוקף חומה חשיב, והשתא לה"ט דמיגני אתיא כרבי דקרי בטבריא בט"ו לפי המסקנא דלעיל, אבל לטעמא דמיגלי לא אתיא כרבי דחשיב ליה כמוקפין חומה מדקרא בט"ו, ולא כרבי יהושע בן לוי דלא חשיב מוקף חומה לענין מקרא מגילה אלא מה דחשיב מוקף חומה לענין בתי ערי חומה, דא"כ מאי איריא משום דמיגלי ת"ל בלא"ה לא חשיב מוקף חומה לגבי מקרא מגילה כמו דלא חשיב חומה לגבי בתי ערי חומה מגזרת הכתוב, ואפילו אם תדחוק לומר דה"ט דלא חשיב ים כמוקף חומה לענין בתי ערי חומה משום דמיגלי, מ"מ בע"כ פליג חזקיה אדר' עוד בפי' דפרזים דלר' משום דלא מיגני הוא אבל משום מיגלי ל"ל בה, ולחזקיה מספקא ליה דילמא משום מיגלי הוא, הל"ל דחזקיה מפרש נמי לפרזים משום דלא מיגני כרבי ומ"מ לא סגי ליה בקריאת ט"ו לחוד כרבי משום דמספקא ליה אי כרבי אי כריב"ל דישב ולבסוף הוקף אינו כמוקף חומה לענין מגילה אף על גב דלא מיגלי ומיגני הואיל ולא חשיב גבי בתי ערי חומה, ה"ה לים אף על גב דמיגני כדמפר' רבי לפרזים אפ"ה אינו כמוקף חומה לענין מגילה כמו לענין בתי ערי חומה, ול"ל להגמרא לעשות מחלוקת חדש בינייהו הא כל למעוטי במחלוקת עדיף טפי וכן דרך הגמרא בכ"מ:
<h3>ו.</h3>
<b>חמת זו טברי'.</b> פסוק הוא ביהושע בחלקו של נפתלי וערי המבצר צר חמת ורקת וכנרת, ולפי זה ר"י דמפרש רקת זו צפורי אלמ' צפורי בחלקו של נפתלי הית' ל"ל הא דאמ' זעירי קטרון זו צפורי דהא קטרון בחלקו של זבולון היתה.
אלא אמר רבא חמת זו חמי גרר איני יודע למה נקרא גרר חמת על שם חמי גרר ולא נקרא טבריא חמת על שם חמי טבריא ושמא חמי גרר היו יפים וטובים וידועים לכל יותר מחמי טבריא מש"ה זו נקראת על שם חמי אבל לא זו. א"נ טבריא היו לה מעלות אחרות החשובים יותר שראויים לקראתו ע"ש כדמסיק ואזיל משא"כ חמת שלא היתה בה מעלה יתירא אלא זו של חמי' מש"ה נקראת על שם חמי':
למה נקרא שמה רקת שאפי' רקנין שבה מלאין מצות כרימון. איני יודע מאי עדיפותא דטברי' בדבר זה מכל ערי א"י, וכ"ת דקדושה יתיר' יש בה הגורם שאין יצה"ר שולט בה כ"כ איני יודע במה קדשה יותר מכל א"י. ועוד הרי ירושלים דקדישא יותר מכל א"י כדתנן בפ"ק דמס' כלים ולא מצינו לה מעלה זו. ועק"ל מאי רבותא דטבריא הא דרשינן בפ"ד דסנהדרין (דף ל"ז ע"א) כפלח הרימון רקתך אפילו רקנין שבך מלאין מצות כרימון ואכל ישראל מעיד הכתוב כן וא"כ מאי רבותא דטבריא:
<b>רבא אמר רקת שמה.</b> הדבר ברור שיש כאן טעות סופר בספרים דידן דהא לעיל גרסינן רבא אמר רקת זו טבריא ולמה נקרא שמה רקת וכו' וכאן אמר איפכא רקת שמה ולמה נקרא שמה טבריא וכו' ואי נימא דבקמייתא גרסינן רבא בא' וכאן רבה בה'. אין דרך הגמרא להקדים דברי רבא לדברי רבה שהי' דור קודם לו. ואי נימא איפכא דבהא גרסינן רבא ובקמייתא רבה בה'. דהא ליתא דלפי"ז צ"ל דהאי כי נח נפשיה דר"ז רבה קאמר לה וזה א"א דרבה נפטר קודם לר"ז כדמוכח בשלהי מס' הוריות (דף י"ד) דאמר' התם אביי ורבא ור"ז ורבה ב"ח הוי יתבי והוי צריכא רישא אמרי כל דאמר מילתא ולא איפרך להוי רישא דכולהו איפרך דאביי לא איפרך חזי' רבא לאביי דגבה רישא א"ל נחמני פתח ואימא אלמא כי היה אביי מלך אכתי הי' ר"ז קיים והא בתחילה היה רבה והדר אביי כדאמר בספ"ה דגיטין (דף ס' ע"ב) גבי ההוא שופרי דהוי מעיקרא ביה ר"י ולבסוף ביה רבה ולבסוף ביה ר"י ולבסוף ביה אביי והיינו כל חד כי הוי שופרי בביתו כדפרש"י שם וכיון דלא היה אביי מלך עד כמה שנים אחר פטירת רבה, ר"ז שהי' קיים כי היה אביי מלך חי כמה שנים אחר רבה:
<h3>ו:</h3>
ואיבעית אימא הא והא במילי דידי' ולא קשיא הא בצדיק גמור. לפי סוגיא דשמעתין משמע דהא דמחלק בהאי שנוי' בין צדיק גמור לאינו גמור הוא דוקא במילי דידיה אבל במילי דשמיא אין חילוק ביניהם, ושנוי' בתרא דמשני שעה משחקת לו שאני נמי דוקא במילי דידיה ולא במילי דשמיא, דהא שנוי' זה אשנוי' דקמאי קאי דמוקי לתרווייהו במילי דידיה, ואי שנויא בתרא אמילי דשמיא קאי שעה משחקת לו שאני הוי מפר' כן בהדיא הא והא במילי דשמיא ושעה משחקת לו שאני. וק"ל דבפרק קמא דברכות סוגיא זו לגמרי להיפך דגרסינן התם (דף ז') איבעית אימא הא והא במילי דשמיא ולא קשיא הא ברשע שהשעה משחקת לו הא ברשע שאין השעה משחקת לו. ואי' בעית אימא הא והא ברשע שהשעה משחקת לו ול"ק הא בצדיק גמור הא בצדיק שאינו גמור. אלמא אפי' במילי דשמיא רשע שהשעה משחקת לו לא לשנוי' מציעתא, ואפי' לשנוי' בתרא רשע שהשעה משחק' לו ובצדיק גמור. אפ"ה דוקא במילי דשמיא אבל לא במילי דידיה ומ"מ אפי' במילי דשמיא אפ"ה ברשע שהשעה משחקת לו בצדיק שאינו גמור לא. ושמא י"ל דכל סוגיא מגלה על של חברתה ולא פליגי, ולהני תרתי שנוי' דמחלקין בין צדיק גמור לשאינו גמור ודשעה משחקת לו שאני אין חילוק בין במילי דידיה למילי דשמיא אלא בין דשמיא ובין דידיה בצדיק גמור, א"נ באין גמור ברשע שאין השעה משחקת לו ש"ד ובצדיק שאינו גמור ובשעה משחקת לו בין דשמיא בין דידיה תרווייהו לא והכא נקט בשנוי' מיצעי ובתרא לחלק במילי דידיה והתם מחלק במילי דשמיא למימרא דתרווייהו איתנהו והכא נקט לחלק במילי דידיה לרבותא דאפ"ה בצדיק גמור א"נ ברשע [שאין השעה] משחקת לו ש"ד. והתם נקט לחלק במילי דשמיא נמי לרבותא דאידך צד דאפ"ה בצדיק שאינו גמור א"נ ברשע שהשעה משחקת לו לא יתגרה:
<b>סדר פרשיות איכא בינייהו.</b> ק"ל מ"ט דת"ק ורשב"ג דס"ל סדר פרשיו' בשני, דהא בסמוך לענין מגיל' אמ' בשלמ' ראב"י אין מעבירין על המצות אלא רשב"ג מ"ט ומפר' אי משום מסמך גאולה לגאולה עדיף. אי משום דכתיב השנית. והא ה"ט לא שייך גבי סדר פרשיות וה"ל למעבד בראשון מה"ט דאין מעבירין על המצות. וי"ל דסדר פרשיות ודאי שייכי בשני דהוי סמוך לניסן דטעמא דקורין בפ' שקלים בר"ח אדר שחל בשבת משום דבניסן בעי לאקרובי מתרומה חדשה קדמינן וקרינן באח' באדר ל' יום קודם כי היכי דליתי שקלים למקדש למ"ד שואלין בהל' פסח ל' יום קודם. ולמ"ד ב' שבתות קורין בר"ח אדר משום שולחנות היושבים במדינה בט"ו כדאמר בפ"ד (דף כ"ט) הילכך א"א לאקדומי מר"ח ניסן יותר ולקרות באדר א', וכן בשני זכור ה"ט למסמך מחיית עמלק לשל המן וכיון דשל קריאת מגילה בשני קרינן נמי לפרשת זכור סמוך לה בשני, וכן פרשת פרה קרינן סמוך לפסח להזהיר את הטמאים לטהר לעשות הפסח מש"ה קרינן לה בשני סמוך לפסח, וכן פרשת חדש קרינן סמוך לר"ח ניסן שנא' בפ' זו החדש הזה ר"ח שקאי אניסן וגם כל דיני חג המצות וקרבן פסח נאמ' בה מש"ה צריך למסמך קריאתו סמוך לר"ח ניסן דהא ה"ט דקריאת פרשיו' הללו בזמנים אלו. ואדרבה אדראב"י קצת ק"ל אמאי מקדים סדר פרשיו' באדר א'. ושמא י"ל הואיל וס"ל דקריאת מגילה באדר א' בע"כ צריך לסמוך לה פ' זכור מחיית עמלק לשל המן כי היכי דלא תקדום עשיי' לזכירה כדאמר התם גבי פורים שחל בע"ש ואגב פ' זכור שצריך לאקדומי באדר א' סמוך לקריאת מגילה אליבא דראב"י מה"ט קרינן כל ד' פרשיו' כסדרן סמוך לה לפניה ולאחריה שלא לשנותן מסדר כל השנים:
<b>ושניהם מקרא אח' דרשו.</b> ק"ל מכדי קרא לא כמר דייקא ולא כמר דהא איכא למידרשי' להכי ולהכי מ"ט דראב"י. וכה"ג דייק לה הגמרא בפ"ק דב"ק (דף ג') גבי מבעה בשלמא רשב"ג דייק לה מהשנית וצריכא תרווייהו כדמסיק אבל ראב"י מ"ט לא אמר בכל שנה ושנה לאדר הסמוך לניסן. ועק"ל כיון דמסיק טעמא משום אין מעבירין ל"ל לר"י למימר דדרש לה מבכל שנה כיון דסברא היא. וי"ל דודאי מקרא דכל שנה לחוד לא נ"ל לראב"י הא דהא איכא למידרשיה איפכא כרשב"ג אלא משום דאיכא נמי סברא דאין מעבירין דמגלי אקרא דכל שנה דאדר א' הוא. מיהו אי מסברא לחוד ה"א אי לא קרא באדר א' חייב לקרותה באדר ב' דהא ה"ט דאין מעבירין דיעבד אינו מעכב קמ"ל קרא דבכל שנה דאפי' דיעבד מעכב דומיא דכל שנה:
<b>מסתבר טעמא דאין מעבירין.</b> נ"ל הא דנקט אין מעבירין לאו דוקא, דבכל מקום דאמר אין מעבירין פי' דכל היכא שיש לפניו ב' מצות שיש לו לעשות תחילה להאי דפגע ברישא מה"ט דאין מעבירין, וכי הא דפ"ג דיומא (דף ל"ג) דדישון מזבח הפנימי קודם למנורה דכי עייל בהיכל במזבח פגע ברישא ומש"ה אמ' התם דעבורי דרעא אטוטפתא אסור, ובפ"ה דיומא (דף נ"ח) גבי מתנות קרנות המזבח הפנימי קאמר דמדינא בקרן מערבית דרומית דפגע ברישא בהאי עביד ברישא משו' אין מעבירין דהני כיון דפגע במזבח הפנימי א"נ בקרן מערבית דרומית ברישא אין לעבור מעליהן למקום ומצוה אחרת להקדים להם משום אין מעבירין, וכ"ש אם התחיל כבר באיזו מצוה שאין להפסיק באמצע לדבר הרשות כהא דתנן בפ"ה דפסחים (דף ס"ד ע"א) שחט ישראל וקיבל הכהן נותן לחבירו וחבירו לחבירו מקבל את המלא ומחזיר את הריקן ודייק לה בגמרא אבל איפכא לא מסייע ליה לר"ל דאמ' אין מעבירין על המצות, דהתם כיון דכבר הושיטו לו את המלא ה"ל כאילו התחיל בהולכת הדם ואין לו לעבור על המצוה ולהתעסק קודם בחזרת הריקן שהוא של רשות, ולא עוד אפילו לדבר מצוה אחרת אינו רשאי להפסיק מן המצוה שהתחיל בה כבר משום אין מעבירין כהא דפ"ז דיומא (דף ס"ח) הרואה כה"ג כשהוא קורא אינו רואה פר ושעיר הנשרפין והרואה פר ושעיר הנשרפין אינו רואה כה"ג כשהוא קורא לא מפני שאין רשאי וכו'. ובגמ' (דף ע') ולא מפני שאין רשאי פשיטא מהו דתימא כדר"ל דאין מעבירין ומאי מצוה ברוב עם הדרת מלך קמ"ל. פירש"י קמ"ל דלאו מעביר הוא כיון שאינו עסוק בה הא לא"ה בכל כה"ג איכא משום אין מעבירין, וכ"ש הוא מהני דפ"ג ופ"ה דיומא דאפי' בלא התחיל אין מעבירין הואיל ופגע בה ברישא כ"ש בהתחיל בה כבר דאי מפסיק ממנה לעסוק במצוה אחרת כ"ש לדבר רשות דאיכא משום דאין מעבירין דכל הני ניחא דשייך בהו אי משום דעובר ממקום הקרוב לו שהוא מקומו של מצוה זו ועובר דרך עלי' ומניחו והולך למקום אחר רחוק שהוא מקום של מצוה אחרת ואי משום שהתחיל כבר במצוה א' אי מניחו לעסוק באחרת כ"ש לדבר רשות דאיכא משום אין מעבירין שעובר ממצוה שהתחיל בה כבר ומניחה, אבל הכא בהאי דמגילה אין בה משום אין מעבירין דאין בזה לא העברת מקומו וגם לא התחיל בה עדיין אלא העברת זמן בלבד ודמי לכל הני דתנן בפ"ב (דף כ') שמצוותן כל היום כמגילה והלל ומוספין ושארי דקחשיב התם דאם לא עשאן שחרית עושה כל היום כולו ואין בהן משום אין מעבירין אלא דזריזין מקדימין למצות, והיינו דאמר רפ"ג דיומא (דף כ"ח) ורפ"ק דפסחים (דף ד' ע"א) וביום השמיני ימול מלמד שכל היום כשר למילה אלא שזריזין מקדימין למצות שנאמר וישכם אברהם בבקר, ובפ"ק דחגיגה (דף ז' ע"א) אמר ואין נראין לחצאין סבר ר"י למימר מאן דאית ליה י' בנים לא ליסקו האידנא ה' ולמחר ה' א"ל אביי פשיטא הי מנייהו משוית להו פושעים והי מינייהו משוית להו זריזין ש"מ דבמאחר אין בו משום אין מעבירין אלא משום זריזות בלבד, ובע"כ אין מעבירין דאמ' הכא לאו דוקא אלא לשון הרגיל ושגור בכל הני דוכתי נקט ולאו דוקא. תדע דבכל הני דוכתי מייתי לה להא דר"ל דאמ' אין מעבירין על המצות והכא לא מייתי לה להא דר"ל א"ו אין ענין דר"ל לדהכא אלא דענין אחר הוא וכדפי'. ואל תתמה דנקט הכא האי לישנא דאין מעבירין כי התם ואין פי' שווין דמצינו כה"ג בכ"מ בגמרא דהלשונות שווין והפי' מתחלפין כמש"כ בתשובה [שאגת אריה סי' ע"ז]:
<b>טעמא דאין מעבירין על המצות.</b> כתבו התוס' מהא קשה אהא דאמרי' בפ"ה דזבחים (דף נ"א ע"א) דתנן שירי דמים פנימים הי' שופך על יסוד מערבי של מזבח ואמר בגמרא מ"ט אמר קרא אל יסוד מזבח העולה אשר פתח אוהל מועד השתא למה לי קרא תיפוק ליה דאין מעבירין על המצות וכשהוא יוצא מפתח ההיכל שהוא במערב ביסוד מערבי הוא דפגע ברישא, מיהו י"מ דלא שייך לומר אין מעבירין על המצות אלא היכא שיש לפניו ב' מצות שיש לו לעשות קודם הא דפגע ברישא וזה אינו דהא הכא ליכא אלא מצוה א' ואפ"ה מפרש הטעם משו' אין מעבירין. [וזה אינו ראי' למאי דפי' בסמוך אבל] נ"ל להביא ראי' מהא דתנן בפ"ה דפסחים (דף ס"ד) שחט ישראל וקבלו הכהן נותן לחבירו וחבירו לחבירו ומקבל את המלא ומחזיר את הריקן, ודייק בגמ' אבל איפכ' לא מסייע ליה לריש לקיש דאמר אין מעבירין על המצות, והא התם ליכא אלא מצוה א' בהא דמקבלין את המלא כדי לזרוק אבל במאי דמחזיר את הריקן אין בו משום מצוה ואפ"ה איכא משום דאין מעבירין. ותירצו התוס' דמטעם דאין מעבירין לא חזינן אלא דכל מערבי של מזבח כשר אבל יסוד לא חזינן דצריך מש"ה איצטרך קרא לאשמעינן יסוד. ואני תמה על תירוץ זה דהא יסוד נ"ל מעל יסוד המזבח לחוד ומאשר פתח אהל מועד יתירא נ"ל יסוד שכנגד פתח אהל מועד והוא יסוד מערבי שהפתח במערב הי' וא"כ אשר פתח אהל מועד ל"ל. עוד תי' התוס' בשם רבינו יהודה דאי לאו קרא ה"א דאין מעבירין לכתחילה הא דיעבד ש"ד מש"ה איצטריך דאסור בדיעבד. ואיני יודע מה ענין לכתחילה ודיעבד לגבי שפיכת שיריים הא שיריים לא מעכבי כדתנן התם בכל השיריים אם לא נתן לא עיכב, והניחא למ"ד התם דשיריים פנימים מעכבין איכא למימר דהוה אמינא כמו דאם לא נתן כלל עיכב בדיעבד ה"נ אם נתן ולא כנגד הפתח עיכב, אלא למ"ד שיריים לא מעכבין השתא לא נתן כלל אינו מעכב כ"ש בנתן אלא שלא נתן כנגד הפתח דאינו מעכב. והשתא קרא דפתח לדידיה למה לי. והא נמי ליכא למימר דקמ"ל קרא דהיכא דעבר עם השיריים מרוח מערבי שהוא יסוד שכנגד הפתח ובא לו לאחת מן הרוחות האחרות, דאי משום אין מעבירין ה"א דיתן ליסוד של אותו הרוח שהוא עומד אצלה עכשיו דאי אמרינן שיחזור ויבא לו לרוח מערבי ה"ל מעביר מיסוד של אותו הרוח שהוא עומד אצלה עכשיו ואין מעבירין על המצות, אבל אי יתן ליסוד זה שעומד אצלה השתא ש"ד ואין נתינה זו משום אין מעבירין כיון דכבר עבר מרוח שכנגד הפתח ובאותו שעה עבר כבר על אין מעבירין וה"ל מעוות שאינו יכול ליתקן, ואם יעבור מרוח זה למערב עובר משום אין מעבירין פעם שנית וסד"א שיתן דוקא לרוח זה מה"ט דאין מעבירין גופא מש"ה כתב רחמנא אל פתח לומר מצותו אל פתח דווקא אפילו עבר ממנה ובא לו לרוח אחר מעביר ממנו וחוזר לו לרוח מערב, ואפשר דהיינו לכתחילה ודיעבד דפי' ר"י וכיון להא דפי' דהא ליתא דאפי' אי לאו קרא דאל פתח נמי אמרי' אפי' היכא דעבר מרוח מערבי ובאה לו לאחד משאר רוחות חוזר לרוח מערבי שנתחייב ליתן שם תחילה משום אין מעבירין ואין חוששין למעבירין דהשתא שחל בתר הכי ע"י מעשיו מחמת שעבר בתחיל' על אין מעבירין דרוח מערבי אלא בתר חלות דאין מעבירין קמא אזלינן ועדיין הוא כדקאי קאי. וראי' לדבר מהא דאמר בפ"ה דיומא (דף נ"ח) גבי הזאת קרנות מזבח הפנימי לאחר שהזה על הפרוכת א' למעלה וז' למטה התחיל מחטא ויורד מהיכן מתחיל מקרן מזרחית דרומית דרומית מערבית ומקיף דרך שמאל לר"ע ומפ' בגמרא טעמא דר"ע מדינא בהא קרן דפגע ברישא בהאי עביד ברישא דאמר ר"ל אין מעבירין על המצות ואמאי לא עביד משום דכתיב ויצא אל המזבח עד דנפק מכולה מזבח וכיון דיהיב בההוא קרן הדר אתי לההוא קרן דחייב למיהב ברישא, והשתא מה התם דהא דלא יהיב בקרן דרומית מערבית דפגע ברישא ואית בי' משום דאין מעבירין הוא מגזה"כ ויצא אל המזבח עד דנפיק מכולה מזבח ובע"כ צריך לעבור דרך עליו לילך וליתן באחת מן הרוחות אחרת ואפ"ה אמרינן דהדר אתי לקרן הא' דאיחייב למיהב ברישא ולא פקע הא מעלה דאין מעבירין מקרן א' דפגע ברישא אף על פי שהוכרח לעבור מעליו מגזה"כ וברשות עביד אפ"ה חוזר עליו אחר מתן ראשון דכבר נפיק מכולה מזבח משום אין מעבירין שחל עליו תחילה כשפגע בו אף על גב דהשתא אין עומד אצל אותו קרן וכבר עבר מעליו מראשית וגם ע"י חזרתו שחוזר לההוא קרן שפגע ברישא עובר נמי משום כל פינות שאתה פונה לא יהו אלא לימין כ"ש הכא גבי שפיכת שיריים ליסוד דמדינא איתחייב למיהב במערב הסמוך לפתח, וכשעבר מעליו לאו ברשות עבר אלא שלא כדין דאכתי לא פקע הא מעלה דאין מעבירין מרוח מערבי דאיחייב למיהב ברישא וקרא דאל פתח אהל מועד ל"ל. ולא מסתבר לי לחלק דש"ה גבי מתנות מזבח הפנימי דאפי' אם יתן תחיל' מההוא קרן שעומד השת' מ"מ צריך לחזור וליתן נמי בההוא קרן דאיתחייב למיהב ברישא דהא בע"כ צריך ליתן בכל הארבע קרנות של המזבח, וכיון דאכתי לא פקע לגמרי מצות נתינת מתנות מאותו קרן דאיתחייב למיהב ברישא ובע"כ צריך ליתן עליו נמי לא פקע נמי מצות אין מעבירין שחל עליו בתחילה, אבל שפיכת שיריים שא"צ לשפכם אלא ביסוד של אח' מן הקרנות וסגי בהכי אלא מטעמא דאין מעבירין איחייב לקיים מצות שפיכה בההוא קרן דפגע ברישא א"ל היכא דעבר דרך עליו ובא לו לקרן אחר יתן באותו קרן דכבר פקע לגמרי מצות שפיכת שיריים הללו מקרן קמא וחל מצוותן ליתן על קרן זה משום אין מעבירין דאין טעם לחלק בזה, דנהי דבנתינת קרן זה לחוד סגי וא"צ ליתן גבי קרן קמא שפגע ברישא אפ"ה כל זמן שלא נתן עדיין אמאי פקע לכתחילה מצות נתינה מקרן קמא דפגע ברישא משום טעמא דא"מ כדאמר גבי קרנות מזבח הפנימי. ונ"ל דמש"ה כתב רחמנא אל פתח אהל מועד ללמד על שפיכת שיריים פנימים ששופך על יסוד מערבי אף על גב דבלא"ה צ"ל להיות כן משום אין מעבירין דנ"מ אם נתערבו שירי פנימים עם שירי חיצונים כוס בכוסות למ"ד אין בילה, בין בבלול לתוך כוס אח' למ"ד יש בילה בפ"ח דזבחים (דף פ') ושירי דמים חיצונים נותנין ביסוד דרומית משום שהוא סמוך לירידתו מן הכבש שהוא בדרום כדאמר בפ"ה דזבחים שם דהשתא יש בתערובת הזה ב' מיני שיריים פנימים הנשפכין ביסוד מערבי וחיצונים הנשפכים ביסוד דרומי, ואי לאו קרא דאל פתח דגזה"כ הוא בשירי פנימים לשפוך ליסוד מערבי אף על גב דמסברא ה"א הכי מטעמא דאין מעבירין מ"מ בתערובות הזה דא"א באח' משיריים הללו אא"כ עובר על אין מעבירין דאם יתנם ליסוד דרומי הכל איכא בפנימים משום אין מעבירין דהא בהן פגע ביסוד מערבי תחילה, ואם יתן הכל ליסוד מערבי איכא בשפיכת חיצונים משום אין מעבירין דהא בירידתן מן הכבש ושירי חיצונים בידו פגע ביסוד דרומי תחילה, והרי אפילו בבלול אי אפשר שישפוך מקצת שיריים ליסוד מערבי ומקצת ליסוד דרומי דהא צריך לשפוך כל השיריים כדכתיב ואת כל הדם ישפוך, וכיון דיש בילה איכא בכל שפיכה ושפיכה משירי ב' הדמים וכיון דבשפיכת שיריים הללו לא סגי אא"כ עובר על אין מעבירין ה"א דהרשות בידו אי בעי נותנם ליסוד מערבי ואי בעי נותן ליסוד דרומי דהא מ"מ לאיזה יסוד שיתנם אין עובר עליו יותר מאם נותן ליסוד דאידך, השתא קמ"ל קרא דאל פתח דבלא טעמא דאין מעבירין גזה"כ לשירי פנימים להישפך ליסוד מערבי דוקא. והשתא בתערובות הללו בע"כ מחוייב לשפוך הפנימים ליסוד מערבי דהשתא אין עובר על חיצונים אלא משום דאין מעבירין לחוד אבל אם ישפכם על יסוד דרומי עובר על הפנימים משום אין מעבירין ומשום גזה"כ דאל פתח ומוטב לקיים ב' דברים ולדחות א' מפני ב' מלידחות ב' מלפני א'.
וכ"ת לרשב"י דאמ' התם (דף נ"ג ע"א) זה וזה אל יסוד דרומי א"כ אם נתערבו פנימים בחיצונים נשפכים אל יסוד א' דיסוד דרומי נמי בכלל אל פתח אהל מועד הוה כדמפ' ר"א התם קסבר פתחא בדרום קאי א"כ אפי' נתערבו השיריים זה עם זה ליכא נ"מ מידי כיון דשניהם אל יסוד אח' נשפכים, ואכתי תקשה אשר פתח אהל מועד לדידיה ל"ל ת"ל משום אין מעבירין, בשלמא לתנא דבי ר"י דאמר התם זה וזה אל יסוד מערבי לק"מ דהא מפר' התם טעמא דר"י משום דקסבר ילמוד סתום דהיינו שירי חיצונים ממפורש מפנימים דגלי בהו קרא אשר פתח אהל מועד והא בחיצונים כששפכם אל יסוד מערבי איכא משום דאין מעבירין דהא בירידתם מן הכבש ביסוד דרומי פגע ברישא אפ"ה מטעמא דילמוד סתום מן המפורש לא חיישינן להא דאין מעבירין, והשתא א"ל דהאי קרא אשר פתח אהל מועד אף על גב דלגופיה לשיריים פנימים ל"צ ת"ל בלא"ה משום אין מעבירין אפ"ה איצטריך לגלות על שירי החיצונים דלא חיישינן בהא לאין מעבירין לשפכם על יסוד דרומית אלא על יסוד מערבי מטעמא דילמוד סתום מן המפורש אבל אדרשב"י קשיא. וי"ל דלרשב"י נמי ניחא דהא טעמא דידיה משום דסבר פתח בדרום קאי וה"ט אינו אלא בבית עולמים אבל במשכן דלא הי' פתח הכי, א"נ בבית עולמים נמי אם רצה לשנות פתח מלמיקם בדרום ונעשה בענין אחר דביציאתו מן ההיכל פגע בקרן מערבי ולא של דרומי ל"ל בה והרשות בידו, והשתא אכתי צריך קרא אשר פתח אהל מועד ולא נ"ל מטעמא דאין מעבירין דנ"מ בנתערבו שירי פנימים עם החיצונים זה עם זה וכדפי'. וא"ת הא אמרינן התם יסוד המזבח זה יסוד דרומית או אינו אלא יסוד מערבית אמרת ילמוד ירידתו מן הכבש ליציאתו מן ההיכל מה יציאתו מן ההיכל בסמוך לו ואיזה זה יסוד מערבי אף ירידתו מן הכבש בסמוך לו ואיזה זה יסוד דרומי, והשתא ל"ל למילף ירידתו מן הכבש ליציאתו מן ההיכל דיסוד דרומית הסמוך לו ת"ל בלא"ה בע"כ ירידתו מן הכבש יסוד דרומי הסמוך לו מטעמא דאין מעבירין. י"ל דצ"ל ה"ט לאפוקי מדר"י דאמ' זה וזה יסוד מערבי מטעמא שילמוד סתום מן המפורש ואף על גב דאיכא בחיצונים משום אין מעבירין ל"ל בה. וקאמר האי תנא דאדרבה נלמוד סתום מן המפורש לאידך גיסא ומה יציאתו מן ההיכל בסמוך לו אף ירידתו מן הכבש בסמוך לו והיינו יסוד דרומי דוקא, ומ"מ אף על גב דהאי תנא נ"ל לחיצונ' שהוא יסוד דרומי מפנימים משום נלמוד סתום מן המפורש להאי גיסא, אפ"ה א"ש הא דפי' דקרא דאל פתח אהל מועד איצטריך דנ"מ בנתערבו שירי פנימים וחיצונים זה עם זה דינתן ליסוד מערבי ולא ליסוד דרומי דאיכא משום תרתי משום אין מעבירין ומשום גזרת הכתוב דאשר פתח אוהל מועד. ואף על גב דהשתא נמי כשנותן ליסוד מערבי איכא נמי משום תרתי אח' משום אין מעבירין ומשום טעמא דילמוד סתום מן המפורש, מ"מ כיון דקרא גלי בהדיא לפנימים אשר פתח אוהל מועד וחיצונים נלמוד מהם בטעמא שילמוד סתום מן המפורש אין הלמד חמור מן המלמד דלא יהא טפל חמור מן העיקר. וכה"ג אמרי' בפ"ה דזבחים (דף מ"ח) גבי שחיטה וקבלה בצפון דמעכב בחטאת ק"ו מעולה דכלום מצינו טפל חמור מעיקר דהיינו עולה הלמד מחטאת חמור מחטאת המלמד, ומסברא י"ל נמי דהמלמד ראוי להיות חמור מן הלמד ונ"מ אם אתה מוכרח לדחות את אח' מהם כגון בתערובות שיריים הללו נדחה הלמד מפני המלמד דאם אתה דוחה את המלמד מפני הלמד נמצא טפל חמור מן העיקר:
ואם תאמר למאי דפי' דאפי' בעובר דרך על המצוה שפגע בתחילה ופגע באחרת אפ"ה לא פקע מעלת אין מעבירין מהראשונה שפגע בה בתחילה וחוזר לראשונה משום טעמא דאין מעבירין, תקשה לך הא דאמרינן בפ"ג דמנחות (דף ל"ו) תנא כשהוא מניח מניח של יד ואח"כ מניח של ראש ומפר' בגמרא טעמא דכתיב וקשרתם לאות על ידך והדר והיו לטוטפות בין עיניך, והשתא ה"ט ל"ל ת"ל משום אין מעבירין דהא בזרוע פוגע תחילה וכדאמר רבא בפ"ג דיומא (דף ל"ג) ש"מ מדר"ל דאמ' אין מעבירין על המצות עבורי דרעא אטוטפתא אסור, היכי עביד מדרעא לטוטפתא, וכבר פי' רש"י התם עבורי דרעא לאחר תפילין שבזרועו בשביל תפילין של ראש אסור דהא בזרועו פגע תחילה. והקשו התוס' על פרש"י ת"ל מההיא דפ"ב דמנחות דשל יד כתוב ברישא. ופיר"ת בשם רב האי גאון דמיירי בשעה שחולץ תפילין ומניחן בתיק שלא יעבור אותם של יד ויניח בתיק תחילה ואח"כ של ראש למעלה דא"כ כשיבא להניח יפגע בשל ראש תחילה ויצטרך להעביר על המצות משום דשל יד יש להניח תחילה לפיכך צריך להניח בתיק של ראש תחילה ואח"כ ש"י למעלה, ובשם ר' אלי' פי' דלענין משמוש בתפילין משום היסח הדעת מיירי וקאמר דבש"י ימשמש תחילה משום דפגע בה ברישא ואח"כ ימשמש בשל ראש. והשתא ל"ל טעמא דמניח ש"י תחילה משום דאקדמה קרא ת"ל משום דאין מעבירין דהא בזרוע פגע תחילה וכדאמר לה"ט גבי עבורי דרעא אטוטפתא לכל הפירושי', דאי אמרת בשלמא דאי עבר דרך עלי' על מצוה שפגע בתחילה ופגע באחרת שבהא ליכא משום אין מעבירין בראשונה איכא למימר דמש"ה מפיק ליה מקרא להקדים ש"י לש"ר דנ"מ אם פגע בתפילין של ראש קודם לש"י דה"א דיקדים להניח לש"ר קודם כיון דכבר פגע בו שהגיע לידו אם הניחו מידו להניח ש"י תחילה איכא השתא משום אין מעבירין לפיכך יהיב טעמא משום דאקדמי' קרא, דמש"ה אפי' פגע בש"ר תחילה לא חיישינן עלה משום אין מעבירין אלא ש"י קודם לה מגזה"כ וע"ד שפי' רב האי גאון, אבל אי אמרת דאפי' עבר דרך עליו על ההיא שיש לה מצד עצמו מעלת אין מעבירין משום דפגע בה בכדרכה ברישא וע"י מעשיו גרם לפגוע בשניה תחילה אפ"ה לא פקע מראשונה מעלת דאין מעבירין שזכתה בה כבר מעצמה א"כ אפי' פגע והגיע לידו ש"ר תחילה מעלת אין מעבירין לא פקע עי"ז מש"י, השתא ל"ל טעמא דמניח של יד קודם משום דאקדמי' קרא ת"ל דלעולם איתא למעלת דאין מעבירין על ש"י. וי"ל דמש"ה צריך לטעמא דמניח של יד תחילה משום דאקדמי' קרא, דאי משום דאין מעבירין הוה אמינא דאפילו הכי של ראש קודם משום דקדשי טפי משל יד וכדאמר התם בפ"ג דמנחות (דף ל"ד) תפילין של יד עושין אותה ש"ר וש"ר אין עושין אותה ש"י משום שאין מורידין מקדושה חמור' לקדושה קלה אלמא תפילין של ראש מקודשת יותר מש"י, והרי תנן ברפ"י דזבחים (דף פ"ט) כל המקודש מחבירו קודם את חבירו דם חטאת קודם לדם עול' מפני שהוא מרצה אברי עולה קודמין לאימורי חטאת מפני שהוא כליל לאישים חטאת קודם לאשם מפני שדמה ניתן לארבע קרנות על היסוד וכן הרבה דחשיב התם, ולא תימא דל"ש מקודש מחבירו להקדים אלא בקדשים ולא בשאר דברים דליתא דהא בההוא פירקא (דף צ"א) קאמר הגמרא ת"ש דבר אחר ברכת היין תדירה וברכת היום אינה תדירה ותדיר ושאינו תדיר תדיר קודם אף על גב דברכת היום קדיש. עוד אמרינן התם ת"ש דאר"י הלכה מתפלל אדם של מנחה ואח"כ של מוספין אלמא דלגבי תפילות וברכות נמי אמרי' כל המקודש מחבירו קודם את חבירו, וה"נ גבי תפילין ש"י ושל ראש כיון דשל ראש קדיש טפי ה"א דתיקדום לשל יד אף על גב דבשל יד איתא לטעמא דאין מעבירין אפ"ה מעלת מקודש מחבירו עדיף ודוחה למעלת דאין מעבירין מקדושה קלה דפגע ברישא קמ"ל מגזה"כ דאפ"ה של יד קודם משום דאקדמי' קרא. ולמאי דפי' יש לגמגם על פי' ר"א דפי' עבורא דרעא אטוטפתא אסור דלענין משמוש איירי דצריך למשמש בשל יד תחילה משום אין מעבירין דהא א"ל דלענין משמוש של ראש דמקודש מש"י קדים. ולפי דרכינו למדנו ב' דברים בהא דאין מעבירין על המצות אחד היכא דעבר על המצות ובא לו לשניי' עובר מעליה ובא לו לראשונה שנתחייב בה תחילה ומהא דמחטא בה ויורד דפרק ה' דיומא נלמוד זה. ועוד למדנו מהא דתפילין דאיצטריך קרא להקדים של יד לשל ראש דהא דאין מעבירין בשתיהן שוין בקדושתן אבל בקדושה טפי ממנה ל"ל בה, ומ"מ א"ר מהא דההיא שקדושתה חמורה תקדום דהא אפ"ת דשקולין הן קמ"ל קרא לתפילין של יד תקדום דווקא ולא של ראש:
<h3>ז.</h3>
<b>ואיצטריך למיכתב בכל שנה ושנה.</b> איצטריך למיכתב לאו דוקא דהא בלא"ה מבעיא ליה לחל בע"ש לכל חד כדאית ליה כדאמר לעיל (דף ד'). אלא ה"ק איצטריך לר"י למימר דטעמא דרשב"ג מכל שנה ושנה. ולמאי דפי' לעיל הא דאין קורין המגילה בשבת משום גזירה דרבה שמא יעביר אינו מתקנת אנשי כנה"ג אלא רבנן בתראי הוא דגזרו עלה. והא דילפינן לעיל בחל בע"ש מקרא דכל שנה אינו אלא אסמכתא בעלמא ועיקר קרא להא דהכא לשנה מעוברת אתי ניחא. ואף על גב דלר"י הא דא"ק מגילה בשבת מפני שעיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה ה"ל מתקנת אנשי כה"ג הא דאין קורין מגילה בשבת כמ"ש שם ולה"ט הא דנפקא לן מכל שנה לחל בע"ש דרשא גמורה היא אפ"ה נקט הכא ואיצטריך למיכתב אליבא דרבה וכדפי':
<b>כתבוני לדורות.</b> ולעיל אמר קבעוני לדורות, היינו דבתחלה שלחה להם לקבעה לקריי' בעלמא בעל פה ולי"ט ולא רצו וכאשר אמרה להם כבר כתובה אני הודו לדבריה חזרה ושלחה כתבוני שתהא אני כתובה בין הכתובים:
<b>עד שמצאו לה מקרא כתוב בתורה כתוב זאת.</b> ק"ל דמאי עד שמצאו לה מקרא דקאמר הא בתחילה נמי ידעו ששלישי' שרי אלא שחשבו כאן ומשנה תורה בשנים ופעם ג' דנביאים וכבר נשלמו שלישים וא"כ מאי מצאו לה מקרא הא מקרא לא מוכח דכאן ומשנה תורה נחשבים לאחד. ושמא י"ל דמזאת יתירא נפקא לן הא דהוה מצי למימר כתוב זכרון בספר זאת ל"ל אלא לרבות את משנה תורה נמי וקרא לכאן ומשנה תורה זאת בלשון יחיד ש"מ דשתיהם אין נחשבים אלא אחד. ור"י דלקמן דדריש כתוב זאת מה שכתוב כאן וכו' לא מצי למימר הא דפי':
<b>נאמר' לקרות ולא נאמרה לכתוב.</b> הקשו התוס' הא תנן לקמן (דף י"ז ע"א) קראה ע"פ לא יצא. ותי' הא לא ניתנה לכתוב היינו ברוח הקודש אבל מדרבנן ניתן ליכתוב. ונ"ל דאיכא בהא מילתא קולא וחומרא, קולא היכ' דקרא' ודאי אלא מספקא ליה אי קרא' בכתב או בע"פ ה"ל ספיקא דרבנן ולקולא, דהא אילו מספקא ליה בעיקר הקריאה אי קרא' לגמרי אי לא קרא' כלל למאי דפי' לעיל דספיקא דרוח הקודש כשל תורה דמי לחומר' חוזר וקורא. חומרא אי לית ליה מגילה כתובה ויודע לקרות ע"פ אי הא דקרא ע"פ לא יצא מעיקר תקנתן שברוח הקודש הוא א"צ לקרותו ע"פ דהא לאו כלום הוא, ואי הא דלא יצא בקריאה של ע"פ אינו אלא מדרבנן חייב לקרות בע"פ, דנהי דאין יוצא י"ח בזה מדרבנן מ"מ עיקר חיוב שברוח הקודש יוצא י"ח, ורבנן לאו לאקולי אתי אלא לאחמורי במקום דאפשר. והא דפריך לקמן בפ"ב (דף י"ח) גבי קורין אותו ללועזות בלעז ה"ד אילימא דכתיב' אשורי' וקרי לה יוונית היינו ע"פ, אמר ר' אלעזר שכתובה בלעז יוונית. והשת' הוי מצי למימר דהא דקורין בלעז מיירי בדליכא כלל מגילה כתובה וקורא אותה בע"פ לצאת י"ח תקנה שברוח הקודש והא קמ"ל דלועזות יוצאין בלעז. די"ל דר"א לא ס"ל הא דשמואל אלא ס"ל דניתן לכתוב ברוח הקודש וקרא' ע"פ ל"י לגמרי אפי' מעיקר תקנה שברוח הקודש. ובלא"ה סוגיא דהתם דלא כשמואל דהא דקרא' ע"פ מפיק ליה מקרא אתיא זכירה זכירה וש"מ דמעיקר תקנתא שברוח הקודש ע"פ לא יצא:
<b>הוא דאמ' כר"י.</b> דאמ' בספר מה שכתוב בנביאים אבל אסתר לא נאמרה ליכתוב ברוח הקודש אלא מדרבנן כדפי' בסמוך בשם התו', וההיא דכתבתי לך שלישים ולא רבעים אכתיבה שברוח הקודש קפיד. והא דאמר לעיל דשלחו לה הלא כתבתי לך שלישים צ"ל שבקשה מהם כתבוני לדורות שע"פ רוח הקודש נצטוויתי שתכתבו, וכ"ת א"כ אמאי דחו אותה מקרא דשלישים וכי משום דרשא דקרא שדרשו מעצמן לא שמעו לקול רוח הקודש שבה. ויש לומר כיון דקרא קאמר שלישי' ולא רבעי' חשדו אותה שמא טעתה או כזבה להם עד שמצאו מקרא המסייע לה סמכו על עדותה שברוח הקודש נאמר לה שתכתוב לדורות:
<b>אסתר ברוח הקודש נאמר' שנאמר ויודע הדבר למרדכי.</b> ק"ל מאי ראי' היא זו על המגילה שנאמר' ברוח הקודש דאפילו לא נאמרה ברוח הקודש מ"מ כותב הספר מספר לנו מה שנתגלה למרדכי ברוח הקודש, ואי משום דמרדכי ואסתר כתבו המגילה זו ומצינו ששרתה רוח הקודש על אסתר כדנפקא ליה לקמן (דף י"ד) מותלבש אסתר מלכות מלמד שלבשתה רוח הקודש, ומהאי קרא משמע לר"מ ששרת' רוח הקודש על מרדכי, וכיון דכותבי הספר בעלי רוח הקודש היו מסתמא ברוח הקודש כתבוה זה אינו ראיה דהא ר"מ גופא אמ' לעיל קהלת אינו מטמא את הידים ומחלוקת בשיר השירים הרי אף על גב דאיכא למ"ד שיר השירים מטמא ש"מ דברוח הקודש אמרה שלמה. ועוד הא משלי לכ"ע מטמא וגם בקרא כתיב דפעמים נראה ה' אל שלמה הרי ששרתה עליו רוח הקודש ואפילו הכי לר"מ קהלת לאו ברוח הקודש נאמרה, אלמא לר"מ אינו מוכח שבעל רוח הקודש יכתוב ספרו דוקא ברוח הקודש הכי נמי איכא למימר גבי מגילת אסתר:
רב נחמן בר יצחק אמר מהכא וזכר' לא יסוף מזרעם. פי' התוס' דברישא דקרא לא חזינן אלא היהודים שבאותו הדור. וק"ל הא מ"מ ש"מ שברוח הקודש נאמר' כיון דמדבר על העתיד מה לי בין אותו הדור לדורות עולם דבר עתיד אפי' לזמן קרוב ודאי א"א לידע אלא ברוח הקודש, ול"נ דמרישא דקרא דימי הפורים לא יעברו מתוך היהודים אינו נראה ראי' לר"נ דברוח הקודש נאמר' דקר' לאו הבטח' לעתיד קא"ל אלא למצוה קאמ' שאין לנו להעביר מצותו, אבל סיפא דקרא דזכרם מיותר הוא וכיון דכתיב לא יעברו פשיטא דנוהג מיד ולדורו' וזכרם לא יסוף ל"ל, ש"מ דהבטחה היא ובעל כרחך ברוח הקודש נאמרה:
<b>מתנות לאביונים שתי מתנות לב' אביונים.</b> בירושלמי פ"ק דחגיגה אהא דתנן הכל חייבים בראיי' חוץ מחש"ו ר' יוחנן בעי חרש באזנו א' מהו אמר ר' יוסי בר בון מחלוקת ר"י ורבנן דתנא ולבני אהרן תעשה כתנות רבנן אמרינן שתי כתונות לכל א' וא' ר' יוסי אמ' אפי' כתונת א' לכל אחד ואח', מ"ט דרבנן ולבני אהרן תעשה כתנות. מ"ט דר"י למאה בני אהרן תעשה כתנות והכא תקרא את התורה הזאת נגד כל ישראל באזניהם רבנן אמרי שתי אזנים לכל אחד ואחד. רי"א אפי' אוזן א' לכל אחד ואחד. ולפי"ז סוגיא דידן ע"כ לא אתיא כר"י דאמר אפי' כתונת א' לכל אחד וא' ולשון רבי' דכתנו' ואזניה' אבני אדם רבים קאי בני אהרן וכל ישראל, וה"נ מתנות לשון רבים אאביונים רבים דקרא קאי ודי לכל אביון במתנה א', אבל לרבנן דס"ל התם דלשון רבים דכתנות ובאזניהם אכל א' מבני אהרן וכל ישראל קאי וצריך לכל אחד ואחד ב' כתונות וב' אזנים הה"נ דצריך ב' מתנות לכל אחד משני אביונים דקרא. והא ליכא למימר דהכא אפי' רבנן מודו דסגי במתנה א' לכל אביון דאי ס"ד תרתי דוקא משלוח מנות איש לרעהו דכתיב בקרא דהיינו ב' מתנות לאדם אחד למה לי. דהא במתנות לאביונים לחוד סגי ובכלל זה הוה נמי משלוח מנות דבמשלוח ב' מתנות לא' מן האביונים הא קיים משלוח מנות תרי איש לרעהו דאביון נמי לא נפיק מכלל רעהו ומצטרף נמי ב' מתנות שישלח לאביון א' לב' מתנות שישלח לאביון ב' ויש כאן משום מתנות לאביונים ומשום משלוח מנות איש לרעהו, ומצות משלוח מנות איש לרעהו היכי משכחת לה הא בכלל מתנות לאביונים הוי ובמתנו' לאביוני' מתקיים ממילא מצות שלוח מנות נמי. א"ו מתנות לאביונים מתקיים במתנ' א' לכל אביון ואין משלוח מנות בכלל זה דצריך ב' מנות דווקא לאדם א' והא ליכא. דזה אינו דודאי אי משלח ב' מתנות לאביון אחד לא עלתה לו לכאן ולכאן אלא או למשלוח מנות או משום מתנות לאביונים אבל לכאן ולכאן לא, וא"א לעולם שיקיים ב' מצות הללו אלא ע"י ג' בני אדם אבל ע"י ב' לא וכמ"ש בפנים. ועוד הא בלא"ה נמי י"ל שאין מצות משלוח מנות בכלל מצות מתנות לאביונים דמצות משלוח מנות ליתא אלא במידי דמיכל ומשתי דווקא וכמ"ש המפרשי' וכמו ושלחו מנות לאין נכון בס' עזרא דדרשינן בפ"ב דביצה (דף כ"א) דמי שלא הניח עירובי תבשילין וקא"ל דישלחו לו מידי דמיכל שיהי' לו מה למיכל בי"ט וכמו בית שמאי אומרים אין משלחין בי"ט אלא מנות והיינו דברים המוכנים ועומדים לאכילה בי"ט, אבל מתנות אביוני' מצוותן אפי' במידי דלאו מיכל ובכסף ושוה כסף נמי סגי כדאמר ר"י לעיל (דף ד') דמה"ט אין קורין המגילה בשבת מפני שעיניהן של עניים נשואות למקרא מגילה וזה א"א בשבת ש"מ דמתנות לאביונים עיקר מצותו במעות המוקצין בשבת ולא במידי דמיכל.
והשתא הא דפ"ק דחגיגה (דף ג' ע"א) דגרסי' א"ר תנחום חרש באוזן א' פטור מן הראיי' שנאמ' באזניהם ופריך באזניהם מבעיא ליה באזניהם דכל ישראל, ומשני ההוא מנגד כל ישראל נפקא, אתיא נמי כר"י דאמר כתונת לכל אחד וא', דטעמ' דכתב רחמנא נגד כל ישראל דמגל' על באזניהם דב' אזנים לכל אחד ואחד קאמר קרא הא לאו הכי ה"א אזניה' לשון רבים דקרא אכל ישראל קאי, וה"נ גבי מתנות לאביונים דלא גלי קרא מתנות לשון רבים אאביונים רבים ודי במתנה א' לאביון א', א"כ שיטת גמר' דידן דשמעתין ודפ"ק דחגיגה אתיא כר"י דירושל'. מיהו בהא דראיי' פליג גמר' דידן אגמר' דירו' דהירו' אליבא דר"י אפי' אוזן א' לכל אחד סגי' ואילו לגמר' דידן בהא דראיי' לכ"ע אפי' לר"י בעי ב' אזנים לכל אחד מטעמא דפי'. מ"מ קק"ל מאי פריך התם באזניהם מיבעיא ליה באזניהם דכל ישראל דילמא ר' תנחום כרבנן ס"ל דאמרי ב' כתונות לכל אחד וה"נ ב' אזנים לכל אחד. מיהו מספקא לי אי שלח ב' מתנות לאביון א' אי עולה לו לכאן ולכאן למשלוח מנות ולהצטרף למתנות אביונים וכשישלח עוד מתנה א' לאביון א' יצא ידי חובתו או דילמא אין ב' מתנות של אביון א' עולה לשתיהן אלא או למשלוח מנות או למתנות לאביונים לחוד ואין אדם יוצא ידי חובתו בב' מצות הללו אלא ע"י ג' בני אדם: (אבני שוהם)
<h3>ז:</h3>
קיימת בנו רבינו ומשלוח מנות איש לרעהו ומתנות לאביונים. לכאורה נ"ל לפר' דה"ק דבהני ב' מתנות אטמא וגרבא דשלח ליה קיים משלוח מנות איש לרעהו דהא איכא ב' מתנות לאיש אח' וגם קיים מתנות לאביונים דר' אושעיא עני הי' כדמוכח בירושלמי, ונ"מ כשישלח עוד מתנה לאביון אחר הא דר"א מצטרף דהא איכא ב' מתנות לב' אביונים, וגם מצות משלוח מנות קיים בהא דר"א לבד דאביון לא נפיק מכלל רעהו והא איכא ב' מתנות לאיש אחד. ולפי"ז הא דכתב קרא משלוח מנות וגם מתנות נ"מ באינו משלח אלא ב' מתנות לב' אביונים דמשום משלוח מנות ליכא דבעי' ב' מתנות לאדם א' וצריך לשלוח עוד ב' מתנות לאדם א', אבל בשולח ב' מתנות לאביון אח' עלתה לו לכאן ולכאן למשלוח מנות ולמתנות לאביונים. ומ"מ נ"ל עיקר דבשלוח ב' מתנות לאביון אח' אינו עולה לו לשתיהן אלא או משלוח מנות דאביון לא נפיק מכלל רעהו וצריך לשלוח עוד ב' מתנות לב' אביונים לקיים מצות מתנות או עולה לו למצות מתנו' לאביונים לחוד אבל לא לכאן ולכאן ואי אפשר לקיים ב' מצות הללו אלא ע"י ג' בני אדם ב' מהן אביונים ואח' בין עשיר ובין אביון. והא דשלח ליה קיימת בנו משלוח מנות ומתנות לאו למימרא דקיים לשתיהן אלא אסיפא דקרא סמיך דקיי' ע"י מתנות לאביונים. והכי משמע בירושלמי דפרקין דמייתי לה לעובדא זו הכי ר"י נשיאה שלח לר"א רבא חדא אטם וחדא לגין דחמר שלח וא"ל קיימת בנו מתנות לאביונים חזר ושלח ליה חד עגיל וחד גרב דחמר שלח וא"ל קיימת בנו משלוח מנות איש לרעהו, ומדנקט בסיפא משלוח מנות וברישא מתנות ש"מ דוקא הוא. א"נ הא דנקט בגמר' דידן למשלוח מנות עם מתנו' או או קאמ' דאם רצה לחשוב זה למשלוח מנות או למתנות הרשות בידו וש"ד, ובירוש' אגב דנקט וחזר ושלח ליה וא"ל קיימת בנו משלוח מנות דהתם משום מתנות ליכא דרבי יהודא הנשיא עשיר הי' נקט נמי ברישא קיימת בנו מתנות לאביונים מה שבדר"א איכא ובדר"י ליכא, אבל גמר' דידן דלא נקט להא דהדר שלח ליה נקט לכולה קרא למימרא דע"י קיים אח' מב' מצות הללו שירצה או משלוח מנות או מתנות. וכ"ת אי לא קאמר אלא דקיים אח' מב' מצות ע"י פשיטא מאי קמ"ל דודאי אביון מכלל רעהו לא נפיק. י"ל דאה"נ דלאו משום רבותא שלח ליה הכי אלא מילתא בעלמא שלח ליה, תדע דהא בההיא דירוש' במאי דהדר שלח ליה דא"ל קיימת בנו ומשלוח מנות איש לרעהו פשיטא אלא ודאי מילתא בעלמא הוא דשלח ליה הכי:
סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא י"ח מ"ט ימי משתה ושמחה כתיב. וק"ל אלא מעתה הא דדרשינן לעיל (דף ה') שמחה מלמד שאסור בהספד משתה מלמד שאסור בתענית ה"נ שבליל פורים מותר בהספד הא ודאי לא. ובירוש' בפ"ב גבי הי' כותבה דורשה ומגיה' אם כיון לבו יצא קאמר הדא אמ' שהוא מותר בעשיית מלאכה וקמ"ל די"ט לא קיבלו עליה כדאמר לעיל ובירוש' בפירקין. והשתא מנ"ל דמותר דילמא י"ט נמי קיבלו עלייהו ומתני' דהי' כותב' מקריאת הלילה איירי, אלא ע"כ אי י"ט נמי קיבלו עלייהו בלילה נמי אסור בעשיית מלאכה והא קרא כתיב ע"כ וגו' עושים את יום י"ד שמחה ומשתה וי"ט ונימא נמי יום י"ד דווקא ביום ולא בלילה. ועוד מתיבת י"ט גופיה נדייק יום דוקא ולא לילה. וי"ל דודאי כל דתיקנו רבנן וכן דברי קבלה כעין דאורייתא הוא והא לענין שבת וי"ט לילו כיומו לכל דבר, ומיהו לענין מצות שמחה של י"ט ושל תורה אין מצות שמחה נוהג מה"ת בליל יום טוב ראשון כדאמר בפ"ד דסוכה (דף מ"ח) והיית אך שמח לרבות ליל יום טוב אחרון לשמחה או אינו אלא לרבות ליל יום טוב ראשון ת"ל אך חלק, הרי דליל יום טוב ראשון חלוק מיומו לענין מצות שמחה, ומשמע ודאי דאפילו עצרת דאינו אלא יום אח' אין הלילה בכלל שמחה הילכך פורים נמי אף על גב דאין שמחתו נוהג אלא יום אח' דמי לעצרת דאין לילו בכלל שמחה וה"נ לענין מקרא מגילה דכתיב והימי' האלה נזכרים ונעשים נמי ימים דוקא אבל קריאת מגילה של לילה אינו מדברי קבלה כדפי' לעיל. וד"ז ג"כ כעין דאורייתא דמצות הנוהג ברגלים כשופר סוכה ולולב אינו נוהג אלא ביום ולא בלילות כדתנן לקמן ספ"ב (דף כ' ע"ב) וה"ה לקריאת מגילה שהיא מ"ע דקום ועשה דומיא דהני, וכן שמחה אינו נוהג אלא ביום דומיא דמ"ע דקום ועשה של תורה אבל לענין הספד ועשיית מלאכה דשב ואל תעשה הוא הא בשל תורה נמי לילי של שבת וי"ט אפי' ליל יום טוב ראשון כיומו לכ"ד. מיהו הא גופא צריך טעם מ"ש דלפעמים אמרי' דאין לילות בכלל ימים דקרא ופעמים אמרי' דימים אפילו לילות בכלל ואין זה מקומו:
<b>אין בין י"ט לשבת.</b> כה"ג תנן בפ"ב דביצה (דף ל"ז) ורמי עלה בגמרא מהא דתנן התם משילין פירות דרך ארובה בי"ט אבל לא בשבת ומסיק ר"פ ל"ק הא ב"ש הא ב"ה דתנן בש"א אין מוציאין לא את הקטן ולא את הלולב ולא את ס"ת לר"ה וב"ה מתירין, ופריך ממאי דלמא לא היא ע"כ לא קאמרי ב"ש התם אלא אהוצאה אבל אטלטול לא, ומשני אטו טלטול לאו צורך הוצאה היא. וק"ל דהא תנן בפ"ב דביצה (דף י"ז) ושוין כלומר ב"ש וב"ה שנחלקו שם אם מותר לטבול כלים בשבת ובי"ט שמשיקין את המים בכלי אבן לטהרם אבל לא מטבילין, ומפר' בגמרא מאי לא מטבילין אין מטבילין את הכלי ע"ג מימיו לטהרו בי"ט, ומחלק התם בין שבת לי"ט לענין השקה והטבלה דאיכא למ"ד דבשבת השקה והטבל' אסירא ומתני' בי"ט ואיכא למ"ד דבי"ט תרווייהו שרי ומתני' בשבת, מ"מ לכ"ע שבת חמיר מי"ט או בהטבלה או בהשקה והא בין לב"ש ובין לב"ה איתא. והשתא תקש' מתני' אין בין י"ט לשבת לכ"ע. ועק"ל דבפ"כ דשבת (דף קל"ז) תנן רא"א תולין את המשמרת בי"ט ונותנין לתלוי' בשבת וחכ"א אין תולין את המשמרת בי"ט ואין נותנין לתלוי' בשבת אבל נותנין לתלוי' בי"ט, מ"מ בין לר"א בין לחכמים י"ט קיל משבת ושרי בי' מה דלא שרי בשבת. ושמא י"ל דלא חשיב במשנתינו אלא מה שבין י"ט לשבת מה"ת אבל ה"מ אינן אלא מדרבנן, והתם דפריך ממשילין פירות היינו משום דשם מיירי משבות דדבריהם דקתני רישא כל שחייבים עליו משום שבות משום רשות משום מצוה בשבת חייבין עליו בי"ט וחשיב להו ואזיל ומסיים כל אלו בי"ט אמרו ק"ו בשבת אין בין י"ט לשבת אלא אוכל נפש לבד. שוב ראיתי להתוס' שם שפי' דמש"ה לא פריך עלה מהא דמשילין כדפריך הכא משום דמתניתי' במילי דאורייתא איירי והיינו כדפי'. מ"מ ק"ל ע"ז התם דמיירי במילי דרבנן אמאי לא חשיב ההיא דמשיקין דפ"ב דביצה והאי דמשמרת דבפ"כ דשבת. ועק"ל אס"ד די"ל דתנא דתני אין בין לא מיירי אלא במילי דאורייתא ושל מדרבנן שייר, א"כ לקמן (דף ט') גבי אין בין כהן משמש לכהן שעבר דדחיק לאוקמא רישא רבנן סיפא ר"מ דאי רבנן הא איכא נמי הא דשני אינו משמש בח' בגדים ככה"ג ומדרבנן בעלמא הוא משום איבה ואמאי לא מוקי לה כרבנן ותנא לא חשיב אלא מילי דאורייתא ומילי דרבנן שייר, א"ו הא לאו מילתא היא ושם בחידושי אכתוב עוד בזה:
<b>אלא אוכל נפש בלבד.</b> ק"ל אף על גב דמתני' מוקי לה כב"ש דאמרי אין מוציאין לא את הקטן וכדמוקי לה בפ"ה דביצה (דף ל"ז ע"א) וכמ"ש בסמוך אפ"ה לב"ש נמי איכא בין י"ט לשבת הא דחגיגה בא בי"ט אבל לא בשבת וכדאמרינן לעיל (דף ה') והאי נפקותא מה"ת הוי כדיליף בפ"ו דפסחים (דף ס"ט) מוחגותם חג ז' ימים דחגיגה אינו דוחה את השבת. וי"ל כיון דלב"ש עולת ראיי' אף על גב דחובת הרגל היא אינה באה בי"ט ש"מ הא דחגיגה באה בי"ט היינו משום לתא דאוכל נפש שבה א"כ ה"ל בכלל אוכל נפש דתני במתניתין דבין י"ט לשבת. ולפי"ז הא מתני' נמי כב"ש אתיא דאמרי מביאין שלמים בי"ט דהיינו שלמי חגיגה אבל לא עולות דהיינו עולות ראיה כדמפר' בפ"ב דביצה (דף י"ט) דאי ב"ה כיון דאמרי עולת ראיי' נמי באה בי"ט אף על גב דאינו בכלל אוכל נפש ה"ל למחשב נמי הא דבין י"ט לשבת. ומיהו י"ל כיון דהתם בפ"ב דביצה מפר' טעמא דב"ה דמביאין עולת ראיי' בי"ט מטעמא שלא יהי' שולחנך מלא ושולחן רבך ריקם א"כ הא גופא דמביאין עולת ראיי' בי"ט משום לתא דאוכל נפש נגעו בה וא"ל דבכלל אוכל נפש דחשיב בין י"ט לשבת הוי ואפי' לב"ה ניחא:
<b>לכם ולא לנכרים לכם ולא לכלבים.</b> נ"ל דסירכא דלישנא דברייתא דפ"ב דביצה (דף כ"א ע"ב) נקט דדרשי ב"ה התם הכי דלכם ממעט לשניהם נכרים וכלבים. וה"ה דהמ"ל הכי אליבא דת"ק דר"י לכם אינו ממעט אלא נכרים לחוד אבל לכלבים שרי דנפש אפילו נפש בהמה במשמע כדס"ל לר"ע בפ"ב דביצה (דף כ"א). והא ליכא למימר דמה"ט נקט נמי בטעמא דת"ק דלכם ולא לכלבים משום דמאן דס"ל דאמרי' הואיל והאופה מי"ט לחול אינו לוקה דאמרי' הואיל ומיקלע לי' אורחים חזי לי' כדאמר התם ובפ"ג דפסחים (דף מ"ו ע"ב), ומשמע התם דמאן דאית לי' הואיל שרי מה"ת לגמרי, דמהאי טעמא אופין מי"ט לשבת ע"י עירוב תבשילין וכיון שכן אין לנו למעט מלכם לנכרים כיון דאפי' מי"ט לחול שרי מה"ת דאמרינן הואיל ה"ה לנכרים דהא חזי לאורחים ישראל, ולפ"ז א"א למעט מלכם אלא כלבים בלבד בענין דליכא למימר הואיל כגון שאינו ראוי לאכילת אדם כלל אלא לכלבים, וכדתנן במס' חלה ומייתי לי' התם עיסת הכלבים בזמן שאין הרועים אוכלין ממנו פי' שאינה ראויה לאכילת אדם אינה נאפית בי"ט, והא לא ברירא לן מאי ס"ל לת"ק אי אית לי' הואיל או לאו, ולפ"ז ה"ק ות"ק לכם ולא לנכרים א"נ ולא לכלבים דאו או קאמר פי' אי לת"ק לית ליה הואיל לכם ולא לנכרים אבל לכלבים שרי ואי אית לי' הואיל בע"כ לכם ולא לכלבים אתא, דהא ליתא דאפי' תימא אית ליה הואיל מ"מ איכא למידרש לכם ולא לנכרים כגון שמבשל דבר איסור כגון נבילה או טרפה דליכא למימר הואיל ומיקלע ליה אורחים דהא לאורחים ישראל לא חזו. מיהו לר"ל דס"ל בפ"ח דיומא (דף ע"ג ע"ב) דחצי שיעור מותר מה"ת אי אמרת הואיל אין לך דבר דלא חזי לאורחים ישראל אפילו דבר איסור דהא חזי הוא למיכל בי"ט פחות פחות מכשיעור, אבל לר"י דס"ל חצי שיעור אסור מה"ת למ"ד אמרינן הואיל משכחת לה לכם ולא לנכרים בדבר איסור. מיהו י"ל לר"י נמי לא משכחת לה מה"ת לכם ולא לנכרים למ"ד דאמרינן הואיל דהא חזי לישראל באוכלו שלא כדרך אכילתן והנאתן וכדאמ' ר"י בפ"ב דפסחי' (דף כ"ד ע"ב) ואף על גב דאמרינן התם דלמיעוטי אוכל חלב חי, ואם כן אם מבשל דבר איסור לצורך נכרים תו לא משכחת לה שלא כדרך אכילתן אחר הבישול שיהא צד היתר לישראל דאפשר למישרי משום הואיל, אפ"ה איכא גווני דמשכחת לה שלא כדרך אכילתן אפילו בלאחר בישול כגון שאכלו כשהוא חם או שעירב בו דבר מר וכיוצא בו שפי' הרמב"ם (בפ"ה מה' יסודי התורה), ולפ"ז א"ש הא דנקט הגמ' אליביה דת"ק לכם למיעוטי נכרים וכלבים דאו או קאמר וע"ד דפי'.
ולמאי דפי' ניחא הא דפ"ק דביצה (דף י"ב) גבי מבשל גיד הנשה בחלב בי"ט ואכלו לוקה ה' ואח' מהם משום הבערה, ואמר ר"י הא דלא כב"ה דאית להו מתוך דא"כ הל"ל מתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך. והקשו התוס' מה צורך איכא במבשל גיד כיון שהוא אסור. ותי' כיון שהי' בדעתו של זה לאכלו היינו צורך י"ט. ולמ"ש א"צ לדחוק בהא אלא יש בו צורך י"ט בהיתר מה"ת כיון שיכול לאכלו שלא כדרך אכילתן והנאתן. מיהו כיון דזה אכלו דרך אכילתן מדלקה משום אוכל גיד הנשה ובשר בחלב למאן דלית ליה מתוך לוקה משום הבערה. וכ"ת הא אחד מהמלקיות הוא משום אוכל בשר בחלב והא אמרינן התם בפ"ב דפסחים אליבא דאביי דבשר בחלב לוקין עליו אפי' שלא כדרך הנאתן, וא"כ אכתי תקשה לר"י דמוקי להא דלוקה משום הבערה כב"ש דאילו לב"ה כיון דאית להו מתוך אין לוקין והא אין כאן שום צורך כיון דאפילו שלא כדרך אכילתן אסור לישראל מה"ת. י"ל דהני מילי דאמרינן דבבשר וחלב לוקין אפילו שלא כדרך אכילתן היינו לאיסי ב"י דנפקא ליה לאסור בב"ח מגז"ש דקדש קדש מנבילה דכיון דלא כתיב אכילה בגופי' לוקין עליו שלא כדרך אכילתן כדאמרינן התם. אבל ר"י נ"ל מקרא אחר כדאמרינן בפ"ח דחולין (דף קט"ו) דנ"ל לר"ל איסור אכילה של בב"ח מבשל מבושל דגבי פסח וא"ל ר"י כעורה זו ששנה רבי לא תאכלנו בבשר וחלב הכתוב מדבר והכא אכילה כתיבה ושוה לשאר איסורין שהוציא הכתוב בלשון אכילה דאין לוקין עליהן אלא דרך אכילתן, ואכתי קחזי לי' מה"ת שלא כדרך אכילתן וה"ל צורך י"ט, מש"ה לב"ה דאית להו מתוך אליבא דר"י אף על גב דבשלו בחלב חזי לי' מה"ת שלא כדרך אכילתן. מיהו י"ל הא דממעט ולא לנכרים היינו במבשל המאכל של נכרי לצורך הנכרי דלא שייך בהא לומר הואיל ואי מיקלע לי' אורחים חזי ליה כיון דלאו דידי' הוא: (אבני מילואים)
<b>אין בין שבת ליום הכיפורים.</b> ק"ל לרפרם דס"ל בפ"ו דיומא (דף ס"ו ע"ב) ובפ"ב דכריתו' דעירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצאה ליוה"כ אמאי לא חשיב במתני' הא מילתא בין שבת ליום הכפורים. ונ"ל דהא ודאי הא דרפרם טעמא בעי מנ"ל דאין עירוב והוצאה ליום הכפורים מ"ש הוצאה משאר כל מלאכות. ועק"ל שהרי הא דתנן בפ"א דביצה (דף י"ב ע"א) בש"א אין מוציאין לא את הקטן ולא את הלולב ולא את הס"ת לרשות הרבים וב"ה מתירין ובמסקנא מסיק דה"ט דב"ה מתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך הא לא"ה אפילו לב"ה הוצאה בי"ט הוי אסירא והרי ביום הכיפורים דלא הותרה אוכל נפש, וליכא למימר מתוך הא ודאי אפי' ב"ה מוד' דהוצאה אסירא. ובע"כ צ"ל דרפרם לא ס"ל כמסקנא דפ"ק דביצה דמוקי לפלוגתא דב"ש וב"ה בטעמא דמתוך אלא ס"ל כדס"ד דרבה התם דבעירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצא' ליו"ט פליגי, דב"ש סברי עירוב והוצאה לשבת ועירוב והוצא' ליו"ט ובית הלל סברי עירוב והוצא' לשבת ואין עירוב והוצא' לי"ט כדכתיב לא תוציאו משא מבתיכ' ביום השבת בשבת אין בי"ט לא, וכיון דטעמא דב"ה מהאי קרא ס"ל לרפרם עירוב והוצאה בשבת אין ביום הכפורים לא דהא יום הכפורים קיל משבת דאילו שבת במיתת ב"ד דחמיר ויום הכפורים בכרת דקיל, ומ"מ זה אינו אלא לב"ה דדייק בשבת אין בי"ט לא וה"ה ביוה"כ דלא אבל לב"ש דלא דייקו בשבת אין בי"ט לא דהוצא' בי"ט אסירא אף על גב דקיל דאינו אלא בלאו ק"ו ליום הכיפורים דבכרת דחמיר דהוצאה אסירא בי'. ומהשתא לא תקשה מתני' די"ל מתני' ב"ש היא דאסרו הוצאה בי"ט כ"ש ביוה"כ ורפרם דאמ' כב"ה דדייקו שבת אין י"ט לא וה"ה דיוה"כ דלא. ואל תתמה לאוקמי סתם משנה דלא כהלכתא דהא ב"ש במקום ב"ה אינו משנה דהא מתני' דלעיל דאין בין י"ט לשבת מ"ל נמי בפ"ה דביצה (דף ל"ז) כב"ש ודלא כב"ה וכמש"ל. וכ"כ בזה הרבה בתשובה (סימן ע') וכאן אין להאריך בזה:
<b>הא לענין תשלומין זה וזה שוין.</b> ה"ה דהוי מצי למימ' הא לענין חילוק מלאכות זה וזה שוין ומתניתין ר"י הוא דיליף בפ"ז דשבת (דף ע') לחילוק מלאכו' מאחת מהנה דכתיב גבי חטאת של כרת סתם ובין שבת ובין יוה"כ במשמע, דאילו לר"נ דיליף התם מהבערה דיצאת לחלק דכתיב לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת. אי נמי מדשמואל דיליף התם ממות ימות דכתיב גבי שבת דאם אינו ענין למיתה תנהו ענין לחטאת גבי שבת דגלי גלי יוה"כ דלא גלי לא גלי ואין בו חילוק מלאכות שהרי בפ"ג דמכות (דף כ"א ע"ב) אמרי' חילוק מלאכות לשבת ואין חילוק מלאכות לי"ט, ופי' שם הריב"ן דה"ט משום דחילוק מלאכו' דשבת יליף לה מהבערה דכתיב גבי שבת, א"נ מאחת מהנה דכתיב גבי חטאת דכרת וי"ט דלית בי' כרת וגם לא נאמר בו הבערה לחלק לא, וא"כ ה"ה ליוה"כ לר"נ ולשמואל דלא גלי אין בו חילוק מלאכות. מ"מ ק"ל אמאי לא דייק הגמרא הא לענין חילוק מלאכות זה וזה שוין ור"י היא ולא ר"נ כדדייק לענין תשלומין. וי"ל דמתני' דקתני אין בין במזיד מיירי כדקתני שזה זדונו בידי אדם וזה זדונו בכרת בחילוק מלאכות דבשוגג לא מיירי ושם בפ"ג דמכות יתבאר הא דחילוק מלאכות היטב:
ר' נחוניא בן הקנה הי' עושה יוה"כ כשבת לתשלומין. פירש רש"י דעונש כרת דיוה"כ פוטרו מן התשלומין כעונש מיתת ב"ד דשבת. וק"ל הא כל מיתות ב"ד שוין הן לענין פטור תשלומין, ואם כן הכא נמי לר' נחוניא כל חייבי כריתות שוין הן לענין זה כדאמר בפ"ג דכתובות (דף ל' ע"א) מ"ש דפרט לשבת ויוה"כ לחודייהו הל"ל סתמא הי' עושה חייבי כריתות כחייבי מיתות ב"ד לתשלומין וכולן בכלל. ועק"ל לאביי שם בפ"ג דכתובות דמפרש טעמא דר"נ ב"ה דיליף אסון האמור בידי שמים מאסון האמור בידי אדם, ולדידיה אוכל תרומה של חבירו דבמיתה בידי שמים פטור מן התשלומין מאי אירי' דנקט ר"נ הי' עושה את יוה"כ דבכרת הוא כשבת הא אפילו מיתה בידי שמים דקילא מכרת כדאמר בפ"ב דפסחים (דף ל"ב ע"ב) גבי מעילה נמי פוטרו מן התשלומין, אבל לרבא דאמר התם דוקא כרת פוטרו ר"נ אבל לא במיתה דתרומ' ניחא, אבל לאביי דאפילו מיתה בידי שמים נמי פוטר ה"ל למיתני' מיתה וכ"ש כרת דחמיר ממיתה. ויתבאר זה במקום אחר:
<b>ונקלה אחיך לעיניך כיון שלקה הרי הוא כאחיך.</b> וק"ל מנ"ל דמיירי במלקו' של חייבי כריתות דילמא מיירי ממלקות של חייבי לאוין דמתכפר להן ע"י מלקות אבל חייבי כריתות אף על פי שלקה עדיין עונש כרת עליו. וי"ל כיון דס"ל דחייבי כריתות נמי בכלל מלקות הנאמר באותו פרשה א"כ קרא דונקלה עלייהו נמי קאי. א"נ י"ל דהאי ונקלה אחיך דקמ"ל כיון שלקה הרי הוא כאחיך לחייבי מלקות גרידא ל"צ דפשיטא דמתכפר לו במלקות כיון דאין עליו עונש אחר א"ו בחייבי מלקות של כריתות איירי אף על גב דאיכא עליו עונש אחר של כרת קמ"ל קרא כיון שלקה ה"ה כאחיך ונפטר נמי מעונש כרת:
<h3>ח.</h3>
אין בין המודר הנאה מחבירו למודר ממנו מאכל כו'. ברפ"ד דנדרים (דף ל"ג ע"א) מוקי לה באומר הנאה המביאה לידי מאכלך עלי, אבל בנודר ממנו מאכל אינו אסור אלא במאכלו לבד:
<b>וכלים שאין עושין בהם אוכל נפש.</b> בפ"ד דנדרים (דף ל"ג ע"א) שם בסיפא וכל דבר שאין עושין בו אוכל נפש מקום שמשכירין כיוצא בהן אסור. ופי' התוס' בשמעתין במקום שמשכירין אסור אפילו במודר מאכל דאותו פרוטה ראוי לקנות ממנו מאכל אבל בכלים שעושין בהן אוכל נפש אסור אפי' בפחות משוה פרוטה כיון דהוי אוכל נפש. ואיני יודע מנ"ל דבמקום שמשכירין אינו אסור אלא בשוה פרוטה דוקא אבל אי השכירות אינו שוה פרוטה מותר. הא אפי' אם אינו שוה פרוטה הנא' המביאה לידי מאכל הוא דהא ראוי לקנות מאכל כל שהוא בהא פחות משוה פרוטה נמי. ונ"ל דמש"ה פי' כן משום דאמרי' בפ"ק דגיטין (דף י"ב) המקדיש מעשה ידי עבדו, אותו עבד לוה ואוכל עושה ופורע. ופריך עושה ופורע קמא קמא קדיש ליה ומ"ל בפחות פחות משוה פרוטה. ופי' התוס' בשם ר"י דה"ט שאין בדעתו של מקדיש שיחול ההקדש על פחות משוה פרוטה. וה"נ י"ל שאין בדעתו של נודר שיחול על פחות משוה פרוטה. מ"מ ק"ל הא דמסיימי אבל כלים שעושין בהם אוכל נפש אסור אפילו בפחות משוה פרוטה. אמאי כיון דאין בדעתו של נודר על פחות משוה פרוטה אינו אסור אלא ביש בהנאתו שוה פרוטה דווקא והא איכא בין עושין לאין עושין דבעושין אפי' במקום שאין משכירין אסור ובאין עושין מקום שאין משכירין שרי אבל בפחות משוה פרוטה בכל ענין א"ל דשרי לשיטת התוספות, מ"מ נ"ל דמודר הנא' דעתו נמי על פחות משוה פרוטה דהא בירושלמי מבעיא ליה נדר מן הככר מהו לחמם בו את ידיו ולא איפשטא. ומביאה הר"ן בפרק ד' דנדרים (דף ל"ה) והא הנאת חימום אין בו שוה פרוטה ש"מ דשאר הנאה גמורה אפי' פחות מש"פ אסור דדעת הנודר אפי' על פחות משוה פרוטה נמי:
<b>דריסת הרגל הא לא קפדי אינשי.</b> מתוך פי' הר"ן שם בנדרים משמע דה"פ כיון דמידי דלא קפדי אינשי הוא אין זה קרוי נהנה מחבירו. וק"ל ע"ז אטו באיסור הנאה מידי דלא קפדי מי שרי הא תנן בפ"ג דע"ז (דף מ"ח ע"ב) גבי אשיר' לא ישב בצילה ולא יעבור תחתיה והכי נמי מצינו בפ"ב דפסחים (דף כ"ו) דאסור לישב בצילו של היכל גבי ריב"ז שישב בצילו של היכל ודרש ואמר התם דקול ומראה וריח של קודש אסור, והא כל אלו לא קפדי דהא לא מחסר לה בהא אפ"ה באיסור הנאה אסור והכי מוכח בגמרא בכמה מקומות. ומדברי הרשב"ם בפ"ג דב"ב (דף נ"ז) משמע דמידי דלא קפיד ה"ל הפקר גבי הא דמשני התם הכא בחצר השותפין עסקינן דבהעמדה כדי לא קפדי פי' כיון דלא קפדי בעמידה הרי הפקירו את החצר לכל בני החצר לעמוד בו ולגבי העמידה אין לו חלק בו, ואולי הר"ן ג"כ כיון לזה אלא שא"כ לא ה"ל לסתום דבריו ביותר. ול"נ לפרש דכל מידי דלא קפדי אינשי ואין דעתם עלייהו אין דעת הנודר מחבירו לאסור באלו, ודברי קרובים לפי' הרשב"ם, אלא מדמשני הא מני ר"א היא דאמר ויתור אסור במודר הנאה למאי דפי' א"ש טפי הא דמדמי דריסת הרגל דלא קפדי לויתור דלפי' הרשב"ם מה ענין הפקר דדריסת הרגל לגבי ויתור. אבל אי טעמא כיון דלא קפדי על דריסת הרגל הוא משום דאין דעת הנודר עליו א"ש דהא ויתור נמי אף דלא קפדי ומוותרים כן לכל הלוקחים אפ"ה אסור לר"א, ולא אמרינן אין דעת הנודר עליו. וא"כ ה"ה לדריסת הרגל דאסור לר"א ולא אמרינן אין דעת הנודר עליו אבל לרבנן שרי מה"ט, ול"ד לפחות משוה פרוטה דפי' לעיל במתני' דאסור במודר הנאה דש"ה דדעת הנודר על פחות משוה פרוטה נמי אף על גב דלענין גזל לא ניתן להישבון מ"מ קפדי אינשי על פחות משוה פרוטה נמי כדאמר רפ"ו דעירובין (דף ס"ב ע"א) (ועיקר הדבר אין שם ונמצא בסנהדרין) נהי דבתר הכי מחיל צערא בשעתי' מי ל"ל.
עק"ל על פירוש הרשב"ם דתלי טעמא דלא קפדי בדריסת הרגל שותפי' אהדדי משום דמפקיר את החצר לבני חצר לעמוד בו, הא כיון דאינו מפקיר לכ"ע ומקפיד לענין עמידה לגבי אחרים אין זה הפקר דקיי"ל כבית הלל דאמרי' במס' פיאה ברפ"ו דאין הפקר עד שיפקיר לעניים ועשירי' כשמיטה, ואפילו מפקיר לכ"ע חוץ מאדם אח' אין זה הפקר כדאמר בפ"ב דב"מ (ד' ל') בעובדא דר"י, וה"נ כי מפקיר העמדה לבני חצר ולא לכ"ע אין זה הפקר אפילו לגבי בני חצרו, והא עמידה אסורה במודר הנאה אפי' לבני חצר, והא התם בפ"ג דב"ב משמע דשרי. והא דפריך דריסת הרגל הא לא קפדי הקשו התוס' מהא דאמר בפ"ג דב"ב שם שותפין הוא דלא קפדי אהדדי הא שאר אינשי קפדי. ותי' בשם ר"ת דה"מ בבקעה דלא קפדי בה שום אדם וסברא הוא לומר כן דומיא דרישא דכלי' שאין עושין בהן, א"נ דאיירי שאין משכירין כיוצא בהן דמ"ל בנדרים כר"א. ונ"ל דלפי דבריו האי קושיא דריסת הרגל הא לא קפדי רבא גופיה פריך לה ואל תתמה על זה דכהאי גוונא מצינו בפ"ב דב"מ (דף כ"א) גבי וכמה אר"י קב בד"א דר"י גופיה קא"ל להאי וכמה וכמש"כ התוס' התם וכהנה רבות בגמרא. ומ"מ ק"ל דר"ת דידיה אדידיה דלמאי דפי' הכא משמע דריס' הרגל דאחר דלאו שותף קפדי אינשי, אפילו לרבנן דפליגי על ר"א בויתור מודו בדריסת הרגל דאחר שאסור במודר הנאה והא ברפ"ה דנדרים (דף מ"ה) תנן השותפין שנודרי' הנאה זה מזה אסורין לכנס לחצר ראב"י אומר זה נכנס לתוך שלו וזה כו' וקתני סיפא הי' אחד מן השוק מודר באח' מהן הנאה לא יכנס לתוך החצר ר' אליעזר בן יעקב אומר יכול לומר לתוך של חבירך אני נכנס ואיני נכנס לתוך שלך ואיפשטא התם הלכתא כראב"י. והקשו התוס' בשם ר"ת הא טעמא דראב"י משום דיש ברירה ואנן קי"ל בדאורייתא אין ברירה. ותי' בשם ר"ת דהלכה כראב"י ולא מטעמיה דהוא סבר יש ברירה וויתור אסור במודר הנאה ואנן קי"ל אין ברירה וויתור מותר במודר הנאה, מ"מ תקשה סיפא באח' מן השוק מודר באח' מהם הנאה דבהא נמי הלכה כראב"י דהא סתמא איפסקא הלכתא כוותיה משמע במאי דאיירי בכולי בבי דמתני' דהכא הלכתא כוותיה ושרי זה לכנוס בחצר השותפין זה, ואמאי אי משום ברירה הא קי"ל אין ברירה ואי משום דלא קפדי ודמי לויתור הא הכא בחצר מיירי והא כ"ע קפדי בחצר אדריסת הרגל של אחר שאינו שותפו:
<b>אין בין נדרים לנדבות.</b> נ"ל דמתני' מיירי בכל גווני נדרים ונדבות בין דקדשי מזבח בין דקדשי בדק הבית, ולא מיבעי' לר"י בפי"ב דחולין (דף קל"ט) דבקדשי בדק הבית נמי באומר עלי דהיינו נדר חייב באחריותו בין במת השור או נפל הבית שהקדיש לבדק הבית דליתנהו בין בנגנבו או נאבדו דאיתנהו, נמצא קדשי בדק הבית שוין לענין אחריות לקדשי מזבח לכל דבר, אלא אפילו לר"ל דאמ' התם דנגנבו או אבדו אין חייב באחריותן בקדשי בדק הבית דכל היכא דאיתי' בי גזא דרחמנא איתיה דכתיב לה' הארץ ומלואה הא מודה במת השור או נפל הבית דליתנהו כדאמ' התם ומתני' דתני שהנדרי' חייב באחריותן בכל חד וחד אחריות דשייך אצלו בקדשי מזבח אפילו בדאיתנהו וקדשי בדק הבית דוקא בדליתנהו כגון מת השור או נפל הבית דאילו בדאיתנהו לא שייך כאן אחריות דהא אכתי בי גזא דרחמנא הוי:
<b>אלא שהנדרים חייב באחריותן.</b> הקשו התוס' אמאי לא תני שהנדרים אין באין אלא מן החולין ונדבות אף מן המעשר דגמר שם שם משלמים ותי' דתני ושייר. וק"ל מאי שייר דהאי שייר. ועוד דבכל הני אין בין דתנינן בפירקין דייק הגמרא עלה הא לענין פלוני זה וזה שוין ומקצתן דייק ומוקי לה דלא כהלכתא כגון באין בין שבת לי"ט קאמ' הא לענין מכשירי אוכל נפש זה וזה שוין ודלא כר"י, וקיי"ל כר"י בפ"ג דביצה (דף כ"ח) ואין בין שבת ליום הכיפורים קאמ' הא לענין תשלומין זה וזה שוין ור"נ ב"ה היא ולית הילכתא כוותיה ולקמן באין בין כהן משיח ואין בין כהן משמש דחיק לאוקמי רישא ר"מ וסיפא רבנן ול"ק תני ושייר. עוד תי' התוס' דמתני' מיירי בקרבן שהופרש כבר וקמ"ל שאין חילוק בעבודתן. וגם זה דוחק דאם איתא שיש עוד חילוק ביניהן ובשלא הופר' עדיין ה"ל למיתני ולאמרו החילו' שיש ביניהן בשלא הופרש נמי. וברפ"ז דב"ק (דף ס"ב) תי' התוס' דמשנה זו שנוי' במס' קינין גבי עולת עוף ועולה כיון שאין בה אכילת אדם נדבה נמי אין בא מן המעשר כדאמר בספרי פרש' עשר תעשר וקרוב לזה תי' בפ"ק דתענית (דף ט' ע"א) ובפ"ק דחגיגה (דף ח'), אבל למאי דפי' דמתני' מיירי בין מקדשי מזבח בין מקדשי בדק הבית בלא"ה א"ש ולק"מ דקדשי בדק הבית אינן חלין על מעשר שני למאי דקי"ל כר"מ דס"ל מעשר שני ממון גבוה הוא כדאמר בפ"ב דקדושין (דף נ"ד ע"ב) דע"כ לא פליגי בפ"ח דמנחות (דף פ"ב) אלא במתפיס מעות מעשר שני לשלמים דאיכ' למ"ד התם דקנו שלמים אפי' לר"מ מטעמ' דמפר' התם כיון דמעשר קריב שלמים כלומר הלוקח בהמה סתם ממעות מעשר שני דינו להקריב שלמים דילפינן מעשר שם שם משלמים כי איתפס ליה נמי תפיס. אבל במתפיס מעשר שני לקדשי בדק הבית דלא שייך ה"ט לכ"ע לא תפיס למאי דקי"ל מעשר שני ממון גבוה הוא ובזה נדרים ונדבות דקדשי בדה"ב שוין.
עוד נ"ל דלק"מ דהאומ' הרי עלי קרבן ע"מ שלא אחייב באחריותו אף על גב דאמר עלי הואיל ואינו חייב באחריותו נדבה מיקרי. כדאמר בפ"ק דר"ה (דף ו') דפריך ומי מצית אמר' דאמר ולא אפריש והא נדבה כתיב דהיינו הרי זה ומ"ל רבא כגון דאמר הרי עלי עולה על מנת שאיני חייב באחריותי' דנדר כה"ג נדבה מקרי. וכיון דאמר הרי עלי כה"ג בכלל נדבה הוא והא ודאי נדבה כזו דאמ' ולא אפריש דין נדר גמור עליו לענין זה דאינו בא מן המעשר דהא טעמא דנדר אין בא אלא מן החולין משום דקיימא לן דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין כדאמרי' שם בפ"ח דמנחות וכיון דאמר עלי הקרבן מוטל עליו חובה מעתה וא"א לבא מן המעשר, א"כ נדבה כזו דאמר הרי עלי אף על גב דאינו חייב באחריותו ה"ל דבר שבחובה ואין בא מן המעשר כנדר גמור מש"ה לא תני הא דאין בא מן המעשר באין בין נדרים לנדבות הא איכא נמי נדבות דאין בא מן המעשר כגוונא דאמרן:
עוד אני אומר דקושית התוס' מעיקרא ליתא דהא כיון דטעמא דנדרי' אין באין מן המעשר משא"כ בנדבות הוא משום דנדרי' כיון דאמר עלי ה"ל דבר שבחובה שהקרבן מוטל עליו וכל דבר שבחובה אינו באה אלא מן החולין. משא"כ נדבה סתמא דהרי זו קאמר וכיון שפי' מעשר זה לקרבן הא פי' ואין כאן משום דבר שבחובה שהרי לא קבל עליו לחוב אלא להביא מן המעשר זה דוקא ולא בענין אחר וכיון דפי' להדיא הא פי'. והא בנדרים נמי כה"ג דנדבות היכי דפי' בהדיא בשעת נדרו ואמ' הרי עלי קרבן מן המעשר כיון דפי' פי' ומביא מן המעשר וכדתנן התם תודה מן המעשר ולחמה מן החולין יביא, הוא ולחמו מן המעשר יביא. וכיון בדפי' נדרים שוין בהא לנדבות ל"ש למיתני הא באין בין לנדרים ונדבות דמתני' במה שחמור נדרים מן נדבות קחשיב ובהא אין זה חמור מזה דהא טעמא דנדבות באה מן המעשר הוא משום דנדבה אינו אלא בהרי זו ולא בענין אחר והא הרי זה היינו פי'. ובכה"ג בדפי' נדר נמי בא מן המעשר ולא מצי למיתני נדרים דומיא דנדבות דלא מ"ל אלא בדפי' שהרי אין זה חמור מזה ואף על גב בדלא פי' בנדרים אין באין מן המעשר אין בהא חומר יותר מנדבות דבדלא פי' בנדבות לא משכחת לה ואי הוי משכחת לה הי' להם דין נדרים בהא. אבל בהא מילתא דאחריות אפ"ת דבאומר הרי עלי על מנת שאינו חייב באחריותו כה"ג נדר מיקרי הואיל ואמר הרי עלי ובכה"ג נדרים שוים לנדבות שאינו חייב באחריותן. אפ"ה מ"ל בסתמא בדלא פי' שאינו חייב באחריות' חמיר זה מזה דסתם נדרים חייב באחריותן וסתם נדבה אינו חייב אבל לענין מעשר לעולם לא משכחת לנדרים דומיא דנדבות דאינן אלא בדפי' שיהא חומר זה דמעשר ביניהן:
<b>רבי שמעון אומר את שעליו חייב באחריותו.</b> פירש"י הכי דריש ליה לקרא ונרצה לו נדרו לכשיתכפר בהן הויא נרצה אבל מקמי כפרה לא נרצה ובאיזה קרבן אמרתי לך באותו שעליו והיינו עליו דקרא. וק"ל הא תניא בפ"ה דמעילה (דף י"ח ע"ב) אי מה חטא האמור בתרומה עד שיצא מן הקדש לחול מן הקדש לקדש, כגון לקח קיני זבין וקיני זבות וקיני יולדות ושקל שקלו והבי' חטאתו ואשמו מן הקדש כיון שהבי' לעזרה מעל דברי ר"ש, הכי גרס רש"י שם, רי"א עד שיזרוק הדם. ופירש"י שם בדר"ש כיון שהבי' לעזרה מעל דקסבר מאן דמחויב חטאת או אשם לעולם הוא חייב באחריותו עד שיביאנו לעזרה וכיון שהביאו נפטר מאחריותו אף האי נמי דמוציא מקדש לקדש יצא ידי חובתו ידי אחריותו מעל, ור"י סבר לעולם הוא חייב באחריותו עד שיזרק הדם אף ה"נ כיון שנזרק הדם ויצא ידי אחריות חובתו מעל דכיון דיצא ידי חובתו כמו שהוציא לחולין דמי. ואיך אפשר לומר כן הא לר"ש אפי' בנדר ס"ל דחייב באחריותו עד לאחר הקרבה, דהכי קאמר הכא ונרצה לו לכפר עליו רש"א את שעליו חייב באחריותו ומהא נ"ל דנדרים חייב באחריותו וכדמסיק מ"ט כיון דאמר עלי כמאן דטעון ליה אכתפי' דמי, וכי גרע חובתו מנדרים דחייב באחריותן עד לאחר כפרה. ובלא"ה פירש"י תמוה מאוד דאיך אפשר לומר דחטאת ואשם שהן חובה דיוצא ידי חובתו לר"ש בהביאו לעזרה לחוד ושוב נפטר מאחריותו. דא"כ במה יתכפר לו החטא שהביא עליו חטאתו ואשמו הא אין מתכפר לו עד לאחר זריקה, וה"נ חייבי קינין איך יוצא ידי חובת אחריותן בהבאה לעזרה לחוד הא אסורין בקדשים עד שיביאו כפרתן ואין כפרה אלא בדם, וגם במקומות הרבה בגמרא רבו מלימנות מוכח להדיא דחובות חייב באחריותן עד לאחר כפרה, וזה פשוט מאוד ומבואר מעצמו ואין צריך להאריך בזה לרוב פשיטותו. אבל גירסת ספרי' דידן שם דפ"ה דמעילה הכי הבי' חטאתו ואשמו מן הקדש כיון שהוציא מעל דברי ר"ש וגירסא נכונה היא, דודאי אין ענין אחריות לגבי מעילה ולכ"ע חייב באחריותן עד לאחר כפרה שהוא זריקת דמים. ולפי גירסא זו נ"ל דבהא פליגי ר"י ור"ש ר"ש סבר דמן הקדש לקדש דמי למן הקדש לחול מה להלן כיון שהוציא מעל אף מקדש לקדש כיון שהוציא מעל מיד ור"י סבר דלא דמי מן הקדש לקדש למן הקדש לחול דהתם בהוציא לחול בא למעול משום שמוציא מרשות הקדש לרשות הדיוט אבל מן הקדש לקדש בהוציא לחוד דלא הוציאו מרשות זה לרשות אחר דאכתי ברשות הקדש קיימי מש"ה לא מעל עד לאחר זריקה, וס"ל כהא דתנן בפ"ב דשקלים השוקל שקלו ממעות הקדש אם נתרמה התרומה וקרבה הבהמה מעל. וקתני רישא הנותן שקלו לחבירו לשקול על ידו ושקל על ידי עצמו אם נתרמה התרומה מעל. והאי אם נתרמה התרומה דרישא דמעל היינו נמי בקרבה הבהמה דוקא דומי' דסיפא והאי וקרבה הבהמה דסיפא ארישא נמי קאי, וטעמא דמילתא דבעי קרבה הבהמה ולא מעל קודם משום שאין מעילה אלא במוציא מהקדש לחול אבל במוציא מן הקדש לקדש אינו מעל אלא לאחר שנעשה מעשה בהקדש שני ובקרבה הבהמה דווקא:
<b>הא לענין משכב ומושב.</b> הא דלא קאמר הא לענין שילוח זה וזה שוין כדאמר לקמן אאין בין מצורע מוסגר למצורע מוחלט והא זב נמי חמיר שילוחו שמשתלח חוץ לב' מחנות כדאמר בפ"ו דפסחים (דף ס"ז ע"א). י"ל דמה איריא זב בעל שני ראיות אפילו בעל ראיה אח' דה"ל כבעל קרי הא בעל קרי נמי משתלח חוץ לשני מחנות כדאמר התם זב וכל זב לרבות בעל קרי שמשתלח חון לב' מחנות:
<b>מנה"מ.</b> אמשכב ומושב דשוה בעל שתי ראיו' לרואה שלשה קאי והא נ"ל מדר' סימאי מנה הכתוב שתים דאילו ספירת שבעה לבעל שתי ראיות נפקא ליה לקמן מקרא אחר דמזובו וספר. וקשה לי דהא מהאי קרא לא נפקא אלא לר"י אבל לרבנן נפקא מקרא אחר כדאמר בפ"ה דנדה (דף מ"ג) זובו חדא רר בשרו תרי את זובו תלת למד על זב בעל שלש ראיות שחייב בקרבן או החתים בשרו מזובו טמא מקצת זובו טמא לימד על זב בעל ב' ראיות שמטמא משכב ומושב ור"י נ"ל התם מהא דרבי סימאי, ואמאי שביק הגמרא הא דרבנן ונקט דיחידאי, ושמא י"ל הואיל ושמואל דאיהו אמורא ס"ל התם כר"י דאמ' זב צריך חתימת פי האמה ומניינא מדרבי סימאי נ"ל כדאמר התם לפיכך נקט ליה נמי סתמא דגמרא אליבי':
<b>ואימא שתים לקרבן ולא לטומאה.</b> ק"ל מאי פריך הא בסמוך דרשינן מזובו וספר לימד על זב בעל ב' ראיות שטעון ספירת ז' כבעל שלש ראיות, והשתא בע"כ מטמא נמי משכב ומושב הבעל שלש ראיות מק"ו דשומרת יום כנגד יום שאינה טעונה ספירת ז' מטמאה משכב ומושב דהכי אמר בסמוך אהא דמזובו וספר והלא דין הוא אם מטמ' משכב ומושב לא יהא טעון ספירת שבעה וקאמר שומרת יום יוכיח שמטמאה משכב ומושב ואינ' טעונ' ספירת ז', אבל לבתר דגלי קרא דגבי זב בעל ב' ראיות דטעון ספירת ז' יש ללמוד למשכב ומושב דמטמא מק"ו דשומרת יום ושכל דין בעל שלש ראיות עליו לכל דבר של טומאה ובע"כ ב' לטומאה ולא לקרבן ג' אף לקרבן וקרא דמזובו מקצת זבין מביאין קרבן ל"ל. וי"ל דאיכא למיפרך מה לשומרת יום דזבה שכן מטמאה באונס כדאמר בפ"ד דנדה (דף ל"ו) כשהוא אומר אשה כי תהי' זבה הרי אונס אמור תאמר בזב דאינו מטמא באונס כדאמר התם. ועוד מה לשומרת יום דזבה שצריכה לשמור יום המחרת כנגד יום שראתה אפי' בראי' א' כדאמרי' בשילהי דמס' נדה תאמר בראיה א' של זב שטובל בו ביום כבעל קרי בעלמא כדתנן בפ"ק דזבין. ועוד דאיכא למימר טמא מת יוכיח שטעון ספירת ז' ואינו מטמא משכב ומושב שהרי אפילו מת גופא אינו מטמא משכב ומושב כדאמר בתורת כהנים כמש"כ הר"ש בפ"ק דכלים:
<b>מזובו ולא מזובו ונגעו.</b> פירש"י דמונה מיד ועולין לו לספירת זוב לכשיתרפא מצרעתו וכו' ומהני טבילה קמייתא לטהרו מלטמ' משכב ומושב וכלי חרס בהיסט. משמע דאם יספור ז' ויטבול לזובו קודם שיתרפא מצרעתו לא מהני כלום טבילה זו דמצורע וכל חומר טומאת זובו עליו, לפיכך מפר' לכשיתרפא מצרעתו יטבול דאילו טבל קודם שיתרפא אין נ"מ בטבילה זו כיון דעדיין טומאת צרעת עליו. והכי משמע ממה שפי' בפ"ד דנדה (דף ל"ז) גבי הא דא' התם מזובה ולא מנגעה ולא מלידה. ופירש"י ולא מנגעה כיון שטהרה מזובה סופרת מיד ותביא קרבן לזיבת' ואז תטהר מלטמא בועלה ואפי' מנוגעת, משמע דליכא נ"מ במה שתטה' מזובה קודם לנגעה אלא מלטמא בועלה לחוד. ואיני יודע למה דחק בכך שהרי כלי חרס בהיסט אין שום טמא מטמא אלא הזב בלבד, וכן משכב ומושב חומר בזב מבמצורע כדאמר בפ"ו דפסחים (דף ס"ז ע"ב) אדרבה זב חמור ממצורע שכן מטמא משכב ומושב ומטמא כלי חרס בהיסט, ופירש"י גופיה התם אבל מצורע אף על גב דתניא בת"כ עושה משכב ומושב לאו אב הטומאה לטמא בגדים אלא לטמא אוכלין ומשקין. והשתא אפי' טבל לזיבה קודם שיתרפא מן הנגע נ"מ בהא טבילה שאין מטמא כלי חרס בהיסט ואין עושה משכב ומושב לטמא בגדים כחומר זב. וביותר ק"ל על הא דפי' גבי זבה כיון שטהרה מזובה סופרת מיד ותביא קרבן לזיבתה ואז טהורה מלטמא בועלה לטהרה מלטמא בועלה קרבן זה ל"ל. ועל הא דאמר ולא מזובה ונגעה ק"ל קרא ל"ל מהיכי תיתי לא יעלה ימי צרעתה לספירת זיבתה מ"ש משאר כל הטומאות שימי צרעתן עולין לספירת ימי טומאה כגון נדה ויולדת וטמא מת דה"ל טומאת שבעה אף על גב דלא גלי קרא בהן שיעלו אפ"ה עולין כדאמר בפ"ג דזבחים (דף ל"ג) מי נדה שנטמאו טהורין שכן נדה מזין עלי' והא לא מצינו בשום מקום דימי צרעת אין עולין למנין שום טומאה. מיהו בהא י"ל דסד"א מדכתב רחמנא וכי יטהר וספר לו דעד שיהא טהור לגמרי מכל טומאה אינו סופר קמ"ל מזובו דכי יטהר מזובו דהיינו לכשיפסוק מזיבה מונה מיד אף על פי שטמא טומאה אחרת. מיהו ק"ל לפי"ז דאמאי נקט מזובו ולא מנגעו יותר מכל הטומאות הל"ל סתם מזובו ולא מטומאה אחרת ואף נגעו נמי במשמע. וראיתי להתוס' בפ"ה דמנחות (דף ס"ב) גבי השולח קרבנו ממדינת הים שהקשו אהא דאמרי' ערל וטמא משלחין קרבנותיהן אף על גב דא"א להו לסמוך אמאי נימא כל שאין ראוי לבילה בילה מעכבת בהן ותהא סמיכה מעכבת בהן. ופי' ויש לדקדק מהא דדרשינן בת"כ מזובו ולא מנגעו ש"מ דטמא משלח קרבנו דבהבאת קרבן איירי, וא"כ י"ל דלא כתב רחמנא אלא משום הא לחוד דאע"ג דאין ראוי לסמיכה אין מעכב. והשתא ניחא הא דנקט ולא מנגעו דוקא דאילו שאר טמאין ראויין לסמוך כיון דאין משתלחין אלא ממחנ' שכינה אפשר דמעייל ידו וסומך למ"ד ביאה במקצת לא שמי' ביאה ואם ת"ל נמי הסומך אינו מכניס ראשו ורובו כדאמ' רפ"ג דזבחים (דף ל"ג ע"א), אבל מצורע ודאי מילתא דפסיקתא היא דאין ראוי לסמוך שהרי משתלח חוץ לשלש מחנות כדאמרי' בפ"ו דפסחים (דף ס"ז ע"א), ואף על גב דזב ובעל קרי נמי ודאי א"א לסמוך שהרי משתלחין חוץ לב' מחנות כדאמר התם, מ"מ כיון דא"א להתנא למיתני מזובו ולא מטומאה אחרת סתמא דהא רוב טמאים בני סמיכה נינהו אלא הני תלתא חדא מנייהו נקט ועוד נקט מצורע דחמיר שילוחו מכולן.
אבל א"א לומר כן דמהא דמזובו ולא מנגעו נ"ל דאע"ג דאין ראויה לסמיכה מחמת טומאת נגעו אפ"ה מביא קרבן זיבה וכדברי התו' שהרי קרבן זיבה הוא ב' תורים או שני בני יונה כדכתיב בקרא והא קרבן העוף א"צ סמיכה כדאמר בפ"ג דגיטין (דף כ"ח) גבי השולח חטאתו ממדה"י דפריך והא בעי סמיכה ומשני בחטא' העוף וא"א ללמוד מהא דזב וזבה דסמיכה באינו ראויה לבילה דאינה מעכבת. ועוד ק"ל דע"כ הא דדרשינן ולא מנגעו גבי זב וזבה לאו אקרבן קאי דבעודו מצורע א"א להביא קרבן. דהא אמר בפ"ג דמועד קטן (דף ט"ו) מצורע מהו שישלח קרבנותיו ת"ש דתניא ואחר טהרתו אחר פרישתו מן המת ז' ימים יספרו לו אלו ז' ימי ספירתו וביום בואו א"ה וגו' יקרב חטאתו זו עשירית האיפה שלו דר"י רש"א בבואו יקרב בזמן שראוי לביאה ראוי להקרבה בזמן שאינו ראוי לביאה אינו ראוי להקרב'. והשתא לא מיבעי' למאי דפי' רש"י התם דפשט לה מדאר"י יקרב חטאתו זו עשירית האיפה שלו אלמא שלא יוכל להקריב קרבנו עד שנטהר מטומא' מת ה"ה מצרעתו א"כ כל הטמאים אינן מביאין קרבן בימי טומאה. אלא אפילו למאי דפי' התוס' התם דאמצורע לחוד קאי מ"מ ש"מ דמצורע אינו מביא קרבן, והא התוס' גופיה פי' התם האי מזובו ולא מנגעו דשמעתין לאו אקרבן קאי אלא נ"מ שתהא טהור מטומאת משכב ומושב דזב וכדפי' רש"י בשמעתין. גם על רש"י ק"ל למאי דפי' בפ"ד דנדה (דף ל"ז ע"א) גבי מזובה ולא מנגעה ולידה כיון שטהרה מזובה סופרת מיד ותביא קרבן זיבה הא לפירושו בפ"ג דמ"ק לכ"ע אין טמא מת ומצורע משלחין קרבן ואפילו לר"ש הא אמר בזמן שאינו ראוי לביאה אינו ראוי להקרבה. ועק"ל דאי ס"ד דהאי מזובו ולא מנגעו משום קרבן לחוד קאמר וקמ"ל דמביא קרבן בעוד טומאת צרעתו עליו א"כ הא דאמר שם בפרק ז' דנדה דאיצטריך קרא מזובו למעוטי נגעו וכן מזובה גבי זבה ולא מנגעה ולא מלידה וצריכא דאי כתב רחמנא גבי זב משום דלא מטמא באונס ואי כתב רחמנא גבי זבה משום דלא מטמאה בראיות כבימי'. והשתא אא"ב הא דכתב רחמנא למעוטי נגעו בזב וזבה משום עיקר טומאה קאתי דמ"מ מונין ימי ספורי' אף על גב דטומאת צרעת עליהן ולא אמרינן דאין אלו ימי טהרה גמור' ניחא דכתב רחמנא תרווייהו משום דחד מחברי' לא ילפינן דבכל חד איכא חומר בטומאתו משא"כ באידך כדמסיק. אבל אי לא מיעט לענין טומאה אלא משום הבאת קרבן לחוד וא"כ אפשר למילף חד מחבריה ואין חומר שבטומאה דחד מה שאינו בחבירו פירכא לענין קרבן. תדע דהא שכל הטמאים שאינן ראויי' לסמיכה משלחי' קרבנותיהן לפי שיטה זו מהכא ילפינן אף על גב דאיכא חמור מהן כגון מה שטעונין הזאה וכדאמר בפ"ו דפסחים אע"כ אין פירכא מחומ' דטומאה לענין שילוח קרבן ובע"כ הא דלא מנגעו דקאמר גבי זב וזבה משום עיקר טומאתן קאמר. ומהשתא הדרא קושיא לדוכתא מ"ש דנקט ולא מנגעו יותר מבשאר כל הטומאות:
מזובו וספר לימד על זב בעל ב' ראיות וכו'. פירש"י להכי סמיך ספירה אצל זובו ללמדך שאף משום מקצת זב טעון ספירה. ואיני יודע מאי ענין דרש סמוכין לכאן דודאי צריך לכתוב הכי דכי יטהר מראיית הזוב מתחיל לספור וא"א לכתוב בע"א. אבל אני תמה למה דחק לפר' כן אלא האי מזובו לגמרי קרא יתירא הוא וה"ק אביי לקמן בהדיא לכתוב רחמנא וכי יטהר הזב ולישתוק מזובו ל"ל לימד על זב בעל שני ראיות שטעון ספירת ז':
<h3>ח:</h3>
אי סלקא דעתך האי למעוטי הוא דאתי לישתוק קרא מיני'. קשה לי הניחא האי מזובו דגבי ספירה דדרש לרבויי מה"ט אבל האי מזובו דגבי קרבן מנ"ל למדרש למקצת זבין ולמעוטי זב בעל ב' ראיות מקרבן דלמא האי מזובו נמי לרבות בעל ב' ראיות לקרבן ומקצת זיבה קאמר דהיינו ב' ראיות מביא נמי קרבן, דהשתא נדרש להני תרתי מזובו דגבי ספירה וקרבן שניהם בענין אחד לרבות בעל ב' ראיות לקרבן כמו לספירה, ואכתי תקשה ואימא ב' לקרבן ולא לטומאה דהיינו למשכב ומושב והיסט וג' אף לטומאה זו. ויש לומר דודאי מן הסתם היכא דליכא הוכחה בקרא ראוי לדרוש למזובו למקצת זבין ולמעוטי ב' ראיות ולא למקצת זיבה ולרבות, לפיכך האי מזובו דגבי קרבן כיון דליכא הוכחה בקרא מסתמא נדרוש למקצת זבין למעוטי ב' ראיות אבל מזובו דגבי ספירה דחיק ומוקי אנפשיה דלרבות אתי כדמסיק דאי למעט לישתוק קרא מיניה. ולפי"ז הא דא"ל ר"פ לאביי מ"ש הא מזובו דמרבי בי' זב בעל ב' ראיות ומ"ש וכו'. לאו למימרא דאתרווייהו גיסא קא ק"ל דנדרוש תרווייהו בחד גוונא או לרבות או למעט. דלרבות א"א כדפי' אלא נדרוש תרווייהו למעט קא ק"ל:
<b>אלא פריעה ופרימה.</b> ונ"ל דמתני' אתיא כמ"ד מצורע מוחלט מותר בתשמיש המטה דהכי תניא בפ"א דמ"ק (דף ז') וישב מחוץ לאהלו ז' ימים שיהא אסור בתשמיש המטה רי"א ימי ספורו ולא ימי חלוטו ר"י ב"י אומר ימי ספורו ק"ו לימי חלוטו. דאי למ"ד מוחלט אסור בתשמיש המטה הל"ל נמי הא דבין מוסגר למוחלט דמוחלט אסור ומוסגר מותר בתשמיש המטה. וכ"ת מש"ה לא קחשיב הא דתשמיש המטה משום דלא חשיב אלא מה דנוהג בכל המצורעים איש ואשה דבמוחלט איתיה ובמוסגר ליתא, משא"כ הא דתשמיש המטה דליתא כלל באשה כדאמר רפ"ב דכריתות (ד' ח') דחוץ לאהלו ולא חוץ לאהלה דמצורעת מותרת בתשמיש המטה. ליתא דהא פריעה ופרימה דמתני' נמי אינו נוהג באשה כדאמר התם. וכ"ת דלעולם מתני' כמ"ד מוחלט אסור בתשמיש המטה והא דלא חשיב ליה הא בין מוסגר למוחל' משום דמוסגר נמי אסור בתשמיש המטה כמוחלט, דא"כ אמאי קאמר בגמרא הא לענין שילוח זה וזה שוין הל"ל נמי הא לענין תשמיש המטה זה וזה שוין:
<b>הא לענין שילוח זה וזה שוין.</b> נ"ל דחסרון יש כאן וה"ג הא לענין שילוח ולטמויי בביאה זה וזה שוין, והכי מבואר לקמן בדברי אביי. ומפי' רש"י נראה דה"ג הא לענין שילוח וטומאה זה וזה שוין ומפ' שילוח חוץ לחומת העיר וטומאה כל חומר טומאה האמו' במצורע וזה יותר נכון שכולל כל ענייני טומאה של מצורע. והא דפרט שילוח בפ"ע משום דטומאה משמע בעיקר טומאתו שמטמא בביאה ואדם וכלים ושילוח הוא ענין לעצמו ואביי דנקט לטמויי בביאה משום דזה חומר מיוחד למצורע משא"כ בשאר טומאות חוץ ממת דחמור מיניה שמטמא באוהל כדתנן בפ"ק דמס' כלים וכדפי' המפרשים התם:
<b>מנה"מ.</b> פי' רש"י דאאין פריעה ופרימה במוסגר קאי דילמ' גלי רחמנא במוחלט וה"ה למוסגר כדאמ' לענין טומאה. ותמהני למאי דלא אסיק אדעתי' השתא להני קראי דמייתי בסמוך וטהר מפריעה ופרימה איפכא ה"ל למיפרך מנ"ל להחמיר במוסגר הקל כמוחלט החמור הא אין דנין קל מחמור להחמיר על הקל. ול"ש לומר מדגלי רחמנא להחמיר במוחלט החמור ה"ה למוסגר הקל. ול"נ לפר' להיפך דבעי' מנה"מ דאין בין מוסגר להחמיר, ומשני מדכתיב וטהר לטהר מפריעה ופרימה דמעיקרא מכלל דלשאר חומר שבמוחלט נוהג במוסגר נמי, וה"נ הא דמסיק מאשר בו הנגע דממעט מוסגר, מחומר פריעה ופרימה דמוחלט מכלל דשאר חומר שבמוחלט נוהג נמי במוסגר, וכן הא דאמר רבא טהור מלטמא למפרע ה"פ דלעולם אין חומר של מוחלט במוסגר וא"צ לטהרו מפריעה ופרימה דמהיכי תיתי לטמאו אלא קרא קמ"ל דטהור מלטמא בביאה למפרע ופי' אם אח"כ פשה הנגע וכדפירש"י. ואף על גב דלא ילפינן מוסגר ממוחלט להחמיר מ"מ מוסגר נמי מטמא בביאה דהא דמצורע מטמא בביאה נ"ל בת"כ מדכתיב זאת התורה לכל נגע הצרעת ולנתק ולצרעת הבגד ולבית מה בית מטמא בביאה אף כולן מטמאין בביאה. והשתא אין צריך למילף לטומאת ביאה מוסגר ממוחלט אלא מהא היקישא גופא נ"ל מוסגר כמוחלט דהא בית מוסגר מטמא בביאה כדכתיב והבא אל הבית כל ימי הסגיר אותה יטמא והוא הדין לאדם מוסגר, ובהכי אתי כל הסוגיא על נכון:
<b>וכבס בגדיו וטהר טהור מפריעה ופרימה דמעיקרא.</b> קשה לי מנ"ל דאפריעה ופרימה קאי דילמא וטהר משאר חומרי מוחלט קאמ' אטו הני רמיזא הכא. ויש לומר משום דהני קילי מכל השאר דנוהגין במוחלט בין באיש בין באשה משא"כ הני דאין נוהגין באשה אפילו מוחלטת כדתנן האיש פורע ופורם ואין אשה פורעת ופורמת. ובריש פ"ק דערכין (דף ג') תניא איש אין לי אלא איש אשה מנין ת"ל והצרוע הרי כאן שנים א"כ מת"ל איש לענין שלמטה איש פורע ופורם ואין אשה פורעת ופורמת. וכיון דקילא מכל חומר מצורע שדי נמי קילותא דרבי קרא מוטהר דמוסגר קיל ממוחלט עלייהו ובסמוך יתבאר יותר:
<b>טהור מפריעה ופרימה דמעיקרא.</b> פי' רש"י מדלא כתיב ויטהר לישנא דמעיקרא הוא וה"ק דכבר קודם טבילה הי' טהור ממקצת טומאה של חומר מצורע. אף על גב דבכ"מ כתיב וטהר התם ליכא למיטעי אבל הכא דאיכא למיטעי הל"ל ויטהר. וכה"ג אמר רפ"א דמסכת ברכות (דף ב') דובא השמש וטהר ביאת השמש ומאי וטהר טהר יומא דאי ביאת אורו ומאי וטהר טהר גברא. ליכתוב קרא ויטהר. מאי וטהר. ופי' התוספות עד"ז שכתבתי ואף על פי שאין פי' וטהר וטהר דהכא ודהתם אחד מ"מ הדיוקא דגמרא מדלא כתיב ויטהר אלא וטהר מחד טעמא הוא כיון דאיכא למיטעי הל"ל ויטהר. ואין להקשות מנין למדרש התם מדכתב רחמנא וטהר טהר יומא והאי ובא השמש ביאת השמש דילמא ביאת אורו ומאי וטהר טהר גברא, והא דלא כתיב ויטהר דקמ"ל טהור דמעיקרא דקודם ביאת אורו לאחר טבילה מיד הי' טהור במקצת דהיינו לענין מעשר כדתנן טבל ועלה אוכל במעשר וע"ד שדרש הכא לוטהר דמוסגר טהור מעיקרא. י"ל דלהא ל"צ דמקרא אחר נפקא לן הא דטבל ועלה אוכל במעשר בפ"ח דיבמות (דף ע"ד ע"ב) וע"כ וטהר לטהר יומא אתיא ואין להאריך כאן בזה:
<b>אף על גב דהדר חזי לא מטמא למפרע.</b> וק"ל התינח לרבנן דס"ל בפ' כיצד צולין (פסחים דף פ"א) דזב שראה בז' לימי ספורו מטמא למפרע וסותר את הכל, אבל לר"י דס"ל התם דאינו סותר ואינו מטמא למפרע אלא מכאן ולהבא, והשתא האי וטהר דגבי זב מאי דריש בי'. דהא ל"ל טהור מלטמא כלי חרס בהיסט למפרע אף על גב דהדר חזי דהא אינו מטמא למפרע כלל. ושמא י"ל דלר"י קאי האי וטהר למפרע אסתירה שבתוך ימי ספורו כגון שראה זיבה ביום ד' לימי ספורו וסתר ג' ימים שמנה כבר וצריך לספור ז' ימים מחדש ד' ימים לתשלום ז' ימי זיבה ועוד ג' ימים אחרים נגד ג' ימי הסתירה. והשתא בג' ימי השלמה בעוד שעומד בג' ימים שכנגד ימי הסתירה אף על גב שעדיין כל טומאות זיבה עליו לכל דבר אפ"ה גלי קרא וטהר למפרע מלטמא כלי חרס בהיסט באותן ג' ימים שסופר נגד ימי הסתירה הואיל וכבר כלו לי' ז' ימי זיבה. ואל תתמה ע"ז דכיון דראיית זיבה שסותרת את הקודמין ה"ל כזיבה חדשה והימים ראשונים יפלו לגמרי והיו כלא היו, ואין לחלק בין ימי התשלום לימים שכנגד ימי הסתירה לבין ימי זיבה להקל בהן מלטמא כלי חרס בהיסט. דכה"ג מצינו בפ"ב דנזיר (דף י"ד) לנטמא ביום גידול שער רב אמ' אינו סותר. ופי' המפרש בלישנא ב' נטמא ביום גידול שער כגון שמנה כ' ימים נזירות ונטמא וסתר את הכל ואח"כ חזר ומנה עשרה ימים לימי נזירות ואח"כ נטמא באותן כ' יום הנותרין לתשלום ימי נזירות אינו סותר הללו עשרה, ומפרש בגמרא דה"ט דגידול שער תשלום דנזירות הוא פי' משום דכי מצטרפת הני עשרה לכ' קמאי ה"ל ל' הילכך האי דהדר מטמא מי' ואילך לא הוי אלא תשלום נזירות ואינו סותר להני עשרה. אלמא אף על גב דטמא מת סותר את ימים ראשונים בנזירות מ"מ כי מצרפת ימים של אחר שנטמא וגם ימים שקודם וכלו ימי הנזירות שוב קלישא הנזירות ואין כח לטומאת מת לסתור למפרע. ה"נ כי מצרפת ימי זיבה שקודם לסתירה עם ימים של אחריו כלו ימי זיבה קלישא הימים הנותרים להשלמת ימי סתירה וטהורין מלטמא כלי חרס בהיסט. ואפילו לשמואל דפליג התם בנזירות ואמר סותר משום דחדא נזירותא היא. י"ל דמודה הכא אליבא דר' יוסי דאינו מטמא כלי חרס בהיסט משום רבויא דקרא וטהר. מיהו לפי' התוס' התם דנטמא ביום גידול שער היינו כשמנה כ' יום גילח וצריך להמתין ל' יום עד יום הבאת קרבנותיו דאין גידול שער פחות מל'. דאם נטמא אחר עשרה ימים לגידול שער דכשתצרף עשרה ימים הללו לכ' יום שקודם גילוח כלו ימי נזירות ס"ל לרב דאינו סותר. והתם שאני דאין גידול שער סותר לנזירות כלל למפרע, תדע דהא בנזירות מרובה אינו סותר אלא ל' יום וה"ט דבנזירות מועטת צריך להמתין ל' יום משום דאין גידול שער פחות מל' יום מש"ה אם נטמא אינו סותר דהא כבר כלו ימי נזירותו. אבל אם נטמא בתוך ימי הנזירות וחזר ונטמא לאחר ל' לקבלת נזירותו אבל מטומאתו אכתי לא נשלמו ל' יום. הואיל וטומאה סותרת לנזירות שמנה לפניו אם חזר ונטמא בתוך ל' למנין הב' של טומאה לא כלתה הנזירו' וסותר הכל. ה"נ אין סברא לומר לר"י דאם ראה זיבה ומנה מקצתו וחזר וראה זיבה פעם ב' דקליש ונ"מ דבנשלם ז' לראיי' ימי זיבה הראשון אף על פי שלא שלמו ז' ימים לסתירה שוב אינו מטמא כלי חרס בהיסט דכיון דראייה סותרת בסוף דינו כתחילת זיבה של ב' ראיות לכל דבריו. ואף על גב דאליבא דרבנן טהור מלטמא כלי חרס בהיסט ברואה בז' אף על גב דלדידהו מטמא למפרע ברוא' בז' וסותר אפ"ה אמרי' קליש. שאני התם דאם לא חזר ורא' בז' ה"ל טהור ביום הז' אחר הטבילה כדאמר בפ"ב דנדה גבי זבה מש"ה בחזר וראה אמרי' קליש, אבל ברואה בתוך ז' של סתירה לר"י דסותר למפרע דה"ל טומאה גמור' כל ז' ימים משעת סתירה אין סברא לומר ולאוקמי לקרא דוטהר בכה"ג שלא לטמא כלי חרס בהיסט דה"ל כתחילת זיבה לכ"ד. והשתא ר"י בהאי וטהר מאי דריש ביה. ומיהו למאי דפי' בסמוך דאע"ג דבכ"מ כתי' וטהר התם ליכא למיטעי, אבל הכא דאיכא למיטעי הל"ל ויטהר והיינו לרבנן איכא למיטעי ולמדרש הכא טהור מלטמא כלי חרס בהיסט דמסתבר למדרש הכי ברואה ביום הז' דכיון דס"ל דמטמא למפרע הילכך אם איתא דלא אמרינן הכי הל"ל ויטהר כי היכא דלא ניתי למטעי, אבל לר"י דא"א למידרש כן כיון דס"ל מכאן ולהבא מטמא לכ"ד ברואה בז' וברואה בימי הספירה, וע"ד דפי' אין סברא למדרש כן וכמש"כ וכיון דא"א למטעי שוב אין קפידא בין ויטהר לוטהר אלא אתי לדרשא:
מהכא והצרוע אשר בו הנגע מי שצרעתו תלוי' בגופו. האי קר' דצרוע גבי פריעה ופרימה כתיב דסיפא דקרא בגדיו יהיו פרומים וראשו יהי' פרוע. מיהו ק"ל הא בהאי קרא כתיב נמי ועל שפם יעטה דנ"ל נמי מיניה שאסור בשאילת שלום וחייב בעטיפת הראש כדאמ' בפ"ג דמ"ק (דף ט"ו ע"א) וא"כ נמעט נמי למוסגר מהאי דרשא אשר יהי' בו הנגע מי שצרעתו תלוי' בגופו, ואמאי לא תנן במתני' דבין מוסגר למוחלט שאלת שלום ועטיפת הראש דזה אסור וזה מותר. וה"נ ק"ל למאי דפי' לעיל לשנויא קמא דנ"ל דמוסגר א"צ פריעה ופרימה מוטהר דמעיקרא דהא דמשמע לעיל למעוטי הני ולא שאר חומר שבמוחלט משום דקילי שאין נוהגין בנשים הא ודאי איסור שאילת שלום ועטיפת הראש דנ"ל מעל שפם יעטה נמי משמע דאין נוהג בנשים אפי' במוחלטת דכיון דאיש למעוטי אשה קאי אענין של מטה למעוטי נשים מפריעה ופרימה ה"נ איכא למעוטי נשים מהא דאתיא מעל שפם יעטה דכתיב בהאי קרא [וכן כתב הרמב"ם בפ"י מה' טומאת צרעת] המצורעת אינו פורעת ואינו פורמת ולא עוטה על שפם וא"כ במוסגר אין נוהג אפילו באיש, ואמאי לא חשיב למתני' להא בין מוסגר למוחלט. אף על גב דיש לגמגם ע"ז מרפ"ב דכריתות (דף ח') דחשיב במתני' ד' מחוסרי כפרה וחשיב למצורע בא' ופריך אמאי לא מני למצורע ומצורעת בתרתי דהא חלוקין הן דמצורע טעון פריעה ופרימה ואסור בתשמיש המטה משא"כ במצורעת שנאמר וישב מחוץ לאהלו ז' ימים ולא חוץ מאהלה ואמאי לא קאמר דחלוקין נמי בהא דעל שפם יעטה, ואין כאן מקומו להאריך בזה:
<b>אין בין ספרים לתפילין ומזוזות.</b> ק"ל במאי קמיירי אי בתפילין ומזוזות דומיא דספרים שלא נכתבו למצותן תפילין להנחתן בראש ובזרוע ומזוזות לקבוע בבית, א"כ הא ודאי נכתבין בכל לשון דומיא דספרים דהא דכתב רחמנא והיו דמיניה נפקא ליה בגמרא דבהוויתן יהו דבלשון הקודש דווקא היינו שאין יוצאין ידי חובת מצוותן אלא בכתובי' בלה"ק, אבל בכתובי' ללמוד בהן מ"ש הני פרשיות דתפילין ומזוזות מכל התורה כולה ובכלל' אותם פרשיו' הן שנכתבים בכל לשון. ואי מיירי בנכתבין למצוותן הא תורה דומיא דידהו שנכתבה למצוותה דכל אדם חייב לכתוב ס"ת לעצמו כדאמר בפ"ב דסנהדרין (דף כ"א ע"ב) נמי אין נכתבת אלא בלה"ק דדבר ברור הוא דאין יוצאין ידי חובת מצות כתיבת ס"ת אלא בכתובה דוקא בלה"ק. וי"ל דלעולם מיירי בכתובי' שלא למצוותן אלא ללמוד בהן בלבד דספרים נכתבים בכל לשון, ואפ"ה פרשיו' תפילין ומזוזות לחודי אין נכתבים אלא בלה"ק וכמ"ד בפ"ה דגיטין (דף ס') אין כותבין מגילה לתינוק להתלמד בה ופלוגתא דתנאי היא התם. ואפשר אפילו למ"ד כותבין ה"מ בלה"ק אבל בכל לשון לא דתרי קולי לא מקילינן שתהא נכתבת מגילה לבד ובכל לשון. ומתני' ה"ק אין בין ספרי' לתפילין ומזוזות אלא שהספרים נכתבין בכל לשון בכותב שלא למצוותן אלא להתלמד בעלמא ותפילין ומזוזות אינן נכתבין אלא בלשון הקודש דבענין אחר לא משכחת לה, דאי בכותב לשם מצוותן הא בעינן והיו ואי בשלא למצוותן אין כותבין כלל אפי' בלה"ק נמי לא, דאע"ג דספרים דומיא דתפילין ומזוזות בהאי צד דמיירי מתני' בין תפילין למזוזות היינו בלמצוותן מדקאמר ותפילין ומזוזות אינן נכתבין אלא אשורית הא לא משכחת לה אלא בלמצוותן דאי שלא למצותן אין כותבין מגיל' כלל אפי' אשורית וכדפי', הא במצותן ס"ת נמי אינה נכתבת אלא אשורית, מ"מ קילא ס"ת מהם דמשכחת לה שנכתבת בכל לשון, אבל פרשיו' דתפילין ומזוזו' בלשון הקודש תליא דלא משכחת כלל אלא בלמצותן ובעי אשורית דוקא נמצא אין נכתבין לעולם בכל לשון. וכה"ג אמר בפ"ג דשבועות (דף כ"ה ע"א) חומר בנדרים מבשבועו' שהנדרי' חלין על דבר מצוה כדבר רשות משא"כ בשבועות. ופי' התוס' התם לשיטתם דה"פ דנדרים לא משכחת לה לעולם אלא באוסר החפץ עליו לפיכך חלין על דבר מצוה לעולם אבל בשבועו' אף על גב דמשכחת לה דחלין בכה"ג על דבר מצוה באוסר החפץ עליו מ"מ איכא חד צד בשבועות שאינו חלין על דבר מצוה באוסר נפשו מחפצו משא"כ בנדרים שאין חלין כלל בכה"ג אפי' לדבר רשות ולא משכחת לה להאי צד כלל. וכה"ג מצינו נמי בפ"ק דסנהדרין (דף ה') יפה כח הפשרה מכח הדין ששנים שדנו ב"ד יכולין לחזור בהן וב' שעשו פשרה אין ב"ד יכולין לחזור בהן, ואף על גב דבדין דומי' דפשרה דלא משכחת לפשרה אלא מדעת שניהם נמי א"י לחזור מ"מ קאמר יפה כח פשרה דלעולם א"י לחזור דהא לא משכחת לה לפשרה כלל אלא מדעת שניהם משא"כ בדין דמשכחת לה נמי בע"כ, ובכה"ג יכולין לחזור אף על גב דדין שהוא מדעת ב' דהוי דומיא דפשרה שמדעתם נמי א"י לחזור, מ"מ בהאי צד דבע"כ כיון דליתא בפשרה כלל קאמ' יפה כח הפשרה במאי דמשכחת לה בפשרה מכח הדין במאי דמשכחת לה בדין ולא בפשרה. זה הוא מאי שנ"ל עיקר הפי' שם אף על פי שהתוס' לא פי' כן שם והא דפי' הוא ע"ד פי' התוס' גבי חומר בנדרים דהתם נמי הא דנדרים דחלין על דבר מצוה בשבועות נמי בכה"ג חלין אלא דאיכא בשבועות חד צד דאין חלין ומש"ה חשיב ליה לחומר האי צד דחלין. וה"נ אף על גב דס"ת כה"ג דתפילין ומזוזות דלמצותן אין נכתבין אלא אשורית אפ"ה כיון דלהתלמד בס"ת משכחת לה בתפילין ומזוזות לא משכחת לה חשיב ליה האי צד דתפילין ומזוזות אין נכתבין אלא אשורית לחומר אף על גב דלהאי צד דלמצותן בס"ת נמי בעי אשורית כיון דאיכ' להתלמד דלא בעי אשורית דבס"ת משכחת לה ובתפילין ומזוזות לא משכחת לה. ותדע דהכי הוא וכדפי' דספרים נכתבין בכל לשון דקאמר בלהתלמד מיירי ולא בלמצוותן דהא לכולהו שנויי בגמ' לבד משנויא דר"א הוי נמי נביאים וכתובים בכלל ספרים דמתני' ונביאים וכתובים מאי למצותן איכא אלא ודאי בלהתלמד מיירי:
רשב"ג אומ' אף בספרים לא התירו שיכתבו אלא יוונית. י"ל טעמא דרשב"ג בתרי גווני אי משום דס"ל דלשון יוונית רחמנ' שריא בהדיא לכתוב בהן ספ' כדנפקא ליה בגמ' מיפת אלהים ליפת יפיותו של יפת יהיה באהלי שם, ואפשר לומר דמה"ת אסור לכתוב ס"ת ופרשיות של תורה בכל לשון אלא אשורית או יוונית בלבד מדאיצטריך קרא למישרי לשון יוונית מכלל דשאר כל לשון חוץ מאשורית אסור מה"ת, ואל תתמה ע"ז דהא אמרינן בפ"ה דגיטין (דף ס') אין כותבין מגילה לתינוק להתלמד בה ומשמע דאיסור תורה הוא, דהא אמ' בפ"ב דסנהדרין (דף כ"א ע"ב) דמצוה לכתוב ס"ת משלו ונ"ל מכתבו לכם את השירה הזאת ולא אמרינן דשירה דוקא קאמ' רחמנא משו' דהא אין כותבין מגילה כדפי' הרמב"ם (בה' ס"ת פ"ז הל' י"ד), ואם איתא דהא דאין כותבין מגילה אינו אלא מדרבנן מצות כתיבת ס"ת מה"ת מנין. אלא ודאי אין כותבין מגילה איסור תורה הוא וה"נ דכוותיה איסור כתיבת ס"ת בכל לשון לרשב"ג לבד מאשורית ויוונית איסור תורה הוא. א"נ יש לפרש דכתיב בכל לשון מה"ת לרשב"ג ל"ל בה וקרא דיפת דמייתא לה בגמרא להתיר יוונית אינו אלא אסמכתא בעלמא. והא דשרי רשב"ג בלשון יווני יותר משאר לשון ה"ט משום מעשה דתלמי המלך דכתבו לו הזקנים התורה בלשון יוונית כדאמר בגמ'. ואף על גב דא"ר יהוד' בגמ' אף כשהתירו רבותינו יוונית לא התירו אלא בס"ת ומשום מעשה דתלמי אבל לא שאר ספרים ואילו רשב"ג דמתני' ספרים סתמא קאמר דמותר בלשון יוונית משמע אפי' שאר ספרים נמי. א"ל דבהא פליגי דלר"י לא התירו אלא כעין מעשה שהי' ובתורה דוקא ולרשב"ג דמתני' התירו כל הספרים מק"ו דכיון דראוי להתיר תורה החמור' משום מעשה שהי' ק"ו לשאר ספרים ואין ראוי להחמיר בספרים הקלין יותר מתורה החמורה. ואף על גב דמגילה קיל מס"ת ואמ' בגמרא דבעי לשון הקדש. ש"ה דגלי קרא ככתבם וכלשונם אבל שאר ספרים דלא גלי אינו ראוי להחמיר בהן יותר מבס"ת, ונ"מ בין ב' פרושים הללו במגילה יוונית אי יצא י"ח לאינו מכיר לשון יוונית וכמו שאפרש בגמ':
<b>הא לתופרן בגידי' וכו'.</b> נ"ל דהאי זה וזה שווין לאו למימר' דשווין לאיסור, הא בפ"ב דמכות (דף י"א) פליגי בס"ת שתפרן בגידין ומאן דפוסל משום דאיתקש כל התורה כולה לתפילין מה תפילין הלכה למשה מסיני לתופרן בגידין, הא איכא למאן דאמר התם דאפי' תפילין אין צריך לתופרן בגידין דאמר רב התם חזינן להו לתפילין דבי חביבי דתפירי בכיתנ'. וכיון דתפילין אין צריך גידין ספר תורה מנין. וא"ל דתנא דידן הכי ס"ל דתפילין וכל שכן ס"ת אין צריך גידין אלא מ"מ הא ש"מ דאין לחלק בין תפילין לספר תורה אלא או שניהן צריכין גידין או שניהן אין צריכין ולאפוקי מאן דמתיר התם בספר תורה לתופרה בפשתן ופוסל בתפילין כדאמ' התם ומאן דמתיר כי איתקיש למותר בפיך להלכותיו לא איתקיש אלמא מחלק ביניהן. ורש"י פירש שניהם לאסורא קושטא דמילתא קאמר דהתם איפסק הילכתא דלא כרב וכיון דתפילין צריכין גידין ותנא דידן משוה ספרים לתפילין בע"כ שוין לאיסורא קאמ':
<b>ולטמא את הידים זה וזה שוין.</b> ק"ל מאי סלקא דעתך דתפילין ומזוזו' אין מטמאין את הידים. והא תנן בפרק ג' דמס' ידים מגילה שכתוב בה פ"ה אותיו' כפרש' ויהי בנסוע מטמא את הידים, וכי גרע תפילין ומזוזות שיש בהם יותר מפ"ה אותיות ממגילה בעלמא. ועוד דתנן התם רצועות התפילין עם התפילין מטמאין את הידים רש"א רצועו' תפילין אין מטמאין את הידים דש"מ דתפילין גופא מטמאי'. מיהו י"ל משו' מזוזה דייק לה ממתני' דמטמא אבל קושיא א' קשה:
<h3>ט.</h3>
<b>כאן בגופן שלנו.</b> ק"ל איך טעה רבא לאוקמי בגופן שלהן הא מקרא שכתבו תרגום וכו' קתני אלמא דלא מיירי משינוי הכתב אלא משינוי הלשון. ועוד ק"ל אמאי פריך עלה אביי מסיפא מרישא גופא ה"מ להקשות אי בגופן שלה' אפילו מקרא שכתבו מקר' אין מטמאין דהא קתני וכתב עברי אין מטמאין. ועוד ק"ל דהא בסמו' מוקי' להא כרבן שמעון בן גמליאל ופריך אי רשב"ג הא איכא יווני' אמאי קתני עד שיכתבנו אשורי'. ומאי קושיא הא מדפריך אביי לרבא דמוקי לה בגופן שלהם מדקתני עד שיכתבנו אשורי' אלמא אכתב אשורי' קאי ולא אלשון. והשתא יש לומר דרישא מקרא שכתבו תרגום ר' שמעון בן גמליאל היא וע"כ לא מתיר אפילו יוונית אלא בלשון יוונית אבל בגופן שלהם לא דמדרבנן לרבא דרצה לאוקמי הא כרבנן דספרים נכתבים בכל לשון ואפ"ה בגופן שלהן לא נשמע לרשב"ג ביוונית דע"כ לא שרי אלא בלשון ולא בגופן יוונית. מיהו בהא י"ל דודאי הא דקתני עד שיכתבנו אשורית אלשון נמי קפיד דהא רישא משינוי לשון וכתב מיירי דתני מקרא שכתבו תרגום היינו שינוי לשון וכתב עברי היינו שינוי הכתב ועלה מסיים עד שיכתבנו אשורית, משמע דאתי לאפוקי מתרווייהו שינוי דמיירי ברישא שהן כתב ולשון. מ"מ הני קושי' קמייתא קשה. וי"ל דרבא דמשני כאן בגופן וכו', ה"פ משנתינו בגופן שלנו מיירי ולא שינה אלא הלשון לחוד ואידך הוה גופן שלהם ששינה הכתב עם הלשון. והא דקתני מקרא שכתבו תרגום ותרגום שכתבו מקרא וכתב עברי חדא קתני ששינה הכל במקום מקרא כתב תרגום וגם שינה את הכתב שלא כתב כגופן שלנו אלא כתב עברי אינו מטמא כיון דאיכא תרתי לריעותא שינוי כתב ולשון. אבל מתני' ליכא אלא חדא שינוי לשון לחוד ומיני' שינוי הכתב בלא לשון נמי ל"ל בה. ואביי מקשה לי' מסיפא דקתני עד שיכתבנו אשורי' ואי אפי' אכתב אשורי' או אלשון לחוד קפיד קשה לרבא דאין אוסר אלא בשינה שניהם וכל שכן אי קפיד אתרווייהו ביחד דק"ל טפי. מיהו הא דמקשה בסמוך אי רבי שמעון בן גמליאל הא איכא יוונית למאי דפי' השתא לא מוכח מידי מהא דרבא דשינוי הכתב גרע משינוי לשון. וי"ל דמשמע להגמ' דשקולין הן ולר' שמעון בן גמליאל דמתי' לשון יווני' ה"ה לכתב יווני ואין צריך למידחק בהא דודאי האי עד שיכתבנו אשורית בכתב ולשון דמיירי בריש' קאי:
<b>תפילין ומזוזות מ"ט משום דכתיב והיו בהווייתן יהו.</b> לקמן רפ"ב (דף י"ז) דרשי רבנן דהאי והיו לענין ק"ש שלא יקרא למפרע, וק"ש בכל לשון ודלא כרבי דדרש והיו בהווייתן לק"ש דבלשון הקודש דוקא, דהשתא לענין תפילין ומזוזות דרשינן להאי והיו אתרוייהו בין לענין לה"ק וכן שלא לכתבן למפרע דקי"ל דתפילין ומזוזות צריך לכותבן כסדרן דהא דתרווייהו בכלל הוייתן הוא, וכל היכא דאינו בלה"ק או למפרע אינו בהווייתן הלכך תרווייהו פסולים בתפילין ומזוזות, אבל בקריאת שמע לרבנן האי והיו אשלא יקרא למפרע אתא ולא ללה"ק דמשמע להו שמע בכל לשון ובע"כ והיו ללמפרע לחוד אתא. ומיהו ק"ל א"כ למה לי' למימר התם ורבי שלא יקרא למפרע מנ"ל נפקא ליה מדברים הדברים תיפוק ליה דוהיו תרתי במשמע לה"ק ולמפרע דלא, ואי משום שמע דכתב רחמנא גבי קריאת שמע הא דריש ליה רבי התם דלהשמע לאזניך אתא. וי"ל למאי דפירש' התם דפשט' דקרא דשמע משמע יותר למדרש בכל לשון מלמדרש להשמע לאזניך הילכך אי לאו דנפקא ליה לרבי מקרא אחר ללמפרע דלא ה"א והי' ללמפרע לחוד אתא לענין קריאת שמע אבל בכל לשון ש"ד דהא שמע פשטי' משמע בכל לשון ולא להשמע לאזניך. אבל השתא דכ' רחמנא דברים הדברים דלמפרע לא בע"כ והיו ללה"ק אתי ושמע להשמע לאזניך דודאי האי והיו אכולה מילתא האמור בפרש' הוא בין אק"ש ובין אתפילין ומזוזות:
<b>בשלמא תורה איכא יגר שהדותא.</b> הקשו התוס' אמאי איפסל בהכי לא יהא אלא חסר לגמרי תיבות אלו הא אין חיסרון פוסל בספר תורה לקרות בה אלא בחסר יריעה אחת כדאמר בפ"ה דגיטין (דף ס'), ודחק בקונטרס דגרע טפי כשהוא כתוב תרגום משלא נכתב כלל. ותי' דהכא לא בא אלא להשמיענו דהוי טעות וצריך להגיהו. וק"ל דא"כ אמאי אינו מטמא הא בכולהו שמעתין מוכח כל היכי דכשירה לקרות מטמא. ועוד מאי קמ"ל דצריך להגיהו פשיטא כיון דאינה כתובה כהלכתא. ועוד קשה לי הא ודאי לא גרע מפרשה אח' של תורה שמטמא אפי' למאן דאמר אין כותבין מגילה כדתניא בתוספתא דמסכת ידים הביאה הר"ש הכותב הלל ושמע לתינוק להתלמד בה אף על פי שאין רשאי לעשות כן מטמא את הידים, ובירושלמי למסכת סוטה מביאו התוס' שם לוי בר סיסי בעי קומי רבי מגילת סוטה מה היא שתטמא את הידים א"ל הרי זה שאלה אמר רבי יוסי אינו שאלה כלום גזרו על הספרים שתטמא את הידים לא מפני קדושתן וזו למחיקה ניתנ', משמע הא אחד משאר פרשיות שבתורה לחוד מטמאות מפני קדושתן, ומשנה שלימה שנינו שם בפ"ג דמסכת ידים מגילה שיש בה פ"ה אותיות כפרשת ויהי בנסוע מטמא את הידים, וכיון דמגילה מאחת מן הפרשיות בתורה לחוד מטמא א"כ תורה שכתוב בה ב' תיבות הללו יגר שהדותא מקרא אמאי אין מטמא דכל שני תיבות הללו מכאן הא נשתייר בה הרבה כמה וכמה פעמים פ"ה תיבות שזה שיעור מגילה לטמא. הלכך נ"ל הא דמקרא שכתבו תרגום לאו בס"ת גמורה איירי כדמשמע מדברי התוס' אלא במגילה מא' מכל פרשיות שבתורה איירי ולית בה אלא פ"ה אותיות. א"נ בס"ת גמורה שנמחקה ולא נשתייר בה אלא פ"ה אותיות וכדתנן התם ספר שנמחק ונשתייר בו פ"ה אותיות מטמא, וב' תיבות אלו יגר שהדותא משלימין לפ"ה אותיות. וקמ"ל דאם כותבן מקרא א"נ מקרא שכתבו תרגום אין משלימין ואינו מטמא משום דסביר' ליה ספרים אין נכתבין אלא דוקא אשורי'. וכן הא דאמר לקמן גבי מגילה תרגום שכתבו מקרא אינו מטמא כגון ונשמע פתגם המלך או שאר תירוצים דלקמן אף על גב דחסרון אין פוסל במגילה במיעוטה כדתנן בפ"ב (דף י"ח) השמיט בה הסופר אותיות או פסוקים וקראן הקורא כמתורגמן המתרגם פירוש בע"פ יצא ואם כן תיבו' אלו תרגום שכתבו מקר' לא יהיה אלא חסרו לגמרי דל"ל בה. [וע"כ ד]נ"מ נמי דאין תיבות הללו של תרגום שכתבו מקרא משלימין לפ"ה אותיות וכדפי':
<b>אלא הכא.</b> כלומר בתפילין ומזוזות מאי תרגום איכא. נ"ל דה"ה דה"מ למפרך כיון דספרים נכתבים בכל לשון א"כ מאי גריעותא דפרשיות הללו שבתפילין ומזוזות דאע"ג דפסולים למצוותן משום דכתיב בהו והיו מ"מ לא יהא אלא כאחת מכל הפרשיות שבתורה דאם יש בהן פ"ה אותיות מטמאין, הא בפרשיו' הללו יש בהן יותר מפ"ה אותיות בכל פרש' מהן, ואפי' אי ס"ל להאי תנא דאין כותבין מגילה לחוד וכיון דפסולין לתפילין ומזוזות ואין ראויי' למצוותן ה"ל כמגילה בפני עצמה ולא ניתן לכתוב, מה בכך הא מ"מ מטמא כדתניא בתוספתא שכתבתי בסמוך הכותב הלל ושמע לתינוק להתלמד בו אף על פי שאינו רשאי לעשות כן פי' משום דס"ל אין כותבין מגילה מטמא את הידים, והא קושיא ה"מ להקשות נמי ארישא דמקרא שכתבו תרגום ואי מיירי בדלא נשתייר פ"ה אותיות מאי אירי' מקרא שכתבו תרגום אפי' מקרא שכתבו מקרא פחות מפ"ה אותיות אינו מטמא, אלא ניחא ליה למפרך מסיפא דתרגום שכתבו מקרא הכא מאי תרגום איכא דקושיא פשוטה ולהדיא היא יותר. מיהו י"ל דמיירי דהני משלימין לפ"ה אותיות:
<b>כאן במגילה כאן בספרים.</b> פירשו התוס' הא כרבנן לא אתיא דאם כן ה"ל למחשבי למגילה במתני' בהדי תפילין ומזוזות שאין נכתבין אלא אשורית אלא כרשב"ג אתיא ובמגילה אפי' יוונית לא, ולית ליה להאי מתרץ הא דרב ושמואל דאמר בפ"ב (דף י"ח) דלעז יוונית לכל כשר ורב ושמואל דלקמן ס"ל כר"א דבסמוך. וק"ל כיון דלרבנן מגילה כשירה בכל לשון כשאר ספרים כדמוכח מתני' אלמא ככתבם וכלשונם לא משמע להו אלשון הקדש דוקא, נימא מדרבנן נשמע לרשב"ג דמכשיר במגילה לשון יוונית נמי כשאר ספרים דהא לא שמענו דפליג ר' שמעון בן גמליאל אדרבנן בהא ומחמיר במגילה יותר משאר כל הספרים. אבל ל"נ דודאי דמגילה בין לרבנן בין לרשב"ג נכתבת בכל לשון כדתניא בפ"ב (דף י"ח) גפטית לגפטים עלמית לעלמים יצא וליכא מאן דפליג עלה ואפילו רבי שמעון בן גמליאל מודה בה וכיון דכל אדם יוצא בלשון שמכיר בו ובע"כ נכתב באותו לשון דאל"כ ה"ל קראה ע"פ דלא יצא כדאמ' התם גבי קראה תרגום, וכיון שכן לענין כתיבת מגילה לכ"ע נכתבים בכל לשון דהא חזי למיפק ביה בעל אותו לשון המכיר בו, ולכ"ע מגילה לא דמי לתפילין ומזוזות דאין נכתבין כלל אלא אשורית ואילו מגילה לכ"ע נכתבת בכל לשון דהא חזי למכיר בו. מיהו אינו מכיר בו לא נפיק ובהא עדיפא אשורית על כל הלשונות דאפי' אינו מכיר בו נפיק כדתנן בפ"ב (דף י"ז ע"א) הלועז ששמע אשורית יצא אף על פי שאינו מכיר כדאמר התם בגמר' והא נפקא ליה מככתבם וכלשונם לאינו מכיר בלשונם שהוא אשורית אפ"ה נפיק. ובכל לשון לא נפיק אלא המכיר בו ולא לשאינו מכיר, וכיון דכל לשון שאין מכיר בו לא יצא אין מטמא כדפירשו התוס' במשנתינו כיון דאין ראוי לצאת אלא למכירים בלבד אינו מטמ' משא"כ אשורית דכשירה אף לשאינו מכיר דין הוא שתטמא. והשתא ניחא דהכי פי' כאן במגילה הא דקתני אינו מטמא את הידים עד שיכתבנו אשורית במגילה כיון דכתיב ככתבם וכלשונם דאין מכיר אין יוצא י"ח בכל לשון אלא באשורית בלבד דאע"ג דנכתבת בכל לשון לצאת את המכיר בו י"ח אפ"ה אין מטמא הואיל ואינו מכיר אינו יוצא בו, אבל בלשון אשורית שהכל יוצאין י"ח בין מכיר ובין אינו מכיר בו מטמא הואיל ושוה לכל כאן בספרים מתני' דקתני בכל לשון דלא מיירי לענין טומאה אלא בהיתר כתיבה לחוד מיירי בכל הספרים ומגילה בכלל, ואדרבה מגילה קילא טפי דאפי' רשב"ג מודה דנכתבת בכל לשון הואיל ויצא י"ח למכירין, והיינו דלא קאמר כאן במגילה כאן בשאר ספרים אלא כאן בספרים סתמא משום דאף מגילה בכלל ספרים דמשנתינו.
והשתא למאי דפי' מגילה נכתבת בכל לשון לכ"ע מיהו אינה מטמא עד שתהא כתובה אשורית ואילו יווני' לא דמוקי לה השת' במגילה י"ל דאתיא כרשב"ג נמי ואף על גב דמתיר יווני' בספרים אפ"ה מגילה כתובה יווני' דינה ככתובה בכל לשון דאינה מטמא דהואיל ואין מכיר בה אין יוצא י"ח בקריאת' ה"נ ביווני' אין מכיר בה אין יוצא י"ח בקריאתה הילכך אינו מטמא. ולא מיבעיא לר"י דאמ' לא התירו יוונית אלא בס"ת בלבד ולא בשאר ספרים הא מגילה בכלל שאר ספרים היא אלא אפי' לרשב"ג דמתני' דמתיר בספרים יווני' ומשמע דכל הספרים התיר אפ"ה מגילה ביווני' לשאינו מכיר בה לא יצא דאין יווני' בכלל ככתבם וכלשונם דכתיב גבי מגילה, דהא היתר יווני' ממעשה דתלמי ואילך הותר ומעשה זו הי' בבית שני בימי מלכות יון ומגילת אסתר נכתבה קודם לכן בגלות בבל ועדיין לא הי' שום מעלה ליוונית כלום וה"ל ככל לשון. ולפ"ז רב ושמואל דפ"ב דאמרי' לעז יוונית לכל כשר ואינהו דאמרי כרשב"ג כדאמר התם פליגי אשמעתי' ואיכא למימר בשמעתין נמי דיוני' אינו מטמא היינו כרבנן דוקא דס"ל דכל לשון כשר בספרים, ובע"כ ל"ל דרשא דיפת, אבל רשב"ג דמתני' דפוסל כל לשון בספרים ומתיר יוונית ה"ט דאית ליה דרשא דיפת ודרשא גמורה היא וכפי' קמא שכתבתי במשנתינו. וא"כ כיון דמה"ת יש מעלה ליווני' על כל לשון איכא למימר דבכלל ככתבם וכלשונם דכתיב במגילה הוי נמי יוונית כיון שהספרים נכתבים בה וה"ט דרב ושמואל דפ"ב דאמרי' לעז יווני' לכל כשר אליבא דרשב"ג ושמעתין כרבנן אתיא דלית להו דרשא דיפת וכל לשון כשר בספרים, אבל מגילה דכתיב כלשונם למעוטי כל לשון ואף יוונית בכלל, דהאי כלשונם א"א לומר דהיינו במאי שנכתבים בהו ספרים הא כיון דלרבנן ספרים נכתבים בכל לשון ככתבם למעוטי מאי הא הכל בכלל אלא וודאי ככתב' וכלשונם המיוחד להן שאפי' תפילין ומזוזות נכתבים בו והיינו אשורית דווקא, ונתמעט נמי יווני' מיני' דאין תפילין ומזוזות נכתבים בו דהא כתיב והיו אבל לרשב"ג דספרים אין נכתבין בכל לשון אלא יוני' ס"ל דיווני' נמי בכלל ככתבם וכלשונם הואיל וספרי' נכתבים בו ולא אתי למעוטי אלא שאר כל לשון וזה היפך מדברי התוס':
<b>מגילה מ"ט דכתיב בה ככתבם וכלשונם.</b> ולקמן בפ"ב גבי הא דרב ושמואל דאמרי לעז יווני לכל כשר אמרינן ולימא הלכה כרשב"ג, אי אמרי' הלכה כרשב"ג ה"א הנ"מ בשאר ספרים אבל מגילה דכתיב בה ככתבם אימא לא קמ"ל, משמע דמככתבם נתמעט כל לשון דככתבם משמע למעוטי גופן של שאר כתיבות כגון כתב עברי ומשמע נמי למעוטי לשון אחר שאינו לשון הקודש שאין זה כתיבה המיוחד לישראל בדבר שצריך כתיבה משום מצוה כגון תפילין ומזוזות, וכן כתיבת פרשת סוטה במקדש ומצות כתיבת ס"ת, דהא דתנן ספרים נכתבין בכל לשון ואפי' ס"ת בכלל היינו בכותב להתלמד בו אבל לשם מצות כתיבת ס"ת ודאי אין יוצא י"ח אלא בכתובה בלה"ק וכמש"כ לעיל. וה"נ אמרי' לקמן (דף י"ז) ק"ש ככתבה והיינו לשון הקודש שאין לו ענין לכתוב אלא למצות קריאה בעלמא ואפי' בע"פ, והאי ככתבה אלשון קאי דבלה"ק דוקא אלמא לשון בכלל כתב הוי וכתב קרי ליה וה"נ מככתבם לשון הקודש משמע ולא שאר כל לשון. ומשמע דמהאי קרא נפקא ליה להיות עושין את שני הימים האלו ככתבם וכזמנם דהאי קרא גבי מצות עשיית פורים כתיב ונפקא ליה נמי מיניה לקריאת המגילה מדכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים ואיתקש זכירה לעשיי' כדאמר לעיל ריש פירקין (דף ב' ע"ב) ולקמן רפ"ב (דף י"ז ע"א) דאילו קרא דאל היהודים ככתבם וכלשונם האי קרא לאו גבי מצות היום כתיב אלא גבי שלוח ספרים לעמוד היהודים על נפשם כתיב ואין זה ענין ללמוד מצות היום מכאן, ואף על גב דכתיב שם ככתבם וכלשונם אין המקרא מדקדק בזה דכל היכא דכתיב כלשונם אצל כתבם הוי כתבם גופן של אותיות ולא לשון, וכל היכא דכתיב כתבם לחוד שניהם במשמע. וגדולה מזו מצינו בתורה גבי תיבת גרב כשהוא סמוך אצל חרס קורא לילפת גרב וכשהוא סמוך אצל ילפת קורא לחרס גרב כדפירש"י בפ' אמור והוא מדברי הגמ' פ"ז דבכורות (דף מ"ג ע"א). והא דקאמר בשמעתין מ"ט משום דכתיב ככתבם וכלשונם משמע דמהאי קרא נפקא ליה לה"ק, צ"ל דלא דק הגמ' כאן כיון דאינו עיקר מקום דין מגילה דהא ודאי מהתם א"א ללמוד על קריאת מגילה וכמ"ש. ועוד דבריש פ"ב גבי הא דיליף רבא לקורא למפרע לא יצא מקרא דככתב' דגבי להיות עושין וגם גבי קראה ע"פ דבעי התם מנ"ל מוכח כדפי'. ולבי אומר לי דהא דמייתי ללה"ק כאן מקרא דככתבם וכלשונם ט"ס הוא דמהתם לא מוכח מידי אלא מככתבם לחוד מייתי ליה ומהאי קרא דפי' והספרים טעו וסברו דמהאי קרא נפקא ליה וכתבו בספרים האי קרא דככתבם וכלשונם וליתא:
<h3>ט:</h3>
אין בין כהן משוח בשמן המשחה למרובה בגדים אלא פר הבא על כל המצות. וכתבו התוס' פי' פר כהן משוח שחטא בשוגג בדבר שזדונו כרת אבל לא מיירי בפר העלם דבר של ציבור דכתיב ביה הכהן המשיח דהא מרבינן בת"כ דאפי' כהן הדיוט יכול להביאו וכ"ש מרובה בגדים. ואני אוסיף על דבריהם דאי פר הבא על כל המצות אין הקרבתו כשירה אלא במשוח דוקא, א"כ הה"נ לשעירי' דע"ז דשוים הם לכל דבר כדאמרי' בפ"ד דזבחים (דף ל"ט) החטאת אלו שעירי ע"ז ששוין לדין פר הבא על כל המצות. א"כ במקדש שני דלא הי' משוח דיאשי' גנז צלוחית של שמן המשחה כדאמרי' בפ"ה דיומא (דף נ"ב ע"ב) א"א להקריב פר הבא על כל המצות ושעירי ע"ז, והרי בפ"ק דהוריות (דף ו' ע"א) אר"י הבאים משבי הגולה הקריבו פרים י"ב על ע"ז הביאום ושקיל וטרי הש"ס התם הא אליבא דר"מ ור"י ור"ש דתיתי כוותיהו. והשתא הא ר"ש פליג על ר"מ בהא דאין מרובה בגדים מביא פר הבא על כל המצות ומתני' דאין בין משוח מוקי ליה רבא כוותי' בסוף פ"ג דהוריות (דף י"ב), והשתא לר"ש היכא משכחת ליה לשעירי ע"ז במקדש שני כיון שלא הי' משוח. ובפ"ה דיומא (דף נ"ז) אמר ראב"י אני ראיתי ברומי, פי' להפרוכת, והי' עליה כמה טיפי דמים מפר העלם דבר. כתבו התוס' שהקשה ריב"א והא בבית ראשון לא הוי פרוכת ובבית שני דהוי פרוכת לא הוי מקריבין פר העלם דבר כדתנן בפ"ק דמגילה אין בין כהן משוח למרובה בגדים אלא פר הבא על כל המצות דכהן משוח מקריבו ולא מרובה בגדים. ותירצו בבית ראשון הוי ובפרוכת דבבא ודברי תימה הן שראה ראב"י טיפי דמים מבית ראשון קודם שגנז יאשי' שמן המשחה שהרי ראב"י הי' בזמן רשב"י ועמו הלך לרומי ע"פ מעשה שהי' ושם ראה הפרוכת בגנזי הקיסר וטיפי דמים שעליו כדאמרי' במס' מעילה (דף י"ז ע"ב) והרי הוא הי' כמה שנים אחר החורבן בית שני דכבר הי' מימות יאשיה שגנז שמן המשחה עד אותו זמן הרבה יותר מה' מאות שנים וא"א לשנים רבות הללו שיהיו הטיפות דמים ניכרות ולא נקנחו ולא נבלעו א"ו בבית שני היה. מ"מ רש"י כריב"א ס"ל דתנן בפ"ק דקדושין (דף ל"ו ע"ב) הזאות נוהגת באנשים ולא בנשים ופריך הגמ' הזאה דהיכא אי דפרה אלעזר כתיב בה אי דפנים הכהן המשיח כתיב בה ופרש"י הזאה דפנים הזאת פרוכת ומזבח הזהב האמורים בפר כהן המשיח ופר העלם דבר של ציבור הכהן המשיח כתיב בה למעוטי הדיוט כ"ש נשים ומאי איצטריך ליה לתנא למתני' אלמא ס"ל לרש"י דאין הזאת פנים כשרה אלא בכהן משוח. והתוס' פירשו שם בשם הר"מ דאע"ג דפר העלם דבר מרבינן בת"כ דעבודתו כשירה אפי' בכהן הדיוט דמרבינן ליה מן ה' דהכהן המשיח. אפ"ה מדאצטריך קרא לרבוי' כהן הדיוט דכשר בה מכלל דפשיטא לתנא דנשים אינן כשירות בה. מיהו פי' הר"מ מגומגם קצת דאי הזאת פנים כשרה בכהן הדיוט מרבוי' דקרא ממילא שמעת מיני' דנשים אינן כשירות בה ול"צ לתנא למתני'. הא התם תנן הקמיצות והקטרות והמליקות והקבלות נוהגין באנשים אבל לא בנשים אף על גב דבכולהו כתיב בהדי' בני אהרן ולא בנות אהרן ואפ"ה תנא להו במתני' דאינן נוהגו' בנשים. אבל לפרש"י דהזאת פנים אינה כשירה אלא בכהן משיח פריך שפיר דמאי איריא דתנא ולא בנשים אפילו באנשים כהנים נמי אינו נוהג. מיהו מדפריך אי דפרה אלעזר כתיב בה משמע כדפי' הר"ם כמ"ש התוס' שם.
ואין להקשות אהאי דפירש"י וריב"א דכהן משיח האמור גבי פר העלם הוא דווקא וא"כ הה"נ כהן משיח האמור גבי פר כהן משיח הוא דוקא ואין שני עבודות פרים הללו כשירים בכהן הדיוט אלא במשוח דוקא ובע"כ אינו קרב אלא ע"י עצמו דהא אין מושחין ב' כהנים גדולי' כאחת כדאמרי' בירושלמי דהוריות ובפ"ז דמנחות (דף ע"ג ע"ב) תניא והיתה לכהן כמנחה שתהא עבודתה כשירה בו, פירוש הכהן עצמו שחטא מקריב מנחת חוטא שלו, ופריך והא מהכא נפקא הא מהתם נפקא וכפר הכהן על הנפש השוגגת בחטאה בשגגה מלמד שכהן מתכפר ע"י עצמו, ומשני אי מההיא ה"א ה"מ בשוגג אבל במזיד לא קמ"ל במזיד, היכי משכחת לה בזדון שבועה. והשת' ל"ל קרא לשוגג שמתכפר ע"י עצמו הא מפר כהן משוח נ"ל דמתכפר ע"י עצמו, דבשלמא מוהיתה לכהן לחוד לא נ"ל דהשת' במזיד מתכפר ע"י עצמו שוגג לא כ"ש, דה"א דוהיתה לכהן מיירי משוגג לחוד דהא שמיעת קול דעדות חייב נמי על השוגג כדתנן רפ"ד דשבועות (דף ל'), השת' דכתב רחמנא וכפר לשוגג בע"כ אידך בזדון שבועה איירי וקמ"ל דאפי' מזיד מתכפר על ידי עצמו, אבל הא ודאי תקשה קרא לשוגג ל"ל תיפוק ליה מפר כהן משוח דמתכפר על ידי עצמו. וי"ל דאין דנין אפשר משאי אפשר דה"א שאני פר כהן משוח דא"א על ידי אחר אבל מנחת חוטא דאפשר ע"י אחר שהרי כל הכהנים כשירים להקריבו סד"א דע"י עצמו לא קמ"ל. וכה"ג אמרי' בפ"ג דמנחות (דף י"ט) אליבא דר"ש דנ"ל שחיטה בזר כשירה מוסמך ושחט מה סמיכה בזרים אף שחיטה בזרים, ופריך אי מה סמיכה בבעלים אף שחיטה בבעלים, ודחי ההוא לא מצית אמרת ק"ו מה זריקה דעיקר כפרה לא בעי בעלים שחיטה דלאו עיקר כפרה לא כ"ש, וכ"ת אין דנין אפשר משא"א, פי' שחיטה אפשר בבעלים זריקה לא אפשר דהא בעי כהונה, גלי רחמנא ביוה"כ וכו', ה"נ דכוותיה:
<b>ולא לכהן הדיוט משום מעלין בקודש.</b> הקשו התוס' ל"ל ה"ט תיפוק ליה כיון דראוי לכהן גדול אי לאו משום איבה א"כ אינו יכול לשמש בד' בגדים דה"ל מחוסר בגדים. ול"ל דלאחר מיתת ראשון קאמר דלא הוי כה"ג משום איבה הא מודה ר"י שאם מת ראשון שני חוזר לעבודה. ולי מש"ה לא איריא. די"ל הא דקאמר כה"ג משום איבה היינו מחיים דראשון ובאירע בו פסול ביוה"כ אחר עוד הפעם אין ממנין אותו תחתיו שנית משום איבה. והא לא תקשה דאס"ד דלר"י דינו כהדיוט א"כ מאי קאמר ר"י ומודה ר"י שאם עבר ועבד עבודתו כשירה. מודה למאן לאו לר"מ בר פלוגתי', ומהשתא בע"כ הא דמודה דעבר ועבד דכשירה היינו שעבד בח' בגדים דוקא דהא לר"מ שני כל מצות כה"ג עליו, דאל"כ הא אמרי' בפ"ב דזבחים (דף י"ח) בני אהרן הכהנים בכיהונן מכאן לכהן הדיוט שלבש בגדי כה"ג ועבד עבודתו פסולה. ש"מ לר"י נמי הרי הוא ככה"ג לכל דבר. דהא לק"מ די"ל דהא דעבר ועבד דקאמר אליבא דר"י היינו שעבד בד' בגדים כהדיוט והאי ומודה לאו לר"מ קאמ' אלא טעמ' דנפשי' קאמ'. ואף על גב דס"ל דאין ראוי לכהן הדיוט אפ"ה בדיעבד כשר אי עבד ובד' בגדים דווקא כהדיוט דלר"י דינו כהדיוט לכל דבר. מיהו מאי דפי' דוחק קצת לפר' כה"ג משו' איבה והיינו באירע לו פסול לכה"ג שנית ביוה"כ אחר דמה איבה שייך כאן כיון דאין כה"ג ראוי לעבוד בע"כ צריך אחר תחתיו מה לי אם זה משמש תחתיו או אחר ולא שייך כאן איבה. והתוס' תי' דמש"ה ליכא קפידא כיון דע"פ ב"ד הוא אי לאו טעמא דמעלין. מ"מ ק"ל מהא דאמר בפ"ז דיומא (דף ע"ב) דאמ' רב דימי בגדים שכה"ג משמש בהן כהן משוח מלחמה משמש בהן, ומייתי לה מקרא, מתיב רב כהן משוח מלחמה אינו משמש לא בד' ככהן הדיוט ולא בח' ככה"ג, ומפר' אביי כה"ג משום איבה כהן הדיוט משום מעלין בקדש. ל"ל ה"ט דמעלין בקודש הא כיון דלרב דימי מה"ת עובד בח' אי עבד בד' בלא"ה עבודתו פסולה דה"ל מחוסר בגדים. וי"ל דהא דקאמר רב דימי כהן הדיוט מה"ט דמעלין בקד' דווק' נ"מ אפי' עבר ממשיחתו ונתמנה משוח מלחמה אחר תחתיו אפ"ה אין עובד בד' משום מעלין בקדש. מ"מ עדיין ק"ל דהא ודאי כהן גדול אף על גב דעבר ממשיחתו בקדושתו קאי דהא תנן בפ"ג דהוריות (דף ט') משוח שעבר ממשיחתו ואחר כך חטא וכן הנשיא שעבר מגדולתו ואח"כ חטא כהן משוח מביא פר והנשיא כהדיוט ומפיק ליה התם מקרא. אלמא משוח אף על פי שעבר אכתי בקדושתו קאי מש"ה מביא פר כדמעיקר'. ושם בפ"ג (דף י"ב) מבעי' לר"פ משוח שנצטרע מהו באלמנה ופשיט לי' מדתני' אין לי אלא עבר מחמת קריו עבר מחמת מומו מנין ת"ל והוא. וש"מ מהא דאפי' עבר מחמת מום וצרעת דאינו ראוי לעבודה כלל לעולם אפ"ה בקדושתו קאי:
הלכך נ"ל לפרש דהא גופיה הא דאמרה תורה משוח שעבר אכתי קאי בקדושתו הוא מה"ט גופי' דמעלין בקודש ולא מורידין ומש"ה פליג רחמנא בין משוח לנשיא, דמשוח שעבר מביא פר ונשיא שעבר כהדיוט, משום דהא דנשיא מביא שעיר הא לאו משום קדושה הוא דהא קרבנו נעשה בחוץ כשל הדיוט אלא גדולתו גרמה לו לשנות גוף קרבנו משל הדיוט דהאי בשעיר והאי כבשה או שעירה וכיון שעבר עבר ודינו כהדיוט, אבל משוח דקדושתו גרמה לו לשנות קרבנו שהרי פר כהן משיח נכנס לפני' מש"ה אף על פי שעבר לא פקע קדושתו דקדושת הגוף לא פקע בכדי כדאמר בפ"ג דנדרים (דף כ"ט) גבי שור זה עולה ל' יום ומיני' ילפינן דלכל דבר אכתי בקדושתו קאי ולא פקע, והא הוא גופי' מטעמ' דמעלין בקודש ולא מורידין אפי' היכא דאינו ראוי לקדושה ראשונה כגון שעבר מחמת מומו אפ"ה מצווה על הבתולה ומוזה' על האלמנה, וכיון דהכי הוא הא דנקט ר"י כהן הדיוט משום מעלין בקדש הא מילתא גופא הוי טעמא דמדינא קדושת כהן גדול עליו כשעבר ואי לא ה"ט הוי פקע לגמרי כשעבר:
וכ"ת אי הא דמעלין בקדש מהא ריבוי' דכתיב גבי פר וכן גבי בתולה יקח ללמד דמשעבר בקדושתו קאי תרתי ל"ל ניליף חד מחברי'. ועוד דהא הו"ל ב' כתובי' הבאי' כאחד ואין מלמדין לעלמא. י"ל דצריכי תרווייהו דאי משום דכתב רחמנא גבי בתולה יקח ה"א מש"ה נוהג במשוח שעבר הואיל ונוהג נמי במרובה בגדים ומשוח מלחמה שמצווין על הבתולה כדאמ' התם, אבל פר כהן משוח אינו נוהג בהם אפי' לר"מ דס"ל דנוהג במרובה בגדים מודה דבמשוח מלחמה אינו נוהג וה"א משעבר הרי הוא כהדיוט, ואי הוי כתי' גבי פר דנוהג במשוח שעבר ה"א משו' דהואיל ואינו נוהג אלא במשוח בלבד ולא במרובה בגדים לרבנן דר"מ אלימא קדושתו הואיל ומשוח בשמן המשחה כדאמר בפ"ב דשבועות (דף ט"ז ע"ב) גבי אם נאמר משכן למה נאמר מקדש וכיון דאלימ' קדושתו קדש אף משעבר, אבל הא דמצווה על הבתולה דנוהג נמי במרובה בגדי' ה"א דמרוב' בגדים דלא אלי' קדושתו כ"כ אימא דמשעבר פקע קדושתו צריכא. והשת' דכתב רחמנא תרווייהו ילפינן במה הצד דמשוח שעבר שדינו ככה"ג לכל דבר ומשמש מה"ת בח' בגדים. וכ"ת תינח לרבנן אבל לר"מ דס"ל מרוב' בגדי' מביא פר והוא דגבי בתולה ל"ל ת"ל מפר כיון דנוהג נמי במרובה בגדי'. י"ל דר"מ לא דריש להאי והוא כר"ע דהתם לעבור מחמת מומו אלא כר"י ס"ל דאמר התם אחר שחלק הכתוב ריבה למשוח מלחמה. א"נ אפ"ת ר"מ כר"ע ס"ל מ"מ הואיל ופר אינו נוהג במשוח מלחמה ה"א דמשוח שעבר נמי קלישא קדושתי' ואינו מביא פר משעבר קמ"ל:
וא"ת הא דאין מורידין בקדש נ"ל בפי"א דמנחות (דף צ"ט) רמ"א מדכתיב ויקם משה את המשכן ויתן את אדניו. וי"ל דאי מהתם ה"א ה"מ בעודו בקדושתו דהתם מייתי לה לענין לחם הפנים שביציאתו היה מניחין אותו על שלחן של זהב מה"ט דאמרי' הואיל והי' מונח כל השבוע על שלחן הזהב שבהיכל אם היה מניחו ביציאתו על של כסף ה"ז הורד' והרי לחם הפנים קודם הקטרת הבזיכין עדיין בקדושתו לגמרי קמ"ל גבי פר ובתולה דלא, ואי מהני ה"א נהי דלא פקע קדושתו לגמרי בכדי ע"י שום סיבה מ"מ אף על פי שהוא בקדושתו מותר לפחתו מכבודו הראשון כמו גבי לחם הפנים משלחן של זהב לשל כסף קמ"ל מקרא דויקם דאפילו לכה"ג נמי לא. וא"ת למאי דפי' דמה"ת משוח שעבר ראוי להיות כה"ג א"כ הא דאמרי' רפ"ז דנזיר (דף מ"ז) גבי מת מצוה משוח בשמן המשחה ומרובה בגדים משוח עדיף טפי פי' ויטמא מרובה בגדים למת מצוה ולא משוח דזה מביא פר וזה אינו מביא משוח שעבר ומרובה בגדים מרובה בגדים עדיף דעביד עבודה ואילו משוח שעבר לאו בר עבודה הוא, ופירשו התוס' והמפרשי' דכר"י אתא דאמר שני אינו ראוי לכה"ג, והשת' כיון דמשוח שעבר מה"ת בר עבודה הוא ואין שום מעלה מה"ת למרובה בגדים עליו והא הא מעלה דמשוח מביא פר ולא מרובה בגדי' מעלה של תורה היא לרבנן דר"מ, והשתא האיך מעלה דרבנן דמרובה בגדים על משוח שעבר דוחה למעלה של תורה דמשוח שעבר מביא פר ולא מרובה בגדים א"ו הא דמשוח שעבר אינו ראוי לעבודה בכה"ג מן התורה הוא והואיל והוא מעלה של תורה, וכן הא משמע להגמ' דמעלו' שראוי לעבודה עדיפ' טפי מאידך מעלה דזה מביא פר וזה אינו מביא. וי"ל דכל הני מעלות דאמרי' התם דזה עדיף מזה לענין לטמא למת מצוה אינן אלא מדרבנן דמה"ת כולן שווין, וכיון דמשוח שעבר מדרבנן לאו בר עבודה הוא כלל אף על גב דמה"ת בר עבודה הוא ועדיף ממרובה בגדים לענין פר אפ"ה כיון דהאי עדיפותא מה"ת אינו לא מעלה ולא מוריד לענין טומאת מת אלא מדרבנן, וכיון דהאי לאו בר עבודה הוא כלל מדרבנן מרובה בגדים עדיף מיני' מדרבנן:
<b>רבי היא ונסיב לה אליבא דתנאי.</b> ובפ"ג דהוריות (דף י"ב ע"ב) משני רבא עוד ר"ש היא ובפר הבא על כל המצות ס"ל כרבנן דפליגי אדר"מ, ובכהן שעבר ס"ל כר"מ דכל מצות כהונה גדולה עליו ומביא שם מברייתא ומפני שארוכה היא וכאן אין עיקר מקום הלכות הללו אלא אגב גררא דאין בין תנא להו תנא במכילתין קיצר הגמ' ולא הביא לשנוי' דרבא הכא. מ"מ משינויי דכולהו אמוראי שמעינן דסתם משנה זו אתיא כר"מ. וק"ל כיון דסתם לן תנא כר"מ דשני כל מצות כהונה גדולה עליו א"כ קשיא דר' יוחנן אדר' יוחנן, דאמ' רבה בב"ח אר"י הלכה כסתם משנה ואילו הכא אמר רבה בב"ח אר"י בפ"ק דיומא (דף י"ב ע"ב) הלכה כר' יוסי וכה"ג מצינו הרבה פעמים להגמ' דפריך הכי דר' יוחנן אדר' יוחנן, ובחידושי למס' הוריות יתבאר זה:
<b>אין בין במה גדולה לבמה קטנה אלא פסחים.</b> ק"ל הא טובא איכא בינייהו וכדתנן בפ' בתרא דזבחים (דף קי"ב) מה בין במת יחיד לבמת צבור סמיכה ושחיטת צפון ומתן סביב ותנופה והגשה, רי"א אין מנחה בבמה וכיהון ובגדי שרת וכלי שרת וריח ניחוח ומחיצה לדמי' וריחוץ ידים ורגלים, וכל הני אין נוהגין בבמת יחיד שהיא במה קטנה אבל נוהגין בבמת ציבור, וכ"ע מודים בכל הני כדמוכח שם בגמ' ולא פליגי רבנן אלא אאין מנחה בבמה לחוד דלר"י ל"ש במה גדולה ל"ש במה קטנ' אין מנחה וה"ה דאין עופות בבמה בין גדולה ובין קטנה כדאמר התם ולרבנן יש מנחה ועופות בבמה. וי"ל דמתני' לא קאמר דאין בין במה גדולה לבמה קטנה אלא בעיקר קרבן מה שקרב בזה ובזה אבל בתכסיס קרבן לא מיירי:
<b>שילה יש אחריהן היתר.</b> ק"ל מדקאמ' יש אחריה היתר מכלל דס"ל דבזמן שילה נאסרו הבמות והיינו דלא כר"ש דבפי"ד דזבחים (דף קי"ב) תנן באו לשילה נאסרו הבמות וכו' והיא היתה מנוחה וכו' באו לנוב וגבעון הותרו הבמות וכו' באו לירושלים נאסרו הבמות ולא היה להם היתר והיא היתה נחלה ובגמ' (דף קי"ט) יליף לה מדכתיב כי לא באתם עד עתה אל המנוחה זו שילה ואל הנחלה זו ירושלים ולמה חלקן הכתוב כדי ליתן היתר בין זה לזה, ואח"כ אמר תנא דבי ר"י זו וזו שילה רשב"י אמר זו וזו ירושלים, ואמרי' בשלמא למ"ד זו וזו ירושלים אבל שילה הוי שריא במות היינו דכתיב ויקח מנוח וכו'. אלא למ"ד זו וזו שילה ובמות הוי אסורין מאי ויקח מנוח. ומשני הוראת שעה היתה. אלמא לר"ש דאמר זו וזו ירושלי' ולא מיירי קרא כלל משילה ש"מ דבשילה הי' במות מותרות, ומהשתא מתני' דקתני שבשילה יש אחריה היתר הא בזמנה לא היה היתר לבמות וע"כ דלא כר"ש. א"כ אמאי לא דייק הגמ' רישא דאין בין במה גדולה לבמה קטנה ר"ש היא כדאמר לעיל וסיפא דלא כר"ש כדדייק לעיל כה"ג גבי אין בין כהן משוח ואין בין כהן המשמש. ואף על גב דבבריית' דלעיל מהא גי' ספרים דידן ר"ש אומר מנוחה זו ירושלים נחלה זו שילה. ע"כ גי' משובשת היא ול"ג ר"ש אומר. דא"כ קשה דר"ש אדר"ש. וליכא למימר דב' תנאי הוי ואליבא דר"ש דכל כה"ג דרך הגמ' להקשות ולשנויי הכי. א"ו גי' משובשת היא. אבל אין לשבש הא בריית' דתנא רשב"י אומר זו וזו ירושלים דודאי גי' זו נכונה דאמ' התם בסמוך דתני דבי ר"י בדרשב"י זו וזו ירושלים וסי' משכהו גברא לגברי וה"ג רש"י שם והכי גרסי התוס' בפ"ה דזבחים (דף נ"ג ע"ב) גבי זה וזה יסוד מערבי וא"כ קשה. ויש לומר דודאי היכא דב' בבות תכופות זו לזו כמו האי דאין בין כהן משוח ואין בין כהן משמש שפיר שייך להקשות רישא האי תנא וסיפא דלא כוותי', אבל בהא דאין בין במה גדולה והאי בבא דקדושת שילה יש אחריה היתר דמפסיק ביניהם בהא דאין בין שילה לירושלים וכו' לא שייך לאקשויי הכי. אף על גב דהא גופא דבשילה אוכלי' קדשי' קלים ומעשר שני בכל הרואה יליף ר"א התם (דף קי"ח) מפן תעלה עולותיך בכל מקום אשר תראה. בכל מקום אשר תראה אי אתה מעלה אבל אתה אוכל בכל מקום שאתה רואה. והא א"א למילף אלא למ"ד דבהאי קרא שילה רמיזא. אבל רשב"י דאמר זו וזו ירושלים לא רמיזא שילה הכא א"א ללמוד זה וע"כ הא נמי דלא כר"ש. אפ"ה לא דייק הגמר' לימא רישא ר"ש וסיפא דלא כר"ש משום דאיכא אמוראי התם דמייתי לה משאר קראי מולו תאנת שילה א"נ משאר קראי דהתם. ולדידהו ר"ש נמי מודה בהא.
ומ"מ ק"ל דתנן התם באו לנוב וגבעון הותרו הבמות קדשי קדשים נאכלין לפני' מן הקלעים קדשים קלים בכל ערי ישראל, ופריך בגמרא מעשר שני נמי ליתני ומסיק הא מני ר"ש היא דאמר אף ציבור לא הקריבו אלא פסח וחובו' הקבוע להם זמן אבל חובות שאין קבוע להם זמן הכא והכא לא קרב מעשר בהמה חובות שאין קבוע להם זמן הוא ואיתקש מעשר דגן למעשר בהמה, והשת' בשילה לר"ש דהותרו הבמות מעשר בהמה לא קרב כלל ומ"ד נאכל בכל ערי ישראל כמו בנוב וגבעון מהיקשא דמעשר דגן למעשר שני, דנהי דלהני אמוראי דילפי מתאנת שילה ומשאר קראי י"ל דאהני לקדשים קלים שנאכלין בכל הרואה, מ"מ אמעשר דגן לא אהני לאפוקי מהקישא דמעשר דגן למעשר בהמה והני קראי איכא לאוקמי אקדשים קלים לחוד ולא אמעשר שני, וא"כ רישא דבבא דאין בין שילה לירושלים נמי דלא כר"ש. וצ"ל כיון דכבר דייק לה הגמ' כה"ג אהני בבא דאין בין כהן משוח וכהן המשמש ומוקי לה כתנאי א"נ רבי היא כדאמר לעיל. וה"נ איכא לשנויי בהאי בבא דאין בין שילה לירושלים לא חש תו לדייק בהא דאין בין שילה הסמוך לה דממילא משמע דאיכא למימר הכא הכי:
<h3>י.</h3>
מקיש נחלה למנוחה מה מנוחה יש אחריה היתר ק"ל. א"כ אי נחלה יש אחריה היתר איך קרא לירושלי' נחלה כיון דאחרי' נמי יש היתר, הא בפי"ד דזבחים (דף קי"ט ע"ב) מפר' טעמ' דקרי ירושלי' נחלה דהיא נחלת עולמי' וכיון דלא קידשה אלא לשעתה אינה נחלת עולמי'. מיהו מדברי התוס' בפ"ב דשבועות (דף ט"ז) יש ללמוד תי' לקושי' זו דאמר התם גבי טומאת מקדש דכתיב את משכן ה' טמא ואת מקדש ה' טמא, דאם נאמר מקדש ולא נאמר משכן ה"א על מקדש יהי' חייב שהרי קדושתו קדושת עולם, ופי' התוספות אפי' למ"ד לא קידשה לעתיד לבוא אפ"ה קרי לי' קדושת עולם שהאריך בקדושה יותר, א"נ שאינו ראוי לחזור ולקדש אלא באותו מקום קרי לי' קדושת עולם, וה"נ י"ל דמה"ט קרי ליה נחלה:
<b>מתיב ר"מ קדושת ירושלים אין אחריה היתר.</b> ק"ל מאי קושי' הא התם בפי"ד דזבחים (דף קי"ט ע"א) פליגי תנאי בהאי קרא דאל המנוחה ואל הנחלה דאיכא למ"ד מנוחה זו שילה נחלה זו ירושלים ואיכ' למ"ד זו וזו שילה ור"ש אומר זו וזו ירושלים. והשתא הא דר"י דמקיש נחלה למנוחה בע"כ היינו כמ"ד שילה וירושלים אמורין בהאי קרא, אבל למ"ד זו וזו שילה או זו וזו ירושלים אין לנו לומר דירושלים יש אחריה היתר דהא ר"י לא קאמר דיש אחריה היתר אלא מהקישא הא לא"ה לא. מיהו למאי דמקשה ממתני' דזבחים משבאו לירושלים נאסרו הבמות ניחא דהא קתני והיא היתה לנחלה ולעיל מיני' תנן באו לשילה נאסרו הבמות והיא היתה מנוחה, אבל ממשנתינו דמותיב ר"מ קשה מאי פריך דהא אף על גב דע"כ מתני' לא אתיא כמ"ד זו וזו ירושלים דהא לדידי' בזמן שילה לא נאסרו הבמות כדאמרי' התם וכמש"ל ואילו מתני' תנן קדושת שילה יש אחריה היתר הא בזמנה מיהא נאסרו הבמות. מ"מ י"ל דמתני' כמ"ד זו וזו שילה ונאסרו הבמות בזמנה וירושלים לא כתיב הכא. וליכא לאקשויי ירושלים לשילה לפיכך אין אחריה היתר אבל מאן דס"ל מנוחה זו שילה ונחלה ירושלים א"נ איפכא כיון דשילה וירושלים כתיבי בהאי קרא יש להקיש ירושלים לשילה ויש היתר אחרי ירושלים כמו אחר שילה. וי"ל דודאי קושית ר"מ אינו אעיקר מילתי' דר"י דאמר שמקריבין בבית חוניו בזה"ז משום דירושלים לא קידשה לעתיד לבוא ומתני' תנן ירושלים אין אחריה היתר, דהא איכא לשנויי כדאמרן, אלא אמאי דיליף לה מהקישא פריך לה ממתני' דמתני' ע"כ לא אתיא אליבא דר' יצחק כמ"ד תרווייהו שילה וירושלים רמיזי בהאי קרא דא"כ ירושלים אמאי אין אחרי' היתר לדידך דמקשי' להו אהדדי, וע"כ אליבא דר"י מתני' אתי' כמ"ד דהאי קרא לא מיירי אלא מחדא מנייהו והיינו כמ"ד זו וזו שילה לפיכך תנן שילה אחרי' הוא דיש היתר לבמות הא בזמנה הויין אסורין דאילו למ"ד זו וזו ירושלים שילה אפי' בזמנה שריין, והרי אף על גב דקרא לא מיירי מירושלים אלא משילה לחוד לתנא דמתני' קידשה לעתיד לבוא כדאמרי' התם אליבא דמ"ד תרווייהו כתיבי בקרא למה חלקן הכתוב ליתן היתר בין זו לזו ואפ"ה תנן קדושת שילה יש אחריה היתר, אלמא מסברא בלא קרא ידעינן דאין שום קדושה אלא בשעתו ולא לעתיד לבוא וא"צ קרא להכי. וקשיא לר"י למה לי' הקישא דירושלים דיש היתר אחריה הא בלא"ה מסברא ידעינן לה. אף על גב דבלא מתני' ה"מ להקשו' כה"ג מהאי תנא דאמ' זו וזו שילה ובע"כ קדושת שילה לכ"ע יש אחרי' היתר דמצינו בשמואל ושאול ודוד ושלמה שהקריבו בבמו' כדכתיב בקראי. מ"מ אלימא ליה לאקשוי' ממתניתין. ועוד דממתני' פריך בפשיטות דתני בהדי' שילה יש אחריה היתר דמשמע שנאסר ואח"כ הותרו ואילו פריך מהא ברייתא דזו וזו שילה הי' צריך להביא הני קראי שמצינו שהקריבו בבמות בתר שילה. וכ"ת מאי ק"ל לר"מ אדר"י אטו ליכא כלל מ"ד דקדושת ירושלים קידשה לעתיד לבוא וע"כ לא מקיש ירושלים לשילה ואפ"ה ס"ל מסברא הכי. י"ל דלאו מסברא משמע ליה הכי אלא מקרא נפקא ליה דקידשה לעתיד לבוא כדאמר בפ"ט דערכין (דף ל"ב) מאשר ירשו אבותי' וירשתה אמר הכי. אבל לר"י ודאי קשה דע"כ האי דרשא לית ליה. ולמאי דפי' קושי' ר"מ ממתני' אינו על עיקר דברי ר"י דאמר לא קידשה ירושלים לעתיד לבוא אלא אהא דנפקא ליה מהקישא אהא לחוד פריך, וקושי' שני' מהא דתנן משבאו לירושלים נאסרו הבמות אכולה מילתא פריך דש"מ אפי' למ"ד מנוחה זו שילה ונחלה זו ירושלים אפ"ה לא מקיש וירושלים אין אחרי' היתר ודלא כר"י. והאי תנא נפקא ליה מקרא דמס' ערכין דירושלים קידשה לעתיד לבוא והשתא כ"ש דניחא טפי דאע"ג דאיתותב ר"י משום קושית ר"מ אפ"ה פריך לי' מהא דתנן משבאו לירושלים משום דקושי' ר"מ אינו אעיקר דבריו אלא אהא דנפקא ליה מהקישא לחוד אבל קושי' ב' מהא דתנן משבאו לירושלי' הוי תברא לכל דבריו מש"ה הדר פריך לה נמי מינה. ובהכי נ"ל מה שהקשו התוס' כיון דתנאי פליגי בהא דקידשה לעתיד לבוא אמאי הדר בי' לימא אנא דאמ' כמ"ד לא קידשה דלמאי דהדר ביה היינו מהא דנפקא ליה הא דלא קידשה לעתיד לבוא מהקישא דבהא לא אשכחן דפליגי תנאי כדפי' ובסמוך יתבאר עוד:
<b>ומ"ט הדר בי' משום קושי' דרב מרי.</b> הקשו התו' כיון דתנאי פליגי בהא מ"ט הדר בי'. ועוד וכי מתחילה לא ידע המשנה הלא הן שגורו' בפי כל. ופי' בשם הר"ר חיים דכ"ע מודו דמשבאו לירושלי' נאסרו הבמות ושוב לא הי' להן היתר והני תנאי בהא פליגי דמ"ד לא קידשה סבר אף במקומו של מזבח אינו יכול להקריב עכשיו. ומ"ד קידשה קסבר דבמקום מזבח מותר להקריב אבל לא בבמה. מיהו לפי"ז צריך ליישב מאי מייתי תנאי דפליגי בקידשה ולא קידשה כיון דלכ"ע לית להו לדר"י אלא שבכאן קיצרו ולא פירשו כל הצורך. ובפ"ו דזבחים (דף ס' ע"ב) פי' ותנאי דמייתי הכא בקידשה ולא קידשה לא קאי אדר"י אלא ריהטא דגמרא הוא משום דאיירי אי קדושה ראשונה קידשה לעתיד לבוא נקט בתנאי ומייתי פלוגתא דבתי ערי חומה דדמיא לקדושת ארץ דמשוו להו אהדדי בפ"ט דערכין (דף ל"ב ע"ב) גבי ביאתם בימי עזרא לביאת' בימי יהושע. ואף על פי שקושי' התוס' שהכריחו לפר' כן אינו הכרח כ"כ דמצינו בפ"ה דב"ב (דף פ"א) דאמ' שמואל מחייב הי' ר"מ אף בלוקח פירו' מן השוק. דאיתותב מן המשנה (דף פ"ג) דמס' בכורים אלמא לא ידע המשנה. גם מה שהקשו כיון דתנאי פליגי בהא אמאי הדר בי' אינו קושי' כל כך דלבתר דשמיע לי' דסתמא דמתני' כמ"ד קידשה הדר בי' דקי"ל הלכה כסתם משנה וגם למאי דפירש' בסמוך לק"מ. מ"מ נ"ל עיקר כדברי ר"ח כמו שאכתו' בסמוך. ואל תתמה על מה שפי' דאפי' למ"ד לא קידשה אפילו הכי במות אסורו' ואמאי כיון דלא קידשה יהיה היתר הבמות. דעל כרחך לאו הא בהא תליא דהא בפי"ד דזבחים (דף קי"ט ע"א) נפקא ליה דשילה יש אחרי' היתר מדכתב רחמנא מנוחה זו שילה ונחלה זו ירושלים ולמה חלקן הכתוב ליתן היתר בין זה לזה, טעמא דחלקן הכתוב הא לא"ה ה"א דשילה אין אחריה היתר במות. אף על גב דודאי לא קידשה לעתיד לבוא דהא ירושלי' נבחרה אחריה אלמא משחרבה פסקה קדושתה. ואפ"ת דהא בהא תליא דכיון דלא קידשה לפיכך יש אחרי' היתר והא גופא דלא קידשה נפקא ליה מדחלקן ולא כתב אל המנוחה לחוד ומדכתב רחמנא נמי נחלה זה ירושלי' ש"מ דבטלה קדושת שילה מדנבחר' ירושלי'. דאי לא בטלה א"א לקדש מקום אחר וממילא יש אחרי' היתר כיון דלא קידשה. הא ליתא דא"כ לא הל"ל למה חלקן כדי ליתן היתר בין זה לזה דהא ממילא נ"ל מדדרש מנוחה זו שילה ונחלה זו ירושלי' ש"מ דשילה לא קידשה לעתיד לבוא וממילא יש היתר אחריה. ועוד מדקאמ' למה חלקן ש"מ דלאו מדכתב רחמנא נחלה זו ירושלי' ש"מ דקדושת מנוחה זו בטלה וממילא בע"כ יש היתר בין זה לזה. אלא אף על גב דכתב רחמנא נחלה לירושלי' אי לא חלקן ה"א אף על גב דשילה לא קידשה לעתיד לבוא אפ"ה אין אחרי' היתר וכדפי' והאי חלקן נראה לי היינו מדכתב רחמנא אל המנוח' ואל הנחלה אל אל למה לי הל"ל אל המנוחה ונחלה. אלא להכי כתב אל בין מנוחה לנחלה לחלק ליתן היתר בין זו לזו. ואף על פי שמפי' רש"י לא משמע כן מה שפי' הוא מוכרח ועיקר:
ונ"ל להביא ראיה לפי' ר"ח מהא דאמר בפ"ק דחולין (דף ט"ז) לעולם שוחטין מאן תנא ומוקי לה רבה כר' ישמעאל דאמ' שבתחילה נאסר להם בשר תאוה כשנכנסו לארץ הותר להם ועכשיו שגלו יכול יחזרו לאיסורן הראשון לכן שנינו לעולם שוחטין. ופריך עלי' רב יוסף מעיקרא מ"ט איתסר משום דהוי מקרבי למשכן ולבסוף מ"ט אישתרו משום דהוי מרחקי ממשכן וכ"ש השתא דאירחק להו טפי. וכתבו התוספות לספרים דגרסי בפ"ג דמכות (דף י"ט ע"א) לעולם לא קידשה לעתיד לבוא א"כ לר"י הותרו הבמות. וקשה דא"כ מאי קאמ' הכי לר"י דאירחקו להו טפי אדרב' איקרבת להו טפי כיון דהותרו להו הבמות. והשת' לפי' ר"ח ניחא דאע"ג דס"ל לר"י לא קידשה אפ"ה קדושת ירושלים אין היתר הבמות אחריה. וה"נ מוכח מהאי דפ"ק דע"ז (דף י"ג) דקאמ' רבא התם דבזה"ז שאין בה"מ קיים ולא קרינן תמים יהי' לרצון לית לן בה משום מטיל מום בקדשי' הואיל ולא חזי להקרבה. והשתא אליבא דמאן אמר' אי למ"ד קידשה לעתיד לבוא הא אליבא דידי' מקריבין אף על פי שאין בית והרי חזי להקרבה כדאמ' ר' יהושע בסמוך, וכמו שחייב משום מעלה בחוץ בזה"ז לר"י בפי"ג דזבחי' (דף ק"ז ע"ב) משום דס"ל קידשה לעתיד לבוא וראוי אל פתח אוהל מועד ה"נ ליחייב משום מטיל מום, ואי אליב' דמ"ד לא קידשה כ"ש דחייב משום מטיל מום אם אית' דלמ"ד לא קידשה במות מותרו' בזה"ז לגמרי הא חזי להקרבה כשהוא תם וכשנעשה בעל מום לא חזי להקרבה בבמה כדאמ' בשילהי מס' זבחים (דף ק"כ) קדשי במה קטנה המום פוסל בהם וכו'. וכיון שכן הא ודאי המטיל מום בקדשי במה עובר משום מום לא יהי' בו כיון דקרינן תמים יהי' לרצון, אלא ודאי ש"מ דאפי' למ"ד לא קידשה לעתיד לבוא אפ"ה קדושת ירושלי' אין אחרי' היתר במות ולפי"ז בזה"ז לא חזי כלל להקרבה אפי' במקום מקדש לא, וכיון דלא קידשה לעתיד לבוא בטלה קדושתה, והשתא מקום מקדש וכל העולם כולו דין במה עליהם והא אין זמן הזה היתר במות ולא חזי להקרבה ולית לן בה משום מטיל מום, והא דאמ' רבא משום שנראה כמטיל מום ולא מום מעליא הוי אליבא דמ"ד דלא קידש' קא"ל. מיהו זה אינו ראי' אלא למאי דפי' התוס' בפ"ו דזבחים (דף ס' ע"ב) דהא דמחייב ר' יוחנן כרת בפי"ג דזבחים למעלה בזה"ז משום שחוטי חוץ ומפר' הגמ' טעמא משום דס"ל דקידשה לעתיד לבא דאי לא קידש' לא מחייב משו' שאין ראוי לבא לפתח אהל מועד דנדחה לגמרי. אבל אי קידש' לא נדחה דיכול לבנות מזבח במקומו ויקריב עליה, וא"כ למ"ד קידש' מילתא דרבא דאמ' מפני שנראה כמטיל מום בקדשי' לא אתיא כוותיה כיון דאם יבנה מזבח במקומו יוכל להקריב עליו אפילו בזה"ז מום מעליא הוא ומאי מפני שנראה דקאמר רבא ובע"כ לא אתי' מילתא דרבא אלא כמ"ד לא קידשה לעתיד לבא. וש"מ דמכ"מ הבמות לא הותרו וכדברי הר"ח מש"ה קאמר רבא מפני שנראה כמטיל מום אבל אינו מום מעליא דאין ראוי להקרבה בשום מקום וכדפי'. אבל למאי דתירצו התו' שם עוד דר"י מיירי בקטורת דלא בעי מזבח מש"ה נקיט המעלה בחוץ ולא השוחט משום דהשוחט צריך לזרוק ואפילו ר"י מודה דפטור דזריקה בעי מזבח דווקא כדאמ' התם. ולפי זה איכא למימר דרבא דאמ' מפני שנראה כמטיל מום אליבא דמ"ד קידשה לעתיד לבוא קאמ' דנראה ולאו מום מעליא הוא דאע"ג דקידשה אפ"ה הואיל וליכא מזבח בנוי אין ראוי להקרבה, אבל למ"ד לא קידשה א"ל דראוי להקרבה ומום מעליא הוא ולא כדברי ר"ח, מ"מ נ"ל דיש מהכא ראי' לדברי הר"ח דהא אהא שינוייא דמשני אבל בזה"ז דלא חזי להקרבה לית לן בה פריך התם ולהוי כמטיל מום בבעל מום אף על גב דלא חזי להקרבה אסור. פי' לר"מ בפ"ה דבכורות (דף ל"ג) דאילו רבנן פליגי עלי' התם וס"ל מטיל מום בבעל מום מה"ת ל"ל בה. ומשני מטיל מום בבעל מום נהי דלא חזי לגופי' לדמי חזי לאפוקי הכא פי' בזה"ז דלא לדמי חזי ולא לגופי' חזי. ומדפריך ולהוי כמטיל מום בבעל מום והא לא אתי' אלא אליבא דר"מ דאילו לרבנן מטיל מום בבעל מום מה"ת ל"ל בה והלכתא כרבנן כדאמ' התם בפ"ה דבכורות אלמא דחיק הגמרא דתיתי הא דרבא ככולהו תנאי אף על גב דלית הלכתא כוותיה, והשתא תקשה דמ"מ מילת' דרבא לא אתי' ככולי עלמא דלמ"ד לא קידשה מאי מפני שנראה דקאמ' רבא הא מום מעליא הוא דהא ראוי להקרבה בכל מקו' כיון שהותרו הבמו'. אע"כ כדברי ר"ח דאפילו למ"ד לא קידשה אפ"ה הבמו' אסורות והשתא לכ"ע אינו אלא נראה כמטיל מום דהא לא חזי להקרבה דלמ"ד קידשה בעינן מזבח וליכא ולמ"ד לא קידשה אינו ראוי להקרבה בשום מקום:
<b>שמעתי שמקריבין אף על פי שאין בית.</b> כלומר שמקריבין במקום הבית אף על פי שחרב הבית כדמסיק טעמא מפני שקדושה ראשונה קידשה לעתיד לבוא וכן אוכלי' קדשים קלים ומעשר שני בירושלים אף על פי שאין חומה מה"ט. וק"ל א"כ תקש' מהא לר' יצחק דס"ל אי קדוש' ראשונ' לא קדשה לעתיד לבוא שמקריבין בבמה דמש"ה אמ' שמקריבין בבית חוניו בזה"ז והא משמע מדר' יהושע דאף במקו' בה"מ אין מקריבין בזה"ז אי לא קידשה מדיהיב טעמ' שמקריבין אף על פי שאין בית משום דקדוש' ראשונה קידשה לעתיד לבוא והיינו במקום בית דאילו במקום אחר הא כיון דס"ל קידשה לעתיד לבוא כ"ש דגרע טפי וא"א להקריב במקום אחר וחייב כרת משום שוחט ומעלה בחוץ. אע"כ שמקריבין במקום בית קאמר וטעמא משום דקידשה לעתיד לבוא הא אי לא קידשה אפילו במקום בית אין מקריבין וכ"ש במקום אחר. והא לר' יצחק אי לא קידשה אפי' בכ"מ כשר להקרבה כ"ש במקום הבית, והא דר' יהושע נמי מתני' היא בסוף מס' עדיות ומאי פריך ממשנתינו ומתני' מפי"ד דזבחים דלא אלים כולי האי די"ל דמתני' כמ"ד קידשה לעתיד לבוא ור"י דאמר כמ"ד לא קידשה אבל האי דר' יהושע אלים טפי דמוכח להדי' דאפי' לא קידשה אפ"ה ליכא היתר הקרבה כלל בשום מקום. מיהו איכא למימ' דהאי מקריבין אף על פי שאין בית מיירי בקדשים שאין קריבין בבמת יחיד אפי' בשעת היתר הבמות כגון פסחי' וקרבנות צבור כדתנן בפי"ד דזבחים. וכדאמ' לעיל גבי אין בין במה גדול' לבמה קטנה. וכן הא דקדשי קדשים נאכלין לפנים מן הקלעים היינו דוקא משום דקידשה לעתיד לבוא דאי לא קידשה קדשי קדשים הנאכלין אין קריבין בבמת יחיד, דכל שאינו נידר ונידב אין קריבין בבמת יחיד. נמצא שאין חטאת ואשם קריבין בבמת יחיד. וכן אין מנחה בבמה דמש"ה תנן בפי"ד דזבחים גבי גלגל נוב וגבעון שהי' היתר הבמות קדשי קדשים נאכלין לפנים מן הקלעים וכדפי' רש"י שם. ומ"מ אכתי סיפא קשי' לר"י דקאמר קדשים קלים ומע"ש אף על פי שאין חומה משום דקדושה ראשונ' קידשה לעתיד לבוא הא אי לא קידשה קדשים קלים אין נאכלין אפילו בירושלי'. הא אדרבה אי לא קידשה נאכלין בכל מקום דכמו שמקריבין בכ"מ לר' יצחק ה"נ נאכלין בכ"מ וכדתנן התם גבי גלגל קדשים קלים נאכלים בכ"מ וגבי נוב וגבעון תנן קדשים קלים נאכלין בכל ערי ישראל והיינו בכ"מ דכמו שהקרבתן הותר בכ"מ הכי נמי אכילתן. והכי נמי קשה ממעשר שני דתני' שאוכלין אף על פי שאין חומה משום דקידשה לעתיד הא לאו הכי מע"ש אינו נאכל אפילו בירושלים. ואי כר' יצחק דקדושה ראשונה לא קידשה אפילו אחר קדושת ירושלים הוה ליה כמעיקרא דהותרו הבמות ה"ה לענין אכילת מע"ש חוזרין להתירן הראשון כמו קודם שנבחרה ירושלים שהיתה היתר הבמות, ותנן התם גבי נוב וגבעון שהי' שעת היתר הבמות קדשים קלים ומעשר שני בכל ערי ישראל ר"ג התוס' שם בגמ' (דף קי"ט). מיהו גם לגירסא זו לק"מ דהא אמר התם הא מני ר"ש היא דאמר אף ציבור לא הקריבו אלא פסח וחובות הקבוע להם זמן אבל חובות שאין קבוע להם זמן הכא והכא לא קרב ומעשר בהמה חובות שאין קבוע להם זמן ואיתקש מעשר דגן למעשר בהמה אבל לר"י קרב. ואיכא למימר ר' יהושע כר"י ס"ל דאית לי' מע"ש נאכלים בנוב וגבעון דווקא ולא בכל ערי ישראל. ולפי"ז דאי לא קידשה ירושלים לעתיד לבא א"א לאכול שם מע"ש אבל סיפא אכתי קשה לר"י מדקאמר קדשים קלים אף על פי שאין חומה ויהיב טעמא משום דקידשה לע"ל. הא אדרב' דאי לא קידשה דכ"ש דקריבין ונאכלין בכל מקום. אע"כ דאפי' לא קידשה ירושלים לעתיד לבא אין אחריה היתר ומשנבחרה נסתלקו כל המקומות מהקרב' ואכילת קדשים לעולם אפי' לאחר חרבנה ומשחרב הבית גרע טפי דאפי' ממקומה פרחה קדושתה ודלא כר' יצחק לפיכך יהב טעמא ר"י דמקריבין ואוכלין במקומה משום דקידשה לעתיד לבא הא לא"ה במקומה נמי לא, ויש ליישב בדוחק ואין נ"ל:
<b>מכלל דר' אליעזר סבר לא קידשה לעתיד לבא.</b> ק"ל אפי' למאי דס"ד דר"א סבר לא קידשה אפ"ה איכא למימר דל"פ ר"א ור"י דהא ר"א מיירי מבנין שבימי עזרא שהי' אחר קדושה ראשונה דיהושע מש"ה ס"ל דקדושה ראשונה בטלה, אבל ר' יהושע מיירי בזה"ז שהוא אחר קדושה ב' של עזרא מדקאמר שמקריבין אף על פי שאין בית אוכלים וכו' משמע שמיירי בזה"ז שרשאין לעשות כן, ובהא א"ל דאפי' ר"א מודה דקדושה ב' קידשה לעתיד לבוא וכר"י דס"ל בפ"ח דיבמות (דף פ"ב ע"ב) גבי קדושת ארץ לענין מעשרות קדושה ראשונה ושני' יש להן וג' אין להן, וכן משמע בסמוך דלמ"ד קדושה ב' קידשה לעתיד לבוא לענין מעשרות ה"ה לכל מילי אמר הכי קדושה ראשונה ושניה יש להן ג' אין להן. וי"ל דדייק לה מדיהיב ר"י טעמא למילתא מפני שקדושה ראשונה קידשה לעתיד לבוא אלמא ס"ל דקדושה ראשונה שקודם לעזרא לא בטלה ולאו אקדושת עזרא קאי שהיא קדושה ב':
<b>אלמא קסבר קדושה ראשונה קידשה לשעתה וכו'.</b> הכא מדמי הגמ' קדושת הבית אי קידשה לעתיד לבא אי לא קידשה כהאי דבית חוניו דר"י וקדושת בתי ערי חומה. וה"נ מדמה להו אהדדי בפ"ב דשבועות (דף ט"ז ע"א) וק"ל דבפי"ג דזבחים (דף ק"י) אמר המעלה בזה"ז רי"א חייב, קדושה ראשונה קידשה לעתיד לבוא ור"ל אמר פטור, לא קידשה לעתיד לבא, ורצה הגמ' לאוקמ' בהא פלוגתא דרבי יוחנן כר' יהושע ור"ל אמר כר"א ודחי לה כדדחי בשמעתין ומשמע דנידחו דברי ר"ל לגמרי כיון דליכא תנא דקאי כוותי' ואמאי לא מייתי לתנא דגבי בתי ערי חומה דקאי כוותי' כדמייתי לה הכא ובפ"ב דשבועות. ואפי' למאי דפי' התוס' בשם ר"ח אפי' למ"ד לא קידשה גבי קדושת הבית מ"מ הבמות לא הותרו שוב משבאו לירושלים הא מ"מ המעלה בזה"ז בחוץ פטור למ"ד לא קידשה הואיל ואין ראוי לפתח אוהל מועד בזה"ז כיון דלא קידשה ואין חייבין משום שחוטי חוץ, דהא מהאי טעמא פי' הגמרא דטעמא דר"י דמחייב משום דס"ל קידש' דלא נדחה הקרבן לגמרי דיוכל לבנות מזבח במקומו להקריב עליו, אבל אי לא קדשה אף על גב דאין אחרי' היתר אינו חייב עליו הואיל ואין ראוי לפתח אהל מועד כדפי' התוס' בפ"ו דזבחים (דף ס'). וכ"ת דמה"ט לא מייתי התם הא דגבי בתי ערי חומה דמצאו אלו וקידשו דלא ש"מ אלא דקדושה ראשונה דיהושע בטלה אבל קדושה ב' דעזרא א"ל דלא בטלה כדשמעת לר' יוסי דאמר ירושה א' וב' יש להם ג' אין להם, והא דר"ל דמעלה בזה"ז דהו"ל אחר קדושה ב' ואפ"ה פוטר אין ללמוד מהא דבתי ערי חומה. דא"כ היכי מייתי לה מדר"א דאמר כשהי' בונין בהיכל ורצה לומר דר"ל כר"א ס"ל הא מדר"א נמי לא ש"מ אלא קדושה ראשונה דיהושע בטלה דהאי כשהי' בונין בימי עזרא קאמר ואכתי אין ראי' מהא לבזה"ז דקדושה ב' דעזרא בטלה. וי"ל דאין ה"נ דה"מ למידחי הכי דר"א דמיירי בקדושה ראשונה אין ראי' לקדושה ב' דמיירי ר"ל אלא דניחא לי' למידחי מר מה דשמיע לי' כו' השתא לא פליגי ר"א ור"י כלל. ועוד דלפי"ז אפי' קדושה ראשונה לא ש"מ מדר"א דבטלה. ועוד הואיל והתם בפ"ב דשבועות (דף ט"ז ע"א) דפליגי אמוראי בקדושת עזרא שהיתה שלא במלך ואורים ותומים אי קדושה דיהושע בטלה ועזרא קדושי קדיש אי קידשה לעתיד לבא ועזרא זכר בעלמא עביד, ומייתי לה פלוגתא דר"א ור"י והתם ל"מ למידחי אלא כה"ט דמר מה דשמיע לי' כו', נקט ליה נמי בפי"ג דזבחים דאע"ג דהתם איירי מבזה"ז שהוא לאחר קדושה שני' דעזרא:
<b>למה מנו חכמים את אלו.</b> הקשו התוס' הא לא מוכח מהא אלא דקדושה ראשונה לא בטלה והא איכא תנא (יבמות דף פ"ב ע"ב) דס"ל דקדושה ראשונ' וב' יש להן. ג' אין להן. ותי' אפי' למ"ד קדושה ב' לא בטלה היינו דוקא לענין תרומה בזה"ז אבל לכל מילי אחריני ודאי בטלה. וק"ל דהא בפ"ט דערכין (דף ל"ב) מפרש טעמא דמ"ד גבי בתי ערי חומה לא קידשה לעתיד לבוא דכתיב והביאך אל הארץ אשר ירשו אבותיך וירישת' מקיש ירושתך לירושת אבותיך מה ירושת אבותיך בקידוש כל הדברים הללו פי' מנו שמיטין ויובלות וקידוש בתי ערי חומה כדאמר התם אף ירושתך כן, והא מהאי קרא גופ' נ"ל לר"י דג' אין להם דדרש אשר ירשו וירישת' ירושה א' וב' יש להן וג' אין להם ש"מ דאין לחלק בין תרומה למילי אחריני בהא מילתא והא מחד קרא נ"ל הכל. אבל קושית התוס' בלא"ה לא קשיא מידי דהני תנאי דמייתי לאו אדר' יצחק קאי ליישב דבריו. דהא דר' יצחק ליתא לכ"ע בלא"ה דאפילו למ"ד לא קידשה אפ"ה אין אחר קדושת ירושלים היתר לבמות אלא מילתא באפי נפשיה קאמר דבקידשה ולא קידשה פליגי תנאי וכמש"ל בשם התוס' גופא. ולפי"ז א"ל דאקדושה ראשונה דיהושע מייתי להני תנאי ולא אקדושת שנייה דעזרא, ונפקא מינה להא דאמר בפ"ק דחולין דהרבה כרכים כיבשו עולי מצרים ולא כיבשו עולי בבל. ותמהני על התוס' מאי ק"ל הא דר"י דבית חוניו לאחר קדושה שניי' היא כיון דהן בעצמן פירשו הא דקאמ' הגמ' תנאי היא לאו אמילתי' דר"י דאיירי אחר קדושה שנייה קאי. ומ"מ בעיקר דברי התוס' שרוצה לחלק בין תרומה לשאר דברים אפי' למ"ד קדושה אחרונה לא בטלה היינו דוקא לענין תרומה בזה"ז אבל לכל מילי אחריני ודאי בטלה. מצאתי להם עיקר מדברי הגמר' דיש לחלק בין תרומה למילי אחריני, אלא שמן הגמרא נראה להיפך ונעתיק מה שכתבתי בס' חובת קרקע שלי. הכי גרסינן בפ"ב דכתובות (דף כ"ה ע"א) אמר רב הונא בריה דרב יהושע אשכחינהו לרבנן דבי רב דיתבי ואמרי אפילו למ"ד תרומה בזה"ז דרבנן חלה דאורייתא דהא ז' שכבשו וז' שחלקו לא נתחייבו בתרומה ונתחייבו בחלה. ור"ה אפיך לה התם אפי' למ"ד תרומה בזה"ז דאורייתא חלה דרבנן דכתיב וקראתם דרור בארץ לכל יושביה בזמן שכל יושביה עליה וכי סליק עזרא לאו כולהו סליק, ומשמע אפי' ר"ה דאפיך לה היינו מטעמא דלאו כולהו סליק הא כולהו סליק בהא סברא מודה דלמ"ד תרומה בזה"ז דרבנן חלה דאוריי'. ואיכא למידק דהא ע"כ הא דקאמ' אפי' למ"ד תרומה בזה"ז דרבנן היינו כמ"ד בפ"ח דיבמות (דף פ"ב ע"ב) דאפילו קדושה שניה של עזרא נמי בטלה, והשתא תקשה דהא כמו דבטלה קדושת ארץ לענין תרומה פשיטא דבטלה נמי לענין חלה דמ"ש הא שניהם חובות קרקע הם ואינן נוהגין אלא בארץ כדתנן סוף פר' קמא דקדושין (דף ל"ו). ול"ד לשבע שכבשו וחלקו דנתחייבו בחלה, ש"ה דמשבאו לארץ מיד נתחייבו בכל המצות התלויין בארץ כדתנן בפ"ק דערלה עת שבאו אבותינו לארץ מצאו נטוע פטור נטעו אעפ"י שלא כבשו חייבי' אבל בזה"ז למ"ד תרומה דרבנן היינו משום דבטלה קדושת הארץ לגמרי א"כ כל חובות קרקע בטלה ושוה לחו"ל, וממילא לענין חלה נמי בטלה דהא אינה נוהגת אלא בארץ ואיך ס"ד דחלה נוהגת מה"ת בזה"ז הא כמו שאינו נוהגת בחו"ל בא"י נמי א"א לומר שתנהג:
ונראה לי דהאי למ"ד תרומה בזה"ז דרבנן לאו משום דבטלה קדושת הארץ קאמ' אלא קדושת הארץ לא בטלה וכמ"ד קדושה שניה דעזרא לא בטלה ומ"מ תרומה דרבנן, והיינו טעמא דהא דקאמר בז' שכבשו ובז' שחלקו נתחייבו בחלה ולא נתחייבו בתרומה פרש"י משום שתלה הכתוב המעשרות במנין שני השמיטה דכתיב בשנה השלישית שנת המעשר ושביעית לא מנו אלא משכבשו וחלקו. והרי רבי דרש בפ"ק דמ"ק (דף ב') וזה דבר השמיטה שמוט בב' שמיטות הכתוב מדבר אחת שמיטת קרקע דהיינו יובל ואחת שמיטת כספים, בזמן שאתה משמט קרקע אתה משמט כספים, ובזמן שאי אתה משמט קרקע א"א משמט כספים. ובזמן הזה שאין יובל נוהג דהא אין כל יושביה עליה אינ' משמט כספים, פי' דאין שביעית המשמט' כספי' נוהג. הכי פי' ר"ת בתוס' פ"ק דקידושין (דף ל"ח). וכיון דאין שביעית נוהג בזה"ז אין נוהג נמי מה"ת תרומות ומעשרות כמו דלא נוהג (מה"ט) [מה"ת] בז' שכבשו ושחלקו. וכ"ת הא רבי סבירא ליה שביעית בזמן הזה דרבנן ואפ"ה סבירא ליה מעשר מן התורה מדהתיר בפ"ק דחולין (דף ו' ע"ב) את בית שאן משום דקדושת יהושע היא ובטלה מכלל דקדושת עזרא לא בטלה. יש לומר לעולם לרבי מעשר בזה"ז דרבנן כמו שביעית ומ"מ בקדושת עזרא נוהג מעשר מדרבנן כמו שביעית, אבל בקדושת יהושע שלא קידשה עזרא אין נוהג שביעי' אפי' מדרבנן, כדמשמע במס' ידים דקאמר הניחום כדי שיסמכו עניים עליהן בשביעית ש"מ דאינו נוהג בהן שביעית. והא מיירי בעמון ומואב שכבשו מסיחון שקידשם יהושע כדפירש"י ושאר מפרשים אף על פי שר"ת לא פירש כן. מיהו ה"מ במקומות הקרובים לקדושת עזרא אבל במקומות הרחוקים מקדושת עזרא כגון בית שאן אף על פי שקידש יהושע לא גזרו על המעשרות כמש"כ התוס' בכמה מקומות דלא גזרו על תרומות ומעשרו' בח"ל אלא במקומו' הקרובין לא"י. והשת' ניחא הא דקאמ' התם גבי בית שאן שהתיר ר' משו' דס"ל קדוש' ראשונ' לא קידש' לאו למימר' דבשאר א"י הי' נוהג בה תרומות ומעשרות מה"ת, אלא דאם קידש' לעתיד לבא אין לחלק בין קדושת עזרא לשל יהושע וכמו שגזרו על של עזרא על תרומות ומעשרות בזה"ז ה"נ על של יהושע דדא ודא אחת היא, כיון דבזמן שהשביעית נוהג קדושתן שוה לכל דבר וגם בזה"ז הן שוין לכל דבר שאינן נוהגת אלא בארץ כלקט שכחה ופיאה וכיוצא בהן. וכיון שכן דלר' דס"ל דאין שביעי' נוהג בזה"ז ממיל' תרומ' נמי אינו נוהג מה"ת, והיינו דמייתי מז' שכבשו וז' שחלקו דאינו נוהג תרומות ומעשרות מה"ט גופי' הואיל ולא נהג שביעית דהא בהא תלי' כדפי', אבל חלה דלא תלי' בשביעית כדמצינו בז' שכבשו וז' שחלקו דלא נהג שביעית ואפ"ה בחלה נתחייבו. וה"נ בזה"ז נתחייבו בחלה מה"ת בא"י כיון דלא בטלה קדושת הארץ. ור"ה אפיך לה דאפי' למ"ד תרומה בזה"ז דאורייתא והיינו רבנן דפליגי עלי' דר' וס"ל שביעית בזה"ז מה"ת חלה דרבנן אף על גב דלא בטלה קדושה שניה של עזרא אפ"ה כיון דקדוש' ראשונ' דיהושע בטלה שוב לא נתחייבו בחלה בקדושה של עזרא כדמסיק וכי סליק בימי עזרא לא כולהו סליק, כן הי' נראה לפרש לכאורה:
מיהו ק"ל הא דאמרי' בפ"ה דנדה (דף מ"ו) וסבר ר"י תרומה בזה"ז דרבנן והא תניא בסדר עולם אשר ירשו אבותיך וירישת' ירושה ראשונה ושניה יש להן שלישי' אין להם ומשני ר"י תנא לה ולא סבר לה. והשתא ל"ל לדחוקי בהכי אפ"ת סבר לה דקדושת עזרא לא בטלה אפ"ה תרומה בזה"ז דרבנן דס"ל כר' דשביעית בזה"ז דרבנן וממילא תרומה נמי מדרבנן, וכי קאמר ירושה ג' אין להם לשאר מילי התלויין בחובת קרקע חוץ מתרומה וקמ"ל דקדושת עזרא לא בטלה. והא ליכא למימר דעל כרחך לרבי יוסי בזמן שאין כל יושבי' עלי' לא בטלה מצות יובל לגמרי ואסור בכל עבודות קרקע ופירותי' הפקר ופטור מן המעשרות שהרי קרא דלכל יושבי', גבי קריאת דרור כתיב שהוא שילוח עבדים כדכתיב וקראתם דרור בארץ לכל יושבי' ואין לנו ללמוד מהאי קרא דבעינן כל יושבי' עלי' אלא לענין שילוח עבדים לחוד דבזמן שכל יושבי' עלי' הוא דקראתם דרור ולא בזמן שגלו מקצתן אבל לשאר מצות יובל אין לנו מכאן שאין נוהגים בזמן שאין יושבי' עלי'. והא דקאמר התם בשילהי ערכין משגלו שבט ראובן בטלו היובלות משום דאין כל יושבי' עלי' ועל כרחך כר' יהודה או כרבנן אתיא דאמרינן בפרק קמא דראש השנה (דף ט' ע"ב) דשילוח עבדים מעכב לכל מצות יובל. דר"י דריש התם יובל היא יכול אף על פי שלא שלחו ת"ל היא דשילוח עבדי' מעכב לכל מצות יובל וה"נ לרבנן דס"ל שלשתן מעכבות בו הא שילוח א' מהן. אבל ר' יוסי דס"ל התם יובל אעפ"י שלא שמטו ואף על פי שלא שלחו ואין מעכב אלא תקיע' שופר לחוד א"כ אף על גב דאין יושבי' עלי' ואין שילוח אפ"ה יובל לכל מצותי' נוהגו' ולא בטלו אעפ"י שאין שילוח, הא שילוח לר' יוסי אין מעכב בו, וכמו שאם לא שלחו בזמן שהשילוח נוהג דהיינו בזמן שכל יושבי' עלי' אינו מעכב ליובל ה"נ בזמן שאין יושבי' עלי' דליתא למצות שילוח לגמרי אפ"ה אינו מעכב למצות יובל. דהא ליתא דא"כ מאי פריך התם אר' ישמעאל בר"י דדריש התם מקרא של תורה דמקיש ביאתן בימי עזרא לביאתן בימי יהושע לענין דמנו שמיטין ויובלות וקידשו בתי ערי חומה מהא דתניא משגלו שבט ראובן בטלו היובלות מטעם שאין כל יושביה עליה, ודחיק התם לשנויי מנה יובלות לקדש שמיטין, ומאי קושי' לימא ר"י בר"י כאבוה ס"ל דאין שילוח מעכב ליובל ואף על גב דבטל שילוח בזמן שאין כל יושבי' עלי' אפ"ה יובל לכל שאר מצות לא בטל. א"ו בהא אפי' ר"י מודה דע"כ לא קאמר ר"י דאין שילוח מעכב ליובל אלא בזמן שכל יושביה עליה דראוי ואפשר לקיים מצות שילוח אבל בזמן שאין יושבי' עלי' דא"א לקיים למצות שילוח כל עיקר מודה דמצות שילוח מעכב ליובל לגמרי. כדאמרי' בכל דוכתא כל הראוי' לבילה אין בילה מעכבת בו וכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו. וא"כ כיון דלר"י נמי אין נוהג בזמן שאין כל יושבי' עלי' הדרא קושי' לדוכתא מאי פריך וסבר ר"י תרומה בזה"ז דרבנן הא תנא בסדר עולם דירושה שלישית אין להם, מאי קושי' דילמא תרומה שאני דתליא בשביעית וס"ל כרבי דמקיש שביעית ליובל ותרומה לשביעית וכיון דשביעית בטל ה"ה תרומה ומעשרו' התלויין בזמן השמיטה כשביעית א"ו ליתא לה"ט דפרי', ואכתי תקשה הא דפ"ב דכתובות ע"כ כתבתי שם:
<b>מצאו אלו וקידשו.</b> בפ"ט דערכין שם (דף ל"ב ע"ב) פי' רש"י במסכת שבועות (דף ט"ז) מפר' דמקדשי לה בשתי תודות ובשיר וב"ד מהלכין וב' תודות אחריהן וכו'. ותימה לי הא התם מקדושה דירושלים איירי שתהא קדושה לאכילת קדשים קלים ומעשר שני אבל לענין קדושת ערי חומה א"צ הא. ועוד שאין ענין תודה לענין קדושת ערי חומה שהרי אמרי' התם (דף ט"ו) אין עזרה מקודשת אלא בשירי מנחה מ"ט כירושלי' מה ירושלים דבר הנאכל בה ויוצא ממנה נפסל אף עזרה וכו', וכיון דטעמא מש"ה הוא בשאר ערי חומה ל"ש ה"ט דהא תודה אינה נאכלת בהן ואדרבה בביאתה לתוכן נפסלת ביוצא כיון שיצא חוץ לירושלים. ובפ"ב דשבועות כתב רש"י לא פי' לי במה מקדשין ערי א"י. ול"נ דקדוש' ערי א"י הי' בפה מפי ב"ד.
ומדקאמר מצאו אלו וקידשו משמע לי דמ"מ לא אהני קידוש שני שבימי עזרא אלא לאותן ערים שהיו מוקפות חומה כבר בימי יהושע אבל למוקפין חומה לאחר מכאן לא. אלא שמדברי הרמב"ם נראה שקידוש עזרא אהני אפי' למוקפין חומה שבימיו אף על פי שלא היו מוקפות חומה מימות יהושע. שכתב (בפי"ב מה' שמיטה הט"ו) כיון שגלו בחורבן ראשון בטלה קדושת ערי חומה שהיו בימות יהושע כיון שעלו בימי עזרא בביאה שניה נתקדשו כל הערים המוקפות חומה באותו העת. וק"ל הא ר' ישמעאל בר"י אמתני' דפ"ט דערכין (דף ל"ב ע"ב) קאי לפרושי דלמה מנו חכמים את אלו דתנן התם ועלה קאמר כשעלו בני הגולה מצאו אלו וקידשום אבל ראשונים בטלו, והתם תנן עיר שגגותיה חומותיה ושאינה מוקפת חומה מימות יהושע ב"נ אינה כבתי ערי חומה. עוד תנן התם אלו הן בתי ערי חומה ג' חצירות של ב' בתים מוקפות חומה מימות יהושע ב"נ כגון קצרה כו' עד וירושלי'. אלמא אף על גב דמנה את אלו משום קידוש ב' של עולי בני הגולה אפ"ה מה"ט חלה קדושת בתי ערי חומה דידהו הואיל ומוקפות חומה מימות יהושע הא לאו הכי קידוש בני הגולה לא מהני. ואפשר שהרמב"ם נמי סבר דלא מהני קידוש ב' דעזרא אלא לערים שהיו מוקפות חומה בימי יהושע ומה שכת' נתקדשו הערים המוקפין חומה באותו העת היינו לומר דתרתי בעינן דאע"פ שהיו מוקפות בימי יהושע אי אינן מוקפות נמי בשעת קידוש ב' דעזרא לא מהני להו קידוש ב'. אלא שמפשט דבריו נראה דאמוקפות חומה באותו עת לחוד קפיד דאל"כ הל"ל ג"כ דבעי נמי מוקפות חומה מימות יהושע. א"ו אמוקפין חומה בימי עזרא לחוד קפיד וסגי בהכי. ומ"מ לפי סוגית הגמר' משמע כדפי' דקידוש ב' דעזרא לא אהני אלא לאותן שהיו מוקפות בימי יהושע, ואיכא למימר נמי דבמוקפות דבימי יהושע לחוד סגי אעפ"י שאינן מוקפות בימי עזרא ואף על גב דלהאי תנא קדושה ראשונה לא קידשה לעתיד מדצריך לחזור ולקדש בביאה ב' והרי למ"ד לא קידשה באין לה חומה עכשיו אזדא קדושתה דמעיקרא כדמוכח מהא דמוקי לה לברייתא ב' כר' אליעזר בר"י כ"ש דלא חל עלי' קדושה חדשה. מ"מ אהני קדושה דעזרא לכשיקיפו לה חומה יהא לה קדושת ערי חומה לכל דבר הואיל והיתה מוקפת בימי יהושע אבל בהיקף דבימי עזרא לחוד לא סגי. ובסמוך יתבאר עוד זה:
<b>ורמינהו אמר רבי ישמעאל ברבי יוסי.</b> פירש"י מסקנא דמילת' דאמר לעיל הני תנאי פליגי בקידשה לעתיד לבא. וק"ל למה דחק לפרש כן הא כבר איכ' תנא דהוא ר"י דאמר מקריבין אף על פי שאין בית דס"ל קידשה לעתיד לבוא, אלא דהגמר' ס"ל דר"א ס"ל לא קידשה כר' יצחק ודחי לה רבינא דר"א נמי מצי סבר קידשה, והשתא לבתר דאייתי הא דר"י ב"י וס"ל לא קידשה כר"י כבר קם לן תנאי דפליגי בהא אי קידש' אי לא קידש' והאי ורמינהו מילתא באפי נפשי' למירמי דר"י אדר"י ולאו אדלעיל קאי דקאמר תנאי ובפ"ט דערכין נמי רמי לה. מיהו לישנא דגמ' דקאמ' אלא כהני תנאי ולא קאמ' אלא כהאי תנא משמע דרצה להביא ב' תנאי' חדשי' אחד ס"ל קידשה ואח' ס"ל לא קידשה, ואפשר שרצה להביא ב' תנאי דפליגי בחדא מילתא דבתי ערי חומה בהא דקידשה ולא קידשה:
<h3>י:</h3>
<b>כל המצות הללו נוהגין בהן.</b> פירש"י כל המצות הנוהגו' בבתי ערי חומה שילוח מצורע וקריאת מגילה בט"ו והבית חלוט בה לסוף שנה. מה שפי' לענין קריאת מגילה בט"ו מיירי כבר תמהתי עליו לעיל בפ"ק (דף ג'). ובפ"ב דשבועות (דף ט"ז ע"א) פי' דנ"מ נמי שאין עושין מגרשיהן שדות. גם על זה אני תמה דמה ענין הא לעיר מוקף חומה מימות יהושע בן נון והא סתמא תנן בספ"ט דערכין (דף ל"ג) אין עושין שדה מגרש ולא מגרש שדה ולא מגרש עיר ולא עיר מגרש וסתמא אצל כל עיירות שבארץ ישראל קאמר ולא אמוקף חומה מימות יהושע בן נון לחוד. ועוד דה"ט שלא להחריב את נוי העיר. ולפי"ז כל העיירות שוין בזה. ועוד הא דקתני סיפא בד"א בערי הלוים אבל בערי ישראל עושין שדה מגרש וכו' ובגמ' יליף לה מקרא דושדה מגרש עריהם לא ימכר והיינו לא ישנה והא בערי הלוים מוקף חומה מימות יהושע בן נון לא משכחת לה כדפריך התם אקרא דגאולת עולם תהי' ללוים בתי ערי חומה ללוים מי אית להו והא תניא ערים הללו אין עושין אותם לא כפרים קטנים ולא כרכי' גדולים אלא עיירות בינונים פי' בלא חומה. ודחיק התם לשנוי' כגון שנפלו להם הן ומגרשיהן פי' כשהן מוקפו' חומה, ואף על גב דקיימ' למסתרינהו סד"א אדמסתתרי אי מזדבני לחלטו קמ"ל וה"ט אין שייך כ"כ גבי הא דלא ישנה:
אשר לוא חומה אף על פי שאין לו עכשיו. משמע למ"ד קדושה ראשונה לא קידשה לעתיד לבוא לא דריש לא אף על גב דכתב רחמנא לוא באלף. וק"ל דבספ"ג דחולין (דף ס"ה) תניא גבי סימני חגבים אין לו עכשיו ועתיד לגדל לאחר זמן כגון הזוחל מותר ראב"י אומר אשר לו כרעים פי' לוא בא' כתיב אף על פי שאין לו עכשיו ועתיד לגדל לאח"ז, אלמא כ"ע דרשי כה"ג, ומ"ש הכא גבי לוא חומה דאיכא למאן דלא דריש ליה. והתוס' פי' התם דה"ט דדרשינן הכא והתם להני לוא בא' כאילו כתיב בוי"ו לחוד משום דמוכח דביש לו חומה דבערי חומה מיירי קרא וביש לו כרעים דהוא סי' טהרה מיירי קרא, ובע"כ לא בא' דכת' רחמנא גבייהו באין לו עכשיו אתיא והשתא קשה הא דפרישית. ועק"ל דהתם פי' התוס' גבי אשר לא יעדה והפדה דכתיב בא' דרשינן כאילו כתיב בוי"ו ונפקא לן מינה בספ"ק דבכורות (דף י"ג ע"א) דמצות יעדה קודם למצות פדייה, דה"ט דל"ל למכתב אשר לא יעדה פשיטא דבלא יעדה מיירי דאם יעדה היתה צריכה גט גם לא הית' צריכה פדיית אב שבשעת יעוד פקע שיעבוד שפחות מינה, אלמא כיון דמוכח דרשינן שניהם לו בוי"ו למצות יעוד ולא בא' נמי, והא כ"ע מודו דלא מצינו מאן דפליג אמצות יעוד ומ"ש הכא דפליגי. מיהו מהא לק"מ דכיון דמוכרח לידרוש לא בא' כמו לו בוי"ו דאל"כ ל"ל למיכתב כלל לאשר לא יעדה פשיטא דאם יעדה לא שייך פדיה, כ"ש דאי אמרת דהאי לא מידרש כאילו כתב בוי"ו לחוד דא"כ תקשה מאי והפדה הא לא שייך פדי' אחר יעוד, ובע"כ מה"ט גופי' צ"ל דלא בא' נמי במשמע, אבל באין לוא חומה משמע ליה למ"ד לא קידשה לעתיד לבוא דלא דרשינן להאי לא בוי"ו וא' אלא בוי"ו לחוד בע"כ מהאי טעמא דפי' התוס'. אבל אינו מוכרח למידרשי' נמי בא' לאין לו עכשיו. אבל מהא דאין לו כרעים ודאי קשה דודאי נמי אין הכרח למדרשי' אלא בוי"ו לחוד ואפ"ה דרשינן לי' נמי בא' לכ"ע לאין לו עכשיו ומ"ש גבי כדאמרינן הכא, למה מנו את אלו שכשעלו בני הגולה מצאו אלו וקידשום והא א"י כולה היתה חריבה ולא היה בה שום עיר מוקפת חומה לאחר שחרבה דהא מה"ט תלו קריאת מגילה בט"ו במוקף חומה מימות יהושע בן נון ולא במוקף בימי הנס מפני כבוד א"י שהיתה חריבה בימי הנס שלא תהא נידונת כפרזי' כדאמר בירושלמי וכדפי' לעיל. אלא ע"כ קדושת חומה חדשה מהני אף על פי שאותו חומה לא הי' בימי יהושע בן נון כיון שהיה לו חומה אחרת בימיו מהני. וכן כתבו התוס' לעיל (דף ג' ע"ב) גבי כרך שחרב ולבסוף ישב דחרבו חומותיו ולבסוף הוקף אי קידשו קדושה שנית מהני אפי' למ"ד לא קידשו לעתיד לבוא ומנ"ל הא דחומה חדשה מהני לה קידוש כיון דקרא קפיד אמוקף חומה מימות יהושע בן נון דוקא. אע"כ מאין לו חומה בא' נ"ל הא ודריש לה דלאו אין לו חומה השתא קאמ' אלא בשהי' לה זמן שלא היתה מוקפת חומה דהשתא אם נתקדשה מהני לה להיות נידונת בערי חומה אבל באין לו חומה לגמרי השתא לא דהא גלי קרא דוירשתה דלא קידשה לעתיד לבוא, אבל ראב"י לא דריש התם לוירשתה להקיש ירושתך לירושת אבותיך מוקי לה לדרשא דקרא לא בא לאין לו עכשיו כלל וקידשה לעתיד לבוא, אבל התם גבי לא בא' דאין לו כרעים א"א למידרש כלל בע"א אלא לאין לו עכשיו ועתיד לגדל לאחר זמן.
מ"מ אכתי קשה לי דבפ"ב דע"ז (דף ל"ט) תניא גבי סימני דגים אין לו עכשיו ועתיד לגדל לאחר זמן כגון הסולתנית ה"ז מותר יש לו עכשיו ועתיד להשיר בשעה שעולה מהים כו' מותר. ופי' התו' בשם ר"י דנ"ל הא מדכתי' אין לו סנפיר וכו' עיין עליו אם יש לו עכשיו או עתיד לגדל אח"ז כדדרשינן ובן אין לו עיין עליו. וה"ט דדרשינן הכי מדלא כתב רחמנא ובן אן לו בלא יוד כדכתי' מאן בלעם מאן יבמי כדאמר בפ"ק דקדושין (דף ד') ומה"ט דריש התם מאין כסף אין כסף לאדון זה אבל יש כסף לאדון אחר דכסף קדושין לאביה הוא. וא"כ ה"נ דכתיב גבי בתי ערי חומה אשר אין לא חומה סביב נימא מדכתיב אין בי' עיין עליו. ובשלמא לראב"י דדריש מאין לוא חומה לאין לו עכשיו יש לומר דצריכ' אין ולוא דמחדא ה"א דקרא לא מרבה אלא לחרב ולבסוף חזר והוקף ונתקדש וע"ד שפי' אליבא דמאן דפליג עליה, השתא דכתב רחמנא שניהם ע"כ חדא ללא הוקף כלל אתא דקדושה ראשונה קידשה לעתיד לבא ומהשתא מסתברא לי' דלא לאין לו עכשיו כלל אתא דפשטא דקרא הכי משמע. אבל מ"ד לא קידשה לעתיד לבא ואין לו עכשיו אין לו דין ערי חומה בשלמא חד קרא אתא לחזר והוקף ונתקדש לאחר יהושע בן נון אבל אידך קרא ל"ל. וכ"ת דלא דריש אן אין א"כ עיין לו דזרע פסול פוסל מן התרומה וכן דבן ממזר פוטר מן היבום בפ"ב דיבמות מנ"ל ולא מצינו מאן דפליג אהני דרשי. וי"ל דודאי אין ביוד אורחא דקרא הוא ובהרבה מקומו' כתיב ביוד ולא אתא לדרשא, מיהו כל היכא דאיכא למיטעי ולמימר דאתא לדרשא אם איתא דלאו לדרשא אתא ה"ל למיכתב אן כמו מאן בלעם מאן יבמי. והשתא לת"ק דנ"ל מירשו אבותיך וירישתה דלא קידשה לעתיד לבא מהשת' בע"כ א"א למיטעי ולמדרש לאין לו עכשיו תו לא קפיד קרא בין אין לאן. וכה"ג פי' התוס' רפ"ק דברכו' (דף ב') גבי ובא השמש וטהר טהר יומא דפריך אימא טהר גברא ומשני א"כ לימא קרא ויטהר מאי וטהר טהר יומא. וכתבו התו' ואף על גב דבכ"מ כתיב וטהר ולא ויטהר ש"ה כיון דאיכא למיטעי הל"ל ויטהר ולא וטהר והיינו ע"ד שפי'. ולמאי דפרישית בסמוך דאיכא לא בא' דמשמע נמי כלו בוי"ו אלא כל היכא דאיכא למטעי דרשינן לי' נמי א"ש דבהאי לא דסימני חגבי' כיון דאיכא למטעי דרשינן לי' משא"כ לא דאין לא חומה לת"ק דלא אתי למטעי וכדכתיבנא:
<b>ויהי בימי שפוט השופטים.</b> איני יודע למה הקדים האי קרא דדברי קבלה לקראי של תורה טובא דמייתי בתר הכי וגם הכא לא חשיב הני ויהי דאחז ויהויקים דחשיב להו רב אשי במסקנא דה' ויהי בימי. מיהו בהא דהקדים קרא דויהי בימי שפוט השופטים לקרא של תורה א"ל דצרות רעב שבימיהם אלים טובא כדאמ' בפ"ק דב"ב (דף ח' ע"ב) רעב קשה מחרב לפיכך אקדמיה:
נביאים דאמר ר' לוי כו' וכתיב חזון ישעיה בן אמוץ. כלומר ואמרי' לקמן בפרקין כל ששמו ושם אביו בנבואה בידוע שהוא נביא בן נביא א"כ ישעי' ואביו שניהם היו נביאים והיינו נביאים שיצאו מתמר. מ"מ ק"ל דבפ"ב דסוכה (דף כ"ז) אמרי' אין לך כל שבט ושבט מישראל שלא יצא ממנו נביאים שבט יהודה ובנימין העמידו מלכים ע"פ נביאים, משמע דמשבט יהודה לא יצאו נביאים והיכי אמרי' דישעי' ואביו שהיו נביאים יצאו משבט יהודה. ושמא י"ל אגררא דנקט גבי שבט בנימין שהעמיד מלך ע"פ נביא את שאול ע"פ שמואל אבל נביא ממש לא העמיד נקט נמי גבי יהודה הכי דהאמת הכי הוה שהעמיד דוד ע"פ שמואל, ומיהו ביהודה הוי נמי מילתא אחריתא שהעמיד נביאים ממש:
<b>ארון יש לו עשר אמות ריוח לכל רוח.</b> רש"י פי' באמצע בית קדש הקדשים הי' יושב ויש לו עשר אמות ריוח לכל ד' רוחותיו. ורשב"ם פי' בפ"ו דב"ב (דף צ"ח ע"ב) שהי' יושב סמוך לכותל מערבי של בית קדש הקדשים והריוח עשר אמות שהי' לבינו לכותל לא הי' אלא בימין ושמאל לדרום ולצפון:
וכתיב ולפני הדביר עשרים אמות אורך וכתיב כנף הכרוב האחד עשר אמות וכנף הכרוב האחד עשר אמות ארון גופי' היכא הוה קאי אלא לאו שמע מינה בנס היה עומד. ה"ג ספרים דידן ונ"ל דגירסא משובשת היא דמשמע דמקראי מייתי לה להא דארון בנס היה עומד מדכנפי הכרובים היו מחזיקין עשרים אמה ולפני הדביר שהוא חלל ק"ק לא הי' אלא עשרים אמה ש"מ דמקום ארון אינו מן המדה. והא ודאי שיבוש הוא דהא ארון עם הכפור' שעליו אינו גבוה מן הקרקע אלא י' טפחים לר"מ דאמר כל האמות היו בינונית ור' יהודה דאמ' אמות כלים בת ה' לא היה אלא תמניא ופלגא גובהן כדאמ' בפ"ק דסוכה (דף ה') וכרובים שעשה שלמה היו עומדים בשליש הבית דהיה גבוה ל' אמה וכרובים היו עומדים בארץ אצל ארון אחד לימינו ואח' לשמאלו והיה גובהן י' אמות וכנפיהן פרושות עלוי ראשייהו כדאמר התם, הרי ארון נמוך הרבה מכנפיהן ואין מפסיק בין כנפיהן כלל וא"כ משום כנפיהן אצ"ל דארון בנס היה עומד. לפיכך אני אומר דל"ג אלא האי קרא דלפני הדביר כ' אמה אורך לחוד ולא מקרא מייתי לה אלא מבריית' דכיון דלפני הדביר שהוא חלל ק"ק אין אורך אלא כ' אמה ותניא דארון יש לו י' אמות ריוח לכל רוח ש"מ דארון גופי' בנס היה עומד, וגם קרא לאו הכי כתיב דכתיב חמש אמות כנף הכרוב הא' וחמש אמות כנף הכרוב השנית י' אמות מקצות כנפיו ועד קצות כנפיו ומהא יליף שמואל בפ"ו דב"ב (דף צ"ט) דכרובים בנס היו עומדים משום דגופיה היכא הוה קיימא והסופרים טעו הכא וערבבו הדברים. הילכך נ"ל דל"ג מוכתיב עד ש"מ בנס היה עומד אבל אין נ"ל דגרסי' להאי קרא דכנף הכרוב בשמעתין אלא דגרסי' בדר' לוי מקום ארון וכרובים אינו מן המדה דה"ג בספרים דידן בפ"ו דב"ב בדר"ל ועל ארון מייתי לה מבריית' ועל כרובים מקרא דר"ל, דגם שם בפ"ו דב"ב ט"ס הוא ול"ג כרובים בדר"ל אלא ארון לחוד. תדע דבספ"ק דיומא (דף כ"א) גבי עשרה ניסים שנעשו בביהמ"ק פריך ותו ליכא והאיכא הא דר"ל דמקום ארון אינו מן המדה והדר פריך והאיכא דאמר שמואל כרובים בנס הי' עומדין, ואי גרסינן בדר"ל ארון וכרובים לא הי' צריך להא דשמואל ובדר"ל לחוד סגי, וגם מצדה תברא דבפ"ו דב"ב מייתי לה להא דשמואל דכרובי' סמוך למימר' דר"ל ואי גרסינן בדר"ל כרובים ה"ל להגמ' למימר וכן אר"ל א"ו ל"ג בדר"ל כרובים הילכך בשמעתין נמי לא גזרו מוכתיב עד ש"מ בנס היו עומדי':
<h3>יא.</h3>
<b>ויהי בימי אחשורוש אמר רב וי והי.</b> איני יודע למה הפסיק הגמ' בהא דרשא דרב בין הפתיחות שהרי בתר הכי מייתי עוד פתיחו' דכמה אמוראי ושמא הא דרב נמי פתיחה היא:
<b>הוא משה ואהרן הן בצדקתן בתחילה.</b> מייתי לכל הני הוא דדרשינן לגנאי דומיא דאחשורוש ואח"כ מייתי הני דלשבח. ואף על גב דהוא דמשה ואהרן קרא של תורה הוא ואברם הוא אברהם דדברי קבלה אפ"ה אקדמיה משום דאברהם קדים למשה ואהרן:
<b>בתחילה מלך על שבעה.</b> נ"ל דהשתא ס"ד דנ"ל הא מדאקדי' חשבון המועט למרובה לפיכך פריך לה מושני חיי עמרם דאקדים נמי חשבון המועט למרובה, והא דקאמר דלבסוף מלך על כ' נ"ל דכ' לבד ז' שבתחילה דה"ל כ"ז ולבסוף מלך על מאה לבד כ"ז שבתחילה דה"ל הכל קכ"ז. אבל אין לפרש לסוף מלך על כ' עם ז' קמייתא ולבסוף מלך עד תשלום מאה דא"ה היכי אמרי' לקמן דאחשורוש מלך בכיפה הא אפילו דריוש דמלך על ק"כ לא חשיב לקמן כ"ש הוא דלא מלך אלא על מאה לחוד א"ו כדפירשתי:
<b>מכדי כתיב מהודו ועד כוש קכ"ז מדינה ל"ל.</b> נ"ל דס"ל כמ"ד הודו בסוף העולם וכוש בסוף העולם א"כ דייק שפיר קכ"ז מדינה ל"ל דהיינו כל העולם דליכא אלא קכ"ז מדינה כדמוכח לקמן, דאילו למ"ד הודו וכוש גבי הדדי קיימי וכשם שמלך כו' הא ודאי צ"ל קכ"ז מדינה:
<b>אחשורוש הא דאמרן.</b> פירש"י מהודו ועד כוש. והא ליתא למ"ד דגבי הדדי קיימי. לפיכך נ"ל דמקכ"ז מדינה נפקא ליה דהיינו כל הכיפה וכדפירשתי:
<h3>יא:</h3>
וכתיב ודריוש מדאה קביל מלכות' כבר שנין שיתין ותרתין. איני יודע למה מביא להאי קרא הכא. וראיתי לרש"י בפי' ספר דניאל אהאי קרא ודריוש מדאה קביל מלכותא כבר שנין שתין ותרתין למה מנה שנותיו לומר לך ביום שנכנס נבוכדנצר להיכל בימי יהויכין נולד שטנו דריוש מגלות יכניה ועד כאן ס"ב שנה דאמר מר גלו בימי יהויכין בשבע לכבוש יהויקים בשמנה לנבוכדנצר. נשתיירו לנבוכדנצר ל"ז שהרי מ"ה מלך וכ"ג דאויל מרודך כמו שאמרו רז"ל במס' מגילה וב' שעברו לבלשצר הרי ס"ב וכיון דמהאי קרא נמי ש"מ דנבוכדנצר מלך מ"ה ובנו כ"ג דאל"כ תקשה למה נמנו שנותיו מש"ה מייתי לה האי קרא שיש ממנו ראיה להאי חושבנא:
<h3>יב.</h3>
<b>כתיב חיל פרס ומדי וכתיב למלכי מדי ופרס.</b> ופי' רש"י כתיב פרס ומדי הפרתמים סמך הפרתמים אצל מדי וכתיב למלכי מדי ופרס סמך מלכי אצל מדי. ואיני יודע א"כ מנ"ל לרבא לדרוש דאתני דמחד מלכי ומאידך אפרכי דילמא מלכי ואפרכי תרווייהו ממדי הוו דהא מלכי ופרתמים שניהם סמוכין למדי ואילו אצל פרס לא סמיכי ולא חדא. ועוד דאי דרשא דרבא מפרתמים דסמוכין אצל מדי אתי' ה"ל להגמרא להביא תיבת הפרתמים. א"ו הפרתמים אתרווייהו קאי וה"ה למלכי, ואין הפרתמים לשון אפרכי דפרתמים לשון שררה הוא והרבה מיני שררות איכא בחד מלכות אבל אפרכי הוא משנה למלך ואינו במלכות אלא אח' לבד כדמוכח בפ"ק דשבועות (דף ו') בשמעתין דמראות נגעים, אבל ל"נ דרבא דייק לה מדפעם הקדים פרס למדי ופעם מדי לפרס דשקולים הן וכיון דמלך אח' למדי ופרס א"כ אי מלך מהאי בע"כ צריך שיהי' המשנה מאידך:
<b>היינו דאמרי אינשי איהו בקרי ואתתיה בבוציני.</b> פירש"י קרי דלועין גדולות בוציני דלועין קטנות. כלומר דבאותו מין עצמו זה נואף וזו נואפת הוא אומר להראו' את יפי' והיא לכ' נתכוונה שיסתכלו ביופי'. ובמס' סוכה (דף נ"ו) גבי הא דתנן התם ר"י אומר הנכנס נוטל שבע פי' ז' חלות מן לחם הפנים והיוצא נוטל ה' אמר בגמרא והני תרתי מאי עבידתייהו אמר ר"י בשכר הגפת דלתות ונימא ליה דל בדל אמ' אביי בוצינא טבא מקרא. פי' רש"י משל הדיוט הוא האומר לחבירו דלעת קטנה אני נותן לך במחובר אם תרצה להניחה עד שתגדיל ותעשה קרא הניחה טוב ליטלה מיד כו'. וכתבו התו' ור"ת מפר' שע"כ בוצינא וקרא שני מינים הם דקשואים מתרגמינן בוצינא ודלעת היינו קרא כו' ומפ' ר"ת שהקישות מין פרי קטן מדלעת שממהר להתבשל ויכול לתולשו מיד והדלעת גדולה ואינה ממהרת להתבשל ואין יכול לתולשה עד לאחר זמן ואוהב אדם דבר מועט לאלת' מדבר מרובה לאחר זמן. והשתא לפי' ר"ת תקשה מהא דשמעתין דאיהו בקרא ואיתתיה בבוצינא דאי שני מינין הם אין המשל דומה לנמשל. וראיתי בתשובת מהר"ם מינץ (סי' ק"י) דכתב מההיא דאיהו בקרא דשמעתין שפי' התוס' שנ"ץ בשם ר"ש איהו בקרא שהעלים גדולים מכסים אותה ואיתתא בבוצינא שהעלים קטנים ואינם מכסים אותה כלומר עוד היא מזנה בפרהסיא יותר ממנו עכ"ל ולהאי פירושא דברי ר"ת נכונים ולק"מ:
<h3>יב:</h3>
<b>מלמד שפרחה בה צרעת.</b> ה"ג במתניתא תנא בא גבריאל ועשה לה זנב ובספרים דידן חסר הא דבמתניתא תנא. ופי' הראב"ן דמאליה דרש לה כתיב הכא האליה וכתיב התם השוק עם האליה דהיינו הזנב: (השמטות)
<h3>יג.</h3>
<b>שירדה לרחוץ מגילולי בית אביה.</b> פי' רש"י לרחוץ לטבול לשום גירות. לכאורה משמע שטבלה לשם גירות דקיי"ל גר צריך טבילה. והא ליתא דזה אינו אלא בבא ליכנוס לקדושת ישראל לצאת מתורת בני נח דהא נפקא ליה הא מדור המדבר שמלו וטבלו כשבאו לקבל את התורה בפ"ב דמס' כריתות (דף ט' ע"א) ובפ' הערל, וה"נ עבד כנעני כשיוצא מתורת ב"נ ובא לכנוס לכלל מצות שהנשים חייבות בהן בעי טבילה כדאמרינן בפ"ד דיבמות (דף ט' ע"א), אבל באותו זמן עדיין כולן הי' עליהם תורת ב"נ וטבילה זו למה. ובספ"ק דסוטה (דף י"ב) דרשינן ותרד בת פרעה לרחוץ על היאור אר"י משום רשב"י מלמד שירדה לרחוץ מגילולי אביה וכה"א אם רחץ ה' את צואת בנות ציון. ופי' רש"י וכה"א שהרוחץ ומתנקה מעונו קרוי רחץ משמע דהא גופיה מה שכפרה בגלולי אביה הוא דמקרית רחיצה:
<h3>יג:</h3>
<b>וכי אחי אבי' היא כו'.</b> ק"ל הא מצינו לאברהם דאמר ללוט שהי' בן אחיו כי אנשים אחים אנחנו אלמא אח עם בן אחיו אחים מיקרו, וא"כ הה"נ בן אחותו כיעקב עם לבן אחים מיקרו ומאי ק"ל והלא בן אחות אבי' הוא. ואף על פי שרש"י פי' בפי' התורה (בראשית י"ג ח') בשם מדרש האגדה הא דא"ל אברהם ללוט כי אנשים אחים אנחנו שהיו דומין בקלסתר פני' ולאו משו' שהי' בן אחיו קרי ליה אח, ובגמ' דידן לא משמע הכי דבפ"ב דיבמות (דף י"ז) נפק' ליה לרבה דיבום נוהג באחים מן האב דילפי' אחוה אחוה מבני יעקב מה להלן מן האב ולא מן האם, ופריך לילף אחוה אחוה מלוט דכתיב כי אנשים אחים אנחנו פי' רש"י ותתיבם אשת אחי אביו שהרי בן אחיו היה, אלמא הא דקרו לי' אח מחמת קורבה הוא דבן אחיו כאח וה"ה בן אחותו וממילא אח האם קרוי אח לבן אחותו, וה"נ כתיב וישמע אברם כי נשבה אחיו ש"מ דלוט קרוי אח לאברהם וא"כ ה"ה יעקב ללבן. ואף על גב דאיכא למימר הא דאח ובן אחיו קרוי אח היינו משום דבני בנים הם כבנים וה"ל לוט בן אחי אברהם כאילו הוא בן תרח אבי אברהם דמה"ט אמר אברהם על שרה אשתו שהיתה בת אחיו בת הרן אמנה אחותי בת אבי היא משום דבני בנים הרי הם כבנים וה"ל כאילו היא בת תרח כדפי' רש"י (בראשית כ' י"ב) בפי' התורה, והכי משמע בס"פ ארבע מיתות (סנהדרין דף נ"ח) דאמר התם ה"ק קורבה דאחוה אית לי בהדה מן האב ולא מן האם הא בני בנות נמי הרי הם כבנים כדנפקא ליה בפ"ו דיבמות שם דמני מכיר יחדו מחוקקים וא"כ בן אחות נמי כאחיו הוא. ואעפ"י שלכאורה מהאי סוגיא דפ"ב דיבמות (דף י"ז ע"ב) יש לדחות קושיא זו גבי הא דאמר התם מדהל"ל ריעים וכתיב אחים ש"מ לאפנויי מ"מ למדקדק היטיב יראה שאין ממש בדיחוי זה. וי"ל דהכי דייק מדכתיב כי אחי אבי' וכי בן רבקה הוא ובבן רבקה לחוד סגי אחי אביה דקאמר ל"ל ש"מ כאחיו ממש קאמר וברמאות קאמר וכדמסיק:
<b>וטובלת ויושבת בחיקו של מרדכי.</b> הקשו התוס' והא לא היה שם הבחנה ג' חדשים שהרי בכל יום היה אותו רשע מצוי אצלה. ותירצו שהיתה משמשת במוך. מיהו באגדה אמרינן שדריוש האחרון שבנה את הבית היה טהור מאמו וטמא מאביו שהיה בנה של אסתר מאחשורוש אלמא נתעברה ממנו ולא שמשה במוך. ואפשר לומר דודאי בשעת שימושו של אותו רשע היתה יריאה לשמש במוך אלא בשעת שימוש מרדכי היתה משמשת במוך משום הבחנה כדי שלא תתעבר ממרדכי: (השמטות)
<b>ועל הכלאים.</b> פי' לעקור כלאי זרעים הגדילין בשדות. ונ"ל דסתמא דהאי משנה כרבי עקיבא אתיא דתניא בפ"ק דמ"ק (דף ב') המנכש והמחפה בכלאים לוקה ר"ע אומר אף המקיים דאילו לרבנן מקיים כלאים ליכא איסורא וא"צ לעקור. והא ליכא למימר כדאמרי' בירושלמי רפ"ח דכלאים אהא דתנן התם כלאי הכרם וכלאי זרעים אסורין מלזרוע ולקיים מה כר"ע אמר ר"י ד"ה היא הכל מודים באיסור שהוא אסור בשלא קיים ע"י מעשה דלר"ע לאו שאין בו מעשה לוקין עליו ולרבנן אין לוקין עליו, מיהו אסור מה"ת כהדא דתנא המחפה בכלאים לוקה, דע"כ לגמרא דידן ליתא אלא לרבנן ליכא איסורא כלל במקיים ואפילו במקיים ע"י מעשה אינו לוקה. וראיה לזה מהאי דפ"ה דע"ז (דף ס"ד) דרצה לפשוט דשרי לשכור ביין נסך דאע"ג דרצה בקיומו הואיל ומיעוטי תיפלה הוא שפיר דמי מהא דתניא אין עודרין עם הנכרי בכלאים אבל עוקרן עמו כדי למיעוטי את התיפלה, סברוה מני ר"ע היא דאמר המקיים בכלאים לוקה ואילו למעוטי תיפלה שרי ודחי הא מני רבנן היא. ופריך אי רבנן מאי איריא עוקרים אפילו קיומי נמי ש"ד. וש"מ דלרבנן ליכא איסורא כלל במקיים דאי איכא איסורא אלא דאין לוקין עליו במקיים שלא ע"י מעשה אפי' אי מוקמית לה כרבנן אכתי ש"מ דלמיעוטי תיפלה ש"ד כיון דמקיים בכלאים אסור מה"ת שלא על ידי מעשה אלא שאין לוקין עליו. ועוד נ"ל לגמרא דידן ע"כ כי פליגי במקיים על ידי מעשה דוקא דאי בשלא על ידי מעשה אפילו לר"ע לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו כדמוכח בפ"ג דמכות (דף כ"א ע"ב) כמ"ש התוס' שם ומיניה דלרבנן אפילו ע"י מעשה אין לוקין, ש"מ דלית ליה איסור כלל במקיים א"ו מתני' דאוסר מקיים ר"ע היא. ומכאן ק"ל על מה שפי' התוס' התם דהא לר"ע דאוסר במקיים כלאים ע"י מעשה דווקא דאי שלא ע"י מעשה אין לוקין עליו. והא דעוקר בכלאים אי לאו למיעוטי תיפלה הי' אסור משום דמחשבתו משווי ליה מעשה כיון שהוא עושה מעשה לבסוף כשהוא עוקרה דודאי אם אינו עוקר אינו עובר כיון שאינו עושה שום מעשה שיהי' ניכר בו, אבל עוקר מראה שהוא רוצה במה שהוא לכך הוי אסור דדמי למקיים אי לאו טעמא דמיעוטי תיפלה, ומשמע דאפילו לר"ע במקיים שלא על ידי מעשה ואינו עושה מעשה לבסוף שרצה בקיומו ליכא איסורא כלל דא"כ מתני' דעל הכלאים שהיו מכריזין לעקור כלאים מן השדות מני אי רבנן הא לית להו מקיים כלל אי ר"ע דאית ליה מקיים הא לדידיה נמי ליכא איסורא כל עיקר אלא במקיים ע"י מעשה או במגלה דעתו לבסוף ע"י מעשה שניחא לי' למפרע אבל בענין אחר לא, וא"כ למה ליה להכריז על הכלאים כיון שאינו עושה מעשה וליכא גילוי דעתא דניחא ליה ל"ל לעוקרן, א"ו אף על גב דאפילו לר"ע במקיים שלא ע"י מעשה אין לוקין עליו מ"מ איסור תורה מיהא איכא, מידי דהוי על כל לאו שאין בו מעשה שאין לוקין עליו ואפ"ה אסרה תורה. ולמאי דפי' מקיים לרבנן אפילו ע"י מעשה ליכא איסורא כלל ודלא כהאי ירושלמי ולר"ע מקיים ע"י מעשה אסור ולוקין עליו ושלא ע"י מעשה נהי דאין לוקין עליו איסור תורה מיהא איכא ודלא כפי' התוס', וכן הני מתני' דאוסר במקיים בכלאים ר"ע היא ואפי' בשלא ע"י מעשה מה"ת אסור מיהת לקיים.
ועוד נ"ל להביא ראיה לזה דלרבנן דפליגי אר"ע לית להו כלל איסור של תורה במקיים כלאים אפילו ע"י מעשה לגמרא דידן ודלא כהירושלמי מהא דתנן בפ"ח דסוטה (דף מ"ג ע"א) גבי הני דחוזרין מעורכי מלחמה אחד הנוטע ואחד המבריך ואח' המרכיב חוזר, ובגמרא תניא לא חילל ולא חיללו פרט למבריך ומרכיב ורמי לה מתני' וברייתא אהדדי ומשני כאן בהרכבת היתר כאן בהרכבת איסור פי' ברייתא בהרכבת איסור מין בשאינו מינו והכי סלקא המסקנא דשמעתין שם. ואיכא למידק דהא תו תניא התם לא חינך ולא חינכו פרט לגזלן, ופריך לימא דלא כר"י הגלילי דהא אמר הירא והרך הלבב זה המתיירא מן העבירות שבידו ומשני אפ"ת ר"י כגון דעבד תשובה ויהב דמי, וגבי אירס אשה תניא לא לקח ולא לקחה פרט לאלמנה לכה"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט וכו' דייק עלה נמי הגמרא לימא דלא כריה"ג ומשני כדרבה דאמר לעולם אינו חייב עד שיבעול פי' באירס לחוד לא עבד איסורא. והשתא תקשה אמאי לא דייק עלה הגמרא אהא דממעט הרכבת איסור מלא חילל ולא חיללו נימא דלא כריה"ג דאמר הירא והרך הלבב זה המתיירא מעבירות שבידו למה ליה למעט מלא חילל ולא חיללו תיפוק ליה מן הירא ורך הלבב דהא עבר עבירה בהרכבה זו של איסור. ול"ל מש"ה לא דייק משום דאיכא נמי לשנויי עלה בדעבד תשובה וכיון דדייק כה"ג גבי לא חינך ולא חינכו דגבי בית ושני בדעשה תשובה תו לא חש למידק הכי גבי לא חיללו, די"ל נמי דמיירי בדעבד תשובה, דהא ליתא דבשלמא גבי בית שפיר י"ל הכי בדעבד תשובה ויהיב דמי מדעת הנגזל דתיקון עיוותו ואפ"ה רבי קרא דאין חוזר אף על גב דה"ל לוקח כיון דמעיקרא בתורת גזל אתא לידו כדמסיק התם, אבל גבי הרכבת איסור ליכא למימר דעבד תשובה הא כל כמה שמקיימו ולא עקרו כל שעה ושעה עובר עליו הואיל ומקיימו, דהא ודאי איסור מקיים בהרכבת אילן נמי נאסר דהא איסור מקיים נפקא לן מדכתיב שדך לא תזרע כלאים דרשינן כלאים שדך לא כדאמר התם בפ"ק דמ"ק. והא מהאי קרא גופי' נפקא ליה בספ"ק דקידושין לעיקר איסור של הרכבת אילן. ועוד ק"ו מה כלאי זרעים שאין נוהג אלא בארץ אסור לקיים הרכבת אילן שנוהג נמי בח"ל לא כ"ש שאסור לקיימו דהא בע"כ הא דבכלאי כרם דתנן דאסור לקיימו אינו אלא מק"ו דכלאי זרעים דאינו אסור בהנאה אסור לקיימן כלאי הכרם שאסור בהנאה לא כ"ש, וה"נ י"ל כן גבי הרכבת אילן מהאי ק"ו דאמרן וכיון שכן כל כמה שלא עקרו באיסור קאי ולאו בר תשובה הוא וה"ל להגמרא לדייק עלה לימא דלא כריה"ג. והשתא אי אמרת בשלמא לרבנן דפליגי עליה דר"ע לית להו איסור במקיים כלאים כלל א"ש הא דלא דייק על לא חיללו לימא דלא כריה"ג דהא איכא למימר בדעבד תשובה אף על גב דלא עקרן בר תשובה הוא וכיון דכבר שני הכי גבי לא חנכו תו לא חש לדייק הכא הכי, אבל אי אמרת כ"ע מקיים אסור מה"ת ולא פליגי אלא אי לוקין עליו או לא א"כ אמאי לא דייק ה"נ גבי לא חיללו לימא דלא כריה"ג. א"ו כדפי':
<h3>יד.</h3>
<b>מ"ח נביאים נתנבאו להם לישראל.</b> רש"י חשיב מ"ו נביאים בפרטות ומסיים שנים לא ידעתי. ואני תמה הא איכא אלעזר בן אהרן הכהן שנתייחד הדיבור אליו עם משה למנות את ישראל כדכתיב בפ' פנחס. ועוד אליהו בן ברכאל הבוזי שהי' נביא והי' ישראל כדכתיב ממשפחת רם כדאמרי' בספ"ק דב"ב (דף ט"ו). ואף על גב דחשיב ליה התם בין ז' נביאים שהי' להם לאומות העולם משום דעיקר נביאותו לאומות העולם, מ"מ כיון דישראל הוי יש לחשבו במ"ח נביאים שנתנבאו לישראל. ועוד כיון דכולהו הי' עיקר נבואתייהו לישראל משום אחד לא דיקדק התנא כ"כ להוציאו מן הכלל. ועל פירש"י דחשיב לברוך ונריה שריה מחסי' מרדכי בלשן אף על גב דאמרינן לקמן דכל אלו נתנבאו בשנת ב' לדריוש מ"מ הא אמרינן בסמוך הרבה נביאים עמדו להם לישראל כפלים כיוצאי מצרים ולא חשיב אלא נבואה שהוצרכ' לדורות ושלא הוצרכה לא נכתבה, אלמא אותן נביאים דחשיב נבואתן נכתבה והא אלו אעפ"י שהיו נביאים כיון דלא נכתבה נבואתן ע"כ אינם ממנין מ"ח נביאים דחשיב:
<b>מה מעבדות לחירות אמרינן שירה.</b> פירש"י ביציאת מצרים אמרו שירה על הים. וק"ל טובא חדא דשירה זו לא הוקבע חובה לדורו' אלא לשעה בשעת הנס לחוד אמרוהו. ועוד נס שעל הים לאו מעבדות לחירות לחוד הי' אלא ממות לחיים נמי כדכתיב המבלי אין קברים במצרים לקחתנו למות. ועוד הא דפריך בסמוך א"ה הלל נמי נימא, ואי האי ק"ו מעבדות לחירות אשירה שעל הים קאי הא קריעת ים סוף הי' בשביעי של פסח ואותו היום לא אמרי' הלל דהא בפ"ב דערכין (דף י' ע"א) חשיב כ"א יום שגומרין את ההלל ובחג המצות לא חשיב אלא י"ט ראשון לחוד ולא ז' שלו, וגם בשעת הנס ליכא למ"ד שאמרו הלל אלא יחידאי לחוד בפ"י דפסחים (דף קי"ז) ר"א וראב"י דאמרו משה וישראל אמרוהו בשעה שעמדו על הים וחכמים וכולהו תנאי פליגי עליהם התם. ול"נ דה"פ מה מעבדות לחירות אמרי' שירה אהלל קאי דאמרינן ביום א' דפסח שהוא יום יצ"מ וס"ל כחכמים דאמרו בפ"י דפסחים שם נביאים שבהם תקנו לישראל שיהיו אומרים אותו על כל פרק ופרק ועל כל צרה וצרה שלא תבוא עליהם וכשנגאלין אומרים אותו על גאולתן ממיתה לחיים לכ"ש, והיינו דפריך א"ה הלל נמי נימא כמו שאומרין ביום יצ"מ שהוא י"ט ראשון של פסח. ואל תתמה למאי דפרי' דקרו להלל שירה דהא בסמוך פריך אהא דרב נחמן דאמר קרייתה זו הלילא ואדרבא מהא דהכא משנכנסו ישראל לארץ לא הוכשרו כל הארצות לומר שירה אלמא הלל נמי שירה מיקרי ושם בפ"ב דערכין אמרי' פורים דאיכא ניסא לימא אר"י לפי שאין אומרים שירה על נס שבח"ל ופריך והרי יצ"מ דנס שבח"ל הוא ואמרי' הלל הרי דקרו להלל שירה מדפריך והרי יצ"מ כו' ואמרינן הלל מוכח כדפי':
יציאת מצרים דנס שבחוץ לארץ הוא היכי אמרי' שירה. פי' הלל כדאמרי' בערכין להדיא וכמ"ש בסמוך. וק"ל מאי פריך מי"ט ראשון של פסח שאומרים הלל דילמא לאו משום נס אומרים אותו אלא מפני שהוא מועד מידי דהוה אעצרת וסוכות דלא נעשה בהם נס ואפ"ה אמרי' אותו, ואפילו ר"ח ה"ל למימר אלא דלא איקדש בעשיית מלאכה וה"נ הלל בר"ה וי"כ הל"ל אלא משום דמלך יושב על כסא דין כדאמרי' התם הא לאו הכי הוי אמרי' בהו הלל, א"כ יום טוב ראשון של פסח מהראוי לומר בו הלל מצד עצמו דאיקרי מועד דאיקדש בעשיית מלאכה ולא משום לתא דניסא. וי"ל הא דפריך והרי יצ"מ אהלל שאומרים בליל יום טוב ראשון של פסח קא קשיא ליה דהא לאו משום לתא דרגל אמרינן ליה אלא משום לתא דניסא הוא דהא בשאר רגלים אין אומרים הלל בלילה אלא ביום לחוד והכא אמרי' הלל כדתנן בפסחים פ"ט (דף צ"ה) ש"מ משום לתא דניסא אמרי' ליה בלילה. מ"מ אכתי קש' לי דהא פריך התם ר"ח דאיקרי מועד לימא, ומשני לא איקדש בעשיית מלאכה דכתיב השיר הזה יהי' לכם כליל התקדש חג לילה המקודש לחג טעון שירה שאין מקודש לחג אין טעון שירה. והשתא אי הלל זה אינו מעין הלל דמועדות מאי ראיה מהא דאין אומרים הלל ביום של ר"ח דאיקרי מועד משום דלא איתקדש בעשיית מלאכה הא אינו ממעטו אלא לילה דכוותיה דהשיר אינו בא בגלל מועד דהא שיר של כל המועדות אינם אלא ביום אבל לא בלילה וקא ממעט פסח שני דאין טעון הלל בליל אכילתו כדאמרי' התם הואיל ולא איקדש בעשיית מלאכה אבל ר"ח דאיקרי מועד ה"נ דטעון הלל ביומו אף על גב דלא איקדש בעשיית מלאכה, ובחידושי לפרק ד' דמס' תענית יתבאר עוד:
<b>כיון שגלו חזרו להכשירן הראשון.</b> נ"ל דהא תליא בהאי טעמא דס"ל כמ"ד קדושה ראשונה לא קידשה לע"ל כדאמרינן לעיל (דף י') וכמו שבטל קדושת הארץ לכל מצות התלוים בארץ ושוות לח"ל הכי נמי בטל לענין זה. ואף על גב דהאי דבטלו לענין מצות היינו להקל לדמותה לח"ל אבל לענין שירה אם אתה מדמה אותה לח"ל אין מן הראוי לומר שירה כלל אחר שגלו אפילו על נס דא"י דפקע קדושתה לגמרי כ"ש של ח"ל. יש לומר כל דבר חוזר למילתא קמייתא מש"ה לענין מצות התלוי' בארץ כיון דפקע קדוש' ארץ הדרא למילתא קמייתא קודם שנתקדשה שהיתה פטורה, אבל לענין שירה אי אמרת הדרא למלתא קמייתא עד שלא נתקדשה הא הוכשרו כל ארצות לומר שירה והא מילתא דשירה דמי להיתר במות דעד שלא הוקם המשכן הותרו הבמות ונאסרו וחזרו להיתרן וכן קדושת המקדש לר"י לעיל וה"ט משום דכל דבר חוזר למילתא קמייתא. והא מצינו לר"נ בפ"ב דשבועות (דף ט"ז) דס"ל בהדיא לענין קדושת המקדש דקדושה ראשונה לא קדשה לעתיד לבוא אם לא [ש]נחלק בין קדושת המקדש דתלוי במחיצות לקדושת א"י ועל דרך שפי' התוס' בפ"ו דזבחים (דף ס' ע"ב):
<h3>יד:</h3>
<b>מורד במלכות הוא ול"צ למדייני'.</b> הקשו התוס' א"כ היאך דרשינן בפ' אחד דיני ממונות (סנהדרין דף ל"ו ע"א) דדיני נפשות מתחילין מן הצד מדכתיב גבי נבל ויחגרו איש חרבו ויחגור גם דוד חרבו והא מורד במלכות הוי ולא בעי למדייני'. וע"ק מפ' במה בהמה יוצאת (שבת דף נ"ו) גבי אורי' שהי' לו לדונו בסנהדרין ואמאי והא מורד במלכות הוי ותי' דהכא הכי פי' מורד במלכות הוי ולא צריך למדייניה כשאר דיני נפשות שדנין בו ביום לזכות וביום שלאחריו לחובה אלא אפילו בו ביום גומרים לחובה, והיינו הא דקא"ל וכי דנין דיני נפשות בלילה הי' לך להמתין לגמור עד למחר והוא השיב לה מורד במלכות הוא ואין צריך להמתין עד למחר אבל לדונו ודאי צריך. וק"ל הא שם בפ' במה בהמה מהפך רבי בזכותא דדוד שלא חטא בשפיכת דמים דאורי' אלא על שהי' לו לדונו בסנהדרין ולא דנו, והשתא אי אמרת דמורד במלכות צריך לדונו מדינא כשאר דיני נפשות אלא שא"צ הלנת דין לחוד אכתי אין כאן היפך זכות לדוד דכיון דצריך לדונו ולא דנו ה"ל שפיכת דם גמור ככל ההורג נפש שלא כדין, דהא אמרי' בפ"ק דמכות (דף ה') באו שנים ואמרו בחד בשבתא הרג פלוני את הנפש ובאו שני' ואמרו עמנו הייתם בחד בשבתא אלא בתרי בשבתא הרג פ' את הנפש ולא עוד אלא אפילו אמרו בע"ש הרג פ' את הנפש [הרי אלו] נהרגין דבעידנא דקא מסהדי גברא לאו בר קטלא הוא, ואמרי' מאי קמ"ל תנינא לפיכך נמצא א' מהם זוממת הוא והן נהרגין והב' פטורי' ומשני סיפא משא"כ בגמר דין איצטריך ליה באו שנים ואמרו בחד בשבתא נגמר דינו של פלוני כו' ובאו ב' ואמרו בחד בשבתא עמנו הייתם אלא בע"ש נגמר דינו של פלוני כו' אין אלו נהרגים דבעידנא דקא מסהדי גברא בר קטלא הוא. והיינו טעמא כדפי' התוס' דקודם שנגמר הדין לאו בר קטלא הוא דשמ' לא יבואו עדים ואם יבואו עדים שמא לא יהי' עדותן קיימת, ועוד שאסור להורגו עד שיגמר דינו וכשנגמר דינו כבר וודאי בר חיובא הוא הואיל וכבר באו עדים ונתקבלו עדותן וההורג פטור, דש"מ קודם גמר דין אף על גב דיש כאן עדים אחרים שהרג את הנפש וה"ה שעבר עבירה שחייבו עליה מיתה אפ"ה עדים זוממין נהרגים וכ"ש שההורגו דחייב כשאר רוצח וא"א לפטור ההורגו אא"כ הורגו לאחר גמר דין, וא"כ אין בזה זכות לדוד דאע"ג דמורד במלכות כיון דעדיין ה"ל לדונו ולא דנו ה"ל כהורג קודם גמר דין ונהרג עליו ככל הורג במזיד מכ"ש דעדים זוממין קודם גמ"ד אף על גב דסוף סוף יש עליו עדים אחרים שהרג את הנפש נהרגי' עליו ככל עדים זוממים על אדם כשר:
והנראה לי בזה דודאי מורד במלכות א"צ לדונו בסנהדרין כשאר דיני נפשות אלא כיון שמרד ביד המלך להורגו מיד, מיהו ה"מ אם הדבר ברור שזה שמרד בו יש לו דין מלך גמור. א"נ הדבר ברור שיש בדבר זה דין מרד גמור וידוע אבל אם יש בדבר זה ספק בעיקר הדבר אם יש לזה דין מלך גמור דחייב המורד בו, א"נ אפילו בידוע שיש עליו דין מלך גמור, מ"מ אכתי איכא למימר שמא מרד כה"ג לאו בכלל מרד הוא בתרתי אלה צריך לדונו תחילה בסנהדרין לגלויי מילתא אם יש על זה דין מלך או שדבר זה נקרא מרד. מיהו אין דין זה דומה לגמרי לשאר דיני נפשות דצריך עדים והתראה ושאר חומר שיש בין דיני ממונות לדיני נפשות דתנן בפ"ד דסנהדרין (דף ל"ב ע"א) דהתם גזה"כ הוא דאע"ג דעבר עבירה שחייבי' עליה מיתת ב"ד אין עונש המיתה נגמר עד שידונו אותו הסנהדרין ע"פ תנאים הנאמרי' שם מגזה"כ וכל כמה שלא נידון באותו ענין אין עליו דין מיתה מש"ה ההורגו נהרג עליו דעדיין לאו בר מיתה הוא עד שידונו אותו ע"פ דין שגזרה תורה, אבל מורד במלכות מיד שמרד במלך נגמר עונש מיתה עליו וא"צ דבר אחר הילכך אפילו היכא דאיכא לספוקי אם זה דין מלך עליו או אם זה נקרא מרד אין זה אלא גלויי מילתא בעלמא, ונהי שדבר זה צריך לדון בסנהדרין לברר שדין מלך יש לו ושזה נקרא מרד הא כיון שדנו שיש דין מלך על זה וזה נקרא מרד איגלאי מילתא למפרע דמשעה שמרד בר קטלא הוא. והשתא ניחא הכל דמרד נבל בדוד הי' צריך לדונו בסנהדרין אם דין מלך על דוד באותו זמן דעדיין שאול קיים, ואף על פי שנמשח כבר למלך ע"י נביא מ"מ אפשר לומר דלא נמשח למלך אלא לאחר מיתת שאול ולא בעודו חי, וכשדנין עליו דין מלך מהשתא ממילא א"צ שום תנאי מחומר של דיני נפשות והיינו דאמרינן בירושלמי כבר נגמר דינו מבע"י כלומר כיון שדנו שיש עליו דין מלך שוב א"צ יותר. ובהכי ניחא לי מה שהקש' התוס' איך יתיב בדין הא אין מושיבין מלך בסנהדרין. ותי' בדוחק. ולמאי דפי' ניחא דעיקר הדין על זה הי' אם יש עליו עכשיו דין מלך או לא. וה"ט דאין מושיבין מלך בסנהדרין הוא משום דכתיב לא תענה על ריב לא תענה על רב כדאמר' התם, והשתא אם יש עליו דין מלך הא ממילא נבל בר קטלא הוא ואם אין עליו דין מלך אין כאן משום לא תענה על רב. והא דאמרי' גבי אורי' שהי' לדונו בסנהדרין אף על גב דבאותו פעם כבר הי' דוד מלך מ"מ המרד לא הי' ברור ועל זה הי' צריך לדונו בתחילה בסנהדרין קודם שהרגו אם זה נקרא מרד או לא דהא המרד של אורי' בדוד קליש טובא, רש"י פי' שהמרד הי' דאמר ואדוני יואב לאו אורח ארעא לקבל עליו מרות אחרי' בפני מלך, והתוס' הקשו על זה דאין זה מרד שלא הי' בלבו להמליכו ולקרותו מלך ופי' בשם ר"מ דהוה מרד משום דבסיפא דקרא כתיב ואני אבוא אל ביתי לאכול ולשתות ולשכב עם אשתי וגו' שדוד א"ל לעשות ולא רצה לעשות מ"מ זה המרד הי' קליש טובא ובוודאי כל כה"ג צריך לדונו בסנהדרין אם זה קרוי מרד אם לא, מ"מ כיון דלפי האמת היה מרד כדא"ל הנביא ואותו הרגת בחרב בני עמון מה חרב בני עמון אי אתה נענש עליו אף אורי' החתי אי אתה נענש עליו אלמא הוי מרד ואין זה אלא גילוי מילתא למפרע דבר קטלא הי' משעת המרד ומאותו שעה אין לו דמים דלא דמי לשאר ד"נ כדפי' דגברא קטילא קטל:
<b>דאיגיירה ונסבה יהושע.</b> הקשו התוס' האיך נסבה הא אמרי' בפ' הערל (יבמות דף ע"ו ע"א) דאפילו בגירותן לית להו חתנות וצ"ל שלא היתה מז' עממים אלא משאר עממים ובאתה לגור שם. ומיהו בפ"ז דסוטה (דף ל"ה ע"ב בד"ה לרבות) דחו התוס' סברא זו דתניא התם ושבית שביו לרבות כנענים שבח"ל שאם חזרו בתשובה מקבלים אותם. הקשו התוספות האיך קבלו לרחב שהרי היא היתה מן הכנענים שבתוכה כדאמרינן בספרי בפרשת בהעלותך ומה אם מי שהיתה מעם שנאמר בהם לא תחי' כל נשמה על שקרבה עצמה כך קרבה המקום וארחב קאי. ואמרי' נמי במס' מגילה שנתגיירה ונסבה יהושע והא מן כנענים שבתוכה לדברי הכל אין מקבלים אותן. ומיהו למאי דיש מפרשים דהאי סוגיא דפרק הערל (דף ע"ח ע"ב - ע"ט ע"א) דקאמ' יהושע גזר על הנתינים לאחר זמן מפני שרימו את נשיאי העדה שאמרו מארץ רחוקה באנו ופליג אהא דמסיק רבא דבגירותן אית להו חתנות אלא ס"ל כדקס"ד דרבא מעיקרא דבגייותן אית להו חתנות ובנתגיירו מותרין. י"ל דר"נ דהכא הכי ס"ל דהא דקאמר דאיגיירה ונסבה יהושע אותו מעשה הי' קודם שגזר עליהם, א"נ לא גזר אלא אגבעוני' שרימו לנשיאים אבל לא על אחד משאר ז' עממים לאחר גיירותן. מיהו הרמב"ן והרשב"א (שם דף ע"ח ע"ב) פי' דלא פליגי הני תרתי סוגיין אהדדי דודאי לא תתחתן בם בגיירותן קאי כמסקנא דרבא ומיהו מה"ת אינו אסור אלא אינהו גופייהו לאחר גיירותן אבל לא בניהם דהא לא מנה הכתוב בהו דורות ואתא יהושע וגזר אף לדורות עד עולם, אכתי תיקשה האיך נסבה יהושע.
אלא דעל פי' זה ק"ל דאם איתא דמן התורה אין אסורים אלא אותן שנתגיירו בלבד ובניהם מגזירת יהושע הוא א"כ הא דאמר ר"י בפ' הערל (יבמות דף ע"ז ע"ב) אי לאו דאמר ר"י אשר יולדו תלאן הכתוב בלידה כלומר דמצרי ואדומי אף הנקבות אסורין לבא בקהל עד דור שלישי לא מצא ידיו ורגליו בבהמ"ד כיון דאר"י קהל גרי' איקרי קהל מצרי שני במאי יטהר. ומאי קושיא דכיון דמן התורה ז' עממים אינן אסורים אלא אותן שנתגיירו בלבד אפ"ת דנקבות דמצרי ואדומי מותרין מיד וגם הם בכלל קהל הם אפ"ה משכחת לה טהרה במצרי ואדומי שני שיקחו לגיורת ראשונה מז' עממין שנתגיירו הם עצמם, וכיון דאסורים מן התורה מלבא בקהל לאו קהל מיקרו לכ"ע כדתנן כל האסורים לבא בקהל מותרין לבא זה בזה, ואפי' ר"י מודה בהא כדאמרינן בספ"ק דקידושין ואפ"ה בכה"ג טהורין דהא מן התורה בניהם מותרין לבא בקהל. אלא ע"כ מ"ד בגיירותן אית להו חתנות ז' עממים דאסורין מה"ת הן אסורין לעולם כממזר ועמוני ומואבי וא"כ א"א למצרי ואדומי שני לבא לידי טהרה ע"י לעולם דהא מ"מ אסור לבוא בקהל מצד אמו דהלך אחר הפגום שבשניהם. וכ"ת הא הקשו התוס' שם וישא נתינה והולד כשר לר"י דאמר בסמוך מצרי שני שנשא מצרית ראשונה בנה שלישי הוי דבתר דידיה שדינן, ותי' דר"י דהכא סבר כאידך דר"י דאמר רב דימי אמר ר"י בנה שני הוי דבתר דידה שדינן ליה וכמו שפי' התוס' לשיטתם דנתיני' לעולם אסורים וא"א למצרי שני לטהר ע"י נתינה כיון דבתר דידה שדינן. ה"נ לשיטת הרמב"ן והרשב"א דנתינים לא נאמר בהם דורות ודור שני מיד מותרין לבוא בקהל וכמו דבתר דידה אזלינן לחומרא במצרי שני שנשא מצרית ראשונה הה"נ דאזלינן בתר דידה לקולא במצרי ראשון שנשא מצרית שניה ובנה הוי שלישי. דמדאליבא מ"ד בתר דידיה אזלינן אפילו לקולא אזל בתר דידיה בשני שנשא ראשונה דבנה שלישי הה"נ נלמוד למ"ד בתר דידה אזלינן לקולא נמי אזל בתר דידה, והכי מוכח התם, וא"כ במצרי ראשון שנשא נתינה אף על גב דבנה הוי שני אפ"ה מותר לבוא בקהל דבתר דידה אזלינן ובנתינין לא נאמר דורות וא"כ תקשה מצרי שני במאי יטהר, בשלמא מצרי ראשון דיהא בנו שני להכשיר בן בנו אף על גב דא"א לומר שנשא נתינה דא"כ מאי אירי' דכתב רחמנא דור שלישי יבוא אפילו שני נמי כיון דבתר דידה אזלינן מ"מ אפשר לומר דעבר ונסיב לכשירה, אף על גב דפריך התם ודלמא דעבר ונסיב ומשני דאי לא כתב קרא, הא הדר פריך והרי ממזר דאי הוא וכתביה קרא ומשני דאי לאיסורא כתיב. דאי להתירא לא כתיב. וה"נ דאי לאיסורא דדור שני עדיין באיסורא הוא עומד. וא"ל דבעבר ונסיב איירי ואתא קרא לאסור את בנו לקהל אבל הא תקשה מצרי שני במאי יטהר דכתיב דור שלישי יבוא בקהל אי דנסב לנתינה מאי אירי' להתיר מפני שהוא דור שלישי למצרי ראשון הא אפי' שני בכה"ג נמי בנשא אביו הראשון נתינה שרי לקהל כיון דבתר דידה אזלינן, ובע"כ מיירי קרא להכשיר דור שלישי בדעבר נמי השני ונסב כשירה א"כ ה"ל דאי להתירא ולא כתבה קרא. מכל מקום עיקר דברי התוספות תמוהים דתלו הא דמצרי דנסב נתינה להכשיר זרעם בהא פלוגתא דבתר דידיה או דידה אזלינן דפליגי במצרי שני שנסב מצרית ראשונה דעד כאן לא פליגי אלא במצרי שני שנסב מצרית ראשונה שהם מעם אחד אבל כשהאיש והאשה הן משני עממין הלך אחר הפגום שבשניהם, כדאמרינן התם באומות הלך אחר הזכר נתגיירו הלך אחר הפגום שבשניהם, ואמרינן התם בעמוני שנסב מצריות אי זכר הוא הלך אחר הפגום של אביו ואי נקיבה היא הלך אחר הפגום של אמו. שוב ראיתי להתו' בפ"ג דקידושין (דף ס"ז) שפי' דההי' פלוגת' אי בתר אב שדינן או בתר אם אינו אלא בעם אח' ולא בב' עממין וכדפי' עכ"ל הרז"ה.
[עוד נראה להביא ראיה לזה] דספ"ק דע"ז (דף כ') דרשינן מקרא דלא תחנם דלא תתן להם חני' בקרקע ולא תתן להם חן. ולא תתן להם מתנות חנם. וכל הני איסורין נוהג בכל האומות כדמוכח התם בכל הסוגיא. והקשו התו' דהא קרא כתיב ונשל גוים רבים מפניך החתי וגו' וכתיב לא תכרות להם ברית ולא תחנם ולא תתחתן בהם, ובפרק הערל מוקמינן ליה בז' אומות דבגיירותן לא שייך חתנות. ותי' התוס' דלא תתחתן ליכא לאוקמא אלא בז' אומות שהרי כל שאר אומות מותרין לבוא בקהל בגיירותן חוץ מאותן שאסר הכתוב מצרי עמוני ומואבי, והשתא אי אמרת בשלמא דהאי חתנות דאסר קרא סתמא אף דורות בכלל איסור זה מהשתא בע"כ לא מיירי אלא מז' אומות בלבד דאי כל האומות בכלל לאו דלא תתחתן הני האומות דפרט בהו קרא לאסור לבוא בקהל למה לי הא בלא"ה הרי הם בלאו דלא תתחתן, אע"כ לאו זה לא קאי אלא אז' אומות בלבד אבל אי אמרת דלאו דלא תתחתן דאתא לאסור בגיירותן אין לו דורות ולא אסר הכתוב אלא דור ראשון שנתגייר בלבד, מהשתא לעולם אימא לך דבלאו דלא תתחתן כל האומות בכלל כמו אידך קרא דלא תחנם דסמיך ליה ואפ"ה איצטריך קרא לפרוט בהני אומות דאמרן משום לאסור בהם דורות דעמוני ומואבי אסורין לעולם ומצרי ואדומי משום דור שני דדוקא דור שלישי יבוא בקהל ולא שני, דאי משום לאו דלא תתחתן אפי' שני מותר, ואף על גב דדרשינן עמוני ולא עמונית היינו להתיר הנקבות מדור שני ואילך אבל דור ראשון לא דבכלל לאו דלא תתחתן איתנהו. וכ"ת כיון דכתב רחמנא עמוני למעוטי עמונית והיינו ע"כ להתירן מדור שני ואילך דאי דור ראשון בלאו דלא תתחתן הוו ממילא ש"מ דהזכרים אסורין עד עולם ולמה לי דכתב רחמנא גם דור עשירי לא יבא לך בקהל עד עולם, אע"כ דכל האומות אינן בכלל לאו דלא תתחתן ואי לא פרט קרא לאסור דורות בעמוני ומואבי ה"א דלית בהו דורות, הא ליתא דאפ"ת דכל האומות איתנהו בכלל לאו דלא תתחתן אפ"ה צריך לפרוט ולאסור דורות בהן, דאי לא פרט כיון דמן הסתם ומפשטא דקרא לא נאסר דורות כדאמ' דגבי לאו דלא תתחתן לפי סברא זו אלא משום יתורא לחוד מייתינן בהו לאסור דורות די לך אי מייתית לאסור בהו דור שני בלבד דאינו בכלל לאו דלא תתחתן אבל מדור שני ואילך ה"א דמותרין קמ"ל דאסורין עד עולם. וכ"ת א"כ גבי מצרי ואדומי דפרט דור שלישי יבוא ולאסור שני בא ואי לאו דלא תתחתן אכל אומות קאי למה לי הא מדאסר הכתוב למצרי ואדומי בע"כ לדור שני בא דאילו לראשון לא צריך דבכלל לאו דלא תתחתן הם ומשלישי ואילך ממילא מותר כדאמרת גבי עמון ומואב, אלא ע"כ לאו דלא תתחתן לא קאי אלא אז' אומות בלבד ולא על שאר אומות. הא לאו מילתא היא דהא גבי מצרי ואדומי לא כתב קרא לאסור להדיא אלא מכלל התירן דכתיב דור שלישי יבא מכלל קודם דור שלישי לא ולא בא הכתוב לאוסרן בלאו גמור אלא בלאו הבא מכלל עשה דה"ל עשה א"כ א"א לכתוב בענין אחר שיהא בלאו הבא מכלל עשה דאי כתב קרא דור שני א"כ ממילא הוי שני מותר. מ"מ קשיא מהא על סברת הרמב"ן והרשב"א. א"ו כסברת התוס' דלאו דלא תתחתן למ"ד דבגיירותן מיירי אף על גב דלא נאמר בהו דורות אפ"ה לעולם במשמע. וכ"ת אי כל היכא דכתב רחמנא סתמא אף על גב דלא נאמר דורות לעולם במשמע. דורות דכתב רחמנא גבי לאו דעמוני ומואבי דכתיב גם דור עשירי לא יבוא להם עד עולם ל"ל. הא סתמא נמי לעולם במשמע כדאמרת גבי לאו דלא תתחתן. י"ל דוודאי אי לא גלי קרא בהדיא גבי עמוני ומואבי לאסור דורות ה"א בין עמוני ובין מואבי ובין לאו דלא תתחתן דור ראשון שנתגיירו הן עצמן הוא דאסורין אבל דורות לא דוודאי בסתמא אין איסור דורות בכלל, אבל השתא דגלי קרא גבי עמוני ומואבי בהדיא לאסור דורות אתיא לן גבי לא תתחתן לאסור דורות מק"ו מה במקום שהתיר את הנקבות מיד דהיינו עמוני ומואבי דדרשינן עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית מקום שאסור אפילו נקבות גבי לאו דלא תתחתן אינו דין שיה' אסורין לעולם. וכה"ג דריש ר"ש ק"ו בפ' הערל (יבמות דף ע"ו) להתיר הנקבות של מצרי ואדומי מיד מה אם במקום שאסר את הזכרים איסור עולם התיר את הנקבות מיד מקום שלא אסר את הזכרים אלא עד שלשה דורות אינו דין שנתיר את הנקבות מיד. ואף על גב דרבנן פירכו להאי ק"ו הא במסקנא התם מייתי לה להאי פירכא מחלל דחייבי עשה ור"ש ס"ל דאין חלל מחייבי עשה הכא ל"ל הכי. דהא פי' רש"י התם ומחלל דחייבי לאוין לא מצית למפרך דא"ל מה להנך שכן לאו תאמר במצרי ואדומי שהן עשה ואין חמור. דהכי נמי ל"ל מצרי ואדומי יוכיח שאסורין נקיבות כזכרים לרבנן דפליגי עליה דר"ש ואפ"ה אין אסורים לעולם דמה למצרי ואדומי שכן קלים שאינן אלא בעשה הקל תאמר לא תתחתן שהוא בלאו דחמיר. וכיון שכן השתא תקשה דר"נ דאמ' יהושע נסבה הא עבר בלאו דלא תתחתן למ"ד דבגירותן איירי, ואפ"ת דר"נ ס"ל כס"ד דרבא דבגיותן מיירי האי לאו דלא תתחתן בהם מ"מ תקשה למ"ד דבגירותן מיירי מהאי ברייתא דח' נביאים יצאו מרחב הזונה. וצ"ל להאי מ"ד דהאי ברייתא דח' נביאים פליג אהאי דספרי וס"ל דרחב לא היתה מז' עממין אלא משאר אומות ובאתה לגור שם:
<h3>טז.</h3>
<b>הכין לו תנא לו הכין.</b> פי' משום דלו יתירא הוא אלא להא דרשא אתא. וקשה אכתי מאי קמ"ל בהאי לו אי משום הא דלבסוף נתגלגל הדבר שנתלה המן עצמו על אותו העץ שהכין למרדכי הא לא צריך לו יתירא דהא בהדיא כתיב. וי"ל דקמ"ל דבשעת הכנת העץ באותו שעה כבר נגזר מן השמים שיתלה המן עליו, ולא תימא דאח"כ נגזור גזירה זו עליו כדכתיב בלילה ההוא נדדה שנת המלך ואמר ר' תנחום לעיל נדדה שנת מלכו של עולם. וה"נ אמרי' במדרש כיון שהביאו העץ לפני המן הכינה על פתח ביתו ומדד עצמו עליו להראות עבדיו איך יתלה מרדכי עליו השיבתו בת קול נאה לך העץ ומתוקן לך העץ מששת ימי בראשית רבנן דתמן אמרו כולי:
<h3>טז:</h3>
גדול ת"ת יותר מבנין בית המקדש שכל זמן וכו'. ק"ל אכתי מנ"ל שגדול ת"ת מבנין המקדש דלמא שקולין הן מש"ה לא הי' מחויב לעלות והרי מצינו לב' מצות ששקולין הן זו כזו בריש פרק י"ח דשבת (דף קכ"ז ע"א) גדול הכנסת אורחים כהשכמת בה"מ. וה"נ קשה אהא דקאמ' בסמוך גדול ת"ת יותר מכיבוד אב ואם מיעקב שלא נענש על אותן שנים שהי' בבית עבר, מנ"ל הא דלמא ת"ת וכיבוד אב ואם שקולין הן מש"ה לא נענש. וי"ל דודאי אילו לא הי' עומד נגד ת"ת גבי יעקב אלא כיבוד אב ואם לחוד וגבי עזרא אינו אלא בנין בה"מ לחוד ודאי המ"ל דשקולין הן אלא משום דעמד נמי נגד ת"ת דעזרא מצות ישיבת ארץ ישראל שהרי ברוך בן נרי' רבו בבבל הי' כדפירש"י, והכי נמי משמע קצת במדרשים דעבר הי' דר בח"ל בעבר הנהר וכדכתיב בעבר הנהר ישבו אבותיכם מעולם וגומר ואברהם בן בנו של עבר היה והא בימי אברהם כבר היתה א"י מקודשת כמו שדרשו חכמים על מה שנאמר ביצחק אל תרד מצרימה שאתה עולה תמימה ואין ח"ל כדאי לך. והשתא אס"ד דת"ת וכיבוד אב ואם א"נ תלמוד תורה ובנין בה"מ שקולין הן א"כ מצות ישיבת א"י וכיבוד אב ואם דיעקב וכן ישיבת א"י ובנין בה"מ דעזרא ה"ל להכריע ולהעדיף על ת"ת שכנגדם ולמה לא נענש יעקב וכן עזרא למה לא עלה. אע"כ ש"מ דתלמוד תורה עכ"פ עדיף מכיבוד אב ואם לחוד וכן מבנין בה"מ לחוד, ואפילו אי איכא נמי ישיבת א"י בהדייהו אכתי אינו מעדיף ומכריע על תלמוד תורה ועכ"פ שקולין הן ת"ת והני תרתי שכנגדו:
<h3>יז.</h3>
<b>למה נמנו שנותיו של ישמעאל.</b> פירש"י מה לנו לשנות הרשעים. ותימה לי הא אמרינן בסוף פ"ק דב"ב (דף ט"ז) דישמעאל עשה תשובה ונפקא לן מדכתיב גבי' ויגוע וימת דכל מקום שנאמר גויה אינו אלא מיתתן של צדיקים ואיך הרשיע רש"י את הצדיק שעשה תשובה ואדרבה אמרינן בכמה מקומות במקום שבעלי תשובה עומדין אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד. אבל איני יודע מי דחקו לרש"י לפרש דהדבר ברור דהכי ק"ל למה נמנו שנותיו של ישמעאל שהרי אפי' שנות של צדיקים מאבות העולם ואילך שוב לא מנה קרא שהרי שנות השבטים לא נמנו בקרא, ואף על פי שמצינו שמנה קרא שנות של יוסף ושל לוי קהת ועמרם הנהו לדרשא אתיא כדפירשו במדרש', ומשני הא נמי לדרשא אתיא כדי לייחס בהן שנותיו של יעקב כדמסיק ואזיל:
<h2>הקורא למפרע</h2>
פרק שני - הקורא למפרע
<b>קראה על פה.</b> הא דלא כייל לקראה על פה עם הקורא למפרע בחדא בבא. נ"ל שה"ט משום דלמפרע פוסל אפי' במקצת ואפילו פסוק אחד כדתניא בגמרא השמיט בה הקורא פסוק אח' לא יאמר אקרא את כולה ואח"כ אקרא אותו פסוק, פי' משום דה"ל קורא למפרע, אבל קראה על פה דלא יצא אינו אלא בקראה כולה או רובה בע"פ אבל מקצתה לית לן בה כדאמרינן בגמרא גבי השמיט בה הסופר אותיות או פסוקים. ולישנא דמתני' הכי דייקי דגבי למפרע תלה בהקורא דתני הקורא למפרע וגבי על פה תלה במגילה דתני קראה בה' דאמגילה קאי משום דקראה משמע כולה או רובה אבל הקורא מקצתה נמי במשמע. ובגמרא אפרש יותר. וכ"ת אכתי תקשה לה"ט דא"כ למה כייל תנא לקראה על פה עם קראה תרגום בכל לשון בחדא בבא הא לא דמי דקראה ע"פ אין פוסל אלא ברובה והני אפילו בפסוק אח' או בתיבה אח' פוסל. וי"ל דמה"ט כייל להו בסיפא לומר ששוין להדדי בהא דכמו קראה תרגום בכל לשון אינו יוצא מעיקר תקנה של דברי קבלה לכ"ע כדנפק' ליה בגמרא מקרא. ה"נ קרא' ע"פ לא יצא מעיקר דברי קבלה לאפוקי ממ"ד בפ"ק דאסתר לאו ברוח הקדש נאמרה אלא לקרות אבל לכתוב לא. והא דקראה ע"פ לא יצא אינו אלא מדרבנן בעלמא כמ"ש התוס' (דף ז' ע"א), ונ"מ שאם אין בידו מגילה מחויב לקרותה בע"פ כדי לצאת עכ"פ י"ח קריאה של דברי קבלה. קמ"ל דדומיא דהני דמעיקר דדברי קבלה אינו יוצא בהו אף בקרא' ע"פ מעיק' דדברי קבלה אינו יוצא ואפילו אין בידו מגילה א"צ לקרותה בע"פ דלאו כלום הוא. ובהכי ניחא לי מאי דפריך בגמר' אהא דקראה תרגום לא יצא היכי דמי אילימא דכתיבא מקרא וקרי לה תרגום. היינו ע"פ. ומאי קושיא דילמא לעולם דכתיבא מקרא וקרי לה תרגום וקמ"ל דלא יצא אפילו מעיקר תקנה דדברי קבלה, משא"כ בע"פ דמעיקר דברי קבלה יוצא ואינו אלא מדרבנן בעלמא ומתניתין אתי' כמ"ד בפ"ק אסתר לא נאמרה ברה"ק אלא לקרות אבל לכתוב לא. אלא ודאי מגופיה דמתניתין דייק לה דלא אתיא כהאי תנא מדכייל לקרא' ע"פ עם קראה תרגום בכל לשון בחדא בבא וכדפי', ובזה א"צ למה שכתבתי שם.
אבל ק"ל דמאי איריא קראה ע"פ דלא יצא הא אפי' קראה בכתב אלא דאינו כתיב' כול' לפניו בשע' קריא' אלא כתיב פסוק פסוק וקרי לה נמי לא, אף על גב דבקריאת כל פסוק כבר נכתב אותו פסוק ולאו ע"פ הוא אפ"ה לא יצא הואיל ובשעת קריאת פסוקי קמאי אכתי פסוקי בתראי לא הוו כתיבי, כדדייק הגמרא אסיפא דהי' כותבה ה"ד אי דמסדר פסוק' פסוק' וכתב לה כי כיון לבו מאי הוי ע"פ הוא אלא דכתב פסוק' פסוק' וקרי ליה וכו' אפילו למ"ד מאיש יהודי צריכה שתהא כתובה כולה, ואף על גב דהתם מיעוט' אינו מעכב אלא בשאינה כתובה עדיין רובא דווקא אבל כתובה כבר רובא אין מיעוט שאינו כתב מעכב על הרוב שכתב כבר וקראה מתוך הכתב כדמוכח לקמן אהא דתניא השמיט בה הסופר אותיות או פסוקים יצא דמוקי לה הגמרא במקצתה אלמא מקצתה אפילו לא כתב כלל ל"ל בה. הא בהאי ברייתא דהשמיט בה מסיים וקראה הקורא כמתורגמן המתרגם פי' ע"פ יצא ש"מ דע"פ במקצתה נמי ל"ל בה. וכיון שכן מאי איריא ע"פ דלא יצא אפילו בכתב דומיא דע"פ דכתב פסוקא פסוקא וקרי ליה נמי דינא הכי דברובא לא יצא ואי במקצתה אפילו בע"פ נמי יצא כדפי'. וי"ל דהא דנקט קראה ע"פ לרבותא נקט דקרא' כולה או רובא במשמ' מדנקט קראה בה"א ולא נקט קרא משמע דאמגילה קאי שקראה כולה בע"פ וה"ה לרובא דרובה ככולה. והשתא קמ"ל דאפילו בע"פ דחמיר אפ"ה בקרא' מקצתה בע"פ ל"ל בה. ואי הוי תנא דכתב פסוקי פסוקי וקרי ליה ה"א דווקא בהא מקצתה לית לן בה אבל בע"פ דחמיר אפילו מקצתה מעכב קמ"ל דאפילו ע"פ נמי דוקא בקראה כולה או רובא מעכב אבל מקצתה אפילו ע"פ ל"ל בהו. ועי"ל דוודאי לא דמי רובא דמעכב בקריא' ע"פ לרובא דמגילה החסירה דשאינו כתוב מעכב על הכתוב דרוב החסרון דמגילה לכמה תנאי עודף על רובא שבע"פ, שהרי למ"ד שא"צ לקרותן אלא מאיש יהודי אפ"ה צריכה שתהא כתובה כולה והה"נ לשאר תנאי דלקמן דממעטי בקריאה יותר שאין צריך לקרותה אלא מאחר הדברים האלה או מבלילה ההוא מ"מ לענין כתיבה מודו שצריכה שתהא כתובה כולה. והרי לפי זה הדבר ברור שרובא דקריאת ע"פ דפוסל אזלינן בתר רובא דישנו בקריאה שהוא רוב קטן ורוב חסרון הכתיבה המעכב על הכתוב בעי רוב גדול מכל דישנו בכתיבה דהיינו כל המגילה מתחילתה ועד סופה דהא לענין כתיבה לכ"ע צריכה שתהא כתובה כולה. והשתא ניחא דתנא דמתני' ס"ל כחד מהני תנאי הממעטין בקריאה דס"ל דא"צ לקרותה כולה ומ"מ כולה איתא בכתיבה ורוב החסרון דכתיב' הפוסל את המגילה מצד עצמה הוי יותר גדול מרוב הפוסל בקריאת ע"פ דאזלינן בתר שיעור קטן של קריאה. וכיון דהא דתנא מתני' קראה גבי ע"פ דמשמע רובא מדתנא קראה בה' וכדפי' וקמ"ל דהיינו רוב קטן של קריאה ואינו בכלל רוב הפוסל בכתיבה דלגבי כתיבה אכתי אינו אלא מיעוט:
<b>קראה תרגום בכל לשון לא יצא.</b> הא דנקט לקראה תרגום בפרטות הא ה"ל בכלל כל לשון משום דתרגום חשיב טפי. כדאמר במ"ר פרשה ויצא אל תהא לשון ארמי קלה בעיניך. שמצינו בתנ"ך שחלק הכתוב כבוד ללשון ארמי בתורה יגר שהדותא כו'. והשתא מתני' זו ואצ"ל זו קתני קראה תרגום ואצ"ל בכל לשון וכן פי' רש"י בגמרא. דמתני' זו ואצ"ל זו קאמר. מיהו י"ל איפכא דמתני' לא זו אף זו קתני. דתרגום גרע מכל לשון. כדאמר בפ"ז דסוטה (דף ל"ג) אר"י לעולם אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי דאר"י השואל צרכיו בלשון ארמי, אין מלאכי השרת נזקקין לו לפי שאין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמי, ופי' קצת מן המפרשים דווקא לשון ארמי אבל שאר לשונו' ל"ל בה פי' שלשון ארמי מגונה בעיני מלאכי השרת משא"כ בשאר כל לשונות אלמא גרע ארמי מכל הלשונות. מיהו י"מ דהא דאמר אל ישאל צרכיו בלשון ארמי לאו דוקא הוא הדין נמי כל לשונות חוץ מלה"ק בכלל ארמית הוי א"כ אין ראיה משם שארמית גרע מכל לשון:
<b>אבל קורין אותה ללועזות בלעז.</b> משמע שאחר קורא להוציא הלועז והוא יוצא ידי חובתו בשמיעה וה"נ מסיים והלועז ששמע אשורית יצא משמע ששמע מאחר והוא יוצא ע"י שמיעה. וק"ל הא הני בבא דרישא עד השתא קא עסיק בקורא עצמו הקורא למפרע קראה ע"פ קראה תרגום בכל לשון והשתא התחיל בבבא זו לדבר מן השומע ה"ל למתני קראה לועז בלעז והלועז שקראה אשורית יצא. וי"ל דמש"ה עסיק בהאי בבא מן השומע דקמ"ל דאע"פ שהקורא יודע אשורית ולעז אפ"ה מוציא את הלועז בלעז ולא אמרינן שהקורא עצמו אין יכול לצאת בלעז הואיל והוא יודע אשורית וא"כ אינו יכול להוציא את הלועז בלעז, דדמי למי שאינו מחויב בדבר שאין יכול להוציא אחרים ידי חובתן וכדאמרינן בירושלמי יודע אשורית ויודע לעז מהו שיוציא אחרים בלעז, יבא כהדא כל שאינו מחויב בדבר אין מוציא את הרבים ידי חובתן, פי' דס"ל להירושלמי יודע אשורית ולעז אין מוציא ידי חובת עצמו בלעז. קמ"ל מתני' דלא. אי משום דס"ל דאפילו לעצמו מוציא בלעז ואי משום דס"ל דאע"ג דלעצמו אין יכול להוציא בלעז אפ"ה מוציא ללועזות בלעז, ולא דמי לאינו מחויב בדבר דהא מ"מ בר חיוב הוא במקרא מגילה, ודמי להא דאמרינן בספ"ג דר"ה (דף כ"ט ע"א) כל הברכות כולן אף על פי שיצא מוציא והיינו טעמא משום דכל ישראל ערבין זה בזה למצות וכיון דחבירו לא יצא כאילו לא יצא הוא עצמו משא"כ אינו מחויב בדבר דאין עליו ערבות בהא. וכמש"כ התוס' והמפרשים בפ"ו דברכות (דף מ"ח) ולא גרע מזה היודע אשורית ולעז דיכול להוציא חבירו הלועז מטעם ערבות אף על גב דלעצמו אינו מוציא בלעז. ולא עוד אלא אפילו לדעת בעל הלכות גדולות דס"ל בכל המצות דלאחר שיצא אינו מוציא הואיל דמעת' אינו מחויב בדבר כמ"ש שם בספ"ג דר"ה בחי'. אכתי לא דמי דשאני התם כיון דכבר יצא שוב ה"ל אינו מחויב בדבר אבל יודע אשורית ולעז אף על גב דלעצמו אינו מוציא בלעז אכתי בר חיוב' הוא כיון דלא יצא עדיין לעצמו ומוציא ללועז בלעז. וכ"ת למאי דפי' תקשה להירו' ממתני'. י"ל דהאי ירוש' משבשת' היא וכמ"ש הר"ן ואין למדין ממנו ומ"מ מתני' קמ"ל דלא נימא הכי. מיהא א"ל דהעיקר כדברי הירושלמי ומתני' לק"מ, דהא דמשמע ממתני' דיודע אשורית ולעז יכול להוציא הלועז משום דס"ל לתנא דמתני' הרהור כדיבור דמי, ומיירי שהלועז יש לפניו מגילה כתובה בלעז ושומע מתוכה והשתא דל קריאת הקורא מכאן הוא יוצא על ידי הרהור של עצמו שמטה את אזנו לשמוע מתוך המגילה הכתובה לפניו כל תיבה ותיבה ויוצא על ידי הרהור של עצמו. והירושלמי מיירי שאין מגיל' לפני הלועז השומע אלא לפני הקורא דהשתא א"א לו לצאת עי"ד הרהור של עצמו דהא הקורא ע"פ לא יצא אלא משום שומע כעונה הוא דיוצא וכיון דיודע הקורא אשורית דמי לאין מחוייב שאינו מוציא אחרים. א"נ דהירושלמי ס"ל כמ"ד הרהור לאו כדיבור דמי, דהא פלוגתא דתנאי היא כמ"ש לקמן (דף י"ט) ואפי' מגילה לפני השומע א"א לו לצאת מחמת הרהור דעצמו אלא מטעם שומע כעונה הוא יוצא. וכיון דהקורא הוא יודע אשורית הו"ל כאין מחויב בדבר דאין מוציא אחרים ידי חובתן:
<b>היה כותבה דורשה ומגיה' אם כיון לבו יצא.</b> למ"ד ספ"ג דר"ה (דף כ"ח) מצות אין צריכות כוונה, האי כיון לבו לקרות כראוי ולא כדרך קורא להגי' שקורא בענין שיכיר השומע מחסירות ויתרות ולא כדרך קריאה. והכי דייק לישנא דכותבה ומגיה'. ולהכי לא מקשה מהא כדאקשה מהי' קורא גבי ק"ש כן פי' הר"ן. ואני תמה ע"ז. דאדרבה מדקאמ' כתבה דרשה ומגיה' מכלל דכתיבה ודרשה לא כדרך קורא להגי' מיירי ואפ"ה בעי כוונה. ותקש' למ"ד מצות א"צ כוונה, אבל אני פי' שם בפ"ב דר"ה דאפי' למ"ד מצות א"צ כוונה בקריאת מגילה מודה דצריך כוונה והבאתי ראי' לזה מהא דפריך הת' למ"ד א"צ כוונה מדתנן היה עובר אחורי בהכ"נ או שהי' ביתו סמוך לבה"כ ושמע קול שופר או קול מגילה אם כיון לבו יצא ואם לאו לא יצא מאי לאו אם כיון לבו לצאת. ומשני לא לשמוע לשמוע והא שמע כסבור חמור בעלמא הוא. ואיכא למידק בשלמא על קול שופר אפש' לטעות בקול חמור. דקול שופר בקול חמור מיחלף. אבל קריאת מגילה שקורא בחיתוך אותיות ותיבות היכא אפשר למחלף ולמטעי בקול חמור. אלא ודאי במגילה אפי' למ"ד מצות אין צריכות כוונה במגילה מודה דצריך כוונה ומתני' לצדדין קתני אם כיון לבו גבי קול שופר היינו לשמוע. ולאפוקי כסבור חמור הוא ולשמוע דמגילה היינו לצאת:
<b>מנה"מ כלומר הקורא למפרע לא יצא.</b> ק"ל כיון דבסמוך נ"ל מקרא לכ"ע בין לרבי ובין לרבנן דהקורא ק"ש למפרע לא יצא. אי מוהיו אי מדברים הדברים א"כ ניליף נמי למגילה מק"ש דלא יצא. דהא לקמן בפירקין (דף י"ט ע"ב) תנן הכל כשירין לקרות המגילה חוץ מחש"ו. ואמרינן בגמרא מאן תנא חרש דיעבד נמי לא ומוקי לה רב מתנא כר"י דאמר גבי ק"ש בלא השמיע לאזניו לא יצא. ונ"ל מקרא שמע דכתיב רחמנא גבי ק"ש אלמא גמרינן מגילה מק"ש לענין השמע לאזנך וה"ה נמי לשאר מצות כדאמר התם לענין ברכת המזון ושאר ברכות, וא"כ ה"נ ניליף מגילה מק"ש דהקורא למפרע לא יצא. וה"נ בסמוך דמייתי מקרא דהלל למפרע לא למה לי קרא ניליף כולהו מק"ש ולקמן באותה סוגיא יתבאר זה היטיב:
<b>מה זמנם למפרע לא.</b> כלומר דהא א"א שיהא ט"ו קודם לי"ד כן פירש"י. וק"ל לר"ע דאית ליה בפ"ח דמנחות (דף פ"ב) דאין דנין אפשר משאי אפשר אפי' בהקישא א"כ היכא יליף הכא בהקישא דכתבם מזמנם דלמפרע לא הא כתבם אפשר בלמפרע משא"כ זמנם דא"א, דהכי אמרינן התם דר"א יליף פסח דורות דאינו בא מן המעשר מפסח מצרים דאכתי לא הי' נוהג מע"ש וקא"ל ר"ע וכי דנין אפשר משאי אפשר, ובמסקנ' יליף לה ר"א מהקישא דועבדת את העבודה הזאת בחודש הזה שיהיו כל העבודות של חדש הזה כזה, והא הקישא הוי דפריך התם והשתא נמי לפרוך אמר רב ששת זאת אומרת אין משיבין על ההקש, ואפ"ה לא גמר ר"ע מההוא הקישא לפסח דורות דאינו בא מן המעשר דפריך ור"ע פסח דאין בא אלא מן החולין מנ"ל ומייתי לה התם מהקישא דחטאת דאין בא אלא מן החולין. אלמא אפי' בהקישא אין דנין אפשר משא"א לר"ע. וא"כ לדידיה היכי יליף כתבם מזמנם דלמפרע לא הא הוה לי' אפשר משאי אפשר. ואף על גב דבפרק ד' דנדה (דף ל"ז) יליף מהקישא דכימי נדת דותה תטמא כימי נדתה דאין ראויין לספירת זיבתה אף ימי לידתה כן ופרי' וכי דנין אפשר משא"א ומשני הא מני ר"א היא דאמר דנין ובתר הכי משני ע"כ הקישן הכתוב ומשמע אפי' ר"ע מודה בהקיש'. ומ"מ לשנוייא קמא דמשני ר"א היא משמע דלר"ע אף בהיקש נמי אין דנין אפשר משא"א קשה. ועוד הא כבר פירשו התוס' התם דע"כ ר"ע אפי' בהיקש ס"ל דאין דנין דהא האי ועבדת היקש הוא ור"ע נמי אית ליה ההוא הקישא לכמה מילי כדאמרינן בפ"ט דפסחים (דף צ"ו). אלא מש"ה ל"ל בהא דועבדת ע"כ הקישן הכתוב משום דבלא"ה איצטריך הקישא לשאר מילי בפ"ט דפסחים לפיכך אין דנין בהאי הקישא נמי אפשר משא"א. כיון דהקיש' לשאר מילי קאתי משא"כ האי הקישא דכימי נדת דותה דלא צריך אלא להא ס"ל לשנויא בתרא דדנין אפי' לר"ע. ואפ"ה לשנויא קמא אין דנין כלל אף על גב דלא אתי האי הקישא לשאר דברים.
והשתא האי הקישא דכתבם לזמנם לא מבעיא לשנויא קמא דפ' ד' דנדה דאין דנין לר"ע אלא אפי' לשנוייא בתרא דע"כ הקישן הכתוב מ"מ כל היכא דהקישא אתא נמי לשאר מילי בע"כ לר"ע אפשר משאי אפשר אין דנין כדמוכח האי דועבדת, מ"מ למסקנא קשה דיליף דלמפרע לא מדאתקש זכירה לעשיה מה עשיה למפרע לא כלומר דא"א לעשות יום ט"ו קודם לי"ד אף זכירה למפרע לא והא נמי אפשר משאי אפשר הוא והיכי דנין לר"ע אפי' לשנוייא בתרא דפ' ד' דנדה. הא בלא"ה מבעיא לי' האי הקישא להא דדרשינן בריש מכילתין דקאמר אשכחן עשיה כלומר דמוקפין בט"ו ופרזים בי"ד, זכירה מנ"ל. ומייתי לה מהאי קרא דהימי' האלה נזכרים ונעשים. איתקש זכירה לעשי' וכיון דהאי הקישא מבעי' לי' להא תו אי אפשר להקיש אדר"ע זכירה לעשיה דלמפרע לא דאין דנין אפשר משא"א, וא"כ מנ"ל לר"ע דלמפרע במגילה לא יצא, ועוד תימה לי יותר הא רבא התם בפ"ד דנדה משמע דלא ס"ל הא הקישא דלידה לזיבה לגמרי דהא ס"ל התם דימי לידה שאינה רואה בהם אינן סותרות ועולה לספירת זיבתה אלמא לית לי' האי שנויא דבע"כ הקישן הכתוב, ואף על גב דלא מבעיא ליה האי הקישא למילי אחרינא אפ"ה אין דנין אפשר משאי אפשר והשתא לא מבעי' למסקנא דיליף למפרע דלא מהקישא דזכירה לעשי' דלרבא אי אפשר כיון דהאי הקישא מבעי' לי' לדאמרן בריש מכילתין אלא אפי' מאי דס"ד דרבא למילף מהקישא דכתבם לזמנם נמי א"א ללמוד בהאי הקישא אף על גב דהקישא זה לא מקיש לדבר אחר מ"מ אפי' בכה"ג לרבא גופי' אין דנין אפשר משא"א כדשמעינן ליה לרבא גבי הקישא דלידה לזיבה:
<b>ולי נראה לפרש דמה זמנם למפרע לא.</b> לא כמו שפי' רש"י דלמפרע אימים קאי דא"א להקדים ט"ו לי"ד וכה"ג צריך לפרש נמי הקיש' דמה עשי' למפרע לא נמי אימי' קאי לפי שיטתו דא"כ ה"ל אפשר משא"א ואין דנין וכדפי', אלא ה"פ מה זמנם למפרע לא היינו ב' זמנים שקבע הכתוב י"ד וט"ו המוקדם לפרזים והמאוחר למוקפים וזמנם אינן למפרע דלעולם אין זמן המוקפים קודם לפרזים דהיינו שיקראו המוקפים קודם י"ד שהוא זמן הקבוע לפרזים. וכן מה עשי' למפרע לא היינו שיעשו המוקפים משתה ויום טוב קודם י"ד הקבוע לפרזים אף כתבם וזכירה למפרע לא. והשתא אתי שפיר דאין בהקישן אלו דבר שא"א כלל. וכי תימא למ"ד בפ' קמא (דף ד') בחל בע"ש מוקפין וכפרים מקדימין ליום הכניסה ועיירו' גדולות קורין בו ביום א"כ זמנם גופה הוי למפרע דהא מוקפין קורין קודם לעיירות. ובשלמא למסקנא דנפקא לי' מהקישא דזכירה לעשי' ניחא דלעולם אין עשי' למפרע דהא בשחל בי"ד אף על גב דמוקפין קורין ביום הכניסה מותרין באותו היום בהספד ותענית וכן שמחה אינה נוהגת אלא בזמנה כדאמרינן בפ' קמא, אבל למאי דס"ד למילף מהקישא דמה זמנם למפרע לא קשי'. וי"ל דלהאי שינוי' הכי מקיש לה מה זמנם למפרע לא אעשיה דיום טוב קאי דהא בהאי קרא עשי' כתיבא ולאו אקריאה קאי ועשי' לעולם למפרע למוקפין קודם לפרזים ליתא וכדפרישית. והרמב"ם בפי' המשנה כתב במגילה והימי' האלה נזכרים ונעשים כמו שא"א לאדם לעשות מלאכה בזמן שעבר אם לא עשה כמו כן אין ראוי לקרות את המגילה אחר זמן קריאתה. ויש ט"ס בסוף דבריו וצ"ל כמו כן אין ראוי לקרות את המגילה למפרע. ומ"מ ק"ל על פי' אפי' לפי המסקנא דנין כאן אפשר משא"א והא ליתא בכה"ג אין דנין לכ"ע וכמ"ש:
<b>אף כתבם למפרע לא.</b> ק"ל דהכא משמע דכתבם דקרא היינו קריאה ולא כתיבה דהא מפיק לה מהכא דקורא למפרע לא יצא. ועוד דבכתיבה שלא כסדרן דהיינו למפרע לא מצינו בשום מקום שיהא קפידא במגילה ואפי' בס"ת ל"ל בה אלא בתפילין ומזוזות לחוד בעי כתיבה כסדרן ולא למפרע. ולקמן (דף י"ט) יליף בגמרא הא דתנן עד שתהא כתובה אשורית מדכתיב ככתבם אלמא ככתבם אכתב קאי ולא אקריאה. ואף על גב דלא קיימא במסקנא הא דרבא דיליף למפרע מהכא דככתבם מ"מ בהא וודאי אין סברא שיטעה רבא. ונראה דוודאי ככתבם תרתי משמע, משמע קריאה שיקרא ככתבם דהיינו בלשון הקודש ולא בכל לשון ומשמע נמי כתיבה שיכתוב ככתבם דהיינו אותיות אשורית דווקא. וה"נ משמע לקמן דככתבם קריאה במשמע גבי לעז יווני לכל כשר וכמ"ש לקמן גבי הא דבעי הגמ' מנ"ל דקראה ע"פ לא יצא:
<b>מ"ט דרבי אמר קרא והיו.</b> ק"ל מנ"ל להגמ' דטעמייהו דרבי ורבנן מקראי דילמא בסברא פליגי דרבי סבר כל התורה בלה"ק נאמרה ולרבנן בכל לשון, דהא אי כל התורה כולה בלה"ק נאמרה א"צ קרא דק"ש ככתבה, ואי בכל לשון א"צ קרא לק"ש דבכל לשון דה"נ דינא הכי דלא נפיק ק"ש מכללא דכל התור' כולה, וה"נ פריך בסמוך אי כל התורה כולה בלה"ק נאמרה והיו לרבי ל"ל ואי בכל לשון שמע לרבנן ל"ל ושמע והיו לכ"ע שמע להשמיע לאזנו והיו לשלא יקרא למפרע אתא. ומיהו אליבא דרבנן י"ל [דלא] ניחא לי' להגמ' למימר דטעמייהו מסברא ושמע להשמיע לאזנו דא"כ קמו רבנן דלא כהלכתא דקי"ל כת"ק דר"י דלא השמיע לאזנו יצא כדא' בפ"ב דברכות (דף ט"ו). אבל הא וודאי קשה הל"ל טעמא דרבי מסברא וכדפי' והיו שלא יקרא למפרע דריש לה. וי"ל דא"כ שמע ה"ל לרבי למדרש לכל לשון ולא להשמיע לאזנו דהא כל כמה דלית לן קרא דק"ש ככתבה משמע ליה להגמ' דיותר ראוי לומ' דשמע לכל לשון אתא מלומר דלהשמיע לאזנו אתא, דהא דקאמ' הגמ' בסמוך דאי ס"ל לרבי כל התורה בלה"ק נאמר' איצטריך והיו דס"ד שמע כרבנן הוא דווקא אף על גב דכל התורה בלה"ק נאמרה ניחא טפי לומר דשמע בכל לשון אתא מלומר דאתיא להשמיע לאזנו. מיהו הא דלא קאמ' הגמ' אליבא דרבנן דה"ט משום דס"ל כל התורה בכל לשון נאמרה ושמע להשמיע לאזנו ע"כ ה"ט כדפי' דא"כ קמו רבנן דלא כהלכתא. אבל אין לפרש דמש"ה ל"ק דטעמ' דרבנן מסברא דק"ש בכל לשון משום דכה"ת בכל לשון משום דמשמע ליה להגמר' דיותר ראוי לומר דוהיו לככתבה מלומר שלא יקרא למפרע כדמסיק אליבא דרבנן, דאפי' את"ל כל התורה בכל לשון נאמר' איצטריך שמע ס"ד והיו כרבי, ונימ' דמשמע להגמ' טפי והיו לככתבה אתא מלומר שלא יקרא למפרע אתא ושמע הדרשות שקולין הן או לכל לשון או להשמיע לאזנו דא"כ לא אתא שפיר סוגיא זו כלל כמו שאכתוב בסמוך, א"ו שמע פשטי' דלכל לשון אתא משמע להגמ' אבל והיו הדרשו' שקולין וכ"ש דא"א לומר דשמע משמע להגמ' לדרוש יותר דלכל לשון אתא מלדרוש להשמיע לאזנו אתא [ד]והיו משמע יותר לדרוש דלככתבה אתא מלומר למפרע אתא כדמשמע לפום רהיטא מדברי הגמ' דמשני דלרבי אצטריך והיו דס"ד שמע כרבנן ולרבנן אצטריך שמע דס"ד והיו כרבי, דא"כ השתא נמי דנ"ל לרבנן משמע לכל לשון מאי חזית דדרשת לשמע בכל לשון והיו למפרע דלמא והיו לככתבה ושמע להשמיע לאזנו, ואי משום דיותר ראוי לדרוש לשמע בכל לשון הא והיו נמי יותר ראוי לדרוש לככתבה מדרשא למפרע ומאי חזית לאפוקי והיו מפשטי' דמשמע לככתבה יותר משמע, אלא ע"כ לא משמע לככתבה יותר מלמפרע אלא שקולין הן אלא לרבי דמשמע ליה דברי' הדברים דלמפרע לא והיו ע"כ לככתבה אתא אבל שמע משמע יותר לכל לשון מלהשמיע לאזנו:
<h3>יז:</h3>
<b>שמע בכל לשון שאתה שומע.</b> ק"ל הא שמע מבעיא ליה להא דדרשי' בספ"ב דברכות (דף ט"ו ע"ב) הקורא את שמע צריך שיכוון את לבו שנאמר שמע ישראל ולהלן הוא אומר הסכת ושמע ישראל מה להלן בהסכת אף כאן בהסכת. מיהו בהא י"ל דסבירא להו לרבנן כשאר תנאי דהתם ריש פ"ב דילפי לכוונת הלב מעל לבבך. אבל אכתי ק"ל א"כ ל"ל למימר לרבי דשמע להשמיע לאזנו אתי הוה ליה למימר דלכוונת הלב אתי. וי"ל דהא גז"ש דבהסכת לאו משמע אתיא אלא מישראל ישראל אתיא:
ורבנן סברי כמ"ד הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא. בפ"ז דסוטה (דף ל"ב) הקשו התוס' הוה ליה למימר ורבנן תרתי ש"מ כדאמרי' בפ"ב דברכות (דף ט"ו) דר"י דאמר בלא השמיע לאזנו לא יצא תרתי ש"מ משמע דבכל לשון וצריך להשמיע לאזניו. ולדידי אין זה קושיא כלל כיון דקיי"ל לא השמיע לאזניו יצא כדאיפסקא הלכתא בפ' ב' דברכות א"כ ל"ל לאוקמא לרבנן דלא כהלכתא. ואף על גב דאפסקא נמי התם הילכתא כראב"ע דלכתחילה צריך להשמיע לאזניו, והא דלכתחילה נ"ל לראב"ע התם מקרא דשמע, וא"כ הל"ל תרתי, ש"מ אליבא דרבנן האי לכתחילה דר"א ב"ע אינו אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא דאי דרשא גמורה היא הל"ל אפילו בדיעבד לא יצא וכמ"ש לקמן בפרקין, אבל בדר"י דחיק הגמרא למימר תרתי ש"מ כדי לאוקמי לר"י אליבא דהלכתא בהא דק"ש בכל לשון דקיי"ל כרבנן דס"ל הכי. ועוד אף על גב דדרש ר"י שמע להשמיע לאזניו בע"כ אית ליה נמי דשמע לכל לשון אתא דפשטא דדרשא משמע לכל לשון יותר מלהשמיע לאזניו וכמ"ש. ותדע לך דהכי הוא כדפי' דהגמרא מהדר לאוקמי להא דרבנן כהלכתא דאל"כ לא הי' צ"ל כלל לרבנן נפקא להו בכל לשון משמע אלא הוי מצי למימר דמסברא נ"ל דס"ל כל התורה בכל לשון נאמרה ושמע ללהשמיע לאזנו קאתי לרבנן, אלא ע"כ משום דלא רצה הגמרא לאוקמי לדרבנן דלא כהלכתא וכדפי' לעיל בסמוך:
<b>שלא יקרא למפרע.</b> בפ"ב דברכות (דף י"ג ע"א ד"ה מדברים) פי' רש"י למפרע כגון ובשעריך בביתך מזוזות. ובפ"ב דסוטה (דף י"ז ע"ב) גבי מגילת סוטה אמר רבא כתבה למפרע פסולה דכתיב וכתב את האלות האלה כדכתיבה והתם נמי פי' רש"י למפרע ירך ולנפיל בטן לצבות במעיך וכו'. כסדר הזה או אחד מהן היפך והשאר כתוב כהלכתן. ואני תמה אמאי דחק לפרש כן דהא וודאי כל כה"ג שהיפך התיבות למפרע א"צ קרא למעט דאין זה לא קריאה ולא כתיבה כיון דאין לו שום משמעות ואין זה אלא כמתלוצץ ומשחק בעלמא. א"ו הכי פי' למפרע הפסוקים למפרע דהקדים הפסוק הכתוב מאוחר להכתוב לפניו בק"ש בקריאה ובמגילת סוטה בכתיבה אף על גב דכל פסוק ופסו' ענין בפני עצמו הוא אפ"ה נפקא לי' מקרא דלא יצא, וכדתניא לקמן השמיט הקורא פסוק אחד לא יאמר אקרא את כולה ואח"כ אקרא אותו פסוק אלא קורא מאותו פסוק ואילך, נכנס לבה"כ לא יאמר אקרא חציה עם הציבור ואחר כך אקרא חציה הראשון כו' וטעמא משום דה"ל קורא למפרע, אלמא בקורא ענין שיש לו משמעות בפ"ע אלא שהקדים לו מה שכתוב מאוחר לו ה"ל קורא למפרע, וכה"ג נמי קורא למפרע דהלל דלעיל:
<b>והיו שלא יקרא למפרע.</b> ורבי שלא יקרא מנ"ל. הקשו התוס' בפ"ב דסוטה (דף י"ז ע"ב ד"ה דכתיב') אמאי לא נפקא ליה למפרע בק"ש מהאלה כדכתיב כדנפקא ליה התם למפרע במגילת סוטה מהאלה כדכתיבי. ותי' כיון דגמירי מרבותינו דשמע אית לן למדרש בכל לשון שאתה שומע אייתר לן והיו שלא יקרא למפרע והאלה דרשינן לי' לדרשא אחרת. ובעיני דברי תימה הן וזה שיטה חדשה לומר דדרשא דקראי גמירי. ועוד התינח לרבנן כיון דדרשי שמע לכל לשון על כרחך והיו למפרע אבל רבי דדרש והיו לככתבה א"כ ל"ל להגמרא לומר דנפקא ליה למפרע דלא מדברים הדברים לימא דנפקא ליה מהאלה ודברים הדברים רבי נמי לא משמע לי' כדמסיק לרבנן. אלא י"ל דהאי האלה דגבי ק"ש לכוונת הלב אתא כדדרשי כמה תנאי ריש פ"ב דברכות (דף י"ג ע"א) וכמ"ש לעיל. ומיהו האי תנא דנפק' לי' כוונת הלב מגז"ש דהסכת ושמע ישראל צ"ל דס"ל דהאלה לשלא יקרא למפרע אתא והיו לככתבה ושמע להשמיע לאזנו:
<b>ורבנן דברים הדברים לא משמע להו.</b> כלומר ה' לא דרשי. וק"ל הא בפ"ב דסוטה (דף י"ז) דרש ר"מ אלות אלות ממש האלות לרבות קללות הבאות מחמת ברכות אלה למעוטי קללות שבמשנה תורה האלה למעוטי צוואות וקבלות אמן. וה"נ דרש רבי יהודה התם אלא דדרש ה' דהאלות למעוטי קללות הבאות מחמת ברכות. וא"כ כיון דר"מ ור"י דרשי ה' דהאלות ודהאלה ה"נ דרשי ה' דדברים הדברים דמ"ש, ונפקא ליה מהא דלא יקרא למפרע ווהיו ע"כ לככתבה אתא כרבי ודלא כרבנן דדרשי שלא יקרא למפרע דהא למפרע אתיא להו מה' דהדברים. ולפי"ז בע"כ שמע להשמיע לאזניו אתא ולא כרבנן דאמרי אם לא השמיע לאזניו יצא והא לקמן בפירקין (דף כ' ע"א) ובפ"ב דברכות (דף ט"ו ע"א) אמר ר"מ דא"צ להשמיע לאזניו אפי' לכתחילה. וגם לר' יהודה קשה דס"ל התם דבלא השמיע לאזניו יצא דר"ל הגמ' דאפילו לכתחילה א"צ להשמיע לאזניו לר' יהודה, ואפי' לר' יוסי דס"ל התם בלא השמיע לאזניו לא יצא אכתי קשה דהתם בפ"ב דברכות מפרש הגמ' טעמ' דר' יוסי בלא השמיע לאזניו דלא יצא משמע ות"ק שמע בכל לשון. ור"י תרתי ש"מ. וכיון דמהדר הגמר' לאוקמי לר"י כרבנן דק"ש בכל לשון ע"כ והיו שלא יקרא למפרע אתא. השתא לר' יוסי ל"ל והיו להא ת"ל מה' דהדברים. דהא התם בפ"ב דסוטה דרש ה' דהאלות לרבות קללות הבאות מחמת ברכות. וי"ל על דרך שפי' התוס' ברפ"ד דסוטה (דף כ"ד) גבי ור"י האי איש איש מבעיא ליה לרבות אשת חרש וכו' דהקשו שם מהרבה מקומות משמע דהרבה תנאי ס"ל דבר' תורה כלשון בני אדם ובכמה מקומו' ס"ל להיפוך. ותי' דדרשא פשוטה דרשו מן הכפל ולא אמרי' דברה תורה כלשון ב"א אבל דרשא שאינ' פשוטה כ"כ ולא מסתבר למידרשה ממשמעות דקרא לא דרשינ' ליה ואמרי' יותר דדבר' תורה כלשון בני אדם זה הוא תורף דבריהן, וא"כ ה"נ נימא גבי יתורא דקראי כמו שאכתוב לקמן. ומהאי שמעתא גופא גבי האלות האלה מוכח הכי דר' יוסי דרש שם כר"מ בהאי ה' דהאלות דלרבו' אתא קללות הבאות מחמת ברכות וה' דהאלה אינו ממעט צוואות וקבלות אמן דאתא את ומרבי להו, והשתא איכא למידק לא לכתוב רחמנא ה' דהאלה דמשמע מיעוט' ול"צ את לרבות, א"ו ההין כאלו אורחא דקרא הוא ומ"מ כל כמה דלא גלי קרא דרשינן להו מסתמא לפיכך ה' דהאלות דלא גלי קרא דריש ליה ר"י וה"נ ה' דהאלה הוי דריש ליה מסתמא אי לאו דאתי את ומרבי ליה ומ"מ לא שבק קרא לאורחי' לכתבה וכתב נמי לאת לגלות דלא אתא ה' דהאלה לדרשא אלא משום אורחא דקרא לחוד הוא דכתבו, והשתא ניחא הכל כיון דאורחא דקרא הוא לכתוב ה' יתירא אין לנו לדורשו ולהוציא שום קרא ממשמעותו כמו גבי כפל לישנא כדברי התוס', וא"כ הה"נ אי דרשו ליה ומחמת דרשא זו תוציא דרשא דקרא אחר מפשטא ומשמעותיה אי אפשר לך למדרשי' אלא שבקינן ליה אאורחא דקרא, ומש"ה ר"מ ור"י ס"ל דלא השמיע לאזנו יצא ושמע לכל לשון אתא משום דיותר ראוי לדרוש פשטא דקרא דשמע לכל לשון אתא מדרשא דלהשמיע לאזנו אתא כדמוכח בסוגיין וכדפי' לעיל, וכיון דשמע לכל לשון אתא ע"כ והיו לשלא יקרא למפרע אתא וממילא ה' דהדברים לא דרשינן ליה אלא שבקינן ליה אאורחא דקרא דאי דרשינן לה' דהדברים לשלא יקרא למפרע השתא בע"כ והיו לככתבה אתא ובע"כ מעתה א"א לך למדרש שמע אלא להשמיע לאזנו אבל לא לכל לשון והרי אתה עוקר פשטא דדרשא דשמע דלכל לשון אתא לפיכך לא דרשו ר"מ ור' יהודה להא ה' דדברי' הדברים משום דרשא דשמע וכדפי'. ומ"מ רבי לא חייש לה וס"ל כהני תנאי דדרשי כפל לשון כמו איש איש בכל ענין אפילו למעקר פשטא דקרא לגמרי ע"י דרשא זו משום דלא ס"ל לגמרי דדברה תורה כלשון בני אדם וה"נ דרש ה' אפילו היכא דמיעקר פשטא דקרא. והשתא לר' יוסי נמי א"ש הא דלא דריש ה' דהדברים לדרשא אף על גב דדריש ה' דהאלות דהא לדידיה נמי א"א לך למדרש לשום ה' כל היכא דע"י דרשא זו נעקר פשטא דדרשא מאיזה קרא אלא שבקינן ליה אאורחא דקרא כמו שהוכחתי מהא דס"ל התם דאתא את לרבוי' והרי אם תדרש לה' דהדברים לשלא יקרא למפרע בע"כ והיו צריך אתה לומר לככתבה אתא ושמע להשמיע לאזניו לחוד קא אתא ולא לכל לשון א"כ אתה עוקר פשטא דדרשא לשמע דלכל לשון אתא והא לר"י א"א:
ובהכי ניחא לי הא דקאמר הגמ' דר"י תרתי ש"מ, פי' משמע שמעת מיניה דלהשמיע לאזניו וכל לשון דאי ס"ל שמע ללא השמיע לאזניו לחוד אתא ה"ל למדרשי' לכל לשון דהוא פשטא דקרא ולא להשמיע לאזנו לאפוקי ממשמעותי'. אלא ודאי לר"י תרתי ש"מ כדקאמר הגמ'. וה"ט דלא קאמר דס"ל כרבי דק"ש ככתבה דווקא ושמע להשמיע לחוד אתא משום דבשלמא לרבי דמפיק לשמע מפשטא דמשמע לכל לשון משום דוהיו ע"כ להווייתן אתא דאי לשלא יקרא למפרע מה' דהדברי' נפקא ליה, ומהשתא בע"כ שבקי' לקרא דשמע דהוא דחיק ומוקי אנפשי' שלא תדרשו כפשוטו לכל לשון אלא להשמיע לאזניו לחוד דהא כתיב והיו דמשמע כהווייתן. אבל לר' יוסי דשמעת לי' בפ"ב דסוטה דלפעמים שבקינן לה' יתיר' אאורחא דקרא ולא דרשינן מיני' מידי אי סלקא דעתך דלא משמע לי' משמע תרתי ה"ל למדרש שמע לכל לשון כפשטא ולא להשמיע לאזניו, ואי משום והיו ה"ל למדרשי' לשלא יקרא למפרע וה' דהדברים שבקינן לי' לאורחא דקרא ולא דרשינן לה כלל כדי שלא לעקר דרשא דשמע מפשטא דאתא לכל לשון. א"ו תרתי משמע לי' משמע ולא עקר לי' לגמרי מפשטא דדרשא דכל לשון והיו דריש לשלא יקרא למפרע וה' דהדברים בע"כ לא משמע לי' כיון דאי אפשר למדרש לה' זו אא"כ תעקר דרשא דשמע לגמרי ממשמעותי' וכל כה"ג לא דריש לה ר"י. וכ"ת א"כ לא ליכתוב רחמנא והיו כלל לר"י והא דלא יקרא למפרע ממילא נפקא לן מדברים הדברים, דהא כל כמה דאיכא למידרש לה' לא שבקינן לי' אאורחא דקרא אלא דרשינן ליה, וה"נ אי לא כתב רחמנא והיו ללמפרע דלא ממילא קים לן למידרש ה' דהדברים לשלא יקרא למפרע. די"ל דנהי דלא דרשינן להאי והיו אק"ש דלא יקרא למפרע ולככתבה משום דכתיב שמע דמשמע פשטי' דבכל לשון. מ"מ משום תפילין ומזוזות איצטריך והיו דאין נכתבים אלא אשורית כדאמרינן בפרק קמא (דף ט') תפילין ומזוזות מ"ט משום דכתיב והיו וכדפירש רש"י התם דמוהי' הדברים האלה נפקא לן הא. ובע"כ הכי הוא דליכא למימר דמוהיו לטוטפות בין עיניך נפקא לן הא תינח תפילין מזוזות מניין. ועוד אפילו תפילין לא נפקא מיניה דהא והיו מיבעי' לן להא דדרשינן בפרק ג' דמנחות (דף ל"ו) כשחולץ חולץ של יד תחילה ואח"כ של ראש משום דכתיב והיו לטוטפות בין עיניך כל זמן שבין עיניך יהיו שנים ומוהיו לשון רבים דרש כדפירש רש"י התם:
לימא קסבר רבי כל התורה כולה בכל לשון נאמרה. בפ"ז דסוטה (דף ל"ג ע"א) פי' התוס' בשם ר"ח הא פשיטא דבשעת מתן תורה ניתנה למשה בלשון הקודש והאי דקאמר הכי היינו אם ניתן להעתיקו בלשון אחר או לא וכו', והא דאמרי' ק"ש ככתבה היינו ככתבה המיוחד לה כשנכתב יחידי בתפילין ומזוזו' דכ"ע מודו דבלה"ק. והא דקאמ' לימא סבר רבי כל התורה בכל לשון נאמרה ה"פ ול"ל דרשב"ג דאמ' דוקא יוונית בפ"ק (דף ח' ע"ב) ורבנן דאמרי בלה"ק לית להו דרבנן התם דאמרי ספרים בכל לשון. ולדבריהם צ"ל דהא פלוגתא דפ"ק אי ספרים נכתבין בכל לשון או לא הוי מה"ת. ורשב"ג דמתיר לשון יוונית היינו משום דיליף התם מיפת אלקי' ליפת יפיותו של יפת יהא באהל של שם ודרשא גמורה היא ולאו אסמכת' בעלמ'. דאי עיקר טעמא דמתיר יוונית הוא משום מעשה דתלמי המלך האיך התיר איסור תורה משום האי מעשה והכא בפלוגתא דרבי ורבנן מקרא מפיק לה, והאיך ר"ל ורבנן משו' דבלשון הקודש נאמרה איצטריך שמע דאי לא הוי אלא איסור דרבנן אפילו מאן דאוסר אכתי שמע ל"ל. מ"מ אני תמה על התוס' מה ענין כתיבה לק"ש דהתם פליגי באיזה לשון רשאי לכותבן אבל אינו ענין כתיבה לק"ש שאין מצותו בכתיבה אלא מצות קריאה בעלמא ואפילו בע"פ ש"ד. ועק"ל מאי קאמר לימא קסבר רבי כל התורה בכל לשון נאמרה ודלא כרשב"ג דאל"כ והיו ל"ל דלמא כרשב"ג והיו למעוטי יוונית אתא. וכ"ת כיון דכה"ת בלשון יוונית ש"ד א"כ א"א למעוטי יוונית מוהיו דא"כ יוונית נמי הוייתן הוי כיון דכל התורה נכתבת בו לרשב"ג, א"כ האיך ר"ל לרבי כל התורה בכל לשון נאמרה הא השתא כ"ש דגרע טפי כיון דבכל לשון נאמרה האיך ממעטין מוהיו כהווייתן הא כל לשון בכלל הווייתן הן. וגם הא דקאמר לימא קסברי רבנן כל התורה בלשון הקודש נאמרה דאי בכל לשון שמע למה לי ודחי משום דכתיב והיו הא אי בכל לשון נאמרה הא לא אתמעט מוהיו ואכתי שמע ל"ל. ובשמעתין פי' התוס' כל התורה בכל לשון נאמר' דה"פ כל קריאו' שבתורה כגון מצות חליצה ופרשת עגלה ערופה וידוי מעשר ובכורים וכל אלו השנויים פ' אלו נאמרים בסוטה (דף ל"ב). ומה שכללו לוידוי מעשר עם אלו לא דקו דהא וידוי מעשר בכל לשון נאמר.
עוד פי' התוס' אהא דקאמר דאי בלה"ק נאמ' למה לי למכתב והיו קשה דבפ"ז דסוטה מצריך קרא בין למ"ד בכל לשון נאמ' בין למ"ד בלה"ק נאמ'. ותי' דהתם בעי לאוקמי ריבוי' אליב' דכ"ע למ"ד בכל לשון נאמ' צריך קרא לרבויי לה"ק ולמ"ד בלה"ק נאמ' צריך לרבויי בכל לשון. ולכאורה דבריהם נראין עיקר שהרי התם במתני' מייתי ראי' שכל הני דנאמר' בלה"ק מקראי ולא מייתי כלל קרא להני דנאמר' בכל לשון, ש"מ משום דס"ל כל התורה בכל לשון נאמר' ול"צ קרא לרבוי' אלא להני דבלה"ק דווקא ובגמ' הא דמייתי לה קראי להני דבכל לשון והיינו אליבא דמ"ד כל התורה בלה"ק וצריך קראי להני דבכל לשון. מיהו ק"ל דשם בפ"ז דסוטה אמר וידוי מעשר דבכל לשון מנ"ל דכתיב ואמרת לפני ה' ויליף אמירה מסוטה בכל לשון שהוא אומר א"ל רב זביד לאביי ולילף אמירה אמירה מלוים דבלה"ק, והשתא הא דמייתי קרא לוידוי מעשר דבכל לשון היינו בע"כ למ"ד כל התורה בלה"ק נאמר' וא"כ מאי פריך ולילף מלוים דבלה"ק א"כ גז"ש ל"ל הא כל התורה בלא"ה נאמר' בלה"ק. וגם מפי' רש"י נראה שלא כפי' התוס' דהתם אמרי' ברכת המזון מנלן דכתיב ואכלת ושבעת וברכת בכל לשון שאתה מברך. ופי' רש"י ה"ג דכתי' וברכת ולא גרס מנ"ל דלא בעיא קרא דמהיכא תיתי דבעינן לה"ק. ולפי' התו' הא ודאי בעיא קרא למ"ד כל התורה בלה"ק נאמר' גם התוס' פי' סד"א נילף ברכה מהר גריזים דבלה"ק כדאמר התם. ולמאי דפי' הכא ל"צ לזה וגם א"א לפר' כן וכיון דמפיק ליה מקרא לברכת המזון דבכל לשון ש"מ דס"ל כה"ת בלה"ק, א"כ הר גריזים גופא בע"כ ליכא קרא דבלה"ק דהא לא צריך כיון דכל התורה נמי דוקא בלה"ק:
<b>ומה ראו לומר רפואה בח'.</b> ק"ל הא כבר מייתי מקרא דגאולה ורפואה בתר סליחה היא, ואף על גב דקרא אקדים לרפואה מקמי גאולה הרופא לכל תחלואיכי הגואל, הא כבר נתן טעם לגאולה בז' מתוך שעתידי' לגאול בז' והשתא ממילא ראוי לרפואה לאמור בתר גאולה מיד כדי לסמכה לסליחה בכל מה דאפשר ושלא להפסיק עוד בברכות אחרות בין סליחה לרפוא'. וי"ל דכיון דבמוצאי שביעי' בן דוד בא יש מקום להאמר גאול' בח' דהא מ"ש שנת ח' הוא לכל אותן השנויי' שיהי' בעולם בשבוע שבן דוד בא דקחשיב בפ' חלק (סנהדרין דף צ"ז ע"א), אף על גב דמשני לעיל מלחמה נמי אתחלתא דגאולה היא מ"מ ח' שיהא בו עיקר גאולה לא גרע מיניה, וכיון דיש מקום לגאולה לקבוע בח' ה"ל לאקדומי לרפואה מקמי גאולה בז' כדאקדמי' קרא לרפוא' מקמי גאולה אי לאו טעמא דמפר' מתוך שניתנה מילה בח' כו'. מיהו ק"ל ל"ל טעמא לגאולה בז' מתוך שעתידים לגאול בז' ת"ל כיון דגאולה ורפואה בתר סליחה הן ורפואה יש לה טעם להיות בח' מתוך שניתנה מילה בח' ממילא צריך לאקדומא לגאולה קודם לה ולא ברכה אחרת כדי לסמוך גאולה לסליחה:
<h3>יח.</h3>
<b>ומה ראו לומר שים שלום אחר ברכת כהנים.</b> נ"ל דלאו אסידרא לחוד ק"ל כמו כל הני מה ראו לומר דעד השתא דכיון דכל הני ברכות דעד שים שלום נאמרו על סדר המקראות הא א"א להקדים שים שלום קודם לכן וגם א"א להקדי' שים שלום קודם לאבות דהא ג' ראשונות שבחו של מקום הן וא"א להקדים שאלת צרכיו לשבחו של מקום כדאמר בפ"ק דע"ז (דף ז' ע"ב). מיהו כיון דמשכחת ליה טעמא דסידרא אמר לה כמו בשאר ברכות:
<b>למי נאה למלל מי שיכול להשמיע כל תהילתו.</b> פירש"י ואין מי שיכול לספר את כולו לפיכך אין נראה לספר מדעתו אלא את מה שתיקנו חכמים. וקשה לי א"כ איך תיקנו חכמים לספר בשבחו של מקום הואיל ואין מי שיכול לספר את כולו. ומדברי הירושלמי דבריש פ"ט דברכו' לא נראה כפירש"י דהכי אמרי' התם ר' אבא בשם ר' אבוהו בשם ר' יוחנן היסופר לו כי אדבר אם אמר איש כי יבולע אם בא אדם לספר גבורותיו של הקדוש ברוך הוא מתבלע מן העולם אמר ר' שמואל בר נחמן מי ימלל גבורות ה' כגון אני וחביריי. משמע דחכמי' גדולי' כר"ש וחביריו יש רשות בידם לספר בשבחו של מקום:
<b>קראה על פה לא יצא מנ"ל.</b> ק"ל ל"ל ג"ש זו הא יליף לקמן (דף י"ט) אהא דתנן עד שתהא כתובה אשורית מדכתיב ככתבם ואי ע"פ נמי יצא הא א"צ כתיבה כל עיקר ומאי ככתבם דאמר קרא כתיבה זו ל"ל. וא"ל דאי לאו גז"ש זו דמפיק כתיבה כתיבה ה"א בע"פ יצא והאי ככתבם לאו אכתב אשורית קפיד אלא אלשון אשורית לחוד כדאמר לקמן אבל מגילה דכתיב בה ככתבם אימא לא, כלומר דאפי' לעז יווני נמי פסול אלמא ככתבם לשון אשורית במשמע, ואף על גב דבלישנא ככתבם משמע כתב יותר מלשון אפ"ה ה"א דככתבם לא קפיד אלא אלשון ולא אכתב משום דבכל הדברים שמצותן בקריאה מה"ת דחשיב להו בר"פ ז' דסוטה (דף ל"ב ע"א) בכולהון ליכא קפידא שתהא קריאתן בספר אלא בע"פ נמי סגי להו, ולא עדיפא קריאת מגילה מכל הני, וה"א דככתבם לא משמע אלא לשון ולא כתב ושבקי' לקרא דאיהו דחיק ומוקי נפשי' דאינו במשמעו לכתב דא"כ חמיר מכל הני שמצות קריאתן מן התורה ובע"פ נמי סגי להו. א"ו האי ככתבם ללשון אתא וכהני דחשיב בר"פ ז' דסוטה הרבה מינייהו דמצותן בלה"ק דווקא כדתנן התם, אבל לבתר דגלי גז"ש זו דמגילה בע"פ לא יצא ובע"כ חמירא מגילה מכל הני ממילא בכלל ככתבם דגבי מגילה כתב אשורית נמי במשמע ואין לך לרבות לשון לחוד ולהוציא כתב דהא ככתבם יותר במשמע כתב ולשון. והא דאמ' בפ"ק (דף ט') מגילה מ"ט כלומר מ"ט פסול לעז יוונית במגילה יותר משאר ספרי' דכתיב בהו ככתבם וכלשונם משמע דמכלשונם מפיק ליה לשון כבר פירשתי שם:
<b>וממאי דהאי זכירה קריאה היא כו'.</b> קשה לי אמאי קאי האי שקלי וטרי' דקאמ' וממאי כו' דלמא עיון בעלמא פירוש ע"י הרהור בלב מדמייתי עלה לא ס"ד דכתיב זכור יכול בלב כשהוא אומר לא תשכח הרי שכחת הלב אמור הא מאי אני מקיים זכור בפה, אלמא דעיון בעלמא היינו הרהור הלב, והא לא מיירי עד השתא בכולא שמעתין דמגילה צריכה קריאה בפה דווקא ולא סגי לה בהרהור הלב, ואי משום דתני לישנא קראה על פה משמע דמצותה בקריאה ולא סגי לה בהרהור, א"כ ה"ל לדייק הכי ארישא דתנא הקורא למפרע משמע דמצותה בקריאה דווקא. א"ו דאין זה דיוק דהא גבי ק"ש אית ליה לרבינא בפרק ב' דברכות דהרהור כדיבור דמי ואפ"ה בכולה פרק א' וב' דברכות תני לה בלשון קריאה מאימתי קורין את שמע בשחרית מאימתי קורין את שמע בערבית עומדי' וקורין כו' היה קורא בתורה והגיע זמן המקרא וכו'. וי"ל משום דרבא מפיק לה להא דקראה ע"פ לא יצא מגז"ש דזכירה זכירה. והא למה לי גז"ש זו הא לקמן נפקא לן דעל הספר ובדיו מגז"ש דכתיבה כתיבה וממילא שמעת מיני' מהא דבעל פה לא יצא, דאי בע"פ נמי סגי ספר ודיו ל"ל. א"ו בע"פ לא סגי אלא שצריך לקרותה מתוך הכתב דווקא ונפקא לן מגז"ש זו דכתיבה כתיבה דכתיבה זו בעי ספר דהיינו קלף ובדיו דווקא. וא"כ גז"ש דמייתי לה רבא מזכירה זכירה ל"ל הא מהתם ממילא נ"ל דבע"פ לא יצא, אלא ודאי גז"ש זו גמר לן ללמדינו שניתן גז"ש זו דזכירה זכיר' לדון למילף מהדדי דמה זכירה דהתם קריאה היא ולא בלב ה"נ זכירה דמגילה קריאה היא ולא בלב. מש"ה פריך זכירה דהתם גופיה ממאי דקריאה היא דילמא עיונא בעלמא. ואפשר דהאי ממאי זכירה קריאה היא רבא גופיה קאמר לה ומסיים למילתיה דמש"ה צריכא לגז"ש זו, ואף שהוא דחוק קצת מ"מ א"א לישבה בענין אחר אם לא בדרך רחוקה ודחוקה מאוד ואין נראה:
היכי דמי אילימא דכתיבא מקרא וקרי לה תרגום היינו על פה. ק"ל מאי פריך הא קריאה ע"פ אינו מעכב במיעוטו כדאמרי' לקמן השמיט הסופר אותיות וכו', ואילו תרגום בכל לשון דמיירי באין מכיר אותו לשון דאילו במכיר יוצא כדאמרי' לקמן גיפטית לגיפטים יצא אפי' במיעוטו נמי מעכב. דהא תנן הלועז ששמע אשורית יצא ופריך הא לא ידע מאי קאמר ומשני מידי דהוה אנשים וע"ה, ומתקיף לה רבינא אטו אנן אחשתרנים בני הרמכים מי ידעינין, אלא מצות קריאה ופרסומא ניסא משמע דבכל לשון חוץ מאשורית אפילו אינו מכיר אלא מיעוטא לא יצא דומיא דהא דאחשתרני' דאל"כ האיך דייק לה רבינא מהא דבאשורית מצות קריאה ופרסומא ניסא סגי הא בכה"ג בכל לשון נמי ל"ל בה. א"ו כדפי'. וכיון שכן אפשר לומר דקראה תרגו' לא יצא דקאמ' היינו דכת' מקרא וקרי לה תרגו' אלא דלא מיירי דקרא' כולה או רובה תרגום אלא מיעוט' דמשום ע"פ ל"ל בה, ומשום דקרא' תרגום או כל לשון גרע טפי ואפילו מיעוט' בכל לשון אם אינו מכירו מעכב. וי"ל דקרא' תרגום משמע ליה להגמ' דבקרא' כולה או רובה מיירי מתני' אף על גב דמיעוט' נמי מעכב מדפסיק ותנא קראה תרגום לא יצא הא איכא כמה תיבות במגילה שכתובין בלשון תרגום ובע"כ צריך לקרותן כמו שהן כתובין ומסתברא אפי' קראן אשורית לשאינו מכיר אשורית לא יצא כמו אחשתרנים בני הרמכים דלא ידעינן להו ואפ"ה אנו יוצאין בקריאת תיבות הללו אף על פי שתיבות אלו אינן לשון אשורית. מ"מ כיון שאנו קוראין כמ"ש במגילה אנו יוצאין ידי חובתינו, והה"נ איפכא אותן התיבו' הכתובין בלשון תרגום כמו ונשמע פתגם המלך וכן כל הנשים יתנו יקר לבעליהן כדאמרינן בפ"ק (דף ט') אם קראן בלשון אשורית לא יצא. וה"נ אמרינן התם תרגו' שכתבו מקרא אין מטמא את הידים ומוקי לה במגילה. וכיון שכן מאי פסקא דתני קראה תרגום לא יצא אם מיירי במקצתן הא מקצתן איכא דצריך לקרותן תרגום דווקא. א"ו ברובא או כולה מיירי דקראה תרגום לא יצא, והיינו דנקט לשון דקראה בה' ולא קאמר קרא בלא ה' אלא ודאי משום דקראה רובה או כולה במשמע. והשתא פריך שפיר אי דכתב מקרא מה שמיירי דקראה תרגו' דהיינו רובה או כולה היינו ע"פ דבכהאי שיעור' ע"פ נמי מעכב. וניחא נמי הא דקאמר בסמוך אהא אבל קורין אותו ללועזות בלעז דמוקי לה רב ושמואל בלעז יוונית ודייק עלה הגמ' ה"ד אילימא דכתיבא אשורית וקרי לה יוונית היינו על פה. משום דנקט אבל קורין אותה ואותה כולה או רובה במשמע א"נ משום דסיפא דאבל קורין אותה ללועזות בלעז דומיא דרישא דקראה תרגום בכל לשון לא יצא דקראה תרגום, אבל קורין אותה ללועזות בלעז דקמ"ל דבזה לא יצא ובזה יצא. וא"כ ע"כ מיירי בקרא' רובה או כולה דומיא דקרא' תרגום דאילו במיעוט' בע"כ צריך לקרות תרגום אותן התיבו' הכתובי' במגילה בלשון תרגום וכדפי'. א"נ י"ל דרישא דקרא למפרע לא יצא נקט לה בבבא בפ"ע ולבתר הכי נקט לקרא' תרגום בכל לשון עם קרא' ע"פ בחדא בבא וקתני אכולהו לא יצא ש"מ דמיירי הא דקרא' תרגום דומיא דקרא' ע"פ דאין מעכב אלא בכולה או רובה, אבל בקורא למפרע אפי' בפסוק אחד מעכב כמ"ש כנ"ל לפיכך נקט לה בבבא בפ"ע. והא דדייק אהא דלעז יוונית היינו ע"פ ניחא כדפי' לעיל בתי' ב'. מיהו אכתי קשה אמאי נקט התנא למילתי' הא דקראה תרגום בכל לשון בדקראה כולה או רובה כיון דבמקצתה בכה"ג נמי לא יצא. וי"ל איידי דנקט גבי ע"פ קראה בה' דדווקא בכולה או רוב' הוא דמעכב ע"פ אבל מקצתה לא תני נמי גבי תרגום בכל לשון קראה אף על גב דאפי' מיעוטה נמי לא:
<b>רב ושמואל דאמרי תרווייהו בלעז יוונית.</b> ק"ל הא מדשני לי' בין יווני' לכל לשון ש"מ רשב"ג היא דאי לרבנן כל לשון ולשון יווני חוץ מלה"ק שווין, והשתא בע"כ מתניתין הכי מפרשא בכל לשון לא יצא אפילו למכירין בו, דהא למאי דס"ד השתא אין חילוק בין מכירין לאין מכירין לא יצא בכל לשון עד למסקנא מחלק בהכי, אבל קורין אותה ללועזות בלעז דהיינו לעז יוני ובע"כ למכירין בו דווקא דהא קתני סיפא הלועז ששמע אשורית יצא פי' אף על גב דלא ידע מאי קאמר ודווקא אשורית אבל יוונית לא. ועוד דהא האי הלועז דשמע אשורית קאי אהא דקאמר אבל קורין אותה ללועזות בלעז דמשמע לי' השתא בלעז יווני. והא עלה קאמר הלועז דהיינו יווני ששמע אשורית יצא אף על גב דלא ידע מאי קאמר משמע איפכא לא דאשורי ששמע יוונית אי לא ידע מאי קאמר לא יצא, ורישא דיצא היינו ללועזות דווקא דהיינו המבין ומכיר בלשון יווני. וכיון שכן תיקשי מכדי לשון אשורית ויווני שווין הם לרשב"ג וספרי' נכתבי' בהן ולא בלשון אחר מ"ש אשורית דמכשיר מתניתין אפילו לאינו מכיר ואילו יוונית לא מכשיר אלא ליודע ומכיר בו. ול"ל שאני מגילה דכתי' בה ככתבם והא וודאי מיעוטא משמע אפי' למאי דס"ד השתא ולמעוטי מאי אתא אי למעוטי בכל לשון, הא ל"ל מיעוט' לרשב"ג הא כיון דכל הספרי' אינם נכתבי' אלא אשורית ויוונית הא לא גרע מגילה מינייהו וקרא למעוטי ל"ל. אלא ע"כ למעוטי יוונית אתא דאע"ג דכשירה לכל שאר ספרי' אפ"ה מגילה לא. ומיהו כיון דלרשב"ג יוונית שוה לאשורית בכל הספרי' אלא דגבי מגילה דכתיב ככתבם א"א להשוות בה יוונית לאשורית אין לך למעט לגבי מגילה ליוונית לגמרי ולהשוותה כמו כל הלשונות שפסול אפי' למכירי' בם כיון דיוונית עיולי מעליא מהן לגבי שאר ספרים ושוה לאשורית לגמרי די לך אם תיחות לגבי מגילה חד דרגא ותוקמי למעוטי יוונית דפסולה לאין מכירין בו אבל למכיר יוונית שוותה לאשורית וכשירה. דהא ליתא. דא"כ ל"ל לדחוקי דבלעז יווני דווקא מיירי מתניתין ורשב"ג ה"ל לאוקמי כפשוטה דמיירי בכל לעז ורבנן היא ומה"ט גופי' דכיון דספרי' לרבנן כשירי' בכל לשון די לך למעט מככתבם דמגילה בכל לשון שאין מכירים בו אבל למכירין ש"ד.
ועוד ק"ל להא דפי' למאי דס"ד השתא מתניתין רשב"ג היא אבל לרבנן כל הלשונו' ולשון יווני בכלל פסולי' אפי' למכירין בהם, א"כ מאי פריך מהא למתניתין דתני' גיפטית כו' מאי קושי' הא רבנן. ומתניתין דמוקי לה רב ושמואל בלעז יוונית בע"כ רשב"ג היא דשני לי' בין יוונית לכל לשון. הלכך נ"ל לפרש סוגי' זו הכי דרב ושמואל דמוקי לה מתניתין בלעז יוונית אליבא דכ"ע מוקי לה הכי ואפי' לרבנן. וכ"ת הא לרבנן אין לחלק בין יוונית לכל לשון דהא שווין הן לדידהו דגבי ספרים ס"ל דנכתבין בכל לשון. י"ל דרבנן נמי בהא כרשב"ג ס"ל דיש ללשון יווני מעל' ועילוי על כל לשונות. אלא דבהא פליגי לרבנן לענין כתיבת ספרים א"צ להקפיד בכתיבתן על לשון של מעלה אלא כל הלשונות שווין להכשיר. ורשב"ג ס"ל דבכתיבת ספרים יש להקפיד על לשון של מעלה דווקא. לפיכך אינן נכתבין אלא אשורית ויוונית בלבד. וכיון דלרבנן נמי יש מעלה ללשון יוונית על כל הלשונות הא דמוקי לה רב ושמואל למתניתין בלעז יוונית כרבנן נמי אתי' ומתניתין כ"ע היא. ולמאי דס"ד השתא אין חילוק במכיר אותו לשון לאין מכיר בכל לשון אלא בכל גוונא פסולי' בקריאת מגיל' דכתיב ככתבם ובאשורית בכה"ג כשר אפילו לאינו מכיר כדאמרינן לקמן מידי דהוה אנשים וע"ה. מיהו לשון יוונית החשוב' על כל לשונות ולמעלות אשורית אינה מגעת הואיל וממוצעת היא במעלה בין אשורית לכל לשון לפיכך יש לה קצת דין אשורית וקצת דין כל לשון וכשירה למכירין בו כאשורית ולאין מכירין פסולה ככל לשון. והשתא פריך שפיר מהא דתניא קרא גיפטי' כו' יוונית לא יצא מני דהא לכ"ע בין לרבנן ובין לרשב"ג לרב ושמואל יש חילוק בין יוונית לכל לשון, והאי תנא משוי להו אהדדי דמשמע דיוונית וכל לשון דין אחד להם וקאמר הא ל"ד אלא להא גיפטית לגיפטים וכו' פי' וכל לשון כשר למכיר בו ופריך עלה אי הכי רב ושמואל כו' ומשני כי קאמ' רב ושמואל אליבא דרשב"ג וכו', והשתא כיון דכל לשון כשירין למכיר בהן והאי ככתבם אינו ממעט אלא לאינו מכיר בהן. הלכך לרשב"ג דיש מעלה ללשון יוונית על כל לשון גבי ספרים די לך למעט מככתבם לכל לשון חוץ מלשון יווני' לאין מכיר בהן, אבל לרבנן דלשון יוונית וכל לשון שוין הן לענין ספרים כי מיעט קרא ככתבם למעוטי כל לשון לאינו מכיר בהן בע"כ לשון יוונית נמי בכלל מיעוט זה דהא אין לו שום מעלה על כל לשון. וכ"כ בזה בפ"ק מה שיש בו די:
היכי דמי אילימא דכתיבא אשורית וקרי לה יוונית היינו על פה אמר רב אחא כו'. ק"ל אמאי אר"א להא אסיפא ולא ארישא דקראה תרגום דמיירי נמי הכי כדמ"ל סתמא דגמ'. וי"ל למאי דפי' ניחא דלא מיבעי' רישא דקראה תרגום דבע"כ מיירי בדכתובה תרגום דאל"כ היינו ע"פ, דהא ל"ל דמיירי בקראה תרגום מיעוטא דמגילה דמשו' ע"פ במיעוטא ל"ל בה, דהא מיעוטא לא סגי בלי קריאת תרגום אותן תיבות הכתובי' במגילה בלשון תרגום ומאי פסקא דקתני קראה תרגום דלא יצא. א"ו בקראה רובה תרגום מיירי ובע"כ בכתובה תרגום דאל"כ היינו ע"פ, אבל סיפא סד"א דמיירי בכתובה אשורית וקראה יוונית מקצתה דמשום ע"פ במקצתה ל"ל בה אפ"ה קמ"ל ר"א דבכתובה יוונית מיירי דאל"כ היינו ע"פ משום דתנא קראה כולה או רובא במשמע:
לא הוי ידעי רבנן מאי השלך על ה' יהבך. נ"ל דטעות סופר הוא מתחילה גרסינן לא הוי ידעי רבנן מאי וטאטאתיה. ואח"כ הא דיהבך דאמאי מפסיק בין הני דידעי לה ע"י אמתא דבי רבי בהא, וה"ג לה נמי בפ"ג דר"ה (דף כ"ו ע"ב) וכאן ט"ס הוא:
<h3>יח:</h3>
<b>וקראן הקורא כמתורגמן המתרגם.</b> הרי"ף פי' שהמתרגם מוסיף דברים כדי לברר טעמו של פסוק ונמצא קורא אותן הדברים ע"פ, כך זה הקורא אם קראה פסוק או אותיות ע"פ יצא. ואיני יודע למה דחק לפרש שהמתרגם מוסיף דברים ע"פ ולמה לא פי' כפשוטה בלי הוספת דברים אלא משום שכל מתרגם אינו רשאי לתרגם בכתב אלא ע"פ דווקא, כדאמ' בירושלמי והביאו הרי"ף בעצמו פרק בני העיר ר' שמואל בר יצחק על בי כנישתא חמא חד סופר מושיט תרגומא מן גו ספרא א"ל אסור לך דברים שנאמר בפה בפה בכתב בכתב. אלמא מדינא אסור לתרגם בכתב אלא בע"פ דווקא, וה"נ משמע מפרש"י שכתב כמתורגמן המתרגם על פה:
<b>לא קשיא הא בכולה הא במקצתה.</b> פי' אם חסרה מקצתה וקרא' ע"פ יצא אבל כולה לא, ומשמע ודאי דרובה ככולה דמי דבכולה דקאמר לא דוקא דהא תני היו בה אותיות מטושטשות כו', אלמא מיירי ביש בה קצת אותיות כתובים כהוגן ואפ"ה אם אין רישומן ניכר פסולין. מיהו מספקא לי היכא דחסרה חציה אי כרובה דמי ופסולה אי כמקצתה דמי וכשירה. והה"נ לענין קרא' ע"פ נמי פשיטא דרובה ככולה דמי אבל בקרא' חציה ע"פ מספקא לי אי כרובה דמי ולא יצא או כמקצתה דמי ויצא. והקשה הרשב"א בחי' מהא דאמר לקמן הלכה כר"מ דאמר כולה ואפי' למ"ד מאיש יהודי צריכה שתהא כתובה כולה והכא שרינן אף על גב דמחסרא עד פלגא. ואיני יודע מאי ק"ל אטו הא דאמר אפי' למ"ד מאיש יהודי צריכ' שתהא כתובה כולה לעכב קאמר ולומר שאם המגילה חסירה מראשה ועד איש יהודי פסולה בדיעבד. אלא הא קמ"ל דלמ"ד מאיש יהודי אבל א"צ לקרותה מראשה עד שם אף על גב דליתא בקריאה מ"מ בכתיבה איתא בין למצוה במיעוט בין לעכב ברובה דאי חסרה מראשה עד איש יהודי לחוד אף על גב דבדיעבד יצא דה"ל חסרה מקצתה, מ"מ לכתחלה לא. ואי חסרה נמי מאיש יהודי מקצתה ואי מצטרפת להא מקצת עם ההוא חסרון דמראשה עד איש יהודי ה"ל רובה דיעבד נמי לא. דאע"ג דעד איש יהודי אינה בקריאה אפ"ה בכתיב' מיהו איתא בין למצוה בין לעכב מחמת החסרון ולא ה"ל בכלל קרא' ע"פ כגון בכותב פסוק' פסוקא וקרי לה כדלקמן. א"נ כגון שחסר מיעוט המגילה דמאיש יהודי עד סופה דמשו' קרא' ע"פ במקצתה דיעבד ש"ד דכיון דמצות קריאה אינ' אלא מאיש יהודי ואילך אין קריאת ע"פ פוסל אלא ברוב דמאיש יהודי ואילך. אבל מצות כתיבה דאית' בכל המגילה אפי' עד איש יהודי מצטרפים לפסלה מחמת חסרון רובה. ואפי' למ"ד כולה משכחת לה פסול חסרון בלא קריאת ע"פ כגון שקרא מג' מגילות כל אחת חסרה רוב המגילה אלא מה שחסר בהא יש באינך ובין שלשתן כתובה המגיל' כולה דמשום קרא' ע"פ ליכא ומ"מ מחמת פסול חסרון איכ' דהא כל אחת חסרה רובה ומיעוט' כמאן דליתא דמי:
והר"ן בשם הרשב"א הקשה קושי' זו אהא דקאמ' בסמוך גבי הי' כותבה דקאמ' אלא דכתב פסוקא פסוק' וקרי לה ומי יצא כו'. ואפי' למ"ד מאיש יהודי צריכה שתהא כתובה כולה דהכא משמע שאם חסרה מראשה עד איש יהודי פסולה דע"כ הא דקאמר צריכה שתהא כתובה כולה לעכב קאמר. דאי לכתחילה מאי פריך דכתב פסוקא פסוקא וקרי לה ומי יצא ומאי קושי' מתניתין אם כיון לבו קתני, ואילו לעיל קאמר הא בכולה הא במקצתה דאם חסרה מקצת' כשרה. ותי' היכא דתחילת המגילה וסופה כתובה אלא דבאמצע היא חסירה כל כמה דלא חסרה רובה כשירה דאינה נראית כספר חסר אלא כספר שלם שיש בו טעיות ומגילה כיון שנקראת אגרת אין מדקדקין בה לפוסלה בכך. אבל כשחסר ממנה מראשה עד איש יהודי אף על פי שהוא מיעוטא נראה כספר חסר וצריך שיקרא אותה בספר שלם. ולכאורה גם זה אינו מוכרח דאפי' תימא דחסרון מקצת אפי' התחלה וסופ' אינו מעכב דיעבד אפ"ה פריך שפיר אלא דכתב פסוקא פסוקא וקרי לה, וכיון דכבר נכתב הפסוק קודם הקריאה אין זה ע"פ, ומי יצא והא אמר רב אפי' למ"ד מאיש יהודי צריכה שתהא כתובה כולה, אלמא אפי' מתחילתה עד איש יהודי אף על גב דלית' בקריאה כל עיקר אפ"ה איתא בכתיבה למצוה ולהצטרף לרובה ולעכב על מיעוט של השאר שישנן בקריאה כ"ש הני קראי שישנן בקריאה שחסרון הרוב שלא נכתב מעכב, וא"כ בכתב פסוקא פסוקא וקרי לה לא סגי אפי' דיעבד. ומ"מ כי דייקת שפיר אי אפשר לומר כן דא"כ מאי פריך מהא דרב הא מ"מ בכותב פסוקא פסוקא וקרי לה ממ"נ דיעבד ש"ד דהא עד קריאת רובה אין החסרון פוסל דלא גרע מקראה ע"פ לגמרי דאינו פוסל עד רובה. כ"ש בכותב פסוקא פסוקא והדר קרי לה וקורא הכל מתוך הכתב אלא שהרוב עדיין לא נכתב דאין החסרון מעכב בקריאת המיעוט בכה"ג. ואי לבתר דקרי רובא אם כן בעל כרחך מעתה אין כאן חסרון אלא מיעוטא דמגילה שלא נכתב עדיין דהא תרי רובא דבר והפוכו בדבר אחד א"א. והא כיון שנכתב רובה חסרון המיעוט בדיעבד לית לן בה, ואפ"ת דחציה כרובה דמי לפסול משום חסרון וקריאת ע"פ. והשתא כי כתב פסוקא פסוקא וקרי לה כשמגיע לחצי מכוון ה"ל קורא מתוך מגילה שחסירה עדיין אידך חציה מכיון דהא ב' חצאין בחדא מגילה משכחת לה וחציה הראשון קרא בפסול משום חסרון דחציה שניה שלא נכתב עדיין וחצי כרובה דמי לכל דבר. משא"כ אי אינו פוסל אלא ברובה הא תרי רובא בחדא מגילה לא משכחת לה וממ"נ יצא דהא עד שלא קרא רובה אין כאן פסול קריאה ובהשלמת קריאת הרוב הא כבר כתובה רובא דהא בכותב פסוקא פסוקא ואח"כ קורא מיירי. מ"מ אכתי תקשה מאי פריך דנהי דחצי כרובה דמי לכ"ד וכי פסקא להגמ' דבכותב פסוקא פסוקא וקרי לה דבהשלמת הפסוק הוה ליה חציה מכוון וה"ל תרי חצאין שווין הנכתב עם שאינו נכתב. דלמא בקרי לה פסוק' פסוק' הפסוק האחרון המשלים לחציה של מגילה משלים נמי לרובא ובלא אותו פסוק אינו אלא מיעוט והוא משלים לחציה ומעדיף עליו. ואפ"ת דקים ליה להגמ' זה. הא במתניתין לא תנן בהדיא דמיירי בכותב דוקא פסוק' פסוקא וקרי ליה. וי"ל דמיירי במגיע סמוך לחציה כותב הפסוק המשלים לחציה ומעדיף עליו עוד פסוק עד רובו ואח"כ קרא לי' ואין כאן אפי' חציו מתוך קריאת מגילה פסולה. אלא ודאי ליתא להא דפרישית, אלא הא דפריך אי דכתב פסוקא פסוקא וקרי ליה מי יצא, בע"כ צ"ל כדברי הרשב"א ולאו משום חסרון תחילתה נגעו בה דהא בכותב פסוקא פסוק' ואח"כ קרי ליה תחילתה מיירי אלא משום חסרון סופה נגעו בה דהא קריאת כל המגילה עד פסוק האחרון קורא הכל מתוך מגילה פסולה כיון שעדיין חסר סופה והא ודאי מעכב:
<h3>יט.</h3>
על הספר ובדיו מנלן אתיא כתיבה כתיבה כו' וכתיב התם ויאמר להם ברוך. ק"ל אמאי מייתי לה מקרא דדברי קבלה ה"ל לאתויי מקרא של תורה כדנ"ל לעיל דע"פ לא יצא אתיא זכירה זכירה מכתוב זאת זכרון בספר, וה"נ ניליף כתיבה כתיבה מהתם מה להלן בספר אף כאן בספר. וי"ל דמכתוב זאת זכרון בספר ליכא למילף אלא דמגילה בעי ספר דהיינו קלף ואכתי דיו לא ש"מ. לפיכך מייתי לה מקרא דברוך דאיכא למילף מיניה ספר ודיו:
<b>לא שנו אלא שעתיד לחזור בליל י"ד.</b> פירש"י דאבן כרך שהלך לעיר קאי דא"צ לקרות בי"ד עמהם אף על פי שעודנו שם הואיל וביום לא יהי' שם אין זה אפי' פרוז בן יומו. וק"ל דא"כ אמאי תנן אם עתיד לחזור למקומו קורא כמקומו דהיינו בט"ו ואם לאו קורא עמהן והיינו בי"ד דמשמע אבל לא בט"ו, והא ודאי דאין זה רבות' הא דקורא כמקומו בט"ו דהא אפי' בן עיר שקרא בי"ד בעירו ועקר דירתו בליל ט"ו לכרך אמרי' בירושלמי דנתחייב כאן [וכאן] וכאן והביאו לזה הירושלמי כמה מפרשים, כ"ש שזה שהוא בכרך וישנו שם בזמן קריאת מקומו ולא קרא בי"ד שקורא בט"ו, וע"כ עיקר הרבות' הוא מה שאין קורא בליל י"ד עם בני העיר אף על פי שעודנו שם א"כ הל"ל אם עתיד לחזור למקומו אין קורא עמהן דזה הוא עיקר הרבותא מה שאין קורין בי"ד. והיאך שביק העיקר ונקט דבר שאין צ"ל. ועוד סיפא דואם לאו קורא עמהן והיינו באין עתיד לחזור בליל י"ד אף על פי שעתיד לחזור ביום י"ד לכרך אפ"ה קורא ביום הואיל וה"ל פרוז בן יומו דהיינו בי"ד ומשמע אבל לא בט"ו דהא האי סיפא היפך לרישא דבעתיד לחזור למקומו קורא כמקומו אבל באין עתיד לחזור למקומו לא. ואמאי אין קורא כמקומו בט"ו הא לא גרע מבן עיר שעקר דירתו בליל ט"ו לכרך שקורא כאן וכאן. וי"ל למאי דפירש"י גבי בן עיר שהלך לכרך ניחא שפיר וה"ה לבן עיר שהלך לכרך אם עתיד לחזור בליל ט"ו לא הוי מוקף למקומו וקורא בי"ד כחובת מקומו אף על פי שהוא בכרך, אבל אין עתיד לחזור בליל ט"ו א"צ לקרות בי"ד וממתין וקורא עמהן. והשתא י"ל דמשום בן עיר שהלך לכרך דנקט ברישא קודם לבן כרך שהלך לעיר נקט קורא כמקומו אפי' אין עתיד לחזור עד קודם עמוד השחר בט"ו אפ"ה קורא בליל י"ד ולא בליל ט"ו, ואם לאו שאין עתיד להחזיר עד יום ט"ו קורא עמהן בליל ט"ו ויומו הואיל והוא בי"ד וט"ו בכרך פרח מיניה חובת מקומו ונעשה מוקף בן יומו:
והרא"ש פי' דהאי ל"ש אלא שעתיד לחזור בליל י"ד אבן עיר שהלך לכרך נמי קאי דאם עתיד לחזור בליל י"ד קורא בליל י"ד כחובת מקומו אבל אין עתיד לחזור עד יום י"ד פרח מיניה חובת מקומו וקרינן בי' מוקף בן יומו כיון שהוא בן כרך בקריאת מקומו ואף אם יחזור לעירו יקרא ביום ט"ו. וק"ל כי אין עתיד לחזור עד יום י"ד אמאי אין קורא כמקומו כיון שהוא חזר ביום י"ד למקומו והוי קצת מן היום במקומו יקרא כחובת מקומו. דמאי חזית לקרותו מוקף בן יומו על שם תחילת היום של י"ד שהי' בכרך קרי ביה פרוז בן יומו ע"ש סוף היום של י"ד שהוא בעיר. וי"ל דלענין פרוז בן יומו ומוקף בן יומו אזלינן בתר תחיל' היום דאותה שעה מפריח מיני' חובת מקומו ומיחל עליו חובת המקו' שהוא שם לגמרי דתו לא הדר עליה אף על פי שיחזור למקומו באותו יום בסופו. תדע שהרי הירושלמי אומר בן עיר שעקר דירתו בליל ט"ו לכרך נתחייב כאן, [וכאן] משמע דוקא שעקר דירתו בליל ט"ו אבל אם לא עקר דירתו עד יום ט"ו לא נתחייב לקרות בט"ו אף על גב דבסופו הוא בכרך אלמא בתר תחילתו אזלינן, וכיון שהוא בתחילתו בעיר אף על גב שעקר דירתו בסופו מעיר לכרך תו לא הדר עליה חיוב של בן כרך שהוא שם בסוף יום ט"ו:
מכדי כתיב היהודים הפרזים היושבים בערי הפרזות ל"ל וכו'. ק"ל דאדרב' היושבי' בערי הפרזו' לאו פרוז בן יומו במשמע. וכדאמ' בפ"ק דב"ב (דף ח') החמרת והגמלת העוברת ממקום למקום ולנה בתוכה והודחה עמהן הן בסקילה וממונם פלט ואם נשתהו שם ל' יום, הן בסייף וממונם אבד. ומפרש טעמא משום דישיבת מתא לא מקרי פחות מל' יום, וגבי עיר הנדחת יושבי העיר כתיב ומייתי לה מדתניא המודר הנאה מאנשי עיר כל שנשתהא שם י"ב חודש אסור להנות ממנו וכו' מיושבי העיר כל שנשתהא שם ל' יום אסור להנות ממנו פחות מכאן מותר להנות ממנו. וא"כ ה"נ נימא היושבי' בערי הפרזות כל שנשתהא שם ל' יום דוקא במשמע אבל לא פרוז בן יומו ומש"ה כתיב היושבים בערי הפרזות ללמד דביושב שם ל' יום נקרא יושב בעיר פרוז:
<b>ורבנן הוא דאקילו על הכפרים כדי שיספקו כו'.</b> וכ"ת הא לעיל בפ"ק (דף ד') במסקנא קאמר הא דאקילו מפני שמספקין הוא. י"ל דלא מיבעי' קאמ' לא מבעיא אי ה"ט דאקילו לטובתם מפני שמספיקין לא אטרחו רבנן לבא לעיר ביום הקריאה השתא שהן בעיר אין כאן טורח ואין להם שום טובה ופשיט' דקורין עמהן אלא אפי' לה"ט דאקילו משום טובת עיירות כדי שיספקו וה"א אפי' כשהן בעיר א"צ לקרות עמהן כדי שיהי' פנויים להספיק קמ"ל דלא נקראת:
<b>ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה.</b> ק"ל הא אמרי' בפ"ב דמכות (דף י"א) ספר שתפרה בפשתן פליגי בה ר' יהודה ור"מ חד אמר כשר וח"א פסול, מ"ד פסול דכתיב למען תהי' תורת ה' בפיך איתק' כל התורה כולה לתפילין מה תפילין הלכה למשה מסיני לתפרן בגידין אף כל התור' כולה לתפרן בגידין, ואיד' כי איתקש למותר בפיך להלכותיהן לא איתקש, ואמרי' אמר רב חזינא לתפילי דבי חביבי דתפירי בכיתנא, וכיון דרב לא פליג משמע דהכי ס"ל, וכיון דאפי' תפילין לרב כשר לתופרן בחוטי פשתן כ"ש ס"ת דאפי' את"ל דמקשינן ס"ת לתפילין לכל מילי מ"מ כשר לתופרה בפשתן הא תפילין נמי נתפרין בפשתן, וכיון דס"ת נתפרת בפשתן האיך אמר רב גופי' הכא דמגילה נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסול'. ושמא הא דמסיק התם בתר מלתא דרב ולית הלכתא כותי' לאו סתמא דגמרא מסיק לה אלא מסיום דברי רב עצמו הוא. מיהו ק"ל למ"ד ס"ת שתפרה בפשתן כשירה למאי נפקא מינה מגילה נקראת ספר ונקרא' אגרת שאם הטיל בה ג' חוטי גידין דכשירה כדמסיק הא בלא"ה אפי' כולה של פשתן נמי כשירה דהא ספר גופה בכה"ג נמי כשר. וי"ל נ"מ דנקרא' אגרת דאין מדקדקין בטעותי' כאגרת:
<h3>יט:</h3>
ומחו לה אמוחא בצבור שנו כלו' אבל ביחיד יצא. תמיה לי הא מלתא טובא דמשמע בציבור הוא דלא יצא אבל ביחיד יצא מי איכא מידי דביחיד יצא ובציבור לא אטו מפני שהן בציבור גריעי טפי. ועוד דל ציבור מהכא ויהי' נחשב כל אחד ואחד ליחיד בפני עצמו ולא לצטרפו אהדדי. ועוד כיון דאמרת בצבור לא יצא ממילא אין מצטרפין זה עם זה ומעתה נעשו כיחידים וכל אחד נחשב לעצמו ונתפרדה החבילה וממילא יצאו דהא אמרת דביחיד יצא. ועוד דהא טעמא דהקורא במגילה הכתובה בין הכתובים דלא יצא הוא משום דלא מפורסם ניסא. דנראה כקור' במקר' והא בקריאת ציבור שהן בעשרה איכא משום פירסומא ניסא טפי מקריאה דביחיד. כדאמרינן בפ' קמא (דף ה') אליבא דכ"ע דשלא בזמנה אין קורין אותה אלא בעשרה. ואיכא למ"ד דאפי' בזמנה צריך עשרה. וטעמא משום דאיכא פרסומא ניסא בעשרה טפי מביחיד. וא"כ השתא ק"ו הדברים מה ביחיד דליכא בקריאתו פרסומא ניסא כבציבור אפ"ה יוצא ידי חובתו במגילה הכתובה בין הכתובי' ולית לן בה משום דנראה כקורא במקרא בעלמא ציבור דאיכא משום פרסומא ניסא יותר לא כ"ש דלא חיישינן להא פרסומא ניסא דלא לתחזי כקורא במקרא. ונ"ל דשמעתא זו מתפרשא ע"ד שמעתא דפרק קמא דאמר בזמנה קורין אות' ביחיד ושלא בזמנה בעשרה וטעמא משום דבזמנה איכא פרסומא ניסא אפילו ביחיד משא"כ שלא בזמנה דליכא פרסומא ניסא אלא בי' וכמ"ש שם, והשתא הא דאמרינן הכא לא אמרן אלא בציבור לאו למימרא דאיכא לאפלוגי בזמן א' בין ציבור ליחיד דציבור לא יצאו ויחיד יצא דזה אי אפשר וכדפי'. אלא ה"פ בציבור שנו היינו בזמן שאין קורין את המגילה אלא בציבור והיינו שלא בזמנה דבעי פרסומא ניסא לפיכך אין קורין נמי במגילה הכתובה בין הכתובים דליכא פרסומא ניסא דנראה כקורא במקרא ואנן שלא בזמנה פרסומא ניסא בעינן, וכיון דבעי ציבור משום פרסומא ניסא מגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא דהא ליכא משום פרסומא ניסא ואף על גב דאיכא צבור אין כאן משום פרסומא ניסא דמחזי כקורא במקרא וליכא משום פרסומא ניסא מעליא עד דאיכא תרתי ציבור וכתובה בפ"ע ולא בין הכתובים. אבל בזמן שקורין אותה ביחיד דהיינו בזמנה כיון דהשתא לא חיישינן לפרסומא ניסא דציבור ה"נ לא חיישינן לאידך פרסומא ניסא דכתובה בין הכתובים דבזמנה בכל ענין איכא מצד עצמו של יום משום פרסומא ניסא ואין צריך לפרסומא ניסא מצד אחר. תדע מדלא מסיים אהא דקאמר בציבור שנו אבל ביחיד יצא. א"ו דאין חילוק בהא מלתא בין ציבור ליחיד וכל היכא דביחיד יצא בציבור נמי יצא, והאי בציבור שנו דקאמ' היינו שלא בזמנה שאין קוראין אלא בציבור. ובשלא בזמנה ביחיד לא משכחת לה כלל דהא אין קורין אותה ביחיד לגמרי. ואל תתמה על מה שפי' דהאי בציבור שנו היינו בזמן שאין קורין אלא בציבור דכה"ג פי' ר"ת אהא דאמר ריש פ"ק דערכין (דף ג') גבי כלאים דבגדי כהונה נהי דאישתרי בעידן עבודה שלא בעידן עבודה לא אישתרי דבעידן עבוד' דקאמר היינו במקדש שהוא מקום עבודה ואפי' שלא בשע' עבוד' נמי שרי כמ"ש התוס' בשמו בפרק כל הבשר (חולין דף ק"י) ופ' התכלת (מנחות דף מ' ע"ב ד"ה תכלת). ה"נ י"ל האי בציבור היינו בזמן שאין קורין אלא בציבור שהוא שלא בזמנה וכדפי'. והר"ן כתב יש מפרשים לא אמרו אלא בציבור אבל ביחיד יצא. וכן דעת הרי"ף. ולישנא לא משמע הכי דא"כ הל"ל ה"מ בציבור ומדאמר ומחוי לי' אמוחא משמע שהן מחלישין כח הדבר בעצמו. לפיכך נראה דה"ק ומחו לי' אמוחא שאין לך לומר לא יצא שלא אמרו אלא בציבור אבל ביחיד אפי' לכתחילה הלכך בציבור דיעבד מיהא יצא אלו דבריו. מיהו קצת קושי' לפי' אכתי קשה. והמחוור כדפי' והא דנקט לישנא דמחו לי' אמוחא דמפרש הר"ן דמשמע דמחלישין כח הדבר בעצמו. ולמאי דפי' א"א לומר דהאי ומחו לי' אמוחא שמחלישין כח הדבר בעצמו דוודאי אין ללמוד מבזמנה דביחיד לשלא בזמנה דבציבור דל"ד דשלא בזמנה בעי פרסומא ניסא משא"כ בזמנה לא בעי פרסומא ניסא דהא מה"ט שלא בזמנה אין קורין אותה אלא בי' אפי' דיעבד נמי לא משא"כ בזמנה והאי ומחו ליה אמוחא אינו מוכרח לפרש שמחלישין כח הדבר בעצמו. והרי כל המפרשים פירשו לשיטתם דבדיעבד נמי לא יצא בציבור אלמא ל"ל ההוא דיקדוקא דהר"ן מלישנא דמחו לי' אמוחא. והטור (בא"ח סי' תרצ"א) בשם בעל העיטור פי' הא דאמר בציבור לא יצא היינו בבה"כ שהוא מקום ציבור ובעי פרסומא ניסא אבל שלא בבה"כ אפי' בי' יצא. ונ"ל שדחקו לפרש כן כי היכי דלא ליפלוג הא אדאמר רב אסי בפ' קמא (דף ה') דאמר בין בזמנה ובין שלא בזמנה אין קורין אלא בי' והכא קאמר בציבור שנו אלמא קורין אפילו ביחיד לפיכך מפרש בציבור היינו בבה"כ מקום ציבור ולעולם אין קורין אותה ביחיד והוא ע"ד שפי' בציבור היינו זמן ציבור ופי' תמוה הוא וגם קשה לפירושו כל מה שהקשתי והנכון כדפי':
<b>חוץ מחרש שוטה וקטן.</b> והיינו טעמא משום דה"ל אינו מחויב בדבר ואין מוציא אחרים ידי חובתן. וק"ל הא בפ"ב דברכות (דף כ') דייק רבינא ממתניתין דהתם דהרהור כדיבור דמי, והשתא אמאי חש"ו אין מוציאין אחרים ידי חובתן הואיל והן אין מחויבים בדבר הא אפילו בשומע מן המחויב א"א לו לצאת אא"כ מטה אזניו ושומע מה שזה מוציא מפיו דאל"כ לאו כלום הוא, וא"כ בכה"ג בשומע מאינו מחויב בדבר מאי הוי דל מכאן קריאה זו דאין מוציא אפ"ה יוצא י"ח ע"י הרהור דנפשיה. ואי אתה מוצא להא אלא לענין להוציא מי שחציו עבד וחציו בן חורין לחוד למאי דתניא בתוספתא דאשה אינה מוציאה איש ידי חובת מגילה ומש"ה טומטום אינו מוציא אפילו מינו כמש"כ התוס' לעיל (דף ד') וה"ה דלעצמו אינו מוציא מה"ט דלא אתי צד עבדות דידיה ומפיק צד חירות דידיה. וה"נ אמרי' גבי תקיעת שופר בספ"ג דר"ה (דף כ"ט) וכיון דמי שחציו עבד אפילו בדיבור דידיה אין יכול להוציא את עצמו כ"ש בהרהור דידיה דאין מוציא את עצמו ואין לו תקנה עד שישמע מפי אחרים הילכך בעינן שישמע מפי המחויב בדבר, אבל לא ממי שאינו מחויב דהרהור דעצמו. אינו כלו' דהא אפילו בדיבור אינו מוציא את עצמו ואין נראה לאוקמי מתניתין חוץ מחש"ו במי שחציו עבד וחציו בן חורין דווקא. ועוד דהא רישא דמתניתין הכל כשירים לקרות את המגילה מוקי לה בריש מס' ערכין (דף ב' ע"א) דלאתוי' נשים אתא ואי מתניתין במי שחציו עבד מיירי הא ודאי אין אשה מוציאה אותו משום צד חירות שבו דמה"ט אינו מוציא מינו והא דאשה כשירה לקרות היינו להוציא את אשה כמותה דווקא. ועוד דר"י דמכשיר בקטן מייתי בגמרא ראיה שקרא למעלה מר' טרפון וזקנים ש"מ מאן דפוסל בקטן לכ"ע פוסל ולא למי שחציו עבד לחוד ואמאי הא השומע יוצא בהרהור דנפשי'. וי"ל דוודאי מודה רבינא אליבא דר"י דס"ל בלא השמיע לאזניו לא יצא כדאמרי' בגמר' הרהור לאו כלום הוא דהא ליכא השמעת אזנים, וכוותי' מוקי ר"מ למתניתין בגמ', ואפי' למסקנא דמוקי ליה לחרש דמתניתין כר' יהודה ולכתחילה פוסל החרש משום דמודה ר"י דלכתחילה בעינן השמעת אזנים השתא איכא לאוקמי נמי לשוטה וקטן דמתניתין בלכתחילה ולא מהני הרהור דעצמו דהא ליכא השמעת אזנים, ואדרבא לפ"ז ניחא טפי דהשתא הוי חרש דומיא דשוטה וקטן דאינהו נמי לכתחילה הוא דלא אבל בדיעבד ש"ד דיוצא בהרהור דנפשיה בדיעבד, והא דאמרי' בגמרא לא ס"ד דקתני חרש דומיא דש"ו אפילו דיעבד נמי לא היינו אליבא דר"ח דס"ל שם בפ"ג דברכות דהרהור לאו כדיבור דמי, וה"נ הא דתנן בפ"ג דסוכה (דף ל"ח ע"א) מי שהיה עבד או אשה או קטן מקרין אותו פי' את ההלל עונה אחריהן מה שהן אומרין וטעמא משום דאין מחוייבים בהלל, ה"נ אי ר"י היא לכתחילה ואי ר"י דיעבד נמי לא. עי"ל דרבינא נמי מודה דאיכא מ"ד דהרהור לאו כדיבור דמי אלא מדיוקא דהאי מתניתין דפ"ב דברכות משמע ליה דאתי כמ"ד הרהור כדיבור דמי דהא תניא בפ' כ"ב דשבת (דף ק"נ) לא יאמר אדם לחבירו הנראה שתעמוד עמי לערב וריב"ק מתיר משום שנאמר ודבר דבר דיבור אסור הרהור מותר וטעמא משום דהרהור לאו כדיבור דמי, והשתא מתניתין דאין מחוייב בדבר אינו מוציא ריב"ק היא. עוד נ"ל דמתניתין דהכא ככ"ע אתיא אפילו למ"ד הרהור כדיבור דמי ע"ד שפירשתי לעיל (דף י"ח) גבי אתיא זכירה זכירה, וא"כ גבי מגילה לא מהני לכ"ע דהא גלי קרא דהאי זכירה בפה דוקא ובהרהור לא סגי. מיהו ההוא דבפ"ג דסוכה לא אתי שפיר לפי תי' זה. ועי"ל דהא דחרש ש"ו אין מוציאין אחרים מיירי שהחש"ו קורא מתוך המגילה והשומע שומע על פה ואין מגיל' לפניו וכיון דגבי מגילה קראה על פה לא יצא מהשתא א"א לשומע לצאת ע"י הרהור דנפשיה דלא עדיף מקריאת פה והא קראה על פה לא יצא ובע"כ אי אפשר לו לצאת אלא משום דשומע כעונה מקריאת הקורא מתוך הכתב וכיון דהקורא אין מחויב בדבר אינו מוציא. ולהאי טעמא הא דחש"ו אין מוציאין את השומע לא משכחת לה אלא בשומע מהן רובא של מגילה דמיעוט' אכתי תיפוק ליה משום הרהור דנפשיה ואי משום ע"פ הא בקורא מיעוט' של מגילה ע"פ לית לן בה כדאמרי' לעיל, וגם להאי שנויי' לא א"ש ההיא דפ"ב דסוכה:
<b>ר' יהודה מכשיר בקטן.</b> הקשו התוס' באיזה קטן מיירי. אי בלא הגיע לחינוך מ"ט דר"י דמכשיר הא ה"ל אינו מחויב בדבר ואי בהגיע לחינוך מ"ט דרבנן הא מגילה נמי דרבנן ליתי קטן דרבנן ולפיק מגילה דרבנן דהכי אמרינן בפ' מי שמתו (ברכות דף כ' ע"ב) דקטן דרבנן מוציא בברכת המזון את אביו שאכל שיעור' דרבנן. ולכאורא אין זה קושי' די"ל דמיירי בקטן שהגיע לחינוך, ואף על פי שהו' מחוייב מדרבנן אפ"ה אינו מוציא גדול כיון דמגיל' נאמר' ברה"ק לקרות לכ"ע כדאמ' בפ"ק (דף ז' ע"א) הוי כמו של תורה וכיון שכן קטן אפי' הגיע לחינוך פטור מעיקר חיוב של רוח הקודש כמו שפטור מה"ת מכל המצות, ואף על גב דרבנן תיקנו חינוך לקטן אינו מוציא לגדול המחוייב במגילה מעיקר דרה"ק כמו שאין מוציא בכל מצות של תורה. מ"מ כי דייקת יפה הקשו דהא הכל כשירי' לקרו' דרישא לאתויי נשי' אתא כדאמ' ברפ"ק דערכין ולהוציא נשים ולא אנשים כדתני' בתוספתא וכמש"כ לעיל. וה"ט משום דבעיקר חיוב דברוח הקודש נשים פטורות דה"ל מ"ע שהז"ג ואין חייבי' אלא מדרבנן. הילכך אינן מוציאות את אנשים שחיובם מעיקר חיוב שברה"ק. וכיון שכן הא סיפא דחוץ מחש"ו נמי קאי אנשים שאין חש"ו מוציאין אפי' את הנשים, והשתא וודאי תקשה הא חש"ו חיובן שוין לנשים מדרבנן ושניה' אין חייבין מעיקר רוח הקודש ואמאי אינן מוציאין לנשים. ותי' התוס' דמיירי בקטן שהגיע לחינוך, מיהו קטן הוי תרי דרבנן דאין חייב בשאר מצות אלא מדרבנן ומגילה גופה דרבנן, אבל בגדול ליכא אלא חד דרבנן במגילה שהרי בשאר מצות הוא חייב מדאורייתא ולא אתי תרי דרבנן ומפיק חד דרבנן, אבל האי דברכת המזון מיירי שקטן אכל כדי שביעה דהוי חיובא דאורייתא, ליכא אלא חד דרבנן ומפיק האב שלא אכל אלא שיעורא דרבנן. וק"ל על סברת התוס' דאם אית' דתרי דרבנן קליש מחד דרבנן תקשה הא דאמ' בפ"ק דפסחי' (דף י"ד) גבי הא דתנן הוסיף ר"ע ואמר מימיהם של כהנים לא נמנעו מלהדליק את השמן שנפסל בטבול יום בנר שנטמא בטמא מת אף על פי שמוסיפ' טומאה על טומאתו, ואמר רבא ש"מ קסבר ר"ע טומאת משקין לטמא אחרי' דאורייתא. דאי ס"ד דרבנן מכדי האי נר מאי קא מהניא להאי שמן אי לאיפסולי הוא גופי' הא פסיל וקאי, ופריך ממאי דילמא לטמא אחרי' מדרבנן ומשני מדרבנן, מאי איריא באב הטומאה אפילו בראשון ושני נמי תחיל' הוי דתנן כל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחילה חוץ מטבול יום, אלא ש"מ דאורייתא היא. והשתא לעולם אימא לך קסבר ר"ע טומאת משקין לטמא אחרים אינו אלא מדרבנן ודקא קשיא ליה מאי איריא אב הטומאה אפי' ראשון ושני נמי, דילמא לרבותא נקט אב הטומאה לא מבעיא ראשון ושני דא"כ הוספות טומא' לשמן זה אינו אלא ע"י תרי דרבנן דהא טומאת משקין לטמא אחרים כל עיקר אינו אלא מדרבנן, והא דכל המטמא את הידים עושה משקין להיו' תחילה אינו אלא מדרבנן אלא אפי' אב הטומא' דע"י חד דרבנן גרידא שגזרו טומאה על המשקי' יש כאן הוספת טומאה אפ"ה שורפין בנר שנטמ' בטמא מת. א"ו כל בדרבנן אין לחלק בין חד דרבנן לתרי דרבנן ואין בזה חומר יותר, וא"כ אין שום רבות' בנטמא באב הטומא' דאינו אלא חד דרבנן יותר מנטמא בראשון או בשני וש"מ כל בדרבנן הכל שוין, וא"כ ה"נ לענין להוציא זה את זה אין לחלק ביניהם ולא קליש חיובא דתרי דרבנן מחד דרבנן כמו דלא קליש התם לענין טומאה ותרי דרבנן מוציא לחד דרבנן.
וכ"ת אם איתא דאין לחלק בין חד דרבנן לתרי דרבנן תקשה לך הא דאמ' בפ"ג דמנחות (דף ל"א) אר"ש שזורי פעם אחת נתערב לי טבל בחולין ובאתי ושאלתי את ר' טרפון ואמר לי לך קח לך מן השוק ועשר עליו קסבר דאורייתא ברובא בטל ורוב עמי הארץ מעשרין הן והוי לי' כתורם מן הפטור על הפטור. ופריך ולימא לי' קח מן הנכרי ומשני קסבר אין קנין לנכרי בא"י להפקיע מיד מעשר וה"ל מן החיוב על הפטו'. והקשו התוס' אהא דקאמ' קסבר אין קנין והא מיפטר משעת מירוח הנכרי, ותי' דמ"מ דמי לחיוב כי היכא דלא א"ל קח מעציץ שאינו נקוב או מתבואת חוץ לארץ. ועוד כל לקוח דרבנן הוא כו'. והשתא משמע לכאורה דיש לחלק בדרבנן בין חד דרבנן לתרי דרבנן דקליש חיובא דתרי דרבנן יותר מחד דרבנן דמש"ה קא"ל קח מן השוק ולא מן הנכרי דאין קנין אף על גב דמ"מ מן הפטור הוא דהא מירוח נכרי פטור מה"ת [אלא] משום דדמי הא לחיוב יותר מהא. אלמא דבדרבנן כל דדמי לפטור יותר מאידך קליש חיובא דידי'. וה"ה בתרי מדרבנן הא קליש חיובא דידי' מחד דרבנן ואיך יוצא זה דקליש חיובא לאידך דאלים חיובא. הא לאו מילתא היא דאדרבה משם יש ראי' להיפך שהרי התו' מסיימי שם ועוד כל לקוח דרבנן הוא כדדרשינן תבואת זרעך ולא לקוח כו'. והשתא אי ס"ד דתרי דרבנן קליש לחיובא מחד דרבנן איך א"ל קח מן השוק ועשר עליו משום דרוב ע"ה מעשרין הן א"כ איך אפשר לעשר מלקוח מעם הארץ ע"ז של תערובת, הא זה של תערובת אינו אלא חד דרבנן דמדאורייתא חד בתרי בטל ולקוח מע"ה ה"ל תרי דרבנן דרוב ע"ה מעשרין הן וכל לקוח אינו אלא מדרבנן. וכן ללישנא בתרא דהתם דא"ל קח מן הנכרי ולא מן השוק דאין רוב ע"ה מעשרין אבל מן הנכרי ש"ד דיש קנין לנכרי מה"ת ואין חייב במעשר אלא מדרבנן כמו זה של תערובות. אכתי תקשה איך מפריש מזה של לקוח מן הנכרי דה"ל תרי מדרבנן של נכרי ולקוח דקליש על של תערובת דאינו אלא חד דרבנן דמה"ת בטיל ברוב. א"ו כל בדרבנן ל"ש חד דרבנן ול"ש תרי דרבנן שניה' שווין בקלישותא ואין זה אלים מזה. ועוד בע"כ אין ללמוד מהאי עובדא דר"ש שזורי דא"ל ר"ט קח מן השוק או מן הנכרים דיש לחלק בין תרי דרבנן לחד דרבנן. דא"כ תקשה דרבי טרפון אדר"ט דהתם מחלק בינייהו ואילו הכא במשנתינו ר"י מתיר בקטן וחולק על ת"ק דס"ל לר"י דאין לחלק ביניהם. ואמרינן בגמ' תניא אמר ר"י קטן הייתי וקראתי למעלה מר"ט וזקנים וא"כ תקשה דר"ט אדר"ט דכאן משווה חיובא דחד דרבנן לתרי דרבנן והתם גבי תערובות טבל לא משוו להו. א"ו לא דמי הא דקרוב לחיוב יותר מלפטור לחד ותרי דרבנן. מיהו לפי' הריב"ם שם בתוס' בפ"ג דמנחות דמפרש הא דלקוח פטור מה"ת הני מילי בשלקחו עד שלא נתמרח אין להכריח משם שאין ר"ט מחלק בין חד דרבנן לתרי דרבנן. ומ"מ מצד הסברא י"ל דלא דמי הא דחד מדרבנן לתרי מדרבנן להא דקרוב לחיוב יותר מן הפטור. ועוד למאי דפי' בפ"ק דאשה נמי ה"ל תרי דרבנן א"א לומר כפי' התוס' דא"כ אמאי קטן אינו מוציא לאשה לת"ק הא שניהן שוין דה"ל תרי דרבנן:
ומדברי התוס' בפ"ד דר"ה (דף ל"ג) משמע דה"ט דר"י דמתיר בקטן משום דס"ל דרשות מוציא בר חיוב' בדרבנן שכתבו דרשות יכול להוציא בר חיוב' דרבנן כמו קטן המברך לאביו ועולה למנין שבעה ומוציא אחרים י"ח במגילה לר"י. ולפי"ז צ"ל דהאי דפ' ג' דסוכה גבי הלל דרבנן דעונין אחריהן דלא כר"י, וכן האי דפר' ב' דשבת (דף כ"ג) דקאמר הגמרא השתא דאמרת הדלקה עושה מצוה הדליקו חש"ו לא עשו ולא כלום אבל אשה וודאי מדליקה דאריב"ל נשים חייבות בנר חנוכה שאף הן היו באותו נס. משמע דאי לאו ה"ט דאף הן היו באותו נס היו פטורי' מנר חנוכה ואם הדליקה אשה לא עשתה כלום וכן אם הדליקו חש"ו לא עשו כלום ש"מ דאין רשות מוציא בר חיובא בדרבנן והיינו דלא כר"י. מ"מ קשה לי דהא מציד' תברא דאי ס"ל לר"י דבדרבנן רשות מוציא בר חיוב אמאי פליג ר"י את"ק אקטן לחוד ומשמע דבשוטה מודה להו. ה"ל לאפלוגי נמי אשוטה ולהתירו נמי להוציא בר חיוב' ידי חובתו מה"ט גופי'. אבל לפי' התוס' דשמעתין ניחא דבקטן לחוד מתיר דהא מ"מ מחויב מדרבנן ואף על גב דה"ל תרי דרבנן ר"י אינו מחלק בין חד דרבנן לתרי דרבנן כיון דמ"מ מחויב מדרבנן, אבל לפי' התוספות דהתם דלר"י אפי' רשות גמור בדרבנן מוציא בר חיובא א"כ אמאי לא פליג את"ק אשוטה נמי דיוצא. וי"ל הא דשוטה אינו מוציא בר חיובא בדרבנן לר"י לאו משום דלאו בר חיובא הוא אלא מטעם אחר משום דלאו בר כוונה הוא. דהא מה"ט שחיטת חש"ו פסול' אפילו באחרים רואין אותן למאן דבעי כוונה לשחיטה כדאמר בפ"ק דחולין (דף י"ב) משום דלאו בני כוונה נינהו. ומ"מ מתיר ר"י בקטן אף על גב דלאו בר כוונה הוא דיש לו תקנ' משא"כ בחרש וכמו שאפרש. ולא מבעיא למ"ד מצות צריכות כוונה וכ"ש למאי דפי' בריש פירקין דבמגילה כ"ע מודים דצריך כוונה הני לאו בני כוונה נינהו, אלא אפי' למ"ד מצות אין צריכות כוונה ואפי' תימא דבמגילה נמי אין צריך כוונה מ"מ הני גריעי טפי. דהא תנן בפ' ד' דר"ה (דף ל"ב ע"ב) המתעסק לא יצא ופירשתי התם דמתעסק מקרי באינו יודע שזה שופר או שהיום ר"ה וכיוצא בזה והה"נ אם אינו יודע שזה מגילה ושהיום פורים וכיוצא בזה מקרי מתעסק ולא יצא לכ"ע. והא חש"ו כל מעשיהן כמתעסק דיינינן להו כדאמר התם בפ"ק דחולין דקטן אין לו מחשבה לענין שחיטת קדשים ואם שחט עולה לשמה פסולה. ופי' התוס' אף על גב דזבחים מסתמא לשמן הן עומדין ואינו פסול עד שישחט שלא לשמ' בהדיא מ"מ סתמ' דקטן גרע טפי שאינו יודע שהוא קדשים. ואמרינן לשם חולין כשר משום חולין פי' שהוא סבר שזה חולין פסול ואפילו אומר הקטן בפי' שהוא שוחט לשם קדשים לאו כלו' הוא דאין לו מחשב'. וה"נ אפי' אומר בפי' שזה מגילה ושהיום פורים כמתעסק דיינינן לי' וה"ה לשוטה דלאו בר דיעה הוא השומע ממנו לא יצא דהוי לי' שומע מן המתעסק. מיהו בקטן יש לו תקנה בגדול עומד על גביו וכדתנן בפ"ב דגיטין (דף כ"ב ע"ב) הכל כשירין לכתוב את הגט ואפי' חש"ו ופריך בגמרא והא לאו בני דיעה נינהו ואמר ר"ה והוא שגדול עומד על גביו, ופי' התוס' דדוקא גבי כתיבת גט מהני לשוטה בגדול עומד על גביו דהתם מתוך שהוא כותב בגט שמו ושמה והוא עומד על גביו ומזהירו מתוך כך הוא מכיר יותר שהוא נכתב לשמה משא"כ בחליצה. דתניא בתוספתא שוטה שנחלץ חליצתו פסול' ולא מהני לי' כוונת ב"ד העומדי' שם אבל חרש וקטן אי לא משום דאיש כתיב בפרשה וחרש וחרשת פסול משום דאינן באמר ואמרה הוי מכשרינן להו אף על גב דחליצה בעי כוונה אפי' הכי הוי מכשירין להו כיון שהבית דין עומדין על גבו בני כוונה נינהו משום דיש להו דעת קלישתא בני כוונה נינהו באחרי' עומדיה ע"ג ומזהירין אותן לעשו' לשמה אבל שוטה אין לו דעת כלל, וה"נ גבי מגילה בקטן מהני לי' באחרי' עומדין ע"ג דבר כוונה הוא לפיכך מתיר ר"י ואפ"ה לת"ק לא משום דלאו בר חיובא הוא אבל שוטה אפי' באחרים עומדין על גביו לא מהני לי' גבי מגילה להיות בר כוונה כמו דלא מהני גבי חליצה, ואפילו ר"י מודה דפסול דה"ל כמתעסק דלאו בר כוונה הוא כלל ואף על גב דלפי סברא זו דרשות מוציא בדרבנן את בר חיוב' מ"מ מתעסק גרע טפי. מ"מ ק"ל על סברא זו דרשות מוציא בר חיובא דרבנן כמו שאכתוב לקמן בפ"ג:
ולי נראה דה"ט דקטן אינו מוציא לאחרים לת"ק אף על גב דמגילה דרבנן. משום דאמר בספ"ג דר"ה (דף כ"ט) כל ברכות כולן אף על פי שיצא מוציא ואמר נמי התם בהלל ובמגילה אף על פי שיצא מוציא. וה"ט דאע"ג דיצא כבר ואינו מחוייב בדבר אפ"ה מוציא דכל ישראל ערבים זה לזה במצות ועליו להצילו מן העון ולפטור אותו מן המצות. וה"ט דאמר בפ"ז דברכות (דף מ"ח) להוציא אחרים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן. והא בשיעור כזית אינו חייב אלא מדרבנן אפ"ה מוציא אחרים שאכלו כדי שביע' וחיובן מה"ת וכדפי' התוס' ומקצ' מן המפרשי' התם. ומיהו בקטן ודאי ל"ש ה"ט דערבות ואף על גב דחיי' במצות מדרבנן בכלל ערבות ודאי אינו. והשתא י"ל הא דקטן אינו מוציא במגילה דרבנן לת"ק מיירי ביצא כבר ידי חובתו כיון דאינו בכלל ערבות הואיל ויצא אינו מוציא דה"ל השתא אינו מחויב בדבר. א"נ אפי' בלא יצא עדיין אפ"ה אינו מוציא לת"ק גזירה לא יצא אטו שיצא כבר דבגדול אפי' כה"ג מוציא מטעם ערבות והשוו חכמים מדותיהן בקטן דלעולם אינו מוציא גזירה היכא דלא יצא עדיין אטו היכא דיצא כבר. ומסתברא כפי' זה חדא דתנא ת"ק קטן דומיא דחרש ושוטה דבכל ענין אינו מוציא. ועוד דאי איירי ביצא כבר מ"ט דר"י דמתיר בקטן הא ודאי אינו בכלל ערבות. א"ו ת"ק מיירי אפילו בקטן שלא יצא עדיין אפ"ה אינו מוציא אחרים גזירה אטו היכא דיצא כבר ור"י לא גזר ובלא יצא דהוי ליה מחויב בדבר לר"י מוציא. והשתא א"ש דלא תקשה מהא דבן מברך לאביו בדאכל האב שיעורא דרבנן דאפילו לת"ק דגבי ברכת המזון ל"ש למגזר דאינו מוציא בדלא יצא אטו היכא דיצא. דברכת המזון שאני דאפילו גדול אם אינו חייב בברכת המזון אינו מוציא כדאמר התם להוציא אחרים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן, ופי' התו' והמפרשי' דה"ט דשאני בה"מ מכל המצות דאע"פ שיצא מוציא מטעם ערבות והכא בעינן שיאכל כזית דגן משום דאם לא אכל איך אמר שאכלנו משלו הילכך כיון דאפילו בגדול בבה"מ אם יצא אינו מוציא אא"כ לא יצא ונתחייב הוא עצמו לברך בה"מ ל"ש למגזר גבי בה"מ בקטן היכא דלא יצא אטו היכא דיצא כבר כיון דבכה"ג דביצא כבר דלא נתחייב אפילו גדול אינו מוציא. וכ"ת אכתי תקשה לר"י דמתיר בקטן להוציא אחרים י"ח הא קטן אינו חייב במגילה מעיק' חיוב דרוח הקודש וא"כ היכא מצי להוציא את הגדול י"ח. אף על גב דבמתניתין י"ל הא דמתיר ר"י בקטן היינו להוציא נשים י"ח דהא רישא דהכל כשרים לקרות אמרינן בריש ערכין דלאתויי אשה אתא ובע"כ היינו להוציא אשה דכוותה אבל לא איש כדפי' לעיל מהאי דתוספתא, א"כ סיפא נמי דחוץ מחש"ו נמי אאשה קאי שאין כשרי' להוציא את האשה ועלה קאי ר"י ומתיר בקטן היינו להוציא את האשה דוקא דתרווייהו אין חיובן מעיקר דרה"ק אלא מדרבנן. מ"מ מברייתא דמייתי בגמ' דר"י קרא כשהי' קטן למעלה מר"ט וזקנים ור' דקרא למעלה מר"י וודאי קשה. ודוחק לומר דר"י ורבי שקראו למעלה מר"ט וזקנים ולמעלה מר"י לאו להוציא אותם אלא להוציא נשים דלא משמע הכי. וי"ל למאי דפי' לעיל בפ"ק דעיקר חיובן שברה"ק אינו אלא ביום אבל בלילה לא, וכיון דקריאת לילה אינו אלא מדרבנן קטן מוציא אפילו אנשים י"ח דהא גדול בקריאת הלילה שוה לקטן. א"נ י"ל דלר"י ל"ל כלל הא דאמרי' בפ"ק אסתר ברה"ק נאמרה ואפילו לקרות ל"ל דכל עיקר קריאת מגילה אינו אלא מדרבנן הילכך קטן וגדול שווים הן בחיובא לפיכך קטן מוציא את הגדול שאינו אלא מדרבנן כמותו א"נ י"ל דאפ"ת דסבר ר"י שניתן לקרות ברה"ק אלא דס"ל כשמואל דלא ניתן לכתוב ברה"ק וכיון דלא נתנה לכתוב ע"כ לית ליה גז"ש דלעיל דכתיבה כתיב' מכתוב זאת זכרון בספר, וכיון דלית ליה גז"ש זו לית ליה נמי דמגילה בעי זכרון בפה דווקא אלא אפילו בהרהור סגי ליה כמ"ד הרהור כדיבור דמי, והשומע מן הקטן יוצא י"ח בהרהור דנפשיה אף על גב דלכ"ע מדרבנן צריך לכתוב מיירי בשיש מגילה כתובה לפני השומע ואינו שומע ע"פ ע"ד שפירשתי לעיל:
<b>ר' יוסי היא דתנן הקורא את שמע.</b> התוס' פי' (בד"ה אלא) הא דמדמה מגילה לק"ש אליבא דר"י דאמר גבי ק"ש לא השמיע לאזנו לא יצא משום דתקון רבנן במגילה כעין ק"ש דאורייתא והא דמדמה לקמן ברכת המזון דאורייתא לק"ש כיון דלא כתיב שמע גבי בה"מ מנ"ל דבעי להשמיע לאזנו משום דקיי"ל דילפינן בה"מ מק"ש. וק"ל הא אפי' דרבנן משל תורה לא גמרינן דהא לעיל ריש פירקין מייתי לה מקרא דקורא ק"ש למפרע לא יצא ואפ"ה מייתי מקרא דבהלל ומגילה דרבנן נמי למפרע לא יצא ולא גמר לה מק"ש דאורייתא. וה"נ אמרי' בפ"ב דברכות (דף י"ג) דפרשה ראשונה דק"ש בעי קריאה וכוונה אבל פרשה שניה פליגי תנאי מר נפק' ליה מקרא דבעי קריאה ולא כוונה. ולמר איפכא. והא פרש' ב' דק"ש דרבנן וקרא אסמכתא בעלמ' ולא גמרינן פרש' ב' לקריאה וכוונה מפרשה ראשונה. ונ"ל לפרש דר"מ דמדמה מגילה לק"ש אליבא דר"י וכולה סוגייא דמדמה שאר מצות לק"ש לא ס"ל כסוגיא דפרק ב' דברכות (דף י"ג ע"ב) אהאי משנה דמפרש טעמא דר"י משמע השמע לאזנך אלא ה"ט כדאמר התם בסוף הסוגי' מהסכת ושמע ישראל וכדאמר רב יוסף התם מחלוקת בק"ש אבל בשאר מצות ד"ה לא יצא ומייתי לה מהסכת ושמע דקאי על כל המצות. ואף על גב דאיתותב התם רב יוסף מהא דלקמן דאם בירך בה"מ בלבו יצא מני היינו למאי דקאמר בשאר מצות ד"ה לא יצא דא"כ הא דבהמ"ז מני. אבל מ"מ אית ליה דטעמ' דר' יוסי מהסכת ור' יהודה ס"ל דהסכת בד"ת כתיב כדאמרי' התם, וכן משמע בירושלמי דקאמר אמתניתין למי נצרכא לר"י דאמר גבי ק"ש בלא השמיע לאזנו לא יצא אמר ר"מ כר"י הוא אמר ר' יוסי הוינן סברין מימר מאי פליגי ר"י ורבנן בק"ש דכתיב בה שמע הא שאר כל המצות לא. מן מה דאמר ר"מ ר"י היא הוי היא שמע היא שאר כל המצות. מ"ט דר"י והאזנת למצותיו השמע לאזניך מה שפיך מדבר. הרי דמק"ש לא גמרינן לשאר כל המצות אלא משום דגלי קרא לר"י בכל המצות שצריך להשמיע לאזניו. אלא דבירושלמי נפקא ליה מוהאזנת למצותיו וגמרא דידן נפקא ליה מהסכת ושמע, והא דאמ' לקמן הא דידיה הא דרבי' אפרש לה שם. וכ"ת למאי דפרי' דר"י מהסכת ושמע נפקא ליה כל המצות לאשמועינן בכל המצות מ"ש דנקט לה גבי ק"ש, י"ל להודיעך כחו דר"י אפי' ק"ש דכתי' בה שמע אפ"ה לא השמיע לאזניו יצא ושמע לכל לשון שאתה שומע אתא. והא דלא פליגי בשאר מצות להודיע כחו דר' יוסי כח דהתירא עדיף. מיהו ק"ל הא דר' יוסי דאמר בלא השמיע לאזניו לא יצא איכ' נמי כחו דהתיר' מצד אח' דחרש המדבר ואינו שומע דלר' יוסי פטור מכל המצות התלויות בדיבור פה כק"ש וברכת המזון ותפלה וקידוש היום וכיוצא בהן כיון דהשמעת אוזן מעכב בדיעבד לדידי' חרש זה שא"א להשמיע לאזניו פטור ממצות הללו ולר' יהודה דאינו מעכב חייב ובהא ר' יוסי לקולא ור' יהודה לחומרא, וא"כ אדפליגי בק"ש להודיע כחו דר"י דאפי' ק"ש דכתיב שמע אפי' הכי בסתם אדם שאינו חרש יוצא ידי חובתו בדיעבד ואין צריך להחזיר ולקרות ה"ל לאפלגוי בשאר מצות להודיע כחו דרבי יוסי דאפילו בשאר מצות דלא כתיב בהו שמע אפילו הכי בלא השמיע לאזניו לא יצא והוי כחו דהתירא בחרש שאינו שומע דפטור מהם הואיל ואינו יכול להשמיע לאזניו. וי"ל כח התירא דר"י עדיפא לן משום דהלכתא כוותי' בהא כדאמרינן בפ"ב דברכות שם ובתשובה ג' פירשתי בענין אחר ובסוגיא דשמעתין בהא דפירשתי סגי:
<b>דילמא ר' יהודה היא ולכתחילה הוא דלא.</b> בפ"ב דברכות (דף ט"ו ע"א) מסיים עלה תדע דהא קתני הקורא דיעבד אין לכתחילה לא ואמרי' ר"י אפילו לכתחילה והא דקתני הקורא להודיע כחו דר"י דאמר דיעבד נמי לא. והקש' התוס' לאשמועינן כחו דר"י דכח דהתירא עדיף. ותי' כיון דר"י לא דריש השמע לאזנך אין כאן שום חידוש ופשיטא דלכתחילה נמי דמהיכא תיתי לאסרו אי שרי דיעבד ה"ה לכתחילה. ואני אומר דיפה הקשו דאע"ג דחרש הוי אליבא דר' יוסי לקולא א"כ דר"י הוי נמי כח דהיתרא בהאי צד אחר מ"מ הא כח דהתירא דר"י עדיף לן דהא הילכתא כוותיה דמה"ט דחק הגמרא לומר חסור' מחסרא כדי לאוקמי כר"י משום דהלכתא כוותיה כדפי' התוס'. מ"מ מה שתירצו כיון דר"י לא דרש השמע לאזנך פשיטא דאין לחלק בין לכתחילה לדיעבד ק"ל דא"כ מאי קאמר הגמרא הא דקתני הקורא להודיעך כחו דר"י דאמר דיעבד נמי לא הא מה"ט גופיה אין כאן כחו דר"י, ואי הוי פליגי בלכתחילה ואמר ר"י דלא ממילא הוי ידעינן דאפילו דיעבד לר"י דלא, דאי דיעבד ש"ד אלמא לא דרש השמע לאזניך מה"ט אין לאסרו לכתחילה, ואי הוי שרי ר"י בדיעבד לא הוי אסר לכתחילה ומדלכתחילה לא ש"מ דיעבד נמי לא ומאי להודיעך כחו קאמר דהא בין אי פליגי דיעבד ובין אי פליגי בלכתחילה א"כ ליכא משום כח דמר ולא משום כח דמר הא כמו היתר דיעבד ממילא ש"מ היתר לכתחילה אליבא דר"י. ה"ה איפכא משל לכתחילה ממילא ש"מ דאיסור דיעבד נמי אליבא דר"י כיון דאין סברא לחלק בין לכתחילה לדיעבד בהא. ולפנינו יתבאר דקושי' התוס' ל"ק מידי:
<b>לא ס"ד דתני חרש דומיא דש"ו.</b> מכאן נראה לי תשובה למ"ש הרז"ה בס' המאור פ"ג דברכות דאית מאן דמוקי לה לפלוגתא דהתם דלרבינא הרהור כדיבור דמי ולר"ח לאו כדיבור דמי, בהא פלוגתא דר"י ור' יוסי בלא השמיע לאזניו דרבינא כר' יהודה ור"ח כר' יוסי. א"כ ר"י דמכשיר בלא השמיע לאזנו ס"ל הרהור כדיבור דמי מאי דחי מדתני חרש דומיא דשוטה וקטן ש"מ דיעבד לא ולר' יהודה חרש דיעבד שפיר דמי. הא כיון דא"ל הרהור כדיבור דמי ש"ו דיעבד נמי שפיר דמי וה"ל כמו חרש דומיא דשוטה וקטן להכשירו דדיעבד אפי' ש"ו ש"ד לר"י. דדל מכאן קריאת חש"ו הואיל ואינו מחויב בדבר אפ"ה השומע יוצא י"ח בדיעבד ע"י הרהור וכמ"ש בפנים. א"ו אפי' לר"י דאמ' בלא השמיע לאזנו יצא אפ"ה לר"ח דהרהור לאו כדיבור דמי לא יצא. השתא לר"י אליבא דר"ח אי אמרת חרש דיעבד ש"ד לא הואי דומיא דש"ו דאפי' דיעבד נמי לא כיון דאינו מחויב בדבר והרהור דנפשיה לאו כלום הוא וההוא סוגיא אזלי כר"ח. מיהו למאי דפי' במתני' דבמגילה לכ"ע הרהור לאו כדיבור דמי אין זה ראיי', דאפי' ר"י דאמר לא השמיע לאזנו יצא גבי ק"ש וה"ה להרהור במגילה מודה דהרהור לאו כלום הוא, וה"נ למאי דפי' דבשומע על פה מש"ו שאינו מחויב בדבר לא יצא ולא מהני לי' הרהור דנפשי' הואיל ועל פה הוא נמי א"ש הא דקאמר לא ס"ד דתנא חרש דומיא דש"ו, דמה ש"ו בשמע על פה דיעבד נמי לא אף חרש כן. דאע"ג דבש"ו גופייהו בשומע מהן מתוך הכתב ש"ד. מ"מ בעינן חרש דומיא דשוטה וקטן בכל צד אפי' בשומע ממנו בעל פה: (אבני מילואים)
<b>בד"א בקטן שלא הגיע לחינוך.</b> פי' רש"י לחינוך מצות כגון בן ט' ובן עשר כדאמ' בפ"ט דיומא (דף פ"ב ע"א). ובפ"ק דערכין (דף ב' ע"ב) אמרי' הכל חייבין בתקיעת שופר לאתויי קטן שהגיע לחינוך. פי' רש"י פלוגתא היא בפרק בתרא דיומא (שם) חד אמר כבר שית כבר שבע וחד אמר כבר תשע כבר עשר שמחנכים אותו לשעות. ותימה לי דלא מצינו התם מאן דמקדים חינוך לשעו' לענין תענית דיום כפור קודם בת ח' לתינוקת בריאה ובת ט' בכחושה ובן ט' בתינוק בריא ובן עשר בכחוש כדפי' רש"י התם. ועוד ק"ל אהא דפי' כאן בן ט' בן עשר דבשלמא גבי עינוי דיוה"כ שייך לחלק בין בריא לכחוש שא"א לכחוש להקדים העינוי כל כך כבריא אבל בחינוך דשאר מצות לא שייך לחלק בין כחוש לבריא. וכיון דחזינן דעינוי דבריא בן ט' ש"מ דעל בן ט' הטילו חכמי' חובות חינוך אלא דבכחוש הקילו עוד שנה א' גבי עינוי אבל בשאר מצות דלא שייך לחלק ביניהן אי מדמית זמן חינוך שאר מצות לשל ענוי הא ודאי זמן חינוך בן ט' הוא:
<h3>כ.</h3>
<b>לעולם ר' יהודה הא דידי' והא דרבי'.</b> למאי דפי' על פי הירושלמי דמקריאת שמע לא ילפינן לשאר מצות דהיכי דגלי גלי ק"ל איך מוקי לה האי דבה"מ בלא השמיע לאזנו לכתחילה לא כרבי אלעזר ב"ע הא כיון דאיהו יליף להשמיע לאזניו לכתחילה משמע דגבי ק"ש נימא ק"ש דווקא דגלי קרא גלי אבל בה"מ ושאר מצות לא. וי"ל דוודאי הא דקאמ' ר"א ב"ע דהקורא את שמע צריך להשמיע לאזנו לכתחילה אבל בדיעבד יצא ונפקא ליה משמע ע"כ אינו אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא דאי דרשה גמורה הוא הא מה"ת אין לחלק בין לכתחילה לדיעבד דלא בעינן שנה עליו הכתוב לעכב אלא בקדשים כדאמר בפ"ג דמנחות (דף י"ט ע"א) אבל בכל דוכתא לא. והא לעיל ריש פרקין נפקא ליה לרבי דק"ש ככתבה מוהיו ושלא יקרא למפרע מן דברים הדברים ואף על גב דלא שנה בהו קרא לעכב אפ"ה מעכבין דהא תנן התם בפ"ג דברכות (דף ט"ו ע"א) הקורא למפרע לא יצא. א"ו הא דאמר צריך להשמיע לאזנו לכתחיל' מדרבנן הוא וקרא אסמכת' בעלמ' וכיון דאינו אלא מדרבנן אין לחלק בין ק"ש לשאר מצות אלא בכולן תיקנו להשמיע לאזנו לכתחילה דמ"ש ק"ש משאר מצות, דבשלמא בשל תורה דגזה"כ הוא איכא למימר היכא דגלי גלי אבל בדרבנן אין לחלק. ותדע לך דהכי הוא כדפי' דהא דראב"ע אינו אלא מדרבנן ומה"ת לא שייך לחלק בין לכתחיל' לדיעבד דהא בפ"ב דברכות מסיים אהא דקאמר בריש סוגיין דילמא ר"י היא ולכתחילה הוא דלא. תדע דהא תנא הקורא דיעבד אין לכתחיל' לא ודחי אמרי הא דתנא הקורא להודיעך כחו דר' יוסי דאמר אפי' בדיעבד נמי לא. וכבר כתבתי למעלה שהקשו התוס' לאשמועינן כח דרבי יוסי דכח דהתירא עדיף ומה שתירצו התוס' כבר דחיתי למעלה.
ועוד קשה לי על תי' התוספות דהתינח עד השתא דלא ידעינן להא דרבי אלעזר בן עזריה אבל השתא דאמר לעולם ר"י ואפילו לכתחילה ול"ק הא דידי' והא דרבי' דאמ' לכתחילה לא ודיעבד ש"ד, והשתא כיון דמצינו מאן דמחלק בין לכתחילה לדיעבד בהא איך ר"ל [לעולם ר"י ואפי' לכתחילה] א"כ תקשה אדפליגי בדיעבד להודיעך כחו דר' יוסי ליפלגו בלכתחילה ולהודיע כחו דר' יהודה דאפי' לכתחילה ש"ד, דה"ל כחו דהתירא והא השתא האי כח דהתירא הוי רבותא גדולה לאפוקי מדרביה דנ"ל מקרא דלכתחילה לא ואף על גב דבדיעבד ש"ד. אבל למאי דפי' השתא דמה"ת לא שייך לחלק בין לכתחילה לדיעבד ואי דיעבד ש"ד ה"ה לכתחילה אלא בדרבנן יש לחלק בין לכתחילה לדיעבד. א"כ אפי' אי ר"י לכתחילה נמי קאמר אפ"ה ניחא לי' לאפלוגי בדיעבד להודיע כחו דר' יוסי דאפילו דיעבד נמי לא ומה"ת. דלא תימא דלר"י דיעבד ש"ד ומדרבנן לכתחילה לא וה"ל רבותא בשל תורה להודיע כחו דר"י מלאשמועינן לכתחילה דלא תימא ר"י אוסר לכתחילה דבע"כ אינו אוסר אלא מדרבנן דהא מה"ת לא שייך לחלק בהא ואינו רבותא אלא בדרבנן והא ודאי רבותא בשל תורה ואליבא דר"י עדיף לן. אבל אי אמרת הא דרבי אלעזר בן עזריה מה"ת הוא אלמא מדאורייתא נמי שייך לחלק בין לכתחילה לדיעבד הא ודאי תקשה ליפלגו בלכתחילה להודיע כח דהתירא דר' יהודה דאפי' לכתחילה ש"ד דה"ל כח דהתירא ובשל תורה נמי. מיהו אין זה ראיה דהא דקאמר השתא לעולם ר"י ואפילו לכתחילה ואמאי לא פליגי לפ"ז בלכתחילה להודיעך כחו דר"י הא השתא דפליגי בדיעבד קמ"ל כחו דר"י דאפי' דיעבד נמי לא, ומאי אולמא כחו דר' יהודה מדר' יוסי אי משו' כחו דהתירא הא דר' יוסי נמי כחו דהתירא בחד צד בחרש דאי דיעבד נמי לא חרש פטור לגמרי, ואי משום דהלכתא כוותי' הא התם בפ"ב דברכות לא איפסקא הלכתא אלא כרבי אלעזר בן עזריה דאמר דיעבד ש"ד ולכתחילה לא. והשתא דקאמר דר"י אפילו לכתחילה קאמר מאי אולמיה להודיע כחו דלכתחילה שפיר דמי יותר מהשתא דפליגי בדיעבד וקא משמע לן כחו דר' יהודה דכמו דלית הלכתא כוותי' דר"י בדיעבד הכי נמי לית הלכתא כוותי' דר' יהודה בלכתחילה כיון דאין אנו צריכין לפי' התוס' דפי' בין לכתחילה לדיעבד ליכא רבותא. א"כ ניחא נמי הא דקאמר הגמ' דפליגי בדיעבד להודיע כחו דר"י ואזדא לי' התדע שכתבתי מכח שתי קושיות הנ"ל כי שניהם לק"מ כיון דקושי' התוס' לק"מ. מ"מ הדבר ברור דהא דרבי אלעזר בן עזריה דנפקא ליה השמעת אוזן לכתחילה משמע אינו אלא מדרבנן דאילו מה"ת אין לחלק בין לכתחילה לדיעבד וכמו שהוכחתי בתחילה. מיהו י"ל דצריך להשמיע לאזניו דקאמר רבי אלעזר בן עזריה דנפקא ליה משמע דרשא גמורה היא. וכ"ת א"כ דיעבד נמי לא. י"ל דס"ל נמי הא דר"מ על לבבך אחר כוונת הלב הן הן הדברים דש"מ דא"צ להשמיע לאזנו דאפי' בהרהור יוצא ידי חובתו ובע"כ שמע דכתב רחמנא דמשמע דצריך להשמיע לאזנו אינו אלא לכתחילה ועל לבבך מיירי בדיעבד ואפילו לא השמיע לאזנו ואפי' עי"ד הרהור יוצא ידי חובתו בדיעבד:
<b>ולא טובלין ולא מזין אלא ביום.</b> פי' רש"י לא טובלין משהגיע ז' לזב ולטמא מת אין אומרים משחשיכה בכניסת ז' ראויין לטבול אף על גב דלילה תחילת יום הוא הכא יום בעינן אבל משעבר היום מותר לטבול בלילה. והכי וודאי הוא דהא נשי דידן ספק זבות נינהו וטובלין בלילה כדאמר בפ"י דנדה (דף ס"ז ע"ב). אלא דק"ל הא בגמרא מפרש טעמא הא דאין טובלין אלא ביום משום דאיתקש טבילה להזאה, ואי הא דאין טובלין מטבילת טהרה איירי והא איתקש להזאה ואפי' שלא בזמנה לא תהי' אלא ביום דומיא דהזאה דאפי' שלא בזמנה אינה אלא ביום כדתנן בסוף מס' פרה טבל את האזוב ביום והזה ביום כשר, ביום והזה בלילה בלילה והזה ביום פסול. אבל הוא עצמו טובל בלילה ומזה ביום. ובע"כ הא דתנן הוא עצמו טובל בלילה היינו לאחר זמנו דאי ביום ז' הא תנן הכא דאין טובלין אלא ביום דקאי איום ז' לפירש"י. ועוד בלא"ה א"א לומר דהוא עצמו טובל בלילה אליל ז' קאי הא כיון דאי אפשר להזות עד יום השביעי א"א להקדים טבילה להזאה כדתניא בת"כ ורחץ במים וטהר בערב מה ת"ל מפני שהייתי אומ' אם קדמה טבילה להזאה יצא ת"ל וחטאו ביום ז' ואח"כ וכבס בגדיו ורחץ. אלא ע"כ האי טובל בלילה היינו לאחר ז' ומזה ביום שלאחריו דלאחר זמנו ל"ל בה אי מקדים טבילה להזאה. וכ"פ שם הרמב"ם דאם נדחה הזאה לאחר ז' טובל בלילה ומזה ביום וש"מ דאפילו לאחר זמנו הזאה אינו אלא ביום. ועוד נ"ל להביא ראייה דהזאה אפילו שלא בזמנו אינו אלא ביום מפ"ד דיומא (דף מ"ד ע"ב) דיליף דשחיטת פרה וקבלה והזאה ושריפה והשלכת עץ ארז ואזוב דאינן כשירין אלא ביום מהזאה ובהזאה כתיב ביום הג' וביום הז'. ואי הא דאין מצות הזאה אלא ביום דוקא בזמנה בע"כ ה"ט משום דבליל ז' אכתי לא שלמו ימי טומאתו עד היום וה"ל כמזה ביום ו' או קודם דאכתי בתוך ימי טומאתו הוא אבל מיום הז' ואילך שכבר שלמו מנין הימים ל"ל בה אי מזה אפילו בלילה. א"כ אפילו אי מקשית שחיטת הפרה וכל הני להזאה אכתי מנ"ל דכולן פסולין ביום הא הזאה גופה כשירה בלילה שלא בזמנה. ועוד דהאי דפסולה בזמנה בליל ז' אינו מצד עצמו של הזאה אלא משום מחוסר זמן דאכתי לא הגיע זמן הזאה עד עיצומו של יום הז' ולילו דמי ליום ו' אף על גב דחד יומא הוי אפ"ה פסול להזאה משום מחוסר זמן, אלא ודאי הזאה אפילו שלא בזמנה אינה אלא ביום בע"כ מצד עצמה של הזאה הוא דפסולה לעולם בלילה ושפיר יליף לכל הני דאין כשרין אלא ביום מהזאה. ועוד נראה להביא ראייה מגופא דמתני' דמס' פרה דתנא סיפא אבל הוא עצמו טובל בלילה ומזה ביום הא תו ל"ל דנקט ומזה ביום. הא תנא רישא דטבילה והזאה בלילה פסולין אלא ע"כ סיפא משום שלא בזמנו קמ"ל דאינה להזאה אלא ביום. דהא מדקאמר הוא עצמו טובל בליל' בע"כ שלא בזמנו דאילו בזמנו אי אפשר להקדים טבילה להזאה וכדתני' בת"כ. א"ו שלא בזמנו איירי והא אפילו הכי קאמר ומזה ביום אף על גב דשלא בזמנו הוא. וא"כ אי הא דאין טובלין אלא ביום אטבילת טהרה קאי ומהקישא דהזאה נפקא אפילו שלא בזמנו נמי לא יטבול אלא ביום. ועוד ק"ל אי האי לא טובלין אטבילת טהרה קאי ועלה קאמר הגמרא דאיתקש טבילה להזאה הא בפ"ק דיומא (דף ח' ע"א) איכא למ"ד דלא מקיש הזאה לטבילה לענין דהזאה בזמנ' מצוה כמו טבילה א"כ ה"ה איפכא דלא מקשינן טבילה ביום להזאה דמ"ש הא מהא. ועוד הא קיי"ל אין היקש למחצה. שוב ראיתי להר"ש סוף מס' פרה שהקשה קושי' זו ומ"מ לא תקשה לפירש"י דאי האי לא טובלין מטבילת טהרה מיירי ודוקא בזמנה א"כ אמאי מקדים תנא דידן לא טובלין ללא מזין הא בזמנה הזאה קודמת לטבילה. י"ל דלא טובלין לאו מטמא מת לחוד מיירי אלא אשאר כל טמאים נמי קאי כמו זב וחביריו דלאו בני הזאה נינהו. מ"מ קשה הא דאמרן. ובשם ריב"א פי' התוס' לא טובלין מיירי מטבילת אזוב דהואי ביום וה"נ משמע בירושלמי דמייתי קרא דוטבל והזה איתקש טבילה להזאה בהאי דטבילת אזוב. ולהאי פי' צ"ל דטבילת אזוב אפילו שלא בזמנו אינו אלא ביום כמו הזאה דאיתקש לה וכדפי'. מ"מ ק"ל מהא מתני' דסוף מס' פרה דלעיל ברישא מיירי מטבילת אזוב והזאה דפסולין בלילה והדר תנא בסיפא אבל הוא עצמו טובל בלילה ומזה ביום והאי ומזה ביום לא צריך לבזמנו דכבר תנא רישא הזה בלילה פסולה אלא לשלא בזמנו אתיא דומיא דהוא עצמו טובל בלילה דאינו אלא שלא בזמנה כדפי'. ואילו טבילת אזוב שיירה בסיפא ש"מ דכשירה בלילה ואמאי כיון דאיתקש להזאה. וי"ל כיון דקתני סיפא אבל הוא עצמו טובל בלילה והיינו שלא בזמנו. ומדנקט הוא עצמו משמע ממילא הוא עצמו אין אבל טבילת אזוב אפילו שלא בזמנו בלילה פסול:
<b>עד שתנץ החמה.</b> משמע ודאי כל הני דחשיב במתני' לקמן הלל שופר לולב וכו'. צריך לכתחילה להמתין עד שתנץ החמה דילמא אתי למיטעי דמ"ש מהני דהכא. והא דתניא בפ"ד דברכות (דף ל') השכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע מגילה וקור' בו וכשמגיע זמן קריאת שמע קורא. והאי השכים היינו קודם הנץ החמה דעדיין לא הגיע זמן קריאת שמע ואפ"ה תוקע ומנענע. אין שעת הדחק ראיה תדע דקתני מגילה וקורא ואנן תנן אין קורין את המגילה עד שתנץ החמה. א"ו שעת הדחק שאני ואפשר דלא התירו לו התם להקדים אלא בהשכים לצאת דווקא לדבר מצוה. וכ"ת אמאי לא תנן גבי הני דלקמן דמצותן לכתחילה מהנץ החמ' ואילך אפרש במתניתין דלקמן:
<b>ולא מלין דכתיב וביום השמיני.</b> הקשו התוס' דבפ' י"ט דשבת (דף קל"ב) דריש מהאי קרא דאפילו בשבת ומבן שמונת ימים דריש אפילו בלילה. וי"ל דהכא מייתי הדרשא הפשוטה יותר. וזה דוחק דאטו מבן שמונת ימים דדריש ולא בלילה לאו דרשא פשוטה היא. ועוד דקרא מבן שמונת ימים קודם להאי קרא דוביום הח' ימול. אבל הדבר פשוט דמש"ה מייתי לה הגמרא להאי קרא משום דמיניה נ"ל לרבנן בפ"ח דיבמות (דף ע"ב ע"א) דאפילו מילה שלא בזמנה אינו אלא ביום מוי"ו דוביום ואלו ומבן שמונת ימים אינו ממעט אלא ליל שמיני לחוד אבל לאחר זמנו לא מש"ה ס"ל לראב"ש התם דשלא בזמנה נימול אפילו בלילה ווי"ו לא דריש ואנן קיימא לן כרבנן:
<h3>כ:</h3>
<b>כל היום כשר לקריאת מגילה.</b> בחידושי רשב"א הקשה בשם ר"ת אמאי לא תני הכא למילה וטבילה והזאה, וכ"ת הא תנא להו לעיל, קריאת מגילה נמי הא תני ליה לעיל והניח בצ"ע. ולי י"ל דלהכי הדר תני לקריאת מגילה דלא תימא הני דחשיב הכא כשרין כל היום לכתחילה משעלה עמוד השחר אפילו קודם הנץ החמה להכי הדר ותני לקריאת מגילה בהדי הני לומר דכל היום דכל הני דומיא דקריאת מגילה דאינו כשר לכתחילה עד הנץ החמה כדתנן לעיל אף כל הני דחשיב הכא לכתחילה קודם הנץ לא. והא דנקט קריאת מגילה יותר ממלין והני דחשיב במתני' דלעיל משום דלעיל פתח באין קורין את המגילה וטעמא משום דכולה מכילתין איירי מקריאת מגילה חביבא ליה ואקדמה מש"ה הדר נקט לקריאת מגילה לאשמועינן הא דאמרן. מ"מ ק"ל מאי קמ"ל דכל היום כשר לכל הני דקחשיב הא כיון דמצוותן ביום [ודאי] דכשירין כל היום. ונ"ל לפר' דמשנתינו תרתי קמ"ל דכל הני דקחשיב אינן אלא ביום ולא בלילה כדנפקא ליה בגמרא מקראי. ואיכא מינייהו דקמ"ל תרתי דאינן בלילה וביום כשירין כל היום כמו מוספין ותפילת מוספין לאפוקי מדר"י דס"ל רפ"ד דברכות (דף כ"ו) דמוספין ותפילת מוספין אינן אלא עד חצות, וכן כל הני מילי דבקדשים דחשיב קמ"ל דכשרין כל היום משום דאמר בספ"ה דזבחים (דף נ"ו) דם נפסל בשקיעת החמה ונ"ל מביום הקריבו את זבחו ביום שאתה זובח אתה מקריב. ול"ת הא דנפסל בשקיעת החמה היינו תחילת שקיעה כדפי' התוס' התם דאכתי יום הוא קמ"ל דכשירה כל היום וכדפי' ר"פ דלעיל. ומהא מתני' מוכח כן דכייל לכל הני בבבא אח' מה הני שאינן בקדשים כשרין כל היום עד צאת הכוכבים אף מילי דקדשים כן. ואף על גב דאיכא מילי טובא במתני' כשופר ולולב וכיוצא בהן שאין להן עסק בקדשים ואין בהן שום רבותא במה שכשרין כל היום. מ"מ כיון דכייל להני והני בחדא בבא נקט האי לישנא דכל היום כשר ואיכא רבותא בהנך לאשמועינן דכשרין ביום דוקא ולא בלילה. ומש"ה לא אשמועינן למילה וטבילה והזא' דכשירין כל היום דמילתא דפשיטא היא כיון דתני לעיל דמצותן ביום פשיטא דכשרין כל היום ולא חזר ותני קריאת מגילה אלא לאשמועינן דכל הני לכתחילה לא עד הנץ החמה דומיא דקריאת מגילה. וכיון דתני בהדייהו לקריאת מגילה בדידיה לחוד סגי וא"צ למהדר ולמיתני למלין וטובלין ומזין בהאי בבא לא משום ללמד על עצמן דפשיטא ולא משום ללמד על כולן דהא מדהדר ותני לקריאת מגילה סגי ללמד על כולן:
ובהכי נ"ל הא דלא תני לשריפת נותר במתני' בהדי הנך דכשירין כל היום וגם בגמרא לא מייתי לה בזה הכלל, והא שריפת נותר אפילו שלא בזמנו אינו אלא ביום כדאמר בפ' הערל (יבמות דף ע"ב ע"ב) דכ"ע מודים בה. ולמאי דפי' א"ש דהאי דכל היום כשר דכל הני דקחשיב בתרי גווני מיירי לכתחילה ודיעבד אחר הנץ כשר לכתחילה ומשעלה עמוד השחר דיעבד דוקא לאפוקי בלילה דיעבד נמי לא. והא וודאי ליכא לאפלוגי בין לכתחילה לדיעבד אלא במילתא דאיכא תקנתא בחזרה כמו הני דחשיב מגילה לולב ושופר וכולן דחשיב דאם עשאן בלילה לא יצא וצריך לחזור לעשותן ביום. דהא איכא תקנת' בחזרה אבל אם עשאן ביום קודם הנץ דיעבד ש"ד וא"צ לחזור ולעשותן, אבל שריפת נותר אין לחלק בין לכתחילה לא כגון ביום קודם הנץ ללילה גמור דאפילו דיעבד נמי לא, והא כיון דלית ליה תקנתא בחזרה דאם שרף לנותר זה שלא בזמן מצותו א"א בתקנתא וה"ל מעוות שאינו יכול לתקן. א"כ אין חילוק בין לכתחילה קודם הנץ לדיעבד של לילה הא גם אם שרפו בלילה מה שעשה עשה דא"א בחזרה. א"כ ל"ל למתני' דנותר כל היום כשר ואפילו קודם הנץ בדיעבד דכיון דא"א בחזרה מה איריא קודם הנץ אפי' בלילה נמי דיעבד מה שעשה עשה דא"א בחזרה מש"ה לא תני לה. ורש"י פי' כל היום כשר אף על גב דקיי"ל זריזין מקדימין למצות דכתיב וישכם אברהם בבוקר אפ"ה כשר כל היום משמע שר"ל דקמ"ל דאע"ג דלא הקדים כזריזין אפ"ה יצא וזה תימה דמילתא פשיטא היא וכי ס"ד משום דלא עשה מצוה מן המובחר פטור לגמרי וכי מי שאכל שום וריחו נודף יחזור ויאכל כו':
<b>ולתקיעת שופר.</b> נ"ל דתקיעות דר"ה ושל יובל במשמע אף על גב דקרא דמייתי בגמרא מיום תרועה גבי ר"ה כתיב. לישנא קלילא נקט דגבי יובל נמי כתיב ביוה"כ תעבירו שופר ביום ולא בלילה. וכדאמר בספ"ד דר"ה (דף ל"ד) וסוגיא דידן אזלא כמ"ד התם א' מד"ת וב' מד"ס. ודר"ה נ"ל דביום ולא בלילה מיום תרועה ודיובל מיוה"כ דאילו למ"ד ב' מד"ת וביום ולא בלילה הא דר"ה ודיובל תרווייהו מיוה"כ דלגבי יובל אתיא וכ"ש למ"ד התם בברייתא קמייתא דמשמע דכל ג' תקיעות מד"ת דבע"כ ר"ה מיובל נ"ל הא:
<b>ולנטילת לולב.</b> ונ"ל דאע"ג דגמרא מייתי קרא דולקחתם לכם ביום הראשון אפ"ה כל שבעה דבמקדש נמי מהא אתיא. כדמוכח רפ"ד דסוכה (דף מ"ג ע"א) דר"א דרש ביום הראשון ביום אפילו בשבת ורבנן דרשי ביום ולא בלילה, ור"א נ"ל מסיפא דקרא ושמחתם לפני ה' ז' ימים ולא לילות. ורבנן אי מהתם ה"א דניליף ימים מסוכה דאפילו לילות, וש"מ דילפינן יום א' דגבולין מז' ימים דמקדש מהדדי דר"א יליף ליום ולא לילה בגבולין מז' ימים דמקדש. ורבנן נמי הוי ילפי להא מהא אי לאו גז"ש דמסוכה. ולא תימא דיום א' ודאי אתי' לן מז' ימי' דהוא אחד מהן ובכלל ז' הוא וכיון דלגבי ז' כתיב ימים למעט לילות ליל א' נמי ממילא ממעט בכללן אבל לרבנן דממעטי ליל א' מביום הראשון הא ודאי אין ז' שבמקדש בכללו. הא ליתא דהא קאמר ורבנן ה"א ניליף ימים מסוכה דאפילו לילות במשמע ש"מ דלפי האמת אינו כן אלא ז' ימים ולא לילות דנפקא ליה מיום הראשון. ועוד דאמר התם אדר"א ביום אפילו בשבת הראשון מלמד שאין דוחה שבת אלא ראשון בלבד טעמא דכתב רחמנא ה' דהראשון למעט שאר ז' שאינן דוחין שבת הא לא"ה ה"א ניליף הני לדחות שבת מיום א'. ומדר"א נשמע לרבנן דביום ולא בלילה דלרבנן דכתיב האי מיעוטא גבי יום הראשון מיניה נ"ל נמי לז' ימים דמקדש דבלילה לא:
<b>ולוידוי מעשר.</b> בהלכות הרי"ף גרס ולוידוי ביכורים. ול"נ דט"ס הוא בס' הרי"ף הא דוידוי ביכורים. גם הרמב"ם שהולך בכ"מ בשיטת הרי"ף לא כתב שוידוי ביכורים אינו אלא ביום. והר"ן פי' לוידוי ביכורים כשמביא ביכורים מתוודה כדכתיב הגדתי היום לה' אלהיך וכו'. וק"ל אי מקרא ביכורים אינו נוהג בלילה ה"ל מ"ע שהז"ג, א"כ הא דתנן בפ"ק דביכורים האפוטרופוס והעבד והאשה וטומטום ואנדרוגינוס מביאין ואין קורין שאינן יכולין לומר אשר נתת לי. והשתא ל"ל למעט עבד ואשה מקרא. ת"ל דה"ל מ"ע שהז"ג דנשים פטורות. וכן עבדים דגמר לה לה מאשה בפ"ק דחגיגה (דף ד' ע"א). וליכא למימר דמש"ה ממעט לה מקרא דאשר נתת לי משום טומטום ואנדרוגינוס דהוה ליה ספק איש. וה"א דחייבין בקריאה מספיקא לחומרא שמא איש הן. ולא מיבעיא למאי דאמר בפ"ה דב"ב (דף פ"א) גבי קונה ב' אילנות בשל חבירו דמביא ואינו קורא לר"מ דמספקא ליה אי קנה קרקע או לא מש"ה מביא מספיקא ואפ"ה אינו קורא מספיקא דילמא יאמרו ביכורים וודאין הן ואתי לאפקועינהו מתרומות ומעשרות כדין ביכורים. דהיינו טעמא ל"ש אלא אי מספקא לן על עיקר הבאת ביכורים אי חייב או פטור כהתם. דאי לא קנה קרקע אין חייב להביא לגמרי ודילמא לאו ביכורים נינהו. ואתא לאפקועי מן המעשר שלא כדין. אבל הכא דממ"נ חייבים בהבאה דאפילו אשה וודאית מביאה ואינו ספק אלא על הקריאה דשמא אשה הן ופטורה מן הקריאה. הא ודאי הוה אמרינן דקורין מספק דליכא למיחש לתקלה דהפקעה, דהא ביכורים וודאין הן ופטורין מתרומה ומעשר אפילו אי הן נשים. אלא אפילו לאידך טעמא דמפר' התם הא דאינו קורא לר"מ בקונה ב' אילנות משום דמיחזי כשיקרא, ולה"ט אפי' אי ביכורים וודאין הן אלא דמספקא לן על הקריאה לחוד אי מחייבין בקריאה אי לא אינו קורא מספיקא דמיחזי כשיקר' בקורא ואינו חייב בקריאה. אף על פי שמפי' הרשב"ם לכאורה לא משמע הכי כבר כתבתי בתשו' דגם הרשב"ם מודה להא דפי', מ"מ האי מיחזי כשיקר' אינו אלא מדרבנן והא ודאי מה"ת לא חיישינן לה וקורא מה"ת מספיקא מש"ה ממעט לה מנתת לי דהשתא פטורין בוודאין מן הקריי' כמו אינך דתני בהדייהו דכיון דלא נטלו חלק בארץ מספק שמא נשים הן מהשתא פטורין מן הקריאה כאשה וודאית שפטורה מה"ט. ותדע לך דהכי הוא דמקרא דנתת לי פטורין בוודאי מן הקריאה ולא משום ספק אשה דאל"כ אמאי מביאין דהא אקונה ב' אילנות פריך והא כיון דאינו ראוי לקריאה אי משום גזיר' דהפקעה אי משום מיחזי כשיקרא. הא קריי' מעכבת בהן כדר"ז דאמר כל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו. וה"נ אי הני לא פטירי אפילו לבתר דכתב רחמנא נתת לי אלא משום ספק אשה, אכתי תקשה אמאי מביאין דילמא אנשים נינהו וחייבין בקריאה וכיון דאינו ראוי לקריאה מדרבנן מספק מה"ט דאמר תהא קריי' מעכבת בהן ואמאי מביאין לבתר דתקנו רבנן דאין קורין מספק, ואפילו היכא דודאי חייב להביא לה"ט דמיחזי כשיקרא, ואף על גב דמשני התם דעבד לי' כריב"ח דאמ' בצרן ושגרן ביד שליח הכא א"א לומר כן דא"א להני להביא אלא ע"י שליח א"כ היינו שליח דתני ברישא דאין קורין אלא ע"כ הן בעצמן מביאין אף על פי שאינן ראוין לקריי' ולא הוי ליה אינו ראוי לבילה כיון דספק אשה הן ומספיקא לא נטלו חלק בארץ פטורין מן הקריאה בוודאי. וכיון שכן י"ל דקריי' בליל' אינו. וה"ל מ"ע שהז"ג דנשים פטורין ואפ"ה צריך למעוטינהו דה"א מספיקא לחיי' ליתא דא"כ למה נסיב לאשה ועבד בהדייהו ונסיב לה תלמודא מנתת לי תיפוק ליה דה"ל מ"ע שהזמן גרמא אי ליתא למצות קריאה בלילה. אלא ע"כ ש"מ דמצות קריאה בלילה נמי איתא. והא דפי' הר"ן דמדכתי' הגדתי היום משמע ביום ולא בלילה הא מבעיא ליה לכדדרש הירושל' פ"ק דביכורים הגדתי היום פעם אחת מגיד ואינו מגיד ב' פעמים לר"י באדם אח' ולרבנן בב' ב"א. וכ"ת מנ"ל למעט ב' הגדות דילמא למעוטי לילה אתי. י"ל משום דרישא דקרא ובאת אל הכהן ואמרת אליו הגדתי היום דאי למעוטי לילה אתא ל"ל לומר לכהן כן וכי הכהן בעצמו אינו מבין בין יום ללילה. וה"ל לקרא למעוטי לילה מן הקריאה במקום אחר ולא בהגדתו אל הכהן. אלא ודאי למעוטי ב"פ אתא מש"ה אומר לכהן שמביא אליו ביכורים הכי להודיע לו שזו הגדתו ראשונה ועדיין לא הגיד. דאל"כ אין קורין:
וכ"ת אפי' למאי דפי' דמקרא ביכורים נוהג נמי בלילה אפ"ה תקשי ל"ל קרא לפטו' אשה ועבד מאשר נתת לי. הא מ"מ ה"ל מ"ע שהז"ג דנשי' פטורות. דהא תנן בפ"ק דביכורים מהחג ועד חנוכה מביא ואינו קורא. לק"מ דולטעמיך הא מן החנוכה ואילך אינו מבי' לגמרי. כדתני' בספרי ומייתי לה בפ"ב דפסחים (דף ל"ו) מקרא דכתיב אשר תביא מארצך כל זמן שמצויין על פני ארצך שלא כלו לחיה מן השדה. ואמאי אשה ועבד מביאין הא ה"ל מ"ע שהז"ג. אלא מאי אית לך למימר דלא מיקרי מ"ע שהז"ג אלא מצוה שאינו נוהג בכל זמן מצד עצמו כמצו' שיש ימים מיוחדים למצותן. א"נ שאינו נוהג בלילות אלא בימים לחוד מגזה"כ. אבל הא דמן חנוכה ואילך אינה זמן הבאה אינו מצד עצמן של הימים שגורמין שאינן בני הבאה. אלא דבר אחר גורם להם שאין מצויין על פני השדה ולא פוטרן הכתוב מן הבאה מצד עצמן של הימים אלא מפני דבר אחר. ואלו הי' מצויין עוד על פני השדה הי' הימים בני הבאה. וה"נ הא דמן החג אינו זמן קריי' אינו מצד עצמן של ימים. אלא ד"א גורם להן. דרחמנא אמר ושמחת בכל הטוב דהיינו בזמן שמחה כדאמ' בפ"ג דפסחים וזה אינו אלא בזמן קצירה ולקיטה שאדם שמח במעשיו. ואילו היו זמן קצירה ולקיטה אחר החג נמי הי' הימים מצד עצמן בני קריי'. הילכך לאו מ"ע שהז"ג הוא.
ובהכי ניחא לי הא דפ"ב דפסחים (דף ל"ו ע"ב) דממעט מצה של ביכורים שאין יוצא ידי חובתו בפסח משום דבעינן מצה הנאכלת בכל מושבות. והקשו התוס' הא ביכורים ה"ל חובות הקבוע להם זמן עד חנוכה וא"כ אינו קרב בנוב וגבעון לכ"ע כמו פסחי' דמה"ט ממעט התם לחלות תוד' ורקיקי נזיר מקרא ולא משום דאינו נוהג בכל מושבות הואיל ונאכלין בנוב וגבעון. ולמאי דפי' א"ש דאין זה זמן קבוע דהא דאין מביאין אחר חנוכה אין זה חסרון מצד עצמו של זמן. אלא דבר אחר של מקרה גרם לה. שאין מצויין על פני השד' ולא דמי לקביעות זמן של פסח דכל הימים מצד עצמן אינן ראוין לפסח אלא ערב פסח בלבד. מיהו בלא"ה קושי' התוספ' לק"מ דהא דנאכל בנוב וגבעון לא מיקרי נאכל בכל מושבות אלא לזמן נוב וגבעון בלבד. מש"ה צריך למעט חלות תודה ורקיקי נזיר מקרא דאפי' באותו זמן שהיו נאכלין בכל מקום אפ"ה אין יוצא ידי חובתו בהם, אבל הא דממע' בכורי' מכל מושבות לזמן שילה ובית עולמי' ממעט לה דבאותו זמן אין נאכלין בכ"מ ואין להאריך כאן בזה.
מיהו למאי דפי' הרמב"ם (בפ"ג מהלכות ביכורים הלכה ו') דה"ט שאין מביאין בכורים מן החנוכה שהפירות שביכרו אחר חנוכה הן חשובין אחר השנה הבאה ומניחם אחר עצרת. והראב"ד פי' דה"ט משום שהפירות שביכרו אחר חנוכה אינן אלא פסולת פירות, ולפי דבריהם הדבר ברור פירות שביכרו קודם חנוכה מביאין מהן בכורים אפילו לאחר חנוכה דהוי פירות חשובין ולא פסולת וגם חשובין עדיין משנה שעברה. א"כ בלא"ה לק"מ הא דנשים ועבדים מביאין ביכורים ולא ה"ל מ"ע שהז"ג דהא מאותן שביכרו קודם חנוכה מביאין מהן ביכורים לעולם. ולפי"ז קושי' התוס' דפ"ב דפסחים נמי לק"מ. דלה"ט ביכורים אינן זמנן קבוע וקריבין בנוב וגבעון אלא שעל פי' הרמב"ם והראב"ד ק"ל טובא. דהא תנן מעצרת ועד החג מבי' וקורא. ומחג עד חנוכה מבי' ואינו קורא. משמע מהחג ועד חנוכה דומיא דמעצרת ועד החג מה אחר החג אפילו מה שביכרו קודם החג אינו מביא דהא אינו זמן שמחה אף מן החג ועד חנוכה משמע דאאותן ביכורים עצמן קאי ואף על פי שביכרו קודם החג עד חנוכה הוא דמביאן ולא אח"כ. ועוד בסיפרי יהיב טעם אחר משום אשר תביא מארצך כ"ז שמצויין על פני ארצך. ולה"ט אפילו ביכרו קודם חנוכה אין מביאן לאחר חנוכה. ועוד דבירושלמי פ"ק דביכורים אמר חבריי' משום ריב"ל הפרישן קודם לחג ועבר עליהן החג מביא ואינו קורא. הפרישן קודם חנוכה ועבר עליהן חנוכה ירקבו. והראב"ד שם בהשגות מביאו אלמ' בעבר עליהן חנוכה אף על פי שביכרו קודם חנוכה אינן בהבאה. ומאוד אני תמה על הראב"ד שמביא לירושלמי זה מה שסותר לפי' אלא ודאי כדפי' עיקר. וכ"ת הא מ"מ הבאת ביכורים הוי לה מ"ע שהז"ג דהא התם תנן אין מביאין ביכורים קודם לעצרת. י"ל כיון דתנן התם אם הביא כשר. וכדאמר במנחות פ"ו (דף ס"ח ע"ב) ה"ל קודם לעצרת נמי זמנה ואין זה זמן גרמא:
מיהו אכתי ק"ל אמאי נשים ועבדים מביאין ביכורים הא ה"ל מ"ע שהז"ג דאינן נוהג בלילות, לא מבעיא לפי' הר"ן דקריאת ביכורים אינ' בלילה כ"ש הבאה עצמה, דהא הבאה עיקר וקריי' טפילה לה דהא יש מביאין ואין קורין כדתנן בפ"ק דביכורים אבל קורין ואין מביאין ליתא, וכיון דקרייה הטפל אינו אלא ביום, הבאה דעיקר לא כ"ש דלא מצינו טפל חמור מן העיקר כדאמ' בפ"ה דזבחים (דף מ"ח ע"ב). ועוד הא קרייה בשעת הבאה היא. ועוד אפ"ת שלא כדברי הר"ן הא מ"מ הבאת ביכורים צריך תנופה בשעת הבאה כדאמ' בפ"ג דמכות (דף י"ח) ותנופה אינה אלא ביום כדאמר בשמעתין. ועוד הא תנן התם פרק ו (מנחות דף ס"ח ע"ב) אין מביאין מנחות וביכורים ומנחות בהמה קודם לעומר ואם הביא פסול. וטעמא משום דכתיב ממשקה ישראל מן המותר לישראל כדמוכח התם. ובפ"ק (דף ה') ובספ"ט דזבחים (דף פ"ח) והא האי דממשק' גבי קרבנות כתי' ואפ"ה ביכורים בעי נמי מן המותר לישראל. אלמא ביכורים חומר קדשים עליהן. וכיון שכן ה"ה נמי שאינו מביא בלילה כקדשים וא"כ ה"ל מ"ע שהז"ג. כיון דאינו נוהג בלילה ואמאי נשי' ועבדים חייבים בהבאת ביכורים. ואומ' אני דמכאן ראיי' להא דפי' בחי' פ"ב דחגיגה דהא דאיצטריך קרא אותו ולא אותה דנשים פטורין מלמול את בניהם ות"ל דה"ל מ"ע שהז"ג. דהא מילה אינו נוהג בלילה דלא חשיב מצות עשה שהזמן גרמא כיון דמצות מילה אינו נוהג באיש א' אלא פעם אחת ואם הי' מלו היום א"צ למולו יותר אלא שאם לא מל רמי חיובא עליו לעולם. אף על גב דאין מילה בלילה אינו אלא מפסקות ולא מבטלות דהא בהאיר היום אותה מצוה גופא הדרא וחיילא עלי'. ה"נ גבי ביכורים דמצוותן אינו אלא פעם אחת על פירות הללו ואי הביאן ביום פקע מצוותן לעול' מפירו' הללו. אף על גב דאינן בלילה אינו אלא מפסקות ולא מבטלות דהא לכי האיר היום אותה מצוה גופא הדר' וחיילא עלי'. מש"ה לא חשיב לה מ"ע שהז"ג. והשתא דאתית להכי לגי' הר"ן דגרס וידוי בכורים אינו נוהג בלילה. אפ"ה לא חשיב מ"ע שהז"ג מה"ט גופא ולא קשה מפ"ק דביכורים דצריך קרא אשר נתת לי לפטור נשים ועבדים מן הקריאה דה"א דחייבין דלא ה"ל מ"ע שהז"ג כדפי'. מ"מ ק"ל אגירסת הר"ן דגרס ולוידוי ביכורים דלא מצינו בשום מקום שקורא למקרא ביכורים וידוי אלא מקרא ביכורים כדתנן אלו מביאין וקורין מביאין ולא קורין וכן בכ"מ בלשון קורא קרי לה והאי הגדתי היום מבעיא ליה לדרשא דירושלמי. וכדפירשתי לעיל:
<b>מנלן דאמר קרא והימים האלה נזכרים.</b> למאי דפי' במתני' דכל הני שאין להם ענין לקדשים דקחשיב לה במתני' אין הרבותא דכשירים כל היום דמילתא דפשיטא היא. אלא עיקר הרבותא דביום דווקא א"כ לא הי' צריך הגמ' להביא קרא זה למגילה דהא כבר אייתי לה לעיל במשנה דאין קורין את המגילה אלא ביום. אלא איידי דמייתי קראי לאינך כולהו דתנא הכא דמצותן ביום אגב גררא מייתי נמי לקריאת מגילה. תדע דהא בהאי קרא לא רמיזא דזמנה כל היום:
<b>רב יוסף אומר זה היום עשה.</b> מכאן ראיה למאי דפי' דלכל היום ל"צ קרא דמילתא דפשיטא היא. דאל"כ אמאי יליף מקרא דזה היום דלא רמיזא בי' דכשר כל היום הא ודאי קרא דממזרח שמש עד מבואו עדיף דש"מ כל היום אלא ודאי כדפירשתי:
<b>ולמוספין דכתי' דבר יום ביומו.</b> אף על גב דגבי כל מוסף ומוסף ביום כתי' בהו אפ"ה מייתי להאי קרא לאפוקי מר"י דס"ל מוספין אין קריבין אלא עד ו' שעות לחוד, ומהא קרא נפקא ליה דכשירין כל היום דבפ"ב דתמורה (דף י"ד) תני' דבר יום מלמד שכל היום כשר למוספין ביומו מלמד שאם עבר היום ולא הביאו אינו חייב באחריותו. ונ"ל דנפקא ליה מדאיצטריך ביומו למעוטי שאם עבר היום ש"מ דביומו כל היום כשר דאי עד ו' שעות לחוד למה לי ביומו למעוטי שאם עבר היום השתא ביומו אינו כשר כל היום עבר יומו מבעי. ופי' רש"י התם מלמד שכל היום כשר ובלבד שיקדימו לתמיד של בין הערבים דאמ' עלי' השלם כל הקרבנות כולם. וה"ה שצריך לאחר לתמיד של שחר כדתנן רפ"י דזבחים (דף פ"ט) התמידין קודמין למוספין. ורש"י דנקט לאקדומי היינו דמשום עיקר קרא קמ"ל לאפוקי מדר"י דאמ' עד שש שעות דליתא אלא כל היום כשר ויכול להקריבו עד הלילה מש"ה קאמר ובלבד שיקדימו:
<b>ולתפילת מוספין כמוספין שויוה רבנן.</b> נ"ל דלאו לכל מילי שוויו' כמוספין דהא בפרק ד' דברכות (דף כ"ז) תניא הי' לפניו שתי תפילות אחת של מוסף ואח' של מנחה מתפלל של מנחה ואח"כ של מוסף. והא תפילת מנחה כנגד תמיד של בין הערבים תיקנו ומוסף קודם משום עשה דהשלמה, ובקרבנן אפי' משש שעות ולמעלה דכבר הגיע זמן תמיד אפ"ה קרבן מוסף קודם לתמיד אפי' לכתחילה כדאמ' רפ"ה דפסחי' (דף נ"ח) ואפ"ה בתפילה של מנחה קודמת. א"ו לא שויוה לתפילה כקרבן שתיקנוה כנגדו אלא לעיקר זמנם שמעכב אפי' בדיעבד אם הקדימה או איחר' כגון שהקדים תפילת מנחה קודם חצות. או שאיחר' עד הלילה דתמיד של בין הערבים בכה"ג אפי' דיעבד פסול. וכן שאר תפילות אם הקדימן או איחרן לזמן הקרבן שניתקנו כנגדו כיון דבקרבן בכה"ג פסול אפי' בדיעבד בתפילה נמי לא יצא, אבל הא עשה דהשלמה דאינו מעכב בדיעבד כדפי' התוס' בכ"מ בתפילה אפי' לכתחילה שפיר דמי היכא דאיכא טעמא כדמפר' התם דה"ט דמתפלל של מנחה תחילה משום דתדירה למוסף:
<b>ולוידוי פרי' דיליף כפרה כפרה מיוה"כ.</b> פי' רש"י במתניתין דכתיב ביוה"כ יעמד חי לפני ה' לכפר עליו. ונ"ל דטעות סופר הוא דהאי קרא גבי שעיר המשתלח כתיב. והגמ' יליף לה מוכפר בעדו דגבי פר של אהרן כתיב והא דלא יליף הגמ' מהאי קרא דיעמד חי משו' דהתם לכפר כתיב ויכפר מוכפר עדיף טפי מלדון וכפר מלכפר. ועי"ל משום דבפ"ד דיומא (דף מ') אמרי' לכפר בכפרת דמי' הכתוב מדבר דברי ר"י ר"ש אומר לכפר עליו בכפרת דברי' הכתוב מדבר. ולר"י דאמ' לכפר זה כפרת דמי' א"א למילף לוידוי פרי' מהא כיון דלא מיירי מוידוי, אבל מוכפר בעדו דגבי פרו לכ"ע בכפרת דברים הוא כדנפקא ליה התם דר"ל דהאי וכפר בעדו דגבי פרו בכפרת דברים כמו לכפר דגבי שעיר המשתלח, ודחי דניליף מכפרה האמור בשעיר הפנימי דבדמים ומסיק הרי הוא אומר וכפר ועדיין לא נשחט הפר. וכ"ת לר"י ניליף וכפר דפרי' מן וכפר דשעיר הפנימי דבדמים, בשלמא לר"ש י"ל דבתר דגלי קרא וכפר דפרו דהוא בדברי' מהשתא ילפינן לוכפר דפרים מהני תרתי דפרו ודשעיר המשתלח שהן בדברים ולא שבקינן תרתי וניליף מחדא משעיר הפנימי שהוא בדמים. ואפשר דלזה כיון רש"י דמייתי לי' נמי לקרא דיעמד חי דכתיב גבי שעיר המשתלח דמש"ה לא יליף משעיר הפנימי דבדמי' משום דהכא תרתי. אבל לר"י דדריש לכפר דגבי שעיר המשתלח בכפרת דמים של חבירו נהי דלא ילפינן וכפר דפרי' משעיר המשתלח ושעיר הפנימי משום דהכא תרתי דוכפר מלכפר דשעיר המשתלח לא ילפינן. מ"מ נגמר וכפר דפרים דבדמים מוכפר דשעיר הפנימי ולא מוכפר דפרו דבדברים דהכא חדא והכא חדא והא לא מצינו לר"י דלית לי' וידוי פרים. וי"ל דה"ט דלא יליף ר"י לפרים דכפרת דמים משעיר הפנימי דדנין וכפר דפרי' מוכפר דפר דחד מינא הן ואין דנין וכפר דפרי' משעיר דתרי מיני הן. וכה"ג מצינו בפ"ה דזבחים (דף ה' ע"ב) מה במקום שהשוה קרבן לקרבן דהיינו פרים כו'. ובהכי ניחא הא דפרט במתני' לוידוי פרים יותר מחטאות ואשמות דטעונין נמי וידוי כדתני' בפ"ג דיומא (דף ל"ו) דבשעת סמיכה מתוודה על חטאת עון חטאת ועל אשם עון אשם ואפי' אעולה מתודה עון לקט שכחה ופאה משום דבע"כ נמי ה"ט משום דילפינן וכפר דידהו מוכפר דפר. ולפי זה אתי שפיר דאי לאו וכפר דכתב רחמנא גבי פרים הוי ילפינן וכפר דשאר קרבנו' מוכפר דשעיר הפנימי דבדמים, אבל השתא דכתב רחמנא גבי פרים וכפר בע"כ דוכפר דידהו בדברים דומיא דפרו ולא בדמי' דומיא דשעיר הפנימי דפרים מפרו עדיף השתא ממילא קם לן לוכפר דכל קרבנו דבדברי' דלא שבקינן טובא פרו ופרי' וילפינן מחדא משעיר הפנימי דבדמי'. ואף על גב דקי"ל אין למידין למד מלמד בקדשים כדאמ' ברפ"ה דזבחים (דף מ"ט) והא וכפר דפרים דהוא בדברי' הא גופא מפר ילפינן לה והיאך נילף לכפר דשאר קרבנו' מנייהו דבדברי' הא ה"ל למד מן הלמד. י"ל דאין זה למד אלא גילוי מילתא בעלמא דוכפר פירושו בדברים ולא בדמים. ועוד דעיקר מה דילפינן מוכפר דכל הקרבנו' דבדברי' הוא משום דכתב רחמנא וכפר בהדיא גבי פרו אלא משום דלא ניליף משעיר הפנימי דבדמים הוא לחוד הוא דמייתינן לסייעתא למילת' אין זה למד מן הלמד כיון דעיקר דמילתא בפר גופא להדיא כתיב, וכיון דהאי וכפר דכל הקרבנות דמתניתין מפרים אתיא לן חביבא לתנא ומש"ה נקט וידוי פרים לחוד. ועוד דהא גופא מילתא אגב אורחיה קמ"ל דוכפר דכל הקרבנות דבדברים מוכפר דפרים אתיא לן וכדפי':
<b>דכתיב ביום הזה יכפר.</b> אלמא דסתם כפרה אינ' אלא ביום וה"ה וכפר דכתיב גבי פרים ופרו ביום הוא. אבל אין לפרש דכפרה ביממא הוא דקאמ' אפרו לחוד קאי ופרי' ילפינן מיני' ליממא כדיליף לכפרת דברים, דליתא דכי ביום הזה יכפר עליכם לאו אכפרת פרו קאי אלא אעיצומו של יום דמכפר כדמוכח בספ"ק דשבועות (דף י"ג ע"א) גבי הא דפריך אלא כרת דיממא היכי משכחת לה. והכי משמע להדיא בפ"ט דיומא (דף פ"ו) גבי ד' חלוקי כפרה. והוצרכתי לכתוב זאת משום שרש"י פי' כי ביום הזה יכפר אלמא כפרתו ביום מדנקט כפרתו משמע דאפרו קאי ואולי כפרתו דנקט לאו דוקא, א"נ ט"ס הוא וצ"ל אלמא כפרה ביום וכדפי':
לסמיכה ולשחיטה דכתיב וסמך ושחט וכתיב בשחיטה ביום זבחכם. אין לפר' דהכא נפקא לי' לסמיכה ביום מדאיתקש לזביחה, דבפ"ג דזבחים (דף ל"ב) משמע דלא מקיש להו אהדדי דאמ' התם וסמך ושחט מה סמיכה בטהורין אף שחיטה בטהורין, ומסיק מדרבנן שחיטה בטהורין שמא יגע בבשר וקרא אסמכתא בעלמא, אלא ה"פ מוסמך ושחט נפקא ליה דתיכף לסמיכה שחיטה וכדתני' התם כל הסמיכות שהיו שם קורא אני עליהם תיכף לסמיכה שחיטה. ופי' רש"י כדכתיב וסמך ושחט וכיון דסמיכה ושחיטה נעשים תכופין זה לזה וכיון דשחיטה אינ' אלא ביום ממילא לסמיכה דאינה אלא ביום. וה"נ פי' רש"י גבי מליקת עוף דאינה אלא ביום כיון דמליקתו והזאתו כאח' והזייתו הוא הקרבתו. ומיהו איכא למ"ד התם דתיכף לסמיכה שחיטה לאו דאורייתא, ולדידיה תקשה מנ"ל דסמיכה אינה אלא ביום. הלכך נ"ל לפרש דמהקישא דסמיכה לשחיטה נפקא ליה לביום. והא דלא מקיש שחיטה דאינה אלא בטהורין מסמיכה י"ל דהא דסמיכה ליתא בטמאין אינו מצד עצמה של סמיכה מגזה"כ אלא משום דבעינן סמיכה לפני ה' בעזרה וטמא שנכנס למקדש בכרת וה"ט לא שייך בשחיטה דאפשר דעבד סכין ארוכה ושחט כדאמר התם, אבל הא דשחיטה אינה אלא ביום גזה"כ הוא מביום זבחכם ולאו בטעמ' תליא מילתא שפיר מקשינן סמיכה לשחיטה דביום דוקא. תדע דבפ"ג דמנחות (דף י"ט) פריך לר"ש דא"ל וי"ו מוסיף על ענין ראשון אלא מעתה ושחט והקריבו בני אהרן הכהנים מקבלה ואילך מצות כהונה מלמד על השחיטה שכשירה בזר לר"ש וי"ו מוסיף על ענין ראשון שחיטה ה"נ תהא פסולה בזר, ושני שאני התם דאמ' קרא וסמך ושחט מה סמיכה בזרים אף שחיטה בזרים אלמא מקשינן להו אהדדי. ובע"כ הא דלא מוקי להא לענין טהורין הוא מטעמא דפי':
<h3>כא.</h3>
<b>מה משפט ביום כו'.</b> ובפ"ב דסוטה (דף י"ז) אמר רבא מגילת סוטה שכתבה בלילה פסולה מ"ט אתי' תורה תורה כו' כדאמר' הכא, ופירש"י התם והכא נפקא ליה מביום הנחילו את בניו, וכתבו עליו התוס' שם ולא מסתבר דהאי ע"פ התור' כתיב גבי זקן ממרא דמשתעי בדיני נפשות והאי קרא דביום הנחילו משתעי בדיני ממונות אלא והוקע אותם לה' נגד השמש נפקא לי' התם דביום. ונ"ל דכל דין סוטה בין גמר בין תחילה פסול בלילה דומיא דד"נ ולא כדיני ממונות תחילת דין ביום אבל גמר דין אפילו בלילה אלו דברי התוס'. ואיני יודע מאי קשה להו על פירש"י דאע"ג דע"פ התורה אשר יורוך גבי זקן ממרא כתיב מ"מ לא מיירי מהוראת משפט דד"נ אלא מהוראה ומשפט דעלמא לר"מ בדבר שזדונו כרת ולר"י על דבר שעיקרו מד"ת ופי' מדברי סופרים ולר"ש אפילו דקדוק אחד מד"ס כדאמרי' בפ' הנחנקין (סנהדרין דף פ"ז), אלא שאם המרה על הוראה ומשפט זה של ב"ד הגדול חייב מיתה. ומ"מ הוראה ומשפט זה דמיירי קרא אינו בד"נ ואפילו דיני ממונות נמי במשמע, ואפילו לר"מ דאמר אינו חייב אלא על דבר שזדונו כרת בד"מ נמי משכחת לה שנמשך עי"ז דבר שזדונו כרת לענין קידושי אשה וכיוצא בו כדאמר בכולא סוגיא דהתם. מיהו למאי דפירשו מקצת מפרשי' דאם דנו דיני ממונות בלילה בדיעבד דינו דין. בע"כ מה משפט ביום דקאמר לאו ממשפט דד"מ נפקא ליה דהא כל הני דחשיב במשנתינו דכשרים כל היום אפילו בדיעבד פסולים בלילה, וה"ה להשקאת סוטה וכדאמר רבא התם להדיא מגילת סוטה שכתבה בלילה פסולה מה"ט דמה משפט ביום, ואי בד"מ אמאי פסול בדיעבד הא בדיני ממונות גופיה כשר דיעבד. אלא ודאי ממשפט דד"נ גמר דלילה דיעבד נמי פסול. ול"ל דאע"ג דבד"מ לילה דיעבד כשר אפ"ה לבתר דמייתינן מגז"ש דתורה תורה לסוטה דביום ממילא בסוטה יום אפילו בדיעבד מעכב וע"ד שאמרו בירושלמי וקנא שלא יקנא לה מתוך שחוק וקלות ראש, ומסיק דאפילו עבר וקינא לה מחמת דברים הללו אין קינויו קינוי דכל מקום שנאמר חוקה ותורה לעכב, וה"נ יום דיעבד נמי מעכב מה"ט דתורה כתיב גבי סוטה. ולא דמי להאי דפ"ק דמנחות (דף ה') גבי הקדים חטאתו של מצורע לאשמו פסול דפריך אמאי פסול דאע"ג דהויה כתיבא גבי מצורע דמשמע עיכובא הני מילי עבודה שחיטה לאו עבודה היא. ופי' התוספות דאע"ג דקבלה עבודה היא ואיכא למימר הא דהקדים פסול משום קבלה הוא י"ל דהוי' לא קאי אלא אמידי דכתיב' באותו פרשה. וה"נ אפשר לומר גבי עיכובא דתורה גבי סוטה לא קאי אלא אמידי דכתיבה באותו פרשה. דהא ליתא דכיון דנפקא ליה מגז"ש דתורה דכתיב גבי סוטה הוי ליה כאילו כתיב באותו פרשה דבעי יום וקאי עיכובא דתורה עלה נמי ולא דמי לקבלה דלא כתיב לגמרי גבי מצורע אלא קבלה דמצורע בכלל קבלה דכל קדשים הוי. דא"א לומר כן כיון דעיקר יום דבעי בסוט' ממשפט אתיא דמה משפט ביום ואי ממשפט דד"מ אתיא א"א להחמיר בלמד דסוטה יותר מבמלמד דמשפט של ד"מ דלא יהא טפל חמור מן העיקר. וכה"ג אמרי' בפ"ה דזבחים (דף מ"ח ע"ב) גבי שחיטת צפון דכתיב גבי עולה בהדיא ובחטאת כתיב ושחט החטאת במקום העולה ושנה הכתוב בחטאת לעכב ובעולה לא שנה ואמרי' בעולה לעכב מנין ומסיק לא אמרינן טפל חמור מן העיקר והיינו ע"ד שפירש'. ועוד בלא"ה א"א לומר לפי גיר' דידן דנפקא ליה בסוטה לעכב בדיעבד ביום מתורה דהוי עיכובא דהא בפ"ג דמנחות (דף י"ט) מסיק דחוקה הוי עיכובא אבל תורה לא, וא"כ א"א להעמיד פירש"י דמתורה דד"מ נפקא ליה הא אלא שהרבה מן המפרשים ס"ל דבדיני ממונות יום נמי מעכב בדיעבד ולפ"ז יש מקום לפרש"י.
מיהו אכתי קשה לי מהאי דפ"ד דסנהדרין (דף ל"ד ע"ב) דאמרי' רבא רמי כתיב ושפטו את העם בכל עת וכתיב והי' ביום הנחילו הא כיצד יום לתחילת דין לילה לגמר דין ופי' רש"י התם לילה לגמ"ד דעיקר משפט היינו גמר דין, ומוכרח הוא דאל"כ אימא איפכא מ"מ ש"מ דמשפט היינו גמ"ד דאם איתא דמשפט ביום דאמר הכא היינו משפט דד"מ הא גמ"ד דדיני ממונות בלילה נמי כשר. מיהו הא ל"ק אלא לפרש"י דידיה אדידיה אבל מ"מ עיקר פירוש דהכא יש להעמידו דמה משפט ביום דקאמר אד"מ קאי, ואף על גב דגמר דין דדיני ממונות ביום לק"מ דאין עיקר משפט גמ"ד לחוד כדמוכח להדיא רפ"ג דר"ה (דף כ"ה) דקאמר אמר קרא כי חוק לישראל הוא משפט אימת הוי חוק בגמ"ד וקא קרי ליה משפט מה משפט ביום אף ה"נ ביום, וש"מ דמשפט היינו תחילת דין דאי גמ"ד הא קאמר מה משפט ביום הא גמ"ד דד"מ אפילו בלילה והתם מדמה קידוש החדש לד"מ וכפרש"י גופיה התם דמשפט היינו תחילת דין. וכ"ת אי משפט תחילת דין במשמע היכי מוקי ליה לקרא דושפטו בכל עת לגמ"ד, כבר פי' התם בחידושי דוודאי בין תחילת דין בין גמ"ד בכלל משפט הוויין והכא מענינא דקרא. וכן הכא גבי קידוש החודש דמקיש ליה חוק למשפט ע"כ לתחילת דין מקיש ליה לפסול בלילה דאי לגמר דין ולהכשיר לשתוק קרא מיניה, וממילא ה"א דחוק שהוא גמ"ד שוה לגמ"ד דד"מ כדאמר התם מידי דהוה אד"מ דתנן ד"מ דנין ביום וכו', וגבי ושפטו בכל עת בע"כ ממשפט דגמ"ד מיירי ללמד דגמ"ד אפילו בלילה משום דקרא ביום הנחילו דמשמע ביום דווקא דמיירי מצוואת המת השומעים הצוואה רשאים לעשות דין כדאמרי' התם, הא ודאי שמיעת הצוואה כתחילת דין הוי, ומהשתא בע"כ ושפטו בכל עת דמכשיר לילה מגמ"ד איירי. והשתא ניחא נמי הא דשמעתין דקאמר מה משפט ביום דכיון דמשפט תחילת דין וגמ"ד במשמע בע"כ גז"ש דתורה תורה ללמד לסוטה ממשפט דתחילת דין לפסול בלילה דאי ממשפט דגמ"ד להכשיר בלילה לשתוק קרא מיניה דמה"ת לפסול בלילה דאיצטריך קרא להכשיר. ואף על פי שאפילו למאי דפרי' אכתי קשה מריש פ"ד דשבועות (דף ל') דאמר התם ר"ה בשעת גמ"ד דברי הכל דיינים בישיבה ובעלי דינין בעמידה דכתיב וישב משה לשפוט את העם ויעמוד העם והשתא אי משפט בין תחילת דין בין גמ"ד במשמע מנ"ל דבעי ישיבת דיינין ועמידת בע"ד משעת גמ"ד והאי וישב לשפוט מגמ"ד מיירי אימא איפכ' דמתחלת דין מיירי כיון דהוי ג"כ בכלל משפט ולא מגמ"ד וכ"כ בזה שם בחידושי:
<b>ולהקטר חלבים דכתיב כל הלילה עד הבוקר.</b> ק"ל אמאי לא קתני נמי לנאכלין ליום אח' כשר כל הלילה. ואי משום דנאכלין נמי ביום הקרבה. הא הקטרה נמי איתא ביום הקרבה ואפ"ה קתני לה הואיל וכשירין נמי בלילה שלאחריו. מיהו ברפ"ק דברכות (דף ב') תנן ולא זו בלבד פי' ק"ש אלא כל מה שאמרו חכמים עד חצות מצוותן עד שיעלה עמוד השחר הקטר חלבים ואברים מצותן עד שיעלה עמוד השחר וכל הנאכלין ליום א' מצוותן עד שיעלה עמוד השחר א"כ למה אמרו חכמים עד חצות כדי להרחיק אדם מן העבירה. ופי' רש"י הקטר חלבים ואיברים דתנא הכא לא אמרו חכמים עד חצות כלל, ולא נקט להו הכא אלא להודיע שדבר הנוהג בלילה כשר כל הלילה. והכי תנן בסוף פרק ב' דמגילה כל הלילה כשר לקצירת העומר ולהקטר חלבים. ולפי"ז י"ל מש"ה לא חשיב לנאכלין במתני' משום דאע"פ דמה"ת נאכלין כל הלילה מדרבנן אין נאכלין אלא עד חצות, אבל הקטר חלבים ואברים אפי' מדרבנן זמנן כל הלילה. אבל התוס' בספ"י דפסחים (דף ק"כ ע"ב ד"ה אמר) פי' דהקטר חלבים ואברים נמי עד חצות, מיהו אם עיכב להקטיר עד חצות לא נפסל בכך דהא מה"ת כשיר' להקטי' עד הבוקר וחכמים לא עשו לה סייג לדבר להביאן לידי פסול קודם הזמן, וכן בנאכלין ואפי' אירע דעבר על דברי חכמים ולא אכל קודם חצות לא נפסל ואוכל אחר חצות, כדמשמע בפ"ק דברכות גבי ק"ש בההוא מעשה שבאו בניו של ר"ג מבית המשתה, מ"מ איכא סייג דעבר על דברי חכמים שלא אכל קודם חצות. ולדבריהם נאכלין והקטר שווין הן מדרבנן מצוותן קודם חצות ובדיעבד אוכל ומקטיר עד הבוקר אפי' מדרבנן. ולפי"ז קשה אמאי לא נקט נמי נאכלין במתני' כדתני הקטר חלבים ואברים כיון דאפי' בסייג דרבנן שווין הן. ול"נ דוודאי בהקטר נמי איכא משום סייג כמו בק"ש ונאכלין. והיינו דאמר להו בפ"ק דברכות גבי שאמרו חכמים עד חצות דאהקטר נמי קאי, דאי כפי' רש"י ה"ל למתני נמי קצירת העומר התם דלר"ג ודאי אין זמן קצירת העומר אלא בלילה ואם נקצר שלא כמצותו פסול כמו שהוכחתי בתשו'. אלא ע"כ ר"ג לא חשיב אלא מה שאמרו חכמים עד חצות מפני סייג מש"ה לא חשיב לקצירת העומר שלא אמרו בה חכמים עד חצות דהכל נעשה ע"פ שלוחי ב"ד דזריזין הן וא"צ להן סייג, משא"כ ק"ש והקטר ונאכלין שנמסר לכל ואף על גב דאמ' בכמה מקומות כהנים זריזין הן אפ"ה לא חשיבי זריזין כנגד שלוחי ב"ד ואכתי בעי סייג. אלא דהא איכא בינייהו דק"ש אף על פי שמסורה לכל אפ"ה אם עבר על סייג ולא קרא קודם חצות קורא בדיעבד אחר חצות דהא לא שייך סייג בדיעבד שלא יקרא לאחר חצות דא"כ אתה מפקיע מצות ק"ש, השתא בוודאי משום סייג שלא יאמר פעם אחרת יש לי שהות עדיין לקרות ובתוך כך יעלה עמוד השחר ועבר זמנו הא אפי' אם יקרא לאחר שעלה עמוד השחר לא עבד איסורא, כדתנן גבי ק"ש של שחרית הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם הקורא בתורה. וא"כ הה"נ לק"ש של ערבית אלא שביטל מ"ע זו של ק"ש וא"כ היכא אפשר לבטל ק"ש של עכשיו, ובוודאי בדלא קרא קודם חצות מפני סייג של אחר זמן שמא יסמוך על שהות שיש לו ובתוך כך יעלה עה"ש, הא אין ספק דאחר זמן מוציא מוודאי ק"ש של עכשיו, ובסייג דנאכלין אם לא אכל קודם חצות מדרבנן אסור לאכול לאחר חצות דאיכא למיחש לדררא דאיסור חמור דכרת שמא כבר עלה עה"ש ונעשה נותר ובכרת והוא יטעה וסבר שעדיין לא עלה ואוכל לפיכך העמידו דבריהם במקום עשה דאכילת קדשים ואינו אוכל לאחר חצות. ומ"מ בהקטר אף על גב דאם יטעה בין יום ללילה איכא דררא דאיסור' דהא בעמוד השחר חלבים ואברים נפסלין ואסור להעלות דבר פסול ע"ג המזבח אפ"ה הואיל ואינו מסור לכל אלא לכהנים בלבד וכהנים זריזין הן. ועוד דלא חמיר איסורא כ"כ כנותר, דבכרת לא גזרו אלא לכתחילה אבל בדיעבד מקטיר והולך כל הלילה. והשתא ניחא הא דלא חשיב נאכלין במתני' משום נהי דמה"ת כשירין כל הלילה כבר בטלוהו רבנן משום סייג ואפילו בדיעבד נמי אין נאכלין לאחר חצות, מה שא"כ בהקטר אפילו מדרבנן בדיעבד איתא לאחר חצות. ולמאי דפי' א"ש האי סידרא דמתני' דקתני כל הלילה כשר לקצירת העומר ולהקטר חלבים ואברים מכדי הקטר הוא תדיר בכל לילות השנה וקצירת העומר אינו נוהג אלא פעם אחת בשנה ואמאי אקדמה במתני' קצירה קודם הקטר איפכא מיבעיא ליה. ולמאי דפי' ניחא משום נהי דהקטר בדיעבד כשר כל הלילה לכתחילה משום סייג אינו אלא עד חצות, משא"כ קצירה אפילו מדרבנן מצותו לכתחילה כל הלילה ואין כאן משום סייג וכיון דיש מעלה לקצירה על הקטר בהא מילתא דמצותן כל הלילה דזה אפילו לכתחילה וזה אינו אלא בדיעבד הא ודאי לכתחילה עדיף מש"ה אקדמיה:
<b>דבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה לאתויי מאי.</b> הא דלא קאמר לאתויי קריאת מגיל' כבר פי' בפ"ק דקריאת מגילה דלילה אינו מדברי קבלה אלא מדרבנן בעלמא והאי תנא בדרבנן לא מיירי. ואף על גב דתני תפילת מוספין אגב מוספין תנא לתפילת מוספין דחד טעמא נינהו כדאמרי' לעיל ולתפילת מוספין כמוספין שויו' רבנן. וכן הא דתנא לקריאת הלל הלל נמי דברי קבלה הוא ובפ"ד דתענית (דף כ"ח) אמר הלל דר"ח לאו דאורייתא ש"מ דשאר הלל כדאורייתא דמי משום דתקנו נביאים ראשונים לאומרה על כל פרק ופרק ועל כל צרה וצרה שלא תבא על הציבור כדאמרי' בספ"י דפסחים (דף קי"ז ע"א). מ"מ ק"ל אמאי לא קאמר דלאתויי ק"ש של ערבית קאתי דזמנה כל הלילה עד שיעלה עה"ש וכר"ג דס"ל הכי רפ"ק דברכות (דף ב' ע"א) וקיי"ל כוותיה. ובהכי ניחא טפי מהשתא דמוקי לה דלא כראב"ע דלפי"ז פליג ההוא סתמא אסתמא דפ"ה דזבחים (דף נ"ו ע"ב) דתנן הפסח אינו נאכל אלא עד חצות ודפ"י דפסחים (דף ק"כ) דתנן הפסח אחר חצות מטמא את הידים ומוקי לה בגמרא להני סתמי כראב"ע. וכ"ת מש"ה לא קאמר דלאתויי ק"ש דערבית אתיא משום דאיכא מ"ד בפ"ג דברכות (דף כ"א ע"א) ק"ש דרבנן האי תנא בדרבנן לא מיירי כדפירש'. ליתא דהא פריך התם אמ"ד ק"ש דרבנן מדכתיב ובשכבך ובקומך ומשני ההי' בד"ת כתיב. וכבר הוכחתי בתשו' (סי' א') בראיות ברורות דהכי פירושו דלמ"ד ק"ש דרבנן היינו שאין צריך לקרות מה"ת לפרשה זו של שמע דוקא אלא בקורא איזה ד"ת בשעת שכיבה וקימה סגי ורבנן תקנו ויחדו דווקא לפרשה זו של שמע מפני קבלת עול מלכות שמים, וכיון שכן אפילו למאן דאמר ק"ש דרבנן הוי מצי למימר דלאתויי קריאת ד"ת שצריך לקרוא מן התורה קמרבה בזה הכלל. וי"ל משום דבפ"ק דברכות (דף ח') ס"ל לר"ש ב"י דאפילו לאחר שיעלה עמוד השחר עד הנץ החמה הוי זמן ק"ש של לילה אף על גב דיממא הוא משום דאיכא אינשי דגנו בהאי שעתא ובשכבך קרינן בי' והלכתא כוותי' כדאמרי' התם, אלמא לדידי' לאו כל הלילה לחוד זמן ק"ש של ערבית אלא נמשך זמנו על מקצת היום. ולא נ"ל לאוקמא סתמא דמתני' דלא כהלכתא, ואף על גב דהשתא נמי דמוקי לה דלא כראב"ע הוי נמי דלא כהלכתא לדעת מקצת מפרשים דפסקו כוותיה בהא לית לן בה כיון דאיכא נמי הני סתמא דאמרן דאתיין כוותיה, אבל אי הוי מוקי לה לענין ק'ש ליכא שום סתמא דסתם לן תנא כהלכתא. מ"מ אכתי ק"ל נימא דאתא לאתויי הזכרה של יציאת מצרים דלילה דכשר כל הלילה וכדתנן ספ"ק דברכו' (דף י"ב) מזכירין יציאת מצרים בלילות וכבן זומא דדריש כל ימי חייך לרבות את הלילות, ואף על גב דרבנן פליגי עלי' התם וס"ל כל לרבות לימות המשיח קיי"ל כבן זומא כדמוכח שם בפ"ב (דף י"ד) דקאמר התם אק"ש דלילה לא אמר אני ה' אלהיכם אצ"ל אמת והא בעי אדכורי יציאת מצרים דקאמר הכי מודים אנו לך שהוצאתנו מארץ מצרי' והא ודאי הזכרת יציאת מצרים דלילה עד שיעלה עמוד השחר. ועק"ל דה"ל למימר לאתויי תרומת הדשן שכשר כל הלילה כדאמר בפ"ק דיומא (דף כ'). אבל הא ל"ק לי אמאי לא קאמ' אדבר שמצותו ביום כשר כל היום דלאתויי דין אתא דאינו אלא ביום דיני ממונות לתחילת דין ודיני נפשות אפילו לגמר דין כדתנן רפ"ד דסנהדרין (דף ל"ב), וה"נ המ"ל דלאתויי מצות חליצה אתי כדתנן בפי"ב דיבמות (דף ק"ד) חלצה בלילה חליצתה כשרה ור"א פוסל וקי"ל כר"א, והא כל הני מוקי לה נמי לכתחלה דלא קודם הנץ ולאחר שעלה עה"ש ובלילה ממש דיעבד נמי לא. וי"ל כיון דתנינן השקאת סוטה בין הני דכשירין כל היום ולא בלילה, והא נפקא ליה לעיל ממה משפט ביום ש"מ דכל הני דמשפט הוו דכשירין כל היום ולא בלילה דהא דפוסל ר"א חליצה בלילה נמי ה"ט דדמי לתחילת דין כדאמ' התם ומש"ה נמי לא קאמר דלאתויי קידוש החודש דאינו אלא ביום כדאמר רפ"ג דר"ה (דף כ"ה ע"ב). וה"ה נמי לעיבור שנה כדאמרינן בפ"ק דסנהדרין (דף י"א) דהני נמי בכלל משפט הן דמדקרי' קרא משפט כדנפקא ליה התם הא:
<b>אף כאן עד חצות.</b> פ"ק דברכות (דף ט') הקשו התו' היכא מצי למימר עד חצות הא כתיב לא תותירו ממנו עד בוקר דמשמע דמצי לאוכלו עד בוקר. ותי' דמצי למימר דהכי קאמר לא תעשה דבר שיבא לידי נותר עד בוקר שאם לא יהי' נאכל עד חצות לא תוכל לאוכלו ולא לשורפו בלילה כדאמרי' ביום אתה שורפו ואי אתה שורפו בלילה וא"כ ישאר עד בוקר. וק"ל לפי גמרא שלנו א"א לפרש קרא הכי דהא ברפ"ה דפסחים (דף נ"ט ע"ב) אמרי' רמי לי' רב ספרא לרבא כתיב לא ילין לבקר זבח חג הפסח לבקר הוא דלא ילין הא כל הלילה ילין הא כתיב עולת שבת בשבתו ולא עולת חול בשבת ולא עולת חול בי"ט, א"ל כבר רמייה נהליה ר' אבא בר חייא לר' אבהו, ושני ליה הכא בי"ד שחל בשבת עסקינן דחלבי שבת קריבין בי"ט א"ל משום דחלבי שבת קריבין בי"ט אנן ניקום ונימא ליה דהאי קרא בי"ד שחל בשבת הוא דכתיב א"ל שבקי ליה לקר' דהוא דחיק ומוקי אנפשי'. והשתא למה ליה לדחוקי במילתא ולאוקמי לקרא בי"ד שחל בשבת הכא נמי נימא דה"ק לא תעשה דבר שיביאו האמורין לידי לא ילין שאם לא תקריבן בע"פ מבעוד יום לא תוכל להקריבן בלילה ובע"כ ישאר עד הבקר וכדמפ' ראב"ע להאי קרא דלינת בשר לדידיה. ה"נ נפרש קרא לענין לינת אימורין לכ"ע, ול"ל למדחק ולאוקמי לקרא דלא ילין אלא בי"ד שחל בשבת דווקא. ואף על פי שהתוס' כתבו בירושל' דייק מקרא דלא ילין חלב חגי כה"ג ומפרש שמרהו שלא יבוא לידי לא ילין שיקריבהו מבע"י. מ"מ כיון דבגמ' דידן דחיק לאוקמי בי"ד שחל בשבת ולא רצה לפרש כן ש"מ דס"ל להגמ' שלנו דא"א לפרש קרא על דרך זו. ואם איתא דאליבא דראב"י בע"כ מתפרש קרא לא תותירו דגבי בשר פסח עד"ז. א"כ האי קרא דלא ילין דגבי אימורי' ה"ל נמי לפרש כן. וי"ל דבשלמא הכא כתב רחמנא לא תותירו עד בוקר ואף על גב דלא מצי לאכלו מחצו' נפקא מינה דאין שם נותר חל עליו עד הבקר אף על גב דעבר חצות אין עובר עליו אלא בעשה אבל אכתי לא חשיב חוץ לזמנו כנותר גמור עד הבקר. ונפקא מינה דאם חשב בא' מן העבודות על מנת לאכלו לאחר חצות אינו פיגול כמו שאר מחשבות חוץ לזמנו דהוי פיגול וחייבין עליו כרת ואפילו האוכלו בזמנו. לא מבעיא לר"י דאמ' בפ"ה דזבחים (דף נ"ו) המחשב לאור ג' פי' בקדשים קלים שנאכלין לב' ימים ולילה א' דפסול. פי' דהוי פיגול דהא אידחי ליה מאכילה דה"ל פיגול במחשב בפסח לאוכלו משיעלה עמוד השחר וכדאמר התם אליבא דר"י וקדשים הנאכלים ליום א' מחשבין בבשרן ובאימורין משיעלה עמוד השחר. אלא אפי' לחזקיה דאמר התם דכשר דהא לא אינתיק לשריפה משום דאין נשרפין לאור ג' כדאמר התם יכול ישרף מיד ת"ל והנותר מבשר הזבח ביום השלישי באש ישרף ביום אתה שורפו ואי אתה שורפו בלילה. והא נותר דפסח אינו נשרף בט"ו עד ששה עשר כדתנן בפ"ז דפסחים (דף פ"ג ע"א) התם לאו משום דלא הגיע זמן שריפתו הוא אלא משום דאין שריפת נותר דוחה י"ט כדאמ' התם ולעולם הגיע עליה זמן שריפתו אלא דארי' דאיסור י"ט רמי דא"א לשרפו היום וה"ל אינתיק לשריפה כשאר הנאכלין ליום א' דאינתיק לשריפה בעה"ש. דהא אם עבר ושרף בט"ו במזיד אז בשוגג אף על פי שחילל י"ט מצות שריפה מיהו קיים. והגע בעצמך בשאר הנאכלין ליום א' או לב' ימים שחל זמן שריפה שלהן בשבת וי"ט אטו נימא לחזקי' דבמחשב לאכלן משיעלה עמוד השחר של יום א' או יום ב' דכש' הואיל וא"א לשרפן בו ביום הא וודאי לא דאינתיק לשריפה וארי' הוא דרביע עליו וה"נ דכוותיה. וכ"ת אליבא דר"י דפוסל במחשב לאור ג' אף על גב דלא אינתק לשריפה הואיל ואידחי ליה מאכילה, וה"נ גבי פסח אליבא דראב"ע כיון דאינתיק מאכילה מחצות במחשב לאכלו לאחר חצות יהי' פסול ולמאי נ"מ מהא דכתב רחמנא לא תותירו ממנו עד בוקר. י"ל דע"כ ל"ק ר"י דאע"ג דלא אינתיק לשריפה כיון דאידחי מאכילה פסול אלא באידחי מאכילה בדיחוי גמור של נותר אבל פסח שאינו נדחה מאכילה לאחר חצות אלא בעשה בעלמא לא מהני מחשבה, כמו דלא מהני מחשבה בשאר פסולי אכילה כדתנן בפ"ג דזבחים (דף ל"ה ע"ב) שחטה להניח את דמו וכו' שאין מחשבה פוסלת אלא בחוץ לזמנו. וה"נ נ"מ להא דאמר התם האוכל אור ג' חזקיה אמר פטור פי' משום כרת דנותר דלא אינתיק לשריפה רבי יוחנן אמר חייב דהא אידחי ליה מאכילה, והשתא באוכל לאחר חצות לכ"ע פטור אפי' לר"י דהא אין כאן משום איסור נותר עדיין אלא עשה בעלמא אבל לאחר עלות השחר יש כאן לאו דנותר דלא תותירו ממנו עד בוקר האוכל לאחר שעלה עמוד השחר חייב לכ"ע דכבר חל עליו איסור נותר, ואפי' לחזקיה חייב דה"ל אינתיק לשריפה וכדפי'. וכיון שכן י"ל דקרא ה"ק לא תעשה דבר שיבא לידי נותר עד בוקר ואף על גב דכבר נפסל מחצות אפ"ה כתב רחמנא לא תותירו למימרא דשם נותר חל עליו מעמוד השחר ונ"מ לענין כרת דנותר ומחשבת פיגול וכדפי'. אבל גבי לינת האימורים דפסח כיון דא"א להקריב בלילה משום עולת חול בי"ט למה לי דכתב רחמנא לא ילין לבקר הא א"א להקריב מתחילת הלילה, ואי משום ללמד דפסול לינה חל עליו משעלה עה"ש ונ"מ למחשב להקריב בלילה לא הוי ליה פסול ופיגול דהא לא עבר זמן הקרבתה אלא דארי' דאיסור י"ט רמי עלה ומשעלה עמוד השחר הוי מחשבה, להא לא צריכא קרא דאימורי' דכל הקדשים דנפסלים בלינה נפקא ליה מהעולה על מוקדה על המזבח כל הלילה לעשה ומלא ילין חלב חגי עד בוקר לל"ת כדאמר בפ"ק דחגיגה ופסח נמי נפקא ליה מהכא: (אבני שוהם)
<b>אף כאן עד חצות.</b> ור"ע פליג עלי' התם וס"ל דנאכל כל הלילה, ואמרי' בפ"ק דברכות (דף ט' ע"א) והני תנאי כהני תנאי דתני' שם תזבח את הפסח בערב כבוא השמש מועד צאתך ממצרים ר"א אומר בערב אתה זובח כבוא השמש אתה אוכל מועד צאתך ממצרים אתה שורף ר' יהושע אומר בערב אתה זובח כבוא השמש אתה אוכל ועד מתי אתה אוכל והולך עד מועד צאתך ממצרים. ופרש"י אבל לר"א עד חצות לילה הוי זמן אכילה ותו לא דאי לא מאי בינייהו, והא דאמר ר"א מועד צאתך ממצרים אתה שורף כלומר בבוקר הוא נעשה נותר שהגיע זמן שריפה אלא לפי שאין שורפין קדשים בי"ט ממתינין לו עד בוקר שני. וק"ל אדר"א למאי נפקא מינה כתב קרא למועד צאתך ממצרים אתה שורף כיון דאי אפשר לשורפו עד בוקר שני. מיהו מפרש"י פי"ט דשבת (דף קל"ג ע"א) למדתי תי' לזה דאמר התם שמילה אינו דוחה י"ט אלא בזמנו ונ"ל לחזקי' מדכתי' לא תותירו ממנו עד בוקר והנותר ממנו עד בוקר שאין ת"ל עד בוקר בא הכתוב ליתן לו בוקר שני לשריפתו. פירש"י אלמא מידי דחול לא עבדינן בי"ט ופסח קרב בי"ד בניסן שהוא חול, ומילה שלא בזמנו נמי מידי דחול הוא דבשבת זו לא הי' זמנו. וה"נ פי' בדאביי דנ"ל התם מקרא דעולת שבת בשבתו ולא עולת חול בשבת וי"ט ומילה שלא בזמנה נמי כעולת חול בי"ט דמי. ומהא נמי נ"ל לאביי שם בפ"ז דפסחים (דף פ"ג ע"ב) דאין שורפין לנותר דפסח בי"ט, ומדתלא לטעמא דפסח עולת חול שקרב בי"ד בניסן שהוא חול כעולת חול בי"ט הוי ש"מ דאם חל י"ד בשבת דה"ל פסח קרבן של שבת שריפת נותר שלו דוחה י"ט אפילו לחזקיה דנ"ל משאין ת"ל עד בוקר. וכ"ש לאביי דנ"ל מולא עולת חול בי"ט בחל י"ד בשבת דמי לעולת שבת ביום טוב וחלבי שבת קריבין ביום טוב. והשתא י"ל דהא דקאמר מועד צאתך ממצרים אתה שורף מיירי בחל י"ד בשבת דזמן שריפת הנותר בבוקר אף על פי שהוא יום טוב, ואפילו לרבא דנפקא ליה התם הא דמילה שלא בזמנה ושריפת פסח אינו דוחה י"ט מלבדו ולא מילה שלא בזמנו וכן ר"א דאמר התם שבתון עשה הוא וה"ל י"ט עשה ול"ת איכא למימר דבחל י"ד בשבת מודו דשריפת נותר דפסח דוחה י"ט כמו שעולת שבת קריבין בי"ט דבהא כ"ע מודו:
מ"מ אני תמה על פרש"י דא"א לומר כן דבחל י"ד בשבת שריפת נות' דפסח דוחה י"ט, לא מבעיא לחזקי' דנ"ל מתן לו בוקר שני לשריפתו דאין שריפת נותר דוחה י"ט אין לחלק בין חל י"ד בשבת בין חל בחול כיון דגלי קרא בדבר שאפשר לקיים מצותו לאחר יום טוב אינו דוחה י"ט ל"ש, אלא אפי' לאביי דנ"ל מולא עולת חול בשבת וי"ט אפ"ה אי אפשר ללמוד משום דעולת שבת קריבין בי"ט הה"נ לנותר דפסח בחל י"ד בשבת, דלא דמי בשלמא עולת שבת ניחא דקרב בי"ט שהרי אפי' בשבת מותר להקטיר אברים ופדרים של שבת כדאמ' בפ"ו דפסחים (דף ס"ח) אר"ש בא וראה כמה חביבה מצוה בשעתה שהרי הקטר חלבים ואיברים ופדרים כשירין כל הלילה ואין משהין להן עד שתחשך ומקרא דעולת שבת בשבתו על עולת התמיד נ"ל התם. וכיון דאותן חלבים ואברים היו ראויין להקריב בשבת וניתן שבת החמור לדחות אצלן כ"ש שדוחין י"ט הקל הסמוך לו מלאחריו, ה"נ נותר דפסח מה בכך שחל י"ד בשבת הא לא ניתן שבת לדחות אצל נותר לעולם אפי' אם נעשה נותר בשבת כ"ש לנותר דפסח זה שחל י"ד בשבת דעדיין לא נעשה נותר ולא ניתק מצותו לשריפה עד אחר שבת. וא"כ אין לנו דשריפתו דוחה י"ט הואיל וקרב בשבת דאין הא דקרב בשבת מוכיח על שריפת נותר שלו לתת לו מעלה לדחות י"ט ואינו מוכיח אלא על הקטר חלבים ואיברים לחוד הואיל ומותר להקטירן בו ביום בקרבן של שבת כ"ש בי"ט שלאחריו וכדפי', וכ"ש דלרבא ור"א דאינו ראוי לחלק כלל בחל י"ד בשבת או בחול ולעולם אין שריפת נותר דוחה י"ט. וגדולה מזו נ"ל דאפי' גבי מילה אם חל יום שמיני בשבת ולא מלו אין דוחה י"ט שלאחריו שחל בא' בשבת אף על גב דאביי מדמה לעולת שבת בי"ט דהא מילת קטן זה היה ראוי לדחות שבת דהא ח' שלו חל בשבת. ש"ה כיון דמילה שלא בזמנו אין דוחה י"ט כדנפקא ליה מהני קראי ואין דוחה י"ט אלא ביום ח' דוקא, א"כ ליכא למימר השתא מילת קטן זה ראוי לדחות שבת החמור כ"ש י"ט הקל. דאין זה הוכחה דהא דהי' דוחה ביום ח' שהוא שבת משום דבשבת זה הי' זמנו וראוי לדחותו דמילה בזמנו דוחה שבת וי"ט אבל בי"ט שלאחריו הא נעשה מילה שלא בזמנו ואין דוחה שלא בזמנו אפי' י"ט, משא"כ גבי הקטר חלבים אין חילוק בין בזמנו שהיא יום הקרבתו לשלא בזמנו שהרי יכול להקריבן משתחשך כמו ביום הקרבתן אפ"ה דוחין שבת ביום הקרבתן כ"ש שדוחה י"ט שלאחריו הואיל ושבת החמור ניתן לדחות אצל הקטרתן כ"ש י"ט הקל. עוד יש לחלק בין עולת שבת בי"ט להא דמילה, דה"ט דהא דדוחה הקטר עולת שבת י"ט לאו מהאי טעמא לחוד משום דהואיל וראוי לדחות שבת החמור כ"ש י"ט הקל אלא משום דכבר דחתה שחיטה את השבת, דהא מה דהקטר חלבים של שבת אף על גב דאפשר להקטירן משתחשך אפ"ה דוחה את השבת הא גופא ה"ט הואיל וכבר דחתה שחיטה את השבת כדאמר במנחות ספ"ו (דף ע"ב ע"ב) וה"ט לא שייך גבי מילה בי"ט שאחר שבת כיון דלא מלו בזמנו ולא דחי שבת אינו מן הדין לדחות י"ט, אלא דלפ"ז היכי שחל ח' בשבת ומל ולא פרע דדחתה מילה את השבת וברשות עביד הא דמל בשבת דאע"ג דלא פרע וקי"ל מל ולא פרע כאילו לא מל. אפ"ה עביד ברשות כדאמר בפי"ט דשבת (דף קל"ג ע"ב) אנא עבדא פלגא דמצוה וכו', וא"כ יהיה מותר לפרוע בי"ט שלאחריו הואיל וכבר דחתה מילה את השבת והא לא מצינו מ"ד הכי. א"ו טעם ראשון עיקר דמש"ה אפי' פריעה אינו דוחה י"ט משום דבי"ט זה ה"ל מילה של"ב וכדפי' והשתא תקשה לר"א מצ"מ אתה שורף למאי נ"מ הא א"א לשרפו בי"ט:
מיהו למאי דפי' התוס' בפ"ק דפסחים (דף ה' ע"ב ד"ה לחלק) בשם ריב"א למ"ד דהבערה ללאו יצאת לא היה אסור בי"ט כיון דאין שם מלאכה עלי', א"כ לפי"ז שריפת נותר בי"ט מותר כיון דאין כאן חילול י"ט בשריפתו, דאפילו לחזקיה ואביי דנפקא להו מקרא בע"כ ה"ט דממעט קרא משום איסור מלאכה ולא מגזה"כ דהא מיניה נפקא ליה דמילה שלא בזמנו אינו דוחה י"ט, וכיון שכן אם אין איסור הבערה בי"ט אי אפשר למדרש קרא בהכי לאסור עולת חול, א"נ שריפת נותר בי"ט כיון דאין בזה איסור מחמת י"ט. והשתא א"ל דר"א ס"ל הבערה ללאו יצאת ואין בו איסור כלל בי"ט ומועד צאתך ממצרים אתה שורף היינו שריפה ממש. אלא שק"ל על פי' ריב"א אי ס"ד דלמ"ד הבערה ללאו יצאת אין בו איסור בי"ט א"כ מנ"ל להגמ' דהני תנאי כהני תנאי ור"א ור"י בפלוגתא דראב"ע ור"ע פליגי דר"י דאמר עד מתי אתה אוכל והולך עד מועד צאתך ממצרים כר"ע ור"א דאמר מצ"מ אתה שורף כראב"ע דאינו נאכל אלא עד חצות, דאל"כ מאי בינייהו דלמא ר"א נמי כר"ע ס"ל דזמן אכילת פסח כל הלילה, והא איכא בינייהו דלר"י הבערה לחלק יצאת ואסורה בי"ט ובע"כ מועד צאתך ממצרים לאו לשריפה אתא דאינו דוחה י"ט אלא לזמן אכילה בלחוד אתא, אבל ר"א ס"ל דהבערה ללאו יצאת ושריא בי"ט ולדידיה מועד צאתך מצרים לאתה שורף נמי אתא דשרי וחייב לשורפו מיד בי"ט. והא דנקט שריפה ולא אכילה רבות' קמ"ל דמותר לשורפו בי"ט ומועד צאתך ממצרים אתה חייב לשורפו, אלא ש"מ דלכ"ע הבערה אסורה בי"ט אפי' למ"ד ללאו יצאת ואין שורפין נותר בי"ט ובע"כ פליגי בפלוגתא דראב"ע ור"ע וא"כ אכתי קשה מועד צאתך ממצרים אתה שורף דקאמ' ר"א למאי נפקא מינה. וי"ל דנ"מ בהא דכתב רחמנא מועד צאתך ממצרים אתה שורף לומר שזמן שריפת נותר ומצוותו הגיע בעלות השחר של ט"ו ואף על גב שאין רשאי לשרפו דאין מצוות שריפת נותר דוחה י"ט מטעמא דכל הני אמוראי. אפ"ה אם עבר ושרפו בי"ט אינו לוקה דה"ל לאו דלא תעשה כל מלאכה כמאן דליתא דמי דעשה דשריפת נותר דוחה אותה. וכה"ג פי' התוס' בספי"ב דחולין (דף קמ"א ע"א) אהא דפריך בפ"ג דפסחים (דף מ"ז) דהואיל אחרישה לא לחייב הואיל וחזי לכסוי דם צפור, והקשה ריב"ן הא י"ט עשה ול"ת הוא, ותי' נהי דלא דחי מיהו אינו עובר על אותו לאו דהא דלא דחי היינו משום עשה אבל הלאו כמאן דליתא דעשה דחה ליה. וה"נ לר"א דאמר שבתון עשה הוא ומש"ה אין עשה דשריפת נותר דוחה י"ט. מ"מ לאו די"ט נדחה מפני עשה זו ופקע ליה מלקות אם עבר ושרף בי"ט לאחר שעלה עלות השחר, וה"נ להני אמוראי דנ"ל מקראי ל"א דאהדרי קרא לאסור' קמא ללקות עליו משום לאו דלא תעשה מלאכה ואינו עובר אלא בעשה. ול"ד להא דאמר בפ"ק דביצה (דף י"ב) השוחט עולת נדבה בי"ט לוקה לב"ש אבל לב"ה דס"ל דאמר מתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך אין לוקין, ופי' התוספות אף על גב דלב"ה נמי נדרים ונדבות אין קריבין בי"ט ונ"ל מלכם ולא לגבוה, אפ"ה א"ל דאינו אלא לאו הבא מכלל עשה, ואף על גב דבגיזת פסולי המוקדשין דנ"ל מתזבח ולא גיזה לוקין אלמא אמרי' כיון דאהדרי' קרא אהדר ליה לאיסורא קמא קודם שנפסל דאיכא לאו דלא תגוז. וה"נ נימא דאהדרי' ללאו דלא תעשה מלאכה. שאני התם שלא הותר פסולי המוקדשין בהדי' לפיכך מוקמינן ליה באיסורא קמא אבל הכא אוכל נפש הותר בהדיא. וה"ה נדרים ונדבות מתוך שהותרה, וכיון דאשכחן דהותר בהדיא לא אמרינן דאהדרי' לאיסור קמא אלא למאי דאהדרי' וקאי דווקא בעשה, וה"נ דכוותי' דהא שריפת נותר בי"ט כאילו הותר בהדי' כיון דנפקא ליה מקרא בפ"ק דיבמות דעשה דוחה ל"ת לא אמרינן דאהדרי' לאיסורא קמא ולא קאי אלא בעשה בעלמא, ואם עבר ושרף נותר בי"ט אינו עובר בלאו דמלאכה והיינו בזמן שעלה השחר דקמ"ל קרא דמועד צאתך ממצרים אתה שורף כלומר דכבר חל מצות שריפתו ולאו די"ט נדחה מפני עשה דשריפת נותר, ונהי דאין רשאי לשרפו בי"ט מכח מיעוטא דקרא אפ"ה לאו ליכא ואם עבר ושרפו בי"ט אינו לוקה ובמ"א יתבאר עוד: (אבני מילואים)
<h2>הקורא עומד</h2>
פרק שלישי - הקורא עומד
<b>הקורא את המגילה עומד ויושב.</b> הטור כתב (בא"ח סי' תר"צ) משמע בדיעבד אבל לכתחילה לא יקרא יושב, ובירו' אמר דאפי' לכתחילה. והרמב"ם כתב אבל לא יקרא לכתחילה יושב בציבור מפני כבוד ציבור. וק"ל ע"ז דאם איתא דבציבור אין קורין לכתחילה יושב הא אמרי' בגמרא משא"כ בתורה ואקריאת התורה בציבור קאי דאין קורין יושב וכדפרש"י ומוכרח הוא וכמ"ש בגמ'. והשתא מה בין מגילה לתורה הא שניהן שוים דביחיד קורין יושב לכתחילה ובציבור לא, ולא מסתבר דבתורה דבציבור יושב אפילו דיעבד לא יצא דהא ודאי לא, אלא ודאי אפי' בציבור קורין יושב לכתחילה. והא דתנא הקורא לישנא דדיעבד לאו דוקא אלא ה"ה לכתחילה. תדע דתנא סיפא קרא א' קראוה ב' לישנא דדיעבד ואפ"ה אפילו לכתחילה ש"ד כדאמר בגמרא בהלל ובמגילה אפילו י' קורין דמשמע אפילו לכתחילה. וא"נ לומר דתנא קראו' ב' לישנא דדיעבד אגב רישא דיושב דבציבור לכתחילה לא:
<b>תנא משא"כ בתורה.</b> פירש"י שאין קורין בתורה בצבור מיושב. ומוכרח הוא. דהא ל"ל משא"כ בתורה איחיד נמי קאי וכדאמר בסמוך עד ימות ר"ג היו לומדים תורה מעומד וכדיליף לה בסמוך ונפק' לי' מואתה פה עמוד עמדי. דהא ליתא חדא דהא משא"כ בתורה אמתני' קאי ורבי דסתם מתני' אחר ר"ג הי' לאחר שירד חולי לעולם ולומדין תורה מיושב. ועוד אי קודם ר"ג מגילה נמי מעומד דאטו קריאת מגילה מי נפקא מכלל לימוד תורה. אלא ודאי משא"כ בתורה אקריאת ציבור קאי כדפרש"י:
<b>מנין לרב שלא ישב ע"ג מטה וכו'.</b> ק"ל הא בע"כ מיירי לאחר שירד חולי לעולם דאילו בתחילה לא הי' לומדים תורה אלא מעומד, אלא לאחר שירד חולי שלומדין מיושב וקמ"ל דלא ישב [הרב] ע"ג מטה ותלמיד ע"ג קרקע. א"כ מאי ראיה מייתי להא מואתה פה עמוד עמדי דהתם טעמא משום דבעי דווקא עמידה והרי עיקרה של עמידה בת"ת מהא אתיא. וי"ל דר"א ס"ל כרבא דבסמוך דאמר רכות מעומד קשות מיושב, וקמ"ל דאפילו קשות דמיושב אפ"ה לא ישב הרב ע"ג המטה וכו' וכולה נפקא ליה מהאי קרא דואתה פה עמוד עמדי:
מימות משה וכו' לא הי' לומדים תורה אלא מעומד. ק"ל הא בפ"ה דערובין (דף נ"ד) תניא כיצד סדר משנה משה למד מפי הגבורה נכנס אהרן שנה לו משה פירקו נסתלק אהרן וישב לשמאל משה וכו' אלעזר ישב לימין משה ואיתמר כו' אלמא בימי משה גופא הי' למידין מיושב. ושמא יושב לאו דוקא אלא אהרן עמד לימין משה וכן כולם. אלא שמפרש"י התם משמע דישב ממש קאמר שפי' ישב לשמאל משה דתניא ההולך לימין רבו הרי זה בור וכ"ש יושב בזמן שאין שני לישב בשמאל. מיהו לרבא דאמר בסמוך רכות מעומד קשות מיושב ניחא דהתם בקשות מיירי:
<b>לא עומד ולא יושב אלא שוחה.</b> משמע דשוחה הוי בכלל עמיד' ובכלל ישיבה לפיכך כתיב אנכי עומד וכתיב ואשב בהר קרי ליה עמידה וישיבה. וק"ל מהא דאמר בפ"ב דזבחים (דף י"ט) כיצד קידוש מניח ידו הימנית ע"ג רגלו הימנית וידו השמאלית ע"ג רגלו השמאלית ומקדש, ר' יוסי ב"י אומר מניח שתי ידיו זו ע"ג זו וע"ג ב' רגליו זו ע"ג זו ומקדש א"ל הפלגתה א"א לעשות כן. ומפ' בגמ' לר"י חבירו מסייעו ואמ' מאי בינייהו עמידה מן הצד איכא בינייהו כלומ' עמידה כזו שא"א בלא סמיכה ע"י אחר לרבנן לא הוי עמיד' ובקידוש עמידה בעינן דכתיב לעמוד לשרת כדמפ' התם. אלמא לרבנן לאו בכלל עמידה היא. וצ"ל דבשחי' מודו רבנן דהוי בכלל עמידה. תדע דהא אפילו לרבנן דאמר מניח ידו ע"ג רגלו וכו' א"א בלא שחי' אפ"ה הוי עמידה לענין קידוש דבעי עמידה. ובחידושי למס' שבועות רפ"ד יתבאר עוד:
<h3>כא:</h3>
<b>ובלבד שלא יהו ב' קורין וב' מתרגמין.</b> נ"ל דב' מתרגמין דנקט כדי נסבה דאיסורא משום ב' קורין הוי אבל משום ב' מתרגמין לחוד לית לן בה ואפילו לכתחילה ש"ד כדתני רישא ובנביא א' קורא וב' מתרגמין, אלא איידי דתנא רישא גבי תורה ובלבד שלא יהא א' קורא וב' מתרגמין דאפילו ב' מתרגמין בתורה לא מסיים נמי גבי נביא וב' מתרגמין. אבל אין נראה לי לפרש הא דנקט גבי נביא ב' קורין וב' מתרגמין מיירי בעבר וקראו ב' וקמ"ל דהואיל וקראו ב' אין ב' מתרגמין אחריהן אף על גב בקרא א' ב' מתרגמין היינו כיון דלא קרא אלא א' ונשמע המקרא שפי' ליכא קפידא תו אי ב' מתרגמין אף על גב דתרי קלי לא משתמעי שפיר, אבל היכא דעברו וקראו ב' הואיל ומקרא לא משתמעי שפיר אין ב' מתרגמין אחריהם דבעינן השתא עכ"פ שיהא התרגום משתמעי שפי', דלישנא לא משמע הכא דמשמע דסיפא להיפך מרישא קמ"ל דקאמר ובנביא א' קורא וב' מתרגמין וקאמר בסיפא ובלבד שלא יהו ב' קורין. ועוד הדבר מסתבר דהיכא דקראו בנביא ב' לא יצא וצריך לחזור ולקרות ואין לו תקנה ע"י ששומע התרגום שפיר, אלא ודאי כדפי' דב' מתרגמין דסיפא כדי נסבה:
<b>אבל לפני' מצוה לברך.</b> וה"נ אמ' אביי בפ"ג דסוכה (דף ל"ט) דתנן התם גבי הלל מקום שנהגו לברך מברך. וצ"ל דאביי ס"ל כמ"ד בפ"ד דסוכה (דף מ"ו) מצות לולב כל ז' לברכה ודלא כריב"ל ור"י דאמרו התם יום ראשון מצות לולב פי' מה"ת ובעי ברכה מכאן ואילך מצו' זקנים וא"צ ברכה ולדידהו הלל ומגילה א"צ ברכה לפניהן. וליכא למימר דאפילו אינהו מודו בהלל ובמגילה דצריכין ברכה ועדיפי משאר מצות דרבנן דמגילה דברי קבלה הוי וברוח הקודש נאמרה כדאמר בפ"ק. וה"נ הלל נביאים תיקנוהו לומר על כל פרק ופרק וה"ל כשל תורה כדאמרינן בפ"ד דתענית (דף כ"ח ע"ב) הלילא דר"ח לאו דאורייתא מכלל דשאר הלל כשל תורה חשיבא. דליתא דהא אביי מייתי ראיה לדבריו הכא והתם מדאר"י אמ' שמואל כל המצות כולן וכו' ש"מ דכללא הוא על כל המצות ואפילו דרבנן ולאו אהני לחוד, וה"מ בפ"ב דשבת (דף כ"ג) דאמר אביי ודאי דדבריהם בעי ברכה. אלא דקצת ק"ל מאי ראיי' מייתי למילתיה מהא דאמר שמואל הא התם בפ"ד דסוכה אר"י אמ' שמואל מצות לולב כל ז' לברכה ופליגי עליה ריב"ל ור"י וס"ל דבדרבנן לא בעי ברכה ומאי אולמא דר"י אמר שמואל מהני אמוראי דפליגי עליה:
<b>כנגד עשרה הילולין שאמר דוד בספר תהלים.</b> בפ"ד דר"ה (דף ל"ב) פריך גבי הני עשרה מלכיות כנגד מי וקאמר נמי ר' לוי כנגד עשרה הילולין ופריך הילולין טובא הוי ומשני הני דכתיב בהו הללוהו בתקע שופר. וק"ל אמאי לא פריך ומשני לה הכא כהתם וכדמסיק דברי ר"י הכא כהתם הי נינהו ויאמר וכו'. ועק"ל דאי הכא ה"ט שתיקנו עשרה פסוקים משום הני הלולים דכתיב בהו הללוהו בתקע שופר מה ענין זה של שופר לקריאת התורה כל השנה. דבשלמא גבי מלכיות ניחא דאומרין אותן ביום תרועה והיינו דנקט הנך דכתיב בהו הללוהו בתקע שופר דנקט גמרא קרא של אמצע המזמור משום דעיקר דתיקנו כנגד הילולים הללו משום שיש בו פסוק זה דבתקע שופר שהוא מענינא של יום דמצות היום בשופר, אבל קריאת התורה דכל השנה אין להם ענין מיוחד דתיקנו עשרה פסוקים כנגד הילולים הללו יותר מהילולים טובא שבס' תהלים. ונ"ל דהא דקאמר הכא כנגד עשרה הילולים לאו אהני הלולים דבתקע שופר קאי כהתם דהני אין להם ענין הכא. אלא כי הא דאמר ריב"ל בפ"י דפסחים (דף קי"ז) בעשרה מאמרות של שבח נאמר ספר תהלים בניצוח בניגון במשכיל וכו'. והיינו שבח דריב"ל והיינו הילולים דר"ל דהכא. והא דפריך התם גבי מלכיות הילולים טובא הוי ולא קאמר דהיינו מאמרות של שבח קאמ' דמה ענין לתקן בר"ה מלכיות כנגד מאמרות של שבח שבספר תהלים שאין זה ענין לענין של יום, דאי בשביל זה תיקנו ראוי' כמו כן לתקן כנגד כל הילולים שבס' תהלים וטובא הוי ומשני שתקנו כנגד הילול מיוחד דבתקע שופר דשייך לחובת היום. מיהו אכתי צריך טעם למאי דאר"י שתיקנו י' פסוקים כנגד י' מאמרות שבהם נברא העולם מה ענין בריאת העולם לקריאת התורה, בשלמא גבי מלכיות ניחא משום דבר"ה נברא העולם כדפרש"י התם וכן מ"ד כנגד י' דברות דשעת מ"ת ניחא דכנגדן ראוים לתקן י' פסוקים דקריאת התורה אבל לר"י טעמא בעי. ונ"ל דה"ט דהעולם נברא וקיים בזכות קבלת התורה כדאמר בפ"ק דע"ז (דף ה') ובפ"ט דשבת (דף פ"ח ע"א) מאי דכתיב ויהי ערב ויהי בוקר יום הששי וכו'. והיינו דכתיב ארץ יראה ושקטה בתחילה יראה ולבסוף שקטה. ובפ"ד דר"ה יתבאר יותר:
<b>ראשון שקרא ארבעה וכו'.</b> פי' רש"י ואם יש להן ריווח בפרש' וקראה כל א' ד' פסוקים כולן משובחין. ואיני יודע מנין לו זאת די"ל דאין כאן שבח למי שקר' ד' אלא בקר' פסוק רביעי יותר על ג' פסוקים שצריך הקורא בתורה לקרות והוא ממנין העשרה פסוקים שחייבים לקרות בין כולן, דבע"כ צריך א' מהן לקרות ד' פסוקים כדי שיעלה עשרה פסוקים בין קריאת כולן, אבל בקדם ראשון או שני וקרא ד' זכה ושוב אין שבח בקריאת הבא אחריו יותר על ג' פסוקים כיון שבקריאת ג' פסוקים שחייב הקורא לקרו' כבר נשלם מנין עשרה פסוקים שאמרו חכמים דאין פוחתין מהם בבית הכנסת. דאלת"ה א"כ כל המוסיף לקרות הרי זה משובח ואין קצבה בדבר, אפי' ה' או ו' פסוקים ויותר. ומ"ש דמשבח לקורא ד' דווקא. אלא ודאי ה"ט כיון שזה הפסוק הד' בע"כ צריך א' מהן לקרות כדי להשלים בין שלשתן מנין פסוקים שחייבין לקרות לפיכך משובח, אבל בקריאת יתר על מנין י' פסוקים שחייבו חכמים אין כאן שבח. ונ"ל שזה הכריחו לרש"י לפר' כן דאי אין שבח לקרא ד' אא"כ פסוק זה עולה למנין י' פסוקים של חיוב התינח דמשבח לראשון ושני שקדמו וקראו ד' פסוקים ויליף לה מקופות ומנורה כדמסיק ואזיל משו' שקדמו לזכות בקריאת פסוק ד' ולא הניחוהו לבא אחריהן שהוא האחרון שבהן, אבל הא דמשבח לאחרון שקרא ד' ויהיב טעמא משום דמעלין בקוד' ולא מורידין ל"ל הא ת"ל דכיון דאותן שלפניו לא קרא כל א' אלא ג' פסוקים בע"כ האחרון חייב לקרות ד' פסוקים כדי להשלים י' פסוקים של חובה ואם לא יקרא אלא ג' פסוקים אין כאן בין קריאת שלשתן אלא ט' פסוקים ואנן עשרה בעינן, אלא ע"כ מיירי שקרא אח' משלפניו ד' פסוקים וקאמר אם קרא נמי האחרון ד' משובח, אף על פי שבלא"ה כבר עלה המנין עשרה פסוקים של חובה בין שלשתן. והא דיהיב טעמא דמעלין וכו', לא משום מעלין מייתי לי' הא כיון דאחד משלפניו כבר קרא ד' אם הוא קורא ד' אין כאן מעלה אלא משום דאין מורידין הוא כיון דאח' משלפניו קרא ד' אם הוא לא יקרא אלא ג' ה"ל הורדה. ולפי"ז צ"ל דהא דקאמ' שני שקרא ד' ג' שקרא ד' דלצדדין קאמר שני שקרא ד' משובח כדאשכחן במנורה היינו בדלא קרא ראשון ד' וקרא ב' דאי בקרא ראשון ד' ל"ל למילף ממנורה ת"ל משום מעלין בקודש ולא מורידין ואחרון שקרא ד' מיירי בדקרא א' משלפניו ד' דאם לא כן ל"צ לטעמ' דמעלין בקוד' וכדפי'. מיהו הא דפי' דלצדדין קאמ' לאו לצדדין ממש קאמינא דזה א"א לפרש דמיירי בתרי גוונא. אלא ודאי בין ב' שקרא ד' בין ג' שקרא ד' מיירי בכל גוונא בין שקרא שלפניו ד' בין שלא קרא, אלא דטעמא דמעלין בקודש בג' שקרא ד' לא צריך אלא בקרא א' משלפניו ד', אבל בלא קרא ל"צ לה"ט דהא ת"ל משום שצריך בהכרח לקריאת ד' כדי להשלים העשרה פסוקים של חובה ובשני שקרא ד' אף על גב דמיירי בכל ענין בין קרא הראשון ד' בין לא קרא. מ"מ ל"צ לה"ט דאמצעי משובח ממנורה אלא בדלא קרא הראשון ד' דאי בדקרא ת"ל משום מעלין בקודש ויהיב טעמא דאמצעי משובח ממנורה דמיהו מ"מ בדקרא הראשון ד' נמי סגי בה"ט. אלא משום הא לחוד ל"צ לה"ט דבחד טעמא דמעלין בקודש לחוד הוי סגי על ב' ועל אחרון שקרא ד'. ולפי"ז צ"ל דדווקא אם קרא כל אח' מהם ד' פסוקים ה"ז משובח דהואיל וא' מהן צריך לקרות ד' פסוקים בע"כ כדי להשלים מנין פסוקים של חובה הנך נמי אם קראו ד' פסוקים אף על פי שהוא יותר על מנין י' פסוקים של חובה הרי הן משובחין כיון דכל אחד מהן יש לו מעלה של שבח כדילפינן מקופות וממנורה ואחרון משום מעלין בקודש. אבל לקרות יותר מד' פסוקים אין בזה שבח דכיון דלא מצינו כיוצא בו בקריאה של חובה שא' ממנין הקרואים צריך לקרות יותר מד' פסוקים. והשתא רש"י שפי' ראשון מן הג' שקרא ד' פסוקים משובח וכן ב' וכן ג' אם לא עשה הא' ועשה הב' וכן אם לא קרא הראשון ולא הב' ד' פסוקים וקרא אותן הג' משובח אם יש להן ריווח בפרש' וכו' כדלעיל הכל לפרש דברי רבא קאתא דרבא מיירי בכל ענין וע"ד שפי'. בין בקרא א' מהן ד' פסוקים בין שכל אח' מהן קרא. אף על גב דלפרש דברי רבא סגי או בקרא א' מהן או בקרא הב' והג' לחוד. מ"מ לא חש רש"י להאריך דהא אף על גב דאין הכרח בדברי רבא דמיירי בקרא נמי ראשון ד' או אחד מהב' והג', מ"מ כיון דבקרא כל א' מהם ד' אפילו הא' נמי אמרי' הכי דכולן משובחין נקט הכי. ועוד שבהכי מרווח יותר לפ' דברי רבא דמיירי או בקרא א' מהן לחוד ד' פסוקים או בקרא כל א' מהן ולא מיירי לצדדין דהאחד לחוד קרא ג' פסוקים והנך ד' ד', זהו מה שנ"ל לקיים פי' רש"י:
מ"מ נ"ל לפרש דאם קרא ראשון ד' פסוקים תו ליכא שבח בקורין אחריו ד' ד', וכן אם לא קרא הראשון אלא ג' פסוקים וקרא הב' ד' פסוקים שוב אין שבח לג' אם יקרא ד' פסוקים, ואין כאן מטעמא משום מעלין בקודש אא"כ קורא ד"פ מקריאת י' פסוקים של חובה, אבל במוסיף על קריאה של חובה לא. ולא מבעיא בקרא הא' או הב' ד' פסוקים אם יקרא הג' ג"כ ד' פסוקים אין כאן שבח כלל דהא בגמר לקרות ג' פסוקים כבר נשלם העשרה פסוקים של חובה אלא אפילו בקרא הא' ד' פסוקים אם הב' יקרא נמי ד' פסוקים אין כאן שבח דהג' שיקרא אחריו בע"כ צריך לקרו' ג' פסוקים דהא אין פוחתין מג' פסוקים נמצא שהפסוק הד' שקרא הוא אין עולה לכלום. וכ"ת א"כ הא דקאמ' ג' שקרא ד' פסוקים משובח מטעמא דמעלין בקודש כיון דאינו משובח אא"כ לא קרא שום א' משלפניו ד' פסוקים ל"ל משום מעלין בקודש ת"ל דבע"כ צריך לקרות ד' פסוקים להשלים י' פסוקים של חובה. לק"מ דהאי משובח לאו על אותו שקרא ד' פסוקים קאי אלא אעיקר קריאה קאי דקריאת התורה זו נעשה כהוגן ובשבח כתקנת חכמים בכל דקדוקי קריאה, כיון דכל א' מהני ג' אית בי' מעלה כל א' מהן ראוי לקריאת ד' פסוקים ואיזה מהן שקרא אותה קריאה משובחת היא בלא חיסרון. מיהו הא דקאמ' ראשון ושני שקרא ד' משובח אגברי נמי קאי והיינו ושבחי' רב פפא דקאמ' אראשון:
דתנן בג' קופות של ג' וכו' והי' כתוב עליהן א' ב' ג' לידע איזה מהן נתרמה ראשון. הכי גי' ספרי' דידן ונ"ל דגי' משובשת היא דבמתני' בפ"ק דשקלים לא תנן אלא בג' קופות וכו' והי' כתוב עליהן א' ב' ג' ותו לא, אבל ברייתא היא הא דלידע איזה מהם נתרמה ראשון, וה"ג התם בספ"ה דיומא (דף ס"ב ע"א) ובריש פ"ו (דף ס"ד) ותניא אר"י למה כתב עליהן א' ב' ג' וכו' עד שמצוה בא'. וכן צ"ל כאן. וק"ל מאי ראיי' מייתי מדר"י דראשון משובח הא ע"כ רבנן פליגי עלי' ול"ל דראשון משובח דהא תניא התם במסכת יומא המפריש פסחו ואבד והפריש אחר תחתיו ואח"כ נמצא הראשון והרי שניהם עומדין איזה מהן שירצה יקריב דברי חכמים רבי יוסי אומר מצוה בראשון, אלמא לחכמים ל"ל הא דמצוה בא' והא דמי להאי דקופות. וכ"ת בהאי דקופו' מודו רבנן דהת' בתחיל' מייתי ראי' דמצו' בא' מהאי דקופו' ודחי ודלמא בעידנ' דאיתחזי קמייתי לא אתחזי בתריית' והדר מייתי לה מהא דמפריש פסחו, ומפרש רש"י התם ואח"כ נמצא הא' או קודם חצות של י"ד או אחר חצות ואר"י מצוה בא' ואף על פי שהופרש השני קודם חצות וכי מטי חצות תרוייהו חזו כי הדדי דהא כל כמה דלא מטא זמן שחיטת הפסח לא אתחזי לה קמא. ואין לומר דה"ט דרבנן דאמרי איזה שירצה יקריב ול"א מצוה בראשון דראשון משובח משום דלא אתחזי הא' קודם הפרשת הב' שהפרישו קודם חצות, אבל בהאי דקופות דאיתחזי הא' קודם לב' וג' מודו דהא' משובח והא דראשון שקרא ד' להא דמי. ליתא דבע"כ הא דמשמע ליה דבהפריש הב' קוד' חצות מיירי ואפ"ה אר"י מצוה בא' אף על גב דקמא ובתרא איתחזו כחדא בהגיע חצות היינו משום דכיון דקתני סתמא והפריש אחר תחתיו אפי' אי הפרישו קוד' חצות נמי במשמע. וה"נ איכא למידק מדקתני סתמא אפי' הפריש להשני לאחר חצות נמי במשמע דאע"ג דבעידן דאתחזי קמא לא אתחזי בתרא ודמיא להאי דקופות אפ"ה אמרי רבנן איזה מהן שירצה יקריב ול"א הא' משובח וה"ה בהא דקרא הראשון ד' אינו משובח. והא ל"ל דהא דדייק דר"י מיירי אפי' בהפריש הב' קודם חצות לאו משום דתנא לה סתמא דתידק מיני' מדקתני סתמא דאף בהפריש הב' לאחר חצות מיירי ואפ"ה לרבנן איזה שירצה יקריב אלא מש"ה משמע להגמ' דבע"כ מיירי בהפריש קודם חצות משום דקיי"ל פסח טעון ביקור ד' ימים קודם שחיטה כדאמ' בפ"ט דפסחים (דף צ"ו), ואפ"ת דביקור אין מעכב בדיעבד כמ"ש בחידושי למס' סוכה פ"ד (דף מ"א) מ"מ כיון דלכתחילה טעון ביקור ד' ימים אמאי אמרו רבנן איזה שירצה יקריב הא ודאי מצוה בראשון שנתבקר כדין ולא בב' שמחוסר ביקור. א"ו מיירי שהב' נמי נתבקר ד' ימים קודם. והשתא אליבא דרבנן א"ל דמודו בהאי דקופות ובהאי דראשון קורא ד' הא נמי ליתא חדא דאמ' התם דפסח שני אין טעון ביקור. וא"כ אין ראיי' מחמת ביקור דמיירי בהפריש קודם חצות. די"ל בהפריש אחר חצות ומפסח שני איירי הא פלוגתא דר"י ורבנן. ועוד אפי' אי בפסח ראשון מיירי אינו ראיי' מהא דביקור שע"כ הפרישו קודם חצות דהא ביקור והפרשה תרתי נינהו דהפרשה היינו שמקדישו לשם פסח דאמר התם פסח מצרים מקחו מבעשור והיינו שמקדישו לשם פסח כדפירש"י התם ופסח דורות אין מקחו מבעשור וביקור היינו שמבקר ממום ד' ימים קודם לפסח ואין מפרישו ומקדישו כלל. והפרשה זו דפליגי ר"י ורבנן ע"כ היינו שהפריש אחר תחתיו והקדישו דאי לא הקדישו הא ודאי מצוה בראשון שהקדישו כבר, ואם איירי שלא הקדיש נמי עדיין את הראשון ל"ש לומר מצוה בא' כיון דעדיין לא אקדשו, הא ודאי הזמנה בעלמא לאו כלום הוא. וכיון שכן בע"כ הא דדייק דר"י אפי' בהפרי' הב' קודם חצות איירי היינו מדקתני סתמא. וא"כ קשי' הא דאמר אליבא דרבנן. ומיהו איכא למימר הואיל והאי דקופות סתם משנה היא בפ"ג דשקלים דתנן וכתב עליהן א' ב ג' ובע"כ משום הכי הוא דמצוה בא' וכדר"י ש"מ דהלכתא כוותיה דקיי"ל הלכה כסתם משנה:
מיהו אכתי ק"ל דהתם בספ"ה דיומא (דף ס"ב) גבי שעיר יוה"כ אמרי' היכא דנתן מקצת דמים ונשפך הדם דמביא ב' שעירים ומגריל עליהן דאמ' ר"פ משמי' דרבא ראשון משלח. ורב שימי משמי' דרבא אמ' אחרון משלח. וקאמר בשלמא ר"ש דאמ' אחרון משלח קסבר הואיל וגמר בו כפרה. אלא ר"פ משמי' דרבא מאי קסבר. ומשני ס"ל כר"י דאמ' מצוה בא' ומייתי ליה להא דר"י דקופות. והשתא אליבי' דרב שימי למה לי' לרבא הא דר"י דקופות. ותקשה לדידי' הא דאמר רבא הכא ראשון שקרא ד' משובח ומייתי ליה מהא דר"י דקופות. שמע מינה דסבירא ליה לרבא הא דר"י דקופות. וליכא למימ' דר"ש נמי אית ליה דר"י דקופות ומ"מ ס"ל אחרון משלח וכדדחי התם דשאני קופות דבעידנא דאיתחזאי קמייתא לא איתחזאי בתרייתא. הא ליתא למאי דפי' דלמאי דמייתי התם אח"כ ההיא דהמפריש פסחו דלר"י בכל גוונא מצוה בא' אף על גב דאיתחזאי כהדדי דהיינו בהפריש הב' קודם חצות ולרבנן בכל גוונא איזה שירצה יקריב ואפי' בהפריש אחר חצות דקמא חזא תחילה לשני ממילא אידחי לי' הא דדחי. וליכא למימר דיש לחלק בין בדאחזי קמא תחילה ללא איחזי דהא בין לרבנן ובין לר"י אין לחלק בהכי ממילא ר"ש אליבא דרבא בע"כ ל"ל הא דר"י דקופות, והשתא תקשה הא דרבא דראשון שקרא ד'. וי"ל דהא דקאמ' התם אליבא דר"פ דס"ל כר"י דאמ' מצוה בא' לאו למימרא דר"ש אליבא דרבא דאמ' אחרון משלח לית לי' דר"י. אלא ה"ט דקאמ' הגמ' אליבא דידי' הואיל וגמר בה כפרה דה"ט עדיפא לי' מהא דמצו' בא' וא"ל בין ר"ש ובין ר"פ כר"י ס"ל דמצוה בא' אלא לר"ש ה"ט הואיל וגמר בה כפרה עדיפא מהא דמצוה בא' ולר"פ מצוה בא' עדיפא לי' מה"ט, ובחידושי למס' יומא אפרש עוד:
<h3>כב.</h3>
<b>רב אמר דולג ושמואל אמר פוסק.</b> ק"ל הא אפי' ע"י דילוג ופוסק ליכא עשרה פסוקים דהא בראשית ויהי רקיע אינן אלא ח' פסוקים ואין פוחתין מעשרה פסוקים כדפי' לעיל. אף על גב דכתבו התוס' והרבה מפרשי' דפר' עמלק אף על גב דליכ' אלא ט' פסוקים כיון דסידרא דיומ' הוא ומפסיק עניינו ביה סגיא בהכי ומן הירושל' למדו זה. מ"מ הכא שאני דהא סידרא דיומא ביום א' אינו אלא בראשי' לחוד ויהי רקיע הוא מסדר יום ב' ואפ"ה קורין אותו אף על גב דאינו מסידרא דיומא, וה"נ ה"ל לקרות מסדר יום ג' שהוא יקוו המים להשלים לעשרה פסוקים ותו א"צ לא לדלוגי ולא לאפסוקי דהא איכא רווחא. וי"ל דאע"ג דלכ"ע צריך לקרות שלא בעניינא דיומא דהיינו יהי רקיע משום לא יפחות מג' פסוקים לכל אח', ע"י דילוג ופוסק אפ"ה משום לא יפחות לכולן מעשרה פסוקים לא אלים כולי האי לקרות מש"ה עוד מפרשה שאינו מסידרא דיומ' אף על גב דכבר קרא בע"כ שלא מסידרא דיומא משום לא יפחות מג' פסוקים לכל אחד, וה"נ אף על גב דאפשר עוד בדולג ופוסק לקורא שלישי מ"מ כיון דבדולג איכא גזיר' הנכנסין והיוצאין ובפוסק איכא משום כל פסוקא דלא פסקא משה משום לא יפחות מי' פסוקים לא עבדינן הכי:
מ"ט לא אמר דולג גזיר' משום הנכנסין ומשום היוצאין. ק"ל אפי' למאי דס"ל פוסק אכתי לא הועיל כלום דהשתא נמי איכא משום הנכנסין והיוצאין, דהשומע שהראשון התחיל בפסוק ג' ויצא קודם שפסק באמצע אותו הפסוק כסבור כיון שהתחיל גמרו ונמצא שלא קרא הב' אלא אותן ב' פסוקים שנשתיירו עד הפרשה ואיכא משום היוצאין. וה"נ כי מתחיל השני באמצע אותו הפסוק השלישי שפסקו הא איכא משום הנכנסין אם יבא אדם לאחר שהתחיל בעודו קורא אותו פסוק כסבור שהתחיל מתחילת אותו פסוק ונמצא שלא קרא א' אלא ב' פסוקים לחוד. וי"ל מ"מ היכא דפוסק עדיף טפי דהשתא ליכא למיחש אלא שנכנס ויוצא בשעת קריאת הא' והב' אבל לא ביוצא ונכנס בין קריאת הראשון לקריאת השני דהא שמע שקרא הא' חצי פסוק מן הפסוק הג' וה"נ השני גמר קריאת אותו פסוק, אבל אי אמר דולג איכא חששא דנכנס ויוצא בקריאת אותו פסוק מן הא' ומן הב' ונוסף עוד חששא דיוצא ונכנס בין קריאת א' לב' שהנכנס ושומע הב' מתחיל פסוק ג' סבר שהא' לא קרא כ"א ב' פסוקים והיוצא סבר שהשני לא קרא אלא ב' פסוקים, לפיכך ניחא ליה לשמואל פוסק ודולג כדי למעוטי בחששא דנכנסין ויוצאין:
<b>הילכתא דולג ואמצעי דולג.</b> פירש"י דאמעמדות קאי האי הילכתא. וק"ל דא"כ הוי הילכתא למשיחא. שוב ראיתי להרשב"א בחידושיו שהקשה כן. ועק"ל דאי אמעמדו' קאי האי הילכתא ה"ל להגמרא לקבוע הילכתא זו בפ"ד דתענית דשם עיקר מילתא דמעמדות ולא הכא דלא מייתי לה אלא אגב גררא דפ' ר"ח כיצד קורין אות'. ועק"ל דאי אמעמדות קאי ל"ל ואמצעי דולג פשיטא דאי אחרון דולג ואמצעי קורא תרתי פסוקי מבראשית ואחד מויהי רקיע איכא משום גזירת היוצאין לבתר קריאת הראשון ששייר בפ' בראשית פחות מג' פסוקים ואיכא נמי משום גזיר' היוצאין לבתר קריאת השני ששייר בפ' ויהי רקיע פחות מג' פסוקים. ועוד דאיכא משום גזירת הנכנסין על קריאתו שהתחיל בפ' פחות מג' פסוקים, אבל כי דולג אמצעי ליכא אלא משום גזירת הנכנסין והיוצאין בין ראשון לשני דה"ל תרי חששי ותו לא, משא"כ אי אחרון דולג איכא גזירת הנכנסין והיוצאין בין ב' לג' ועוד חשש ג' דיוצאין בין ראשון לשני. והגאונים והרבה מן המפרשים פי' דהלכתא דולג אקריאת פ' ר"ח קאי ואמצעי דולג אשני קאי. ולפי' זה ניחא לי דצ"ל אמצעי דהיינו השני דולג דה"א דהשלישי דולג ותרי קמאי ליקרו תלתא תלתא פסוקא והשלישי ב' פסוקים מפ' צו ע"י דילוג פסוק א' שקרא השני ועוד ב"פ, אף על גב דאיכא השתא גזיר' היוצאין בין ב' לג' הא אם מדלג נמי השני איכא גזיר' הנכנסין בין א' לב' דהשני מתחיל בפ' פחות מג' פסוקים קמ"ל דהשני מדלג דעדיף טפי דחששא דיוצאין חמיר לן מחששא דנכנסין דמאן דעייל שיולי שייל כדאמר בסמוך. ואף על גב דהיכא דאפשר חיישינן נמי לנכנסים וכי"א וכדפסק ריב"ל ה"מ בדאפשר אבל בדלא אפשר שבקינן חששא דנכנסין מפני חששא דיוצאין מטעמא דפי'. ובהכי ניחא לי נמי הא דקבע הגמרא להאי הלכתא דדולג ואמצעי דולג אחר הא דמסיק טעמא דת"ק וה"ל לאקדומי מיד אחר דמייתי לה להא סוגיא דמעמדות דמיניה איפשט לן הא דפ' ר"ח. אלא ודאי משום דטעמא דאמצעי דולג ולא הג' הוא מה"ט דמסיק אליבא דת"ק מאן דעייל שיולי שייל לפיכך נקט לה אבתרי':
<b>ואמצעי דולג.</b> כלומר השני ואפרשת דר"ח קאי דאיכא ד' קרואי' כפי' הגאונים וכדפי' בסמוך. ונ"ל האי דקרי לב' אמצעי יותר מג' שכן דרך חכמים לקרוא לב' אמצעי אפילו היכא דאיכא טובא דהא למ"ד (מנחות דף צ"ח ע"ב) נרות של מנורה מזרח ומערב מונחין קרא לנר שני הסמוך למזרח נר מערבי, ואמ' עלה ר"י מכאן שאמצעי משובח הרי אף על גב דאיכא טובא קרי לשני אמצעי וכדפי' לה רש"י לעיל:
בשלמא רב הונא קרא בכהני דהא אפילו ר' אמי ור' אסי דכהני חשיבי דא"י מיכף כייפי ליה וכו'. קשה לי מאי פריך הא לא צריך לה"ט דמיכף כייפי ליה אלא בשבתות וי"ט אבל בחול לא, דהכי תנן בפ"ה דגיטין (דף נ"ט ע"א) כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל מפני דרכי שלום, ובגמרא מייתי לה מקראי ופריך מפני דרכי שלום דאורייתא הוא, ומשני דמפני דרכי שלום דקתני היינו כדתנא הבוצע הוא פושט ידו תחלה ואי בעי לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול ממנו הרשות בידו, ואמ' רבה עלה ל"ש אלא בסעודה אבל בבה"כ לא דאתא לאינצויי, פי' והיינו דרכי שלום דקתני דאין רשאי לחלוק כבוד א"ר מתנה הא דאמר' בבה"כ לא לא אמרן אלא בשבתות וי"ט דשכיחי רבים אבל בב' וה' לא, איני והא ר' הונא קרא בכהנא בשבתות וי"ט ומשני שאני ר' הונא דאפילו ר' אמי ורב אסי כהני חשיבי וכו'. הרי דאין חלוק בין ר' הונא ודכוותיה דכל כהני כייפי להו לשאר כהני אלא בשבתות וי"ט דלכהני דכייפי להו אפילו בשבתות וי"ט שרי אבל לשאר כהני דלא כייפי להו בשבתות וי"ט לא אבל בשאר יומי אפילו למאן דלא כייפי ליה שרי. וכן פי' התוס' שם להדיא הא דבעי כייפי היינו בשבתות וי"ט דווקא מהא דר' פרידא דלקמן פ"ד (דף כ"ז ע"ב), א"כ מאי פריך ארב דקרא בכהני הא איכא שמואל דכהנא הי' ודבר עליה הא רב לא בשבתות וי"ט קרא בכהני אלא בימות החול דהא תענית ציבור הוי ושרי לקרות בכהני אפילו מאן דלא כייפי ליה. ושמא י"ל דתענית ציבור נמי שכיחי רבים בבה"כ ודמי לשבתות וי"ט דלא אישתרי למקרא בכהני אלא למאן דכייפי דווקא:
<h3>כב:</h3>
<b>ושאין בו ביטול מלאכה לעם כגון ראשי חדשים.</b> פירש"י ר"ח שאין בהם ביטול מלאכה כל כך שאין הנשים עושות מלאכה בו. וה"נ אמרי' במס' ר"ה (דף כ"ג ע"א) גבי משואות משום ביטול מלאכה לעם ב' ימי' ושמעתי שנתנה מצוה זו בשביל שלא פרקו נזמיהם בעגל וכה"ג מביא מפרקי דר"א ומסיים רש"י ומקרא מסייעו דכתיב אשר נסתרת שם ביום המעשה ותרגום יונתן ביומא דחולא והתם נמי גבי ר"ח קאי כו' אלמא ר"ח לאו יום המעשה הוא. והאי דר"ה כבר פירש"י גופיה התם דאר"ה דווקא קאי ולא אשאר ר"ח. מיהו התוס' פירש התם כדפירש"י הכא ובוודאי מקרא דיום המעשה משמע להדיא דר"ח לאו יום המעשה הוא. והא ל"ל דהאי ר"ח חל בשבת דהא יונתן ירה חיצים לסימן לדוד ואמר לנושא כליו ללקטם ונתן לו כליו להביאם העיר כדכתיב בקרא ש"מ דלאו שבת הי'. ומ"מ ה"ט דר"ח לאו יום המעשה קריא מפני שאין הנשים עושות בו מלאכה הוא דוחק כיון דליהונתן ודוד שהן זכרים יום המעשה הוא איך קרי ליה אשר נסתרת שם ביום המעשה. ועוד דלא ה"ל לגמרא למסתם סתומי ולקרותן ר"ח יום שאין בו ביטול מלאכה כיון דזה לא נזכר בשום מקום בגמרא שאין נשים עושות בו מלאכה וה"ט דמפני עגל דברי אגדה בעלמא הוא ואפילו מדרבנן ליכא איסורא. ועוד אי האי אין בו ביטול מלאכה ה"ט מפני שאין הנשים עושות בו מלאכה הא מ"מ הא איכא ביטול מלאכה לאנשים שהן מותרין בעשיית מלאכה בר"ח והרי נשים פטורים מקריאת התורה ואין חייבים אלא אנשים ולהם יש ביטול מלאכה:
ול"נ דר"ח אסור בעשיית מלאכה מדינא אפי' לזכרי' בזמן שבהמ"ק קיים מפני המוספין שקריבי' בו שהן לכל ישראל. וה"ט שהחמירו בע"פ אחר חצות בעשיית מלאכה יותר משאר ע"ש וי"ט כדאמרי' ברפ"ד דפסחי' (דף נ') וכדמפ' בירושל' משום דזמן פסח מחצות ואילך ואף יחיד בשאר ימות השנה ביום שמביא קרבן אסור בעשיית מלאכה. והכי אמרי' התם מה ת"ל שם תזבח את הפסח בערב אינו בדין שתהא עסוק במלאכתך וקרבנך קרב, ולא תימא דוקא בקרבן שמיוחד ליחיד הוא דאסור אבל בשביל קרבן ציבור כמו קרבן מוסף אין כל ישראל אסורים בעשיית מלאכה, הא ליתא דהא שם בירושלמי אמר ר' יונה אינון תמידי' קרבן של כל ישראל אינון אם כל ישראל יתבין ובטילין והא כתיב ואספת את דגנך מי אוסף להן את הדגן אלמא אי לאו האי טעמא היו כל ישראל אסורים בעשיית מלאכה כל הימים מפני התמידין. ועד כאן לא שמעינן מקרא דואספת דשרי בעשיית מלאכה אלא מפני התמידין שקריבין בכל יום חיסך עליהן הכתוב דאל"כ מי אוסף להן הדגן אבל מוספין שאין קריבין אלא לפרקים מר"ח לר"ח וממועד למועד דסגי לאסיפת דגן בשאר כל הימים לא חיסך ובאיסורן הן קיימין לאיסור עשיית מלאכה ביום הקרבתן לכל ישראל. וכה"ג אמרי' בספ"ז דמנחות (דף ע"ו ע"ב) סולת ואפית אותו מלמד שניקחת סולת ומניין אפי' חיטין ת"ל ולקחת יכול אף בשאר מנחות כן ת"ל אותו מפני החיסחון התורה חסה על ממונן של ישראל כ"ש הכא די"ל כן. וה"נ אמרינן בפ"ק דזבחים (דף ו') אמור מעתה ראויי' היו ישראל להקריב קרבנותיהן בכל עת ובכל שעה אלא שחיסך הכתוב. ועוד דמש"ה לא ילפינן למוספי' מתמיד אלא מדמינן להו לפסח שאסור בעשיית מלאכה. דשאני מוספין דחמיר דהא תמידין אינן אלא שנים ליום ואילו מוספי' טובא הוו. ועוד דמוספי' אינן קריבין אלא בימי' המקודשי'. ועוד דתמידין אינן אלא כבשים ובמוספין איכא נמי פרי' ואילים דקדשי טפי כדאמרי' רפ"ה דזבחי' (דף צ') פרי' קודם בהקרבתן לאילי' ואילי' לכבשים והתם מפרש טעמא ואין למידין חמור מקל להקל עליו. ואף על גב דמשו' פסח אינו אסור בעשיי' מלאכ' ביום הקרבתו אלא מחצות ואילך אבל קודם חצות מותר כדתנן רפ"ד דפסחים, בירו' מקשה לה הרי פסח קרבנו של כל ישראל ותלה אותו מנהג אמר ר' אבהו שניא הוא שאין פסח קרב אלא משש שעות ולמעלה ר"א בעי אמר הרי עלי עולה משש שעות למעלן מותר בעשיית מלאכה משש שעות ולמט' אר"י פסח שהקריבו משש שעות ולמטן אינו פסח עולה שהקריבו בשחרית עולה היא, אבל מוספין זמן הקרבתן כשר כל היום כדתנן לעיל ספ"ב (דף כ' ע"ב) כל היום כשר למוספי'. ולישנא דירוש' הכי משמע דקאמר שאני תמיד התור' הוציאה מן הכלל משמע דווקא תמיד הוציאה מן הכלל הא שאר קרבן כיוצא בו כגון מוספין שהוא לכל ישראל אף על פי שאינו מיוחד לבעליו כפסח בכללו הוא דאי כל כיוצא בו נמי שרי לא שייך לישנא דהוציאתו מן הכלל כיון דכל כיוצא בו נמי שרי:
וכ"ת הא דאמ' בפ"ב דחגיגה (דף י"ח) א"ל ר' יוחנן לריש לקיש אלא מעתה חג האסיף איזה חג שיש בו אסיפה הוי אומר זה חג הסוכו' אימת אילימ' בי"ט מלאכה בי"ט מי שרי אלא בחולו של מועד מי שרי וכו' מכלל דתרווייהו ס"ל דחש"מ אסור בעשיית מלאכה. והשתא בע"כ הא דפריך חש"מ מי שרי בעשיי' מלאכה היינו מצד עצמו של חש"מ קא קשי' לי' ולא מפני מוספין שקריבין בו. די"ל דחד מתרי טעמי נקט. ועוד הא עדיפא לי' להקשות מצד עצמו של חש"מ דפסיק' לי' איסור' לעול' אפי' אי ליכא קרבן מוסף. אבל הא ודאי קשה הא דדייק מכלל דתרווייהו ס"ל חש"מ אסור בעשיית מלאכה מדשתק לי' ר"ל לר' יוחנן מנ"ל דס"ל לר"ל דחש"מ מצד עצמו אסור בעשיית מלאכה דילמ' מותר ואפ"ה שתק לי' דמ"מ קשי' אדרשא דידי' דאפ"ה אסור במלאכ' מפני מוספי' והרי קרא בזמן שבהמ"ק קיי' מיירי דאיכא מוספין. הא לק"מ דודאי מפני המוספין לילה שרי בעשיית מלאכה שאין זמן קרבן בלילה וכמו דערב פסח עד חצות שמותר במלאכה ואי הוי ס"ל ר"ל דחש"מ אינו אסור מצד עצמו במלאכה אמאי שתק לי' הא איכא לילה של חה"מ דמותר בעשיית מלאכה. אלא ודאי ס"ל חש"מ מצד עצמו אסור בעשיית מלאכה ויום ולילה שווין כמו שבת ויום טוב. וכ"ת למאי דפי' דמשום קרבן ליל' שרי בעשיית מלאכ' מאי קאמר הירושלמי דתמיד התורה הוציאתו מאיסור מלאכה דכתיב ואספת דגנך דילמא ואספת דגנך מיירי בלילה אבל כל היום אסור מפני התמיד. אומר אני ולטעמיך דהניחא לרבנן דס"ל בפ"ד דברכות (דף כ"ו ע"ב) דתמיד של שחר קרב עד שש שעו' ותמיד של בין הערבי' קרב משש שעות ומעלה עד הערב נמצא משך זמן הקרבת ב' תמידין כל היום מן הבקר עד ערב. אתי שפיר דע"כ מדכתיב ואספת דגנך אם תאמ' אסור בעשיית מלאכה דא"כ ואספת דגנך היכי משכחת לי'. אבל לר"י דס"ל התם דתמיד של שחר אין קרב אלא עד ד' שעו' ושל בין הערבי' עד פלג המנחה שהוא י"א שעות חסר רביעית. אפ"ת דתמיד אוסר במלאכה משכחת לה לאספת דגנך מד' שעו' עד שש שעות ומפלג המנחה עד הלילה אלא מה אית לך למימר דאותן שעו' אינן מספיקין לאסיפת דגן תירוש ויצהר כולו הנאמ' באותו קרא. מהשתא אף על גב דאין קרבן אוסר ליל הקרבתו בעשיי' מלאכ'. מ"מ אינו מספיק לאסיפ' זו. ועוד דכ"ש לילה כיון שאין דרכן של בני אדם לעשו' עבודת קרקע בלילה כדאמרי' בפ"ד דפסחים (דף נ"ה ע"א) גבי ניכוש דאינו מספיק לאסיפ' הכל. מיהו מהא דר"י אינו ראיה כל כך דאע"ג דאותן שעו' אינם ראוין לעיקר הקרבת התמיד ולזריק' דמו אפ"ה כל היום מן הבקר עד הערב ראוי להקטיר איברי תמיד של שחר דלא גרע מליל' דכשר להקטר חלבים ואיברים. ואף על גב שנדחה הראי' מ"מ בלא"ה י"ל כן דמשמעות הירוש' מואספת דגנך דהוציא הכתוב לתמיד מכללה מה"ט דאמרן. ומ"מ שפיר מוכיח שם בפ"ב דחגיגה דס"ל לריש לקיש דחש"מ מצד עצמו אסור בעשיית מלאכה מדשתק לר"י, ואס"ד מותר מצד עצמו ואין איסורו אלא מפני המוספין לחוד הא אף על פי שאין דרכן של בני אדם לעסוק בעבודת קרקע בלילה אפ"ה שפיר קאמר קרא שאתה חוגג ואוסף דביום אתה חוגג ובלילה אתה רשאי לאסוף. וה"נ הא דאמרי' התם גבי הא דבעי למילף איסור מלאכה בחש"מ מק"ו מא' וז' שאין קדושה לפניהם ולאחריהן וקאמר ר"ח יוכיח ואף על גב דר"ח נמי אסור בעשיית מלאכה מפני הקרבת המוספים היינו משום דהתם בעי לאסור חש"מ בעשיית מלאכה מצד עצמו ולא מפני הקרבת המוסף. ונ"מ אפי' בזמן דליכא קרבן וע"ז קאמר ר"ח יוכיח דאין אסור בעשיית מלאכה אלא מפני הקרבן ובזמן דליכא קרבן שרי. ועוד דמצד עצמו של חש"מ חמיר יותר ממפני הקרבן שהרי הרבה מלאכות אסורות בחש"מ ובערב פסח שרי כדאמרי' בפ"ה דפסחים, א"כ ה"ה דבר"ח שרי ועליהן קאמר ר"ח יוכיח. והשתא א"ש הא דשמעתין דקאמ' ושאין בה ביטול מלאכה לעם כגון ר"ח דאיסור מלאכה שבו הוא מפני הקרבת המוספין ואף על גב דהרבה מלאכות שרי בע"פ וקיל לענין איסור מלאכה יות' מחש"מ וא"כ ה"ה לענין ר"ח אפ"ה קרי לי' תנא אין בהם ביטול מלאכה לעם כיון שאין בהם ביטול מלאכה כ"כ כיון שאסור בהרבה מלאכה. תדע שהרי חש"מ קרי ליה אין בו ביטול מלאכה לעם אף על גב דדבר האבד שרי בו. וכבר תיקן רש"י זאת וכתב חש"מ נמי לית ליה ביטול מלאכ' לעם שהרי באים לבה"כ יותר מימות החול לפי שאין עושין מלאכ' אלא בדבר האבד וה"ט שייך נמי גבי ר"ח. ומיהו לר"י דאמר התם ברפ"ד דברכות דזמן מוסף אינו אלא עד שבע שעות יש להסתפק אם מותר בעשיית מלאכה בר"ח אחר חצות הואיל ועבר זמן הקרבה ואינו ראוי להקריב קרבן מוסף משש ולמעלה. ודמי לפסח הואיל ואינו ראוי להקריבו קודם חצות מותר בעשיי' מלאכה בע"פ קודם חצות. ה"נ גבי קרבן מוסף נימא איפכא הואיל ועבר זמן הקרבה משש למעלה מותר בעשיית מלאכה ואינו אסור אלא עד חצות או נימא ל"ד לפסח דהואיל ואינו ראוי לפסח עד חצות ועדיין לא חל האיסור מש"ה מותר בעשיית מלאכה כל זמן איסור הקרבתו. אבל מוספין שחל האיסור בבקר תו לא פקע איסורו כל היום. מ"מ נ"ל עיקר דביום שקרב מוסף כל היום אסור בעשיית מלאכה אפי' לר"י מה"ט דפירשתי:
מיהו ק"ל דהא התוס' והר"ן רפ"ה דפסחי' מביאין להירושל' זה דמהאי טעמא בע"פ אסור בעשיית מלאכה אחר חצות מפני הקרבן ואיסורו מן התורה. ומסיימו התוס' ונרא' דאף בזה"ז דליכא הקרבה כיון שנאסר אז אסור לעול'. והר"ן שם הרחיב הדב' יותר וכתב בשם הרז"ה דכיון דמשו' פסח הוא דאסור האידנא דליכא פסח לא שני לן בין ע"פ לשאר עי"ט. והשיבו עליו כיון דנאסר בע"פ אף על פי שבטל האיסור לא בטל עד שיעמוד ב"ד ויתיר שכל דבר שנאס' במנין צריך מנין אחר להתירו. וה"נ משמע בפ' ע"פ דאמרי' התם ע"פ לא יאכל אדם עד שתחשך ומספקא לן אי משום פסח אי משום מצה ואמרי' דר"י נשיאה הוי יתיב בתענית כולי יומא קסבר משום פסח וס"ל כמ"ד מודה ריב"ב בפסח ששחטו שחרית שהוא כשר. ואי איתא אדרבא כיון דמשו' פסח הוא לא ה"ל להתענו' כלל שהרי בזה"ז אין פסח נוהג, וא"כ ה"נ כיון דר"ח נאסר בזמן שבהמ"ק קיים מפני קרבן מוסף בזה"ז נמי ליתסר והא לא שמענו. י"ל שאני ע"פ שאינו אלא פעם אחת בשנה משא"כ משום מוספי' דשכיחי בכל ר"ח דחשו לפסידא יתירא שהרי אפי' התורה חסה בהא מילתא לפסידא יתירא ולא אסרה תורה עשיית מלאכה מפני קרבן תמיד וכמש"כ. ומ"מ לענין קורין ד' אפילו בזה"ז נמי דאע"ג דאיכא ביטול מלאכה לעם אפ"ה קורין ד' דתקנה ראשונה לא זזה ממקומה ולא פלוג רבנן בין בזמן הבית לבזה"ז משום ביטול מלאכה פורתא דהוספת גברא יתירא וכמו שאיסור עשיית מלאכה בע"פ אחר חצות לא זזה ממקומה אפי' בזה"ז דליכא פסח משום דליכא פסידא כולי האי כדפיר'. והשתא א"ש קרא דאשר נסתרת שם ביום המעשה מכלל דר"ח לאו יום המעשה מה"ט דפרישית:
<b>בשלישי וברביעי קורא אחד ומפטיר אחד.</b> איני יודע מ"ט דת"ק דממעט בקריאת תשעה באב יותר מב' וה' דקורין ג' מטעמי דמפרש לעיל כנגד כהנים ולוים וישראלים, א"נ כנגד תורה נביאים וכתובים. וי"ל למאי דאמר בספ"ז דב"ק (דף פ"ב) אהא דאמר התם עזרא תיקן שיהו קורין בתורה בב' ובה' ופריך והא מעיקרא תיקן הכי בימי משה כדי שלא ילכו ג' ימים בלא תורה. ומשני מעיקרא תיקן חד גברא ג' פסוקים, וא"ל דבתשעה באב נמי סגי בחד גברא כעיקר תקנתן לב' וה', והא דמסיק התם א"נ תלתא גברי ג' פסוקים ת"ק כלישנא קמא ס"ל דמעיקרא חד גברא תיקן ועזרא הוא דאוסיף בב' וה' ג' גברי. וכיון דתשעה באב לא תיקן עזרא כלום בחד גברא סגי כעיקר תקנתן דחד גברא סגי בקריאת התורה ור"י כלישנא בתרא ס"ל דמעיקרא נמי ג' גברי תיקן וכיון דמעיקר תקנתן פחות מג' גברא בקריאת התורה א"א תשעה באב נמי ל"ש. עי"ל דבין ת"ק ובין לר"י אתיא כל"ק דמעיקרא תיקנו חד גברא וה"ט דר"י משום דכיון דמדינא ראוי לתקן בתשעה באב שיהו קורין ד' הואיל ואיכא מוסף תפילה אלא משום ביטול מלאכה לא תיקנו כן כדא"ל כל שיש בו ביטול מלאכה לעם כגון תשעה באב קורין ג', אלמא אי לאו משום ביטול מלאכה ראוי לתקן ד' הלכך די לפחות א' מן הקרואין מש"ה ויהא קורין בו עכ"פ בפחות שבקריאות בב' וה' דקורין ג' ולא פחות. מיהו תי' קמא עיקר דהני תרי לישני דגמר' דספ"ז דב"ק חדא אתיא כת"ק וחדא כר"י ואילו להאי תי' לישנא בתרא דהתם כמאן אתי' כי בדוחק יש ליישב להאי לישנא בתי' ב':
<b>ומפטיר אחד.</b> ק"ל הא תנן בר"ח ובחש"מ קורין ד'. ואין מפטירין בנביא וטעמא משום ביטול מלאכה כדפי' במתני'. אלמא יותר אלימא מנין הקרואין מהפטרה לפיכך בר"ח ובחש"מ קורין ד' ואין מפטירין. ואמאי בתשעה באב הוי איפכא. דהא אמ' לעיל כל שיש בו ביטול מלאכה לעם כגון תענית ציבור ותשעה באב קורין ג'. משמע דמדינא ראוי לקרות ד' בתשעה באב משום מוסף תפילה שבו אלא משום ביטול מלאכה לא וביטלו מנין הקרואים משום ביטול מלאכה ואפ"ה מפטירין, ואמאי הי' ראוי לבטל יותר את ההפטרה דלא אלים משום ביטול מלאכה ומנין הקרואין במקומו יהי' עומד כדאמר בר"ח ובחש"מ, והא קשיא נמי לר"י דאמ' קורא ג' ומפטיר א' כלומר הג' הוא המפטיר אמאי מפטירין ואין קורין אלא ג' ולא ד' איפכא מבעי' לי' כדאשכחן בר"ח ובחש"מ ובחי' למס' תענית בפ"ד יתבאר זה:
<b>ריצפה של אבנים היתה ותניא ואבן וכו'.</b> הא דמייתי הא ברייתא אף על גב דאין בה נ"מ להא דמשני ריצפה של אבנים היתה והא איסור השתחויה קרא בהדיא כתיב. י"ל משום דמקרא ה"א דאין איסור השתחוי' על ריצפת אבנים נוהג בח"ל דהא בארצכם כתיב ועובדא דרב בבבל הי' לפיכך מביא ברייתא זו דבארצכם לאו למעוטי ח"ל אלא למעוטי בית המקדש אתא:
עליה אי אתה משתחוה אבל אתה משתחוה על אבנים של בית המקדש. דהא ל"ל דבארצכם למעוטי חוץ לארץ אתא הא איסור השתחוי' חובת הגוף הוי וקיי"ל כל חובת הגוף נוהג בארץ ובח"ל כדאמ' בפ"ק דקדושין (דף ל"ו ע"ב), אלא וודאי האי בארצכם למעוטי אבנים של בה"מ קאתי. וכה"ג אמר בפ"ב דחגיגה (דף י"ד ע"ב) שאלו את בן זומא מהו לסרוסי כלבא א"ל בארצכם לא תעשו כל שבארצכם לא תעשו, ופי' התוס' בפי"ד דמס' שבת (דף ק"י) בשם שאילתות דרב אחאי דהא סירוס חובת הגוף היא מה לי בארץ ומה לי בח"ל אלא האי בארץ לכל אשר בארץ אתא. מיהו ק"ל דהתם אמר מנין לסירוס באדם שהוא אסור ת"ל בארצכם לא תעשו. פי' התוס' דתרתי ש"מ מדלא כתיב בארץ לכל אשר בארץ אפילו כלב וכתיב בארצכם משמע בכם וא"כ ה"נ מבארץ לחוד נפקא ליה מיעוט' בה"מ בארצכם למה לי. וי"ל דבשלמא התם הוי סגי למכתב בארץ לחוד לכל שבארץ לרבות כלב לאיסור סירוס אבל מבארץ לחוד לא נתמעט משם מקדש אא"כ כתב רחמנא בארצך ולא בשל מקדש דלאו ארצך הוא אלא של גבוה, וכיון דלא סגי למיכתב בארץ לחוד למעוטי בית המקדש בע"כ צריך למכתב בארצכם לשון רבים דהא כולה קרא בלשון רבים משתעי כדכתי' לא תתנו ולא כתי' לא תתן:
<b>לא אסרה תורה אלא פישוט ידים ורגלים.</b> דסתם השתחוי' כך היא. כדנ"ל לקמן מקרא להשתחות לך ארצה. וק"ל הא גבי ע"ז כתיב לא תשתחוה ואפ"ה חייב עלי' אפי' בלא פישוט ידים ורגלים כדאמרי' בפ"ק דכריתות:
<h3>כג.</h3>
<b>ביום הכיפורים ז' ובשבת ו'.</b> טעמא דר"ע לא נתברר לי. בשלמא ר"י דאמ' ביוה"כ ו' ובשבת ז' ה"ט כדמפ' לעיל כל דטפי לי' מילתא מחברי' טפי לי' גברא יתירא יוה"כ דעונש כרת ששה שבת דאיסור סקילה ז', אבל ר"ע דטפי לי' יוה"כ הקל משבת החמור מ"ט. ואי משום דיוה"כ יום עינוי הוא אין זה ענין לקדושת היום למטפי גברא יתירא מש"ה דא"כ פסח דאסור באכילת חמץ נטפי לי' גברא יתירא על שאר י"ט מש"ה. וי"ל דאיכא צלותא יתירא משבת וי"ט שהוא תפילת נעילה מה"ט מטפי לי' גברא, דהא בתענית אי לאו טעמא דאיכא ביטול מלאכה לעם הי' גורם מוסף תפילה שבו לגברא יתירא כדאמ' לעיל וביוה"כ ליכא למימר הכי. מיהו אכתי טעם זה אינו מספיק דהא אמר לעיל כל דטפי מילתא וכו'. והלכך בר"ח ומועד דאיכא קרבן מוסף קורין ד' בי"ט דאסור בעשיית מלאכ' ה' יוה"כ דענוש כרת [ששה] שבת דאיכ' איסו' סקיל' ז' אלמא הא דטפי חד מחבירו אינו גורם אלא חד גברא יתירא:
<b>הכל עולין למנין ז' אפילו אשה.</b> התוס' בפ"ד דר"ה (דף ל"ג) כתבו שר"י בר יהודה מוכיח מכאן דנשים אף ע"פ שפטורים ממ"ע שהזמ"ג אם רצו מברכות עליהן מדעולות למנין ז' אף על פי שפטורות מת"ת. ור"ת דחה די"ל הא דאשה עולה היינו באמצע שלא הי' רגילין לברך כדאמ' בר"פ הפותח מברך לפניה והחותם מברך לאחריה ומסיימי התוס' מיהו עולין למנין ז' משמע בסוף ז'. וק"ל אם איתא דעולות למנין ז' בסוף ז' מיירי ובההוא דמברך לאחריו והא דאשה עולה משום דאע"פ שפטורה מת"ת הרשות בידה לברך מ"מ קשה דהא ברכה דלפניה של פותח ולאחרי' של חותם מוציאין את כל הז' שקראו בתורה, וכיון דאשה אינה חייבת בת"ת וברכותיה הו"ל אינה מחוייבת בדבר והאיך מוציאה את כל הז' קרואים מברכה שלאחרי'. וה"נ ק"ל מקטן דעולה למנין ז' אי בסוף ז' מיירי דמבר' לאחריה האיך קטן מוציא מברכה דלאחריה את כל הקרואי' כיון דאינו מחויב בדבר מ"ש ממגיל' לרבנן דאינו מוציא לעיל בסוף פ"ב (דף י"ט ע"ב). ולקמן תנן קטן אינו פורס על שמע ואינו עובר לפני התיבה ותנן מי שהי' עבד או אשה או קטן מקרין אותו עונה אחריהן מה שהן אומרין בפ"ג דסוכה (דף ל"ח). וה"ט משום דאינו מחוייב בדבר. וה"נ אמרינן בפ"ב דשבת (דף כ"ג) הדליקה חש"ו לא עשה כלום והא כל הני דרבנן נינהו ואפ"ה מי שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא ומ"ט מוציאות אשה וקטן לאחרים מברכת התורה לאחריה אם איתא דהא דאשה וקטן עולה למנין ז' מיירי באותו שמברך לאחריה. מיהו אפי' אם נפרש להא דאשה וקטן עולה למנין ז' היינו דווקא באמצע הקרואי' ולא מן המברכין לפניה ולאחריה אכתי תקשה הא דתנן לקמן המפטיר בנביא הוא פורס על שמע וכו' ואם היה קטן אביו או רבו עוברי' על ידו אלמא קטן מפטיר בנביא, והא המפטיר בנביא צריך שיקרא בתורה תחילה כדאמ' בסמוך וא"כ המפטיר הוא הו"ל החותם דמברך לאחריה, וכיון שקטן מפטיר בע"כ הוא מברך לאחריה ומוציא את כל הקרואי' מברכה שלאחריה ואמאי מוציא הא הו"ל אינו מחוייב בדבר. והא ל"ל דהחותם דמברך לאחרי' לאו המפטיר הוא אלא אותו שלפניו שבו נשלמה מנין ז' אבל לא המפטיר שאינו עולה למנין ז' דאכתי למ"ד עולה תקשה הא. ועוד אפי' למ"ד אינו עולה בע"כ המפטיר הוא החותם שמברך לאחריה דאי אותו שלפניו א"כ המפטיר במה נפטר מברכה שלאחרי'. וכ"ת דמפטיר קיל וא"צ לברך לאחריה הואיל דא"צ לקרו' בתורה אלא משום כבוד התורה בלבד. דא"כ למה מברך המפטיר עכשיו לאחריה דהא לעיל בר"פ אמר והאידנא דכולהו מברכין לפניה ולאחריה ה"ט דתקנו רבנן גזיר' משום הנכנסי' ויוצאין פי' שיאמרו אין ברכה לאחריה בתורה וכיון דהמפטיר מדינא א"צ ברכה לאחריה אפילו לאחר התקנה נמי לא צריך דאין כאן משום גזרה אלא ע"כ המפטיר נמי צריך לברך לאחריה, ומהשתא החותם דמברך לאחריה הוא המפטיר והשתא האיך קטן המפטיר מברך לאחריה להוציא את כל הקרואים הא ה"ל אינו מחויב בדבר. והא נמי ל"ל דאפילו קודם התקנה הי' המפטיר מברך לאחריה על קריאתו לחוד ואותו שלפניו הוא החותם דמברך להוציא את כל הז' הקרואין דאין זה סברא שהמפטיר הקל יהא שקול ככולן קודם התקנה לקבוע ברכה לעצמו לאחריה ככל הז'. א"ו החותם המברך לאחריה הוא המפטיר, והשתא האיך מפטיר קטן ומברך לאחריה להוציא את כל הקרואי' הא הו"ל אינו מחויב בדבר. ולפנינו גבי הא דתנן לקמן קטן פורס על שמע יתבאר דבר זה היטיב:
<h3>כג:</h3>
אין פורסין על שמע ואין עוברין לפני התיבה וכו'. בגמ' נפקא ליה מקרא דכל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה. וק"ל דבפ"ג דברכות (דף כ"א) אמר רב הונא הנכנס לבית הכנסת ומצא ציבור מתפללין אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע ש"צ למודים יתפלל ואם לאו לא יתפלל. וריב"ל אומר אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע ש"צ לקדושה יתפלל ואם לאו לא יתפלל. ואמר במאי קמפלגי מר סבר יחיד אומר קדושה ומ"ס אין יחיד אומר קדושה. וכן א"ר אדא בר אהבה מנין שאין יחיד אומר קדוש' שנא' ונקדשתי בתוך בני ישראל וכדמסיק בגמר' בשמעתין. והשתא תקשה לר"ה דס"ל יחיד אומר קדושה ממתני'. ורש"י פי' התם ר"ה סבר יחיד המתפלל עם הציבו' אומ' קדוש' הלכך אם לא יגמור עד שלא יגיע ש"צ לקדוש' ל"ל בה. ואיני יודע מאי כוונתו, אם ר"ל שאם הגיע היחיד לקדושה בשעה שהציבור אומ' קדושה עונה עמהם בהא כ"ע מודו דדבר שבקדושה זו ה"ל בעשרה, ואי משום דריב"ל חשיב ליה להפסק בתפילת יחיד לעניית קדושה הואיל ולא נתקנה קדושה ליחיד המתפלל בפני עצמו הא הכא לאו משום הפסק קאתינן עלה אלא משום דאין דבר שבקדושה פחות מי' כדמסיק עלה, וכן אר"א מנין שאין היחיד אומ' קדושה וכו' כל דבר שבקדושה לא יהא פחות מי' מכלל דלר"ה אומר פחות מי', ונ"ל שט"ס נפל בדברי רש"י וכן מוכח ממה דמסיים אבל מודים אף על פי שיחיד אומר מודים אם אינו אומ' עם הציבור הרואה את כולן כורעין והוא אינו כורע נראה ככופר במי שחבריו משתחוין לו. מכלל דבקדושה אף על פי שאין אומר עם הציבור ל"ל בה ויחיד בפני עצמו נמי אומר קדושה לר"ה דזה הוא החילוק שבין מודים לקדושה לר"ה. וגם אין נראה לומר דלר"ה דכיון שיתפלל יחיד זה עם הציבור אלים טפי דיוכל לומר אח"כ קדושה בפני עצמו ביחיד דאין לזה טעם וריח. ועוד מדמייתי לה וכן אר"א מנין שאין היחיד אומ' קדושה משמע דר"א כריב"ל ס"ל ודלא כר"ה, ואי מילתא דר"ה מתפרש כדאמר אין בדברי ר"א הכרח דפליג על ר"ה הילכך הדבר ברור דט"ס נפל בפי' רש"י. אלא ודאי בהא פליגי דלר"ה יחיד אומר קדושה בפני עצמו לגמרי בלא עשרה. ול"ל הא דר"א דאין דבר שבקדושה פחות מי'. והשתא תקשה ליה ממתני' דהכא דהני דחשיב ברישא דאינן בפחות מי', בע"כ ה"ט משום דאין דבר שבקדושה פחות מעשרה כדמפ' עלה בגמרא. והגאונים פי' להא דאין פורסין על שמע בענין אחר כמש"כ הר"ן ולפי' ניחא:
<b>ואין נושאין את כפיהן.</b> פי' הרשב"א בחידושיו משום שמזכיר את השם ואומר יברכך ה' וה"ל כזימון דצריך י' משום דאמר נברך אלקינו. ולדידי ק"ל הא אין קורין בתורה דתנא אחריו וודאי טעמא דצריך י' משום דדבר שבקדושה הוי וה"ט דריש' דאין פורסין ועוברין לפני התיבה. ואם איתא דטעמא דאין נושאין לאו מש"ה הוא אלא מפני הזכרת השם אמאי נקט לה באמצע בין הני דטעמא משום דבר שבקדושה. וכה"ג פריך בפ"ב דב"ק (דף כ"ה) גבי זובו של זב ורוקו ושכבת זרעו דקאמר ודילמא ה"נ לפי שא"א בלא צחצוחי זיבה א"כ ליתניי' גבי זובו מ"ש דתנא לה גבי רוקו אלא משום דאתא מרוקו. וכ"ת דתנא סידרא נקט ואתא דנשיאת כפים בתר פריסת שמע והעברת תיבה הוי דא"כ ליתני להאי בבא דפריסת שמע ועוברין לפני התיבה ונשיאת כפים לבסוף אחר אין קורין בתורה ומפטירין בנביא. וכה"ג אמר רפ"ק דכריתות (דף ג') גבי מפטם את השמן מפטם את הקטורת והסך את השמן המשחה למה לי דתנא המפטם את הקטור' באמצע וכו'. וכ"ת דבעי למיתני פטומין בהדי הדדי ליתני איפכא וכו' וכהאי גוונא פריך בפ"ק דיבמות (דף ג') לתנייהו לאחו' אשה לבסוף. ודוחק לומר הואיל ופריס' שמע ועובר לפני התיבה ונשיאות כפים תדירי יותר מקריאת התורה ומפטיר אקדים לה, אלא ע"כ טעמא דנשיאת כפים נמי משום דבר שבקדושה חשיב לה. ואף על גב דבכל הני מילי דדבר שבקדושה דחשיב במתני' דאינן אלא בי' ל"ד לנשיאת כפים דבהני כל הי' שייכין להאי מצוה וחייבין בהן וכשנעשה בעשרה יוצאין ידי חובתן משא"כ נשיאת כפים בי' דלאו אכהנים העושין המצוה קאי שיהו י' דהא כהן אחד לחוד נמי נושא כפיו כדאמר בפ"ז דסוטה (דף ל"ח) לשני' קורא כהנים ולא א"ק אלא כהן. אלמא כהן א' נמי נושא כפיו והא דבעי עשר' היינו שיהי' הציבור של עשרה. מ"מ כה"ג נמי דבר שבקדושה בעשר' חשיבי כיון דהמתברכין שם מצות נשיאת כפים נתקיים ע"י עשרה הוי:
<b>עשרה כהני' כתובי' בפרש'.</b> הקשו התו' אמאי לא בעי י"א דאין ב"ד שקול בכל דבר שהוא תלוי ועומד בשיקול הדעת. ותי' הרשב"א בחידושיו דשאני הכא שפרט לך הכתוב י' כהני' בפירוש וא"כ ה"ל למנו' י"א. ולא דמי להא דאמר רפ"ג דר"ה (דף כ"ה) החדש הזה לכם ואין ב"ד שקול ואף על גב דכתיב ויאמר ה' אל משה ואל אהרן זה אינו פורט לפי שהדיבור אינו אלא עמהן ואין כאן מקום להזכיר הג' אלא סמך על הדבר הידוע שאין ב"ד שקול. אבל כאן כיון דנחית הכתוב למניינא ימנה גם הי"א ולמה שיירי'. וטעמא דמילתא משום דשומא הוא ואינו כדין ממש. וק"ל מהא דאמר בפ"ק דסנהדרין (דף ג') ונקרב בעל הבית אל האלקי'. הרי כאן א' עד אלקים יבא. הרי כאן שנים. אשר ירשיעון האלקים. הרי כאן ג'. דברי ר' יאשי'. ר' יונתן אומר ראשון תחילה נאמר ואין דורשין תחילות. אלא עד אלקים. הרי כאן א'. אשר ירשיעון אלקים. הרי כאן שנים. ואין ב"ד שקול מוסיפים עליהן עוד א'. הרי כאן ג'. והא הכא פרט הכתוב לאותן שנים לכל אחד בפני עצמו. ונחית למניינא ואפ"ה אמר אין ב"ד שקול להביא את הג'. ואפשר לי לומר דהכא לגבי פדיון הקדש אין לו ענין לב"ד שקול. דהני מילי דבעי [אין] ב"ד שקול. כל היכא דאזלינן בתר רובא לפיכך אם יחלוקו שיהא א' מכריע לצד א' אבל גבי הקדש דרבי רחמנא עשרה בעינן שיהיו כל העשרה מסכימין לדעת אחד ולא אזלינן בתר רוב דיעות. ואפי' א' מעכב. וטעמא דמילתא משום דהתם אמרינן ואלא הא דתנן ב' אומרים זכאי וא' אומר חייב. זכאי. נימא דלא כר' יאשי'. פי' כיון דאיהו יליף הג' מקרא. ולאו משום נוטה צריך שיהא דעת שלשתן שוות. וה"נ כיון דעשרה מקרא אתיא צריך שיהא דעת כולן שוות. ואף על גב דמשני התם אפ"ת ר"י מייתי לה בק"ו מדיני נפשות מה דיני נפשות דחמיר אמרה תורה זיל בתר רובא ד"מ לכ"ש. י"ל דדיני ממונו' שפיר ילפינן בק"ו מדיני נפשות אבל פדיון הקדש דגבוה אפשר לומר דחמיר ולא אזלינן בתר רובא. תדע דהכא חמיר טפי דהא בעינן כהן א' מה שא"צ בד"נ ובד"מ אלמא גזה"כ הוא בפדיון הקדש להצריך דוקא כהן מה שאין כן בשום מקום. ה"נ אפשר לומר דלא אזלינן בי' בתר רובא כבכל דוכתא. ומ"מ אכתי ק"ל לר"י דנפקא ליה מב' אלקים ב'. מנ"ל למיתי הג' מטעם דאין ב"ד שקול דילמ' א"צ אלא שנים ואף על גב דהוי ב"ד שקול לית לן בה. דנימא דרחמנא קפיד אהני תרתי דכתיב בקרא בהדיא שיהא דעת שניהם שוות כדאמר גבי עשרה דפדיון הקדש דשמעתין. וליכא למימר דהא גופא נפקא ליה מהא ק"ו דדיני נפשו' דאזלינן בתר רובא. הא לית' דבשלמ' הא דיליף התם לר' יהודא דסמיכת זקנים ועריפת עגלה בחמשה משום דלדידי' גלי קרא ארבע בהדיא ומשום אין ב"ד שקול מייתי לי' לחמישי ניחא דליכא למימר דילמא קפיד קרא אהני ד' דכתיבי שיהא דעת כולן שוות דק"ו הוא מדיני נפשות דחמירא אזלינן בתר רוב' והכא לא סגי לי' בשלשה דה"ל רובא עד שיהא דעת ארבעתן שוות ובע"כ בדעת ג' מהן סגי. וכיון דאזלינן בתר רובא ממילא ב"ד שקול לא דצריך לקיים אחר רבים להטות ואם יחלוקו לחצאין אין כאן רבים. אבל לר' יונתן דלא גלי קרא בד"מ אלא ב', וכן גבי סמיכת זקנים ועריפת עגלה לר"ש דלא גלי קרא אלא ב' והג' לא מ"ל בכל הני אלא מטעמא דאין ב"ד שקול מנ"ל דילמא א"צ אלא ב' לחוד ובעי שיהיו דעת שניהם שוות. ואין שייך הכא לומר ק"ו מד"נ דאזלינן בתר רובא דגבי שנים לא שייך רוב דהא אם יחלוקו א' לכאן וא' לכאן לא משכחת לה רוב לא' מן הצדדי'. והא אי אפילו אמר דצריך ג' מטעם דאין ב"ד שקול ואזלא בתר רובא מק"ו דדיני נפשות אין כאן קולא ע"י ק"ו זה יותר מהיכא דאמ' דא"צ אלא ב' ושיהא דעת שניהם שוות. דהא השתא דמייתית לג' מטעם ב"ד שקול ואזלת בתר רובא אכתי צריך בע"כ דעת ב' מהם שוות דבג' רובא בציר מב' לא משכחת לה. ועוד הא דפריך התם ר' יאשיה לית ליה ב"ד נוטה והא תניא מה ת"ל לנטות אחר רבים להטות התורה אמרה שיהי' לך ב"ד נוטה ומשני מוקים לה בדיני נפשות אבל בדיני ממונות לא, ולאו דוקא בדיני ממונות אלא ה"ה בשאר ב"ד כגון סמיכת זקנים ועריפת עגלה אליבא דר"י לא מייתי לה ר' יאשי' לחמישי מטעם ב"ד שקול כדאמר התם. והשתא למה ליה למימר דר"י לית ליה ב"ד נוטה אפי' היכא דצריך יותר משלשה כגון הני לר"י דילמא הכא בדיני ממונות לא מייתי להג' מטעם ב"ד נוטה אבל יותר מג' אית לי' מטעמא דפי', אלא ע"כ ש"מ מאן דאית ליה ב"ד נוטה מלנטות בכל מקום אפי' שלא בד"נ בכל גווני אית ליה ולא מטעמא דאמר וא"כ קשה הא דפדיון הקדש בי' דתנינן הכא ובפ"ק דסנהדרין והא כולה פירקין דהתם רהטא כמ"ד בעי ב"ד נוטה כדתנן החליצה בג' וכן הרבה מילי דתנינן התם בג' וכולן לא נפקא ליה הג' אלא מטעם דאין ב"ד שקול:
כבר כתבתי בפנים הא דפי' התו' דמאי דאמר שמואל הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל ה"מ היכא שמחללין הבעלים עצמן אבל אם חללו אחר אינו פודה כ"א בשוויו. ופירשתי הטעם משום שע"י הבעלים חלה הקדוש' מש"ה יכול לחללו בכל שהו, ומה"ט פטר חמור אינו חמור מהקדש דאפילו בדיעבד אינו פדוי שלא בשוויו כשאין לו שה לפדותו בו דבעלים דפטר חמור כאחר לגבי הקדש דמי דלא חל הקדישו על פיו אלא קדוש מאיליו. ועוד נ"ל לחלק בין בעלים לאחר גבי הקדש משום דקי"ל נשאלין על הקדשות הלכך הבעלים הואיל ובידם לשאול אכתי לא יצאו מרשותם וכדידהו דמי מש"ה יש להם כח לפדות בדיעבד שוה מנה על שוה פרוטה, משא"כ באחר. ולה"ט נמי ניחא הא דפטר חמור דאינו פודה שלא בשוויו ואינו חמור בהא מהקדש דהבעלים כאחר דמי דלא שייך בו שאלה. ונפקא מינה בין הני ב' טעמים באם בא ההקדש ליד גיזבר דקי"ל הקדש כיון שבא ליד גיזבר אין נשאלין עליו דלהאי טעמא שוב אפילו הבעלים אין פודין אלא בשוויו דכבר יצאו מרשותו ואי אפשר לשאול עליו מעתה, אבל לטעמא קמא דה"ט דבעלים פודין שוה מנה על שוה פרוטה הואיל וחל ההקדש ע"י אף על גב דבא ליד גיזבר הואיל ותחילת הקדש ע"י בא מחולל על שוה פרוטה. מ"מ ק"ל דהא לב' הטעמים הללו כל היכא שההקדש חל מאיליו שלא ע"י הבעלים א"א לחלל אלא בשוויו. הא כתבו התוס' והמפ' בכמה מקומות בשם השאלתות דבזה"ז כרם רבעי נפדה שוה מנה על שוה פרוטה, והא כרם רבעי קדוש מאיליו ואינו בשאלה וה"ל בעלים כאחר ואמאי יכול לחלל שלא בשוויו והא הוא דמי לפטר חמור הואיל וקדוש מאיליו ואינו בשאלה אינו נפדה אלא בשוויו. וי"ל דכיון דכל עיקר פדיון כרם רבעי ודמוסיפין חומש בפדיונו הכל נלמד ממעשר שני וכדאמרינן ספ"ב דקידושין (דף כ"ד ע"ב). והא וודאי מעשר שני פודין אותו שוה מנה על שוה פרוטה דהא קדושתו חל על פי הבעלים וישנו בשאלה הה"נ לכרם רבעי הלמד ממנו לא יהא חמור מן המלמד. וכ"ת מאי חזית דילפת בהאי גז"ש לקולא שנפדה כרם רבעי בשוה פרוטה אף על גב דקדושה הבא מאיליו וליתא בשאלה ממעשר שני שקדושתו חל ע"פ הבעלים וישנו בשאלה. אדרבה ניליף לחומר' ונקיש מעשר שני לכרם רבעי דאינו בשאלה וקדוש מאיליו דהא חומרא וקולא לחומרא מקשינן. י"ל כיון שניתנ' גז"ש זו ללמד מעשר שני על כרם רבעי לענין פדיון מסתבר' דלכל מילי הוקש למעשר שני ומוטב שנלמד הלמד מן המלמד ולא נלמד המלמד מן הלמד: (אבני שהם)
חד לגופיה וחד למעוטי ואידך הוי מיעוט אחר מיעוט. הכי גי' ספרים דידן בשמעתין ולפי גי' זו משמע דמכהן השלישי ואילך מתחיל לדרוש במיעוט אחר מיעוט. וק"ל הא כהן שני ה"ל מיעוט אחר מיעוט דהראשון ושני שניהם ממעטין דישראל לא ומאי שני למעוטי דקאמר הא ראשון נמי מיעוט הוא. ועוד אי שני חדא מיעוט' משמע א"כ ניבעי ב' כהנים ואמאי סגי בכהן אחד. ותדע לך עוד דשני ה"ל מיעוט אחר מיעוט דפריך עלה ואימא ה' כהנים וה' ישראלים ואי מיעוט אחר מיעוט מכהן שלישי ואילך אתיא לן אין לך לאתויי מדרשא זו אלא ד' ישראלים ובע"כ ששה כהנים מיהו בעי. ובפ"ק דסנהדרין (דף ט"ו) גרסינן הכי עשרה כהנים כתובים בפ' חד לגופי' הנך הוי מיעוט אחר מיעוט ולפי גירסא זו מהשני דרש מיעוט אחר מיעוט והשתא [א"ש] הא דפריך ואימא ה' כהנים. ונ"ל דגם בשמעתין ה"ג והאי וחד למעוטי ט"ס הוא. מיהו אשכחן כה"ג כגי' זו דשמעתין גבי ריבוי אחר ריבוי בפ"י דמנחות (דף פ"ט) תניא ר"ע אומר מה ת"ל בשמן בשמן שני פעמים אילו לא נאמר אלא בשמן אחד. הייתי אומר ה"ה ככל המנחות ללוג עכשיו שכתב בשמן בשמן הוי ריבוי אחר ריבוי כו' ופריך ריבוי אחר ריבוי חד ריבוי הוא. אלא אילו לא נאמר בשמן כל עיקר כו' אלמא לא דריש לריבוי השני לריבוי אחר ריבוי אלא חשיב ליה חד ריבוי. ה"נ גבי מיעוט אחר מיעוט השני חשיב חד מיעוט ובהכי א"ש גי' דשמעתין. מיהו התוס' תמהו שם אהא דקאמ' חד ריבוי הוא דהא כה"ג קרי ריבוי אחר ריבוי לעיל בהקומץ רבה (דף ל"א) דתניא מזוזות שומע אני מיעוט מזוזות שתים כשהוא אומר מזוזות בפרשה ב' שאין ת"ל הוי ריבוי אחר ריבוי וא"כ הוא ה"נ י"ל במיעוט אחר מיעוט וזה מסייע לגי' דפ"ק דסנהדרין. ובאמת סוגיא זו דפ"י דמנחות תמוה הוא וצריך תלמוד ואין כאן מקומו:
<b>אדם מי קדוש.</b> הקשו התוס' אמאי לא קאמר דמיירי בעבד כנעני שלו שיוכל להקדיש כדאמר בפ' השולח (גיטין דף ל"ח ע"א) כל חרם אשר יחרם מן האדם לא יפדה לרבות עבדים ושפחות הכנענים. ותי' דאם איתא דמיירי בעבד כנעני אף על גב דמה"ת בעי עשרה מדרבנן סגי בג'. כדאמר בירושל' גזירה שמא ישמעו ויברחו. וק"ל דלגמ' דידן בע"כ ליכא למימר הכי דאע"ג דמה"ת צריך עשרה יהי' סגי מדרבנן בג'. דהא אמר בפ' הנחנקין (סנהדרין דף פ"ח) גבי זקן ממרא דברי אלו ערכין והחרמים והקדשות, וקאמ' הקדשות בפלוגתא דר"א ורבנן דתני' ראב"י אומר אפי' צנורא של הקדש צריכה עשרה בני אדם לפדותה. פי' משום דאמר התם לר"מ זקן ממרא אינו חייב אלא על דבר שזדונו כרת ועל שגגתו חטאת. וקאמ' דאליבא דר"מ פליגי בהא דראב"י ורבנן ונ"מ אם פדה בפחות מי' לרבנן דסגי להו בג' פדוי, ואם קידש בו אשה מקודשת. ולר"א אינו פדוי ואינה מקודשת, א"נ לר"א אינו פדוי ומועלין בו וחייבין קרבן מעילה וחייבין עליו משום פיגול נותר וטמא ולרבנן פדוי וליכא מעילה וכדפי' רש"י התם גבי ערכין. מ"מ ש"מ כל כמה שפדה [פחות] מחשבון בני אדם שנתנה תורה קצבה לפדיונו אפי' בדיעבד אינו פדוי דאל"כ אין שום נ"מ בהא פלוגתא לענין דבר שחייבין עליו כרת וחטאת. כיון דאפי' לראב"י דיעבד פדוי אין כאן קרבן מעילה ואם פדה בג' וקידש בו לכ"ע מקודשת, וכיון שכן א"כ עבד שצריך י' בני אדם לפדותו מן ההקדש בפחות מי' אינו פדוי. וא"א לרבנן לעקור דבר מה"ת להקל דסגי לי' בג', ואף על גב דאין מועלין בעבדים דהוקשו לקרקעות ואין מעילה במחובר לקרקע ואפי' בשערו העומד לגזוז איכא למ"ד דאין מועלין כדאמ' התם בפ' השולח. מ"מ נהי דמעילה במחובר ליכא איסור דאורייתא מיהו איכא ומקרבן מעילה לחוד הוא דממעט כדמוכח בפ"ב דמעילה (דף י'), והירושלמי איכא למימר דפליג על הגמר' שלנו וס"ל שאם פדה בפחות מחשבון בני אדם שנתן תור' קצבה לפדיונו בדיעבד פדוי, אבל הגמרא דידן בע"כ אם פדה [בדי]עבד בפחות מי' אינו פדוי הא ל"ל דמדרבנן סגי לי' בג' ומאי פריך והא אדם מי קדוש נימא דמיירי בעבד כנעני. שוב ראיתי להתוס' בספ"ה דתמורה (דף כ"ז) שהקשו מהא דפר' הנחנקין אהא דאמ' התם דהא דהקדש אין לו אונאה היינו אפי' בפחות מכדי אונאה חוזר. ואמר עולא לא אמרן אלא בשמו בתרי אבל בשמו בתלתא לא וש"מ דבדיעבד בתרי פדוי. ועוד הקשו מהא דאמ' שמואל הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל. ותי' דבתמורה מיירי בבעה"ב הפודה הקדש שלו וכה"ג אמ' שמואל דמחולל על פחות משוויו. אבל בגזבר המוכר הקדש צריך ג' או י' למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. ולפי"ז י"ל דהירו' מיירי בבעל הבית עצמו הפודה את הקדש עבדו ואף על גב דלכתחילה צריך י' בני אדם בקרקעות וגם לכתחילה צריך לפדותו בשוויו כדאמ' התם דשמואל לכתחילה לא. מ"מ הואיל ובדיעבד פדוי תקנו רבנן דדי לפדות בג' אפי' לכתחילה גזיר' שמא ישמעו ויברחו, אבל בגזבר המוכר את הקדש לאחרים כיון דמה"ת לא סגי אלא בי' אפי' בדיעבד צריך י'. וכ"ת אכתי ה"ל לאוקמי להא דאדם כיוצא בהם בעבד ובגזברי' המוכרים איירי. י"ל משום דתני בקרקעות ט' וכהן ואדם כיוצא בהן משמע דומיא דקרקעות מיירי דבכל גווני צריך י' וכהן ל"ש בפודה בעל הבית ולכתחילה ול"ש בגזברים המוכרים ואפילו דיעבד. ואילו מיירי בעבד הא בבעה"ב הפודה אפילו לכתחילה בג' סגי כדברי הירו' וא"כ לא הוי כיוצא בהן דקרקעות. אלא וודאי לא מיירי בעבד. והשתא פריך שפיר ואדם מי קדוש.
ומפני שדברי התוס' הללו דבר חידוש הוא לחלק בין בעל הבית הפודה הקדישו דמחולל בדיעבד אפילו בשוה פרוטה ובשלש' לגזבר המוכר דאין פדוי אלא בשויה וע"פ חשבון בני אדם שהצריכה תורה לפדיונו אמרתי להאריך קצת בזה. ונראה לי ראיה מהא דאמר בפ"ק דבכורות (דף י"א) מי שיש לו פטר חמור ואין לו שה לפדותו פודהו בשוויו ומפרש התם דה"ט דלא יהי' חמור מן ההקדש ולא אמרה תורה בשה להחמיר עליו אלא להקל עליו, פי' דאם פדה בשה יכול לפדותו בשוה כל שהוא. ואיכא לאקשויי האיך קאמר דפודה בשוויו מטעמא דלא יהי' חמור מן ההקדש הא בע"כ פדיון פטר חמור חמור מן ההקדש דהא בכל אלו דתנן התם דאין פודין לא בעגל ולא בחי' ולא בשחוטה, משמע ודאי דאם עבר ופד' בהן אפילו דיעבד אינו פדוי והפטר חמור באיסורו קאי למאי דקיי"ל כר"י דאמר פטר חמור אסור בהנאה כדאמר התם והכי מוכח שם, וכן כתבו המפרשי' גבי הא דמבעיא ליה התם מהו לפדות בנדמה ולא איפשט דאם פדה בו ומת פטר חמור יקבר ש"מ דאם פדה בדבר שאין פודין אפילו בדיעבד אינו פדוי וזה ברור. ובע"כ מיירי בשאינו כדי שוויו של פטר חמור דאי בכדי שוויו בכל דהו סגי. ואמרי' נמי התם ר"מ בריה דר"נ פריק ליה בשילקי בשוויו, מ"מ ש"מ דאם פדאו פחות מכדי שוויו בדבר אחר שלא בשה אפילו בדיעבד אינו פדוי, והא גבי הקדש אמר שמואל הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל בדיעבד. והשתא בע"כ פדיון פטר חמור חמור מהקדש בשלא בשוויו וכיון שכן איכא למימר דבשוויו נמי חמור פטר חמור מהקדש ואין פודין לגמרי אלא בשה דוקא. ואף על גב דהקדש נפדה בשוויו בכל דהו אפי' לכתחילה אפ"ה פטר חמור לא. ואפילו בדיעבד כיון דע"כ חמור מהקדש בשלא בשווייו. אלא על כרחך הקדש נמי לא אמרי' דנפדה שלא בשוויו בדיעבד אלא בשפדאו בעליו גופיה. אבל ע"י אחרים אפילו בדיעבד לא. ובע"כ ה"ט דיש לחלק בין אחר לבעלים משום דבעלים כיון שהקדש חל על פיהם קילא ויכולין לפדותו שלא בשווייו אבל אחרים שאין הקדש חל על ידיהם אינו פדוי שלא בשוויו, וה"ט ל"ש לחלק אלא בקדושה שאינו באה מאליו אלא על פיו כמו הקדש אבל בקדושה הבא מאליו ולא ע"פ בעלים כמו פטר חמור שקדושתו מרחם וקדוש מאיליו בעלים כאחרי' דמי, ואפילו אי אמרי' שאין פודין פטר חמור שלא בשוויו אפילו ע"י בעלים אכתי אינו חמור מהקדש. דבעלי' דגבי פטר חמור כאחר לגבי הקדש דמי, דמאי טעמא דאחרים לגבי הקדש אין פודין שלא בשווייו משום דלא חל הקדש על פי בעלים לגבי פטר חמור נמי הואיל ולא חל הקדש על פיה' אינן יכולין לפדותו שלא בשווייו ואין כאן חומר בפטר חמור מבהקדש. אבל בשוויו אי אמרינן דפטר חמור אפילו בשוויו אין פודין אלא דוקא בשה. נמצא פטר חמור חמור מהקדש דאע"ג דבעלי' לגבי פטר חמור כאחר לגבי הקדש דמי הא בשוויו הקדש אפילו ע"י אחרים נמי נפדו מש"ה נפדו בשוויו מה"ט שלא יהא חמור מהקדש. וראיי' עצומה היא. וכבר המתיקו התוס' לסברתם בספ"ו דמנחות (דף ע"א) ופי' התם דדווקא בעליו הוא דיכולין לפדות שוה מנה על שוה פרוטה דאין סברא שיוכל לפדות הקדש חבירו שוה מנה על שוה פרוטה ויקחנו לעצמו. ומ"מ שם תי' התוס' בענין אחר הא דק"ל התם אהא מעשה דאנשי יריחו. אלא שיש לדון על תי' זה ובמ"א יתבאר הרבה בענין זה:
<h3>כד.</h3>
<b>הני ג' פסוקים כנגד מי אר"א כנגד תנ"ך.</b> ק"ל דבספ"ז דב"ק (דף פ"ב) גבי הא דתיקן עזרא שיהא קורין בתורה בב' וה' פריך והא מעיקרא הוי מיתקנא. ומשני מעיקרא תיקנו חד גברא ג' פסוקים, א"נ תלתא גברא ג' פסוקים כנגד כהנים לוים וישראלים אתא הוא תיקן ג' גברי עשרה פסוקים כנגד עשרה בטלנים. ומשמע ודאי הא דקאמר כנגד כהנים וכו' אג' פסוקים דקאמר בין בלישנא קמא בין בלישנא בתרא, דאי אתלתא גברי דאלישנא בתרא לחוד קאי א"כ אמאי לא מפ' טעמא דג' פסוקים אליבא דלישנא קמא. ועוד דמשמע דטעמא דמנין פסוקים נחית הכא לפרושי ולא לגברי דהא מסיק בתקנת עזרא עשרה פסוקים כנגד עשרה בטלנים. אלמא טעמא דפסוקי אתא לפרושי דתקנה ראשונ' ודעזרא ומפרש כנגד כהנים וכו' נתקנו והכא מפר' דתיקנו כנגד תנ"ך. וצ"ל דר"א דמפ' הכא טעמא כנגד תורה וכו' אזלא לטעמיה דמפ' לעיל בריש פירקין (דף כ"א ע"ב) דקוראין שלש' גברי כנגד תנ"ך. ולדידי ה"ט נמי דג' פסוקים לכל א' אבל רבא דמפר' התם טעמא דתלתא גברי כנגד כהנים דג' פסוקים נמי ה"ט והאי דספ"ז דב"ק כרבא אתיא:
<b>לא קשיא כאן בכדי שיפסיק.</b> ק"ל איך טעה אביי בזה הא במתני' גופא מפרש ועד כמה מדלג וכדפריך עלה. ונ"ל דס"ד דאביי דהאי ועד כמה הוא מדלג אתא לפרש סיפא דאין מדלגין בתורה. וה"ק ועד כמה הוא מותר לדלג בתורה. והגמרא לא ניחא ליה לפרש הכי דאי האי ועד כמה אתורה קאי ואאין מדלגין קאי ה"ל למיתני, ועד כמה אין מדלגין בכדי שיפסוק המתורגמן כיון דלפר' איסור דילוג אתא הוי ליה למינקט לישנא דאיסורא, ומדנקט עד כמה מדלג לשון היתר שמע מינה דהיתירא דמדלגין בנביא דרישא אתי לפרושי. שוב ראיתי להתו' בפ"ז דיומא (דף ס"ט) שכתבו לא בעי לשנויי דאתורה קאי ומשום דקתני אין מדלגין בתורה הדר קא מפרש ועד כמה מותר לדלג בתורה בכדי שלא יפסיק המתורגמן והא דאסרו ברישא בכדי שיפסיק, די"ל דאה"נ דהמ"ל הכי אלא אביי מתרץ לו האמת כאן בענין א' כאן בב' עניינים כדתני' וכו'. ודברי תימה הן דודאי אם איתא דהוי מצי ליישב התי' הא' הוי מיישב ולא הוי הדר בי' מחמת קושיא זו ובפרט למאי דגרסי' בשמעתין אלא אמ' אביי משמע דתי' ראשון נדחה לגמרי מחמת קושיא זו וא"א להעמידו כלל. ועוד קשה למאי דגרסי' בשמעתין בתי' א' אמר אביי משמע דלא שמיע ליה לאביי הא דתניא אלא הגמרא מייתי לה ואמאי הדר ביה והמחוור כדפי':
<b>והוא נושא את כפיו.</b> משום סיפא נקט לה דאילו קטן לא (תי"ט). ואין זה כלום דהא בהדיא תנן בסמוך קטן אין נושא כפיו. עוד פי' א"נ שהוא מתחיל כאילו הוא הגדול שבהם. וגם זה אין נראה דלא מצינו בגמר' שיש תורת קדימה לגדול לגבי ברכת כהנים. ול"נ דנ"מ להא דאמרי' בפ"ז דסוטה (דף ל"ח ע"ב) בית הכנסת שכולן כהנים כולן עולין לדוכן, ופריך והא תניא בה"כ שכולן כהנים מקצתן עולין ומקצתן עונין אמן, ומשני ל"ק הא דאשתייר בי עשרה הא דלא אשתייר בי עשרה וקמ"ל מתני' היכא דאשתייר בי עשרה דמקצתן עולין ומקצתן עונין אמן דהמפטיר בנביא הוא אחד מן העולין דווקא ולא מן העונין אמן:
ואם היה קטן אביו או רבו עוברין על ידו. פי' אם אין לו אב ויש לו רב רב עובר על ידו אבל ביש לו אב ורב אב קודם לרב לעבור על ידו. ולא דמי להא דספ"ב דב"מ (דף ל"ג ע"א) גבי אבידת אביו ואבידת רבו ואביו ורבו נושאין משאוי או שהיו בבית השבי דבכולהון רבו קודם לאביו מפני שאביו הביאו לחיי עוה"ז ורבו שלמדו חכמה הביאו לחיי עוה"ב, דש"ה דבזכות הקטן וכבודו האב קודם לזכות בו יותר מן הרב שהרי אביו יורשו וזכה במציאתו כדתנן בפ"ק דב"מ (דף י"ב) מה שאין הרב זוכה בו. ועוד דהתם שאני שעליו מוטל להקדים כבוד רבו לכבוד אביו מטעמא דמפר' שאביו מביאו כו', אבל הכא שהוא דבר הבא מאליו ע"י תקנת חכמים מטעמא דמפר' בגמר' הא וודאי האב קודם לרב, וה"ט דאקדמי' תנא דידן ומדתנן אביו או רבו עוברין על ידו משמע דדווקא לעבור לפני התיבה הוא דזכו מזכותו אבל לפרוס על שמע ולישא את כפיו לא:
<b>קטן קורא בתורה.</b> נ"ל כדי נסבא דהא קתני רישא ואם היה קטן המפטיר אביו וכו', ואמר לעיל דהמפטיר בנביא צריך שיקרא בתורה תחילה מפני כבוד תורה וש"מ דקטן קורא בתורה. מיהו איכא למימר דמהתם ה"א דדווקא למפטיר עולה דהא איכא למ"ד לעיל דכיון דמשום כבוד תור' הוא לא סליק למניינא, ואפילו למ"ד עולה מ"מ מפטיר קיל טפי כיון דאינו אלא משום כבוד תורה וסד"א דדווקא למפטיר עולה אבל לא לאחד משאר קרואים קמ"ל דקורא בתורה בכל ענין:
<b>אבל אינו פורס וכו'.</b> הא ודאי כדי נסבא. דהא תני לעיל ואם הי' קטן אביו או רבו עוברין על ידו לפני התיבה ולפרוס על שמע ש"מ דקטן עצמו לא אלא איידי דבעי למיתני נושא את כפיו נקט נמי הא ועוד פריסת שמע נמי איצטריך ליה דאי מרישא ה"א דעוברין על ידו דקאמר היינו לפני התיבה. אבל פורס על שמע קטן עצמו ש"ד קמ"ל דלא. ועוד הא דאינו פורס על שמע ואין עובר לפני התיבה פי' לעיל:
<b>אינו פורס על שמע.</b> פי' התוס' ואפילו לר"י דמכשיר ליה במגילה לעיל הכא מודה דאינו מוציא בדבר שבקדושה משום דבקטן איכא תרתי דרבנן כדפי' לעיל לרבנן דר"י אבל במגילה יש להקל משום דטף ונשים היו בספק להשמיד ולהרוג לפיכך עשאו ר"י כגדול. ולפי זה האי דפ"ב דשבת (דף כ"ג ע"א) דקאמר הדליק חש"ו לא עשה כלום אף על גב דבנס חנוכה היו קטנים נמי בספק הא דלא כר"י אלא כרבנן ובוודאי זה מוכרח. דבהא אפילו ר"י מודה מדפליג ר"י בסיפא גבי סומא מכלל דבהא דרישא דקטן מודה. ומ"מ י"ל דמטעם אחר מודה ר"י בהא דקטן אינו פורס על שמע ולא דמי למגילה, דבהגיע לחינוך חייב במגילה מדרבנן כגדול, ואף על גב דהו"ל תרי דרבנן לית לן בה וכדפי' לעיל בפ"ב, אבל בק"ש וברכותיה אפילו הגיע לחינוך נמי פטור אפילו מדרבנן. וע"ד שיטת רש"י בפ"ג דברכות (דף כ') דתנן התם נשים ועבדים וקטנים פטורין מק"ש ופי' רש"י הא דקטן פטור מק"ש אפילו בהגיע לחינוך לא הטילו על אביו לחנכו בק"ש לפי שאינו מצוי תמיד כשמגיע זמן ק"ש. וכיון שפטור מק"ש כ"ש שפטור מברכות ק"ש לפניה ולאחריה לפיכך אינו פורס על שמע שהוא מברכת ק"ש לפניה, דהואיל ואינו מחוייב בדבר אפילו מדרבנן אינו מוצי'. אלא שאין טעם זה עולה בהא דאין קטן יורד לפני התיבה אמאי מודה ר"י הא דמי למגילה שחייב קטן מדרבנן כדתנן התם וחייבין בתפילה ואמאי אינו מוציא אחרים כמו במגילה לר"י דמוציא וגבי סיפא דתנן ר"י אומר מי שלא ראה מאורות מימיו כו'. כתבו התוס' משמע הא ראה ונסמא מודה ר' יהודה דפורס ואמאי הא אמר ר"י בפ"ח דב"ק (דף פ"ו ע"ב) סומא פטור מכל המצות. ותי' דמדרבנן סומא חייב במצות אפילו נסתמא משנולד שלא יראה כנכרי ולא דמי לנשים שפטורות ממצות עשה שהזמן גרמא אפילו מדרבנן, שאני התם דעדיין יש הרבה מצות שחייבות בהן אבל סומא אם נפטור אותו מכל המצות יהא חשוב כנכרי, ואף על גב דקטן אינו פורס הואיל והוי ב' דרבנן אפ"ה סומא שהוא ב' דרבנן מוציא אחרים כיון שהוא גדול ובר דעת עדיף טפי מקטן ובסוף פ"ב (דף י"ט ע"ב) הקשו התוס' דבפ"י דפסחים (דף קט"ז ע"ב) אמרינן דרב ששת ורב יוסף אמרו אגדתא בלילי פסחים ומוציאין אחרי' משום דסברו מצה בזה"ז דרבנן. ואמאי הא אינהו הוו ב' דרבנן דהא סומא פטור מלומר הגדה ומפקי אחרים דאינן אלא חד דרבנן, ותי' דסומא עדיף מקטן שהרי נתחייב כבר מה"ת משא"כ קטן. ולה"ט דסומא עדיף משום דנתחייב כבר אי נולד סומא דלא נתחייב במצו' מה"ת מעולם אפי' מדרבנן אינו מוציא דדמי לגמרי לקטן. ק"ל א"כ למה מפר' בגמר' דה"ט דר"י דכל שלא ראה מאורות לא יפרוס משום דלית ליה הנאה ורבנן אית ליה הנאה כר"י. והשתא למה ליה לאוקמא בפלוגת' חדשה לימא דכ"ע ס"ל כר"י דסומא נמי אית ליה הנאה מן המאורו' אלא ר"י לטעמי' דפוטר סומא מכל המצות מה"ת. לפיכך אינו מוציא דה"ל תרי דרבנן ודמי לקטן הואיל ולא נתחייב במצות מה"ת מעולם, אבל ראה ונסתמא עדיף מקטן הואיל ונתחייב כבר, אבל למאי דפי' התוס' כאן דעדיפותא דסומא מקטן הואיל וגדול ובר דעת הוא אם כן אין לחלק בין סומא משנולד לראה ונסמא שניהם עדיפי מקטן מה"ט. ומהשתא בע"כ הא דלא ראה מאורו' מימיו דלא יפרוס לר"י בע"כ ה"ט משום דלית ליה הנאה.
וקצת ק"ל דלר"י דפוטר סומא מכל המצות היכי אפשר לחייבו מדרבנן דהא כל מילי דרבנן אסמכוהו על לאו דלא תסור א"נ אשאל אביך ויגדך כדאמרי' בפ"ב דשבת (דף כ"ג ע"א) והא לא שייך אלא מאן דאיתא במצות מה"ת ומוזהר בלאו דלא תסור ובשאל אביך. אבל מאן דפטור מכל מצות האמורות בתורה לא רמי חיובא לשמוע דברי חכמים ותקנותיהן ולא רמי רחמנא אגידא דרבנן עליה הואיל ואינו מצוה על עיקר ושורש דהני קראי גופייהו דנפקא לן מהן דמצוה לשמוע לדברי חכמים. ולא דמי לקטן שחייב בחינוך מדרבנן דהתם לאו אקטן רמו אלא אאביו לחנכו במצות והאב מחוייב לשמוע דברי חכמים. מיהו למאי דפי' התו' עוד בשם הירושלמי דהאי דכל שלא ראה מאורות מימיו דקאמר ר"י לא מיירי מסומא ממש אלא מיירי שהי' כל ימיו בבית אפל ניחא. ולפי"ז נמי א"ש ה"ט דפי' התו' בפ"ב אלא דעל פי' הירושלמי שדו התוס' נרגא שם בפ"ד דר"ה דבגמר' דידן לא משמע הכי אלא מיירי מסומא ממש מדמפר' בשמעתין טעמא דר"י משום דאינו נהנה מהמאורות ורבנן אית לי' הנאה כר"י שראה סומא ואבוקה בידו וכו' ובאדם שראה יפה אלא שנולד במערה ולא ראה מאורות מעולם לא שייך ה"ט. ואפשר לומר דהא דר"י פוטר סומא מכל המצות מה"ת אינו אלא ממצות עשה דהוי בקום ועשה אבל מצות ל"ת חייב מה"ת, א"כ חל עליו תקנת חכמים שהרי מוזהר על לאו דלא תסור. ובסוף פ"ב כתבתי מה שפי' התוס' שם דרשות יכול להוציא בר חיוב דרבנן כמו קטן מברך לאביו ועולה למנין שבעה ומוציא אחרים י"ח במגיל' לר"י. אלמא ס"ל להתוס' דהא דר"י מתיר במגילה בקטן היינו משום דס"ל דרשו' יכול להוציא בר חיוב דרבנן. ופירשתי שם הא דלא פליג ר"י אשוטה נמי ה"ט משום דשוטה הוי כמתעסק בעלמא ולא מהני אפי' באחרים עומדין ע"ג משא"כ בקטן דבאחרים עומדין ע"ג בר כוונה הוא. ואף על גב דשוטה נמי יש לו מעשה כדמשמע לפום ריהטא בפ"ק דחולין גבי העלם חש"ו הרי זה בכי יותן אלמא בר כוונה דיינינן ליה ע"י מעשה דהיינו במפרש בהדי' שעושה לשם כך. מ"מ ה"ט דלא פליג ר"י אשוטה ובמפרש בהדי' שקורא לשמה. י"ל ע"ד שפי' התוס' בשם הירושלמי דמקשה אהא דתנן בפ"ק דתרומו' חש"ו שתרמו אין תרומתן תרומ' ויוכיח מעשה שלהן על מחשבתן ומשני ונחשב לכם תרומתכם את שכתוב בו מחשבה אין מעשה שלו מוכיח על מחשבתו, ושאין כתוב בו מחשב' מעשה שלו מוכיח על מחשבתו, פי' כיון דעיקר תרומה במחשבה וחש"ו אין להם מחשבה אין מעשיהם מוכיח על מחשבתו, וה"נ א"ל דס"ל לר"י הרהור כדיבור דמי וכיון דיוצא י"ח מגילה ע"י הירהור ומחשבה אין מעשה שלו מוכיח על מחשבתו וה"ל כמתעסק:
מיהו ק"ל על דברי תוס' אלו אי ס"ד דס"ל לר"י דרשות מוציא בר חיובא דרבנן הא אמרי' התם בפ"ב כולה ר"י היא וחסורי מחסרא וה"ק הכל כשירין לקרות את המגילה חוץ מחש"ו בד"א בקטן שלא הגיע לחינוך וכו' שר"י מתיר בקטן, ומשמע התם דהכי הוי מסקנא דשמעתין, אלמא לר"י נמי רשות אינו מוציא בר חיוב דרבנן לכ"ע. ועק"ל דהא בתחילה רצו התוס' להוכיח דסומא לר"י חייב מדרבנן מהא דפ"י דפסחים (דף קט"ז ע"ב) דאמר ראב"י סומא פטור מלומר הגדה. ופריך מר"י ור"ש דהוי אמרי כל חד אגדתא בביתי' ומדמוציאין אחרי' י"ח ש"מ דחייבין, ומשני קסברי מצה בזה"ז דרבנן, ש"מ דאינהו נמי מדרבנן חייבין, ומסיימי ויש לדחות דרשות יכול להוציא בר חיובא דרבנן וכו', הא ממסקנא דהתם מוכח להיפוך דאההוא דמשני קסברי מצה בזה"ז דרבנן פריך והא כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תיקון, ומשמע וודאי לפי' התוס' התוס' דה"ק קסברי מצה בזה"ז דרבנן לפיכך סומא דרשות מוציא דרבנן ופריך והא כל דתקון וכו' פי' וכמו דאינו מוציא בשל תורה ה"נ בדרבנן אין מחוייב אינו מוציא אחרים י"ח. ומחמת קושי' זו מסיק דר"י ור"ש לית ליה דר"א דסומא פטור מלומר הגדה וש"מ לפי המסקנא דרשות אינו מוציא מדרבנן. ועוד דא"א לפרש כן דהא אהא דמשני קסבר מצה בזה"ז דרבנן פריך מכלל דראב"י ס"ל מצה בזה"ז דאורייתא והא הוא דאמר מצה בזה"ז דרבנן קסבר כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון, ולר"י ור"ש נמי הא ודאי כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון, ואי הא דמשני קסברי מצה בזה"ז דרבנן ה"פ דרשות מוציא דרבנן היכא דייק מכלל דראב"י ס"ל מצה בזה"ז דאורייתא הא הוא לא איירי כלל בסומא להוציא אחרים י"ח, ולא קאמר אלא דסומא עצמו פטור מ"מ מודה דמוציא אחרים כר"י ור"ש משום דמצה בזה"ז דרבנן ורשות מוציא דרבנן, דהא האי שנויא גופא דקסבר מצה בזה"ז דרבנן לפי' התוס' הוא הולך על דרך זה, ומ"מ נ"מ בדר"א דסומא עצמו פטור מלומר הגדה, והא ליכא למימר דהא דפריך לר"י ור"ש הא ודאי דכל דתיקון היינו לת"ק דר"י דרשות אינו מוציא בר חיובא דרבנן במגילה דא"כ לא היה פריך בפשיטות כל כך הא ודאי דכל דתקון רבנן כיון דר"י לית ליה האי סברא. ומפי' רשב"ם נראה שמפרש בענין אחר דהא משני קסבר מצה בזה"ז דרבנן היינו דהא דסומא פטור מלומר הגדה הוא בזמן הבית דווקא אבל בזה"ז חייב מדרבנן שהרי אההוא דקאמר דכל דתיקון רבנן וכו', פי' כיון דבזמן שבית המקדש קיים פטור השתא נמי פטור ואינו מוציא אחרי' ידי חובתם. משמע דמפרש הא דמשני מצה בזה"ז דרבנן היינו בזה"ז סומא חייב מדרבנן אף על פי שבזמן הבית הי' פטור לגמרי אפי' מדרבנן. ופי' תמוה הוא דמאי ס"ד לומר דבזמן הבית שהיו הכל חייבין מה"ת הי' סומא פטור מדרבנן, ובזמן הזה דקיל דכל עצמו דהגדה לכל אינו אלא מדרבנן שיהא סומא מחייב מדרבנן אין זה אלא כעין יציבא בארעא וכו'. ואף על גב שבמסקנא לא קיימי הכי מ"מ הדבר תמוה שיטעה המתרץ בתחילה בזה. אבל ל"נ לפרש האי שמעתא כפשוטה היא, דלמאי דמשני בתחילה קסבר מצה בזה"ז דרבנן היינו לומר כיון דאינו אלא מדרבנן וסומא נמי חייב מדרבנן מש"ה מוציא אחרי' בזמן הזה דאתי דרבנן ומפיק דרבנן. ופריך מכלל דר"א סבר מצה בזמן הזה כו' דמדאמר סומא פטור מן התור' אף על גב דבזה"ז ליכא נ"מ בדבר אי הוי ס"ל מצה בזה"ז דרבנן דמ"מ סומא נמי חייב מדרבנן ושוה לכל אדם ובע"כ ס"ל מצה בזה"ז דאורייתא. והשת' איכא נ"מ בהא דסומא פטור מלומר הגדה מן התורה דאינו יכול להוציא אחרי' דלא אתי דרבנן ומפיק דאוריית' והא איהו אמר מצה בזמן הזה דרבנן. א"כ סומא דרבנן מוציא אחרי' בזה"ז דכולהו אינו אלא דרבנן דהא וודאי הא דאמר סומא פטור מלומר הגד' בזמן הזה קאי ולדורות קאמר. ועל דרך זה פירש"י רפ"ק גבי ור"י אליבא דמאן ומשני כל דתקון רבנן כו' פי' וכמו שסומא פטור בזמן הבית דהוי מצה מה"ת ה"נ בזמן הזה דמצה אינו אלא מדרבנן אפ"ה סומא פטור אפילו מדרבנן, והדר פריך ור"י ור"ש הא ודאי כל דתיקנו כו' וא"כ סומא אפ"ת דמצה בזמן הזה דרבנן אינו יכול להוציא אחרים כיון דהוא פטור אפילו מדרבנן אין רשות מוציא בר חיוב אפילו בדרבנן, ומסיק דר"י ור"ש לית ליה להא דר"א. ומכאן ראיה ברורה דרשות אין יכול להוציא בר חיוב דרבנן שלא כדברי התוס'. והשת' למסקנא לר"א דס"ל דסומא פטור מלומר אגדה ל"ש בזה"ב ל"ש בזה"ז דס"ל לר"א דמצ' בזה"ז דרבנן אפ"ה סומא פטור כעין בשל תורה. וע"ד שפי' הרשב"ם התם והא כל דתיקון וכו' וכיון שבזמן בה"מ פטור השתא נמי פטור ואינו מוציא אחרים. והכי מסתבר דאין סברא אליבא דר"י לומר דאע"ג דסומא פטור מה"ת אפ"ה מדרבנן חייב דהא נשים דמה"ת פטורים מכל מ"ע שהז"ג ואפ"ה לא גזרו רבנן לחייבן כ"ש על סומא דאינו פטור לראב"י אלא ממצה ואגדה לחוד, דבע"כ לא ס"ל לר"א כר"י דסומא פטור מכל המצות דא"כ קרא לפטרו מאגדה למה לי. וא"כ אינו בדין לחייבו מדרבנן. ולא דמי לסומא אליבא דר"י דחייב מדרבנן דש"ה דכיון דפטור מכל המצות מה"ת חייבוהו רבנן שלא יראה לגמרי כנכרי כדפי' התוס':
<b>פוחח.</b> פירש"י במס' סופרים מפר' כל שכרעיו נראין. והתוס' פי' זה אותו שלובש בגדים קרועי'. וק"ל על פירש"י דבגמר' משמע דפוחח אסור משום לא יראה בך ערות דבר גבי בעיא דקטן פוחח. לפירש"י בכרעיו נראין מאי ערות דבר איכא. ובגמ' אפרש לההיא בבא:
<b>סומא פורס על שמע ומתרגם.</b> ק"ל אמאי שייר לעובר לפני התיבה בסומא מה דינו כדתני להו גבי פוחח וקטן, דבשלמא קורא בתורה שייר דמילתא דפשיטא היא דאינו קורא כיון דאינו רואה בס"ת וכן נושא כפיו לא פסיקא ליה כדאמר לקמן סומא בא' מעיניו לא ישא את כפיו ואם הי' דש בעירו מותר וה"ה לסומא בב' עיניו בדש בעירו מותר וכמ"ש שם. אבל אמאי לא תנא דין עובר לפני התיבה דשפיר דמי, ואי משום דמילתא דפשיטא היא דעובר מש"ה לא תני לה הא קתני מתרגם אף על גב דמילתא דפשיטא היא ואמאי לא תנא נמי לעובר:
<b>כל שלא ראה מאורות מימיו לא יפרוס.</b> טעמא דר"י מפני דלית ליה הנאה מן המאורות. ק"ל לה"ט אפילו בראה כבר אם השת' אינו רואה אמאי מברך דמאי אהני מה שראה כבר דהא כיון שאנו מברכים בכל יום ויום על המאורות ש"מ דעל הנאת המאורות של אותו יום ושעה מברכי' והאי כיון דהשתא הוא סומא ולית ליה הנאה בשעתי' אמאי מברך. מיהו מצינו כה"ג בפ"ד דמנחות (דף מ') תניא ר' מאיר אומר חייב אדם לברך ג' ברכות בכל יום שלא עשני גוי שלא עשני עבד שלא עשני אשה והא ברכות הללו המה על חסדי המקום על בר ישראל בשעת הלידה שנברא איש ישראלי ואין ראויין לברכם אלא על החסד שבשעת הלידה וכיון שנולד זכר וישראלי שוב א"א להשתנות לנכרי עבד ואשה ואין מקום לברך ברכות הללו בכל יום, אפ"ה כיון דרמי חיובא של ברכות הללו עליו פעם אחת לברך על חסדי המקום שבתחילת ברייתו רמו רבנן חיובא עליו לברך בכל יום ויום. ה"נ כיון דראה מאורות מימיו ורמי עליה חיוב ברכת מאורו' פעם אחת באותו שעה שנהנה מהשתא לא פקע. ואף על פי שהשתא הוא סומא ול"ל הנאה אפ"ה מברך. מ"מ לא דמי כל כך דשאני התם [דאע"פ] דחסדי המקום שהוא זכר ישראלי של פעם אחת של שעת יצירתו גרם לו מ"מ החסד של שעה גרם לו שנהנה ממנו לעולם בכל עת ושעה לפיכך יש מקום לברכות הללו בכל יום שהרי אכתי לא חלף ועבר הנאה זו שע"י עשיית של שעת לידה ועדיין נהנה ממנו. אבל בראה מאורות כבר ועכשיו אינו רואה כיון דלר"י לית ליה הנאה מיניה מה מקום לברכה זו ומה טיבה לברך השתא על הנאה שעברה כבר כיון דאין לו הנאה השתא בשעתיה בשעת ברכה והא על הנאה שעבר כבר בירך עליה בשעתה בשעת הנאה. והשתא ל"ל לברוכי כיון דאין לו הנאה:
<h3>כד:</h3>
<b>קטן פוחח מהו שיקרא בתורה.</b> פירש"י גדול פוחח הוא דאסור משום לא יראה בך ערות דבר אבל קטן אינו מוזהר. או דילמא לא פליג מתני' בין קטן לגדול. וק"ל דאם איתא דטעמא דפוחח אינו קורא בתורה הוא משום ערות דבר. אמאי פורס על שמע ומתרגם הא אסור משום ערות דבר. ועק"ל דאמאי מסיק דטעמא דקטן לא משום כבוד ציבור. תיפוק ליה דהאיך מניחין את הקטן לעשות איסור, לא מיבעי' למ"ד קטן אוכל נבילות ב"ד מצווין להפרישו דאסור להניח לקטן לקרות בתורה אפילו היכי דלא שייך כבוד ציבור. אלא אפי' למ"ד אין ב"ד מצווין להפרישו כדאמרי' בספי"ג דיבמות (דף קי"ד ע"א). מ"מ בידים לא כדאמר התם והאיך מניחין אותו לקרות בס"ת בציבור ברשות דהא אין אדם קורא בס"ת בציבור עד שאומרים לו קרא שאין אדם מבזבז לו כדתניא בתוספת' שהביאו המפרשי'. ועוד נהי שהקטן אינו מוזהר על לאו דערות דבר מ"מ הציבור שבבה"כ א"א שלא יראו ערותו בשעה שקורא בתורה. מיהו בהא י"ל דלדברי המפרשי' דבקטן שאינו ראוי לביאה לא מקרי ערוה י"ל דהאי קטן פוחח מיירי באינו ראוי לביאה דהיינו שאינו בן ט' שנים ויום א' לפיכך לא אסר ליה אלא משום כבוד ציבור אבל משום ערות דבר לית לן ביה. אבל קושיא א' ודאי קשה דגדול אמאי פורס על שמע ומתרגם. הלכך נ"ל דודאי בפוחח ליכא משום לא יראה בך ערות דבר אפילו לפי' התו' דפוחח היינו שלובש בגדים קרועי'. מ"מ ודאי מיירי בערותו מכוסה וה"ט דאין קורין בתורה משום כבוד וכדפי' רש"י גופא במתני'. ומבעיא ליה בקטן דאיכא למימר דאינו מוזהר על כבוד ציבור והא דקאמר ותבעי לך ערום היינו דמ"מ ערותו מכוסה. ומהתימה על פי' רש"י שתלה טעמא דפוחח משום לא יראה בך ערות דבר ובמתני' פי' משום כבוד ציבור:
<b>כהן שיש בידו מומין לא ישא את כפיו.</b> מה"ת בעל מום נושא ומדרבנן גזרו דלא וה"ט מפני שהעם מסתכלין בו. תדע דהא בגמ' אמרינן מומין דאמרו בפניו ידיו ורגליו ואי מה"ת שאר מומין נמי לא. ועוד דאמ' סומא בא' מעיניו לא ישא את כפיו ואם הי' דש בעירו מותר והא סומא באחת מעיניו נמי בעל מום הוא. ואי מה"ת בעל מום לא כי דש בעירו מה הוי, אלא ש"מ מדרבנן הוא מפני שהעם מסתכלין בו וכי דש בעירו תו לא מסתכלין בו. והכי אמרינן להדיא בפ"ד דתענית (דף כ"ו) אקרא דלשרת ולברך בשמו וכו' דאסמכתא נינהו. ומה דק"ל מהא על פ"ז דסוטה (דף ל"ח) וסוגיא כה תברכו בעמידה יתבאר בחידושי שם:
<b>מפני שהעם מסתכלין בו.</b> פי' רש"י ואמרי' בחגיגה (דף ט"ז ע"א) המסתכלין בכהני' בשעה שנושאין כפיהן עיניו כהות לפי שהשכינה שורה על ידיהן. וק"ל הא בגמרא אמר מומין שאמר בפניו ידיו ורגליו ולה"ט אם יש מומין ברגליו אמאי אינו נושא כפיו. ושמא י"ל אגב שמסתכלין במומין שברגליו אתו לאסתכולי נמי בידו ששם איכא שריי' שכינה. מיהו התוס' שם בפ"ב דחגיגה הקשו על פרש"י דהא מסיק התם דוקא בזמן שבה"מ קיים שהיו מברכין בשם המפורש והכא בגבולין איירי מדפריך מהאי דהוי בשבבותי' דר"ה ור"י, ופי' דאף בגבולין אסור משום היסח הדעת, והכי מפר' בירו' הדא אמר שאסור להסתכל בכהנים בשעה שהם מברכין את העם אמ' ר' חגא כלום אמר אלא משום היסח הדעת אני מסתכל ולא מסחינא דעתאי. ונ"ל דרש"י יפה כיון משום דק"ל אמאי לא תנן במתני' אלא כהן שיש בידיו מומין והא בברייתא בגמרא תני דאפילו בפניו ורגליו נמי לא ישא את כפיו ואמאי שיירי במתני' לפניו ורגליו. אלא ודאי מתני' מיירי במקדש מפני שהשכינה שורה על ידיהן, ולה"ט ליכא קפידא אלא במומין שבידיו לחוד אבל לא בפניו ורגליו. וכ"ת מ"מ אכתי תיפוק ליה דאפילו במקדש בפניו ורגליו נמי לא מפני שמסתכלין בו ואיכא היסח הדעת. י"ל דנ"מ אפילו אי נושא כפיו בציבור שכולן זריזין וחכמים כר' חגי דאע"ג דמסתכלין אין מסיחין דעתן מ"מ אסור במומין שבידו במקדש משום דאפילו זריזין איכא למיחש דילמא מסתכלין בו. ונהי דלהיסח הדעת בזריזין ליכא משום איסור הסתכלות בשכינה איכא, ותנא דידן מילתא דפסיקא נקט דבידיו במקדש בכל גווני אסור אפילו בזריזין אבל בפניו ורגליו בזריזין ליתא. ולמאי דפי' לפי' רש"י ליתא למה דפי' בתחילה דאגב שמסתכלין במומין שברגליו אתא לאיסתכולי בידיו. א"ו לא חיישינן לה דמה"ט לא תנן אלא בכהן שיש בידיו מומין לחוד וכדפי'. שוב ראיתי בפי' רש"י שבגמרא פניו ידיו ורגליו הנושא את כפיו חולץ מנעליו ואם יש בו מום מסתכלין בו ומתוך כך רואין את ידיו והיינו כדפי' בתחילה. ומ"מ אעפ"י דרש"י לא כיון לזה הדבר נכון בעצמו מדשייר למומין דפניו ורגליו במתני' ש"מ כדפי':
מומין שאמרו בפניו ידיו ורגליו משום דהנושא את כפיו חולץ מנעליו וכדפי'. וק"ל הא בפ"ז דסוטה (דף מ') אמר אין הכהני' רשאין לעלו' בסנדליהן לדוכן ומתקנת ריב"ז הוא. ומפרש התם רב אשי טעמ' שמא נפסקה רצועה בסנדלו והדר אזיל למיקטרי' ואמרי בן גרושה ובן חלוצה הוא כלומר כיון שאין נושא את כפיו יוציאו עליו לעז שהוא חלל. וכיון דטעמ' דתקנתא דחליצת סנדל לנשיאת כפים הוא מטעמ' דשמא נפסק' הרצועה ומימנע מנשיאת כפים ויוציאו עליו לעז חלל. א"כ בישנו מומין ברגליו אמאי אינו נושא כפיו מפני תקנה זו דחליצת מנעל שיסתכלו בו הא השתא כ"ש שיוציאו עליו לעז חלל כיון דאינו נושא כפיו כלל לעולם ומוטב שישא כפיו במנעליו, דהא רוב פעמים לא שכיח פסיקת רצועה וליכא לעז, ואף אם יתרמי לו פסיקת רצועה ויבא לידי לעז הא השתא כשאינו נושא כפיו כלל איכא יותר חששא דלעז וה"ל כלפי לייא, שביטלו נשיאת כפים ודאי דאיכא לעז ודאי מפני ספק דילמא אתא לידי בטול נשיאת כפים וספק לעז. מיהו התם רצו רבנן להוכיח מהא תקנה דחליצת סנדל לדוכן דלעולם יהי' אימת ציבור עליך דקס"ד דמפני כבוד ציבור תיקנו כן. והא למעלה מהא הוכיחו הא מכהנים בשעת נשיאת כפים דפניהם כלפי העם וכו'. ועוד הוכיחו מדאמר דוד שמעוני אחיי ורבנן רצו להוכיח נמי מהא, ודחי לה ר"א מה"ט דחששו לפסיקת רצועה כלומר מהא ליכא להוכיח אימת ציבור, מ"מ אמת הוא ה"ט דאימת ציבור דהא כבר הוכיחו הא מכהנים ודוד וא"כ מומין שברגלו מעכבין מנשיאת כפים דהיכי ליעבד ישא כפיו במנעלים איכא משום כבוד ציבור ואי בלא מנעלים מסתכלין בו הלכך לא אפשר. אבל מ"מ למאי דדחי ר"א קשה דודאי טעמא דמשום כבוד ציבור הוי הא תקנתא דאם לא כן תקשה מ"ט מומין שברגליו מעכבין לנשיאת כפים וכמ"ש. ובדוחק י"ל דמשום לא פלוג השוו חכמים את מידותיהן וכמו שכל הכהנים אינן נושאין כפיהם בסנדליהן משום חששא שמא נפסקה הרצועה. ואתי לידי לעז ה"נ לבעל מום ברגליו לא התירו לישא כפיו בסנדלו. אף על גב דכשאינו נושא כפיו כ"ש דאיכא לעז ודאי לא פלוג. ומיהו אף ר"א לא אמר אלא לדיחוי בעלמא דמהא ליכא למשמע מיניה לאימת ציבור, אבל לפי האמת דעיקר הטעם משום אימת ציבור ניחא. וא"צ למדחיק כלל ובודאי מפני כבוד ציבור בטלו לחששא דלעז ודאי מזה שיש מומין ברגליו. ואף על גב דזה הוי היפך סברת ר"א דלא חייש לכבוד ציבור כלל וחייש אפי' לספק לעז דילמא נפסקה הרצועה. מ"מ לפי האמת דחיישינן לכבוד ציבור חמיר לן כבודם אפילו מלעז וודאי הלכך בעל מום ברגליו אינו נושא כפיו בסנדליו מפני כבוד ציבור אף על גב דאיכא לעז וודאי דאף ר"א לא אמר אלא לדיחוי בעלמא וכמ"ש:
חיפני ובישני לא ישא כפיו וטעמא מפני שקורין לאלפין עיינין כדמסיק. ופירש"י אם הי' עושין ברכת כהנים היו אומרין יאר יער ה' פניו ולשון קללה הוא כו'. משמע דאי לאו ה"ט שמהפכין הברכה לקללה היו נושאין כפיה'. וק"ל ותיפוק ליה משום שפוגמין ברכתן ואומרין תיבה אחרת שלא ככתוב שהרי אהא דתנא אין מורידין לפני התיבה וכו' מפני שקורין לאלפין עיינין פירש"י ופוגמין תפילתן וה"נ ת"ל דפוגמין ברכתן. וי"ל דאי לאו משום דעל ידי חילוף אלפין לעיינין מתהפכין מברכה לקללה לא הי' קפידא משום פגם הברכה דהא לענין תפילה נמי לא קפיד תנא אלא להורידן לפני התיבה והיינו להוציא אחרים ידי חובתם, וה"ט כיון דאפשר להוריד מן הקורין כהוגן למה לי להוריד מן המחליפין וקורין אבל בפני עצמו להוציא את עצמן גופיה ש"ד וא"צ להדר להוציאן אחד מן הקורין כהוגן, וה"נ גבי ברכת כהנים אי לאו טעמא דמהפכין הברכה לקללה היו נושאין כפיהם דלא דמי למוציא אחרים אלא למוציא את עצמו אבל כיון דאיכא היפוך ברכה לקללה לא ישא את כפיו:
סומא באחד מעיניו כו' ואם היה דש בעירו מותר. נ"ל לאו דווקא סומא באחד מעיניו דה"ה נמי אפילו סומא בשתי עיניו אם דש בעירו מותר ומשום רבותא דרישא נקט סומא באחד מעיניו דאפ"ה לא ישא את כפיו וה"ה לכל המומין בדש בעירו מותר. מיהו הנ"מ במומין שבפניו וידיו כיון שהן מומין במקום גלוי ודש בעירו ורגילין לראות את המומין תו לא מסתכלין בו בשעה שנושא כפיו אבל במומין שברגליו לא דכיון שמומין אלו הן במקום סתר כי דש בעירו מאי הוי. מ"מ לא דשין ורגילין בראיית מומיו כיון שהן במקום סתר והיינו דלא אמרו דמותר בדש בעירו אלא גבי זבלגן וסומא ושהן במקום גלוי:
<b>תנא אם רוב אנשי העיר מלאכתן בכך מותר.</b> כלומר דתו לא תמיהין אינשי ולא מסתכלין בי' ומ"מ בדש בעירו ואין רוב מלאכתן בכך נמי שפיר דמי:
אף בלבנים לא יעבור וכו' אף יחף לא יעבור. הרמב"ם (בפ"י מהלכות תפילה) פי' אף בלבנים לא יעבור באותו תפילה דוקא. ופי' הריב"ש בתשובה (סי' ל"ח) כיון דאין זה אלא לחששא בעלמא שמא מינות נזרקה בו כדמפ' בגמר' די לו אם נחוש לשעתו אבל לא שנחזיקו למין לעולם ובתפילה שלא ראינו שהקפיד. וק"ל דהא תני' בספ"ב דחולין (דף מ"א) ובשוק לא יעשה כן פי' לשחוט לתוך הגומא משום שנאמר ובחקותיהם לא תלכו ואם עשה כן צריך בדיקה אחריו. ופי' הרמב"ם (בפ"ב מהלכות שחיטה) שאם שחט בגומא בשוק אסור לאכול משחיטתו עד שיבדקו אחריו שמא מין הוא, ומדלא פי' שאותו שחיט' לבד אסור' כמו שפי' כאן גבי תפילה משמע מחמת חששא שמא מין הוא כל השחיטו' שישחוט אסור לעולם עד שיבדקו אחריו להוציאו מספק מין. ובהכי נ"ל מה שהקש' הרשב"א בתורת הבית עליו דאם איתא דשחיטתו פסול' בדיעבד כיון דתנא לעיל מיני' השוחט לנכרי שחיטתו פסולה וקתני בסיפא השוחט לשם עולה שחיטתו פסולה ותנא הא אם אית' דשחיטתו פסולה היכי לא תנא בהא נמי שחיטתו פסולה. ולמאי דפי' לק"מ דבהני לא נפסול אלא אותו שחיטה בלבד ששחט לנכרי או לשם עולה משום דהבהמה של נכרי מהני מחשבת הנכרי שסתמא לע"ז להאי תנא לפוסלו כדמפ' התם, אבל שאר שחיטות להבא שלא לנכרי או לשם עולה ודאי כשירין אבל בהא חששא שמא מין הוא נפסל גברא מתורת שחיטה לעולם הלכך בשחט בשוק בגומא כיון דזה מחוקו' המינין ומספקינן להאי שוחט לספק מין שחיטתו פסולה לעולם כשחיטת מין. ומש"ה לא תנא בהא שחיטתו פסולה כדתנ' בהני משום דלא דמי להני דאינן פסולין אלא לאותו שחיט' בלבד ואילו האי כל שחיטתו לעולם פסולה עד שיבדוק, ואי הוי תנא שחיטתו פסולה בהדי הנך ה"א דאין פסולה אלא לאותו שחיטה בלבד דומיא דהני. ועוד כיון שמחזיקין אותו בספק מין פשיטא דשחיטתו פסולה לעולם מספק דהא שחיטת מין פסולה מה"ת ול"צ למיתני, וש"מ מהא דלא תנא שחיטתו פסולה כמו גבי אינך דמחמת ספק מין שחיטתו פסולה לעולם. והשתא תקשה מ"ש הכא דמשום ספק מין אינו פסול אלא לענין אותו תפילה בלבד. ושמא י"ל דש"ה דפסלינן שחיטתו לעולם מספק מין דהא ליכ' למימר העמד גברא בחזקת כשרות ואל תפסלנו מספק. אדרבה העמד בהמה בחזקת איסור דקיי"ל בהמה בחיי' בחזקת איסור עומדת עד שיוודע לך במה נשחטה כדאמר בפ"ק דחולין (דף ט' ע"א) משא"כ הכא גבי תפילה מדינא אין לספק שמא מין הוא דהעמדנו בחזקת כשרות ואין לפוסלו מספק ואינו אלא חומרא בעלמא ודי להחמיר באותו תפילה אבל לא להבא. ועוד י"ל דהתם אם מין הוא שחיטתו אסורה מה"ת לפיכך חששו לספיקו כדין ספיקא דאוריית' דאזלינן לחומרא אבל הכא חששא דרבנן הוא ספיקו לקולא ודי להחמיר באותו תפילה לבד. מיהו רש"י פי' (חולין דף מ"א ע"ב ד"ה בדיקה) התם צריך בדיקה אחריו שמא מין הוא לע"ז ויבדלו מפיתו ומיינו משמע דבדיקה זו לפוסלו הוי אבל כל זמן שלא בדקוהו לא חיישינן לה ואף שחיטה זו עצמה ששחט בגומא ובשוק כשירה כ"ז שלא נתברר שהוא מין. ולפ"ז ק"ל מ"ש הכא דמשום חששא דמינות פסלינן לעבור לפני התיבה ובין שתפרש פסול לאותו תפילה או לעולם והתם לא חיישי' כלל ואפי' לאותו שחיטה ואף על גב דשחיטה חמירא מהא דתפילה מה"ט דפי' ובגמ' אפרש עוד:
<b>העושה תפילתו עגולה סכנה.</b> פי' רש"י סכנה שלא תיכנס בראשו. והתוס' בשם ר"ת פי' בשעת סכנה יכול להסתכן בהן ולא תגין עליו המצוה ולא יעשה לו נס כמו אלישע בעל כנפים. וק"ל לפי' ר"ת דמאי איריא עגולה בכל שעושה שלא כמצוותן לא תגין עליו כיון שהן פסולין ואין כאן מצוה. ועוד מה איריא תפילין כל מצות נמי בעשה שלא כמצוותן אין מגינין עליו. ועוד הא מילתא דפשיטא היא דשלא כמצוותן אין מגינין כיון דאין כאן מצוה כלל. וביותר אני תמה על ר"ת שהחליף שיטתו דבפ"ג דמנחות (דף ל"ב) תניא גבי מזוזה תלה אותה במקל או שהניחה אחורי הדלת סכנה ואין בו מצוה. וכתבו התוס' פ"ה כיון דעשה שלא כמצותו אין הבית משתמר מפני המזיקין. וק"ל לר"ת דא"כ ה"ל למימר הכי בכל העושה שלא כמצותו. ופי' ר"ת דתל' במקל נוקף ראשו ולאו אדעתי' וכן אחורי הדלת רגילה להיות בולטת ומכה בה ראשו. והשת' מה שהקשו התם לפירש"י הא גופא תקשה לפירושו דהכא וגם אותו ענין של סכנה דפי' התם כה"ג ה"ל לפרש הכא וע"ד פירש"י הכא. מיהו לרש"י י"ל דלא החליף שיטתו והא דלא פי' סכנה דהתם כפי' ר"ת וע"ד שפי' סכנה דהכא גבי תפילה עגולה, די"ל דסכנת מזיקין פשיטא לי' יותר דסכנה ברורה היא כיון דליכא מזוזה בבית ע"כ שעירים ירקדו שם משא"כ נקוף ראשו דלא פשיטא לי' כולי האי, ומצינו שהקפידו חכמים על סכנת מזיקין ושמירה בבית היא ע"י מזוזה כדאמ' בפ"ג דמנחות (דף ל"ג) מצוה להניחה בטפח הסמוך לרה"ר מ"ט רב חנינא מסורא אמר כי היכי דתנטרי' כלומר את כל הבית מן המזיקין, ואמרינן התם שלא כמדת הקדוש ברוך הוא כו' עבדיו יושבין מבפנים והוא משמר מבחוץ ע"י מזוזה. והנכון דסכנה דהכא גבי תפילין הוא ע"ד פירש"י דעל פי' ר"ת קשה כמ"ש וסכנה דהתם הוא כפי' ר"ת דאילו לפירש"י קשה קושי' התוס' דהתם. והשת' סכנה דתפילין ומזוזה הכל ע"ד אחד וענין אחד:
<b>ציפן זהב ונתנן על בית אונקלי וכו'.</b> פירש"י ואנן בעינן לך לאות ולא לאחרים לאות ובציפן זהב נמי כתיב למען תהי' תורת ה' בפיך שיהי' הכל מן בהמה טהורה. דמשמע דמשום והיו לך לאות פסלו בנתן באונקלי בחוץ דלא לאחרים לאות מעכבין בדיעבד. וק"ל דאמרי' התם ר"א הוי יתיב קמי' דאמימר הוי ציירא בידי' וקא מתחזין תפילין אמר לא סבר מר לך לאות ולא לאחרים לאות. א"ל במקום לך לאות אתמר. ופירש"י מקום שרוב בני אדם אינו נראה לאחרי' דהיינו קיבורת ולעולם אם נקרע שרי. וא"כ כיון דלא קפיד אלא על מקום לך לאות כמו שבנקרע שרי ה"ה במונח על בגדו נמי כיון דמונחין במקום לך לאות. וליכא למימר דהאי דרך חיצונים לאו משום דאינו מקיים מצות תפילין בהכי אלא משום כיון דמניח על בגדו מבחוץ גלי דעתי' דאינו מאמין במדרש חכמים שדורשין דא"צ להניח תפילין בגלוי ומפרש לאות בכל ענין ואפי' לאחרים דהיינו שיניחנו בגלוי שנראה לכל לפיכך מניחו מבחוץ על בגדו. הא ליתא דהא תנא לי' בחדא בבא עם ציפן זהב והתם ודאי לא יצא ידי חובת תפילין דהא בעינן מן המותר בפיך ה"נ באונקלי אינו יוצא ידי חובת תפילין, ואמאי הא אין בזה קפידא לעיקר מצות תפילין אלא במקום לך לאות וכדפי'. והיה נ"ל לפרש דמשום חציצה נגעו בה דרחמנא אמר על ידך ולא שיהי' הבגד חוצץ בין יד לתפילין כדמשמע לכאורה בפ"ב דזבחים (דף י"ט) דקאמר כהנים אסורין להניח תפילין של יד בשעת עבודה משום שחוצץ בין ידו לכתונת ואם אפשר להניחן על הכתונת היו מותרין להניח של יד בשעת עבודה על הכתונת של בגדי כהונה. שוב ראיתי להרשב"א בתשובה שפלפל בהא אי הבגד חוצץ בין יד לתפילין:
<b>מ"ט חיישי' שמא מינות נזרקה בו.</b> פירש"י המינין עובדי עבודה זרה מקפידין בכך. והר"ן הוסיף כיון שאין דרכן של ישראל להקפיד בכך חיישי' שמא הירהורין של שטות עלה בלבו ונזרקה בו מינות. וי"ל שהרמב"ם שאינו פוסלו אלא לאותו תפלה מפרש כפי' זה וכיון שאין זה חוק מינות אלא מפני חשש רחוק שמקפיד במה שאין דרך להקפיד די לפוסלו באותו תפלה ולא להבא. והשתא ניחא דלא דמו להא דשוחט בגומא דאפי' להבא חוששין לדברי הרמב"ם דשאני התם דה"ל חוק מינין ודאי וה"ל חשש גמור שמא מין הוא לפיכך אף להבא חוששין לו. מ"מ פירש"י נ"ל עיקר דאי ה"ט משום שמקפיד במה דאין דרך להקפיד הוא הא לה"ט ודאי צבועין וסנדל לאו דווקא. וה"ה אם מקפיד בשאר דברים שאין דרך להקפיד והני לדוגמא בעלמ' נקט לה א"כ למה לי למיתני תרתי ליתני חדא או צבועין או סנדל. א"נ ליתני סתמא המקפיד שלא לעבור לפני התיבה במה שאין דרך להקפיד לא יעבור כלל. אלא ע"כ דהני דוקא משום שדרכן של מינין להקפיד בכך לפיכך חוששין באלו שמא מינות נזרקה בו אבל מקפיד במה שאין דרך להקפיד לית לן בה. גם הראב"ד בהשגות פי' אנו אומרין מפני חשש מינות ולא באותו תפילה ולא בתפילה אחרת:
<h3>כה.</h3>
<b>האומר יברכוך טובים הרי זה דרך המינות.</b> פירש"י שאינו כולל רשעי' בשבחו של מקום. והר"ן פי' באותו זמן היו מינין מאמינין ב' רשויות אחד מיטיב וא' מריע והאומר יברכוך טובים כלו' אותם שאתה מיטיב להן הרי זה דרך מינות שנרא' מדבריו שאינו אלוה אלא להם. וק"ל על פי' זה הא אומר מודים מודים מפרש בגמ' דה"ט דמשתקין אותו משום דמיחזי כב' רשויות, ואי טעמ' דיברכוך טובים נמי מש"ה למה הפסיק ביניהם בהאי בבא דעל קן ציפור יגיעו רחמיך ועל טוב יזכר שמך דטעמא לאו מש"ה הוא כדמפר' בגמ', ואי משום דמודים מודים משתקין אותו כהני מ"מ האי בבא דמשתקין אותו הוה לי' להתחיל בהא דמודים מודים. א"נ בתר מודים בסמוך ה"ל למתני להא דיברכוך טובים ה"ז דרך מינות למיסמכינהו אהדדי כיון דתרווייהו בני חדא בוקתא נינהו, וכה"ג מדייק הגמר' בכמה מקומות וכמו שכתבתי לעיל גבי אין נושאין כפים פחות מעשרה. ור"י פי' בספ"ה דברכות טובים אותן שהשפעת להן טובה והן שבעי' מלשון ונשבע לחם ונהי' טובים וזה דרך מינות דמשמע מפני שאמר' תורה ואכלת ושבעת וברכת שהשבעים יש להן לברך ולא האחרים. וק"ל א"כ היינו ועל טוב יזכר שמך דתני ותרתי למ"ל. ועוד אמאי בהא תנא דה"ז דרך מינות ובהא משתקין אותו ואפי' אם תדחוק לומר דיש קצת חילוק ביניהם מ"מ ה"ל למיתנינהו גבי הדדי כיון דענין אחד הן ולא להפסיק ביניהם בהאי דקן ציפור:
<b>המכנה בעריות.</b> הרמב"ם פי' בפ' המשנה הוא שיכנה וישים כינוי הנסתר במקום כינוי הנוכח ויאמר במקום אביך ואמך ואחותך אביו ואמו ואחותו. ואיני יודע מהו זה אף על גב דנסתר במקום נוכח כינוי מיקרי כדאמרי' בספ"ו דשבועות (דף ל"ו) גבי יתיב רב כהנא קמי' דר"י וקאמר גם אל יתצך לנצח א"ל כנה. וגם גבי מתניתין דהתם א"ל רב כה"ג, מ"מ אמתניתין מפרש הגמרא בענין אחר תני ר"י קלון אביו וקלון אמו. ועוד אטו בשופטני עסקינן דמכנה שלא לצורך מנוכח לנסתר הא אין כאן שום קללה:
<b>האומר ומזרעך וכו'.</b> משתקין אותו בנזיפה. פירש"י שעוקר הכתוב ממשמעו וכו' ונותן כרת לבא על הכותית במזיד וכו'. וק"ל דא"כ מ"ש דהכא תנא משתקין אותן בנזיפה וברישא גבי מכנה בעריות קתני משתקין אותו סתמא הא אשת אב נמי במזיד בסקילה בהתראה ובלא התראה בכרת ובשוגג בחטאת, וכשמכנה קלון אביו וקלון אמו נותן אלו עונשין על קלון ועוקר הכתוב ממשמעו:
<b>על טוב אין ועל רע לא.</b> והא תנן חייב אדם לברך וכו'. קצת ק"ל דמרישא דבפ"ט דברכות (דף נ"ד ע"א) ה"ל למפרך דתנן על גשמים ועל בשורות טובות אומר הטוב והמטיב ועל שמועות רעות אומר ברוך דיין אמת ותנן מברך על הרעה מעין הטובה. והא דחייב אדם לברך דמייתי סיפא דההיא היא ואמרי' בגמר' שם לא נצרכה אלא לקבלינהו בשמחה. וצ"ל דלאלומי למילתא מייתי לה לסיפא כלומר דמדאמר ועל טוב יזכר שמך דמשמע על רע לגמרי לא מזכירין שמו ואנן תנן חייב אדם לברך על הרעה וכו' דלא מיבעיא דמברכין על הרעה. אלא אפי' צריך לברך עליו בלב שלם ובנפש חפיצה. והא דאמרינן בב"ר ויקרא אלהים לאור יום ולחשך קרא לילה אמר ר"א לעולם אין הקדוש ברוך הוא מייחד שמו על הרעה אלא על הטובה ויקרא אלקים לאור יום ולחשך קרא אלקים לילה אין כתיב כאן אלא ולחשך קרא לילה. ובתוס' רפ"ק דתענית (דף ג' ע"א ד"ה ואילו) מביאין מן ההגדה עוד כמה מקומות שאין הקדוש ברוך הוא מייחד שמו על הרעה ואינו ענין לכאן:
<b>מפני שמטיל קנאה במעשה בראשית.</b> נ"ל דהכי פי' דוודאי האי מ"ד נמי ס"ל שאין טעם קן ציפור משום רחמים אלא גזירת המלך לחוד הוא. מיהו ס"ל מש"ה לחוד לא היו משתקין לי' על שטעה ועשה מדותיו של הקדוש ברוך הוא רחמים ואינו כן אלא מש"ה משתיקין אותו מפני שעל ידי טעותו מטיל נמי קנאה במעשה בראשית. ואידך ס"ל דמש"ה לחוד משתקין אותו מפני שהוא עושה מדותיו של הקדוש ברוך הוא רחמים ואינן אלא גזירות ולקנאה לא חיישינן. אבל אין לפרש דלמ"ד משום קנאה ס"ל דטעם קן ציפור באמת משום רחמים ואינן גזירות דא"כ האי טעמא דמטיל קנאה לאו מילתא היא ולא איכפת לן כיון דהתורה לא חששה לזה ואיהו קושט' קאמר. אלא ודאי כדפי':
<b>אתה חסת על אותו ואת בנו.</b> בספ"ה דברכות (דף ל"ג ע"ב) ל"ג לה להאי דאותו ואת בנו וגם בהאי דנחית קמי' דר"ח מוסיף דברי שבח יותר שאמר מה שלא נזכר כאן:
<b>השתא הני תלתא וכו'.</b> ואתו כנה"ג ותקנינהו וכו'. אין זה כיהודה ועוד לקרא משום דמהא דכתבה משה אין ראיי' לאמרו בזמן הזה כדאמ' בפ"ז דיומא (דף ס"ט) למה נקראו שמן אנשי כנה"ג שהחזירו עטרה ליושנה אתא משה אמר האל הגדול הגבור והנורא. אתא ירמי' אמר נכרים מרקדין בהיכלו איה נוראותיו לא אמר נורא אתא דניאל אמר נכרים משתעבדין בבניו איה גבורותיו לא אמר גבור אתו אינהו ואמרי אדרבה זהו גבורותיו שנותן ארך אפים לרשעים ואלו הן נוראותיו שאלמלא מוראו של הקדוש ברוך הוא האיך אומה אחת יכולה להתקיימה בין האומות, א"כ לירמיה ודניאל אין ראוי לומר עכשיו בזמן הגלו' גבור ונורא אלא דמה שאנו אומרין אאנשי כנה"ג סמכינן שאמרו אדרבה זהו גבורותיו ונוראותיו, ומ"מ נקט נמי כתבה משה אף על גב דאינו ראיי' ממשה לזמן הגלו' אפ"ה נקט לי' לאשמועינן דיש לשבחים הללו עיקר ושורש בתורה שראויין לאומרן משא"כ באדיר וחזק. מיהו מדברי ר"ח משמע לפי המשל שמביא לאדם שהי' לו אלף וכו' דזה מחמת רוב גדולו' של ממה"מ הקדוש ברוך הוא א"א לספר אפי' במקצת שבחיו, ואילו הא דירמי' ודניאל נראה להיפך דאין נראין גבורותיו ונוראותיו בגלות כדאמר התם דמש"ה עיקר תקנתא דתיקן משה מתוך שידעו בהקב"ה שאמיתי הוא לא כיזבו בו. אלא י"ל דאי לאו דאתו כנה"ג ותיקנו ממשה לא גמרינן דשאני משה דרב גוברי' ולו נאה לספר בשבח ביותר משא"כ כל אדם ראוי לכך. וכדאמ' בפ"ק דע"ז (דף ז') ר"א אומר שואל אדם צרכיו ואח"כ יתפלל ר"י אומר יתפלל ואח"כ ישאל צרכיו, ואמרינן קמפלגי כדדריש ר"ש לעול' יסדר אדם שבחו של מקום ואח"כ יתפלל מנלן ממשה דכתיב ה' אלקים אתה החלות וכתיב בתרי' אעברה ר"י סבר ילפינן ממשה ור"א לא יליף ממשה שאני משה דרב גוברי'. ופירש"י גדולות מעשיו וחכמתו רבה ונאה לו לשבח ולהעדיף בשבחו של ממ"ה אבל אינש בעלמא מיחזי כיוהרא. וי"ל דע"כ לא גמר ר"י ממשה אלא משום דבהא דמסדר השבח ואח"כ יתפלל לא שייך לומר כל כך שאני משה דרב גובריה דאין ענין רב גוברי' אם מקדים שבח לתפילה או תפילה לשבח כיון דמ"מ מסדר שניהם אין מעלת רב גוברי' מעלה ומוריד לענין הקדמ' זה לזה ושפיר ילפי' ממשה, אבל לענין להעדיף בשבח וודאי תלי' במעלת רב גובריה כדאמ' לעיל רפ"ב (דף י"ח ע"א) למי נאה למלל גבורות ה' למי שיכול להשמיע כל תהילותיו דהיינו חכמים גדולים כדפי' שם ע"פ הירושלמי לפיכך מייתי ליה מכנה"ג דתקנוהו. ומ"מ מייתי ליה נמי ממשה לומר דיש לשבחי' הללו שורש ועיקר בתורה נמי וכדפי'. והשתא למאי דפי' דהא דאמר ואתו כנה"ג ותקנינהו לא כדפירש"י בס' עזרא ועתה אלקי' האל הגדול הגיבור והנורא דוודאי כה"ג שאני דרב גוברייהו ולא גמרינן מינייהו אלא תקנינהו בנוסח תפלת י"ח קאמר וכדאמר לעיל ק"ך זקני' ובהן כמה נביאי' תקנו י"ח ברכו' על הסדר והיינו לשון דתקנינהו דקאמר דמשמע דתקנה קבועה לדורות. ואילו תפילה שבס' עזרא אינו נופל עליו לשון תקנה שלא היתה אלא לשעה. ועוד האי שבס' עזרא לא אמרו אלא עזרא לחוד ובספ"ה דברכות (דף ל"ג) אמ' ואתו כנה"ג ותקנום בתפילה והיינו כדפי'. ואף על פי שרש"י פי' התם נמי בתפילה כשהתפלל עזרא על מעל הגולה בס' עזרא הא דפי' נראה עיקר:
<b>אמר ר' חנינא הכל בידי שמים.</b> איני יודע מאי עניינו לשמעתין והא דקאמר מכלל דיראה מלתא זוטרתא היא בספ"ה דברכות (דף ל"ג ע"ב) איתא לכולה שמעתין ומסיים בה והאמ' ר"ח משום רשב"י אין להקב"ה בבית גנזיו אלא אוצר של יראת שמים שנאמר יראת ה' היא אוצרו. ובפ"ב דשבת (דף ל"א) מייתי לה בדר"י משום ר"א והכי גרסי' התם אין להקב"ה בעולמו אלא יראת שמים בלבד שנאמר ועתה ישראל מה ה' אלקיך שואל מעמך כי אם ליראה וכתיב ויאמר לאדם הן יראת ה' היא חכמה שכן בל' יווני קורין לאחת הן:
<b>מעשה ראובן נקרא ולא מתרגם משום כבודו.</b> ק"ל הא אמר בגמרא מעשה עגל הראשון נקרא ומתרגם פשיטא מהו דתימא ניחוש לכבודן של ישראל קמ"ל כ"ש דניחא ליה דה"ל כפרה, וה"נ מעשה ראובן יהי' מתרגם דניחא ליה דה"ל כפרה. מיהו למאי דפירשו התוס' בשם הירושלמי גבי מעשה עגל שני דלא מתרגם משום דאינו דומה גנאי של יחיד ביחיד או של ציבור בציבור לגנאי של יחיד בציבור ניחא דמעשה ראובן לא מתרגם דה"ל גנאי של יחיד בציבור, אבל לרש"י דפי' הא דהשני אינו מתרגם מטעם אחר כמ"ש בגמרא קשה. וי"ל דראובן שאני ששב מחטאו ועשה תשובה כדאמ' במדרש וישב ראובן אל הבור היכן הי' עסוק בשקו ותעניתו הי' על אותו מעשה וכיון שעשה תשובה כהוגן נתכפר לו ותו לא צריך כפרה. עי"ל משום דאמר בספ"ה דשבת (דף נ"ה) דראובן לא חטא בבלהה אלא שבלבל יצועי אביו מעלה עליו הכתוב כאלו שכב עמה לפיכך חיישינן לכבודו. ואף על גב דהא מכל מקום חטא בבלבול יצועי אביו אפילו הכי כיון דקרא כתיב וישכב את בלהה שהוא עון יותר גדול מבילבול חיישינן לכבודו שלא לגנותו בעון היותר גדול מאותו שעשה, וכ"ש למ"ד התם שביקש לעשות ולא עשה דניחא ולק"מ. והא דאמר בגמרא גבי מעשה תמר נקרא ומתרגם פשיטא מ"ד ניחוש לכבודו דיהודה קמ"ל שבחיה הוא דאודי לאו למימרא הא לאו הכי לא היה מתרגם מפני כבודו דליתא דודאי ניחא ליה בכפרה. אלא רבותא קאמר דאפילו שבח איכא:
<h3>כה:</h3>
איזהו מעשה העגל השני מן ויאמר משה עד וירא משה. רש"י פי' במתניתין דהיינו טעמא דמעשה העגל השני לא מתרגם שלא יאמרו ממשות הי' בו מדאמר אהרן ויצא העגל הזה. והקשו התוס' מדאמרינן בירושלמי דעד לשמצה בקמיהם הוא מעשה עגל השני והיינו סיפא דקרא דוירא משה, ולפי' רש"י לא הי' לו לומר אלא עד תחלת הפסוק ופירשו הם משום כבודו של אהרן. וק"ל הא רש"י פירש יפה לשיטת גמ' דידן דקאמר עד וירא משה ואילו חיישינן לכבודו של אהרן אין ראוי לתרגם גם פסוק זה שנאמר כי פרעה אהרן ולא חיישינן לכבודו. ול"ד למעשה ראובן דלא מתרגם כדפרישית במתניתין:
<b>שרי ליה לבזוייה בגימ"ל ושי"ן.</b> פי' רש"י בר גירתא זונה שמה סרייא שם מוסרח כך הוא בתשובת הגאונים מותר לבזות גם את אמו שילדתו. והרי"ף פי' בן שפחה בן גויה מ"מ מדברי שניהם נלמד דמותר לבזות את אמו אעפ"י שהיא צנועה וכשירה. ונ"ל דר' אשי לטעמי' אזיל דאמר ריש פ"ז דסנהדרין (דף נ"ב) ר"מ אומר מה ת"ל את אביה היא מחללת שאם היו נוהגין בו קודש נוהגין בו חול כבוד נוהגין בו בזיון אומ' ארור שזה ילד ארור שזה גידל ארור שיצא זה מחלציו ואמר עלה רב אשי כמאן קרינן רשיע' בר רשיע' אפילו לרשע בר צדיק כמאן כי האי תנא וכשם שמותר לבזות את אביו ה"ה נמי לאמו דמ"ש. מ"מ ק"ל דהא אמרינן התם בת כהן דבשריפה לר"י ארוסה ולא נשואה ונפקא ליה מבנין אב מה כשהוציא את בת ישראל מחנק לסקיל' ארוסה ולא נשואה ה"נ כשהוציא את בת כהן מחנק לשריפה ארוסה הוציא ולא נשואה, ור"ע ורבנן נפקא להו מגז"ש דאביה אביה דבזינתה עם זיקת הבעל הכתוב מדבר אלא דלר"ע בין ארוסה בין נשואה יצאה לשריפה משום דשריפה חמורה מסקילה ולרבנן נשואה ולא ארוסה משום דסקילה חמורה, וקאמר ור"י האי את אביה היא מחללת מאי דריש ביה מוקי לה לכי הא דר"מ דאמרן, והא כיון דקי"ל סקילה חמורה משריפה בע"כ לית לן בנין אב דר"י דארוסה בשריפה ונפקא לן מגז"ש דאת אביה דבזינתה עם זיקת הבעל הכתוב מדבר וליתא לדרשא דר"מ ואיך קרינן לרשיע' בר צדיק רשיע' בר רשיע' ומבזין נמי לאמו כדאמר ר"א הכא. ומיהו לפי' רש"י בסוגיא שלפני זה גבי ברייתא דכי תחל יכול אפילו חללה את השבת יש לישב זה. מיהו יש לדקדק על פי' רש"י אין זה מקומו:
<h2>בני העיר</h2>
פרק רביעי - בני העיר
<b>בני העיר שמכרו רחובה של וכו'.</b> שש מעלו' של קדושה קא חשיב במשנתינו זו למעלה מזו רחוב בית הכנסת תיבה מטפחת ספרים תורה. וק"ל הא איכא עוד מעלה דאמר בגמרא (דף כ"ו) לרב פפי משמי' דרבא מבי כנישת' לבי רבנן שרי ומבי רבנן לבי כנישת' אסור דבית המדרש קדיש טפי מבית הכנסת. ור' פפא משמי' דרבא מתני איפכא דבית הכנסת קדיש טפי מבה"מ. מ"מ בין למר ובין למר בית הכנסת ובה"מ תרתי קדושות נינהו וה"ל למתנינהו בתרתי מעלות, והכי הל"ל לרב פפי מכרו רחוב לוקחין בדמיה בית הכנסת בית הכנסת לוקחין בה"מ, ולרב פפא הל"ל איפכא מרחוב בה"מ ומבה"מ בית הכנסת. ומיהו י"ל דלרב פפא דאלימא לי' בית הכנסת מבה"מ מה"ט לא תני בה"מ בסדר מעלות משום דרחוב ובה"מ לדידי' שקולין הן ואם מכרו בה"מ אין לוקחין בדמיו רחוב. וכן מרחוב בה"מ דליכא עלויא ואינן מסדר מעלות דמשנתינו שהן זו למעלה מזו, ולרב פפי דאלימא לי' בה"מ מבית הכנסת איכ' למימר דמש"ה לא חשיב לבה"מ בהדי מעלו' דבה"מ ותיבה שקולין הן ולא מיתני לבה"מ לוקחין תיבה דהא בעינן עלויא ואין כאן עלויא:
<h3>כו.</h3>
<b>ספרים.</b> כלומר נביאים וכתובים, לוקחין תורה כך פי' רש"י. ק"ל הא ודאי בין ספרים לתורה איכא מעלה ממוצעת ביניהן ומה נינהו חומשים ואלימי מספרים ומינחתו מתורה כדא' בגמרא (דף כ"ז) גוללין ס"ת במטפחת חומשים וחומשים במטפחת נביאים וכתובים אבל לא נביאי' וכתובים במטפחת חומשים ולא חומשים במטפחת ס"ת, והל"ל במתני' ספרים לוקחין חומשים חומשים לוקחין תורה. והרמב"ם נרא' שמפר' לספרים דמתני' היינו חומשי' שכן כתב (בפי"א מהלכות תפילה) מכרו מטפחת או תיק לוקחין בדמיו חומשים מכרו חומשים לוקחין בדמיו ס"ת. גם לפי' זה ק"ל הל"ל הא מעלה דנביאים וכתובים והל"ל מטפחת לוקחין נביאים וכתובים נביאים וכתובים לוקחין חומשים. מיהו להאי פי' א"ל דמטפחת ס"ת ונביאי' וכתובים שקולין הן ואין לוקחין זה בדמיו של זה כיון דליכא עלויא, אבל לפי' רש"י שפי' ספרים היינו נביאים וכתובים דאינהו מעולין ממטפחת הל"ל הא מעלה דחומשים בין ספרים לתורה. מיהו גם לפי' הרמב"ם אינו ניחא כ"כ דלא מסתבר לומר דמטפחת ותיק שאין בהן קדושה מצד עצמן ואינם אלא תשמישי קדושה כדתני לקמן אלו הן תשמישי קדושה דלוסקמי ספרים תפילין ומזוזות ותיק של ס"ת וכו' יהיו שקולין לקדושת נביאים וכתובים שקדושתן מצד עצמן:
<b>אבל אם מכרו תורה וכו'.</b> פי' רש"י משום דמעלין בקודש ולא מורידין. ומשמע מדפי' ה"ט לסיפא דמתני' דמכרו תורה לא יקחו ספרים ולא ארישא דמכרו רחוב לוקחין בדמיו בית הכנסת וכו'. דמשמע לי' רישא לאו דוקא דבעי עיולי בקדושה יותר אלימא אבל בדכוותי' לא אלא הה"נ בדכוותי' כדקתני בסיפא אבל מכרו תורה לא יקחו ספרים ספרים לא יקחו מטפחת דהוי הורדה הא בדכוותי' שפיר דמי והא דתני רישא רחוב לוקחין בית הכנסת בית הכנסת לוקחין תיב' וכו'. הה"נ מכרו רחוב לוקחין רחוב בית הכנסת בית הכנסת וכן כולן אלא איידי דתני סיפא תיבה לא יקחו בית הכנסת בית הכנסת לא יקחו רחוב וכן כולן נקט רישא איפכא. ואל תתמה דנקט רישא משום סיפא הא אמרי' בפ"י דזבחים (דף צ"א ע"ב) אמר במערבא תני רישא משום סיפא זה הוא מה שנ"ל ע"ד פי' רש"י. מיהו ק"ל הא דאמר בגמר' בכמה מקומות מעלין ולא מורידין למה לי כלל מעלין בקדש כיון דמעלין לאו דוקא. ועק"ל דבפי"א דמנחות (דף צ"ט) אמר מעלין בקודש ולא מורידין מנ"ל דאין מורידין אמר רבא דאמר קרא ויקם משה את המשכן ויתן אדניו וגו' ויקם את עמודיו ומנ"ל דמעלין אמר ר' אחא ב"י דאמר קרא את מחתות החטאים וגו' ועשו אותם רקועי פחים צפוי למזבח כי הקריבום לפני ה' ויקדשו ויהיו לאות לבני ישראל מתחילה תשמישי מזבח ועכשיו גופו של מזבח, והשתא כיון דאייתי קרא כבר לאין מורידי' דהוא דוקא תו קרא למעלין למה לי כיון דהוא לאו דוקא וכבר נפקא לי' מקרא דאין מורידין. מיהו אפ"ת דרישא דמשנתינו דמכרו רחוב לוקחין בית הכנסת וכו' דמעלין דוקא ותנא סיפא משום רישא אכתי תקשה כיון דנפקא ליה מקרא דמעלין דוקא ממחתות למה לי קרא דויקם לאין מורידין דהשתא עלויי מעלין אין מורידין מיבעיא. וגם הא נמי קשה דנקט בכל דוכתא מעלין בקודש ואין מורידין. אין מורידין ל"ל כיון דמעלין דוקא הוא. ונ"ל דאי אין מורידין דווקא א"ש דאי לא גלי קרא ה"א דאין משנין מקדושה לקדושה כלל אפי' מקדושה קלה לקדושה חמורה ממנה. וכדאמר רפ"ט דבכורות (דף נ"ג) אהא דקאמר התם דהא דאין מעשר בהמה נוהג במוקדשין משום דיהי' קודש אמר רחמנא ולא שכבר קדוש. ופריך ל"ל קרא השתא קדושה חמורה אקדושה קלה לא חיילי דתנן אחד קדשי מזבח ואח' קדשי בדק הבית אין משנין אותן מקדושה לקדושה קדושה קלה אקדושה קלה מיבעיא. וכיון שכן ה"א דכמו בקדשי גבוה אין משנין אפי' מקדושה קלה לחמורה. ה"נ בשאר מיני קדושות כן, קמ"ל דמעלין ש"ד כדאשכחן גבי מחתות מיהו אין מורידין ונפקא ליה מויקם משה, אבל אי אמרת דמעלין דוקא כדנפקא ליה ממחתות ל"ל דויקם לאין מורידין. אלא ודאי ש"מ דמעלין לאו דוקא. ותדע לך עוד דבע"כ אי אפשר לומר דמעלין דוקא קאמ' וכדמצינו גבי מחתות דבתחילה תשמישי מזבח ועכשיו גופו של מזבח. דהא מהא ליכא למשמע מיני' דמעלין דווקא דילמא לעולם א"צ עילוי דווקא, והא דאמר רחמנא לעשות מן המחתות פחין וציפוי למזבח לאו משום דצריך עילוי דוקא אלא כדמפר' קרא טעמא להדי' ויהיו לאות לבני ישראל. אלא ודאי לא ילפינן מיני' אלא הא דמותר לשנות מקדושה לקדושה דאי אסור משום אות לא היה הכתוב מצוה למעבד איסורא. אלא ודאי מקדושה לקדושה שרי. והא דקאמר רב אחא מתחילה תשמישי מזבח ועכשיו גופו של מזבח לאו משום עילוי נקט לה אלא משום קדושה אחרת נקט לה דמעיקרא תשמישו של מזבח ועכשיו גופו של מזבח שהיא קדושה אחרת כנ"ל לשיטת רש"י. ומיהו בגמרא מיבעי' לן מהו למכור ס"ת ישן ליקח בו חדש. משמע לכאורה להדיא דבעי עילוי דוקא, דע"כ לא מיבעיא ליה אלא בס"ת דליכא לעילוי אבל בשאר קדושות דמתני' דאיכא עילוי דוקא עילוי בעינן ולא סגי בדכוותי'. ויש כאן בפי' רש"י תוס' מאיזה חכם שפי' מעלין בקודש מויקם משה את המשכן בצלאל עשה ומשה שהי' גדול ממנו הקימו ולא מורידין דכתי' את מחתות וגו' כיון שהוקדשו הוקדשו וטעות הוא בידו דהדבר להיפך דאין מורידין נפקא לי' מויקם. ומעלין נפקא לי' ממחתו' כדאמר בגמר' שם להדיא. וה"ט דאין מורידין א"א ללמוד ממחתות דהא אפי' את"ל דמורידין. מ"מ עשה ציפוי למזבח משום אות אבל הא דמעלין נפקא לי' שפיר וע"ד שפירשתי. ומויקם נפקא לי' דאין מורידין ע"ד שפירש"י שם. ובגמרא אפרש עוד:
<b>לא שנו אלא בית הכנסת של כפרים וכו'.</b> והא דלא אמר האי לא שנו ארישא אמכרו רחובה של עיר לא שנו אלא של כפרים וכו' כדאמר לה אבית הכנסת. י"ל כיון דרחוב אפילו לר' מנחם ב"י אין בו משום קדושה אלא מפני שמתפללים בו בתענית אפי' דכרכים יכולין למכור, דבין לטעמא שפי' התוס' הא דבית הכנסת של כרכים לא מצו למזבני' לי' כיון דלדעת רבים נעשה חמירא קדושתו ואינו יכול למכרו הא רחוב אין עיקר עשייתו לצורך תפילה אלא לצרכי חול של בני העיר לפיכך לא חמיר קדושתו ומצי למזבני' לי'. ועוד כיון שאין מתפללין שם אלא באקראי בעלמא בתענית ל"ל דלדעת רבים נעשו דלא פסיקא לי' דמיקלע רבים מעלמא ביום התענית, משא"כ בית הכנסת שמתפללין בו תמיד בכרכים דשכיחי רבים נעשו נמי על דעתם, בין לפי' ב' של תוספ' משום דרבים נותנין לבניינו ובשאר צרכיו אין בני העיר לבדם בעליו גבי רחוב לא שייך האי טעמא דאין נותנין לצורך רחוב אלא בני העיר לבדם כיון שעיקרו לצרכם נעשה ולא לתפילה. ועוד י"ל דמש"ה לא אמר למילתי' ארחוב משום דיחידאי היא ורבנן פליגי עלי' וס"ל רחוב אין בו משום קדושה לפיכך אמר למילתיה אבית הכנסת שכ"ע מודים בה:
<b>אני לא שמעתי אלא מקום מקדש בלבד.</b> פי' רש"י משום דבית של קודש הוא וגבי נגעים ובא אשר לו הבית בעינן. וק"ל דבפ"ק דיומא (דף י"ב) לא פי' כן אלא משום דכשקנה דוד הגורן מארונה היבוסי גבה הכסף מכל שבט ושבט כדאמר בספרי, ובשחיטת קדשים משמע מטעם הואיל ואין מיוחד לשום שבט אינו מטמא:
הא בתי כנסיות ובתי מדרשות מטמא ואמאי הא דכרכים הוי. ק"ל הא מ"מ אפילו בשל כרכים א"א לומר דאין מטמאין בנגעי' אא"כ אין להן בית דירה לשום אדם אבל ביש בהן בית דירה מטמאין. והכי אמר בפ"ק דיומא (דף י"א) דתניא התם בית הכנסת מטמא בנגעים ופריך והא תניא יכול בית הכנסת ובה"מ מטמאים בנגעים. ת"ל ובא אשר לו הבית מי שמיוחד לו יצאו אלו שאין מיוחדין לו. ומשני ל"ק הא ר"מ והא רבנן דתניא בית הכנסת יש בה בית דירה לחזן הכנסת חייב במזוזה ושאין בה בית דירה ר"מ מחייב וחכמי' פוטרין. ואב"א הא והא רבנן ול"ק הא דאית בה בית דירה הא דלית בה בית דירה. ואב"א הא והא דלית בה בית דירה והא דכרכים והא דכפרים אלמא הא דמחלק בין כרכים לכפרי' אינו אלא בדלית בה בית דירה דכה"ג דכפרים מטמא וכרכים לא. אבל בדאית בהן בית דירה אפי' דכרכי' מטמא. והשתא מאי פריך והא בתי כנסיות מטמא הא דכרכים הוי מאי קושיא דמיירי מבית הכנסת שיש בהן בית דירה דאפי' דכרכים נמי מטמא, ודוק הכי אני לא שמעתי אלא מקום מקדש בלבד אף על פי שיש בה בית דירה דבמקדש נמי היו כמה בית דירה כדאר"י גופיה בפ"ק דיומא (דף י) והלא כמה לשכות שהי' במקדש שהי' להם ב"ד, אבל בית הכנסת ובה"מ דכוותי' שיש להן בית דירה אף על גב דכרכים הוא אפ"ה מטמא, ובחידושי למס' יומא אכתוב עוד בזה:
<h3>כו:</h3>
ואפילו למ"ד הזמנה מילתא היא וכו' אבל הכא כטווי לאריג דמי. ק"ל דמשמע דהאי פלוגתא דהזמנה אי מילתא היא או לא שייך נמי בבית הכנסת ולבני משום דה"ל כטווי לאריג הוא דשרי למ"ד מילתא היא, אבל היכי דדמי לאריג לא ודוקא למ"ד מילתא היא אבל למ"ד לאו מילת' היא ש"ד, וה"נ משמע לקמן גבי גבו והותירו ואמאי הא כיון דבית הכנסת עצמ' קדושה דגופ' היא ולא מכשירי ותשמישי קדושה ככל הני דחשיב בסמוך דלוסקמי ספרי' וכו' משמע ודאי דכ"ע מודו דהזמנ' מילת' היא בדבר שגופו קדוש, והא בפ' נגמר הדין (סנהדרין דף מ"ז ע"ב) ס"ל לאביי דהזמנה מילתא היא ונפקא ליה מעגל' ערופה דמיתסרי בהזמנה ורבא ס"ל דלאו מילת' היא ונ"ל מע"ז דלא מיתסרא בהזמנה ואמרי' ורבא מ"ט לא גמר מעגלה ערופה אמר לך רבא משמשין ממשמשין גמרינן לאפוקי עגלה ערופה דגופא קדוש' ומשמע דבדבר שהיא גופא קדושה מודה רבא דדמי לעגלה ערופה דהיא גופא קדושה דהזמנה מילתא היא ומיתסרא בהזמנה וכיון שכן בית הכנסת שהיא גופה קדושה יהי' מיתסרא נמי בהזמנה לכ"ע. מיהו למה שפי' התוס' שם ניחא שהקשו אהא דפריך ורבא מ"ט לא גמר מעגלה ערופה האמר ר"י בפ' אותו ואת בנו (חולין דף פ"ב ע"א) דעגלה ערופ' עריפתה אוסרתה ורבא פסק כר"י בר מג'. ותי' דה"ק מ"ט לא גמר מעגלה ערופה לטעמי' וכיון שכן אין הזמנה אוסרת אפי' בדבר שגופה קדושה דהא עגלה ערופה גופה קדושה ואפ"ה הזמנה לאו מילתא היא אלא עריפה אוסרתה. ובמ"א יתבאר יותר:
מתנה פליגי בה ר"א ורבינא חד אסר וחד שרי. קשה לי הא ודאי משמע דרב אחא אוסר ורבינא שרי וכדאמר בפ"ז דחולין (דף צ"ג) בכל התורה כולה רבינא לקולא ורב אחא לחומרא והלכתא כרבינא לקולא לבר מהני תלת דהתם, וה"נ אמר בפרק ז' דפסחים (דף ע"ד ע"ב). ואילו בפ"ק דב"מ (דף ט"ו ע"ב) גבי גזלן שמכר שדה גזולה וחזר ולקחה מבעלים הראשונים דאמר מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבא לידו וקנה הלוקח, ואמר התם נפלה לו בירושה ירוש' ממילא היא ולא איהו קא טרח אבתרה. יהבא נהלי' במתנה פליגי בה ר"א ורבינא חד אמר מתנה כירושה דהא ממילא וחד אמר מתנה כמכר דאי לאו דאטרח וארצי קמיה לא הוי יהיב לי' מתנה להכי טרח וארצי קמי' כי היכי דליקו' בהמנותי'. וכיון דרבינא לקולא בכל מקום הא וודאי רבינא קאמ' התם דמתנה כירושה דממילא ולא קנה לוקח דקולא בדיני ממונות הוי שלא להוציא מיד המוחזק, דמש"ה פסקו התם המפרשי' דמתנה כירושה ולא מפקינן ממונא מחזקת הגזלן ועל הלוקח להביא ראיה שנתכוין להעמידו בידו. והשתא קשיי' אהדדי דהא ר"א דמחמיר בכ"מ בע"כ ס"ל הכא דמתנה לאו כמכר ואסור והתם דמתנה לאו כמכר הוי לקולא בע"כ אמר מתנה כמכר לחומרא לגזלן המוחזק וקנה הלוקח, וה"נ קשה אדרבינא דהא רבינא דמיקל בכ"מ בע"כ אמר הכא מתנה כמכר לקולא ושרי והתם דאי מתנה כמכר הוי חומרא לגזלן המוחזק וקנה לוקח בע"כ אמר התם מתנה לאו כמכר אלא כירושה דממילא ולא קני לוקח, והשת' קשיא דר"א אדר"א ודרבינא אדרבינא:
<h3>כז.</h3>
<b>אבל אם מכרו תורה לא יקחו ספרים.</b> איבעי' להו מהו למכור ס"ת ישן. כתב הרז"ה בס' המאור בשם הר"א הא מתני' קשיא רישא אסיפא דכולה רישא ש"מ כיון דלא מעלין אסור אבל סיפא דקתני אם מכרו תורה לא יקחו ספרים ש"מ דלא בעינן עלויא, וכיון דקשי' רישא אסיפא ליכא למשמע מינה אי מעלין דוקא אי מורידין דוקא, אלא מדאמר לקמן בענין ס"ת כיון דלא קמעלי לי' אסור אלמא מעלין דוקא אלו דבריו. מ"מ דיוקא דרישא וסיפא דקשיא אהדדי צריך ליישב. ונ"ל דרישא ודאי מעלין דוקא כדמוכח מהא דאמר בענין ס"ת לקמן. מיהו ה"מ דמעלין פעם ראשון במכירה ראשונה כגון מכרו רחוב לוקחין בדמיו בית הכנסת אבל אם חזרו ומכרו הבית הכנסת שלקחו בדמי רחוב א"צ עילוי לקנות בדמיו תיבה. והא דתנן בית הכנסת לוקחין תיבה לא מיירי בית הכנסת שלקחו בדמי מכירת רחוב אלא בבית הכנסת הבא בקדושת גופה שגבו לצרכה ובנו או לקחו בית הכנסת, וכן כל הני דחשיב כגון תיבה מיירי בגבו המעות לצורך תיבה מתחילה ולא שבאו המעות מדמי בית הכנסת שמכרו ולקחו בדמיו תיבה, וכן מטפחת לוקחין ספרים ספרים לוקחין תורה בכה"ג מיירי בהוקדש הדמים תחילה לצורך קדושה זו ולא שבא מקדושה אחרת שלמטה ממנה. ולמאי דפי' מתני' לאו בחדא מחתא מיירי מכרו רחוב לוקחין בית הכנסת חזר ומכרו פעם ב' בית הכנסת לוקחין תיבה חזר ומכר לתיבה לוקחין מטפחת וכן אם חזר פעם ד' ומכרו למטפחת לוקחין ספרים מכרו פעם ה' ספרים לוקחין תורה, אלא מילי מילי קתני וכולה בקדושה ראשונה מיירי ולא בבא מכח קדושה אחרת שלמטה ממנה. וסיפא דקתני אבל אם מכרו תורה לא יקחו ספרים אתורה דמיירי בה רישא קאי דבאה מכח ספרים כדתני ספרים לוקחין תורה ואתורה זו שנלקחה מדמי ספרים קאמ' שאם מכרו פעם ב' לא יקחו ספרים, וכן ספרים לא יקחו מטפחת אספרים דרישא קאי שבאה מכח מטפחת כדתני מטפחת לוקחין ספרים. וה"נ מטפחת לא יקחו תיבה אמטפחת דרישא קאי הבא מכח תיבה וכן תיבה לא יקחו בית הכנסת אתיבה דרישא קאי הבאה מכח בית הכנסת וכן בית הכנסת לא יקחו רחוב אבית הכנסת דרישא קאי הבאה מכח רחוב כדתני בני העיר שמכרו רחובה של עיר לוקחין בדמיו בית הכנסת. וכיון דסיפא במכירה ב' מיירי מש"ה אין מוכרין להחזירו לקדושה א' כגון אם קנה מדמי רחוב בית הכנסת א"א לקנות במכירה ב' רחוב דלא גרע ממכירת רחוב בפ"א דא"א לקנות מדמי רחוב רחוב דהא בעי עילוי', אבל מדמי בית הכנסת זו שקנו בדמי רחוב כמו שבמכירה ראשונה הי' יכול לקנות מדמי רחוב בית הכנסת דהא איכא עילוי', ה"נ במכירה ב' דבית הכנסת יכול לקנות בית הכנסת כיוצא בה הואיל ואיכא עילוי' אקדוש' קמא שבאו אלו מכחו. ולמאי דפי' ניחא מאי דק"ל הא דאמר בכמה מקומות מעלין בקודש ואין מורידין אין מורידין ל"ל דהשתא לעילוי' חייב כ"ש דאין מורידין. די"ל דכולה חדא מילתא היא וה"ק מעלין בקודש דבעי עילוי' דווקא ולבתר דהעלה הקודש לקדושה חמורה מקמייתא אם מוציא מקדושה זו לקדושה אחרת אין צריך עלויא ובלבד שאין מורידין. ובמאי דפי' ניחא דהא יש להקשות כיון דאין מורידין הוא אזהרה שאין להוריד, והא דאמר מעלין בקודש הוא צווי כיצד יעשה דבעי עילוי' הל"ל קודם לאזהרה דאין מורידין ואח"כ ליתני כיצד יעשה והל"ל הכי אין מורידין בקודש אלא מעלין. ולמאי דפי' דכולה חדא מילתא היא ואין מורידין אמעלין קאי דלבתר דמעלין בקודש, מעתה אין מורידין כלומר שוב אין קפידא אלא אהורדה אבל עילוי' ל"צ א"ש. והא דמיבעיא מהו למכור ס"ת ישן ליקח בה חדש אס"ת דעלמא קאי שבאה ע"י קדושת עצמה ולא מדמי קדושה אחרת דמיירי בה מתני'. וכ"ת א"כ איך רצה למיפשט ממתני' דתורה בתורה שפיר דמי מטעמא דליכא עילוי' אתורה הא בגוונא דמיירי סיפא דמתני' דבאה מקדושה אחרת נמוכה ממנה אפילו קדושה אחרת מהני דמתני' מותר לקנות בדמיו קדושה כיוצא בה אף על גב דאיכא לעילוי', אבל בעיין דתורה בתורה דמיירי בקדושת גופה ולא באה מקדושה אחרת לא תפשוט מיניה. י"ל דהא דקאמר ספרים הוא דלא הא תורה בתור' ש"ד לאו מחדא עניינא מיירי מכה"ג דקאמר מתני' דספרים לא דייקינן מיניה לבעיין הא תור' בתור' ש"ד דא"כ אין לו ענין לבעיין דמבעיא לן בתורה שלא באה מקדושה קלה אחרת אלא מקדושת גופה, אלא הכי דייק דהא ע"כ כולה סיפא דמתני' דאבל מכרו תורה וכו' לגופה ל"צ דפשיטא דאין מורידין אפילו בשבאה מקדושה א' נמוכה הימנה אפ"ה אין חוזר ומוריד אותה במכירה ב' לאהדורי אותה לקדושה אחרת קלה, דהשתא במכירה א' שלא באה עדיין לקדושה אחרת חמורה ממנה אסור לקנות בדמים כיוצא בה כ"ש במכירה ב' שבאה כבר לקדושה חמורה מראשונה שאסור להחזירה לקדושה הראשונה הקלה. אלא ודאי הא דתני דאין מורידין אותה לדיוקא דידה איצטריך [ד]דוקא להוריד אסור הא לכיוצא בו שרי, וא"כ הא דתנא מכרו תורה לא יקחו ספרים נמי קמ"ל משום דיוקא דידה דהא תורה בתורה והיינו בתורה שבאה מקדושה נמוכה ממנה דבהכי מיירי כולה מתני' ש"ד ומיניה דתורה בתורה כגוונא דבעיין שלא באה מקדושה אחרת נמוכה אלא מקדושת עצמה לאו ש"ד. ולהאי פי' רצה לפשוט לבעיין לחומרא, והא דקאמר ספרים הוא דלא הא תורה בתורה ש"ד אהאי גוונא תורה דמיירי סיפא דמתני' קאי שבאה מקדושה א' נמוכה. והכי פירושא ספרים הוא דלא הא תורה בתורה ש"ד, כלומר האי בבא דסיפא לגופה ל"צ אלא לדיוקא, ובע"כ הא דקאמר תורה לא יקחו ספרים נמי להאי דיוקא איצטריך דאבל תורה בתורה פי' תורה זו שבאה מכח קדושה אחרת נמוכה ש"ד. וממילא ש"מ דבתורה שבאה מקדושת גופה דתורה בתורה לא. דאס"ד אפילו בכה"ג תורה בתורה ש"ד. השתא הא דתני במתני' גבי תורה שבאה מקדושה אחרת דלא יקחו ספרים ל"ל דאי משום הא גופא פשיטא וכדפי'. ואי משום דיוקא מאי איריא תורה זו שבאה מקדושה אחרת אפילו באה מקדושת עצמה כיון דליכא עילוי' נמי ש"ד. וא"כ ל"צ לא לגופה ולא לדיוקא. ול"ל דתנא כלל להא דתורה לא יקחו ספרים. אלא ודאי תורה הבאה בקדושת גופה בתורה אסור, והשתא הא תורה לא יקחו ספרים דמתניתין דמיירי מתורה הבאה ע"י קדושה אחרת משום דיוקא איצטריך דבתורה ש"ד אף על גב דתורה אחרת שבאה ע"י קדושת עצמה אפילו בכיוצא בה אסור. והשתא קמ"ל בהאי בבא דתורה לא יקחו ספרים דומיא דכל הני דסיפא דקמ"ל משום דיוקא דידהו דהואיל ובאה מקדושה א' שרי בכיוצא בהן ודחי מתני' דיעבד וא"כ פשיטא דתורה בתורה ש"ד. לא מבעיא בכה"ג דמיירי מתני' בתורה הבאה מקדושה אחרת. אלא אפי' בתורה הבאה מקדושת עצמה נמי מילתא דפשיטא היא דאם עבר ומכר כבר שיקחו תורה שאם לא מאי יקחו דהא ליכא לעילוי'. ומהשתא בע"כ האי בבא דאם מכרו תורה לא יקחו ספרים כדי נסבה ולא לגופה ולא דיוקא דידה איצטריך אלא אגב קתני לה איידי דבשאר קדושות דמתני' מהא בבא דספרים לא יקחו מטפחת דאיצטריך משום דיוקא דידהו תני להו נמי דתורה לא יקחו ספרים, הואיל דברישא תני לה בהדי הנך דמיירי בקדושה שבתחילה:
עוד אני אומר אפילו אם תרצה שלא לדייק כל כך ותפרש הא דקאמר ספרים הוא דלא הא תורה בתורה ש"ד כפשוטו דאבעיין קאי הא תורה בתורה ש"ד. דש"מ דכולה בבא דסיפא לא מיירי מבאה מקדוש' אחרת דווקא ודיוקא איצטריך ליה דבכל הני אין מורידין דווקא, מ"מ היינו למאי דס"ד דאיכא למיפשט ולדייק ממתני' הא תורה בתורה ש"ד. דהשתא אפשר לומר דסיפא לאו ארישא קאי ובבאה מקדושה אחרת מיירי בכל הני דסיפא אלא בבאה מקדושת עצמן איירי. ומ"מ ל"ק דיוקא דרישא וסיפא אהדדי, והא דנקט בכולהו בבי דסיפא דאין מורידין דמשמע דבכיוצא בה שרי וברישא בעי עילוי' דוקא, די"ל דבסיפא קמ"ל תורה לא יקחו ספרים משום דיוקא דתורה בתורה הואיל וליכא עילוי' ש"ד. ואיידי דתני בבבא זו תורה לא יקחו ספרים בהני דאין מורידין תני נמי בשאר כל הני דסיפא בכה"ג דאין מורידין. אף על גב דכולהו חוץ מתורה בכיוצא בהן נמי אסור הואיל ואיכא בהן עלויא, אבל לבתר דמשני מתני' דיעבד וא"כ ליכא למיפשט מיניה מידי דתורה בתורה ש"ד מהשתא ודאי דלא תקשה דיוקי דרישא וסיפא אהדדי, בע"כ צ"ל כדפי' דכולהו בבי דסיפא ארישא קאי ומיירי כולן בבאה מקדושה אחרת נמוכה הימנה:
<b>אלא לאו שגבו והותירו טעמא דהתנו.</b> ק"ל מאי ס"ד דאביי דבגבו והותירו נמי בעי התנו הא אף על גב דס"ל לאביי בפ' נגמר הדין (סנהדרין דף מ"ז) הזמנה מילתא היא הא אמר לעיל ליבני אוזפינהו אסור הני מילי בעתיקתא אבל בחדתא לית לן בה, ואפילו למ"ד הזמנה מילתא היא ה"מ כגון האורג בגד למת אבל הכא כטווי לאריג דמי וליכא למ"ד. כ"ש מעות שגבו שרחוק טפי לקדושת בית הכנסת מליבני דודאי הזמנה לאו מילתא היא והאיך ס"ד דאביי אפילו גבו והותירו בעי התנו. ואומר אני דכאן צריכין אנו לדברי התוס' דפריך התם מהא דתנן מותר המתי' למתים מותר המת ליורשיו אלמא הזמנה לאו מילתא היא הקשו התוס' אי בגבו מעות טווי לאריג מי איכא למ"ד ואי בגבו בגדים איך קאמ' ר"נ התם יעשנו דימוס על קברו הא אי אפשר לקנותו דאסור בהנאה כההוא איצטלא דמילתא דפרסוה אמיתנא בפ"ז דיבמות (דף ס"ו). ותי' מעות עדיפי מטווי לאריג משום דחזי למיקני בהו כל מילי. והשתא אביי שר"ל גבו והותירו בעי' התנו לטעמיה אזיל דס"ל התם הזמנה מילתא היא. ואף על גב שהתוס' תי' שם עוד בענין אחר דפרסוה שאני בכאן בע"כ מוכח כתי' ראשון דמעות עדיפא. וכ"ת א"כ תקשה לרבא דאמ' גבו והותירו מותר והא רבא אמתני' דוכן במותריהן קאי ואכל הני דקחשיב במתני' קאמר וכן מותריהן, והא בהני איכא מקצתן שהן עצמן קדושין ואינן תשמישי מצוה וקדושה כגון תורה וספרים והרי בדבר שבקדושה ודאי הזמנה מילתא היא לכ"ע דילפי' מעגלה ערופה שהיא עצמה קדושה ונאסרת בהזמנה, דהא טעמא דאורג בגד למת אינו נאסר בהזמנה היינו משום דיליף לה ממשמשי ע"ז דאין נאסרין בהזמנה דמשמשין ממשמשין עדיף ולא מעגלה ערופה דהיא גופה קדושה, אבל בדבר שגופו קדוש אפי' לרבא בע"כ הזמנה מילתא היא מעגלה ערופה וכמ"ש לעיל. והשתא אי אמרת שבגבו מעות עדיף מטווי לאריג ולמ"ד הזמנה מילתא היא אסור א"כ גבו מעות לגוף קדושה כגון תורה וספרים והותירו כיון דלכ"ע בגוף הקדושה הזמנה מילתא היא גבו והותירו אמאי מותר. וי"ל למאי דפי' התוס' התם דלרבא ס"ל דעגלה ערופה דאע"ג דגופה קדושה עריפתה הוא דאוסרתה ולא הזמנה ע"כ בגוף קדושה נמי הזמנה לאו מילתא היא:
<h3>כז:</h3>
<b>מימי לא עשיתי קפנדריא כו'.</b> וכ"ת מאי רבותא דידיה הא מדינא אסור. י"ל דמיירי בגוונא שיש היתר כגון שהיתה שביל מעיקרא, א"נ שנכנס על מנת שלא לעשות קפנדריא, א"נ בנכנס לבית הכנסת להתפלל למאן דגרס לקמן (דף כ"ט ע"א) דמותר לעשות קפנדריא. מיהו למאן דגרס לקמן הנכנס לבית הכנסת להתפלל מצוה לעשות קפנדריא בע"כ מהאי לא מיירי ר"א כיון דמצוה הוא. והא דקאמר ולא פסעתי על ראשי עם קדוש אף על גב דאיסורא איכא כדאמרינן בפ"ק דסנהדרין (דף ז') מנין לדיין שלא יפסיע על ראשי עם קודש שנאמר לא תעלה במעלות וסמיך ליה ואלה המשפטים. י"ל כדאמר בפי"ב דיבמות (ד' ק"ה) גבי ר"י בר יוסי מי שצריך לו עם קדוש יפסיע על ראשי עם קדוש, ובסוף פ"ג דהוריות (דף י"ג) אמרינן תלמיד חכם ובני ת"ח בזמן שרבים צריכים להן מפסיעין על ראשי העם ור"א רבים היו צריכין לו. ומדינא היה שרי אפ"ה החמיר על עצמו. והא דקאמר ולא נשאתי כפי בלא ברכה אף על גב דכהן מברך קוד' נשיאת כפים כדאמרי' בפ"ז דסוטה (דף ל"ט). שמא מתחילה לא תיקנו ברכה קודם נשיאת כפים ור"א הוא דתיקן לברך, דהרבה מצות מצינו שאינן טעונין ברכה. וכן נראה קצת שם בפ"ז דסוטה דמייתי לה להא דשאלו את ר"א ושואל הגמרא מאי מברך משמע דמדר"א אתיא לן דנשיאת כפים צריך לברך:
<h3>כח.</h3>
ולא אכלתי מבהמה שלא הורמו מתנותי' דאמר ר' יצחק אמר ר' יוחנן אסור כו'. ובפ"י דחולין (דף קל"ב) גרסינן בהא מימרא ובאידך דהאוכל מבהמה שלא הורמה מתנותיה כאילו אוכל טבלים. דרבה בב"ח אמר משמיה דר"י ושם פי' התוס' דטבלים ממש קאמר דמתנות ילפינן נתינה נתינה מתרומה בפ' ראשית הגז (דף קל"ו). וק"ל דהא התם אמר הכי בהמת השותפים חייבת במתנות ור"א פוטר דיליף נתינה נתינה מתרומה, ומהאי גזירה שוה נפקא ליה לר"א דמתנות אין נוהגין בח"ל כתרומה, ורבנן לית להו גזירה שוה זו ומחייבים מתנות בחוץ לארץ, והא סתם משנה דלא כר"א דתנן התם הזרוע והלחיים והקיבה נוהגין בארץ ובח"ל ותנן (דף קל"ב) השוחט לכהן ולנכרי פטור מן המתנות והמשתתף עמהן צריך שירשום משמע אבל משתתף עם ישראל חייב והיינו דלא כר"א, והא ר"י ס"ל בכ"מ הלכה כסתם משנה והאיך יליף גז"ש זו נתינה נתינה מתרומה דמתנות טובלין והיינו כר"א, ולפ"ז אין נוהגין בח"ל ובשל שותפין ודלא כסתם משנה ודרך הגמר' בכ"מ להקשות ומי אר"י הכי והאר"י הלכה כסתם משנה, אף על גב דכמה פעמים משני הגמר' אמוראי נינהו ואליבא דר"י מ"מ ה"נ ה"ל להגמר' להקשו' ולשנויי הכי, וכ"ש לגי' דהתם דרב' בב"ח אמרה משמי' דר"י והא רבב"ח הוא דאמ' משמי' דר"י הלכה כסתם משנה כדאמ' בפ"ג דחולין (דף מ"ג) והשתא קשה דר"י אדר"י. ועק"ל הא אמר בפ"י דיבמות (דף ס"ג) אמרו לר"י אתו חברי לבבל גזרו על הבשר ואר"י מפני המתנות פי' מפני עון שאין בני בבל נותנין מתנות, אלמא ס"ל לר"י דמתנות נוהג בח"ל ש"מ דלא יליף נתינה מתרומה, א"כ ה"ה נמי דאין טובלין כתרומה כיון דלא יליף להו מתרומה. הילכך נ"ל דוודאי לכ"ע מתנו' אין טובלין ואפי' לר"א דיליף נתינה נתינה מתרומ' להא מילתא לא גמר דהא לא דמו לתרומה דאינה מבוררת בתוך הכרי קודם קריאת השם אבל מתנות הא מבוררין ועומדין וניכרין בפני עצמן מתוך שאר בשר והא אפילו בטבל בכה"ג סגי ויוצא מידי טבל בנותן עיניו מצד זה לתרומה ואוכל מצד אחר כדאמרינן בכמה מקומות. ואף על גב דאינו מפריש בקובע מקום בעלמ' סגי כיון שמבורר התרומה והמעשר בתוך הכרי, והכא גבי מתנות הא מבוררין מעצמן וניכרין בתוך שאר הבשר לפיכך אפי' אי מדמית להו לתרומה הא תרומה בכה"ג דומיא דמתנות במברר התרומה מתוך הכרי אף ע"ג שלא הפריש עדיין יצא מידי טבל הילכך במתנות לכ"ע אין בהן משום איסור טבל. והא דאר"י אסו' לאכול כו' אינו אלא מדרבנן ודקאמ' כאילו אוכל טבלים רבנן גזרו עליו שיהא כאוכל טבל וכדאמר בפ' ט"ז דשבת (דף קי"ג) גבי אוכל אדמה כיון דמלקי גזרו רבנן עליה כאוכל שקצים ורמשי'. ונ"ל דהאי ולית הילכתא כוותי' ר' פרידא גופיה מסיק לה דאל"כ מאי רבותיה:
<b>והאמר ר"י כל תלמיד חכם כו'.</b> ואף על גב דכהן מצוה מה"ת לקדשו בכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון כדנפקא לן בפ"ה דגיטין (דף נ"ט) ה"נ ת"ח יש לו דין כהן בהא, כדאמר בפ"ח דנדרים (דף ס"ב ע"א) שרי לצורבא מרבנן למימר צורבא מרבנן אנא שרו לי תגרא[י] ברישא, שנאמר ובני דוד כהנים מה כהן נוטל חלק בראש אף ת"ח כן. וכיון דאיתקש לכהן משום הכי כבוד תורה עדיף משאר עשה כדאמר בפ"ד דשבועות (דף ל') ר"י הוי ידע ליה סהדותא למר זוטרא אתו לקמיה דאמימר אותבינהו לכולהו א"ל ר"א והאמר עולא מחלוקת בב"ד אבל בעדים דברי הכל בעמידה, א"ל האי עשה והאי עשה עשה דכבוד התורה עדיף, וה"נ תנן בספ"ג דהוריות (דף י"ג ע"א) ממזר ת"ח קודם לכה"ג ע"ה. ונפקא ליה הגמ' מדכתיב יקרה היא מפנינים ומשמע התם דלכל מילי קדים. וכמ"ש בחידושי שם:
<b>אל תקרי משנאי.</b> ק"ל והא אמרי' בפ"ק דקדושין (דף ל"ב) הרב שמחל על כבודו כבודו מחול משום דתורה דילי' היא דכתיב ובתורתו יהגה, ואף על גב דס"ל לר"י התם דאין כבודו מחול ור"י א"ל דכוותי' ס"ל, מ"מ מאי פריך אר"פ דילמא ס"ל כמ"ד דכבודו מחול. מיהו בהא י"ל מדאמר מימי לא ברכתי לפני כהן משמ' דלפני שאר כל אד' בירך ולא מחל על כבודו ש"מ דס"ל דאין כבודו מחול, ובע"כ הא דלא בירך לפני כהן משום עשה דוקדשתו והא אר"י כו' אלמא עשה דכבוד התורה עדיף משל כהן. מ"מ ק"ל דהא מסקנ' דשמעת' הת' כמ"ד דרב שמחל על כבודו כבודו מחול ודוחק לאוקמי מילתא דר"י דלא כהלכת'. וליכא למימר דדוקא בצנעה כבודו מחול אבל בפרהסיא לא דהתם מוכח דאפי' בפרהסיא נמי גבי ר"ג ורבא דהוו משקי בהילולי ומחלי על כבודם והא הילולי בפרהסיא הוא ואפ"ה מחלי על כבודם. וי"ל דאע"ג דהרב רשאי למחול על כבודו הני מילי כגון בקימה והידור רשאי למחול עליהם כיון דתורה דיליה היא אבל לתת כבודו לאחר אם הוא ע"ה כבודו לאחר לא יתן דאיכא משום משנאי כדפירש"י שגורם לבני אדם לשנאותו שהרואה ת"ח שפל לפני ע"ה אומר אין נחת רוח בתורה. ואיכא זלזול לכבוד התורה ולומדיה. וכה"ג כתב הריב"ש בתשובה סימן (ר"כ) בשם הראב"ד דאע"ג דהרב שמחל על כבודו מחול דתורה דילי' היא היינו במידי דלית בי' בזיון אלא באותן דברים שחייב אדם לנהוג כבוד לרבו מחמת תורתו כגון לעמוד מפניו וכיוצא בזה יכול למחול. אבל על בזיונו אינו יכול למחול אדרבה אסור למחול דהתורה מתבזה בכך. ודמי למאי דאמר התם האב שמחל על כבודו כבודו מחול דליכא למימר שהאב יכול למחול לבן לומר לו דברי חרופי' וגדופי' והיינו דאמר בפ"ב דיומא (דף כ"ג ע"א) דת"ח צריך שיהא נוקם ונוטר כנחש לדבר תורה. ויש לי להביא ראי' מהא עובדא דאמימר דאותבינהו לכולהו משום דהאי עשה והאי עשה עשה דכבוד התורה עדיף ואמאי ה"ל למחול על כבודם כדי לקיים אידך עשה. ועוד דאס"ד דיכול למחול על כבודו אפי' במקו' בזיון אין בדין שעש' דכבוד תורה תדחה לעשה אחרת כדאמרי' בפ"ג דכתובות (דף מ' ע"א) גבי אנוסה דתנן נמצא בה דבר ערוה או שאינה ראוי' לבא בישראל אינו רשאי לקיימה שנאמר ולו תהי' לאשה אשה הראוי' לו, ובגמר' פריך ניתי עשה ונדחה ל"ת, ומשני היכי אמרי' ניתי עשה ונדחה ל"ת כגון מילה בצרעת דלא אפשר לקיימה לעשה. אבל הכא אי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה כלל ופי' התוספו' וכיון דאי אמרה לא בעינא ליתא לעשה אפי' אמרה בעינא ליה לא חשיב עשה לדחות דלא דמי למילה בצרעת. אלמא אף על גב דעשה אלים למדחי ל"ת אפ"ה היכי דאפשר לבטל העשה ע"י מחילה אפי' לא מחלה לא אלים למדחי לל"ת, ה"נ אף על גב דעשה דכבוד התורה אלים משאר עשה א"א דיכול הרב למחול על כבודו אפי' במקום בזיון לא הי' דוחה לעשה אחר. ולא מבעיא לפי' ריב"א רפ"ה דפסחים (דף נ"ט) גבי הא דאמר התם אתי עשה דפסח שיש בו כרת ודחי עשה דהשלמה שאין בו כרת דמיירי דווקא בענין דבעידנא דמיעקר עשה דהשלמה מקיים לעשה דפסח. אלמא ס"ל דאין כח בעשה החמור לדחות עשה הקל אלא בכה"ג דעשה דוחה לל"ת דתקשה הא. אלא אפי' [ל]ר"י התם בתוספו' דעשה חמור דוחה לעשה הקל אף על גב דלא מקיים החמור בעידנא דמיעקר הקל משא"כ בעשה הדוחה לל"ת דבעינן דווקא בעידנא דמיעקר הלאו מקיים העשה אלמא גדול כח עשה החמור לדחות לעשה הקל יותר מעשה הדוחה לל"ת, ותאמר ה"נ כיון דעשה דכבוד התורה עדיף ואלים משאר עשה אף על גב דאיתא במחילה ובכה"ג אין עשה דוחה לל"ת. מ"מ עשה החמור דוחה לעש' הקלה בכה"ג נמי. הא ליתא שהרי אין עשה חמורה דוחה עשה ול"ת קלה כדמוכח בשילהי מס' חולין (דף קמ"א) דדריש שלח תשלח אפי' לטהר את המצורע ופריך למה לי קרא הא אין עשה דוחה לעשה ול"ת דשלוח הקן ודחיק הגמר' בכמה גווני לאוקמי לשילוח הקן אעשה לחוד, וה"א דאתי עשה דמצורע דחמיר משום שלום בית דאסור בתשמיש המטה דאפילו השם שנכתב בקדושה נמחק על המים בסוטה מפני שלום בית וה"א דידחה לעשה דשילוח הקן קמ"ל דלא. ומדדחק הגמר' לאוקמא לשילוח הקן על עשה לחוד מש"ה איצטריך קרא למעוטי דאין עשה דמצורע החמור דוחה אותה הא היכא דשילוח הקן הוא בל"ת ועשה ל"צ למעוטא דפשיטא דאין כח בעשה החמור לדחות ל"ת ועשה אף על גב דקילא אלמא אלים כח עשה ול"ת קלין מעשה לחוד החמור. ואפ"ה עשה ול"ת דאיתנהו במחילה נדחין אפי' מפני ל"ת לחוד כגון באנוסה שאינה ראויה לבא בישראל דאינה אלא בל"ת לחוד אלים כולי האי לדחות אפי' לעשה ול"ת דלו תהי' לאשה הוא עשה ול"ת דלא יוכל לשלחה. אלמא מפני קילותא דעשה ול"ת הללו הואיל ונתנו למחילה ל"ת לחוד אלימא מהן לדחותן אף על גב דאין כח זה בעשה החמור לדחות לעש' ול"ת. כ"ש עשה הניתן למחילה שאפי' עדיפא אפ"ה מה שניתן למחיל' גרע כח העדיפות' והחומר שבה שהרי החמור שבה אין כח להעדיפ' מעשה ול"ת ואלו הגרעון שבה מפני שניתן למחילה גריע' טפי שאפי' אי הי' עמה ל"ת נידחת מפני ל"ת גרידא כ"ש דעדיפותא דידה לא מהני לדחות לעשה אחרת, דהא מצד המעלה שבה לא אלימא לדחות העשה ול"ת וכח הגירעון מורידה שאפי' עשה ול"ת שניתן למחילה נידחין אפי' מפני שאר ל"ת גרידא. והשתא אי כבוד הרב אפי' במקום בזיון כבודו מחול אף על גב דעשה דכבוד התורה עדיפא הא גירעון שבה ניתן למחילה מגרע כח העדיפותא ואינו ראוי לדחות עשה אחרינא. א"ו במקום בזיון לא אמרינן הרב שמחל על כבודו כבודו מחול, והואיל ולא ניתן למחילה מש"ה אמר עשה דכבוד התורה עדיף והא בזיון הוא לעמוד לפני הב"ד. ונ"ל עוד ראי' לדבריו מדאמר ר"פ הנחנקין (סנהדרין דף פ"ד) רב לא שביק לברי' למשקל לי' סילויא מר ברי' דרבינא לא שביק לברי' למיפתח לי' כוותא דילמא חביל וה"ל שגגו' איסור ואי האב יכול למחול על בזיונו, א"כ ה"ה על הכאתו נמי יכול למחול א"כ למה לא שבקו לבניהם למיפתח כוות' ולמשקל סילויא ה"ל למחול על כבוד'. א"ו כל כה"ג שהוא דרך בזיון אין כבוד האב מחול וה"ה לכבוד הרב. והא דפריך התם א"ה אחר נמי ומשני אחר שגגת לאו בנו שגגת חנק אף על גב דאחר יכול למחות על הכאתו כדמוכח בספ"ח דב"ק (דף צ"ג). הא דפריך א"ה אחר נמי היינו בסתמא היכא דלא מחל בהדיא. מיהו ק"ל דאמר בפ"ק דקדושין (דף ל"ב) רב הונא קרע שיראי באנפי' רבה ברי' אמ' איזיל אחזי אי רתח אי לא רתח ופריך דילמא רתח ועבר אלפני עור ופירש"י ודילמא רתח ואמ' לאבוה מידי בריתחיה ומשני דמחל ליה ליקרא אלמא אפילו לענין בזיון כבוד אב מחול. ואולי י"ל דכבוד הרב שאני דכבודו גדול משל אב מש"ה במקום בזיון אינו יכול למחול על כבודו:
<b>מימי לא נסתכלתי בדמות אדם רשע וכו'.</b> ואף על גב דאסור להסתכל בדמות אדם רשע. מ"מ אי אפשר לרוב עולם לזהר בזה והיינו רבותא דידיה. והא דאמר ר"א עיניו כהות ויליף לה מיצחק ודאי יצחק טעה וסבר שעשו צדיק גמור הוא כדאמר בבראשית רבה ויאהב יצחק את עשו כי ציד בפיו שהי' צד את אביו בדברי פיו שהי' שאלו אבא כיצד מעשרין את התבן וסבור אביו שהוא מדקדק במצות. והא דאמר בפ"ק (דף ו') אמר יצחק לפני הקדוש ברוך הוא יוחן עשו א"ל רשע הוא היינו לאחר שכהו עיניו הודיעו לו זה, תדע שהרי אחר שכהו עיניו רצה לברכו אלמא עדיין החזיקו בחזקת צדיק. והא דמשני הא והא גרמא ליה ק"ל דא"כ היכי יליף מיצחק דעיניו כהות כיון דהתם הי' גרם אחר נמי קללות של אבימלך. ועוד קשה מנ"ל דהא והא גרמו ליה דלמא חדא מנייהו לחוד. ועוד קשה כיון דאיסור הסתכלות רשע נפקא ליה מאלישע ומשאת פני רשע מנ"ל כלל דקללות הדיוט מילתא היא ומהא דיצחק א"ל דהסתכלות עשו לחוד גרמה לו. וי"ל דמשום דהסתכל בעשו לחוד כיון שהי' שוגג שהי' סבור שהוא צדיק כדפי' לא היו עיניו כהות אלא שהקללה נמי גרמה לו, ואי משום קללה לחוד צדיק גמור כיצחק לא הי' פוגע בו קללות הדיוט תדע שהרי אבימלך קילל את שרה ואפ"ה לא עשה לה קללתו רושם ובע"כ ה"ט שהיתה צדקת גמורה, וה"ה יצחק נמי אי לאו שגגת הסתכלות דגרמה לו נמי לא היו עיניו כהות אלא ודאי הא והא גרמו ליה:
<b>תיתי לי דלא עבדי שותפות בהדי נכרים.</b> הקשו המפרשים מאי רבותא דידיה הא אמרינן בפרק דיני ממונות (סנהדרין דף ס"ג ע"ב) אסור לאדם שיעשה שותפות עם הנכרי שמא יתחייב לו שבועה ונשבע בע"ז שלו והתורה אמרה לא ישמע על פיך אלמא איסורא מדינא. והר"ן בספ"ק דע"ז תירץ בשם הרמב"ן דלאו איסורא ממש קאמר ואפילו מדרבנן לא מיתסר דמשום לפני עור ליכא אלא במה שאי אפשר לו לעשות אלא ע"י ישראל כמו מושיט כוס יין לנזיר בדקאי בתרי עברי דנהרי. והא אפשר שאין בן נח אסור שלא לידור ושלא לקיים בשם עבודה זרה. וקרא דלא ישמע על פיך לא אתי להני כלל אלא לישראל גופא מזהיר רחמנא אבל כה"ג אפילו מדרבנן לא מיתסר כיון שאין משביעו בע"ז אלא הנכרי הוא שנשבע מאיליו ע"י שנתחייב לו שבועה לישראל ומשום דלא מיתסר אלא ממידות חסידות בעלמא אמר תיתי לי. וק"ל הא וודאי איסורא איכא. דהא ברפ"ק דבכורות (דף ב' ע"ב) תנן הלוקח עובר חמורו של נכרי והמוכר לו אף על פי שאינו רשאי והמשתתף לו והמקבל ממנו והנותן לו בקבלה פטור מן הבכורה, ורצה הגמרא לדקדק מדלא תני גבי נותן לו בקבלה אף על פי שאינו רשאי ש"מ שמותר ליתן בהמה לנכרי בקבלה, ודחי ולטעמיך והמשתתף לו לא קתני ה"נ דרשאי והא אמר אבוה דשמואל אסור לאדם שיעשה שותפות עם הנכרי כו'. והשתא מאי קושיא הא וודאי משתתף רשאי מדינא ואינו אלא מידת חסידות. א"ו מדינא אסור. ומה שכתב הרמב"ן דמשום לפני עור ליכא אלא במה שא"א לו לעשות אלא ע"י ישראל ה"נ שבועה זו מחמת השותפות באה שנשבע לפטור מתביעת ישראל. ולא דמי למושיט כוס יין לנזיר בדלא קאי בתרי עברי דנהרא דליכא משום לפני עור דש"ה דבלא דידי' הי' אפשר לנזיר ליקח מעצמו ולא עבד מידי בהושטתו ואינו גורם לו איסור ע"י, אבל הכא אי לאו שותפות הישראל לא הי' בא הנכרי לידי שבועה בע"ז שלו. מיהו נ"ל דהכא ליכא משום לפני עור שאין הנכרי מוזהר שלא לישבע ולקיים בע"ז שלו כדברי הרמב"ן שהרי אפילו בגוף איסור ע"ז אמרי' בפרק דיני ממונות (דף נ"ו) אין ב"ד של ישראל ממיתין עליהן ואין ב"נ מוזהר עליהן למעוטי גיפוף ונישוק שלא כדרכו, אבל מ"מ הא לא מוכרע דליכא איסורא לישראל בכה"ג משום דלא ישמע על פיך. והתוס' ושאר מפרשים פי' בענין אחר ואין להאריך כאן. והנ"ל בזה הוא דאפ"ת דמשביע לנכרי בשם ע"ז שלו עובר משום לא ישמע על פיך. מ"מ מה"ט לחוד אין לאסור שותפות דהא אם יתחייב לו שבועה אפשר שימחול לו השבועה אלא דס"ל לאבוה דשמואל כר"י בספ"ק דע"ז (דף כ') דאסור ליתן מתנת חינם לנכרי ואם מוחל לו השבועה שנתחייב לו הוה ליה כנותן לו מתנת חנם דשמא ע"י השבועה יפרע וישלם לו וכשמוחלו הוי כנותן לו מתנת חנם, וא"כ אם יתחייב לו שבועה ומחלו ממ"נ איסורא עביד דאם ישביענו עובר משום לא ישמע על פיך בנשבע לו בשם ע"ז ואם לא ישביענו הו"ל כנותן לו מתנת חנם. אבל לר' מאיר דמתיר התם ליתן מתנת חנם לנכרי מותר לעשות עמו שותפות ואם יתחייב לו שבועה ימחול לו. מיהו קשה לי מהא דרפ"ק דבכורות דקאמר ולטעמיך המשתתף לו דלא קתני ה"נ דרשאי מאי ק"ל לימא מתני' כר"מ ס"ל דמותר ליתן מתנת חנם ואם יתחייב לו שבועה ימחול לו ובמ"א הא יתבאר יותר:
<b>שאלו תלמידיו את ר"ז במה הארכת ימים.</b> בפ"ג דתענית (דף כ' ע"ב) גרסינן שאלו תלמידיו את ר"ז וא"ל את רב אדא ב"א, וגירס' דשם עיקר דהא התם מייתי לה אעובדא דראב"א להא ומאי דקאמר לא הרהרתי וכו' אפרש התם:
<b>שנאמר והשימותי את מקדשיכ' קדושתן אף כשהן שוממין.</b> לכאורה ר"י ס"ל כמ"ד בפ"ק (דף י') קדושה ראשונה קידשה לעתיד לבא. וכ"נ מדברי הרמב"ם (בפ"ו מהלכות בית הבחירה הלכה ט"ז) שנותן טעם למאי דס"ל שקדושת מקדש וירושלים קידש' לעתיד לבא ובקדושת שאר א"י לענין מעשר ושביעית וכיוצא בהן לא קידש' לעתיד לבוא מפני שקדושת מקדש וירושלים מפני השכינה ושכינה אינה בטילה, והרי הוא אומר והשימותי מקדשיכם אמרו חכמים אף על פי ששוממין בקדושתן הן עומדין. וק"ל הא בפ"ט דברכות (דף ס"א) תניא הנפנה ביהודה לא יפנה מזרח ומערב פי' מפני כבוד ירושלים שהיא בצפונה של ארץ יהודה רי"א בזמן שבה"מ קיים אסור בזמן שאין בה"מ קיים מותר, ואי קדושה ראשונה לר"י קידשה לעתיד לבוא אין לחלק בין בזמן שבה"מ קיים לאינו קיים. הלכך נ"ל דהאי קרא דמתני' אסמכתא בעלמא היא ואף על גב דמוזהרין על מורא מקדש מה"ת כדכתיב ומקדשי תיראו אפ"ה כשהוא חרב בטל קדושתו מה"ת לר"י אלא מדרבנן עדיין בקדושתו קאי ק"ו מבית הכנסת שחרב דאמר כאן במשנתינו דאכתי בקדושתו קאי. מיהו ה"מ בית המקדש ובית הכנסת עצמן קיימו בקדושתן מדרבנן אפי' בחורבנן, אבל הנפנה ביהודה דמדרבנן בעלמא הוא אפי' בזמן הבית ס"ל דלא גזרו בחורבנ' הואיל וקדושה ראשונה לא קידשה לעתיד לבוא. ותדע דהא בפ"ק דיבמות (דף ו' ע"ב) נפק' לי' בברייתא דמוזהר על מורא מקדש לעולם אפי' בזמן שאין בה"מ קיים מקרא דשבתותי תשמרו ומקדשי תיראו מה שמירה האמור בשבת לעולם אף מורא האמור במקדש לעולם, והא ודאי אתיא כמ"ד קידשה לעתיד לבוא דאי לא קידש' ודאי אין מצווין על מורא מקדש בזה"ז. א"ו ס"ל להאי תנא דקידשה לעתיד לבוא, ומהא היקישא גופא אתיא ליה הא מדאיתקש מורא מקדש לשמירת שבת דנוהג לעולם אף בחורבנה, ואי דרשא דר"י דמתני' דרשא גמורה היא הא ברייתא דיליף לה מהיקשא מני, א"ו הא דר"י אסמכתא בעלמא היא ולית ליה דרשא דפ"ק דיבמות אלא ס"ל כמ"ד לא קידשה לעתיד לבא, והאי דפ"ק דיבמות דרשא גמורה היא כדמוכח התם וס"ל כמ"ד קידש' לעתיד לבוא. ואף על פי שיש לדחות כל הדברים הללו ולפרש בענין אחר אבל מה שפי' נ"ל עיקר:
<h3>כח:</h3>
ואין נכנסין בהן בחמה מפני החמה ובגשמי' מפני הגשמי'. ק"ל הא הר הבית קדוש טפי מבית הכנסת שהרי רקיקה ומנעל בבית הכנסת שרי ובהר הבית אסור כדאמ' בפ"ט דברכות (דף ס"ב). והשתא כיון דבבית הכנסת אסור לכנוס בגשמי' מפני הגשמי' כ"ש בהר הבית. והא בפ"ג דתענית (דף י"ט) גבי עובדא דחוני המעגל שהתפלל וירדו גשמי' עד שעלו ישראל מירושלי' להר הבית מפני הגשמים והא איכא איסורא ושם אפרש:
<b>אמר רבא וחכמי' ותלמידיהן מותרין דאריב"ל כו'.</b> ואף על גב דמילתא דריב"ל אבית המדרש איתמר והכא מבית הכנסת מיירי. מ"מ מייתי שפיר דהא ריב"ל אלימא לי' קדושת בה"מ מבית הכנסת כדאמר לעיל (דף כ"ז ע"א) וא"כ בית הכנסת לריב"ל אתיא בק"ו מבה"מ. ובהכי א"ש אפי' לרב פפא משמי' דרבא דאלימא לי' קדושת בית הכנסת מבית המדרש. מ"מ מדריב"ל דאלים ליה קדושת בה"מ נשמע לדידיה לבית הכנסת:
<h3>כט.</h3>
<b>מבטלין ת"ת להוצאת המת ולהכנסת כלה.</b> כתב הרא"ש בפ"ב דכתובות י"מ מאי מבטלין ת"ת היינו רשאין לבטלה. והביא ראיה לפי' מפ"ק (דף ג' ע"ב) דמשמע דוקא מת מצוה עדיף מת"ת אבל מת אחר אין חובה לבטל' אבל רשאי לבטל. והא דאמר רבא מת מצוה עדיף מת"ת בפ"ק והביא ראיה מהא ה"פ, מדשאר מתים רשות לבטל במת מצוה חייב לבטל. וק"ל הא אמרי' בפ"ק מכאן סמכו של בית ר' שמבטלין ת"ת ובאין לשמוע מקרא מגילה ק"ו מעבודה, ומסיק דת"ת דרבים חמור מעבודה ודיחיד קיל, ופריך מהא דאין מועד בפני ת"ח וכ"ש חנוכה ופורים, ומשני כבוד תורה קאמרת כבוד תורה דיחיד חמיר ת"ת דיחיד קיל, וכיון שכבוד תורה דיחיד חמיר אפי' ממקרא מגילה ק"ו לעבודה דקילא ממגילה וק"ו בן ק"ו תלמוד תורה דיחיד דקילא אפי' מעבודה דיחיד. והא דמבטל תלמוד תורה להוצאת המת מיירי ממאן דקרי ותני וכדמסיק והוה ליה כבוד התורה אם כן הא וודאי דחייבין לבטל קאמר שהרי אפי' עבודה ומגילה חייבין לבטל מפני כבוד תורה ק"ו ת"ת דקילא מהן דחייבין לבטל מפני הוצאות המת דקרי ותני דה"ל כבוד תורה. אלא ודאי האי מבטלין חייבין לבטלין קאמר ולהכנסת כלה היינו נמי דחייב לבטל קאמר כדפי' גבי הוצאת המת. מיהו ק"ל כיון דהוצאת המת והכנסת כלה עדיפי מת"ת א"כ כ"ש דעדיפי מכבוד המלך דהא ת"ת עדיפא מכבוד המלך כדאמר בספ"ו דסנהדרין (דף מ"ט) גבי אשכחינהו לרבנן דפתחו להו במסכתא אמר כתיב כל איש אשר ימרה את פיך ולא ישמע אל דבריך לכל אשר תצוונו יומת יכול אפי' לדברי תורה ת"ל רק חזק ואמץ, ואמרינן התם צדיקים וטובים ממנו שהיו דורשי' אכין ורקין, אלמא הודו לו חכמים דת"ת עדיף מכבוד המלך וכיון שכן כ"ש להוצאת המת והכנסת כלה דעדיפי מת"ת דעדיפ' מכבוד המלך. והא אמרי' רפ"ב (כתובות דף י"ז) מעבירין את המת מלפני הכלה וזה וזה מלפני מלך ישראל אלמא כבוד המלך עדיף מהוצאת המת והכנסת כלה. ואמאי הא אינהו אלימי מת"ת דכבוד המלך לא אלים מת"ת אדרבא ת"ת אלימא מכבודו. וי"ל דודאי כבוד המלך גדול מהני מיהו ה"מ בכבוד הבא מאיליו שלא מחמת צווי המלך אבל אם מצוה איזה דבר מעצמו אף על גב דזה בכלל כבודו שלא להמרות את פיו והממרה חייב מיתה כדכתי' גבי יהושע אפ"ה ת"ת עדיף. וה"ט משום דכבוד הבא מאליו כיון דלית' במחיל' דהא קי"ל מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול אלים מכל הני אבל דבר ציווי המלך אף על גב דזה בכלל כבודו שלא להמרו' פיו מ"מ כיון שבידו לבטל ציוויו ולשנותו דבר מצוה אלימ' מיניה וע"ד שכתבתי למעל' גבי ת"ח ע"ש היטיב. אבל אי ק"ל הא ק"ל כיון דברייתא זו הא דהוצאת המת איירי מת"ח דקרי ותני דה"ל כבוד תורה דעדיף טפי אפי' מעבודה ומגילה איך מייתי רבא ראי' בפ"ק לסתם מת דמבטלין ת"ת בשבילו לשאינו קרי ותני דשאני התם דאיכא משום כבוד תורה דאלים טפי:
והשיב לא נאמר אלא ושב מלמד שהקב"ה שב עמהן מבין הגליות. וק"ל הא גבי קיבוץ גליות של אומות העולם נמי מצינו שנאמר ושבתי את שבות בני עמון. וראיתי לפרש"י בפ' נצבים אהאי קרא ושב ה' אלהיך את שבותך הי' לו לכתוב והשיב את שבותך רבותינו למדו מכאן כביכול שהשכינה שרויה עם ישראל בצרות גלותם וכשנגאלין הכתיב גאולה לעצמו שהוא ישוב עמהן. ועי"ל שגדול יום קיבוץ גליות ובקושי כאילו הוא עצמו צריך להיות אוחז בידו ממש איש איש ממקומו כענין שנאמר ואתם תלקטו לא' א' בית ישראל, ואף בגליות שאר אומות מצינו כן ושבתי את שבות בני עמון מ"מ צריכין אנו ליישב דברי רבותינו. ונ"ל דדייקו לה מדכתב רחמנא ושב ושב ב' פעמים ושב ה' אלקיך את שבותך ושב וקבצך, ואי כדפרש"י משום דגדול קיבוץ גליות הוה ליה למימר פעם א' ושב ופעם ב' והשיב אלא ודאי ללמד הא נמי אתא שהקב"ה שב עמהן. ועי"ל שאני גבי אומות העולם דאין למטעי ולומר שהקב"ה שב עמהן אין קפידא לכתוב ושב דודאי אבני עמון קאי ולא אהקב"ה אבל גבי ישראל דאפש' למטעי שהקב"ה שב עמהן כמו שמצינו במצרי' שהיתה שכינה עמהם אם איתא דהאי ושב אישראל לחודייהו קאי ולא אהקב"ה הל"ל והשיב דלא למטעי. אלא ודאי האמת כן שקאי נמי אהקב"ה ששב עמהן. וכה"ג מצינו רפ"ק דברכו' (דף ב' ע"א) ממאי דהאי וטהר טהר יומא, וכ"כ כזה בפ"ק (דף ח' ע"א) גבי סוגיא דאין בין זב הרואה ב' ראיות:
כיון דשמענא להא דאמר דוד ה' אהבתי מעון ביתך הוי גרסינא בבי כנישתא. ק"ל הא אמר אביי גופא בפ"ק דברכו' (דף ח') מריש הוי גרסינ' בגו ביתאי ומצלינא בבי כנישתא כיון דשמענא להא דאמר רחבא משמי' דעולא מיום שחרב בית המקדש אין לו להקב"ה בעולמו אלא ד' אמות של הלכה בלבד לא הוי מצלינא אלא היכא דגרסינא. ומשמע שהי' מתפלל בביתו היכא דגרס מדאמר לא הוי מצלינא אלא היכא דגרסינא ולא אמר איפכא לא הוי גרסינא אלא היכא דמצלינא. ועוד מהא דעולא דאמר דאין להקב"ה אלא ד' אמות של הלכה בלבד אין ללמוד אלא דמקום גירסא עדיף. ועוד דמייתי התם עובדא דר"א ור"א דאע"ג דהוי להו תליסר בי כנישתא בטבריא לא מצלו אלא ביני עמודי היכא דהוי גרסי אלמא מקום גירסא עדיף מלהתפלל בבית הכנסת. ומדמייתי לה התם סמוך להא דאביי אלמא לדידי' נמי מקום גירסא עדיף להתפלל. וליכא למימר דשני שמועות נינהו מעיקרא שמע להא דעולא והוי מצלי בביתו היכא דהוי גרס אבל בתר הכי שמע נמי להא דאמר דוד וקבע מקום לתורה ולתפלה שניהם בבית הכנסת. דא"כ האיך קאמר נמי בשמעתין מריש הוי גרסינא בביתא ומצלינא בבי כנישתא כדאמר התם הא משעה ששמע להא דעולא לא עבד כן וה"ק דעד ששמע להא דדוד עביד כן. ונ"ל שהוא א' מן הסוגיו' המתחלפות. ונ"ל דפליגי אי קדוש' בית הכנסת עדיף מבה"מ או להיפך וכדאמרינן לעיל:
<b>מאי כשמה כמ"ד אדמקיפנא אדרי איעול בהא.</b> גירסא דשמעתין מתוקנת ובפ"ט דברכות (דף ס"ב ע"ב) גירסת ספרים דידן משובשת דגר' מאי קפנדריא אמ' רבא קפנדריא כשמה ורב חנן בר אדא משמיה דרב סמא בריה דרב מרי אמ' כמ"ד וכו', משמע דרב סמא פליג אדרבא, וליתא דהיינו פי' של קפנדריא כשמה וצריך לגרוס התם מאי כשמה אמ' ר"ח וכו' כמ"ד אדמקיפנא וכו' כדגרסי' בשמעתין:
<b>הנכנס להתפלל מותר לעשות קפנדריא.</b> הכי גי' ספרים דידן והרי"ף בסוף פ"ט דברכות גורס מצוה לעשות קפנדריא, וגי' זו נ"ל עיקר דקרא מצוה קאמ' וחיובא הוא ולא רשות כדכתיב בסיפא דקרא לא ישוב דרך השער אשר בא בו כי נכחו יצא:
<b>אמר רנב"י הנכנס על מנת שלא לעשות וכו'.</b> שם בפ"ט דברכות גרס לה בדר"נ אמר רבה בר אבוה וגם הא דאם הי' שביל מעיקרא מותר גרס לה בתר הא דהאי הנכנס:
<h3>כט:</h3>
<b>חדש והבא קרבן מתרומה חדשה.</b> בפנים הבאתי הא דתמידין שלא הוצרכו לציבור לפירש"י דהיינו ד' טלאים הנשארין בר"ח ניסן דתנן אין פוחתין מששה טלאים המבוקרים בלשכת הטלאים ונמצא נשארו בר"ח ניסן ד' טלאים שאין ראויין להקרבה מהיום מפני שנלקחו מתרומה ישנה. וק"ל כיון דמר"ח ניסן צריכין תרומה חדשה ל"ל להפסידם בחנם לר"ש דס"ל אין נפדין תמימי', ואפילו לרבנן דס"ל נפדין תמימים טורח זה למה דהא בע"כ הני ד' ימים שמר"ח ואילך תמידי הימים הללו טעונין ביקור ד' ימים קודם להן, ובע"כ תמידי דר"ח ניסן וכן של יום ב' וג' נקחין קודם להן ד' ימים, וא"כ קודם דר"ח ניסן ג' ימים כשלקחו ב' תמידי היום ונשתיירו עוד ד' טלאים מתרומה הישנה להקריב למחר בערב ר"ח ניסן בע"כ מניחין ב' טלאים מתרומה חדשה ג' ימים קודם ר"ח ניסן לאחר שלקחו ב' תמידי היום ונשאר שם ד' ומצרפין אלו ב' החדשים עם ד' הישנים כדי שיהיה ו' טלאים מבוקרין ולמחר כשנטלו שנים הישנים מניחין מתרומה חדשה ב' תחתיהן. וכן בער"ח כשנטלו ב' הישנים מניחין ב' מתרומה חדשה תחתיהן כדי שבכל יום ויום יהיו ו' טלאים מבוקרין ונמצא שבר"ח ניסן איכא ו' טלאים מבוקרים מתרומה חדשה וכן חוזר חלילה, דהא מר"ח ניסן ואילך בעי תרומה חדשה וג' ימים קודם דר"ח ל"ל להניח מתרומה ישנה כדי שיהו מבוקרים ד' ימים קודם הא לאחר ד' ימי ביקור הללו אין ראויין להקריב מתרומה ישנה אלא מן חדשה. מיהו י"ל האי תמידין שלא הוצרכו לציבור ע"ד פירוש רש"י ולא אד' טלאים קאי דא"כ תקשה הא דאמרן דהא הני נלקחין מתרומה חדשה אלא אתמידי יום ל' של אדר לחוד קאי דהוא יום עיבורו של אדר ובע"כ תמידי יום ל' של אדר צריך להפריש ד' ימים קודם לו מספק מתרומה ישנה דלמא מעברין לאדר ועדיין תמידי היום מתרומה ישנה באין כמש"כ בפ"ק דר"ה בחי' ואם אירע שחסרו לאדר ויום ל' שלו ר"ח ניסן נמצא ב' תמידין להציבור שאינו ראויין להקריבן היום דבעינן תרומה חדשה וליכא:
מ"מ ק"ל הא כבר הוכחתי בפנים דהאי ביקור ד' ימים של תמיד סגי לי' קודם לקיחה והקדישו, וכיון שכן ב' תמידי של אדר למה לי ללקחם מתרומה ישנה מספק יבקרו ולא יקדישם ואם יבואו עדים ויקדשו את החודש יקחו היום מתרומה חדשה ואם לאו מן הישנה, אכתי טורח זה לרבנן למה, וכ"ש לר"ש דס"ל אין נפדין תמימים, ובפ"ח דמנחות (דף ע"ט) פי' רש"י בשם רבו תמידין שלא הוצרכו לציבור שאבדו והפריש אחרים תחתיהן ואח"כ נמצאו ולפ"ז ל"ק מידי. אבל מ"מ ק"ל אי מיירי דאבדו והפריש אחרים תחתיהן ואח"כ נמצאו מאי איריא דקאמר תמידים שלא הוצרכו בכל קרבנות ציבור נמי דינא הכי מ"ש פרט לתמידין בכל קרבנות ציבור הי' יכול לאשמעינן הא והל"ל קרבנות ציבור שלא הוצרכו לציבור דלדברי ר"ש אין נפדין תמימין ולדברי חכמים נפדין וה"ל תמידין נמי בכלל קרבנות ציבור. אבל למאי דפירש"י ה"ה למאי דפי' ניחא דפסיקא לי' דלעולם משכחת לה בהו שלא הוצרכו לציבור, משא"כ בשאר קרבנות ציבור דלא פסיקא לי' אם לא ע"י מקרה שאירע להן שנאבדו והפריש אחרי' תחתיהם ואח"כ נמצאו. י"ל דהא משמע התם בפ"ק דשביעית דהא דלב ב"ד מתנ' עליהן לרבנן ה"מ במילתא דשכיחא אבל בפר ושעיר של יוה"כ שנאבדו דלא שכיחי לא. ומוכח התם הא דכי אבודים לא ה"מ היכא דהקרבן גופי' לא שכיח כגון הני שאינן אלא פ"א בשנה, אבל בשעירי הרגלי' ור"ח דשכיחי טפי אפילו באבודי' נותנין ב"ד לב להתנות עליהן וכמ"ש פי' התוס' התם, והא לר"ש נמי תנאי ב"ד מהני אלא משום דתמידין שלא הוצרכו לציבור הואיל דאי' להו תקנת' ברעיי' אין ב"ד נותנין לב להתנות עליהן כדאמר בפ"ח דמנחות (דף ע"ט). והשתא להודיעך כחו לדר"ש נקיט תמידין שלא הוצרכו לציבור, דלא מיבעיא שאר קרבנות ציבור דלא שכיחי כל כך אלא אפי' תמידין דשכיחי יותר אפ"ה הואיל ואית להו תקנתא ברעיי' אין לב ב"ד מתנה עליהן, ומשום דנקט ר"י גבי פלוגת' דר"ש ורבנן תמידין שלא הוצרכו לציבור משום כחו דר"ש אגב גררא נקיט נמי במילתא דידי' תמידין שלא הוצרכו לציבור ובמ"א יתבאר יותר: (אבני מילואים)
<b>כמאן דלא כרשב"ג.</b> ק"ל ולרבנן מי ניחא הא כיון דשואלין ל' יום קודם למעשה והא בניסן בעי אקרובי מתרומה חדשה וקיי"ל דתמיד טעון ביקור ד' ימים קודם שחיטה, א"כ תמיד של ר"ח ניסן צריך ללוקחו ד' ימי' קודם לו וצריך שתהי' תרומה חדשה בו ביום. וא"כ אף על גב דקרינן אדר ליכא ל' יום עד הפרשת תרומה חדשה. ולא מיבעי למאי דפי' התוס' ספ"ג דסוכה (דף מ"ב ע"א) גבי הא דאמר התם שהביא מלישכה שאינה מבוקר' דביקור ד' ימי' בתמיד מעכב. אלא אפי' למאי דפי' בחידושי התם דביקור אינו מעכב מצוה מיהו איכא הרי הא דא"ר טבי דקרבנות ציבור מצוה להביא מתרומה חדשה נמי אינו אלא למצוה בעלמא דהא אם הביא מן הישן יצא כדאמרי' בפ"ק דר"ה (דף ז' ע"א) אפ"ה תיקנו להקדים פ' שקלים מר"ח אדר משום מצוה דתרומה חדשה. והה"נ דמשום מצות ביקור אף על פי שאינו מעכב אפ"ה ראוי להקדים ל' יום קודם ביקור. וכ"ת דביקור קודם להקדישו סגי וא"נ א"צ הפרשת תרומה חדשה עד ר"ח ניסן ותמיד של ר"ח יבוקר ד' יום קודם להקדישו. ליתא דהא אמרינן בפ"ק דשבועות (דף י') תמידין שלא הוצרכו לציבור נפדין תמימי' לרבנן ופרש"י שלקחן ממעות תרומת הלישכה, ותנן אין פוחתין מו' טלאים המבוקרים וכשמגיע ר"ח ניסן לא הי' מקריב שוב קרבנות ציבור ממעות התרומה של אשתקד ונמצא בכל שנה ושנה ד' טלאים ממעות תרומה הישנה והיינו לא הוצרכו לציבור להקריב בשנה שעברה. והא טעמא דאין פוחתין מו' טלאים המבוקרים הוא משום דתמיד טעון ביקור ד' ימים קודם שחיטה כדאמרי' בפ"ד דמנחות (דף מ"ט) ופ"ב דערכין (דף י"ג), וש"מ דטעון ביקור אחר לקיחתו והקדישו דאי בקודם סגי למה ליה ללקחם ולהקדיש לאותן ד' טלאים שלא הוצרכו יבקרם קודם לקיחתו והקדישו ואח"כ יקחם מתרומה חדשה בר"ח ניסן ויקדשם. אלא ודאי ביקור קודם לקיחתן והקדישם לא מהני ובע"כ צריך ללקחם מתרומה ישנה קודם ביקור. ואף על גב דהני ד' טלאים אינן ראויים לתמידין מר"ח ואילך דבעינא תרומה חדשה אפ"ה בע"כ מפריש להו כדי שיהי' ו' טלאים בער"ח ניסן שיהיו ראויים להקריב לתמידי היום איזה שני' שירצו כדפירש"י שם בפ"ד דמנחות דתקנת חכמים הוא שיהא שם בכל יום ששה ראויים ליטול איזה שנים מהם שירצו, מ"מ ש"מ דטעון ביקור אחר לקיחה והקדש, ובע"כ תמידי ר"ח ניסן והוא הדין נמי של ב' וג' בחודש צריך ללקחם ד' ימים קודם הקרבתן משום ביקור ד' ימים אחר הלקיחה והקדש, וכיון שאי אפשר ללקחם מתרומה ישנה בע"כ צריך שיהי' תרומה חדשה מופרש כבר, וא"כ כי משמיעין על השקלים בר"ח אדר אכתי ליכא ל' יום להפרשת תרומה חדשה. מיהו בפ"ח דמנחות (דף ע"ט) פירש"י בשם רבו דהאי תמידין שלא הוצרכו לציבור היינו שאבדו והפריש אחרים תחתיהן ואח"כ נמצאו וא"כ אינו ראיה מהא שצריך ביקור ד' ימים אחר לקיחתו והקדישו. ואני תמה על רש"י למאי דפי' תמידין שלא הוצרכו לציבור דאד' טלאים שבכל שנה ושנה קאי דמשמע דביקור דקודם לקיחה לא מהני. דהא בפ"ט דפסחים (דף צ"ו) אמרי' דפסח מצרים מקחו מבעשור אבל לא פסח דורות ומפיק לי' מדכתיב בי' לחודש הזה ויקחו זה מקחו מבי' ואין פסח דורות מקחו מבי'. ופריך מדכתיב והי' לכם למשמר' עד י"ד לחודש הזה ה"נ זה טעון ביקור ד' ימים קודם שחיטה ואין אחר טעון ביקור, והא תמיד טעון ביקור ד' ימים מגז"ש דנאמר כאן תשמרו להקריב לי ונאמר להלן והיה לכם למשמרת, ומשני שאני התם דכתיב תשמרו. פסח דורות נמי הכתיב ועבדת כו' אלא הזה ל"ל למעוטי פסח שני דכוותי', אלמא דביקור ולקיחה דהוא מקח ב' מילי נינהו דתמיד ופסח ראשון של דורות טעון ביקור ד' ימים אבל לא מקח ד' ימים קודם לו דאימעטי מהזה דגבי מקח, והיינו כדפירש"י גופיה התם דמקח היינו שמקדישו מבעשו' לשם פסח וביקור היינו אם לא הפרישו מבעשור יבקר ב' וג' טלאים מבעשו' ובשעת שחיטה יקח א' מהם. ומוכרח הוא דהא ליכא למימר דלעולם אין ביקור אלא לאחר לקיחה והקדש לשם פסח ותמיד והא דאימעט פסח דורות מהזה יתירא דאין מקחו מבעשור היינו משום דפסח נמנין עליו בני חבורה ומושכי' עד שישחט כדתנן בפ"ח דפסחים (דף פ"ט) אפילו לאחר שהקדישו כבר לפסח ממנה אחר עמו כדתנן התם הממנה אחרים עמו על פסחו וחגיגתו מעות שבידו חולין.
והשתא איכא למימר דהא איכא בין פסח מצרים לפסח דורות דפסח מצרים מקחו מבי' וצריך כל א' ואחד להיות נמנה עליו מבי' ולא אחר כן כדי שיהיה לכל אחד מבני החבורה מקחו מבעשור כדכתיב בעשור לחודש הזה ויקחו להם איש שה דהיינו שכל אחד מבני חבורה יקח וימנ' עליו מבי' ומהא נתמעט פסח דורות שאין צריך קיחה ומנין לכל א' מבני החבור' מבי' אלא במנין שבשע' שחיטה נמי סגי אבל מ"מ עיקר לקיח' והקדש דגוף הפסח בעי מבי' ובכלל והי' לכם למשמרת דנפקא לן מיניה ביקור ד' ימים קודם הוי נמי עיקר הקדש הפסח דאיתרבי פסח דורות ותמיד. הא ליתא דהא בספ"ק דזבחים (דף י"ב) אמרי' אליבא דבן בתירה דפוסל בפסח ששחטו בי"ד שחרית בין לשמו בין שלא לשמו הואיל ומקצתו ראוי ופריך, א"כ פסח כשר לבן בתירה היכי משכחת לה, אי דאפרשי' האידנא דיחוי מעיקרא הוא, ואי דאפרשי' מאתמול נראה ונדחה הוא. ומוקי לה ר"א תהא לאחר חצות פי' לא משכחת לה פסח כשר לבן בתירה אלא במפרישו לאחר חצות שהוא זמן הקרבתו וחזי לשמו, ואי הא דפסח דורות טעון ביקור ד' ימים הקדישו נמי בכלל אכתי תקשה לבן בתירה פסח כשר היכי משכחת לה. אע"כ דביקור ד' ימים דפסח ה"ה תמיד דיליף לה מיניה אין הקדישו בכלל זה. ודוחק לומר דבשלמא לבן בתירה דפסח כשר א"א אלא בפריש אחר חצות בע"כ ביקור דרבי רחמנא לפסח דורות לאו היינו הקדש דאי אפשר משום דיחוי. אבל למאן דל"ל דבן בתירה ואפשר להקדישו קודם לכן א"ל דביקור דרבי רחמנא היינו הקדש דהא כתיב ועבדת ודי לך למעט מהזה הפחות שא"צ קיחה ומנין לכל אחד מבני החבורה מבי'. ועוד למאי דמשני התם אפ"ת דמפריש מצפרא אין מחוס' זמן לבו ביום ורב פפא שני אפ"ת מאורתא לילה אין מחוסר זמן וא"כ לב"ב נמי אין בו משום דיחוי אפילו הכי א"צ להפרישו ולהקדישו אלא מאורתא לרב פפא ש"מ כדפי'. ועוד נ"ל ראי' להא דביקור לאו היינו הקדש מפכ"ג דשבת (דף קמ"ח ע"ב) דאר"י מקדיש אדם פסחו בשבת וחגיגתו בי"ט ואף על גב דאיכא למימר דלא מיירי בערב פסח שחל בשבת אלא ביום הראשון של ד' ימי ביקור הוא חל בשבת, א"נ בפסח שני דא"צ ביקור ובחל י"ד בשבת. מ"מ הא דר"ל התם אליבא דר"י מדתנן וכן ערב פסח בירושלים שחל בשבת מניח טליתו אצלו ונוטל את פסחו ועושה עמו חשבון לאחר י"ט, ודחי התם הכא במאי עסקינן בממנה אחרים עמו על פסחו דמעיקרא מיקדש וקאי. והשתא למאי דס"ד דהוא מקדש ליה בע"פ תיקשה הא בעי ביקור והקדש ד' ימים קודם לכן, והא ע"כ מפסח ראשון מיירי שהוא עי"ט דאילו פסח שני אינו סמוך לי"ט ומאי ועושה עמו חשבון לאחר י"ט דתנא. ומדנקט ע"פ שחל בשבת וס"ד דמקדיש ליה בו ביום ש"מ דביקור ד' ימים לאו היינו הקדש, והא לפי' התו' דביקור ד' ימים מעכב בתמיד דיליף מפסח כ"ש דמעכב בפסח וקס"ד דמקדיש ליה בע"פ ואי ביקור היינו הקדש פסח פסול הוא. מיהו למאי דפרישי' בחידושי שם דאין ביקור מעכב אין זה ראיה דמיירי בלא הקדישו וביקרו קודם ואפ"ה הפסח כשר. וכי תימא למה ליה לתנא למיתני למילתיה בדעביד שלא כמצותו בשלא הקדישו וביקרו עד ע"פ ה"ל למיתני בלכתחילה כמצותו ובחל יום ראשון מימי הביקור בשבת דמקדישו. לק"מ די"ל דבשביל מצות ביקור לא התירו חכמים להקדישו בשבת, ולא מיבעיא דלא דמי להא דאם חל ע"פ בשבת דמקדיש פסחו דשאני הקדש דמעכב בדיעבד ולא העמידו דבריהם במקום כרת דפסח כמו דלא העמידו דבריהם גבי אונן מצורע ובית הפרס כדאמרינן ספ"ח דפסחים (דף צ"ב), אלא אפי' להא דמקדיש חגיגתו בי"ט נמי לא דמי, דאע"ג דאין בחגיגה כרת וגם אפשר למחר דהתם ה"ט דהקדשו דוחה י"ט כדפי' רש"י מקדיש פסחו בשבת וחגיגתו בי"ט ביום הקרבתן מותר להקדישן ואף על גב דאין מקדישין בי"ט התירו כיון דהקרבתן דוחה קדושתן נמי דוחה. והאי טעמא ליכא למימר אלא במקדיש ביום הקרבתו דאיכא למימר הואיל, אבל ביום א' של ביקור דאין מקריבו בו ביום דליכא למימר הואיל אין הקדישו דוחה שבת. ועוד בלא"ה י"ל הא דמקדיש חגיגתו בי"ט היינו בי"ט אחרון דאם לא חג בו ביום עבר זמנו וה"ל מעוות אבל ביום טוב ראשון לא אמרינן הואיל ויש לו עדיין תשלומין ואין זה מקומו ובמקום אחר יתבאר הכל. ומיהו למאי דאפרש לקמן למאי דמשני אפ"ת רשב"ג ומשום שלחנות מקדימין לא' באדר לא כמו שפירש"י דהיינו ב' שבתות דרשב"ג אלא מטעם אחר הוא לפי המסקנא, לק"מ משמעתין אהא דתמידין שלא הוצרכו לציבור דאיכא למימר דתמיד טעון ביקור ד' ימים קודם שחיטה דביקור לאחר הקדישו הוא. ואף על גב למאי דס"ד כמאן כת"ק ומשום תרומה חדשה קדמינן וקרינן בע"כ ביקור דתמיד הוא קודם הקדישו דאל"כ הי' צריך תרומה חדשה להפריש ד' ימים קודם ר"ח ואין כאן ל' יום. מ"מ י"ל דהמ"ל ולטעמיך וכן דרך התוס' בכמה מקומות לפרש כן דהמ"ל ולטעמיך ולא קאמר:
<b>רשב"ג אומר ב' שבתות.</b> נ"ל הא דנקט ב' שבתות ולא קאמר י"ד ימים משום דהתם בפ"ק דפסחים אמר דה"ט דרשב"ג דנפקא ליה מפסח מדבר שנצטוו עליו בשנה השנית ליציאת מצרים בר"ח ניסן, ובפ"ט דשבת (דף פ"ז) אמרי' דר"ח ניסן זה הי' באח' בשבת, א"כ ה"ל ב' שבתות שלימות עד הפסח שהי' בשבת כדאמ' במנחות (דף ס"ה ע"ב) כתוב א' אומר ז' שבועות תספור לך וכתוב אחד אומר חמשים יום הא כיצד כאן בחל פסח בשבת כאן בחל באמצע שבת, אלמא לא חשיב שבוע שלימה אלא היכא שהחשבון מתחיל בא' בשבת, והואיל ונפקא ליה לרשב"ג למילתי' מהתם דה"ל ב' שבתות נקט במילתיה ב' שבתות ולא י"ד יום, ואף על גב דמתחילה רצה לומר התם דנפקא ליה מפסח מצרים ור"ח ניסן של אותו שנה לא הי' בא' בשבת כדאמר התם שע"פ הי' בה' בשבת מ"מ במסקנא לא קיימי הכי:
<b>שואלין ודורשין.</b> בפסחים פ"ק (דף ו' ע"א) מ"ט דת"ק שהרי משה עומד בפסח ראשון ומזהיר על פסח שני דכתיב ויעשו בני ישראל את הפסח במועדו וכתיב ויהי אנשי' אשר היו טמאים לנפש אדם, ורשב"ג א"ל איידי דאיירי במילי דפסחא מסיק להו לכל מילי דפסחא. מ"ט דרשב"ג שהרי משה עומד בר"ח ומזהיר על הפסח שנאמר החודש הזה לכם ר"ח וכתיב דברו וגו' בעשור לחדש הזה ויקחו להם איש שה לבית אבות. וכבר כתבתי בפנים דלא תקשה מהא דמשה עומד בר"ח ומזהיר על הפסח לת"ק. מ"מ קשה לי' מנ"ל לרשב"ג דשואלין ב' שבתות מדמזהיר בר"ח על הפסח דילמא משום מקחו שהוא בעשור הזהיר על הפסח בר"ח ואין ללמוד מכאן ששואלין אלא עשרה ימים קודם ולא ב' שבתות. בשלמא לת"ק דנפקא ליה מדקאי בפסח ראשון ומזהיר על פסח שני ליכא למימר דלמא משום מקחו מבעשור מזהיר בפסח ראשון על השני דאין כאן אלא ל' יום פחות ד' ימים. דהא ליתא דפסח שני אימעט אפי' מביקור ד' ימים קודם כמ"ש כ"ש ממקח בעשור. ועוד דבלא"ה לת"ק א"א לומר דמשום מקח דבעשור הוא דא"כ לא הי' לו להזהיר על שאר מילי דפסח דהא לית ליה לת"ק איידי דאיירי במילי דפסח מסיק להו מדנפקא ליה ל' יום משום שעומד בפסח ראשון ומזהיר על פסח שני. אבל לרשב"ג דאית ליה איידי מש"ה לא נפקא ליה ל' יום מדקאי בפסח ראשון ומזהיר על פסח שני א"כ גם ב' שבתות א"א ללמוד מדקאי בר"ח ומזהיר על פסח שהוא בי"ד דהיינו ב' שבתות, דאיכא למימר משום מקח דבעשור הוא דמזהיר משום דאיידי מסיק לכולהו מילי דפסח. ונהי דאיכא למימר דאה"נ דאין ללמוד מכאן אלא עשרה ימים אלא כיון דע"כ צריך לשאול מר"ח משום מקח שהוא עשרה ימים מר"ח וה"ה לפסח דורות צריך נמי לשאול מר"ח משום ביקור ד' ימים שהתחלתן בי' לחודש וממילא צריך נמי לשאול מבעשור לחודש עד י"ד שהן ב' שבתות משום שאר דיני פסח דה"ל בין הכל ב' שבתות. מ"מ אין ללמוד מכאן שיהא שואלין קודם למעשה אלא עשרה ימים לרשב"ג. והא לקמן בשמעתין אמרינן דמש"ה ר"ח אדר שחל בשבת קורין בפרשת שקלי' לרשב"ג משום דיושבין שולחנו' בט"ו בו דה"ל עוד למעשה ב' שבתות, ואמאי בעשרה ימים קודם לישיבת שולחנות סגי, ואפי' חל בתוך השבת עד יום ד' אמאי מקדימין לשעבר יאחרו עד שבת שלאחר ר"ח לקרות פ' שקלים ואכתי עד זמן ישיבת שולחנות איכא עשרה ימים וסגי בהכי. מיהו הא ל"ק אלא לפירש"י אבל למאי דפי' בפנים דהא דפרשת שקלים לאו מטעמא דשואלין ב' שבתות קודם הוא לק"מ מהא דפרשת שקלים: (אבני מילואים)
<b>מאי פ' שקלים רב אמ' צו וכו'.</b> וכ"ת הא מפרש לקמן דמה"ט קרי להו פ' שקלים משום דר' טבי דזאת עולת חדש בחדשו חדש והבא קרבן מתרומה חדשה, והא גבי מוסף דר"ח כתיב ולמה מתחיל מפ' צו דמיירי מתמידין בפ' ר"ח בלחוד סגי כמו בר"ח שחל בשבת אין המפטיר קורא אלא פ' ר"ח בלבד. י"ל משום דבסמוך פריך לרב מאי שני האי ר"ח משאר ר"ח ומשני דשני דהאידנא כולן קורין בדר"ח או תלתא בענינא דיומא וד' בדר"ח, והא אפי' בר"ח שחל בחול דקורין ד' לא משכחת לה לרב אלא בדולג, ואף על גב דלכתחילה אין רשאי לדלג שאני התם דלא אפשר כדאמר רפ"ג (דף כ"ב ע"א) ואילו הי' קורא בפ' ר"ח בלבד דאין בו אלא ה' פסוקים כדי קריאת א' כדאמר התם למ"ד השתא כולן בדר"ח הי' צריך לדלג שבעה פעמים ולמ"ד קורא ד' בדר"ח הי' מוכרח לדלג ד' פעמים מש"ה מתחיל מפ' דצו דכל מיעוטי בדילוג עדיף. אף על גב דהשתא נמי אי אפשר בלא דילוג למ"ד דהשתא קרא ד' בדר"ח צריך אמצעי לדלג כמו בכל ר"ח כדאמר התם. וכ"ש למ"ד השתא כולה בדר"ח צריכין ד' מהן לדלג. מ"מ כל מיעוטי בדילוג עדיף ומתחיל מפ' דצו שהוא ג"כ מענינא דיומא שהרי בכל ר"ח מתחילין מפ' דצו. אבל דיתחיל מקודם צו כדי שלא יהי' שום א' מהן צריך לדלג א"א דכיון דאינו מענינא דיומא כלל. תדע דאל"כ למה אמצעי מדלג בכל ר"ח יתחיל קודם פ' צו ואין צריך דילוג. אלא ודאי כיון שאינו מענינא דיומא כלל לא קרינן ליה ומוטב לקרות מענינא של יום ולדלג אבל פ' תמידין שייך לענינא של יום שבכל יום ויום מענין יום הוא שהרי קריבין בכל יום:
<b>של מזבח למזבח ושל אדנים לאדנים.</b> בפ' כי תשא פירש"י שנמנו ישראל בתחילת נדבת המשכן אחר יוה"כ בשנה ראשונה ומשקלים הללו נעשו אדנים, ושוב נמנו בר"ח אייר בשנה השנית כדכתיב בחומש הפקודים ושקלים אלו היו לקרבנות צבור. וק"ל א"כ לא היתה התרומה בר"ח ניסן כיון שלא נתנו שקלים עד אייר לצורך קרבנות, והא בירושלמי רפ"ק דמס' שקלים אמתני' דא' באדר משמיעין על השקלים אמרו ולמה באחד באדר כדי שיביאו ישראל שקליהן בעונתן ותתרום תרומת הלשכה מן החדשה בזמנה בא' בניסן אר"ש ב"י תרומת הלשכה כתחילתה שנא' ויהי בחודש הראשון וגו' בא' לחודש הוקם המשכן ותנא עלה ביום שהוקם המשכן בו ביום נתרמה הלשכה. והשתא אי לא נתנו שקלים לקרבנות עד א' באייר בשנה השנית מאין נתרמ' התרומה בא' בניסן שלפניו: (אבני שהם)
<b>למ"ד לסדר הפטרות הוא חוזר מאי שני.</b> ק"ל לישנא דמאי שני דהא ודאי שני דבכל ר"ח שחל בשבת מתחילין מפ' דר"ח והשת' קורא נמי לפ' דצו. וי"ל דכיון דבחל ר"ח בחול קורין מפ' צו אף על גב דשני האי ר"ח משאר ר"ח שחל בשבת שאינו מתחיל אלא מפ' של ר"ח וה"נ [היה לו לקרות רק פרשת ר"ח] ששם נאמר עולת חדש בחדשו חדש והבא קרבן מתרומה חדשה אין זה שינוי כ"כ להכירא דפרשת שקלים:
ואלו האידנא קרו ג' מענינא דיומא וד' קרו בדר"ח. ק"ל מ"ט נתנו דין קדימה לענינא דיומא קודם דר"ח ובסך הקרואים נתנו תוספת מעלה לדר"ח דקורא ד' ובענינא דיומא אין קורין אלא ג'. ממ"נ אי חשיב ליה לר"ח תדיר אף על גב דענינא דיומא הוא בכל שבתות השנה הא אין קורין בכל שבתות ענין אחד אלא בכל שבת מענין אחר, אבל ר"ח בכל חדשי השנה קורין ענין אחד א"כ לקדום ר"ח לענינא דיומא בקריאתו דה"ל תדיר כדאמר לקמן גבי ר"ח טבת שחל בחול. ואי ענינא דיומא חשיב ליה תדיר משום דשם ענינא דיומא ה"ל תדיר גבי ר"ח ואנו בתר שם ענינא דיומא אזלינן לפיכך אקדמוהו. א"כ יהי' לה מעלה יתירא במספר הקרואי' נמי. ומיהו בהא י"ל מה"ט גופא כיון דאי אזלת בתר דענינא דיומא כללי ה"ל תדיר לגבי ר"ח ולגבי ענינא דיומא פרטי ה"ל ר"ח תדיר, וכיון דבכלל ה"ל זה תדיר ובפרט אידך נותן לזה מעלת קדימה ולזה מעלת הקרואין. ומכל מקום אכתי ק"ל הא בכל ר"ח שחל בשבת קרו שיתא מעניינא דיומא וחד בדראש חודש ונתנו ב' מעלות לעניינא דיומא קדימה ותוספת קרואין, וה"נ נהי דר"ח אדר שחל בשבת צריך להוסיף מנין קרואין בדר"ח יותר מא' משום דאל"כ מאי שאני משאר ר"ח. ומאי ניכר קריאה זו לפ' שקלים הא מ"מ בב' קרואין נמי סגי ואיכא הכירא לפרשת שקלים דבשאר ר"ח שחל בשבת קורא א' בדר"ח והיום שנים. וי"ל כיון דבר"ח זה בע"כ צריך לקרות בדר"ח יותר מאחד משום שינוי להכירא אוקמא אד' כמו בר"ח שחל בחול. תדע דהא קריאה זו בכל ר"ח לא סגי בד' אלא בדילוג אליבא דרב ואף על גב דאין רשאי לדלג שאני התם משום דלא אפשר. והשתא בלא"ה תקשה בר"ח אדר שחל בשבת לרב האיך קורין ד' בר"ח הא השתא אפשר בלא דילוג כשתוסיף א' על מנין הקרואים לעניינא דיומא, ואי משום שינוי להכירא לפרשת שקלים הא כשקורין ב' איכא נמי שינוי דבשאר ר"ח שחל בשבת קורין בדר"ח א' והיום ב' וכ"ש בקרו שלשה והא כיון דאפשר בלא דילוג למה להו לדלגי. א"ו ה"ט כדפי' כיון דאפקעתי' משאר ר"ח שחל בשבת דאין קורין אלא א' בדר"ח והכא לא סגי בהכי משום שינוי להכירא דפרשת שקלים אוקמא אד' כשאר ר"ח שחל בחול. והא דקאמר וד' קרו בדר"ח נ"ל דדוקא בר"ח אדר שחל בשבת קאמר רב שמתחיל מפ' דצו משום שינוי להכירא ובע"כ צריך לקרות ד' בדר"ח וכדפי' ולא סגי אם לא שיתחיל מפ' דצו, אבל בחל בתוך השבת שמקדימין לשעבר וקורין פרשת שקלים קודם ר"ח אין צריך להתחיל מפ' דצו אלא פרשה של ראש חודש בלבד והא איכא הכירא לפרשת שקלים כיון שקורין פרשת ר"ח היום:
<b>ולימא הא ולא בעי הך.</b> ואי משום דקמ"ל דר"ח קודם לחנוכה לאפוקי מ"ד בסמוך דחנוכה קודם הא מאידך דר"י דלקמן ש"מ דאפי' בר"ח טבת שחל בחול קאמר קורא ג' בדר"ח וחד בחנוכה, והתם נמי ר"י נפחא קא"ל אף על גב דמתחילה קאמר ר"י סתם קורא ג' בדר"ח וחד בחנוכה וסתם ר"י דשמעתתא הוא ר"י בר אחא כדאמר בפ"י דפסחי'. נ"ל דאר"י נפחא גרסינן וה"נ גי' הספרי' א"ר מני כוותיה דר"י נפחא מסתברא:
כוותיה דרב יצחק נפחא מסתברא תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. ק"ל הא בפ"ב דשבת (דף כ"ג ע"ב) אמרי' דנר חנוכה עדיף לקידוש היום אף על גב דקידוש היום תדיר אפ"ה נר חנוכה עדיף משום פירסומא ניסא. וה"נ אף על גב דר"ח תדיר תקדים בקריאת התורה של חנוכה לשל ר"ח משום פירסומא ניסא דקדים לתדיר כמו התם. שוב ראיתי להתוס' שכתבו שם בשם רשב"א בחל ר"ח טבת בשבת מפטירין בנרות דזכרי' משום פירסומא ניסא ולא של ר"ח, ועוד כיון דהמפטיר קורא בשל חנוכה יש לו להפטיר מענין שקרא. ומה שמקדימין לקרות בשל ר"ח משום דבקריאת התורה כיון דמצי למיעבד תרווייהו תדיר קודם אבל היכא דלא אפשר למיעבד תרווייהו פירסומא ניסא עדיף. ועוד בקריאת התורה אין כל כך פירסומא ניסא שאינו מזכיר נרות כמו בהפטרה. ועוד נראה להרשב"א דע"כ הקדימו של ר"ח כדי שהמפטיר יקרא בשל חנוכה ויפטיר בנרות זכרי'. ועל פי' זה דע"כ הקדימו של ר"ח כדי שהמפטיר וכו' ק"ל דא"כ ר"ח טבת שחל בחול אמאי הקדימו ר"ח משום טעמא דתדיר לקדום של חנוכה משום פירסומא ניסא דהא בחול הפטרה ליכא. וכ"ת הואיל ואיכא טעמא בשבת להקדים של ר"ח לחנוכה משום הפטרה לא חלקו בין שבת לחול והקדימו נמי בחול. הא ליתא דמדפליגי הני אמוראי בר"ח טבת שחל בחול וקאמר רב דימי דקרו ג' בשל חנוכה וא' בדר"ח מכלל דבחל בשבת מודו לדר"י דלעיל דמקדים ר"ח לשל חנוכה ומשמע ודאי דמש"ה הוא דכיון דה"ט דמקדים של חנוכה לשל ר"ח בחל בחול מטעמא דמי גרם לד' שיבא ר"ח וכו', וה"ט לא שייך בחל בשבת דהא כל הקרואין מז' הקורין בשבת קרו בענינו של יום לבד בא' שקור' בדר"ח וחנוכה ולא אמרינן הואיל ואיכא טעמא בחל בחול לאחר של ר"ח לשל חנוכה בחל בשבת נמי נימא הכי. ואף על גב דרוב פעמים ר"ח טבת חל בחול ובמיעוט זמנים חל בשבת אינו נגרר המיעוט אחר הרוב אלא כל חד וחד כראוי לו, כ"ש דלר"י אין הרוב דחל בחול ראוי לגרור אחר המיעוט שחל בשבת דאיכא טעמא להקדים ר"ח מפני הפטרה הא מ"מ בחול דליכא הפטרה לקדום של חנוכה משום פירסומא ניסא. וגם בדרב דימי תקשה אמאי תלה הטעמא דחנוכה קודם בחל בחול משום דמי גרם לד' שיבא וכו', תיפוק ליה בלא"ה משום פירסומא ניסא עדיף. ואף על גב דבשבת ר"ח קדים ה"ט משום הפטרה, דהא השתא דיהיב טעמא דמי גרם וכו'. נמי אין קביעות שבת וחול שווין ואין זה נגרר אחר זה אלא כל חד וחד כפי טעם השייך בו: (אבני מילואים)
<b>מי גרם לרביעי שיבא ר"ח וכו'.</b> ק"ל כיון דהא דמקדים חנוכה לדר"ח אף על גב דר"ח תדיר הוא מטעמא דמי גרם לד' שיבא ר"ח. מ"מ תקשה מ"ט יקראו ג' בחנוכה ובר"ח אינו אלא א' לקרו בחנוכה הא' תחיל' ובדר"ח דתדיר יקרו ג' דראוי' רוב הקרואים לדר"ח דיותר תדיר מדחנוכה, וכה"ג נמי רביעי דר"ח יקרא בדר"ח. וי"ל דיש טעמא דא"א לקרוא בדחנוכה אלא הראשון בלבד משום דאמרי' בפ"ה דגיטין (דף נ"ט ע"ב) אין שם לוי קורא כהן במקום לוי ודוקא באותו כהן וקורא ב' פעמים זה אחר זה אבל לא בכהן אחר משום פגמו של ראשון כדמפרש התם. והשתא אם אינו קורא בחנוכה בתחילה אלא הראשון בלבד זימנין דליכא לוי וצריך אותו הכהן לקרות במקום לוי א"כ בפעם א' יקרא בספר תורה אחת של חנוכה ובקריאת שני' במקום לוי יקרא בספר תורה ב' של ר"ח דהא משום של חנוכה ור"ח צריכין ב' ספרי תורות כדאמ' בסמוך בר"ח טבת שחל בשבת וכו'. והא א"א בחד גברא לקרות בב' ס"ת משום פגמו של ס"ת ראשון כדאמר בפ"ז דיומא (דף ע' ע"א) גבי כה"ג דקורא ובעשור שבחומש הפקודים על פה, ופריך וניתי ס"ת אחרינא ויקרא ומשני משום פגמו של ראשון. ואף על גב דר"ח טבת שחל בשבת מביאין ג' תורות. תרי גברי בתרי ספרי ליכא פגמא וחד גברא בתרי ספרי איכא פגמא. וה"נ איכא למימר הכי דאי כהן זה הקורא במקום לוי יקרא בב' ס"ת איכא משום פגמו של ס"ת א' וכיון דהיכא דליכא לוי וצריך הכהן לקרות ב' פעמים לא סגי אי לא קורא בס"ת אחרת בשל ר"ח לא פלוג רבנן ותיקנו לעולם שיקראו השנים ראשונים בס"ת אחת ואפי' במקום דאיכא לוי. א"נ במקום דליכא לא כהן ולא לוי בכל הקרואין רק ישראלי' בלבד:
וכ"ת מ"מ אמאי קורין ג' בשל חנוכה בב' סגי ועכ"פ יהי' ר"ח דתדיר שוה במנין הקרואין דשל חנוכה. י"ל כיון דא"א שיקרא בס"ת הא' אחד בלבד בשל חנוכה ועכ"פ פחות מב' א"א מטעמא דפי' א"א לחלק הקרואין שנים לס"ת א' ושנים לשני' צריך לקרוא בס"ת אחת עכ"פ מנין הקרואין שמצינו במקום אחר דהא לכל מנין הקרואין יש טעם למנינם למה תיקנו כן כדאמ' בפ"ג והא לא מצינו במנין הקרואין פחות מג'. ואי קוראין בס"ת זו ב' ובס"ת שני' ב' אין בשום ס"ת מנין הקרואין במקום אחד ובע"כ באחת מהני צריך לקרוא ג' וא' באחד. וכיון דרביעי צריך לקרות בדר"ח לא סגי בשל חנוכה פחות מג', דבאחד א"א מטעמא דאמרן ובשנים נמי א"א דא"כ אין כאן מנין הקרואין לא בס"ת א' ולא בשני'. מש"ה קורין בשל חנוכה שלשה הפחות במנין הקרואין שתיקנו כנגד כהנים לוים וישראלי' א"נ כנגד תנ"ך, אבל אי יקרא בכל ס"ת ב' ב' ליכא בשום ס"ת מנין הקרואין כנגד מי:
<h3>ל.</h3>
אלא אמר אביי קרו שיתא מואתה תצו' עד ועשית. וה"נ אמר אביי בסמוך גבי חל בכי תשא עצמו וחד תני וקרי מכי תשא וכו'. אף על גב דאמר אביי לקמן כוותי' דר"א מסתברא דתנן לכל מפסיקין וכו' אלמא ס"ל דאינו קורא בעניינא דיומא כלל אלא בהני ד' פרשיות לחוד, לבתר שנדחה ראיית אביי לקמן הדר בי' אביי וס"ל כמ"ד לסדר הפטרות הוא חוזר ופ' דיומא קרינן. והא דקאמר חד תני וקרי מכי תשא עד ועשית. ק"ל הא דתני לעיל חל בפ' הסמוכה לה בין מלפני' ובין מלאחרי' קורין אותה וכופלין אותה דהיינו בשבתות כדאמ' לעיל משום דלאחרי' ע"כ בשבתות איירי ה"ל למימר רבותא יותר אפי' בחל בכי תשא עצמה באות' שבת גופא דקורין וכופלין כ"ש שכופלין בשבתות בחל לפני' ולאחרי'. וי"ל נהי דבחל לאחרי' לאביי האי כופלין אותה היינו בשבתות משום דבענין אחר לא משכחת לה אפ"ה בחל לפני' דקאמר נמי כופלין אותה היינו בכל ענין כפילה דמשכחת לה בחל לפניה דהיינו דכופלין בשבתות וכופלין נמי דתני וקרי מכי תשא עד ועשית, והשתא בחל בכי תשא כ"ש נמי שכופלין לה באותה שבת משום דלמפרע א"א, ובע"כ כופלין ק"ו מלפני' וכדפי' וה"ה לפי"ז דל"צ למיתני חל לאחרי' דמכ"ש דלפני' אתי' אלא איידי דתנא לפניה תנא נמי לאחריה:
<b>השתא אמרי למפרע הוא דקרי.</b> נ"ל דהאי אמרי לאו דוקא דהא ודאי ממש הוא קורא למפרע אלא איידי דקאמר לעיל בחל בואתה תצוה אמרי אוקומי הוא דקא מוקמי התם, דהתם מדינא סגי כדר"י בדקרו שית מואתה תצוה עד כי תשא וחד מכי תשא ועד ועשית, דהא פ' כי תשא אין לו ענין לפ' ואתה תצוה אלא משום דהרואין דאמ' אוקמי כו' פי' ואין הדבר ניכר שקורין כי תשא לשם פרשת שקלי' נקט נמי הכא כהאי לישנא אמרי למפרע הוא דקרי:
<b>רב אמר מקדימין דא"כ בצרי להו יומי שולחנות.</b> ק"ל הא אפילו אם מאחרין בשבת שלאחר ר"ח שהוא שני בחדש הא אכתי נשתייר עד ט"ו בו שהוא ישיבת השולחנו' י"ד יום עם יום המעשה וסגיא הכי לרשב"ג, דהא יליף טעמא בפ"ק דפסחים (דף ו') מפסח מדבר שנצטוו עליו בר"ח ניסן והא עד יום י"ד שהוא זמן הקרבת הפסח אינו אלא י"ד יום עם יום המעשה. מיהו י"ל דודאי לרשב"ג בעינן י"ד יום מלבד יום המעשה מש"ה מקדימין לרב וגבי פסח שאני כיון דאין זמן הקרבת הפסח מן הבקר עד בין הערבים הרי מקצת י"ד מן הבקר עד בין הערבים שהוא זמנו עולה זה ליום א' מי"ד ימים דקי"ל מקצת היום ככולו בכל מקום וה"ל י"ד יום לבד משעת המעשה, אבל בשאר מילי כגון שולחנות שראויי' לישיבתן מתחיל' היו' וליכא אפי' מקצת יום מקוד' לזמן המעש' אין יום המעש' מן המנין וצריך י"ד יום מלבד יום המעשה. וכ"ת הא טעמא דרבנן דס"ל שואלין ל' יום קודם מפר' התם שהרי משה עומד בפסח ראשון ומזהיר על פסח שני והתם נמי נימא דאין יום המעשה בכלל הואיל ואין פסח שני קרב עד בין הערביים וה"ל ל"א יום, ואמאי קורין פ' שקלי' בר"ח אדר שאינו אלא ל' יום עם יום המעשה שהוא בר"ח ניסן דמן הסתם אדר הסמוך לניסן לעולם חסר. י"ל דלענין מעשה של ר"ח ניסן הוא הקרבת תמידין ומוספין בו ביום מתרומה חדשה והרי קרבנות אין קריבין בליל' וליל' נמי ה"ל מקצת היו' ככולו לענין זה. וא"כ איכא ל' יום שאין ראויין למעשה לפיכך יום המעשה עולה מן החשבון, משא"כ ישיבת שולחנות בט"ו דלילה נמי ראוי לזה הילכך ליל ט"ו נמי יום המעשה הוי ואינו עולה מן החשבון. אבל מ"מ קשה לי מדאמר רב מקדימין משום יומי שולחנות ואפילו שמואל לא פליג עלי' אלא מטעמא דסוף סוף שולחנות כו', משמע דס"ל דשואלין י"ד יום כרשב"ג דאילו לת"ק שלשים יום בעי. ואי טעמא דפ' שקלים משום שולחנות ה"ל לאקדומי מט"ו בשבט וכדמוכח לעיל, דהא דקאמר דטעמא דפ' שקלים משום תרומה חדשה קאמר כמאן דלא כרשב"ג ומשני אפ"ת רשב"ג וה"ט משום שולחנות שיושבין במדינה בט"ו. והשתא למאי דמפ' טעמא דרב ושמואל משום שולחנות ש"מ כרשב"ג ס"ל. וק"ל דבפ"ק דפסחי' אמר רב המפרש והיוצא בשיירא קודם ל' יום אין זקוק לבער תוך ל' יום זקוק לבער ואמרי' הני ל' יום מאי עבידתייהו כדתני' שואלין ודורשין בהלכו' פסח קודם לפסח ל' יום אלמא רב כת"ק ס"ל. וי"ל דודאי רב כת"ק ס"ל מיהו שמואל דאית לי' מאחרין וע"כ אי טעמ' דפ' שקלים משום תרומה חדשה א"א לאחר דא"כ בצרי לי' ל' יום עד ר"ח ניסן, וכ"ש דליכא למימר דטעמא דפ' שקלים משום שולחנות דהא אליב' דת"ק ה"ל לאקדומי מט"ו בשבט, אלא ע"כ כרשב"ג ס"ל דסגי בב' שבתות ובע"כ טעמא דפ' שקלים משום שולחנות וכדמסי'. וכיון דאליבא דשמואל בע"כ טעמא דפ' שקלים משום שולחנות וכרשב"ג ס"ל אין בעל הגמר' מכניס עצמו בהא דרב דס"ל התם כת"ק כיון דמילתא דרב דהכ' אתי שפיר אפי' אליבא דרשב"ג וכדמסיק. אבל לפי האמת דס"ל התם כת"ק נמי אתי שפיר מה"ט דא"כ בצרי לי' ל' יום לתרומה חדשה:
מ"מ אכתי ק"ל כיון דמילתא דשמואל בע"כ לא אתיא כת"ק למה ליה להגמר' לעשות פלוגתא חדשה ולומר דפליגי אליבא דרשב"ג אלא דשמואל ס"ל סוף סוף שולחנות כו' ורב לית ליה להאי טעמא, לימא דכ"ע אית להו לה"ט אלא דרב לטעמי' דס"ל כת"ק ובע"כ ה"ט דפרשת שקלים משום תרומה חדשה וא"א לאחר דא"כ בצרי ל' יום דתרומה חדשה. ועק"ל הא דמסיק כתנאי נימא כ"ע כדשמואל דלטעמ' דשולחנות מאחרין וה"ט דר"י הנשיא משום דס"ל דטעמא דפ' שקלים משום תרומה חדשה וס"ל כת"ק. ורשב"א ס"ל דטעמא דפ' שקלים משום שולחנות וס"ל כרשב"ג דאמר ב' שבתות וסוף סוף חמיסר כו' כטעמא דשמואל. ואי הוי טעמא משום שולחנות אפי' ר"י הי' מודה דמאחרין כשמואל והא דאמר מקדימין משום דטעם אחר הוא וכדפי'. מיהו בהא י"ל דלא מסתברא להגמרא דלפלגו תנאי בעיקר טעמא דתיקנו לפ' שקלים. א"ו כ"ע ס"ל משום שולחנות ופליגי בה"ט דקאמר הגמ' אליבא דרב ושמואל, וכיון דתנאי בה"ט פליגי תלי' נמי הגמר' פלוגתא דאמוראי נמי בה"ט. מיהו אכתי ק"ל כיון דכ"ע חיישי לשולחנות א"כ רב דס"ל כת"ק דרשב"ג כדאמר בפ"ק דפסחי' גבי היוצא בשיירא אמאי אמ' ר"ח אדר שחל בע"ש מקדימין הא לדידי' צריך לעולם להקדים מט"ו בשבט שהוא ל' יום קודם ישיבת השולחנות. הילכך נ"ל לפרש אף על גב דלמאי דרצה לומר לעיל כמאן דלא כרשב"ג דקא ס"ד דה"ט דמקדימין באדר משום תרומה חדשה ל' יום קודם לו ומדמי לי' לזמן שאלה דהלכות פסח דבעינן ל' יום, מ"מ למאי דמשני אפ"ת רשב"ג ומשום שולחנות לאו למימרא דאכתי ס"ל דדמי לזמן שאלה דהלכות פסח, ולפ"ז למאי דס"ל משום שולחנות לה"ט מתניתין דוקא רשב"ג היא ולא כת"ק. א"ו הא דקאמר אפ"ת רשב"ג היינו לומר אף דכוותי' נמי אתיא ולעולם לת"ק נמי ניחא. דודאי למאי דס"ד דה"ט דפ' שקלים הוא משום תרומה חדשה א"כ ליכא למיתלי טעמ' דל' יום קודם אלא משום דדמי להלכות פסח ששואלין ל' יום ומהשתא בע"כ לא אמרו כרשב"ג. אבל לבתר דמשני דה"ט משום שולחנות איכא למימר דת"ק נמי מודה בהא דאע"ג גבי הלכות פסח בעינן דווקא ל' יום קודם הא ודאי לא דמי דהלכות פסח הלכותיו מרובים הן כדאמר בפ"ק דע"ז (דף ה' ע"ב) לדידן דאפי' דוקין שבעין פוסלין בעי ל' יום אבל הכא מאי הלכות מרובות יש כאן מש"ה אפי' לת"ק לא בעי ל' יום. ומיהו ט"ו יום מיהת בעי לכ"ע מטעם אחר. ונ"ל דה"ט משום דתנן בפ"ק דתענית (דף י') בג' במרחשוון שואלין את הגשמים ר"ג אומר בז' בו ט"ו יום אחר החג כדי שיגיע אחרון שבישראל לנהר פרת שהוא סוף גבול ארץ ישראל, אלמא מסוף גבול א"י עד ירושלים הוי מהלך ט"ו יום, והרי הא דתנן בט"ו בו שולחנות יושבים במדינה פי' הרע"ב במדינה בירושלים והיו מחליפין מחצית השקל לאנשי' שמביאים כל אחד ממטבע מדינתו ואינן יודעין כמה מהן יוצאין למחצית השקל, מש"ה משום שולחנות שבירושלים קורין פרשת שקלי' ט"ו יום קודם לו כדי שיגיע האחרון ליו' ישיבת השולחנות לירושלי'. ורש"י לפי שפי' במדינה בכל עיר ועיר מש"ה פי' דלפי המסקנא הא דקורין פרשת שקלים בר"ח אתיא כרשב"ג דווקא דאל"כ הני ט"ו יום דמקדימין מאי עבידתייהו. ומיהו גם לפירש"י דבמדינה היינו בכל עיר ועיר אינו מוכרח לפרש דאתיא כרשב"ג מה"ט דשואלין י"ד יום קודם אלא אפי' לת"ק נמי ניחא דהא לא שייך כאן הלכות מרובות:
<b>כיון דאיכא מוקפין דעבדי בחמיסר כו'.</b> ק"ל דהא האי עשייה היינו לעשו' משתה ושמחה דזה קרוי עשייה בכול' מכילתין דאילו למקר' מגילה זכירה קרי לי' כדאמר לעיל רפ"ק ורפ"ב והימים האלה נזכרים ונעשים איתקש זכירה לעשיי'. ועוד דהא אין קורין את המגילה בשבת כדאמר בפ"ק, ובע"כ האי עשיי' היינו משתה. והשתא תקשה הא אמרו בירושלמי בפ"ק סעודת פורים שחל בשבת מאחרין אבל לא מקדימין מטעמא דמשתה ושמחה כתיב את ששמחתו תלוי' בב"ד יצא זה פי' שבת ששמחתו תלוי' בידי שמים. וא"כ היאך קאמר עשיי' וזכירה בהדי הדדי קא אתי הא קדים זכירה דפרשת זכור דאיירינן מיני' בשמעתין לעשיי' משתה דכיון דט"ו של מוקפין שחל בשבת עשיי' משתה דידהו למחר באח' בשבת לפי הירושלמי זה, ויש ליישב:
<h3>ל:</h3>
<b>לסדר פרשיות הוא חוזר.</b> ואף על גב שאין בד' פרשיו' הללו כדי קריאת שבעה קרואים ובפרשת שקלים וזכור אין בהן אלא כדי קריאת אדם אחד בלבד. מ"מ מדלגין וקורין וחוזרין וקורין אותה פרשה עד שישתלמו לז' קרואים. וק"ל הא לא שרי דילוגי אלא במקום דלא אפשר והכא אפשר שיקראו שית בעניינא דיומא וחד מפרשיות אלו. ועק"ל מ"ש מר"ח שחל בשבת שקורין שית בעניינ' דיומא וחד בדר"ח וה"נ נעשה כן. וכ"ת דלר"א אין ה"נ דבר"ח שחל בשבת נמי קרו כולן בדר"ח כדאמ' גבי ארבע פרשיות. ליתא דהא לעיל פריך לרב דאמר פרשת שקלי' הוא פרש' צו מאי שני האי ר"ח משאר ר"ח שחל בשבת. ומשני דשני דאילו ר"ח קורין ששה בענינא דיומא וחד בדר"ח ואילו האידנא כולן בדר"ח ופריך הא ניח' למ"ד לסדר פרשיות הוא חוזר אלא למ"ד וכו'. והשתא אי אמרת דלר"א דאמר לסדר פרשיות הוא חוזר אין קורין בעניינא דיומא ואין קורין אלא בד' פרשיו' הללו לחוד ס"ל ה"נ בר"ח שחל בשבת, דקורין כולן בדר"ח אכתי תקש' לרב מאי שני האי ר"ח משאר ר"ח שחל בשבת, אלא ודאי בר"ח שחל בשבת אפילו ר"א מודה דקורין ששה בעניינא דיומא וחד בדר"ח מאי שני ד' פרשיות מדר"ח:
<b>ובתעניות למה לי הפסקה.</b> פי' רש"י לרבי ירמיה פריך דאמר היכא דאפשר לא מפסקינן תעניות כיון דאיכא קריאה במנחה למה יפסיקו שחרית. וק"ל א"כ איך קאמר מסייע לר"ה דאמ' מצפרא כנופיא כיון דלר"א דאמר לסדר הפרשיות הוא חוזר אין כאן סיוע דהא א"ל בין בצפרא בין במנחה קורין בס"ת וליכא כנופיא בצפרא ואפ"ה מפסיקין וקורין בצפרא ובמנחה בשל תעניות, וכי מאי אולמא דר"י מדר"א דמייתי סייעתא לדר"ה, משום דאל"כ תקשה לר"י כיון דאדר"א לק"מ ואין כאן סייעתא כלל לדר"ה. אבל איני יודע למה דחק רש"י לפרש דלא פריך אלא אדר"י לחוד הא י"ל דאליבא דכ"ע פריך לה ליקרי בצפרא מעניינא דיומא ובמנחה בתענית, דעד כאן לא קאמר ר"א לסדר פרשיות הוא חוזר ואין קורין בענינא דיומא כלל היינו לבטל קריאה אחת מענינא דיומא דהיינו של שחרית דשבת, ומי לא מודה ר"א דמנחה דשבת שחל בו ר"ח אדר או השאר מד' פרשיות שקורין בעניינ' דיומא ולא מפרשיו' הללו. וה"נ אי ס"ד דאיכ' ב' קריאו' בתענית למה מפסיקין לגמרי ליקרו בצפרא וכו'. מ"מ ק"ל דבפ"ק דתענית (דף י"ב) נפקא ליה מקרא דקדשו צום קראו עצרה אספו זקנים דתענית אסור בעשיית מלאכה כעצרת. ומכל מקום אין אסור מאורתא כעצרת דדומיא דאסיפת זקנים דביום, ופריך ואימא מטיהרא וקאמ' מסייע לר"ה דאמר מצפרא כנופיא. והשתא למאי דפרישי' דמשנתינו מסייע לר"ה אליבא דכ"ע וא"כ למה לי לאתויי ליה סייעתא מדר"י ב"א דה"ל כיהודא ועוד לקרא. ולפי' רש"י ניחא כיון דליכא סייעתא לר"ה ממתני' אלא אדר"י אבל אדר"א לא מש"ה מייתי לה הגמ' נמי מדר"י ב"א לומר דאיהו נמי כר"ה ס"ל. וי"ל דהתם נמי מברייתא מייתי לה דתניא התם כשאמרו אסור במלאכה לא אמרו אלא ביום אבל בלילה מותר, ומדאינו אסור בלילה בע"כ ה"ט דומיא דאסיפת זקנים, ומדלא מחלק אלא בין יום ללילה ש"מ דביום אסור מצפרא שהוא זמן אסיפת זקנים, ומהשתא בע"כ מסייע לי' האי ברייתא לר"ה דאמר מצפרא כנופיא ור"י ב"א לפר' טעמא דברייתא קא אתא:
<b>מסייע ליה לר"ה דאמר מצפרא כנופיא.</b> ק"ל מ"מ מעמדות מאי איכא למימר דהא בפ"ד דתענית (דף כ"ח) תניא בשחרית ובמוסף נכנסים וקורין כדרך שקורין כל השנה פי' שקורין במעמדות במעשה בראשית ובמנחה יחיד קורא אותן על פה. והשתא אמאי תנן במעמדות מפסיקין למה לי הפסקה ליקרו בצפרא מעניינא דיומא ובמוסף במעמדות, דהא בתענית של מעמדות לא שייך כנופיא כלל דבתענית של גשמי' הוא דהוי כנופיא לבדוק במעשה העם אולי בידם איזה עון שגורם לעצירת גשמי' אבל תעניות של מעמדות אינו אלא כדי שיקובל קרבן אחיהם ברצון כדאמ' התם. מיהו הא ל"ק אלא לפי' הרמב"ם שמפר' דבכל יום דמעמדות היו מתפללין תפילה יתירה וזה קרוי מוסף, אבל לפי' שאר מפרשי' שלא היו מתפללין אלא כשאר העם והאי במוסף דקאמר היינו בדחל ר"ח בא' מימי מעמדות לק"מ, דאיכא למימר דאין ה"נ דביום שיש בו מוסף עבדי הכי כדפי' ומתני' דתנא מפסיקין בשא' כל הימים דליכא מוסף מיירי ושם בחידושי אפרש עוד:
<h3>לא.</h3>
שנאמר וידבר משה כו' מצותן שיהו קורין כל אח' בזמנו. ובפ"ב דר"ה (דף כ"ד) נפקא ליה מיניה התם לענין קידוש החדש שראש ב"ד אומר מקודש שנא' וידבר משה את מועדי ה' מכאן שראש ב"ד אומר מקודש, ואף על גב דאיכא מ"ד התם שנים אתה מקדש ואי אתה מקדש חדשים ולדידי' כיון דאין מקדשין חדשים אין ראש ב"ד אומר מקודש כלל, ולדידיה על כרחך האי קרא דוידבר משה לדרשא דהכא אתיא וא"ל דמשנתינו כוותיה ס"ל. מ"מ אכתי קשיא סתמא אסתמא דהתם תנן ראש ב"ד אומר מקודש אלמא ס"ל דמקדשין חדשים אבל הדבר ברור דדרשא דהכא אסמכתא בעלמא היא. תדע דהא בגמ' בברייתא דקאמ' משה תיקן שיהו שואלין ודורשין בעניינו של יום כו' ואי דרשא גמורה היא אין זה תקנת משה אלא מה"ת הוי כמו שם דקאמ' ראש ב"ד אומר מקודש ונפקא ליה מהאי קרא ולא קרי לי' תקנתא דמשה, א"ו קבלה היתה בידם דמשה תיקן כן ואסמכוהו אהאי קרא דוידבר משה:
<b>והאידנא דאיכא תרי יומי עבדינן כתרוייהו ואיפכא.</b> פי' דביום א' קרינן בחודש השלישי ופרש"י דה"ט דמתן תורה בששה בסיון הי' והיינו כרבנן כדתני' בפ"ט דשבת (דף פ"ו ע"ב) ולא כר"י דאמר בז' בחודש. מ"מ ק"ל וכי פסקא דשבועות חל לעולם בו' בסיון שהוא יום מתן תורה הא בפ"ק דר"ה תנא ר"ש עצרת פעמים ה' פעמים ו' פעמים ז' הא כיצד שניהם מלאים כו' ולא אפשר לאוקמא סתמא דגמ' כאחרים דפליגי התם ואמרי אין בין עצרת לעצרת אלא ד' ימים בלבד. ועוד לפום ריהטא משמע התם אליבא דאחרים דבח' בסיון ניתנה תורה דהכי אמרי' התם לכ"ע בר"ח אתו למדבר סיני וכו' ולכ"ע בשבת ניתנה תורה וכו' כי פליגי בקביע' דירחא ר"י סבר בחד בשבת איקבע ירחא רבנן סברי בתרי בשבתא, ולבתר הכי פריך מהא די' עטרות נטל יום הקמת המשכן שהי' בר"ח ניסן שנת ב' ליציאת מצרים וא' מהן שהי' בא' בשבת ומדריש ירחא דניסן הי' בחד בשבתא אישתקד הי' בד' בשבת וכו' וכדאחרים ה"ל ריש ירחא דאייר במעלי דשבת' כו', ומשני לר"י ז' חסרים עביד ולרבנן ח' חסרין ולית ליה הא דאחרים, מ"מ ש"מ דלאחרים ריש ירחא דסיון של מתן תורה שבת הי' דכיון דנפקא לי' מגז"ש דבר"ח באו לסיני ובשבת שלאחריו ניתנה תורה ע"כ לא ניתנה תורה עד ח' בסיון א"כ ששה בסיון לעולם אינו יום מ"ת. ומיהו זה י"ל דאחרים לית להו הא דעשרה עטרות ור"ח ניסן דשנה ב' לא הי' בא' בשבת ואף על גב דמקשה התם מהא בין לר"י ובין לרבנן לאו למימרא דליכא מאן דפליג אהא שהי' ראש חודש דהקמת המשכן באחד בשבת, אלא ה"ק נימא דהאי מתני' לא כר"י ולא כרבנן וכמה פעמים אמ' התם בהאי שמעתא קשיא לרבנן או קשיא לר"י. ע"כ ה"ק דהאי ברייתא אי רבנן היא קשיא לר"י והכי נמי איפכא. מכל מקום קושיא א' ודאי קשה דנימא דסתמא דגמ' כאחרים ס"ל דבכמה דוכתא במס' ר"ה מוכח דלית הלכתא כאחרים. ויש לומר דאע"ג דעצרת פעמים ה' וכו' מ"מ רוב פעמים קביעא דירחא הוי כסדר א' מלא וא' חסר, וכיון דברוב פעמים חל עצרת בו' בסיון מש"ה תקנו לקרות בעצרת בחדש השלישי דאזלינן בתר רוב שנים כדאמרי' לענין נדרים כה"ג בפ"ב דערכין (דף ט') דהאומר כימות הלבנה מונה שנ"ד הלך אחר רוב שנים:
<h3>לא:</h3>
<b>לפי שאין אומרים ברכות על הפורעניות.</b> ק"ל הא בעיקר תקנתא הפותח מברך לפני' והחותם מברך לאחריה כדאמ' לעיל רפ"ג, וא"כ אפי' מפסיק מאי ברכה על הפורעניות איכא הכא אי יקרא הא' הברכות וב' אחריו ובין שניהם הקללות. וכ"ת משום דמיירי בחול בתעניות דאין קורין אלא ג' נמצא שהג' שקרא חצי הקללות הוא החותם שמברך לאחריו ובשבילו שהוא צריך לברך אחרי' הוא דקא קפיד. ליתא דא"כ למה אמר בסמוך תנא כשהוא מתחיל מתחיל בפסוק שלפניו הא זה הג' אין צריך לברך לפניה וגם לפי"ז הא אפשר להפסיק בקללות ויקרא האמצעי חצי' דהא אינו מברך כלל והג' אף אם יתחיל באמצע הקללות כיון דאין מברך לפניה לית לן בה, ואי משום ברכה לאחרי' דמברך החותם יסיים בפסוק שלאחריה וסגי בהכי אבל למה ליה להתחיל בפסוק שלפניו. ושמא י"ל דהא דהפותח מברך לפני' והחותם לאחריה וסגי בהכי מדינא היינו משום דמוציאין את אמצעי ידי חובתו בברכות שלפני' ולאחרי'. ולפי"ז צריכין כולן לכוון ולשמוע ברכות הפותח והחותם ואם בא אדם א' באמצע הקריאה ולא שמע ברכות הקורא לפני' ודאי צריך לברך לפניה לעצמו ה"ל כאלו הן בעצמן מברכין ואיכא משום אין אומרין ברכה על הפורעניות:
<b>תנא כשהוא מתחיל מתחיל בפסוק שלפני'.</b> ק"ל תקשה מהא לר"א דאמ' דה"ט דאין מפסיקין משום מוסר ה' לפי"ז ל"ל להתחיל ולסיים בפסוק שלפניהן ושלאחריהן בקריאת הקללות לחוד מרישא לסיפא סגי דהא אינו קץ ומאס בהן כיון שקורא את הכל:
מ"ט הללו לשון רבים אמורות ומשה מפי הגבורה אמרן וכו'. נ"ל שצריכין ב' טעמים אלו דהשת' אתי שפיר אליבא דכ"ע, דלמ"ד דה"ט משום מוסר ה' כיון דמשה מפי עצמו אמרן אף על גב שברוח הקודש אמרן אין זה בכלל מוסר ה', ולמ"ד שא"א ברכה על הפורעניות כמו שאמרו במס' סופרי' הביאו התו' אר"י דסכני אני אמרתי עמו אנכי בצרה א"כ אינו דין שיברכוני בני על הצרות שלהם כיון דבלשון יחיד אמרן לית לן בה:
<h3>לב.</h3>
<b>הלוחות והבימות אין בהן משום קדושה.</b> פי' התו' בשם הערוך גליוני ס"ת כו' והקשו התוס' דהא התם (שבת דף קט"ז ע"א) מיבעיא ליה היכי דגייזי אי יש בהן קדושה ואמאי לא פשיט לי' מהכא. ואין זה קושיא כ"כ דמצינו כה"ג בכמה מקומות דלא איפשט לן במקומן ממקום אחר איפשט לן, הביאן הרמב"ן בס' מלחמות בפ"ג דברכות גבי בעיא דנשים בבה"מ דאורייתא או דרבנן:
משה תיקן להם לישראל שיהו שואלין כו' הלכות פסח בפסח כו'. הקשו האחרונים מהא דתני' שואלין ודורשין בהלכות פסח קודם לפסח שלשים יום, ותירצו על דרך שפירש הר"ן דשואלין ודורשין קודם פסח לאו למימרא דמחוייבים לדרוש ל' יום קודם הזמן אלא נפקא מיניה להא דקיימא לן בתלמידי' אח' שואל כענין ואחד שואל שלא כענין נזקקין לשואל כענין תחילה, והשתא ל' יום לת"ק וב' שבתות לרשב"ג השואל בהלכות פסח הוי שואל כענין ונזקקין לו תחילה. ונ"ל ראי' לדברי הר"ן מהא דאמ' בפ"ק דפסחים (דף ו' ע"ב) מאי טעמא דת"ק שהרי משה עומד בפסח ראשון ומזהיר על פסח שני שנאמ' ויעשו בני ישראל את הפסח במועדו, וכתיב ויהי אנשי' אשר היו טמאים כו', מ"ט דרשב"ג שהרי משה עומד בר"ח ומזהיר על פסח שנאמ' החדש הזה לכם ר"ח וכתיב דברו וגומ' בעשור לחדש הזה ויקחו להם איש שה. והשתא לת"ק תקשה מהא דמשה עומד בר"ח ומזהיר על הפסח ואי שואלין ל' יום הוה ליה להזהיר על הפסח מי"ד באדר שהוא ל' יום קודם לפסח. ולפי דברי הר"ן כיון דאין חיוב לדרוש בזה הזמן בהלכות פסח תו לא קשי' מידי לת"ק מהא דמשה עומד בר"ח ומזהיר על הפסח ולא קודם לכן:
