<h1>שיעורי הגרח״פ ברמן - קידושין - יסודות</h1>
רבי חיים פנחס ברמן
<h2>יסודות בפרק ראשון</h2>
א. קידושין..................................................................................................... א כ. קידושין (חלק האשה בהם)........................................................................... כ ג. אמירה בקידושין ובקנינים .............................................................................ג ד. ידות (משיעורי קידושין) .............................................................................. ה ה. נישואין (חופה)...........................................................................................ו ו. סיבת קנין ..................................................................................................ז ז. קנין כסף ..................................................................................................ח ח. שטר התחייבות (לקידושין וקנינים) ................................................................. י ט. חליפין ....................................................................................................יא י. חליפי שוה בשוה........................................................................................יד יא. קני על מנת להקנות ....................................................................................יד יב. מתנה ע״מ להחזיר .....................................................................................טו יג. פירעון חוב במתנה ע״מ להחזיר ...................................................................טז יד. חיוב ממון וסיבת החיוב...............................................................................יז טו. הלואה......................................................................................................יח טז. מלוה להוצאה ניתנה ..................................................................................יט יז. גדר הרוחת זמן במלוה והנ״מ לקידושין וקנינים.................................................כ יח. רבית דהרוחת זמן ......................................................................................כא יט. מחילה .....................................................................................................כב כ. קניה ע״י הלואה ומחילת החוב......................................................................כג כא. רבית .......................................................................................................כה כב. ערב.........................................................................................................כה כג. קנין כסף מדין ערב .....................................................................................כז כד. תליוהו.....................................................................................................כה כה. שפחה הדופה (ח״ש וחב״ח) ........................................................................כט
<h2>יסודות כפרק שני</h2>
כו. שליחות..................................................................................................לב מ. דין טעות בעשיה.......................................................................................לג כח. דברים שבלב...........................................................................................לה כט. אומדנא דמוכח .........................................................................................לו
ל. עיקר עשיתו בלב ......................................................................................לז לא. כל שאינו בזה אח״ז אפילו בב״א אינו ..........................................................לז
<h2>יסודות כפרק ראשון</h2>
הקנין שונה באשה מבממון ואפי׳ בקנינים ששייכים בממון כגון כסף (עי׳ הערהא).
והפנ״י גיטין מג א כתב דבאשת איש לא
תפסי קידושין גם במקום שאין כרת כיון דהיא כבר אשתו של הראשון, אבל באב״מ מד ד כתב דשפיר יכול לחול בה קידושי השני אם אין בה כרתב, אמנם פשוט דגם להאב״מ אי״ז רק איסור וכן
א. קידושין
הנה זה מבואר דקנין קידושין שונה מכל
קנין דעלמא, ועיין באב״מ (לא כא, מב ב) שהוכיח מדברי הרשב״א בקידושין ו ב דאין לבעל קנין ממון באשה, וכן מבואר בתורא״ש שם ה א שכתב בטעמא ראשה הויא קנין כספו דבעל דהוא משום שהוא ׳מושל עליה והיא משועבדת לו׳, וגם צורת
א. לענין כסף, דהנה בכ״מ קנין כסף הוא מצד המקנה וכאן הוא ע״י הקונה וכמ״ש הר״ן בנדרים ל א, [והרי לרבי מהני מאמר בע״כ וע״כ דעיקר תוכן הקידושין הוא קבלת המעות], וכן הרבה דינים יש בו כגון הא דטלי קדושיך מע״ג קרקע דל״מ לחלק מהשיטות, ובר״ן דן מ”ט אי״צ שיהיה טבוע לשמה, ודעת בעה״ט דלא מהני בקרקע, ובקידושין ד ב היה ס״ד דהיא תיתן לו את הכסף ופרש״י דכסף עביד אישות׳, ושם ה א יאמרו כסף מכניס כסף מוציא קטיגור יעשה סניגור, וזה אין שייך לומר אלא כשהקנין חל ע״י הכסף ממש, ודעת
הר״ם דבקידושין יש דין של כסף שיש לה בו הנאה.
ולענין שטר, הנה בקידושין ט באי ■ דצריך לכתוב השטר לשמה, ויש מקום לומר דשטר קידושין הוא כמו גט דהשטר עצמו פועל את חלות הקידושין, [ויתכן דזהו ספק הגמי שם האם מקשינן לגט או לכסף והיינו האם הוי ככל הקנינים או דיש לו דין גט, ודי׳ק], ועוד יש להביא בזה דהנה תנן שם ג ב ובכתובות מו ב דהאב זכאי בקדושי בתו בכסף שטר וביאה, וכתב רש״י שם דיש חידוש בכל אחד מהקנינים ולענין שטר החידוש הוא דהוא מקבל השטר, ויל”פ דכיון דשטר קידושין הוא גופא פועל באשה הו״א דיהיה צריך לתת בידה דומיא דגט דמה שאביה מקבל את גיטה הוא מתורת שליחות דידה וכדאי ■ בגיטין
כא א וקמ״ל דה״נ יש כאן שליחות מגזיה״ב.
ב. ולפי״ז היה שייך לקדש את אשתו שוב, דהרי לגביו אין איסור אשת איש, אמנם זה פשוט דלא יהיו לו בה שני קידושין וסר׳ס יהיה לו בה רק קידושין אי, וע”י גירושיןא■ יפקעו שני הסיבות, ועיין בתי הריב״ש סי ■ פב שהביא דעת הראב״ד דמי שקידש ע”י שליח יחזור ויקדש דמצוה בו וכר וי״ס דיכול לברך ע״כ, והוא תמה ע”ז דאיזה תועלת יש בזה ע״ש, ומדברי שניהם משמע דמעקה״ד שייך לקדש גם אחר שהיא כבר מקודשת לו, ובר״ן נדרים מז ב כתב דמי שקידש בחליפי איה״נ קנסינן ליה שיחזור ויקדש, ולבאר כ״ז שייך רק להצד
דשייך לקדשה שוב, ויש לפלפל בזה עוד מהא דקידושין סב ב, ואכמ״ל.
דאפשר שיהיה קנין איסור ללא קנין ממון ולהיפך עי״ש.
אמנם נראה דאין באשה שני קנינים ולעולם קנינו אחד אלא דיש שני אופנים לפעול את חלות הקידושין דשייך לעשותו ע״י היחוד איליו וממילא דינה להיקנות לו ושייך לעשותו באופן של קנין וממילא יבוא החלק האיסורי שבזה (וכשנ״ת יסוד זה בענין סיבת קנין(ו), קחנו
משם).
כ. קידושין(חלק האשה כהם)
כתב הר״ן בנדרים ל א וז״ל כיון שהתורה אמרה כי יקח איש אשה ולא אמרה כי תלקח אשה לאיש לא כל הימנה שתכניס עצמה לרשות הבעל וכו׳ אלא מכיון שהיא מסכמת לקדושי האיש היא מבטלת דעתה ורצונה ומשוי נפשה אצל הבעל כדבר של הפקר והבעל מכניסה לרשותו הלכך אין אנו דנין בקידושין מצד האשה אלא מצד הבעל וכו׳, וע״ש שסיים דלא דמי נמי לגמרי דהא הכא האשה ג״כ מכנסת עצמה לרשותו במקצת עכ״ל, ובאבנ״מ כז ו ובהגרע״א קידושין ה כתבו דלדברי הר״ן שאין האשה פועלת כלום בקידושין א״כ אי״צ שיהיו
עדי קיום על דעת האשה.
והנה יש שביארו דכוונת הר״ן היא דגדר קנין הקידושין הוא דהוי קנין מצד
מוכח ברש״י ריש קידושין שפירש בהא דקונה את עצמה דהיינו ׳להיות ברשותה להינשא לאחר׳ג, אלא דקנין כזה אינו
מעכב על קדושי השני מלחול.
ומצינו בלשונות הראשונים דבקידושין יש
ג״ב ענין איסור שהוא פועל בקידושין עיין תוס׳ קידושין ב בי, וברא״ש ובמרדכי רפ״ג שם כתבו דקדושי טעות אינם קידושין משום דקיי״ל דהקדש בטעות אינו הקדש, ועיין בביהגר״א לה כב מש״כ בזה, וברא״ש נדרים ו ב אהא דיש יד לקידושין ג״כ כתב דספק הגמ׳ הוא משום
דהוו כהקדש עיי״ש.
וכתשכ״ץ ח״ב סי׳ סז כתב דהס״ד בריש
קידושין דיהני קידושין בעל כרחה הוא רק באופן שמקדשה בלשון קנין דאז קנינו ואיסורו באין כאחת אבל אם מקדשה בלשון קידושין ודאי דלא היה ס״ד דמהני כיון דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ומבואר מדבריו ג״כ דיש שני חלקים
בקידושין.
ובקידושין ז א פרכינן דנפשטו קדושי
בכולה וכתבו התוס׳ דהיינו דוקא כשאמר בלשון קידושין, ובקו״ש שם ביאר דבקידושין יש שני חלקים ממון ואיסור ואפשר שכ״א יבוא מכח השני וענין פשטה שייך רק אם מתחיל ע״י האיסור, ויעו״ע בקה״י סי״ג שהאריך בזה ונקט
ג. ואפשר לפרש באו״א בד רש״י, ואכ”מ. ד. ומגוף דבריהם שם אין להוכיח, ואכ״מ.
מה דנאסרת אכו״ע הוא מכה הכסף ולא באמירה בעלמא).
ג. אמירה כקידושין וכקנינים קידושין ה ב נתן הוא ואמרה היא אינה
מקודשת ואב״א ספיקא היא וחיישי׳ מדדבנן, וכתב הד״ן בנדדים ל א דחסר בדין כי יקה דכתיב כי יקה ולא כי תלקה, וכ״כ בקידושין (ג. מדה״ר), ולפי״ז הנידון בסוגיא הוא האם בשתיקתו הוא רק מסכים לדבריה או דהוי כאילו אמר בעצמו, אמנם ברא״ש נראה דהאמידה היא מקצת קיחה והנידון בגמ׳ הוא האם בעינן דכל הקיחה תעשה על ידו ומבואר מכ״ז דצדיך
את האמירה, ויש לברר גדר הדברים.
וכתו׳׳ג (סו״ס קמא) יצא לחדש דבגיטין וקידושין בעינן אמירה דוקא וזהו ג״כ ביאור ספק הגמ׳ האם מהני יד לקידושין, ועי׳ באב״מ סי׳ ל סק״א שכתב דלהצד דכתיבה אינה כדיבור לא מהני כתיבה לקידושין, ובביאוה״ל ר״ס סב כתב דלשון קידושין שאינה לשון הקודש מהניא רק במקום שמדברים שם בשפה זו, וכל זה
שייך רק אם יש דין אמידה בקידושיןי.
והגרכ״ד (ברכ״ש קידושין סי׳ א) הביא מהגד״ח דבקידושין מלבד הדין דעת הרגיל דיש בכל הקנינים צדיך גם
הקונה (וכמו שהוכיחו כמה אחרונים לענין ממון דמהני), אמנם הגרש״ש הקשה ע״ז דמה שייך בזה קנין כסף כיון דאין הקידושין נפעלין על ידה כלל, ותו דמדוע המקדש במלוה ופרוטה אינה מקודשת להצד דדעתה אפרוטה הרי אי״ז תלוי בה כלל.
והמוכרת בזה הוא, (ויסוד הדברים מבואר כבר בהגרש״ש), דבקידושין לא מהני עשייתו לחוד כלום, דאין לו כה לפעול בה חלות קידושין לולי הא דמכנסת את עצמה לדשותו ואף עשייתה לחוד לא מהניא מידי דאין לה כה לפעול הקידושין ובעינן הכא לפעולת המקנה והקונה יחד, וע״י נתינת הפרוטה היא מכנסת עצמה לרשותו ועי״ז הוא יכול לקנותה לקנין קידושין ופועל בפועל את חלות הקידושין וקונה אותה, ומש״ב הר״ן דמשויא נפשה אצל הבעל כדבר של הפקר אין כוונתו דכ״ה פעולתה ממש אלא דהוא הקונה אבל ענין זה שנותנת את עצמה להתקדש הוא מעשה חיובי מצידה וצריך את דעתה לזה.
ויש שביארו בדברי הר״ן באו״א, והוא
עפ״י מש״כ התשב״ץה דבקידושין יש חלק איסור וחלק קנין והוא אינו יכול לפעול את האיסור אלא את הקנין, ולענין האיסור היא מכנסת עצמה לרשותו, (אגב יש לציין דההסבר הפשוט הוא במש״כ התשב״ץ דקנינו ואיסורו באין כאחת דגם
ה. הו״ד בענין קדושי אשה.
ו. ולפי״ז ע”כ צ״ל דבכל מקום דמהני אומדנא יש אומדנא דמסתמא אמר לה שתתקדש לו, כ״א הגר״ש.
הקנינים דתרומה חלה במחשבה ואינה צריכה דיבור, ומבואר דבכל הקנינים בעינן דיבור דוקא, ועוד יש להוכיח כן מהרשב״א שם נ ב דכתב להוכיח דדברים שבלב שאינם סותרים למחשבתו מהנו מהא דתרומה וקדשים חלים במחשבה והנה דבריו קשין טובא דהא בשבועות כו ב איתא דאף דתרומה וקדשים חלים במחשבה מ״מ הוו שני כתובים הבאין כאחד ואין מלמדין דאפשר במחשבה, וע״כ דהסוגיא בשבועות איירי מצד הדין הכללי דבעינן שיהיה דיבור בכל החלויות ולענין זה הוו תרו״ק שני כתובים הבאין כאחד והרשב״א איירי לענין חיסרון דשב״ל שאינם דברים גם כשאין חיסרון מצד החלות, (דהרי הסוגיא שם לא איירי בחלויות אלא בכל דשב״ל מצד חסרון אחר, ואכמ״ל’}, וזה
אינו חי׳ שנתחדש בתרו״ק דוקאיא.
אמנם כשיש אומדנא דמוכח מהני גם בשתיקה, כיון שהוא מפרש את פעולתו בעצם העשיה וכנ״ל, ואמנם אם יהיה אומדנא דמוכח והוא יאמר לשון שאינה מועלת כגון ידות אפילו אם נימא
להקיחה אליוז, וד״ז הוא ע״י דמדבר איתה ע״ז ולא סגי במה ששניהם יודעים שנעשה כאן קנין קידושיןח, [והא דבעינן ד״ז דוקא בקנין קידושין הוא משום דהוא קנין שנעשה עימה ולא שקונה אותה לחוד], וכשיש אומדנא דמוכח הרי זה כאילו דיבר בשעת מעשה הקידושין שרוצה לקדשה דבזה שהוא נותן לה מעות הוא מודיע דרצונו לקדשה, וזה מהני לדין קיחה, ואם אמר לשון שאינה מתוקנת כיון שהוא רוצה לעשות את הקיחה בדיבורו אי״ז נעשה באומדנא ומהני רק מדין יד דנהי שיש כאן אומדנא שרוצה לקדשה מ״מ הוא נתכוין להקיחה בדיבורו, והגרב״ד כתב דהוי כקנין המועיל ושאינו מועיל, אמנם י״ל דכל שלא נתכוין לכך אי״ז קיחה מצידו כלל, וכן אמר
הגר״ש זצ״ל בביאור דברי הגר״חט.
והגר״ש זצ״ל אמר דבאמת בכל הקנינים
בעינן אמירה וא״א שיהיה קנין כשעושה במחשבה ואינו מפרש את המעשה (והוא מהלכות קנינים ולא מחמת חסרון גמ״ד), והביא ראיה לזה ממש״כ הריטב״א בקידושין מא ב דיש חילוק בין תרומה לכל
ז. ובפשוטו אין זה דבר נוסף חוץ מהמעשה והדעת אלא דין בדעת הקנין שיהיה דעת המקחת, ודו״ק.
ח. וזה שייך גם בקידושין שהם ע״י שליח או אביה, דהעיקר הוא דיהיה ■קיחה׳ מצידו.
ט. ובקידושין ו א איתא דחרופתי מהני רק ביהודה ויל״ב דכיון דלישנא דחרופתי אינו לשון של קידושין באמת וכמבואר שם בגמי א״ב בעינן שיהיה כן הלשון במקום זה ולא סגי במה שיודעים העדים והמתקדשת דכוונתו לקידושין, דהוי כרמז בעלמא ולא נפיק
מכלל דברים שבלב.
י. עימש״ב בענין דברים שבלב (ענין כח, (בס״ד.
יא. אמנם יל״פ דהסוגיא בשבועות שם איירי לענין דין ■לבטא בשפתים׳ וקר הגמי היא דנילף דמהני גם בלב והיינו דיהיה שני אפשרויות או עשית לב או ביטוי שפתים, ודו״ק.
שפתים ואיך כתב הרשב״א דאכתי הוי דברים שבלב, ותירץ לו הגר״חיג דהרי לא שייך לומר דידות הם שפה של האדם כדי שנאמר דבהאי יד אמר את הכליי אלא בעינן שידבר וחידוש התורה הוא דמהני ע״י דין יד דיחשב במה שאמר התחלת לשון כאילו אמר הכל אבל אם דשב״ל אינם דברים לא מקרי דאמר את מה שבליבו כלל משום דאי״ז דברים, וביאר הגרב״ד דלפי״ז ביאור ד׳ הרמב״ן הוא דס״ל דאף אם דשב״ל אינם דברים מ״מ יש כאן התחלת לשון ושוב לא הוי דשב״ל וכנ״ל, ולפי״ז לא מצינו להדיא דיש חסרון של דברים שבלב בנדרים אלא ראם אי״ז מפורש אי״ז יד, ומוכרחים אנו לומר דלהרמב״ן הוי כאילו דיבר הכל, ואמנם א״א ללמוד מאן לכה״ת משום
דנדרים חמירי וכמ״ש הגרב״ד.
אמנם יל״פ ד׳ הגר״ח באופ״א והוא,
דהרשב״א ס״ל דלדין ביטוי שפתים מהני אף מקצת מהדיבור (כשהוא תחילת הדיבור ויד שלו), וה״ה דלהוציא מדין דשב״ל מהני אפי׳ מקצת דיבור וחי׳ התורה
דיד מוכיח הוי אומדנא דמוכח לא מהני כיון רהוא הרי לא פירש את עשייתו ונשאר אצלו במחשבה, (וזה אינו ענין לקנין
המועיל וכדר, ופשוט).
ועי׳ בהערה עוד נפק״מ בנדו״זיב.
ד. ידות (משיעורי קידושין)
הנה הרשב״א (קידושין נ ב) הוכיח דאין
חסרון דברים שבלב בדברים אם אינם סותרים למעשיו מדינא דירות דאף דאין בהם לשון המוכיח ואעפ״כ מהנו אלמא כל שאין המחשבה סותרת לדיבורו מהני, והרמב״ן והר״ן שם נחלקו עליו וכתבו דליכא הוכחה מדין ידות דשם הוא גזיה״כ, והרשב״א השיג על תי׳ זה דנילף מיניה לכל
דוכתא.
וכביאור פלוגתתם כתב הגרב״ד (ברכ״ש
קידושין סי׳ א) ובהקדם מה שהקשה להגר״ח ע״ד הרשב״א דהא ידות מהני אפילו לענין שיהיה לנדרו דין ביטוי
יב. עיין קצות סי ■ יב שדן דאף אם מחילה צריכה קנין מ״מ ע״י אומדנא דמוכח מהני ויש לדון אי תליי בהנ״ל, ויעו״ע בחו״מ סיי רסט דנחלקו הש״ך והסמ״ע במגביה מציאה לחברו ולא אמר דזה לחברו אי קנה חברו דלהש״ך אי”צ אמירה אבל הסמ״ע כ• דבעינן שיאמר ובנתיבות שם כי דהסמ״ע נסתר מהרשב״א הנ״ל דהיכא דאין המחשבה סותרת למעשיו אי״ז דברים שבלב, אמנם להנ״ל יתכן דהכא בעינן שתהיה הדעת גלויה ואף להרשב״א
בעינן אמירה דוקא.
יג. ז״ל הברכ״ש, ■והשיב לי מו״ר זיע״א בזה״ל לדבר ודאי צריך דאפי ■ במקום דמרבינן ידות מ״מ היינו דוקא אם היתה התחלת לשון, אבל אם בודה לשון מלבו זה לא הוי בכלל
ידותי.
יד. והנה בירושלמי ריש נדרים מצינו דברים בדין האומר שיהיה נדר לכשיאמר כיכר זו, ואכהמ״ל.
בשוק אם רצה הוא והיא לישא אותה מכניסה לתוך ביתו וכו׳ כיון שנתנה תורה נצטוו ישראל שאם ירצה האיש לישא אשה יקנה אותה תחילה וכו׳ ואח״כ תהיה לו לאשה׳, ומבואר מדבריו דעיקר מה שחדשה התורה בנישואין דישראל הוא שצריך לקנותה תחילה, (ובעכו״ם גדר הנישואין עניינו כריתת ברית משותפת ביניהם כמו קודם מת״ת ומה״ט בין הוא ובין היא יכולים להפסיק את האישות וכמ״ש הר״ם מלכים פ״ט ה״ח משא״כ בישראל, (והנה אין הפירוש דקונה אותה רק בקידושין אלא גם בנישואין עצמם יש לו בה קנין וכמבואר ממש״כ הר״ם בהל׳ נדרים פי״ב ה״ט וז״ל, האשה שאמרה לבעלה הנאת תשמישי אסורה עליך אינו צריך להפר הא למה זה דומה לאוסר פירות חבירו על בעל הפירות וכן הוא שאומר לה הנאת תשמישי אסורה עליך לא אמר כלום מפני שהוא משועבד לה בשאר כסות ועונה עכ״ל, ומבואר דהבעל משועבד לה אבל האשה היא קנויה לו, וכבר עמד בזה במחנ״א נדרים סי׳ כא,
ויש להוכיח כן מעוד מקומות.
ויש לחקור האם הא דהיא קנויה לו
בנישואין הוא מחמת דהנישואין הם קנין מצד עצמם או דכיון דהיא נקנית לו באירוסין שוב אף הנישואין הם נעשים בקנינו והיא קנויה לו אף על הנישואין, ובקידושין ה א שו״ט אי יש להוכיח דחופה
בדין ידות הוא דע״י שעושה יד למה שבליבו שוב חל נדדו ע״י צידוף של דיבות ופיו וזהו שהוכיח הרשב״א דדבדים שבלב הוו דבדים ולכן שייך להחיל על ידם, אמנם הרמב״ן סובר דחידוש התורה הוא דע״י מקצת דיבורו חשיב כאילו אמר הכל וא״ב אי״ז דשב״ל כלל, וכקושיית הגרב״ד, ולפי״ז דינא דדשב״ל להרשב״א הוא מעכב בעיקר הנדר כיון שהנדר חל ע״י ליבו (בגוונא דידות), (ומש״ב הרמב״ן דא״א ללמוד מכאן לכה״ת, זה גופא כוונתו משום
דהכא הוי כאילו דיבר הכל)טי.
וכאמ״מ (כז יד) הביא דברי המהרי״ט שדן אי יד המוכיח מתוך הנדר מקרי יד מוכיח, ויעו״ש שתלה זה במחלו׳ הרשב״א והר״ן בנדרים ה ב לענין הא דאין אדם מגרש אשת חברו האם מקרי יד מוכיח דלהרשב״א הוי יד מוכיח והר״ן כ׳ דלא מקרי מוכח אלא כשמוכיח מתוך הדיבור עצמו ע״ש, ויל״ב דאזלי לשיטתם דלהרשב״א דבידות הנדר חל ע״י מה שבליבו א״כ אין נפק״מ כיצד זה מוכח אבל להר״ן דמקצת הדיבור הוי כאילו דיבר הכל מהני רק אם הוא מוכיח מגוף הדיבורטז.
ה. נישואין(חופה)
כתב הר״ם רפ״א מאישות וז״ל, ׳קודם מתן תורה היה אדם פוגע באשה
טו. ובאמת בדעת הרשב״א יש להוכיח דדינא דדשב״ל הוא אינו בגלל שחסר בגמ״ד, (עימש״ב בענין כח ׳דברים שבלבי), וזה דלא כהגרב״ד.
טז. ויל״ב מחלוקתם באופ״א, ואכ״מ.
לכל הנך דברים מכח קנין הקידושין הקודם).
והנה האחרונים (עי׳ בגרע״א תנינא נא,
הפלאה כתובות עג, א, או״ש אישות פ״י ה״ב) דנו לומר דאין דין מק״ט על נישואין ואיכא מהראשונים דסברייז דמי שקדושיו היו טעות ורוצה לקדשה אינו צריך לעשות שוב נישואין והיינו משום דאין מק״ט בחופה, וכן יש שכתבו דבנישואין אין דין קנין המועיל ושאינו מועיל ובפשוטו תליא בהנ״ל האם חופה היא מתורת קנינים, ובאחרוני׳ (עי׳ מל״מ פ״י מה״א ה״ב ועוד) דנו עוד דמהני נישואין קודם שעשה האירוסין, ונראה דכל זה שייך דוקא על חלק הקנין שבנישואין אבל לא על חלק האישות דזה ודאי לא
שייך לעשות קודם הקידושין.
ו. סיכת קנין
מצינו ב׳ אפשרויות שעל ידם נקנה החפץ
לבעליו, הראשונה היא סיבת הקנין מצד הקונה לקנות את החפץ ואופן נוסף יש, דסיבת הקנין היא ע״י שדינו של החפץ יהיה שייך להבעלים וממילא הוא נקנה לו,
וכדלהלן.
לראשונה מצינו כן לענין הקדש דיש שני
אופנים לקנין או ליחדו לקדושת בדק הבית וממילא הוא שייך להקדש דכ״ה
קונה מק״ו שגומרת, ורבא ס״ל דאין להוכיח כיון דחופה גומרת רק ע״י קידושין ואביי פליג דאכתי יש כאן ק״ו דומה כסף שאינו גומר אחר כסף קונה חופה שגומרת אחר כסף אינו דין שתקנה, ויל״פ דרבא סבר דהחופה מצד עצמה בכל מקום אינה קנין כלל ולא שייך לומר דתהא קונה אבל אביי סבר דחופה היא קנין ומדמהניא לגמור הקנין אחר כסף יש ללמוד דמהניא גם
לקנות.
(אמנם יש לפרש מחלוקתם באופ״א,
דלכו״ע עיקר הנישואין לגבי האישות אינם קנין אלא דיש כאן חלק נוסף דהנה בקידושין י א בעי אי ביאה נישואין עושה ונפ״מ ליורשה וליטמא לה ולהפנ״ד, וכתב עלה ההמ״ג רפ״י מאישות רזה פשיטא דלא מהני לענין ביאה האם מותר לו לבוא עליה, [ולענין דאורייתא יהיה הנפ״מ האם הוא יכול לכוף ע״ז, [וי״ל דה״ה לענין חופה דגם אם נימא שתקנה, מ״מ כ״ז לגבי חלק הקנין שבזה אך לא על עיקר האישות, ולפי״ז לכו״ע אין עיקר האישות קנויה לו אלא דאביי ס״ל דמ״מ יש כאן קנין להנך דברים ופירכא דרבא אינה שלא נוסף ע״י החופה קנין דהא כל הנך דברים הם מכח הקנין וחלים רק ע״י הנישואין וכנ״ל, אלא דסובר רבא דאין החופה גורמת לזה שתהיה קנויה לו אלא דכיון שיש כאן חופה הוי כהגעת זמן ומהני
יז. עיין במרדכי קידושין רמז תקמה וברמ״א אה״ע סא א וש״פ שם, והביאור דלהלן שייך רק אי נימא דמהני לעשות חופה גם קודם הקידושין.
ומצינו כן אף לענין תרומה דכיון שדינה
להינתן לבעלים יש ע״ז דין גזל השבט ואף דהיא ממון של הישראל (כגון באופן שיש מאבי אמו כהן, (מ״מ הוא גוזל את קיום דינה של התרומה שצריכה להינתן
לכהנים.
ז. קנין כסף נחלקו הסמ״ע והט״ז (חו״מ קצ) היאך
צורת הקנין דקנין כסף, דהסמ״ע סובר דבעינן שיהיה הכסף על שיווי המקחיט, והט״ז נחלק עליו וס״ל דאי״צ
שיהיו המעות כנגד שיווי המקחב.
(והנה גם להסמ״ע מהני באופן שנותן רק
פרוטה א׳ לתשלום והוי רק חלק משיוווי המקח, והיינו משום דהפרוטה אינה קונה בחלק מסוים של השדה אלא
כנגד כל המקח).
והנה האחרוניםכא כתבו להוכיח דבכל קנין כסף בעינן שיהיו המעות חוזרין על צד ביטול המקח ואל״ה לא מהני זה לקנין
דינו של חפץ המיוחד לקדושה, ועוד אופן להקנותו מלכתחילה לבדה״ב.
וכן לעניץ קדבנות [להצד דבקדה״ג יש
בעלות, [דאפשר שיהיה הקדבן חטאת מכח מה שמיחד אותו לדיני חטאת וממילא הוא נכנס לרשות הגבוה ואפשד להקנותו לרשות החטאתיח וממילא דינו להתקדש
בקדושת חטאת.
וככ״ב קמב א אי׳ דאף אם אין זכיה לעובר והמחזיק בנכסי מורישו קנה אעפ״ב לכשיוולד חייבין להחזיר לו את הנכסים, וע״כ דהוא משום דכ״ה דין החפץ
להינתן לבעליו.
והנה הגר״ח (פי״ג מאיסו״ב הי״א) נסתפק
האם שייך דגוי יטבול לשם עבדות לפלוני וביאר בצדדי הספק דיתכן דטבילה לשם עבד שייך רק אם יש לו בעלים בשעת טבילתו, אבל הא פשיטא ליה דלהצד דשייך הוא יהיה קנוי למי שטבל לשם עבדות דידיה ואף דהלה לא עשה קנין כלל מ״מ כיון דדינו להיות עבדו של פלוני הוא נקנה לו.
יח. ואל תתמה דיש ■רשות חטאת ■ בפני עצמה דהרי מצינו דהמועל בחטאת צריך לשלם חטאת דוקא, ואכמ״ל.
יט. וז״ל, אבל אין לומר דלא איירי כאן בכסף שנותן בשביל שיווי המקח אלא שנותן לו פרוטה שבפרוטה זו נשתעבדו זה לזה זה לקנות וזה למכור ושאין אחד יכול לחזור בו דומיא דקנין שטר וחזקה וקנין סודר, דזה אינו, דהא קנין כסף נלמד משדה עפרון וכסף
הנזכר בשדה עפרון היה דמי שיווי המקח עכ״ל.
כ. וז״ל, מ”ש סמ״ע דכל שלא ניתן בתורת שיווי מקח אינו קונה לא הבנתי דבריו וכר, ועוד הא גם גבי קנין דאשה בכסף נלמד משדה עפרון וזה פשוט דבאשה קונה אותה דרך
נתינה לחוד לא בתורת שיווי מה שהוא שווה עכ״ל.
כא. אפיק״י ח״א טז, ברכ״ש קידושין סו״ס כד, הגרש״ש קנין כסף סי ■ ב וקידושין סי ■ ד,
ואם קנין כסף ענינו תמורה גרידא מה שייך לחלק בין דהבא לכספא.
ומו״ר הגר״ש זצ״ל אמר בזה להיפך,
דלהט״ז יש לבאר בפשיטות מ״ט בעינן לדינא דכסף החוזר, דלעולם גם להט״ז קנין כסף אינו מעשה קנין גרידא אלא ענינו ׳תשלום׳ אלא דאי״ז תשלום על שיווי החפץ אלא על עצם ההקנאה והעברת הבעלות, והנה יש להוכיח דקנין אינו חל על החפץ שדינו להימכר ע״י הקנין, דא״כ מה שייך קנין על דבר שלבל״ע (ובין לדעת רבנן ובין לר״מ לא מצאנו דיש חיסרון בקנין), וע״כ דקנין היינו רחל בין הקונה למקנה השתעבדות למכירת החפץ ומכח האי שיעבודא חל המכר, וז״ל הרשב״ם (ב״ב קלא א) אהא דמהני קנין על דבר שלא בא לעולם, ׳דכיון דהמקבל בעולם יכול הנותן לשעבד עצמו לו שיתן לו מה שיקנה
לו׳.
ומעתה, י״ל דבעינן שיהיה הכסף משעבד את המקבל ראם אינו משעבד א״א להקנות לו, ואדרבה צ״ב להסמ״ע דכסף ענינו שיווי המקח ולכאו׳ ביאור הדברים הוא דכסף הוי חליפי החפץ, (ולא
כסף, וחילייהו מהסוגיא בב״ק ע ב דאי׳ שם דהאומר לחברו עקוץ תאנה מתאנתי ותקנה לי חצרי גנבותך ה״ז לא קנה כיון דאילו תבע ליה בדינא לא מחייבינן ליה לשלומיכב, וכתבו לתלות דין זה במחלוקת הט״ז והסמ״ע הנ״ל דלהסמ״ע דכסף עניינו הוא שיווי החפץ והכסף הוא תמורה לחפץ, א״כ בעינן שיהיה דבר המחייב תמורה, אבל להט״ז דכסף הוא מעשה קנין בעלמא אינו מובן מ״ט בעינן שיהיה דוקא כסף
המשעבד, אלו דבריהם ז״ל.
ומדבריהם נראה דנקטו דלהסמ״ע הקנין הוא ע״י החוב שנוצר משיעבוד המעות, אמנם דבר זה צ״ע רב ולא יתכן לומר כן דא״כ הוי כמקדש במלוה כיון דאין כאן כסף רק חוב ממון, והנה היה מקום לומר דכיון שסכמו כן מלכתחילה יכולים הם לפסוק על חפץ מסוים שיעמוד לפירעון החוב (ונחלקו בדין זה המהרי״ט חו״מ סי׳ פא והקצות רג ב), ואמנם עדיין יקשה לפי״ז כמה דינים ששנינו בקנין כסף כמו הא דהזהב קונה את הכסף דוקא, [והגרע״א בריש המפקיד והגר״ח בספרו נקטו דמתני׳ איירי לענין קנין כסף דא״א לעשות קנין כסף לזהב ע״י כסף וכדו׳כג,[
הגרנ״ט סי ■ צ, אחיעזר ח״א סו״ס כו, זכר יצחק ח״ב סי ■ מו, ועוד.
כב. והנה כל מה שסתמו כן בפשיטות צ״ב סובא, דהא כתבו התוס ■ שם (ד״ה באומר) דלר״ת איירי הסוגיא מדין חליפין ולר״י הקנין הוא מדין קנין חצר, (וקושית הגמ ■ היא על לשון הברייתא מ״ט קרי ליה מכירה ולא מתנה עיי״ש), ואף אם נימא דנקטו בפשיטות
דחליפי שוב״ש הם מדין כסף ובעינן גם בזה כסף החוזר היה להם לבאר זה, וצע״ג.
כג. ואמנם יש לתמוה הרבה בדבריהם דבגמ ■ שם מה ב מבואר דמתני ■ איירי לענין חיוב תשלום, דהזהב יכול לחייב תשלום של כסף וכדר, וכללא דמילתא דהחפץ יכול לחייב כסף
ואין הכסף יכול לחייב חפץ מסויים וכבר עמד בזה באבי עזרי מע״ש פ״ח ה״ז, ועיי״ש
ד׳כיון דלא נפיק מיניה ממונא הו״ל כמקדש במלוה׳, וצ״ב דשם הרי מקדשה כמחילת החוב אבל כאן הוא נותן לה חוב ממון ויהיה לה חוב ממון עליו ומאי שנא מלוה דידיה מדאחריני ולא מהני, ובר״ן ח ב כתב דהכסף אגיד גביה וברשב״א להלן מז ב כתב דאנן תרתי בעינן שיוציא מרשותו
ויכניס ברשותה, וצ״ב.
והנראה בביאור דעת הנך ראשונים דסברי
דא״א לקנות בשט״ח דידיה דהוא משום דבכל חוב דיש למלוה על הלוה את הממון שהוא חייב לו (וכלשון הגמ׳ ׳מנה לי בידך׳, (אין הפירוש דהאי ממון נמצא אצל המלוה לבד, אלא הביאור הוא דיש לו בעלות בממון של הלוה אבל אכתי יש ללוה בעלות גם בממון שיש להמלוה עליו כיון שהוא שלו, ונמצא לפי״ז דהלוה נשאר בעלים גם על הממון שהוא חייב למלוה ואין בעלות המלוה מחסרת בבעלותו כלום, וסברי הנך ראשונים דממון כזה דאכתי נשאר לו בעלות עליו לא מהני לקנין כסף ולא מבעיא אם צריך שיהיה חוזר על צד ביטול המקח וקנין כסף בכ״מ מהני ע״י ההשתעבדות דכאן אין שייך לשעבדו כיון שהשני לא חסר מידי, אלא אפי׳ אם אי״צ
ההשתעבדות וכמו שהוכחנו לעיל, (מאי איכפת לץ אם הוא משעבד או לא, עכ״ד.
אמנם נראה דמעתה י״ל דגם להסמ״ע
כסף הוי ׳קניך, אלא דס״ל דלא מהני אלא כשהוא בא תחת שיווי החפץ דאז שייך לומר בו דהוא משעבד אותם לקנין אבל זה א״א דכסף שאינו בא תחת החפץ שיהיה שייך להשתעבד בו להקנאת החפץכד, ומעתה בעינן שיהיה כסף המשעבד וכשנ״ת לשי׳ הט״ז, (ונראה פשוט דגם להט״ז שייך
לעשות קנין בכסף שהוא שיווי)כה, כו.
ח. שטר התחייבות (לקידושין וקנינים)
קידושין ה א מה לשטרות שכן אין פודין
בהן הקדש ומעשר שני, ופרש״י אם כתב לגזבר שטר על מעות פדיון הקדש אין הקדשו פדוי דבעינן ונתן הכסף וקם לו, והרשב״א שם הרבה לתמוה על דבריו דבכה״ג אפילו באשה אינה מקודשת דכיון דבמנה הוא מקדשה ולא במנה מנה אין כאן שטר אין כאן, ומבואר דסובר הרשב״א דא״א לקנות בחוב ובדף ח ב כתב דאפילו חייב את עצמו במנה אינה מקודשת, ויל״ע בטעם הדבר, ובריטב״א להלן שם כתב
כד. ונפ”מ בזה דמשכח״ל אופנים דלהסמ״ע הכסף לא יבוא כשיווי החפץ ואעפ״כ יהני, עי■ מש״כ בערך ■חליפין;
כה. והטעם דרק בקנין כסף אמרינן דשייך דין עכ״נ מחמת הא דקבלת רבו גרמה לו, (אף דבכל קנין אמרינן דעניינו הוא שנשתעבדו זה לזה וכנ״ל), הוא משום דכאן השיעבוד הוא מכח המעות עצמם משא״ב בכל קנין דהשיעבוד נעשה ע”י מעשה קנין ובזה לא מהני אחר
דבעינן שיהיה הקנין עם הקונה כיון ששיעבודו אינו מחמת מה שקיבל, ודו״ק.
כו. ועיין עוד מש״כ בענין כג בדין קנין כסף מדין ערב להוכיח מהא דב״מ טז א ומהא דהנאת אדם חשוב מהני לקנין כסף ביאור אחר בהא דבעינן כסה״ח, ע”ש.
ממון אחר שהוא חייב מכח השטר, והשטר גופיה הוא סיבה לקנין לולי הא דבעינן
שיצא הממון מרשותו והרי יצאכח.
והנה נחלקו הרמב״ן בתשובה והרשב״א ב״ב קסב א (הו״ד בבעה״ת שמ״ח סוח״א, ובשו״ע סי׳ לט) בדין מי שנתחייב לחברו בשטר אקניתא ע״מ שילווהו השני וכעת המלוה רוצה לחזור בו ואינו רוצה להלוותו, דהרשב״א כתב דיכול המלוה לחזור בו והרמב״ן חולק, וכתבו האחרונים (קצה״ח שם ט, ועוד) בביאור דעת הרמב״ן דהמלוה חייב תשלומין ללוה על מה שקיבל ממנו שיעבוד נכסים, ושייך שיעבוד בלא פסיקה, ולפי״ז שורש פלוגתת הרמב״ן והרשב״א היא האם שייך לומר דיש חיוב תשלומין על אופן שלא חסר הלוה מידי
וכנ״לכט.
ט. הליפין
הנה הראשונים דנו בכמה מקומות האם חליפין הוו מטעם קנין כסף או
לכסה״ח מ״מ זה לא מקרי נתינת כסףכז, (ועי׳ בהערה להלן) אבל כשנותן לשני חוב שיש לו על אחרים הרי הוא חסר בהאי ממונא כיון דלא נשאר לו בעלות כלל על המנה שנמצא אצל האחר, אמנם כשמקדשין בהנאה אין חסרון דלא הוציא ממון כיון דהרי נתן לה את ההנאה ואין לו בזה כלום.
והנה לדברינו אי״ז חיסרון בקנין קידושין
דוקא אלא כל מקח דעלמא א״א לקנות בחוב, אולם במחנ״א קנין כסף סי׳ ה כ׳ דדוקא לענין קידושין א״א לקנות בחוב דהחיסרון הוא בדין כריתות דבעינן שיהיה הכסף שלה לגמרי דמקשינן הויה ליציאה, וכדבריו יש לדקדק ברמ״א שהביא האי דינא בהל׳ קידושין (סי׳ כט סעיף ו) ואילו בהלכות מכירה (חו״מ קצן שתיק להמחבר.
ולהנ״ל באופן שיתן שט״ח ולאחמ״ב
ישלים את נתינת המעות שוב יקנה מכח השטר, דהרי מעיקר הדין גם השטר קונה אלא דיש דין דבעינן שיהיה הממון יוצא מרשותו וכשמוציא הממון אי״ז
». ועיין באבנ״מ כט יב שביאר ד׳ הראשונים באו״א, עיי״ש.
כח. והנה הרשב״א בקידושין ה השיג על רש״י דהרי בפדה״ב לא מהני שט״ח, ודבריו סתומים דהא בפדה״ב בעינן שיהיה גופו ממון וא״ב מה״ט לא מהני וכמו בהקדשות, אמנם להנ״ל יל״ב היטב דקושייתו היא אמאי מדאורייתא בנו פדוי לכשיתן(וכדאי׳ בבכורות נא ב ובכתובות קב א) דהרי בהשטר א״א לפדות כלל דאין גופו ממון והכסף ניתן על החוב של השטר, וע״כ דמעיקר הדין שייך לפדות בהשטר אלא דאכתי לא מקרי דנפיק מיניה
ממונא ולזה מהני לכשיתן, וכשנ״ת וא״ש.
כט. ויוצא לפי״ז דלהרמב״ן החיסרון בכסף שלא יצא מרשותו הוא דא״א לקצוץ על זה ולהרשב״א לא מקרי נתינת כסף כלל.
לכלי ששוה אלף זוז ולעולם יש כאן גנאי ואי אזלינן בתר שוויו א״כ שוב אין זה קנין חליפין אלא הוי קנין כסף (מדין שוה כסף
ככסף).
והנה להסמ״ע חו״מ קצ בכל קנין כסף בעינן שיהיה הכסף דמי שיווי החפץ, וקשה דאיך שייך לומר דחליפין הם מטע״כלג (דהא סודר ודאי לא הוי שיווי החפץ), אמנם כבר נתבאר לעיל (בענין קנין כסף, ז) דאף להסמ״ע עיקר דין כסף הוא ׳קנין׳ אלא דס״ל דבעינן שיהיה שייכות מהכסף למקח ולענין חליפין י״ל דיש להם דין אחר מקנין כסף ומהני בהם אף דאין זה
שיווי החפץ.
והנה הראשונים הוכיחו דחליפין לאו מטע״כ מהא דמהני בפחות משו״פ, ולפמשנ״ת קשה דהרי לא עלה על הדעת דהחליפין יהיו בשווי ומהיכ״ת דיהיה צריך
דחליפין הם קנין מצד עצמול ונפ״מ בזה לכמה עניניפלא.
והנה יל״ע להצד דחליפין הם מטע״ב א״כ
מהו באמת החילוק בין קניץ חליפין לדין שוה כסף, וביארו בזה, דחליפין עניינם הוא החלפת כלי בכלי ואין דעתם על השוויות שיש בכלי, משא״ב כסף דעיקר קנינו הוא במה שהוא שוה ממון, ויש להביא ראיה ברורה לזה מהא דקס״ד בב״מ (מז א) דחליפין ומקפיד על שוויין לא מהני לקנין והוו ככסףלב, וחזינן דכסף ענינו שיווי
וחליפין ענינם עצם החלפת החפץ.
ומה יבואר לנו דברי רש״י בקידושין ג ב שכתב דכיון דחליפין איתניהו בפחות משוה פרוטה אשה לא מקניא נפשה כיון שגנאי הוא לה, והיינו גם בחפץ ששוה אלף זוז, והראשונים נתקשו בזה, כיון דמצד עצם הכלי אין חילוק בין כלי ששוה פרוטה
ל. עיין בראשונים קידושין ג א, רשב״א קידושין כה ב, ובשבועות לט, ובתשובה ח״ד סי■ רב, ריטב״א קידושין כב, השגות הראב״ד פ״ה מעבדים ה״ג, פכ׳׳ט ממכירה ה׳׳ט, ועוד.
גדר חליפין להצר דאי״ז מטעם כסף
ואם חליפין אינם מטעם כסף יל״ע אם ענינם הוא מתורת גמירות דעת כעין סיטומתא ויתכן דהוא קנין בעלמא, ובתורי״ד קידושין ג משמע דאפשר להתחייב על קבלת חליפי הסודר אף שהם באים כתשלום על הסודר בפני עצמו, והיינו דחליפין עניינם יעיסקה ■ וע״י
שיש כאן חליפין שייך להתחייב את כל פרטי העיסקה.
ובעיקר החקירה הנה יש נפ״מ בזה לדין עבד כנעני דמהני דוקא בכסף, והאחרונים כתבו להוכיח בדעת הר״ם (מכירה פ״ה ה״ז) דמהני דין עכ״נ ע׳׳י סודר.
לא. ולהצד דחליפין מטעם קנין ואין עניינם תמורה צ״ל דהא דאין מטבע נקנה בחליפין הוא משום דהוא מטכסיסי קנין חליפין דאין מטבע נקנה בהם ולא משום דאינו חשוב
להוות תמורה.
לב. וגם בתיי הגמ׳ לא נדחה עיקר הסברא, עיי״ש.
לג. ויש להוכיח דלהסמ״ע חליפין הם מטע״ב דבדרישה סיי ק״צ סק״ד הביא דעת הר״ם דשייך דין עכ״נ אף בסודר.
זה דומה לשנים שהסכימו שיקנה הלה רק לאחד משיכת ח׳ אמות וע״כ כצד הא׳לד, ועוד הוכיח כן מהא דס״ד (סו״פ השותפין)
דלא מהני מתנה ע״מ להחזיד בסודדלי.
הגרכ״ד הביא מהגר״ח (בדכ״ש קידושין
סי׳ ב) דגם להצד דחליפין מטעם כסף מ״מ כל זה רק במה שנוגע לקנין כסף אבל לעניני שאר דינים דמהני להו כסף לא נתחדש דיהני בזה חליפין, וביאר בזה דעת הר״ם (עבדים ה ג, (דלא מהני לפדות עכ״נ ע״י קנין סודר אף דשיטתו היא דסודר הוא מטעם כסף, כיון דלענין שחרור בעינן תורת ׳פדיה׳ וזה שייך רק ע״י כסף ממש וה״נ לענין קידושין אם בעינן מעשה קיחה (עימש״ב בזה בענין ג ׳אמידה בקידושין ובקנינים׳} לא יהני חליפין מהטעם הנ״ל דמעשה קיחה נתחדש בכסף ולא מצינו
דנתחדש אף בסודרלז.
שו״פ, וצ״ל דסברי הנך ראשונים דלחליפין בעינן נתינת כלי חשוב שיהיה שוה פרוטה, ומצינו כבר בכמה מקומות דע״י השוויות נקבע עיקר חשיבות החפץ, עיין הערהלד,
[וכ״ז שייך רק אם זה תמורה].
הגרכ״ד (ברכ״ש קידושין סי׳ ה) דן להצר
דחליפין לאו מטעם כסף האם הקנין הוא ע״י העברת החפץ לידיו של השני או דהקנין הוא ע״י מה שיש לשני חפץ שהיה שייך לראשון, והוכיח כהצד הב׳ דהנה בב״מ מז אי׳ ראם החליפו חמור בפרה וטלה יחד לא הוי משיכה מעלייתא כל עוד שלא משך את שניהם, והנה בשלמא אם הקנין נעשה במה שזה אצלו א״ש דכל עוד שלא קיבל את כל מה שהסכימו ביניהם לא הוי משיכה מעלייתא אבל אם עצם ההעברה קונה א״כ סגי בכלי א׳ ואם הסכימו שלא יקנה עד לאחר שימשוך את שניהם א״כ אין לזה משמעות כלל הא למה
לד. כגון לענין אמירת העבד דדרשינן עד שיאמר כשהוא עבד והיינו כנשאר שו״פ ואף דודאי הוא עבד גם כשאין במה שנשאר שו״פ אעפ״ב איז דין עבד גמור, וביארנו בזה סברת
הגרע״א (שו״ת סי׳ קצ) דכתב דלענין איסה״נ אין לוקין אלא אם נהנה בשו״פ.
לה. והנה שם איירי בחליפי שוה בשוה ויתכן דבזה ודאי הוי מטעם כסף, ולא מוכח מידי, ועימש״ב בענין חליפי שוב״ש (י).
לו. ועפ״י יסוד זה יש לבאר את דברי התוס׳ בקידושין ג א דס״ד שאשה תתקדש בחליפין שיש בהם שו”פ כיון דאין בזה גנאי (גם להצד דחליפין אינם מטע״ב) ואעפ״ב בשטר לא יהני כשהוא שו״פ, ולהנ״ל דהקנין הוא במה שזה אצלו י״ל דס״ד דכיון שיש בחפץ שוויות א”כ כשמחליף בעד החפץ הרי הוא מחליף בחפץ בשוויו(לא מתורת שיווי אבל כ״ה החפץ וכמו שיעשה חליפין בחפץ גדול דפשוט דבל החפץ קונה), אמנם מסקנת תוס׳ דלא מהני
כיון דאי״ז נוגע לעיקר הקנין.
לז. והנה אפשר לומר בזה סברות מ״ט לא שייך ■קיחה׳ ע״י חליפין אמנם אי”צ לזה אלא כל שיש כאן דבר נוסף חוץ מעצם הקנין לא נתחדש ד״ז בחליפין.
והנה בשטמ״ק ב״מ מו ב הביא דעת הרי״ף והרימ״ג דרק במכירה יש דין הונאה אבל בחליפין אין דין הונאה דכתיב כי תמכרו ממכר לא תונו וגו׳, ומבאד דנקט הרי״ף דחליפין אינם בכלל מקח אלא הם ׳החלפה׳ ואין בזה קונה ונקנה וקונה ומקנה אלא דכל חפץ הוא חליפי חברו, ובריטב״א המבוא בשטמ״ק כתב דלא אמר אדם דאין הונאה בחליפין, ועכ״פ נראה דהרי״ף אירי בחליפי שוה בשוה דוקא וס״ל דחליפי
שוב״ש אינו מכירה, וכנ״ללט.
יא. קני על מנת להקנות כנדרים מז ב איכא למ״ד דשייך קנין ע״מ
להקנות בלבד, והגרש״ש הוכיח מכאן דכל הקנאה אינה ע״י שהבעלים מעביר את בעלותו בהחפץ לקונה אלא דחלק מזכויות הבעלים הוא להקנותו וע״כ מהני מה שיש לו בעלות להקנותו כדי
שיוכל להקנות.
והנה ילה״ס למי שייך הכסף בכה״ג האם
למקנה בפועל או לבעל החפץ ושאלתי ד״ז למרן הגרי״ג זצוק״ל ויבלח״א מו״ח הגרב״ד שליט״א ואמרו דהכל תלוי בשיעור הבעלות שהקנה המקנה לקונה
י. חליפי שוה כשוה
כ׳'מ מז א על הגאולה ועל התמורה גאולה זו מכירה וכן הוא אומר לא יגאל תמורה זו חליפין וכן הוא אומר לא יחליפנו, ופרש״י, גאולה זו מכירה: שמכר לו מכירה גמורה בדמים ולא קיבל מעות ובאין לקיים מכירתן ע״י קנין. זו חליפין: שמחליף כלי זה בחפץ שכנגדו עכ״ל, ומבואר מזה דתרי גווני איכא בחליפין הא׳ סודר שאינו כנגד שוויות הממון, והב׳ שוה בשוה דהוי דמיו של החפץ, והנה אי״ז מוכרח דהם חלוקים בגדרם ואפש״ל דשניהם מתורת כסף או מתורת קנין, ואף דדעת ר״ת דהם חלוקים בדיניהם דשוב״ש מהני בפירות ועוד, מ״מ עדיין י״ל דשם אחד להם, והנה להצר דחליפין מטע״כ הרי שוב״ש דמי לכסף שיווי המקח, וכהסמ״ע, וכבר נתבאר לעיל דגם להט״ז אפשר שיהיה
הקנין בכסף שהוא שיווי המקח.
ויש שנקטו דסודר הוא מטעם קנין
ושוב״ש מטעם כסף והנה דעת ר״ת (בספר הישר) דלחליפי שוה בשוה בעינן כלי שיש בו שוה פרוטה דוקא, דולהנ״ל מבואר טעמו דכיון דהוי מטעם כסף בעינן נתינה חשובה וכשנ״ת לעיל בדעת הראשונים שהוכיחו מהא דמהני בפמשו״פ
דחליפין אינם מטעם כסףלח.
לח. עיי לעיל בענין חליפין(ט).
ולהנ״ל יתכן דאשה תקנה בחליפי שוה בשוה כיון דאינם בפחות משוה פרוטה ואי״ז גנאי לה ויש להעמיס כן בכוונת התורי״ד קידושין ג א, עייש״ה.
לט. אמנם בקצה״ח (ר”ס קצה) נקט דהרי״ף איירי גם בחליפי סודר, ועיי בהגהות ברוך טעם שהשיג ע״ז, ובזכרון שמואל סי ■ מז.
גמורה כמבואר בקידושין ו ב דאף את״ל דהוי מתנה אכתי יש מקום לומר דלא מהני בכל מקום כיון דצריך בעלות גמורה שאפשר להשתמש בה ויש חידוש בכל מקרה לגופו, [דהא שם מייתי׳ דמהני למכירה, לקידושי אשה, לפדה״ב, לתרומה, ולאתרוג, וע״כ דיש חי׳ בכל דבר לגופו].
והרשכ״א בנדרים כתב דהחילוק בין קני
ע״מ להקנות למתנה עמלה״ח הוא דבע״מ להקנות אין לו בו כלום עד ההקנאה ע״ש, ועי׳ בברכ״ש קידושין סי ה שכתב בביאו״ד דאין החילוק דבמתנה ע״מ להחזיר הוי תנאי ובקני ע״מ להקנות הוי שיור בעצם הקנין אלא דקני ע״מ להקנות אף אם נעשה בתורת תנאי מ״מ כיון דע״י תנאי זה אין לו בו כלום אינה מתנה ואינו נעשה בעלים ואינה שלו, והיינו דהתנאי
הוא מגביל בעצם הקנין.
כתב הר״ם (זכיה ו יג) דבשטר מברחת [או
הכותב כל נכסיו לאחר ונודע שיש לו בן במדה״ימא] אף דהלוקח מחזיר את הנכסים מ״מ אינו מחזיר פירות שהרי אפילו במתנה שנתנה לו בפירוש ע״מ להחזיר הוא אוכל פירותמב, ע״כ, וע״כ כוונתו דגם במתנה ע״מ להחזיר עיקר כוונת הנותן בהקנאתו היא על השימוש המסוים שמקנה
ואפשר להקנות לו בשיעור שיהיה הכסף שלו ואפשר שיהיה לבעל החפץ, עכ״ד.
וכתוס׳ קידושין ג ב מבואר דהיה ס״ד
דבין האב ובין הבת יכולים לקבל קידושין בשבילה וכשיקבל האב יהיה כסף הקידושין שלו וכשתקבל הבת יהיה הכסף שלה, ולהנ״ל הדברים מבוארים היטב דגדר זכות האב לקדש את בתו הוא כקני ע״מ להקנות ולא מתורת שליחות (וכמו שהוכיח הריטב״א שם דקבלת הקידושין דאב אינה מטעם שליחות ע״ש, (ומה״ט כשהוא
המקדש יהיה הכסף שלו.
יב. מתנה ע״מ להחזיר מצינל ג׳ נידונים דלא יהני מתנה עמלה״ח,
הא׳ הוא דיש חסרון גמירות דעת על ההקנאה דומיא דמתנת בית חורון, והב׳ חסרון בעצם ההקנאה כיון שחסר לו בבעלות, וכמבואר כן מד׳ הראשוניםמ שהקשו מ״ט אין במעמלה״ח חסרון דמתנת בית חורון והיינו חסרון דגמ״ד ועוד הקשו דהא הוי קני ע״מ להקנות והיינו חסרון
בעלות.
ועוד נידון דאף את״ל דמהני מ״מ יתכן דיש דברים דבעינן בהו הקנאה
מ. בנדרים מח א, קידושין ו ב, ב״ב קמג.
מא. אופן זה לא נתבאר להדיא בר״ם אבל כ״כ הסמ״ע רמו סקכ״ג, ועי■ בהגרע״א שם שהביא דדעת הלח”מ דבאמת שם אינו אוכל פירות אלא במברחת, א״ה, וצ״ע דא״ב י״ל בפשיטות דהר״ם ס״ל דשטר מברחת הוי מתנה לזמן ואומדנא דמוכח שיחזור בתוך הזמן
וא״ש בפשיטות די הדים וההסבר הנ״ל נצרך להסמ״ע בלבד.
מב. וכן פסק בפ״ג ה״ט דבמתנה ע״מ להחזיר המקבל אוכל פירות ויעוי ■ בביהגר״א חו״מ
אם נהנית ממנו שו״פ קודם שהחזירתו מ״מ איהו לאו בהאי הנאה נתכוין לקדשה, ע״כ, ומשמע מזה ראם יתכון לקדשה בזה אה״נ דתהיה מקודשת, ועיין באב״מ כט ד מש״כ בזה ודבריו צ״ב, וצ״ל דאמנם אם מקדש בהנאה שתהיה לה לאחמ״כ הרי היא נהנית בשלה אבל כשנותן לה את זכות ההנאה בחפץ מלכתחילה הוי כאילו חילק את גוף
החפץ ואת זכות הפירות, ומהני.
יג. פירעון חוב כמתנה ע״מ להחזיר
כקידושין ו, ב, איתא דהנותן מתנה ע״מ
להחזיר בפדיון הבן בנו פדוי ותמהו האחרונים (קו״ש ועוד, (דהא פדה״ב הוא חוב ואטו שייך לפרוע חוב במתנה ע״מ להחזיר, ועיין בדבריהם מש״כ לתרץ.
והנה י״ל דלעולם מעיקר הדין שייך
פריעת חוב אף במתנה ע״מ להחזיר אלא דיש זכות למלוה לדרוש תשלום מעליא ולא גרע מהא דהמלוה את חברו בישוב דאינו רשאי להחזיר לו במדבר, אבל לעולם כשמתרצה הלוה יש כאן קיום של
פירעון ולא מחילה בעלמא.
לו ומ״מ אמדינן דעתיה דהואיל וכעת מקנה לו שוב הוא מקנה להכל, וה״ה בכל הנך
גווני שהזכיר הר״ם.
והנה מכל הראשונים מבואר דסברי
דמתנה ע״מ להחזיר הוי נתינה גמורה על תנאי שיחזיר, אמנם בקצה״ח (רמא ד) כתב דהוי מתנה לזמן ומהני כדין נכסי לך ואחריך לפלוני וה״ה אחריך לעצמי, ויעו״ש דדן באורך בזה וכתב דמצא רכן דעת רבינו אביגדור כ״ץ המובא בשו״ת הרא״ש כלל לה, ואמנם גם לדרך זו בעינן דיהיה גם תנאי שאם אינו מחזירו אינו יוצא דהא קיי״ל דבאחריך אין לשני אלא מה
ששייר ראשון ואם מכרו מכורמג.
והנה בנידון הגמ׳ בקידושין דאין במתנה
ע״מ להחזיר בעלות גמורה יל״ע מ״ט לא יהני מצד מה דיש לה הנאה שהרי אוכלת פירות ומי גרע ממקנה לחברו קנין פירות, וי״ל דהרי הוא מקנה את הממון וזה לא מהני [אי משום דחסר בבעלות ואי משום שחסר בהנאה], ומה דנהנית בחפץ לאחמ״כ הוי הנאה משלהמי, ואמנם הנה הר״ן בקידושין כתב על מש״כ הר״ם דאינה מקודשת משום שאין לה בזה הנאה דאף
רמא דמקורו מדין מוכר בית בערי חומה ועיקר דבריו צ״ב, ואכ”מ.
מג. ויעו״ש בדי הר״א כץ שכתב עוד דאשה שהקנתה לאיש חפץ במתנה ע״מ להחזיר והוא נותנו לה במתנה גמורה ה״ז קיום התנאי והיא מקודשת כיון שקדשה משלו, ובחזו״א (חו”מ לקוטים סי״ג, (הוכיח מכאן דדעת רבינו אביגדור אינה כמו דנקט כהקצות דהוי כאחריך דא״ב לא מקרי דנתן לה מידי דהרי נתן לה את שלה עיי״ש, אמנם י״ל דיש כאן הקנאה חדשה מצידו דהוי לעולם ואעפ״ב קיום התנאי יש כאן(ונמצא דבאמת לעולם לא
יגיע הזמן דאחריך), וא״ש.
מד. וברמ״א ר״ס כט שהביא בי שיטות האם המקדש בהנאת מתנה ע״מ להחזיר יש בזה גזירת חליפין, ע״ש
לעשותו לאחר זמן וכיון שאין כאן מעות לא יהיה בנו פדוי.
והנה כ׳ הר״ם (מכירה ה ד) דאף דא״א לקנות בחוב שיש לקונה על המוכר היינו דוקא בחוב של הלואה אבל אם החוב בא מחמת מכר שפיר קונץ בך™, וכתב עלה ההמ״ג וז״ל, נראה שהוא ז״ל מחלק בין מלוה מחויבת מחמת מכר למלוה מחויבת מחמת שהלוהו ממש מעות בעין, וא״ת מ״מ במה יקנה והא הנך מעות ליתנהו בעולם איכא למימר דכיון דמחמת מכר נינהו ה״ל כאילו לא נתחיב לו מעולם במעות וכאילו החליפו פרה בשור דכיון שמשך האחד נקנה השאר בכ״מ שהוא אבל במעות הלואה ליכא למימר הכי עכ״ל,
וצ״ב.
ובתשובות הר״י מיגש סי׳ קיג כתב וז״ל,
ומה שאמרו מילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן [והחוב קונה] הוא במי שהחליף דמי שור שאותם דמי השור אינם מלוה אצל קונה השור כדי שנאמר להוצאה ניתנה אבל הם אצלו בחיוב גמור בדמי השור שקנה וכר, וכבר בארתי לך זה ימים חילוק זה שראיתי אותו וכר והוא ענין
טוב ומבואר וכו׳ עיי״שמו.
וכתום' קידושין ח א הקשו מ״ט לא מהני לדידי שוה לי גם באדם שאין חשוב לו ומי גרע ממתנה ע״מ להחזיר, וקושיתם צ״ב דמה ענינו של מעמלה״ח לדין לדידי שוה לי, אמנם להנ״ל יל״ב דקושיתם היא דמדמהני מתנה ע״מ להחזיר אף לפדה״ב חזינן דהמלוה יכול לקבוע מצידו שיהיה נקרא תשלום אף דמעיקר הדין אי״ז תשלום וא״ב ה״ה לדין לדידי שוה לי דהוא קביעה בשויות החפץ, ודחו דלא דמי דכאן יש פירעון של חמש סלעים ונתקיים רצון התורה בזה אף דהוא מוחל על זכותו שיהיה תשלום מעליא רזה דבר צדדי, אבל שם אין ה״ס כלל וא״א לקבוע
שיהיה כן אלא מי שזה שוה לו באמת.
יד. חיוב ממון וסיבת החיוב
בבכורות מט א פליגי רב ושמואל בפודה את בנו לאחר ל׳ ונתעכלו המעות תוך ל׳ אי בנו פדוי, ומפרש שם טעמא דמ״ד דפדוי מידי דהוי אקדושי אשה דמהני לאחר ל׳ אע״ג דנתעכלו המעות, וקשה טובא דמה שייך לומר לענין פדיון רחל לאחר ל׳ דהרי פדיון אינו קנין דשייך
מה. וז״ל, ראובן שמכר מטלטלין לשמעון בחמישים זוז וקנה שמעון המטלטלין ונתחייב בדמים ואחר שנתחייב שמעון בחמישים זוז אלו היה לו יין או בהמה ועבד וביריב משאר המטלטלין והיה רוצה למוכרן ואמר לו ראובן מכור לי אותם בחמישים זוז שיש לי אצלך דמי המכר ואמר לו הן קנה ראובן המטלטלין בכל מקום שהם אע״ם שלא משך ולא הגביה
שגם זה דבר שאינו מצוי הוא ולא תקנו בו משיכה.
מו. והו״ד בעצמות יוסף קידושין כה, ועי ■ מחנ״א קנין כסף סי ■ ד ועוד.
ומעתה זהו הביאור בהא דשייך לעשות פדיון לאחר ל׳ דכיון שנתן לו את המעות לשם פדיון א״כ לא נוצר כאן חוב והיום תביעתו מהכהן הוא את הכסף עצמו שנתן לו ותביעת תשלום כה״ג הוי דבר בעין.
ובקידושין (מז א) איתא דאפשר לקדש
בהנאת דקירה, והנה אם קנין כסף פועל ע״י שיש לשני חוב ממון והשתעבדות א״ש, אמנם כבר נתבאר רזה לא יתכן דא״כ הוי כמקדש במלוה ולהנ״ל י״ל דכיון דקיי״ל דאינה לשכירות אלא לבסוף א״כ כל עוד שלא סיים את הרקידה לא נוצר כאן חוב וכיון שלא נוצר חוב תביעתו היא את עצם הרקידה שלו שנתן לה
וזה הוי דבר בעין וכנ״ל.
טו. הלואה
הנה ילה״ס בגדרי הלואה ומ״ט אין
המלוה יכול לתובעה מיד אף דממונו נמצא אצל הלוה, האם הוא משום דיש כאן נתינה גמורה של הממון וכל הזכות של המלוה על הלוה היא על הממון דלאחר ל׳נ [ולאחר שהגיע זמן הפירעון שוב הוי ממונו
וביאור הדברים הוא, דהנה בכל חיוב יש
סיבת חיוב ועי״ז נוצר חובמז, ואמנם ברוב החיובים אף דיש כאן חוב מ״מ כיון שאין להם ענין בחוב הרי שתביעתו היא מחמת הסיבה, וכלשון הר״ם בפיהמ״ש פ״י דשביעית על הא דאין שביעית משמטת את הקפת החנות ע״שמח,
והנה חוב אינו דבר בעין וא״א לקנות ולקדש בו, אבל באופן של מקח תביעת המוכר היא את חליפי החפץ שהם אצל השני וזה מקרי דבר בעין כיון שתובע מכח
מה שיש לו אצל השנימט
אכל בהלואה ושכירות סובר הרימ״ג דאין
כאן תביעה מכח הסיבה אלא רק מצד החוב וכמוכח מקידושין סג דאיתא שם דקידושין בפעולה של שכירות תליא אי ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף, וחזינן דא״א לקנות בחוב של שכירות, והטעם י״ל דבהלואה כיון דנותן לו ממון ממש אין לו ענין בסיבת החיוב כלל אלא בממון שנתן לו והחוב פורע את סיבת החיוב, ולענין שכירות י״ל דלא מהני כיון רכל מה דיש לפעולה שם ממון הוא רק כשזה מגיע ליד השני וא״כ אף שם אינו תובע את סיבת החיוב אלא את מה שזה נהיה ממון דהיינו
החוב, ודו״ק.
מז. ויש ראיות דבעינן להאי סיבת חיוב אף כשנוצר כבר חוב מחמת הסיבה, ואכהמ״ל.
מח. ז״ל, ■והקפת החנות. היא האמנה במקח ובממכר שבין בני אדם ובעלי החנויות שיוציא עליו כל מה שצריך וכשיקבץ סך ממון עליו יפרעהו וזה הנקבץ לא יהיה נשמט בשנה שביעית מפני שאינו על דרך חוב ולא מבר לו בעל החנות על מנת שיהיה חוב אבל מכר לו מעט
מעט עד שנתקבץ לו הכל ויתן לו ממונר.
מט. א״ה, ע״ש היטב במ״מ, וצ״ע.
נ. ואעפ״ב לא דמי לשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף דהתם בתוך הזמן יש רק סיבת
אמנם דעת ההמ״ג שם דזה דוקא במלוה המחוייבת מחמת מכר, ואכ״מ.
טז. מלוה להוצאה ניתנה
קידושין מז א אמר רב המקדש במלוה
אינה מקודשת מלוה להוצאה ניתנה, ופרש״י, הלוה רשאי להוציאה בהוצאה ואינו חייב להעמידה בעיסקא שתהא מצויה בכל עת שיתבענו וכיון דלהוצאה ניתנה הו״ל כי דידה ולא יהיב לה מידי עכ״ל, אבל בתור״י הזקן שם כתב דמלוה לאו להוצאה ניתנה היינו דכל זמן שלא הוציאה הלוה יכול מלוה לחזור בו וכר ולאחמ״ב הביא את פירש״י וסיים דאפשר דבכה״ג איירי פלוגתייהו עכ״ל, ומבואר דלר״י הזקן הנידון הוא האם ההלואה היא של המלוה עד שיוציאנה הלוה וברש״י משמע דהנידון הוא האם הוא חייב להעמיד לו המעות שיהיו מזומנים
בידו לפרוע.
ליש לחקור בשי׳ רש״י האם הא דהוא
חייב שיהיה ממון בעין הוא הגבלה בזכית הממון או דהוא מחיובי הפירעון, ואי נימא כצד הב׳ תקשי מ״ט אם מלוה לל״נ אפשר לקדש בחוב הרי אפילו אם זה בעין הא סו״ס אי״ז שלו כלל, ואולי י״ל דגם לשי׳ רש״י לא זכה הלוה במעות עד שעת ההוצאה, אלא דסובר רש״י דעיקר
של המלוה דומיא דאחריך, [או תימא דלעולם הממון נשאר של המלוה ונהי דנתן ללוה את הממון דבעין, מ״מ הממון נשאר שלו והא דאינו יכול לתבוע מהלוה מיד את ממונו הוא משום דיש ללוה זכות על ממונו
של המלוה להחזיקו עד זמן הפירעון.
ובמאירי גיטין יא ב כתב די״א דהתופס
לחברו במקום שחב לאחרים אבל עדיין לא הגיע זמן האחרים לגבות לא מקרי חב לאחרים, ועוד כתב דבאופן שתפס המלוה את הפירעון מהלוה בתוך זמן ההלואה מוציאין את הממון מידו, והביא עוד דתלמידי הראב״ד סוברים דמקרי חב לאחרים והוכיחו כן מהא דהנה במכות ג ב יש דרשא דאין השביעית משמטת מלוה דתוך זמנו משום דלא קרינן ביה לא יגוש, ואי נימא דאין כאן חוב אי״צ דרשא דאין שביעית משמטתו עכת״ד, ונראה דכל החקירות תליין זב״ז, דאם הממון נשאר של המלוה א״כ יכול לתופסו [ואין הלוה יכול לתובעו כלום דהרי כל זכותו היא בהאי ממון שיש לו מהמלוה והרי אין לו], ומקרי חב לאחרים, והשביעית משמטתו, וזה דעת תלמידי הראב״דנא, אבל המאירי סובר דלמלוה יש רק זכות על הזמן דלאחר ל׳,
ואין שייך כל הנ״ל.
והנה דעת הר״ם (מכירה פ״ה ה״ד)
דאפשר לקנות במחילת מלוה, ולשיטתו ע״כ דהוי זכות בממון של המלוה,
חיוב אבל כאן גם בתוך זמן ההלואה יש לו בעלות על הממון דלאחר ל; ודו״ק.
נא. עיין עוד בענין גדר הרוחת זמן(יז) שהוכחנו דכ״ה דעת הראב״ד בהשגות אישות ה טו.
רבית מאי הנאת מלוה וכו׳ לא צריכא דארווח לה זימנא, והנה רש״י מפרש דאמר לה התקדשי לי בהנאה שהיית נותנת פרוטה לאדם אחר שיפייסנו על כך, אמנם הר״ם (אישות ה טו) כתב וז״ל, המקדש בהנאת מלוה הרי זו מקודשת, כיצד כגון שהלוה אותה עתה מאתים זוז ואמר לה הרי את מקודשת לי בהנאת זמן שארויח לך במלוה זו שתהיה בידך כך וכך יום ואיני תובעה ממך עד זמן פלוני הרי זו מקודשת, שהרי יש לה הנאה מעתה להשתמש במלוה זו עד סוף זמן שקבע, ואסור לעשות כן מפני שהיא כרבית, ופירשו רבותי בהנאת מלוה דברים שאין ראוי לשמען עכ״ל, וכתב ע״ז הראב״ד א״א הראשונים פירשו כגון שהגיע זמן המלוה ליפרע ומעותיו בידה מזומנים לפרוע והיא היתה נותנת מיד ברצון דינר למי שמאריך לה הזמן חדש אחד והאריך לה בשכר הקידושין מקודשת וזהו דארווח לה זימנא וכ״ש מה שכתב הוא עכ״ל, הרי דלהר״ם אינה מקודשת בהרוחת זמן ורבותיו של הר״ם סברי דמקודשת והסכים
עמם הראב״ד.
והגר״ש זצ״ל אמר דיל״ב בזה דנחלקו
הר״ם והר״א האם אפשר לקדש במחילה,דהרוחת זמן הויא במחילה לזמן, וכמו שהביא הריטב״א במכות ג ב דדעת הרא״ה דהמוכר שט״ח לחברו יכול המוכר להאריך את זמן ההלואה כמו ראם מחלו
מחלוקתם הוא האם חייב להעמידה בעיסקא וממילא דפליגי נמי האם זכה הלוה במעות קודם שיוציאם דכיון שהוא חייב להעמיד למלוה את הממון שיהיה מזומן בכל עת שיתבענו א״כ זה גופא סיבה שלא יזכה בממון עד שיוציאנו ולעולם כשאין ההלואה בעין לכו״ע לא מהני, ויל״ב בזה מש״כ ריה״ז אחר שהביא פידש״י דאפשר דבכה״ג איירי פלוגתייהו והיינו דגם לרש״י
איירי כשהמעות בעין דוקא.
אמנם בקצה״ח (סז ב, ובאב״מ כח יח)
כתב דלרש״י באופן שהלה מחוייב להעמיד לו מעות לפרוע מהני זה לקידושין ומכירה, והוא כתב כן לענין פלגא מלוה דעיסקא דמבואר בב״מ קד ב דאינו רשאי למשתי ביה שיכרא דמהני, ונראה דנקט שיש כאן הגבלה בבעלותו של הלוהנב ואמנם מלשון רש״י אין לזה הכרח, וכשנ״ת. (וע״ע בב״ש כח יט דלהר״ם אם מעות המלוה ביד האשה זה מהני לקידושין,
וע״ע באב״מ שם).
יז. גדר הרוחת זמן כמלוה והנ״מ לקידושין וקנינים
קידושין ו ב אמר אביי המקדש במלוה
אינה מקודשת בהנאת מלוה מקודשת ואסור לעשות כן מפני הערמת
נב. והנה נראה לחלק בין החיוב להעמידם דכאן לחיוב דעיסקא בעלמא, דהכא במלוה אף למ״ד דלאו להוצאה ניתנה הוא רשאי להפסידם אלא שהוא מחוייב שיהיה לו ממון לפרוע ואפי ■ ממון אחר מהני לזה אבל בעיסקא הוא מחויב להעמיד את המעות האלו דוקא
בעיסקא ועדיף טפי.
המאירי היה מקום לומר דזהו דין בהל׳ קידושין דוקא דבעינן נתינת כסף שיש בו הנאה דוקא וכאן חסר בהנאה וכשנ״ת בדעת הר״ם, [ועיין בתמים דעים להראב״ד (סי׳ קמא) שכתב בתו״ד וז״ל, וא״ת והלואה היאך נקנית אגב ארעא, אפשר לומר שהגיע זמן הפירעון ומזומנים היו המעות אלא שהיה מתירא מאונס הדרך וכה״ג ודאי כפקדון דמו להקנותם אגב קרקע שהרי יצאו מתורת מלוה כדאמרינן בקידושין בהנאת מלוה מקודשת וכו׳ וה״נ לענין אקנוי מיקנו אגב קרקע עכ״ל, ודו״ק
לעניננו].
יח. רכית דהרוחת זמן
והנה עוד נחלקו הר״ם והר״א האם מי שחברו נותן לו מעות כדי שירויחח לו זמן הוי רבית, דהר״ם (מלוה ו ג) כתב דהוי אבק רבית והראב״ד כתב שאם הגיע זמן הפירעון והרויח לה זמן הוי כשעת מתן מעות וסיים דקידושין יוכיחו, ובביאור הראיה מקידושין כתב הלח״מ שם דזה רק לשיטתו דבקידושין איירי בהרוחת זמן ג״כ אבל הר״ם לשיטתו דבקידושין לא מהני אלא בשעת מתן מעות ממש וה״ה דאין זה רבית, אמנם לפמשנ״ת רזה חסרון מיוחד בקידושין אבל בעיקה״ד מודה הר״ם להראב״ד דהוי כנתינה דהא במכר קנה, שוב צ״ב מ״ט אי״ז רבית גמורה, והגרא״ו
מחול, כיון דהרוח״ז היא במחילה במקצת, ויתכן לומר עוד דסובר הראב״ד דאין שייך שהמלוה יקנה את החוב ללוה ולעולם הוי
מחילה אבל להרויח לו זמן ודאי שייך.
ולפי״ז ע״כ דלהר״א בכל חוב נשאר
הממון אצל המלוה ומה״ט הוא יכול לקדש בזה, [והרי כן הוא דעת תלמידי הראב״ד המובאים במאירי גיטין יא ב,[ אמנם בדעת הר״ם א״א לומר דיסבור דמחילה אינה קונה, דהרי הר״ם פסק (מכירה פ״ה ה״ד ופ״ז ה״ד) דבמכר קנה וע״כ צ״ל דבקידושין יש חיסרון אחר כגון דהוי כסף שאין בו הנאה וכדהוכיחו האחרוניםנג דדעת הר״ם בכ״מ דלקידושין בעינן כסף שיש בו הנאה דוקא, והאחרונים (חת״ס אה״ע קכז ויו״ד קלד, אבנ״מ כח טז) כתבו דהר״ם ס״ל כרש״י ו ב שכתב הטעם דא״א לקדש במלוה דהוא משום דילפינן קיחה משדה עפרון, וכתבו דלפי״ז י״ל דבמכירה ליכא להאי דינא כיון דילפינן
להו מקרא אחרינא דשדות בכסף יקנו.
ופש לן לברורי מש״כ הראב״ד דאיירי
כשהגיע זמן הפירעון והמעות בידה מזומנים לפרוע, וכבר עמדו הראשונים בזה, ובמאירי בסוגיין כתב וז״ל, במקצת הלכות תמצא דמטא זמנא ונקטה זוזי למיפרעיה שזהו כהלואה מתחילה וכר שאין כאן דין מלוה להוצאה נתנה שמאחר שהביאתם לפורעם אין רשות כידה להוציאם ועל ברחה הוא יכול לנוטלם הימנה עכ״ל, ולולי ד׳
נג. עיין או״ש פ״ה מאישות הכ״ד והגרי״ז במכתבים בסוה״ס וע״ע בדים פ״ד הי״ט, פ״ה הי״ד ובההמ״ג שם ודו״ק, וע״ע שם הכ״ד.
דתחילת המלוה דעי״ז נימא דיש כאן נתינת מעות לענין שיהיה איסור רבית בהרוחת
הזמן ני.
ומהגר״ח מטו (קו״ש שם, וכ״ה בברכ״ש בתוה״ד) דהרוחת זמן היא הלוואת החוב עצמו, והחוב הראשון פוקע ע״י שזוכה הלוה בחובו (והוא כתב כן גם לענין זקיפת מלוה דזהו גדרה, ויעוי׳ בתשובות הרשב״א סי׳ תתקפט שכתב דזקיפת מלוה היא כהלואה חדשה ולכאו׳
זה סייעתא לד׳ הגר״ח, ואכמ״ל).
יט. מחילה
המחנ״א (זכיה מהפקר יא) חקר בגדר דין
מחילה האם הוי סילוק דמסתלק המלוה מהחוב וממילא הוא פוקע, [וגם להצד דחוב הוי ממונו של המלוה ולא זכות בעלמא שייך סילוק משום דכל מה שיש לחוב תורת ממון הוא ע״י זכות הבעלים ויכול להסתלק מבעלותו על החוב וכ״ה בכל דבר דיש לו שם ממון רק ע״י זכות הבעלים דיהני ביה סילוק], או דהוי הקנאת
החוב ללוהנז.
ורה״י הגרא״מ זצ״ל אמר דמחילה היא
ביטול תורת הממון שיש בחוב,
(קובץ שמועות ב״מ אות כו) כתב די״ל דהר״ם סובר דלא מקרי גופו ממון ולכן אין שייךך ע״ז רבית, אמנם הקשה ע״ז דבתוס׳ ב״מ סא אני מבואר דכדי שלא יהיה רבית בעינן שיהיה גם הפירעון מדבר שאין גופו ממון™, ועוד העיר דבקצה״ח קכו ט כתב
רחוב מקרי גופו ממון.
וככרכ״ש קידושין סי ד תירץ בשם
הגרי״ז דהר״ם ס״ל דכיון דבהרוחת זמן אינו נותן לו ממון בעין ממש אין בזה איסור רבית, וכמו דחזינן דאין בעשו״ק איסור רבית הרי דלא בכל ממון יש דין רבית, את״ד, וביאוה״ד הוא ראם בכל הלואה היה הרבית על ההרוחת זמן גרידא, לא היה חילוק במה יהיה ההלואה ומדחזינן דיש דברים שאין בהם רבית ע״כ דיש דין מקדים שיהיה כאן הלואת ממון דוקא ובזה
כבר יש דינים איזה ממון יהיה, ודו״ק.
והנה הראב״ד לגבי קידושין כתב דבעינן
שיהיו המעות מזומנים והיינו כדי שיהיה לזה שם נתינה, ולכאורה לפי״ז גם לענין רבית איירי הר״א דהמעות מזומנים בידה דוקא וקשה דהראב״ד סתם כאן ולא חילק.
וי״ל ע״ד ד׳ הגרי״ז באו״א קצת, והוא,
דס״ל להר״א דמהני הנתינת מעות
נד. וכן בתוס׳ כתובות מו א.
נה. ואף דהר״ם איירי דהלוה א״ל דור בחצרי וא״כ אי״ז דבר המיטלטל מ״מ לא נראה דכתב כן בדוקא דהיה לו לפרש.
נו. והא דלקידושין בעינן שיהיו המעות מזומנים בידה הוא מטעם אחר וכשנ״ת בענין גדר הרוחת זמן(יז).
נז. ועיין עוד בזה באבנ״מ צג ו, ל א, ועי ■ שעהמ״ש סו”ס כב וקה״י סנהדרין סי ■ ה ועוד.
תוס׳ שם דלפירושו צריך לחלק בין מקדש במחילת מלוה דאינה מקודשת למקדש בהנאת מחילת מלוה דמקודשת ולד״י אין נראה דשמא אין לחלק והכא יש לפרש דמיירי כגון שא״ל התקדשי לי במעות מלוה
שאת חייבת לי עכ״ל.
והנתיבות בספרו קהלת יעקב (כח ז)
ביאר ד׳ התוס׳ דסברי דאפשר לקדש במחילת מלוה, ומש״כ דאינה מקודשת הוא באופן שהקנה המלוה את החוב ללוה ולא ע״י מחילה, ואי״צ לזה כתיבה ומסידה כיון דהוא ללוה גופיה וכן מבואד בדיטב״א ב״מ דף כ דמהני להקנות ללוה™, אמנם התוס׳ סברי דלא מהני הקנאת החוב ללוה בדיבור בעלמא ומה״ט אינה מקודשת כיון שאין ממש בדבריו, ולפי״ז לא נתחדש דא״א לקנות בזה אלא דאין ממש בדבריו, ומה״ט אין חילוק בין מקדש במחילה למקדש בהנאת מחילה, עכ״ד הנתיבות, אמנם בתורא״ש שם מבואר דקושיתו היא דשמא כל המקדש במחילה כוונתו לקדש בהנאת המחילה, (והטעם דנימא כן הוא משום דמחילה היא סילוק
דכיון דכל מה שיש לזה תורת ממון הוא ע״י מה שיש למלוה זכות בו יש למלוה כח לבטל את החוב והיא פעולה הנגרמת
בממונו של הלוה.
כ. קניה ע״י הלואה ומחילת החוב
קידושין ו ב אמר אביי המקדש במלוה
אינה מקודשת בהנאת מלוה מקודשת ואסור לעשות כן מפני הערמת דבית מאי הנאת מלוה וכר לא צדיכא דארווח לה זימנא, ע״כ, ופרש״י דא״ל התקדשי לי במלוה שהלויתיך ואינה מקודשת הואיל וילפינן קיחה משדה עפדון דיהיב מידי בשעת קידושין ומלוה להוצאה ניתנה, ובהנאת מלוה דמקודשת פידש״י שמקדשה בהנאה זו שהיא היתה משלמת לאדם אחר פרוטה שיפייסנו להרזיה לה את
זמן ההלואה.
והנה נראה בבירור מד׳ רש״י דאיירי על
מחילת ההלואה ואעפ״ב אינה מקודשת, וכן פידש״י להדיא בכתובות עד א דאיירי שמחל לה את ההלואה, וכתבו
נח. ולעיל נתבאר די”א דזהו הגדר בכל מחילה, ובשו״ע חו״מ רמח יג משמע דא”א להקנות את החוב אף ללוה, וע״ע בקה״י שם ובנתיבות רד ב.
והנה כתב הר״ם פ״ה ממכירה הי”א וז”ל, יש דברים שאין צריכים קנין ואין לקנין בהם טעם כגון וכר או המוכר לחברו חוב או פקדון שיש לו בידו [והיינו דסובר הר״ם דמפקיד המקנה את הפקדון לנפקד אי”צ קנין ומקורו מריש המפקיד לפי׳ הדיח שם ואכמ״ל, [ובזכיה פ״ג ה״ב כתב, מחל לחברו חוב שהיה לו עליו או נתן לו הפקדון שהיה מופקד אצלו ה״ז מתנה הנקנית בדברים בלבד ואינו צריך דבר אחר עכ״ל, ודקדק הגרא״ז מ״ט לא כתב הר״ם ׳שאין לקנין בהן טעם׳, וביאר בזה דבהל׳ מכירה איירי הר״ם כשמחל לנפקד ולזה אין טעם אבל בהל׳ זכיה איירי כשמקנה לנפקד ובזה שייך לעשות כן אף ע״י קנין אלא שאין צריך, והוא
כתב כן לענין הקנאת פקדון ולדרכינו י”ל כן אף לענין הלואה.
והקצה״ח (ריא ה) ביאר דברי הראשונים
באופ״א, והוא, דדין הקנאת החוב ודין קידושין במחילת החוב תליין האם לחוב יש דין ממון או לא, ויעו״ש שכתב להוכיח מדברי הר״ן (קידושין כ א מדה״ר, {דאין למלוה תורת ממון ומה״ט א״א לקדש במחילת החוב וה״ה דא״א להקנותו ואמנם זה סותר למש״ב הקצות בכ״מ (קכו ט, קצ ו) דלחוב יש דין ממון
וביותר דמקרי גופו ממון.
וכאכנ״ס כח יג כתב דסברי הנך ראשונים דלעולם החיסרון הוא משום אינו ברשותו וכיון דאין החוב ברשותו לא
מקרי דיהב לה אף כשמוחל לה°.
ונמצא בידינו ג׳ אופנים מ״ט א״א לקדש
[וה״ה לקנות] בחוב°א, או משום דא״א להקנותו וע״י מחילה לא מהני כיון דמחילה אינו נתינה אלא סילוק, או דאין לזה תורת ממון, או משום דהוי דבר שאינו
ברשותו.
והנה לעיל (בענין ח) נתבאר בדעת
הרמב״ן והרשב״א דא״א לקדש בהתחייבות משום דהמתחייב נשאר בעלים על החוב, וקשה דא״כ הא זהו טעם מספיק
וא״כ לא נתן לה כלום וע״כ תלינן דדעתו היא לקדשה בהנאת המחילה דוקא ודו״ק),
ויל״ב כן בכוונת התוס׳.
והנה להצד דמחילה היא סילוקנט א״כ
ודאי דלא מהני לקידושין כיון דלא נתן לה מידי, ומד׳ הנתיבות שכתב דאין שייך הקנאה ללוה ואעפ״כ מחילה מהני לקידושין ע״כ דס״ל כהביאור הג׳ שהבאנו בענין מחילה דהמלוה פועל שלא יהיה לו ממון אצל הלוה, וכיון שהוא פועל בממונו של הלוה שיהיה לו ממון אפשר לקדש בזה.
והנה נחלקו הבעה״מ והרמב״ן במלחמות
(ר״פ דו״ה) בדין מקדיש חוב, דהבעה״מ כתב דהמלוה יכול להקדישו והרמב״ן חולק וסובר דחוב הוא אינו ברשותו, והוכיח כן מהא דקיי״ל דהמקדש במלוה אינה מקודשת וכ״כ הרשב״א בשבועות לג ב ובקצה״ח (קכג א) תמה דהא לענין קידושין גם מחילה לא מהניא וע״כ דאין החיסרון בהקנאה, אמנם להנ״ל י״ל דסברי הרמב״ן והרשב״א דמחילה לא מהני כיון דהוי סילוק והוקשה להם דאכתי יהני באופן שמקנה לה את החוב, ומזה הוכיחו דהוי אינו ברשותו ואינו יכול
להקנותו.
נט. עימש״כ בזה בענין מחילה (יט).
ם. ויעו״ש שהביא עוד דוגמאות לד״ז, ויתכן דתלי ■ בנידון המל״מ בדין המקדש באיה״נ שאינם אסורים לאשה אי מהני.
והנה הא דאפשר להקנות לגזלן עצמו יש בזה כמה פירושים וי״א דהוא ע״י קנין מצד הקונה, והגדיש זצ״ל נסתפק אי קנין מצד הקונה מהני לקידושין, כיון דפסיקה על המקח יכול רק המוכר לעשות ובמקום שהלה זוכה משלו ממילא, אינו יכול לפסוק על המקח
כלום וה״ה דאין שייך לעשות קידושין בזה. סא. להצד דאף במחילה א״א.
לחברו ע״מ שיחזור הלה וילוהו לאחר זמן ואי״ז רבית וע״כ דהטעם הוא משום דאי״ז לקיחת דבר חדש בעד ההלואה אלא החזרת ההרוחת זמן גופא, [והחולקים דסברי דאסור הוא משום דס״ל דהוי דבר אחר
ואי״ז החזרה של אותו ההרוח״ז].
והנה בקידושין ו ב מבואר ראם ארוח לה זימנא וקדשה בזה הוי הערמת רבית וקשה דכיון דהוא מקדש אותה בהאי הרוח״ז א״כ ע״כ שהפכו את ההרוח״ז לממון ומ״ט אי״ז רבית גמורה, וע״כ דכיון דהקידושין עצמם אינם רבית [משום שאין האשה ממונו של בעל וכמ״ש הרשב״א בסוגיא שם או בגלל שאר הטעמים המבוארים בראשונים שם], שוב אין איסור לפסוק ע״ז רכל האיסור הוא לקחת איזה דבר על ההרוח״ז ובכלל האיסור הוא עצם החיוב ממון אבל כשאין החיוב מגיע לתורת ממון שפיר דמי לקצוץ עליו דלא אמרה
תורה להלוות בחנם, ודו״ק.
ככ. ערכ נחלקו הראשונים היאך חל חיובא
דערבות, דבריטב״א קידושין ו ב נראה דהחיוב הוא ע״י שנהנה הערב במה שנותן המלוה מעות ללוה על פיו והנאה זו חשובה ככסף, ויש מהראשונים [עי׳ רא״ש שם ו ב ורמב״ן ח ב, [דמשמע מדבריהם דהוי כאילו קיבל את הערב את הממון והוא מביאו ללוה, ויש נפ״מ באופן שההלואה
גם בשביל שלא יהיה אפשר לקדש במחילה כיון דהלוה כבר היה בעלים על החוב, ונתינה יש כאן קבלה אין כאן וצ״ע, [וזה
קשה לכל הפירושים דלעיל].
אמנם דעת הר״ם (מכירה פ״ה ה״ד ופ״ז
ה״ד) דלענין מכר מהני לקנות בחוב ע״ש ובנו״כ, וע״כ דסובר דמקרי שיש כאן נתינת ממון, ועימש״כ לבאר מ״ט לענין קידושין לא מהני בענין גדר הרוחת זמן
(יז).
כא. רכית כיסוד חיוב רבית י״ל דהוא על שכירות
המעותסב וכן הוא מבואר בתשר הרשב״א(מיוחסות רכג), אמנם הגרב״ד הביא מהגר״ח (ברכ״ש קידושין סי׳ ד) דחיוב רבית הוא מצד פסיקה על ממון דקוצץ לו חמשה בעד ארבעה, והנה להצד דבהלואה אין הממון של המלוה ואינו משכיר ללוה כלום אלא דיש לו בעלות על הזמן דלאחר ל׳ א״כ א״א לומר דהוי שכירות וד׳ הגר״ח מוכרחים וכ״כ בברכ״ש שם.
וכעיקר דיןרבית,יש להוכיח דהחיוב
אינו לתת בחינם אתת ההרוחת זמן, אלא דאסור לו לקחת תשלום על
הרוחת הזמן אבל באופןדאי״ז לקיחת תשלום אלא החזרה של התחת הזמן גופא שפיר דמי, דהנה דעת י״א במרדכי (והובא ברמ״א יו״ד קס ט, (דשרי להלות מעות
סב. והיינו על שכירות הממון, והגרא״ז כתב דהחיוב מתחיל מהמעות עצמם.
הוא רק כדי שלא יהיה חסרון של אסמכתאסג.
[והנה בקצה״ח קצר גסי כתב דלהר״ם
הקנין חל מכח קנין אודיתא ולפי״ז ע״כ דמש״כ הר״ם להוכיח מדין ערב הוא לענין אחר, וצ״ל דמה שנתחדש בערב הוא דשייך להתחייב אף על מה שאינו מחויב, ועי׳ תוס׳ כתובות נד ב דתמהו היאך שייך
להתחייב במה שאינו מחויב, ע״שן.
והגרש״ר זצ״ל אמר בזה™ דבאמת שייכי שני סיבות בחיוב ערבות הא׳ דנהנה שהוציא הלה ממון על פיו, והב׳ דחשיב כאילו זכה הערב בהאי מנה, והמקור לשני הדינים הוא מבבא בתרא קעג ב דשם מבואר דאיכא תרי סוגי ערבות, ערב רגיל וערב קבלן, וילפינן להו מתרי קראי כדאיתא שם, ומצינו עוד באחרונים°י דהם חלוקים בגדרם דבערב קבלן חשיב כאילו הערב קיבל את הממון והביאו ללוה וערב סתמא משתעבד רק ע״י ההנאה דעל
אמונתו הלואהו.
כמאירי קידושין ז א הביא די״א שאם
אמר אחד לחברו הלוה מעות לפלוני ואני פורע או שאמר לו למחול את חובו של פלוני והוא ישלם דהוא חייב מדין ערב וכתב ע״ז המאירי דאי״צ בזה לדין ערב, ונראה דסובר המאירי דע״י שמוחל על
היא רק פרוטה דאם הוי כאילו קיבל הרי קיבל אבל אם הוא ע״י מה שנהנה שהוציא הלה מעות על פיו הרי דההנאה היא פחות
מפרוטה.
והגרע״א (תשובות חדשות אה״ע סי׳ ז)
כתב בדעת הרשב״א קידושין ו ב דכיון שהלוה מקבל את הממון ע״פ דיבורו של זה הוי כאילו הערב משתמש בממון, וגם באופן שההלואה היא רק פרוטה יהני כיון דהא הערב השתמש בכל
הפרוטה.
והרמכ״ם (מכירה יא טו) כתב וז״ל,
המחייב עצמו בממון לאחר בלא תנאי כלל אף על פי שלא היה חייב לו כלום הרי זה חייב שדבר זה מתנה היא ואינה אסמכתא, כיצד, האומר לעדים הוו עלי עדים שאני חייב לפלוני מנה, או שכתב לו בשטר הריני חייב לך מנה וכר, הואיל ואמר בשטר הרי זה כמי שאמר הוו עלי עדים וחייב לשלם, אף על פי ששניהם מודים והעדים יודעים שלא היה לו אצלו כלום שהרי חייב עצמו כמו שישתעבד הערב, וכזה הורו רוב הגאונים עכ״ל, ובמחנ״א (ערב סי׳ א) כתב דלהר״ם ערב אינו משתעבד ע״י ההנאה דא״כ אין ראיה דאפשר להתחייב אף במקום שאין הנאה, ולפי״ז מש״כ בגמ׳ דהוא משום ההיא הנאה
סג. ובאמת דכן משמע בב״ב קעג ב דרק משום דין אסמכתא בעינן שיהיה הנאה עיי״ש, ובישוב דעת החולקם עי■ בחי ■ הגרע״א שם.
סד. א״ה, וע״ש קכט א.
סה. עיין חידושי הגרש״ר קידושין ס■ ט.
סו. הגרע״א ב״מ סב א, ע״ש.
הקונה חפץ על פיו של פלוני יהיה בזה נתינת הנאה וה״נ היה מקום לומר דכיון דיש לאחר הנאה מהממון לא מקרי שקיבל הנאה וזהו דנתחדש בדינא דערב דאעפ״ב מהני.
והנה לשון הגמ׳ הוא דבההיא הנאה קא מקניא נפשה, ומשמע דבאמת אי״ז מדין קנין כסף הרגיל וכ״ה להדיא ברשב״א קידושין ח א דהביא את דעת הר״ח דהנאת אדם חשוב מהניא לדין חליפין [והנאת אדם חשוב דמיא להנאה דערב דהא אין בזה נתינת הנאה ואין לזה תורת ממון], והרמב״ן תמה ע״ז דהא הנאת אדם חשוב היא ככסף דלא מהני לחליפין, וכתב עלה הרשב״א וז״ל, ולא ירדתי לסוף דעת רבינו נר״ו בקושיא זו דאטו באשה ובקרקע הנאה זו כסף ממש היא, הנאה יש כאן כסף אין כאן, אלא כדי לקיים כונת המקנה ודעתו אנו רואין הנאתו כאלו יש לה ממש שיתקיים דעתו עליו והלכך לגבי אשה שהכסף קונה בה אנו רואין אותו כאלו הוא כסף וקבלתו היא ומתקדשת בו, ובמטלטלין שאין הכסף קונה בו כאלו הנאתו כלי וקבלו בחליפין, והלכך בין קרקע בין מטלטלין נקנין בכך כדברי ר״ח ז״ל, ואריך, עכ״ל, ומבואר להדיא דלאו שם ממון הוא, ונראה דאמנם הוא סניף מקנין כסף אלא שאין בו את טכסיסי הקנין הרגילים דקנין כסף ומה״ט
מהני גם לדין חליפין.
לככ״מ טז א מבואר דהגוזל שדה ומכרה וחזר וקנאה מהבעלים הראשונים הרי היא נקנית ללקוח דניח״ל דליקו בהימנותיה ויש מהראשונים שכתבו דהוא
פיו חשיב כאילו ממונו של השני נמצא אצלו שהרי השתמש בו אלא דס״ל דזה לא מהני לקידושין ולקנינים כיון דאין שייך לעשות בזה קציצה רק דממילא ממונו של השני נמצא אצלו דהוי כאילו נשתמש בו, (ובכל ערב אין שייך חיוב כזה כיון שהמלוה אינו מפסיד את הממון שהרי הלוה
חייב לו).
כג. קנין כסף מדין ערב הנה בקידושין ז א מבואר דקונה הנותן
ממון לאחר עפ״י ציווי המוכר זה מהני לקנין כסף וילפינן כן מדין ערב דאע״ג דאינו מקבל את הממון משתעבד מכח ההנאה, והנה לעיל בענין ערב (כב.( הובאו ב׳ צדדים היאך חל דין ערבות די״א דהוי כאילו קיבל הממון וי״א דהוא מכח ההנאה וי״א דמהני בדיבורא בעלמא וכדר, ויל״ע להצד דמהני מצד ההנאה דמה צריך ללמוד מערב דמהני קידושין ע״י הנאה ואטו עד השתא לא ידעינן דאשה נקנית
בהנאה.
ותירץ הגרש״ר זצ״ל דהנה ההנאה דערב
שונה מכל הנאות דעלמא דבכל מקום איכא נתינת הנאה מהנותן למקבל אבל בערב הרי אינו נותן לו את ההנאה אלא שהוא מאמינו, ותו דאין להנאה זו תורת ממון כלל, והיה מקום לומר דלא יהני וזהו דנחדש בערב דמהני, ובציור הגמ׳ לענין קידושין דתן מנה לפלוני, ג״כ היה מקום לומר דלא יהני דכיון שהלה קיבל את הממון לא מקרי שנתן לו הנאה כלל דאטו שנעשה רצונו, וי״ל דלענין קידושין לא מהני כאילו קיבל דסו״ס הוי כסף שאין בו הנאה ולענין קידושין בעינן כסף שיש בו הנאהסח אבל לענין מכירה מהני דוקא ע״י מה דהוי כאילו קיבל דבהנאה לחוד לא סגי כיון דלקנינים בעינן גמ״ד טפי וכדס״ד בגמ׳ דדוקא לענין קידושין מהני דין ערב משום דאיתתא ניח״ל בכל דהו ומה דקמ״ל דמהני גם באשה הוא משום דחל ע״י הדין
האחר בערב דהוי כאילו קיבלסט.
כד. תליוהו הרשכ״א בקידושין ב ב הביא דדעת בעל
העיטור דאף אי תליוהו וזבין זביני זבינא אבל אם תליוהו וקני אין זביניה זביני, ובבאור דבריו עיין קצות ונתיבות ר״ס ט ובנתיבות סי׳ רה ושם מבואר דהסברא הוא באומדנא האם שייך לומר
דבכה״ג גמר וקני.
אמנם הגר״ש זצ״ל ביאר ובהקדם, דהא דתליוהו מהני הוא רק לומר דיש כאן שיעור דעת למכירה אבל אין כאן רצון, ומעתה לענין המוכר כיון דיש לו זכות על החפץ סגי בדעתו ואין צריך רצון מצירו אבל בלוקח כיון שאין לו בחפץ כלום בעינן
מדין קנין כסף והנה גם שם אין זה נתינה ואי״ז חשוב ממון כלל וע״כ דמהני מכח מה דע״י שקיבל ממנו הנאה גמר ומשעבד
נפשיה.
ואף שיסדו האחרונים דבכל קנין כסף
בעינן שיהיה חוזר על צד ביטול המקח (עימש״ב בזה בענין קנין כסף, ז.( י״ל דענין כסה״ח הוא כדי ליחד המעות על קנין החפץ אבל בקנין שנעשה ע״י הא דגמר ומשעבד נפשיה ממילא הוי כנגד
המעות, ודו״ק.
והנה הר״מ לענין קידושין כתב (פ״ה
מאישות הכ״א) וז״ל, האשה שאמרה תן דינר לפלוני מתנה ואתקדש אני לך ונתן ואמר לה הרי את מקודשת לי בהנאת מתנה זו שנתתי על פיך הרי זו מקודשת, אף על פי שלא הגיע לה כלום הרי נהנית ברצונה שנעשה ונהנה פלוני בגללה עכ״ל, ולענין מכר כתב (מכירה פ״א ה״ו), האומר לחבית תן מנה לפלוני ויקנה ביתי לך כיון שנתן קנה הבית מדין ערב, ומשמע שקונה ע״י
המנה עצמו ולא ע״י הנאת הנתינהסז.
וביאר הגר״ש עפ״י משנ״ת בענין ערב
(כב, (דאיכא תרי חיובי בערבות הא דהוי כאילו קיבל וההנאה דיש לו מזה
סז. ועי ■ בחי ■ הגרי״ז(מכתבים בסוה״ס) שכתב דאף בקידושין לעולם מתקדשת ע״י המנה אלא דלקידושין יש עוד דין דבעינן כסף שיש בו הנאה דוקא, ע״ש, אלא דלפי״ז ההנאה
היא דבר נפרד מהממון שמתקדשת בו, ואכ״מ.
סח. כשנ״ת בענין גדר הרוחת זמן(יז).
סט. והנה יש עוד כמה דקדוקים בלשון הר״ם בין הל ■ מכירה לקידושין כמבואר למעיין, והשתא א”ש הכל, דו״ק ותשכח.
אף לאחר דינא דדע״א מהניא עדין בעינן לחידושא דזכין לענין זה שיעמד כקונה.
והנה דעת הסמ״ג (עשין מח) דבתליוה לאשה ונתקדשה אינה מקודשת מעיקר דינא משום דכתיב ויצאה והיתהעא, וכדבריו משמע בר״ם רפ״ד מאישות (אמנם במ״מ שם נקט לא כן), ונראה לבאר דבקידושין נתחדש דמלבד הדין דעת בעינן גם דין רצון וזה נתחדש בקרא דוהלכה והיתהעב ולענין זה לא מהני תליהו, וכנ״ל.
כה. שפחה הרוסה (ה״ש והכ״ה)
הנה דעת הרבה אחרונים דהא דאין חיוב מיתה על ח״ש וחב״ח שנתקדשה הוא משום דאף מה שנתקדשה בחצי הבת חורין הם קידושין שאינם גמורים, אמנם הגרע״א (בתשו׳ קעא) כתב דבחצי הבת חורין הוו קידושין גמורים והא דאין חייבים עליה הוא
משום דאין כאן ביאה גמורה.
וכביאור דעת הסוברים דהוי קידושין
קלושים גם בחצי הבת חורין מצינו ב׳ דרכים באחרונים, דהגר״ש אייגר כתב (שם קע) דהוא משום דקידושין שאינם גמורים חסר באיכותם, אמנם החת״ס
כדי שיהפך לקונה את רצונו וזה אין בתליוהו.
ויסוד הדברים דבתליוהו אין רצון יש
להוכיח מדברי הר״ם שפסק (גירושין סופ״ב) דכפיה על גט מהני משום דכ״ה רצונו לשמוע לדברי חכמים עיי״ש, וקשה דבב״ב מח א בעינן לטעם זה רק להצר דתליוהו וזבין לא מהני אבל הר״ם הרי פסק דזביניה זביני וביארו בזה דבגט בעינן דין רצון טפי מכל קנין בעלמאע וע״ז
לא מהני תליוהו.
והא דנתכאר דבכל קנין בעינן שהקונה
יעמוד לקנות את החפץ ואפילו באופן שנעשה הקנין ע״י המקנה, כן מוכח ממש״כ הר״ם פכ״ט ממכירה הי״א דקטן שקנה קרקע והחזיק בה תעמוד בידו לפי שזכין לאדם שלא בפניו עכ״ל, ובמהרי״ט חו״מ סי׳ כא הובא בקצה״ח דלה ד נתקשה בביאור דבריו דמה ענין דעת אחרת מקנה לענין זכין וע״ש מש״כ בזה, והגר״ש זצ״ל ביאר לפי דרכו דבכל זכין נתחדשו ב׳ הלכות, א׳, עיקר מה שיכול ראובן לעשות קנין להכניס לרשותו של שמעון, ב׳, דאף דאין הלה נעמד כקונה מ״מ כיון שזכות הוא לו זה מהני גם לענין זה, וממילא בקטן
ע. וכלשונו בריש הל ■ גירושין עשרה דברים מעכבין בגט ואלו הן שלא יגרש האיש אלא ברצונו וכר.
עא. וגירסתו בסוגיא בב״ב (מח, דמבואר שם דהוא משום דאפקעינהו רבנן, (היא דאיירי בתליוהו וקדיש.
עב. ועיין רש״י יבמות יט ב שהביא ג״ב דרשא זו וז״ל, קידושין דעלמא. והלכה והיתה לאיש אחר (דברים כד) מדעתה משמע עכ״ל.
מג א אי תפסי קידושין בחציה שפחה וחציה בת חורין ומשמע בסוגיא שם דגם למ״ד דמקודשת אין זה קדושי ודאי ואם נשתחררה וקבלה קידושין מאחר צריכה גט משניהם, וא״ב איך פסק הר״ם דהיא מקודשת ודאי את״ד, ודברי הרשב״א צ״ב טובא דהא לכו״ע תפסי בה קידושין וכל מחלוקתם אי גמרו בה הקידושין לאחר שנשתחררה, וכבר תמה עליו באבנ״מ כז ז.
וככיאו״ד הרשב״א נראה דס״ל דלכל
האמוראים בסוגיא שם אין קדושיה קידושין גמורים דאשת איש ולא מהני לקידושי אשה, אלא דנחלקו האם לאחר שנשתחררה גמרו קדושיה אף לענין איכות הקידושין או דפקעו קדושיה כיון דאי״ז קידושין רגילים, והנה רש״י שם כתב לבאר הצד דפקעו קדושי ראשון דהוא משום דנשתנה גופא והויא כקטן שנולד, וע״ב דכוונתו דהם קידושין אחרים דהרי על חלק הבת חורין לא היה כלל דין של קטן שנולד (ולפרש״י זהו גופא דנחלקו אי הוו
קידושין אחרים).
והנה הגרש״א ס״ל דחסר באיכות הקידושין משום דאין כאן אש״א שלימה, אמנם בחת״ס שם מבואר דהוא
(אה״ע ח״ב קנא) כתב דהוא משום שחסר לה בקדושת ישראל.
והנה פסק השו״ע (יו״ד רסז ב) דמי
שחציו עבד וחציו בן חורין אין בנו יורשו ושם משמע דה״ה לחציה שפחה וחב״ח דאין בנה יורשה, וכ״ב להדיא הש״ך והגר״א שםעג, ומכאן הוכיח החת״ס כשיטתו ולהגרע״א ולהגרש״א קשה מ״ט לא יהיה לה יחס לבנה, אמנם מאידך יש ראיה עצומה לדברי הגרע״א והגרש״א דאין חסרון ביחס ממש״ב הר״ם פ״ג מאיסו״ב הי״ז דהבא על שפחה חרופה והיא קטנה אינו חייב אשם כיון דאינה לוקה, וקשה דהיאך נתקדשה כלל, ותירץ הגרע״א בגליון הר״ם בשם בנו הגרש״א דאיירי במי שאמה היתה ח״ש וחב״ח וכ״ה דין בתה וקדשה אביה ומוכח דהר״ם סובר דיש לה חייס (ועכ״פ יחס דאב) ולא דמי לחציו עבד וחציו בן חורין דאין לו חייס דשם לא תפסי
קידושיועד, עה.
כקידושין ו א שו״ט אי האומר לישנא
דחרופתי מקודשת ומבואר שם בסוגיא דאי תפסי קידושין בשפחה חרופה ודאי מהני, והר״ם פסק דמקודשת, והקשה עליו הרשב״א דהא פליגי אמוראי בגיטין
עג. א״ה, לפו״ר לא הבנתי דכ״ה שם להדיא, ואדרבה דינו של עבד אינו מפורש שם ותליא בסוגיא דמשנה ראשונה ומשנה אחרונה.
עד. ואם יבוא על בתו זו, הנה להגרש״א דיש חיוב מיתה אף על ביאה שאין בה חיוב מכל הצדדין א״כ חייב על חצי הבת חורין, ולהגרע״א פטור כיון דאי״ז ביאה גמורה.
עה. א״ה, עיין רמב״ם פי״א מנזקי ממון ה״ב ומ״מ שם שפי ■ בדעת הר״ם דאין יחס לחציה שפחה וחב״ח וצ״ע, (ובכס״מ ממרים פ״ה ה׳׳ט כתב דהר״ם סובר דיש לעבד יחס אם), וע׳׳ע
בחי ■ הגרש״ר יבמות סו״ס יז.
דאשה מקודשת לאחד הוא סיבה דלא יחולו קדושי השני דדעת האב״מ דאין זה מעכב מהשני לקדשעי, עוד יש להקדים את שי׳ רש״י והדמב״ן ביבמות מט ב דסבדי דאשה שנעשית ערוה על בעלה בחייה פקעו
קדושיה.
ומעתה נדאה דלהד״ם נידון הגמ׳ הוא
האם גמרו קדושי ראשון הוא גם באיכות הקידושין ושוב לא תפסי בה קדושי השני או דגמרו קדושי הראשון רק לענין דפשטו גם על חלק הבת חודין אבל לעולם הוו קידושין קלושים וכשבא אחר וקדשה תופסין קדושיו כיון שקדושי הראשון אינם קידושין גמורים [וכשי׳ האב״מ דעצם מה שהיא מקודשת לאחד אינו גודם דלא יתפסו בה קידושין, [וכיון שתפסו קדושיו של השני פקעו קדושי הראשון כיון שנעשית ערוה דאשת איש עליו, וזהו דנחלקו דוקא היכא דבא אחר וקדשה, (ואף דנתבאר דהר״ם לא ס״ל כהרשב״א ומה״ט האומר חרופתי מקודשת י״ל דהר״ם ס״ל דאין החיסרון מצד קדושת ישראל אבל יש כאן חיסרון כיון שאין הקידושין גומרים בה, וכשנ״ת לעיל בסוד״ה ובביאו״ד), וא״ש.
משום דחסר לה בקדושת ישראל אף על חלק הב״ח מצד עצמו וכ״מ מלשון רש״י הנ״ל, והביאור הנ״ל בד׳ הרשב״א שייך רק אם נאמר כהחת״ס אבל להגרש״א אף דחסר באיכות הקידושין אכתי יש כאן לשון קידושין כיון דהחיסדון הוא דאין הקידושין
גומרים וכאן שפיר הם גומרים.
גיטץ מגכ איתמר חציה שפחה וחציה בת
חודין שנתקדשה לראובן ונשתחררה וחזרה ונתקדשה לשמעון רב יוסף בר חמא אמד ד״נ פקעו קדושי ראשון ר׳ זירא אר״נ גמרו קדושי ראשון, והר״ם (אישות ד טז) כתב וז״ל, המקדש אשה שחציה שפחה וחציה בת חורין אינה מקודשת קידושין גמודים עד שתשתחרר וכיון שנשתחררה גמרו קדושיה כקדושי קטנה שגדלה ואינו צדיך לקדשה קידושין אחרים בא אחר וקדשה אחר שנשתחררה ה״ז ספק קידושין לשניהם עכ״ל, ובמ״מ שם תמה דכיון שגמרו קדושיה א״כ מ״ט בבא אחר וקדשה
הוי ספק קידושין.
ונראה ליישב ובהקדם דהנה כבד נתבאד
דלהרבה אחרונים קדושי ח״ש וחב״ח אינם קידושין גמורים גם על חלק הבת חורין, ויש להקדים עוד פלוגתת הפנ״י (בגיטין שם) והאב״מ (מד ד) האם מה
עו. ויסוד דבריהם הוא מקושית הפנ״י מ”ט לא משכחת אשת שני מתים בשפחה חרופה, ומדברי שניהם נלמד דלא סברי כהגרע״א, דהרי להגרע״א שפיר מקרי דיש כאן חיוב מיתה
אלא דחסר בביאה.
<h2>יסודות כפרק שני</h2>
למשלחו דאינו מתערב בעשיה זו כלל, אבל אם בעשית השליח מתערב איזה רצון מצירו שוב חסר בצורת העשיה למען
המשלח ולא מקרי שלוחו כללב.
והנה יל״ע האם בעינן דעת לחלות השליחות או לא ונראה דלא מבעיא לענין שליחות מעשה דאי״צ דעת אלא כל שפועל עפ״י ציוויו הוי שלוחו, אלא אפי׳ לענין שליחות כח אי״צ דעת דאי״ז ׳חלות׳ אלא הוא יחוד על העשיה שיהיה מייצג את
המשלחג.
ולענץ שליחות דמעילה תנן במעילה כא
א, האומר לשלוחו הבא לי מן החלון או מן הדלוסקמא אע״פ שאמר בעה״ב לא היה בלבי אלא על זה בעל הבית מעל, ונחלקו הראשונים בביאור המשנה דרש״י בקידושין נ א מפרש דאיירי שהיו לו ב׳ כיסים וכ״כ התוס׳ במעילה, אבל הר״ם (מעילה רפ״ז) כתב וז״ל, ׳אמר לשלוחו הבא לי מן החלון והביא לו מן המגדל וכו׳ הלך השליח והביא מן החלון כמו שאמר לו
כו. שליחות הנה נודעו דברי רבותינו האחרונים ז״ל
דיש שני מיני שליחות וחלוקים המה במהותם ונבאר הדבריםא, דהנה זה ברור דיש מקומות דבעינן רק שיעשה השליח מחמת ציווי המשלח ויש מקומות דבעינן לכחו של המשלח על עשיית השליח
(׳שליחות כח׳).
ואמנם זה ברור דאין שייך להעביר את
כח המשלח להשליח, אלא דע״י שממנהו לכך שוב יכול השליח למכור כיון דהוא מייצג את המשלח וסגי בזה, דומיא האפוטרופוס או גיזבר דאע״פ שאין החפץ שלהם הם יכולים למוכרו כיון שהם
העומדים במקום הבעלים.
אמנם בשליחות של עשיה השליח אינו
מייצג את הבעלים אלא עושה מעשים שיש לו כח לעשותם גם בלי כח המשלח ועל כן בעינן שיהיה הדבר נעשה מחמת ציווי המשלח לגמרי דאז שייך לומר דהוי כעשיית המשלח ממש והשליח בטל
א. [יש לציין דהביאור דלהלן אינו מבואר להדיא בדבריהם, וק״ל],
ב. ובזה יש לבאר הא דאין שליח לדבר עבירה, דכיון דאמרינן ליה דדברי הרב ודברי התלמיד וכר, ע״ב דיש כאן איזה רצון של השליח מדנפשיה ושוב אי״ז שליחות כלל לענין
שליחות מעשה, ודו״ק.
ג. [ומה״ט שייך ענין ביטול שליח לדין אתי דיבור ומבטל דיבור דזה שייך רק במקום דבאים לעשות יחוד הפוך כגון לענין כלי דחשב עליו לגמר מלאכתו דאמנם אי״ז חלות אבל הוי יחוד הכלי ובעינן לעוקרו ע״י שעושה בו מעשה להיפך וה״נ דכוותה דביטול
השליחות הוא ע״י מה שקובע ששוב אינו רוצה בשליחות ואין השליח מייצגו כלל],
כח יוצא רזה קרוב לשליחות מעשה וכשם שעל שליחות כח שייך לומר דמהני ביטול כיון דאינו מייצגו כעת שייך לומר כן אף לעניין שליחות מעשה כיון דבעינן שיהיה מעשה השליח מתייחס למשלח ואין מתייחס המעשה אם אין המשלח חפץ בשליחותו, ואמנם דמסברא לא היינו אומרים כן אבל אחר שכן פרש״י אי״ז קשה
כל כך.
ויתכן דאפילו זכין שייך גם על דברים
שעניינם במעשה, ועיין בפ״ת יו״ד סי׳ ער סק״ז מספר משנת חכמים דשייך זכין על מצות כתיבת ס״ת ע״ש, (וכבר הוכיח הגרא״ו דזכין הוא מכח מינוי
המשלח).
כז. דין טעות כעשיה הגרע״א (ת. נא) כתב רכל טעות במקח
דמבטלת המקח מהניא מדין תנאי ובמקום דלא מהני תנאי אף טעות לא תבטל את המקחי, והיינו דפשיט״ל דטעות אינה עדיפה ממעשה על צד אחד דהרי סו״ס עשה את המעשה, והואיל ומעשה על צד א״א לעשות ע״כ דמהני משום והוי כאילו התנה, [ואף דלא חשב כלל על תנאי סגי בזה לדין תנאי רכל שלא היה רוצה במקח באופן מסויים זה גופא הוי תנאי
אף על פי שאמר השולח לא היה בלבי שיביא אלא מן המגדל בעל הבית מעל, שהרי עשה שליחות מאמרו ודברים שבלב אינן דברים׳, וברמב״ן קידושין נ א הקשה דהא הוי טעות ע״ש, (ובמהריק״ו שם נראה דנקט בכוונת הר״ם דהבעה״ב אומר דנתכוין לומר שיביא לו מן החלון אלא דאישתקיל מילוליה ואעפ״ב המשלח חייב,( ובדעת הר״ם יתכן דכיון דסו״ס בעה״ב אמר לו לעשות כן הוי שליחות אף דיש טעות על הדעת (ואפילו לענין אישתקל מילוליה נוכל לומר כן דכיון דסו״ס ציווהו אפי׳ שלא ציווה על חתיכה זו (?)), ואטו יחוד כלי בטעות אינו יחוד ואעפ״כ דברים שבלב יהנו לטל כיון שאינו רוצה שיתייחס
אליו המעשה.
והנה הגר״ש זצ״ל נקט בפשיטות דאין
שייך ביטול שליחות אלא על שליחות דכח אבל על שליחות מעשה לא יתכן דיהני ביטול שלא בפני השליח, [והיה אומר דאטו לשיטת שמאי דישלד״ע יהני ביטול המשלח שלא בפני השליח], וע״כ נתקשה במש״כ רש״י בחגיגה י ב (ד״ה מידי) אהא דבעה״ב שנזכר קודם שעשה השליח שליחותו השליח מעל ופרש״י דהוא משום דבעה״ב ביטל שליחותו, ותמה הגר״ש דהא שליחות למעילה היא שליחות על העשיה לבד ואיך מהני ע״ז ביטול שלא בפניו, אמנם לפמשנ״ת לבאר גדר שליחות
ד. והוכיח כן מהא די״א דגם תנאי דלשעבר בעי כפילא, והנה הגר״ש (זכרון שמואל סי■ מו) ביאר דקו׳ רעק״א היא דכל תנאי יהני מדין טעות ותמה ע״ז ע”ש, אמנם יש לפרש בכונת הגרע״א באופ״א, דפשיטא ליה דטעות לא אלימה יותר מלומר דהמעשה היה על צד אחד וע״כ אם בתנאי דלשעבר מבואר דלא מהני מעשה על צד א■ גם דגם טעות לא מהני.
המקח הוי טעות ואפילו אם אין הטעות בגוף המקח, אבל בכל מה דאסיק אדעתיה בעינן התנאה דוקא, ואמנם גם על תנאי שייך דינא דדברים דבלב אינם דברים וכתב דבסוגיא דזבין ע״מ למיסק לא״י י״ל דהוא מדין טעות ומיושב קושית הראשונים שהקשו דהא אין כאן תנאי כפול דלעולם הוא מדין טעות, איברא דמדברי הראשונים מבואר דנקטו בפשיטות דכאן אי״ז טעות
משום דהוי דבר העתיד וכדו׳.
והנה הוא כ״כ בשי׳ הר״ם, אבל גם בדברי הר״ם (מכירה יא ח) מבואר להדיא דהא דמהני במפרש בשעת המכירה הוא
משום דהוי כאילו התנהז.
והנה בגמ׳ כתובות צז א איתא, איבעיא
להו זבין ולא איצטריכו ליה זוזי הדרי זביני או לא הדרי זביני וכו׳ ת״ש
ואי״צ להעמיד איזה ׳חלות תנאי׳, וכן מבואר ממה דנקטו הראשונים בכ״מ
דאומדנא דמוכח הוי כאילו התנההן.
ואמנם ידועים ד׳ הביה״ל (ח״ג סי׳ ג) שכתב דחלוק דין טעות מדין תנאי, וטעות הוא רק בגוף המקח דהוי כאילו קנה חפץ אחר ובזה אין שייך לומר
דדברים שבלב אינם דבריםי.
והנה הראשונים בקידושין מט ב הקשו
אעובדא דאיתא שם בההוא גברא דזבין ארעא ואמר דהוא ע״מ למיסק לא״י דהא אין כאן תנאי כפול, ומדלא הקשו כן על כל מקח טעות חזינן דסברי רכל מק״ט
אינו מדין תנאי.
והגרנ״ט (נדרים סי׳ נז) כתב רכל שאילו
היה יודע לא היה עושה את
ה. עיי תוס• קידושין מט ב.
ו. והנה בנדרים כה ב נדרי שגגות כיצד קונם אשתי נהנית לי שגנבה את כיסי וכוי ונמצא שלא גנבה וכוי ראה אותן אוכלין תאנים ואמר הרי עליכם קרבן ונמצאו אביו או אחיו וכוי, והקשה הר״ן מ״ט באופן הבי אי”צ לפרש שנודר רק מחמת שאי״ז אביו ואחיו, ותירץ דכאן ה״ז מוטעה בעיקר הנדר שלא היה דעתו מעולם על אביו וכל שיש בעיקר הנדר טעות אין פיו ולבו שוין ובטל מעצמו ומש״ה בקונם אשתי נהנית לי בעינן שיאמר בפירוש שגנבה את כיסי דאי לא אף על פי שהיה דעתו בשביל כך מ״מ כיון שלהדיר את אשתו נתכוין ליכא טעות בעיקר הנדר אבל כאן שלא נתכוין להדיר את זה מעולם הרי הנדר בטל מאליו עכ״ל, ובמהרי״ט ירד ב כז הקשה דלא דמו כלל שני האופנים דבאופן האי אין כאן אומד״מ דדוקא מחמת דגנבה את כיסו הוא נדר, משא״כ באופן הבי וע״ש, ולהנ״ל יש לישב דכוונת הר״ן היא דאפילו אם אי״ז אומד״מ לא יאסרו אביו ואחיו משום דלא נתכוין לאוסרם כלל והוי כמק״ט שלא נתכוין לזה כלל, וכמוש״ב הביה״ל ובמק״ט
אי״צ אומדנא דמוכח.
ובקידושין סב א מבואר דהמקדש אשה ואמר כסבור הייתי שהיא כהנת וכוי ה״ז מקודשת מפני שלא הטעתו ומבואר בראשונים דיש חסרון של דברים שבלב ולכאו׳ יל״ע האם אי״ז
מקח טעות לדרכו של הביה״ל, וי״ל, ועיי ר״ן ושלנ״ל שם.
ז. וז״ל, ימי שמכר חצירו או שדהו, ופירש בשעת המכירה שהוא מוכר כדי לילך למקום
לתנאי. ג. פשטות הגמ׳ בכתובות דתליא אם היה לשעבר או להבא והביאור בזה דטעות הוא חסרון בדעת וזה שייך רק על מה
שהיה כברט.
כח. דברים שכלב
יל״ע בהא דקיי״ל דדברים שבלב אינם דברים האם הוא מחמת חסרון גמירות דעת או דהוא דין דלא שייך לפעול
ע״י הלב.
והנה תוס׳ סנהדרין כה א כתבו דאי לאו
דמיעט רחמנא דלא מהני אסמכתא בנדרים סד״א דמהני הואיל ומהני בהו ידות, וביאור דבריהם לכאו׳ הוא, דסברי התו׳ דידות מעיקר הדין הוו דברים שבלב אלא שריבתה אותם תורה(עימש״ב בענין ידות, ד), ומבוארדסברי דהוא חסרון בגמ״ד ומה״ט סד״א דיהני גם אסמכתאי.
אמנם הנה הרשב״א קידושין נ א כתב
דאין לומר דאי אפשר ללמוד
דההוא בצורתא דהוה בנהרדעא זבנינהו כולי עלמא לאפתייהו לסוף אתו חיטי אמר לחו רב נחמן דינא הוא דהדרי אפתי למרייהו, התם נמי וביני בטעות הוו דאיגלאי מילתא דארבא בעקולי הוה קיימא ע״ב, ולכאורה ספק הגמ׳ הוא האם גילוי דעת בשעת המכירה הוי אומדנא דמוכח שאינו רוצה אלא אם יתקיים התנאי [וכפי׳ תוס׳ שם ע״ש], ובעי למיפשט מהעובדא הנ״ל ודחי דשם הוי מקח טעות, ומבואר מזה דגם טעות שאינה בגוף המקח שפיד מקרי מק״ט ועוד מבואר דדוקא אם היה הטעות בשעת המכירה ולא במה שנתחדש
אה״כח.
נמצא בידינו ג׳ דרכים, א. להביה״ל טעות
היא דוקא בגופו של מקח והיינו דחסר בעיקר העשיה והוי כאילו איתקל מילוליה לענין העשיה האחרת דלא נתכוין אליה כלל. ב. הגדנ״ט נקט דכל דבר הוא מק״ט והיינו דשייך עשיה על צד ורק כשיודע אינו יכול לעשות מעשה על צד אלא בעינן החלטה ואל״ה חסר בגמ״ד
פלוני או מפני המטר שנמנע כדי לקנות חטים בדמי חצירו הרי זה כמוכר על תנאי, לפיכך אם ירד המטר אחר שמכר, או באו חטין והוזלו, או נמנע הדרך לילך לאותה הארץ, או שלא נסתייע לו להעלות או לקנות חטים, הרי זה מחזיר אותן הדמים ותחזור לו קרקע, שהרי
פירש שאינו מוכר אלא לעשות דבר פלוני והרי לא נעשה, וכן כל כיוצא בהן.
ח. ואמנם אי״ז מוכרח דיתכן לפרש ספק הגמי באו״א, ובאמת הר״ם בהלק מכירה לא הביא הא דארבי בעיקולי ומשמע דס״ל דהוא דחיה בעלמא, וצ״ע.
ט. עי■ עוד היטב ב״ק קי ב ותד״ה דאדעתא ובביה״ל שם.
והנה תוס׳ בקידושין שם הקשו דהא לא כפל דבריו, ויל״ע מ”ט פשיטא להו דאין שייך כאן טעות, וי״ל דזה לא נתחדש לאחמ״כ, מיהו גם לדרכו דהגרנ״ט יש לדון ליישב דשם הוא
לסתור את דבריו ולא טעות אעיקרא דמקח.
י. וע״ע תוס׳ גיטין לב א ד״ה מהו דגם מדבריהם משמע דהוא חסרון בגמ״ד, ע”ש.
היה דעתו כלל לזה מ״מ מקרי דברים שבלב והחלות חלה כפי מה ש דיבר בפיו.
כט. אומדנא דמוכח יל״ע מ״ט דברים שבליבו ובלב כל אדם
מהנו, האם הוא משום דבזה לא נאמר הכלל דדשב״ל אינם דברים, או משום
דהוי כאילו פירש.
והנה בתורא״ש קידושין נ א כתב דלהצד
דדשב״ל הוו דברים אזי אומדנא דמוכח מהני אפילו אם יאמר בפירוש בפיו להיפך אבל אם דשב״ל אינם דברים לא יהני אומדנא דמוכח כשאומר בפיו בפירוש איפכא, וביאור דבריו הוא, דלהצד דאינם דברים א״כ הא דמהני אומד״מ ע״כ דהוא משום דהוי כאילו דיבר וסובר הרא״ש רזה לא שייך כשאומר בפיו להיפך, אבל אם דשב״ל הוו דברים א״כ גם שאומר בפיו
להיפך יהני מצד מחשבת ליבויב.
אמנם הריטב״א בקידושין שם כתב
איפכא דממה דמבואר בסוגיא שם דגם להצר דדשב״ל הוו דברים אם הם נגד דיבור מפורש לא מהנו יש ללמוד דה״ה לדידן אם יש אומד״מ נגד דיבור לא מהני, וביאו״ד הוא דאומד״מ לדידן מהני מכח
מתרומה וקדשים דדברים שבלב הוו דברים משום דהוא חי׳ התורה דא״ב היה צריך להיות דה״ה איפכא דא״א ללמוד מדינא דיקריב דכופין אותו עד שיאמר רוצה אני [ואין מתחשבים במה שבליבו] דדברים שבלב אינם דברים את״ד, ולכאו׳ תמוה דבשלמא ללמוד מתרו״ק לכה״ת דהוו דברים אין שייך די״ל דזה חידוש התורה דלתרו״ק סגי בדעת קלישתא אבל איך שייך לומר דבכל התורה נימא דהדברים שבליבו מבטלין את דיבורו ולענין קרבן לא איכפת לן בהו, וע״ב דסובר הרשב״א דזהו ׳דין׳ ומה״ט אי נימא דא״א ללמוד מתרו״ק דמהני ה״ה דאין שייך ללמוד בהיפך די״ל דבקרבנות הוא דין מיוחד דלא איכפת לן
במה שחושב בליבויא.
והא מיהת מתבאר מהסוגיא בקידושין שם
דאף אם אדם שיקר במעשיו חל קנינו, וכל הנידון הוא האם מה שבליבו מבטל את מעשיו או דאין כח במה שבליבו לבטל את מעשיו, ועי׳ בהגרע״א (תנינא סי׳ מה) דאפי׳ בקידשה ואומר דנתכוון לשטות בה הוי דברים שבלב ומקודשת, ומבואר כנ״ל, וכן מתבאר ממה שהקשו הראשונים שם מהא דנתכוון לומר תרומה ואמר מעשר מ״ט אי״ז דברים שבלב ומבואר דאף שלא
יא. ואי״ז סותר למה שרגילים לבאר בדי הרשב״א שם דיש חסרון כללי בכה״ת דאי״ז דברים ומזה לא איירי הסוגיא בשבועות כו ב, ופשוט.
יב. וכ״ה לשון התורא״ש שם וז״ל, ׳דבעלמא היכא דאנן סהדי אזלינן בתר אומדן דעתא היינו משום דהוי כאלו התנה בפירוש שעל מנת כן הוא עושה אבל הכא שמכחיש בפיו מה
שבלבו דבפיו אומר רוצה אני ואף על גב דאנן סהדי דאינו רוצה אזלינן בתר פיר.
אמנם לא יתכן לפרש כן בכוונת הגרע״א דהא הגרע״א כתב כן גם לענין הסכמת האשה לקידושין ע״ש, ושם אין שייך לומר דהוא בהרגש, וע״כ דכוונת הגרע״א דתליא היאך פועל את המעשה, דבקנינים ע״י שאומר הוא פועל את פעולתו באמירתו ולא במחשבת ליבו אבל לענין ביטול חמץ ולשמה דגט העשיה היא ע״י הלב אלא דע״י אמירת פיו יש חיזוק
למחשבת ליבו’י, וז״ב.
והנה הגרע״א בתשובה להבית מאיר (נד׳
בשו״ת בית מאיר נג ובס׳ כו״ח,) הקשה ע״ז דהרי בקידושין נ א מוכיחינן דדשב״ל אינם דברים מדינא דיקריב אותו רבעי לרצונו וכופין אותו עד שיאמר רוצה אני, והקשה הגרע״א דהא התם הוי עיקרו לב, וחזר בו מכח קושיא זו ע״ש, ולכאו׳ היה מקום לומר דשם בעינן רצון באותו שיעור שהיה מהני לענין הקנאה להדיוט
ואי״צ רצון ממש.
לא. כל שאינו מה אה״ז אפילו ככ״א אינו
נדרים סט ב בעי רבה קיים ליכי ומופר
ליכי בב״א מהו וכו׳ ת״ש דאמר
מחשבת ליבו כמו להצד דדשב״ל הוו דברים ואעפ״כ כשיש דיבור מפורש לא כן
לא מחני.
ל. עיקר עשיתו כלב
כתב הגרע״א (שו״ת כג) תראה דדברים שעיקר עשייתם היא בלב לא שייך לומר בהו דאינם דברים, והוא כתב כן לתרץ על מה דהקשה בד׳ הר״ן דתקנו בדיקת חמץ שמא לא יבטל בכל ליבו, והקשה הגרע״א דהא הוי דברים שבלב ותירץ דכיון דביטול חמץ עיקרו נעשה בלב לא שייך לומר דלא הוו דברים, ותירץ בזה עוד מה דקשה דהנה נכרי אינו כשר לעשית גט משום רבעי לשמה ונכרי אדעתא דנפשיה עביר, וקשה מ״ט לא נימא לעכו״ם שיאמר בפירוש שעושה כן לשמה ואז אף אם בליבו אינו מכון הוי דברים שבלביג, וע״כ דבמה שעיקר עשייתו בלב אין חסרון
דדברים שבלב, את״ד.
והנה בפשטות כונת הגרע״א היא דביטול
חמץ נעשה ע״י מה דמשוי לי׳ כעפרא וכן ענין לשמה נעשה ע״י מה שמיחד בליבו והוא ענין של הרגשת האדם
ואין שייך לומר דאינם דברים.
יג. והנה הגרע״א נקט דהא דאין לשמה בנכרי הוא משום חסרון כוונה אמנם הגר״ח (תפילין פ״א הט״ו) כתב דעכו״ם מופקע מענין לשמה, והביא מהג״ר שמחה זליג להוכיח כן משיטת הראשונים דסברי דאפי ■ מומר לדבר אחד אינו כשר לכתיבת הגט וע״ב דהוא
ענין הפקעה מלשמה.
יד. ועדין צ״ל דחמץ ולשמה אינו מעשה גרידא אלא תלוי בהרגשת ליבו, וכנ״ל. כן נראה לי)?(.
חיילי תרוייהו דהי מינייהו עיילת והיי מינייהו מפקת וכמ״ש תוס׳ בכורות ט א וזה שייך אף בדברים שאינם סתירה בעצמותם, ג. אם לא אזלינן עם סבדת הי מינייהו עיילת וכו׳ מ״ט לא חל אחת מהחלויות עכ״פ, (וע״ש עוד משה״ק ע״ד הגד״ח
בגדרי הקמה והפרה).
והנראה ברור דודאי עיקר האי דינא דרבה
דכל שאינו בזא״ז אפילו בב״א אינו, ולא חיילי תרוייהו ודאי דהוא משום דהי מינייהו עיילת וכר, אלא דלאחד דא׳ מהשנים ודאי לא יחול שוב י״ל דהחיסרון הוא בסיבה דכיון שלא תחול אחת מן החלויות שוב שני החלויות מקולקלות בסיבתן משום דדיינינן לעיקד העשיה כאילו יש כאן עשיה בערוה (וכמו דהחלות פוקעת משום שיש כאן חלות קידושין בערוה), וכ״ה מבואר בתוס׳ בבכורות דהחיסרון הוא בסיבה שהרי כתבו דאם סיבת החלות היא ביד״ש ליתא לדינא דרבה וחיילא א׳ מן שני החלויות הרי דאם אין החיסרון בסיבה אלא בחלות חיילא אחת משניהם ורק משום דהחיסרון הוא בסיבה שוב לא חיילי תרוייהו והוא ברור מסברא דרק כשיש קלקול בהסיבה שייך לומר דשני הסיבות
אינם פועלות את החלות.
ומעתה כוונת הגר״ח היא דהיכא שאין החלויות סותרות זל״ז בעיקר דינם שוב אין חיסרון בסיבתן אלא דא״א לשניהם לחול ובאופ״ז חייל אחד מהם [דומיא
רבה כל שאינו בזה אחר זה אפילו בב״א אינו, וכתב הר״ן דהשתא לא חיילא לא ההפרה ולא ההקמה אבל הר״ם (נדרים פי״ג הכ״ב) פסק דההקמה חיילא וההפרה לא חיילא וכבר תמה עליו הר״ן בזה, ועיין
כס״מ שם.
ותירץ הגר״ח (בספרו שם) דסובר הר״ם
דהא דא״א לקיים נדר לאחר ההפרה הוא משום דאין את מה לקיים שהרי אין כאן נדר, אבל מה דא״א להפר נדר מקויים הוא משום דההקמה מאלימה את הנדר ונמצא דההקמה סותרת את ההפרה בעיקר דינה וההפרה אין בה סתירה להקמה אלא דכשיש הפרה שוב אין כאן נדר ולא שייך לקיימו, (וכאן אי״ז שיך דהרי ההפרה היא כשעדיין יש כאן נדר, (והכלל דכל שאינו הוא רק באופן שחלות א׳ סותרת לשניה בעיקר דינה ומילא דההקמה היא סותרת את ההפרה אבל ההפרה אינה סותרת להקמה וחיילא ההקמה דאין מי שיבטלנה,
את״דטו.
וכחזו״א (בגליונות שם, (הקשה כמה
קושיות חמודות ע״ד הגר״ח, א. דאין קידושי א׳ משתי אחיות סותרים כלל בעיקרם לקידושי השניה דאין סתידה מקידושי לאה לקידושי רחל אלא דע״י הקידושין חל על אחותה שם עדוה, ב. דהא גם במקדש שני אחיות סו״ס הא אין העשיות סותרות אלא החלויות, וע״כ דכל שאין שני החלויות יכולים לחול שוב לא
טו. ועיין דבר אברהם ח׳׳ג סי ■ י דקילס לתי ■ זה.
וכו׳ שייכת רק היכא דשייך קלקול בהסיבה, ודו״ק, וכן משה״ק מ״ט לא חל א׳ מהם לא קשה לפי״ז, כיון דיש קלקול בסיבה עצמה [ולהנ״ל גם להגר״ח שייך ענין הי מינייהו
עיילת וכר, וכנ״ל].
דיצאו שני בכורות וכמ״ש תום׳ בבכורות וכנ״ל, [וכאן דרק להקמה אין סתירה בעיקר דינה שוב רק היא חלה, ומיושב משה״ק החזו״א, דהא גם בשני אחיות רק התלויות סותרות והיינו דלעולם עיקר מה שאין חלים שני החלויות הוא משום דסו״ס לא יחולו שניהם כאחד אלא דסברת הי מינייהו עיילת סיבת חיוב [מתוקן]
הנה לעיל (?!) הוכחנו דבכל חוב קודם שנוצר החוב יש סיבת חיוב, ויש לחקור האם אחר שחל החוב פקעה הסיבה [והיינו דהיא נשתלמה בזה שיש חוב], או דנימא דלעולם א״א לחוב לעמוד על רגלי עצמו וכל מהות החוב הוא בזה שתובע
לשלם את סיבתו.
והנה בריש סנהדרין מבואר דיש חילוק בין דיני ממונות לגזילות וחבלות לענין הבי׳׳ד שדנים אותו בהם, וקשה דהרי היום אין חילוק דשניהם הוו חוב ממון ומאי איכפת לן בסיבה שגרמה לזה וע׳׳ב דאין חוב עומד על רגלי עצמו, אלא כל מהות
תביעת החוב הוא לתבוע לממש את הסיבה.
ועל דרך זה יובנו הרבה חילוקי הדינים שמצינו בכמה דיני חובות, כגון דינא דמיטב והא דשביעית משמטת דוקא מלוה וכדו׳.2
ויעויין בגר״ח בהל׳ חובל ומזיק שכתב בביאור דעת הר״ם שם דהבת יכולה לתבוע קנס משום דלה יש את סיבת החיוב, ומבואר דגם אחר שיש חוב אכתי יש סיבת חיוב.
וטפי מינה חזינן מהא דריש סנהדרין דא״א לתבוע את החוב לבד, ויסוד זה מתבאר נמי מדברי הגר״ח בפ״ה מטו״נ לענין תשלום חפירת בורות דיש לזה שם תשלומי
קרקע, דבל החוב הוא תביעת המחייב וא״א לו לעמוד בפ״ע.3
והנה בבכורות מט א פליגי רב ושמואל בפודה את בנו לאחר ל׳ ונתעכלו המעות תוך ל׳ אי בנו פדוי, ומפרש שם טעמא דמ״ד דפדוי מידי דהוי אקדושי אשה דמהני לאחר ל׳ אע״ג דנתעכלו המעות, וקשה טובא דמה שייך לומר לענין פדיון דחל לאחר ל׳ דהרי פדיון אינו קנין דשייך לעשותו לאחר זמן וכיון שאין כאן מעות לא
יהיה בנו פדוי.
^ ובמקו״א ביאר רבינו דיל״ב דכ״ה הגדר באנס דיש סיכת חיוב ואין חוב ומה״ט מהני תפיסה ואכ״מ, ובזה יל״ב דין גרמא בניזאין דפטור מדיני אדס וחייב בדיני שמיס ובמאירי ריש החובל כתב דאס לא
ישלם יש בזה לתא דגזל, והיינו כנ״ל דיש כאן את הסיבה. ^ מיהו בזה י״ל דנאבע בחוב שס חוב דמלוה וכדר, ואין ראיה דהחוב לעולס עומד על רגלי הסיבה. ^ ומה״ט בנגח ואח״כ הפאיר פטור ואס עמד בפני בי״ד חייב, והיינו משוס דאודס חיוב בי״ד אין
כאן חוב. א״ה, בשיעורי תשס״ז הוסיף רבינו דאין לומר דכיון דבעינן להסיבה צריו לשפוט גס אותה ולעולס החוב עומד על רגלי עצמו, דהרי מצינו דדיינן דיני ממונות עפ״י עדות מיוחדת נויל״ד לד׳ האצות סי׳ ל דסובר דגס באנס מהני עדות מיוחדת], וכן דדיינינן עפ״י הודאת בע״ד אע״פ דכתב הריטב״א מכות ג א דעבדינן פלגינן בהודאתו משוס דאינו נאמן על הסיבה, ועי׳ או״ש טו״נ פ״ה ה״ה, ואכ״מ עוד.
