<h1>שיעורי הגרח״פ ברמן - קידושין - פרק האיש מקדש</h1>
רבי חיים פנחס ברמן
<h2>מט:</h2>
"ע"מ שאני כהן ונמצא לוי וכו'". לכאו' אי"צ לזה דיני תנאים, דבלא"ה לא חלים הקידושין משום דהוי קידושין בטעות, כמבואר במשנה לקמן (סב.) שאם האשה הטעתה אותו שהיא כהנת הקידושין בטלים. אמנם א"א לפרש כך במשנה דהכא, דע"כ מיירי בתנאי ולא בטעות, דהא תנן בסיפא ובכולם אע"פ שאמרה בלבי היה להתקדש לו אעפ"כ אינה מקודשת, ובכה"ג לא שייך שהקידושין יתבטלו מדין טעות, דאם היא אמרה ע"מ שאני כהן והתכוונה להתקדש גם אם הוא לוי אין כאן שום טעות, וע"כ שהיה תנאי שהקידושין יחולו רק אם הוא כהן, ולכן אף אם היה בלבה להתקדש לו הקידושין בטלים [וכן הוכיח בשו"ת החת"ס סי' ע"ב, הו"ד בפתחי תשובה אה"ע סי' ל"ח סקכ"ד .[אך א"כ צ"ב לשון המשנה "וכן היא שהטעתו", דהא לא איירי
בטעות.
יש לדון, האם התנאי דע"מ שאני כהן הוא תנאי של הבעל לטובת האשה, או שהוא תנאי של האשה והבעל רק אמר אותו. ולכאו' מצאנו שנחלקו בזה הראשונים, דבגמ' לקמן (נ.) אביי סבר להוכיח ממתני' דדברים שבלב לא הוי דברים, דתנן ובכולם אע"פ שאמרה בלבי היה להתקדש לו אעפ"כ אינה מקודשת, ואמאי הא קאמרה בלבי היה. ומבואר דס"ל לאביי שהתנאי הוא של האשה, ולכן אם היה מועיל דברים שבלב היתה מקודשת, אך אם התנאי היה של הבעל שאינו מקדשה אם הוא לוי מה
בכך שבלבה היה להתקדש לו.
ודחתה הגמ', ודלמא שאני התם דכיון דאתניה לאו כל כמינה דעקרא לה לתנאיה. ופירש"י, כיון דאתניה, שפירש תנאו בפיו לאו כל כמינה
דיני התנאים, דמסברא לא היה מועיל תנאי, ומוכיח מזה רעק"א שגם בטעות צריך שיתקיימו כל דיני התנאים, דבלי חידוש התורה לא היה מתבטל המקח ע"י טעות. ודין טעות אינו דין בפ"ע אלא הוא מדין תנאי, דאמדינן דעתו שהיה מתנה כן. ונראה לבאר הדמיון בין תנאי דלשעבר לטעות, דמה שלא היה מועיל תנאי דלשעבר בלי חידוש התורה היינו משום שמסברא לא שייך לעשות מעשה שיחול רק על צד מסוים, וא"כ גם טעות לא היתה מבטלת את
המקח מסברא, דזה ג"כ הוי מעשה על צד.
והקשה הגרב"ד פוברסקי שליט"א (בד קדש סי' ל"ח ,(דע"כ ענין טעות אינו מדין תנאי, דהרי לב"ש הקדש טעות הוי הקדש אף דמועיל
תנאי בהקדש.
ודעת הבית הלוי (ח"ג סי' ג' ,(דתנאי לחוד וטעות לחוד, ויסוד החילוק הוא שדין טעות הוא רק בגוף החפץ, דאי"ז החפץ שקנה, כגון אשה שנמצאו בה מומין, אבל במאורעות העתידות לבוא לא הוי טעות אלא תנאי. ולפי"ז מבאר הבית הלוי את דברי הגמ' בב"ק (קי:,( דהגמ' מקשה אלא מעתה יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה, דאדעתא דהכי לא קדשה עצמה, ומתרצת הגמ' התם אנן סהדי דמינח ניחא לה בכל דהו כדר"ל דאמר ר"ל טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו. ולכאו' הדבר תמוה, שהרי הרבה נשים מקפידות ע"ז, אלא ביאור דברי הגמ' הוא דכיון דאי"ז ברור ממש ויתכן שאינה מקפדת, א"כ הוי דברים שבלב. אך זה דוקא ביבמה שנפלה לפני מוכה שחין, דהתם הוי תנאי ולא טעות, שהרי אי"ז בגוף המקח, דהמקח הוא בעלה הראשון, אבל בסתם אשה שהתברר שבעלה מוכה שחין הוי טעות בגוף המקח, ובטעות אין חיסרון של דברים שבלב.
ודעת הגרנ"ט בנדרים (סי' נ"ז ,(שטעות שייך בין בגוף המקח ובין שלא בגוף המקח, ובין
השיב לה לא כי אלא ע"מ כך וכך, מוכח שהסכים לדבריה וקידש בלא תנאי.
ויש להקשות לדעת הרמ"ה והרא"ש, דלפי דבריהם יוצא שבתחילה הגמ' הבינה שהתנאי הוא של האשה, ובתירוץ הגמ' מבינה שהתנאי הוא של הבעל, ודוחק לומר שזה גופא תירוץ הגמ' דכיון דאתניה לאו כל כמינה דעקרא לה לתנאיה, דמלשון הגמ' משמע שכבר מתחילה ידעה שהתנאי הוא של הבעל. ונראה לבאר, דהנה איתא בגמ' לעיל (כז.) דאם אמר זכו בשדה זו לפלוני ע"מ שתכתבו לו את השטר חוזר בין בשטר בין בשדה. וכתב הרמב"ן שם, דמוכח מזה שגם תנאי שאינו להנאת הנותן אלא להנאת המקבל הוי תנאי, דהתם התנאי היה לטובת הקונה שיהיה לו שטר על המכירה, ולענין זה אי"צ שיהיה דומה לתנאי בני גד ובני ראובן, דהתם התנאי היה לטובת הנותן. ולכאו' צ"ב, מה הצד שלא יועיל תנאי להנאת המקבל. ונראה שגדר התנאי הוא שיכול לתלות את המעשה ברצונו, והרמב"ן מחדש שאפשר
לתלות את המעשה ברצונו של השני.
ולפי"ז יש לבאר את דעת הרמ"ה והרא"ש, דכבר מתחילה הגמ' ידעה שהתנאי הוא של הבעל, אלא שהגמ' סברה שהתנאי היה שהמעשה יהיה כפוף לרצון האשה, ואם היה בדעתה להתקדש יחולו הקידושין אף אם לא נתקיים התנאי, ולפי תירוץ הגמ' התנאי הוא של
הבעל לגמרי, והוא תלוי רק ברצונו.
"ההוא גברא דזבין לנכסיה אדעתא למיסק לארץ ישראל וכו'". יש לדון האם הוי תנאי או טעות. ולכאו' נראה שהוי תנאי, דמבואר בגמ' שיש בזה חיסרון של דברים שבלב, ובטעות
בפשטות אין חיסרון של דברים שבלב.
ותחילה נבאר את דעות האחרונים בביאור החילוק בין טעות לתנאי; רעק"א בתשו' (תנינא סי' נ"א) מביא את דברי המל"מ (אישות פ"ו ה"א) שגם בתנאי דלשעבר צריך שיתקיימו כל היו המוכרים יודעים שהחטים כבר הגיעו בשעת המכירה לא היו מוכרים את בתיהם.
ולכאו' מבואר שהחילוק בין תנאי לטעות הוא דכל לשעבר הוי טעות וכל להבא הוי תנאי, ולכן רק היכא שהחטים כבר היו בשעת המכירה הוי טעות, ובטעות המקח בטל כיון שאין חיסרון של דברים שבלב, אבל אם החטים הגיעו אחרי המכירה הוי תנאי והמקח קיים כיון שבתנאי יש חיסרון של דברים שבלב. ומוכח דלא כדברי הבית הלוי, דלפי הבית הלוי לא שייך טעות בכה"ג כיון דלא הוי בגוף המקח, וכן מבואר דלא כדברי הגרנ"ט, דלפי הגרנ"ט
גם בלהבא הוי טעות.
ושמא י"ל שהגמ' אמרה זאת בדרך דיחוי בעלמא, אך לפי האמת שמועיל גילוי דעת הוי תנאי ולא טעות. וכך מבואר בדברי הרמב"ם (מכירה פי"א הל' ח'-ט' ,(שכתב שאם פירש שמוכר את חצירו כדי לקנות חטים ואח"כ ירד המטר או באו חטים והוזלו, הרי זה מחזיר אותן הדמים ותחזור לו קרקעו, אבל המוכר סתם אע"פ שהיה בלבו שמפני כך וכך הוא מוכר ולא נעשה, אינו חוזר שהרי לא פירש ודברים שבלב אינן דברים. ואם החילוק של הגמ' בין טעות דלשעבר ובין טעות דלהבא היה נשאר למסק' היה צריך הרמב"ם לומר שאם פירש שמוכר בשביל לקנות חטים הדבר תלוי אם החטים היו כבר בשעת המכירה או שבאו לאחר המכירה. ומבואר שלפי האמת אף אם החטים לא היו בשעת המכירה בטל המקח, דגילוי דעת מועיל
שלא יחשב דברים שבלב.
והנה התוס' כאן הביאו את דברי ר"י, דיש דברים שאינם צריכין תנאי כפול וכו' וגם יש דברים דאפי' גילוי מילתא לא בעי כגון ההיא דהכותב כל נכסיו לאחרים ושמע שיש לו בן שהמתנה בטלה. ומבואר שדין זה דהכותב כל נכסיו הוי תנאי. ואי נימא שדברי הגמ' בכתובות נפסקו להלכה א"כ בכה"ג הוי טעות דהא הוי
בלשעבר ובין בלהבא, והחילוק בין טעות לתנאי הוא דהיכא שהתנה הוא ידע שיש ב' צדדים ולא היה טעות, ולכן הוי תנאי, והיכא שלא התנה משום שלא העלה בדעתו שיש צד
אחר הוי טעות.
ועתה נבוא לדון בההוא גברא דזבין לנכסיה אדעתא למיסק לארץ ישראל, דלפי רעק"א הוי תנאי, דטעות היא רק היכא שיש אנן סהדי שהיה מתנה, ולפי הבית הלוי הוי תנאי, כיון שלא היה טעות בגוף המקח, אמנם לפי הגרנ"ט הוי טעות כיון שלא התנה, וא"כ יהיה מוכח לפי הגרנ"ט שגם בטעות יש חיסרון של דברים שבלב.
ובאמת הגרנ"ט מביא את קושיית התוס' דמשמע שאם אמר שהוא מוכר כדי לעולת לארץ ישראל המכר בטל אפי' שלא כפל תנאו, ומיישב את קושייתם דהכא הוי טעות ולא תנאי, וגם בטעות שייך דברים שבלב כל זמן שלא גילה דעתו בשעת המכירה שמוכר לצורך
מסוים.
הגמ' בכתובות (צז.) מסתפקת בזבין ולא איצטריכו ליה זוזי האם בטל המקח או לא. ופירשו התוס' שם: וכגון שגילה דעתו בשעת המכר, דאמר דליזבן תורי קא זבין להו, דאי שתק הוו להו דברים שבלב, וכן בפ"ב דקידושין גבי ההוא גברא דזבין נכסיה אדעתא למיסק לארעא דישראל, התם נמי בדגלי דעתיה. ולכאו' לפי דברי התוס' יוצא ששורש הספק היה האם ע"י גילוי דעת יצא הדבר מכלל דברים שבלב או לא. והגמ' שם מביאה ראיה שהמקח בטל, ממעשה שהיה בנהרדעא שהיה בצורת ולא היה חטים וכולם מכרו את בתיהם כדי לקנות בדמיהם חטים, ובסוף הגיעו חטים, ופסק רב נחמן שהבתים ישובו לבעליהם. ודחתה הגמ', התם נמי זביני בטעות הוו, דאיגלאי מילתא דארבא בעקולי הוה קיימא. ופירש"י שכבר בשעת מכירה הו"ל טעות, דאם ותירץ הר"ן, שלגבי ראה אותן אוכלין תאנים אילו היה יודע שאביו או אחיו היו עמהן היה מוציאן מן הכלל, וה"ז מוטעה בעיקר הנדר, שלא היה דעתו מעולם על אביו, וכל שיש בעיקר הנדר טעות אין פיו ולבו שוין ובטל מעצמו, אבל בקונם אשתי נהנית לי ליכא טעות
בעיקר הנדר שהרי נתכוון להדיר את אשתו.
והמהרי"ט (ח"ב יו"ד סי' כ"ז) תמה על דברי הר"ן, שלא מסתבר לחלק בין הטעות בקונם אשתי נהנית לי ובין הטעות בראה אותן אוכלין תאנים. ועוד מקשה דהיה לר"ן ליישב בפשיטות, שלגבי קונם אשתי נהנית לי אין אומדנא דמוכח שנדר מחמת שגנבה את כיסו כל זמן שלא פירש כן להדיא, ולגבי ראה אותן אוכלין תאנים אף בסתמא יש אומדנא דמוכח
שאינו רוצה להדיר את אביו ואחיו.
ולכאו' בדברי הר"ן מבואר להדיא כדעת הבית הלוי, שלגבי ראה אותן אוכלין תאנים הוי כטעות בגוף המקח דהוא לא רצה להדיר את אביו ואחיו, ובטעות אין חיסרון של דברים שבלב, ואילו בקונם אשתי נהנית לי לא הוי טעות בגוף הדבר ולכן הוי תנאי ויש חיסרון של דברים שבלב. אמנם אי"ז מוכרח שהר"ן סבר כהבית הלוי, משום שכתב הגרש"ש שנדר חל גם בטעות משום שאינו חל ע"י דעתו אלא ע"י אמירה לבד, אלא שיש פרשה חדשה של נדרי שגגות, ויתכן שרק לגבי נדרים בעינן שיהיה מוטעה בעיקר הנדר, ואין זה ראיה לשאר
המקומות.
תוס' ד"ה "דברים שבלב". "משמע דוקא משום שלא פירש דבריו אבל אם פירש דבריו להדיא ואמר בשעת המכר שהוא מוכרם לפי שהוא רוצה ללכת לארץ ישראל הוה המכר בטל, וקשה אמאי הא בעינן תנאי כפול, והרי לא התנה שאם לא ילך לא יתקיים המקח".
לשעבר. אמנם אפשר לומר דזה לא חשיב טעות, דדוקא התם לא היה לו שום רצון למכור אם לא היה צריך לחטים, והוי טעות גמורה, משא"כ בהכותב כל נכסיו לאחרים דהוא היה חפץ בעצם הנתינה, אלא שהוא היה מעדיף
לתת לבנו, וזה לא חשיב כ"כ טעות.
ולכאו' אפשר לפרש את הספק של הגמ' בכתובות באופן אחר, דהנה התוס' שם כתבו כדברי התוס' כאן שיש מקומות שגילוי דעת מועיל במקום תנאי כפול, ויתכן שבזה גופא היה הספק של הגמ' אם גילוי דעת מועיל
במקום תנאי כפול או לא.
הגמ' בסמוך (דף נ.) מביאה את דברי המשנה לקמן (סב.) המקדש את האשה ואמר כסבור הייתי שהיא כהנת וכו' מקודשת מפני שלא הטעתו, ויש לדון היכא שהיא הטעתה אותו אם הוי מדין תנאי או מדין טעות. ונחלקו בזה הראשונים, דעת השיטה לנ"ל (בדף נ.) דהוי קידושי טעות, ודעת הר"ן (בדף סב.) דהוי מדין תנאי, וז"ל הר"ן שם, דאפי' ר"מ דבעי תנאי כפול ה"מ בשהתנה, דהואיל והתנה ולא כפל יש במשמע דבכל ענין יהיה המעשה קיים, אבל מי שגלה דעתו שעל דעת כך הוא עושה הרי הוא כאילו התנה וכפל, והיינו דתנן מקודשת מפני שלא הטעתו, הא הטעתו אינה מקודשת,
דבגלוי דעתא לא צריך כפילא.1
במשנה בנדרים (כה:) איתא, דאם אמר קונם אשתי נהנית לי שגנבה את כיסי ושהכתה את בני, ונודע שלא הכתו ונודע שלא גנבה, הוי נדרי שגגות והנדר בטל. והקשה הר"ן שם, מ"ט לגבי קונם אשתי נהנית לי בעינן שיאמר בפירוש שגנבה את כיסי, ואם לא פירש אע"פ שהיה דעתו בשביל כך הנדר קיים, ואילו לגבי ראה אותן אוכלין תאנים הנדר בטל אף שלא פירש שאינו רוצה להדיר את אשתו ואחיו.
1א"ה: אמנם עי' בשיטה לנ"ל בדף סב. שכתב ג"כ דהוי מדין תנאי וצ"ע.
שייך לחלק שצד אחד של המעשה הוא אסמכתא והצד האחר אינו אסמכתא.3
"ודברים שבלב אינם דברים". יש לדון מהו החיסרון בדברים שבלב, האם החיסרון הוא שאדם לא גומר דעתו במחשבה לבד אלא רק בדיבור, או שבדיני התורה אין ללב כח עשייה. ויש להוכיח מדברי התוס' בסנהדרין (כה.) דהוי חיסרון בגמירות דעת, דמבואר בגמ' שם דילפינן מכי יפליא שהיכא שנדר להיות נזיר בגוונא דחשיב אסמכתא לא חלה נזירותו, והקשו תוס' דמסברא ידעינן שבאסמכתא חסר בגמירו דעת ולמה צריך ללמוד זאת מכי יפליא, ותירצו וז"ל: וקרא דכי יפליא איצטריך, משום דידות נזירות כנזירות, הלכך אי לאו קרא דכי יפליא הייתי מרבה גם זו לידות נזירות, דלא גרע מהם, ומשו"ה איצטריך כי יפליא לומר
דלא חשיב כידות.
ולכאו' דבריהם צ"ב איך היינו לומדים מדין ידות שאין בנזירות חיסרון של אסמכתא. ונראה לבאר, דהנה הראשונים הקשו איך מועיל ידות בנזירות הא הוי דברים שבלב, דבפיו הוא לא אמר שהוא יהיה נזיר. ותירצו הרמב"ן והר"ן בסוגיין, שבידות התחדש דחשיב כאמירה וא"כ לא הוי דברים שבלב. והרשב"א תירץ שהיכא שאין לבו סותר לפיו דברים שבפיו הוו דברים. אך תוס' סברו שהתירוץ הוא שהתחדש בנזירות שמועיל דברים שבלב, וכיון שתוס' סברו שהחיסרון בדברים שבלב הוא בגמירות דעת, אם התחדש שהנזירות חלה ע"י ידות אפי' שחסר בגמירות דעת היה מקום לומר שהנזירות חלה אפי' באסמכתא, ולכן צריך ללמוד מכי
יפליא שנזירות לא חלה באסמכתא.
שמבאר בחי' ר' שמואל בנדרים (סי' ז') שר"מ סובר שאפי' במקום שאי"צ משפטי התנאים צריך תנאי כפול דלא אמרינן מכלל לאו אתה שומע הן. וא"כ הרמב"ן הקשה דכיון דלא
אמרינן מכלל לאו אתה שומע הן לא הוי אפי' אסמכתא.
התרא"ש מוסיף להקשות, דגם לפי רבנן דלא בעינן תנאי כפול לכה"פ תנאי בעינן, והיכא שרק גילה דעתו לא היה תנאי. וצ"ב מ"ט תוס'
הקשו רק לר"מ.
והרמב"ן בשם הראב"ד מעמיד את הקושיא על המקרה של הגמ' שלא גילה דעתו, דמשמע שאם דברים שבלב היו מועילים היה המקח בטל, והרי הוא לא כפל תנאו בלבו. ובדעת התוס' שלא הקשו כך יש לפרש, דס"ל שע"ז אפשר ליישב שהטעם דבעינן תנאי כפול הוא משום דדברים שבלב לא הוו דברים, אך אם דברים שבלב היו מועילים באמת לא היה צריך תנאי כפול. ומה שהגמ' לא הוכיחה שדברים שבלב הוי דברים מהא דבעינן תנאי כפול, היינו משום שהיה אפשר לדחות שיש טעם אחר
להצריך תנאי כפול.2
הרמב"ן כתב ליישב את קושיית התוס' וז"ל, אלא י"ל שאין דרך תנאים אלא במתנה על חבירו, כגון תנאי בני גד ובני ראובן, אבל מוכר על דעת מעשה של עצמו כגון שדי מכורה לך אם אעלה לארץ ישראל, אם לא עלה ודאי בטל מקח, שאפי' בעלה קרוב לאסמכתא הוא, דעל דעת כן עשה ולא גמר אלא בכך, שהתולה תנאו בדעת אחרים י"ל כיון שגמר ונתן על ספק התנאי אינו רוצה בביטול מעשה שבו, אבל זה שתלה תנאו בעצמו לא גמר ונתן, דאי לא תימא הכי כל אסמכתא קניה עד שיכפול תנאי שבה. ע"כ. והיינו דמתרץ הרמב"ן דהכא לא בעינן תנאי כפול דבלא"ה המקח בטל מדין אסמכתא.
ויל"ע במש"כ הרמב"ן "שאפי' בעלה קרוב לאסמכתא הוא", מ"ט הוי קרוב לאסמכתא הרי היה לו דעת גמורה למכור אם יעלה. ויש לפרש שהיה מקום לומר דכיון דהוי מעשה אחד לא
2א"ה: וצ"ב למה אם דברים שבלב אינן דברים זה סיבה להצריך תנאי כפול ולא סגי בגילוי דעת או בתנאי לא כפול.
3א"ה: ואח"כ הקשה הרמב"ן דהא לר"מ בעינן תנאי כפול, וצ"ב דזה היה קושייתו הראשונה ותירץ דהוי מדין אסמכתא. וביאר רבינו שליט"א ע"פ שיטת הר"ן (בגיטין מו:) כפי החיסרון בדברים שבלב הוא שבדיני התורה אין ללב כח עשייה לא שייך לחלק שבאונס אין חיסרון, ובהכרח השיטה הראשונה סברה שהחיסרון הוא בגמ"ד, ואם הוא היה אנוס אין
חיסרון בגמירות דעת.4
רעק"א בתשו' (קמא סי' כ"ג) מביא את דברי הר"ן בריש פסחים, שהקשה מאיזה טעם הצריכו חז"ל לבער חמץ אף דמדאו' בביטול בעלמא סגי, ותירץ דחששו דלפעמים לא יבטל בלב שלם ויעבור על בל יראה. ומקשה רעק"א, דכיון שאומר בפיו שמבטלו אף דבלבו אינו כן הוי דברים שבלב, ומחשבתו אינה מבטלת את דבריו. ומתרץ רעק"א, דבאמת לשון ביטול לא הוי הפקר ממש, אלא רק גילוי דעת למה שבלבו, שאינו מחשיב את החמץ ונחשב לו כעפרא, וכיון שאנו דנין על מה שבלבו אם בדעתו אינו כן לא חשיב ביטול כלל, דהרי כל הענין הוא לגלות מה שבלבו. ובמק"א (בשו"ת בית מאיר סי' נ"ג) הקשה רעק"א על דבריו, דבגמ' מבואר שלגבי דין לרצונו בקרבן יש חיסרון של דברים שבלב, ואי נימא שבדבר שעיקרו תלוי בלב אין חיסרון של דברים שבלב גם בקרבן לא שייך החיסרון של דברים שבלב.
רעק"א (מובא ברעק"א הכחול מהדורת תש"ע) דן באשה ששמעה שבעלה אומר לה הרי את מקודשת לי ושתקה ואח"כ אמרה שלא התכוונה להתקדש, האם הולכים אחרי מה שחשבה בלבה ואינה מקודשת או דאמרינן דברים שבלב אינן דברים. ומוכיח רעק"א מדברי הר"ן הנ"ל שאין בזה חיסרון של דברים שבלב ואינה מקודשת, כמו שבחמץ אין חיסרון של דברים שבלב. ולכאו' תמוה דאין שייכות בין חמץ לאשה, שבחמץ הנידון הוא האם בדבר שעיקרו תלוי בלב יש חיסרון של דברים שבלב או לא, ולזה יש ראיה מדברי הר"ן שאין
במחשבה. ואמר לי רבינו שליט"א, שצריך גמ"ד בדרגה כזו שאם היתה לו אפשרות הוא היה מדבר.
ובדברי הרשב"א מבואר דס"ל דלא הוי חיסרון בגמירות דעת, דהרשב"א כתב בתו"ד שא"א לומר שדוקא בידות התחדש שמועיל דברים שבלב, דא"כ איך הגמ' הוכיחה מקרבן שדברים שבלב לא הוו דברים, דילמא דוקא בקרבן לא הוו דברים אך בעלמא הוו דברים, אלא ע"כ שבכל התורה הדין שווה. ואם נימא שהחיסרון בדברים שבלב הוא בגמירות דעת, א"כ בשלמא מה שהרשב"א סבר לומר שבנזירות מועיל דברים שבלב ובעלמא לא מועיל דברים שבלב אפשר לפרש שבנזירות סגי בדעת פחותה, אך מה שכתב הרשב"א שא"כ הגמ' תתרץ שדוקא בקרבן לא הוו דברים אך בעלמא הוו דברים, לא שייך להתפרש אם החיסרון הוא בגמ"ד, דלא שייך לומר שדעת שמועילה בקניינים ובכל דוכתי לא תועיל לא לרצות להקריב קרבן. ובהכרח ס"ל שהחיסרון הוא שבדיני התורה אין ללב כח עשייה, וא"כ שייך לומר שבחלק מקומות התורה נתנה ללב
כח עשייה ובחלק מקומות לא.
תוס' בגיטין (לב.) כתבו, שאם אדם שלח שליח לגרש את אשתו, והוא רץ אחר השליח לבטל את השליחות, ולא הספיק להגיע לשליח עד שנתן את הגט ליד האשה, אינו נאמן לומר שהוא התכוון לבטל את הגט, דיתכן שבשעה שרץ אחר השליח כוונתו היתה לזרזו, ודברים שבלב אינן דברים, וכתבו תוס', שמדאו' לא חשיב דברים שבלב, כיון שעשה כל מה שיכל לעשות, ורק רבנן עשאוהו כדברים שבלב. והביאו שדעת ר"י שמדאו' יש חיסרון של דברים שבלב אפי' היכא שאנו יודעים שנאנס מלפרשם, והוכחתו היא ממה שהגמ' רצתה להוכיח מקרבן וגט דדברים שבלב אינן דברים אע"פ שאנו יודעים שבלבו אינו רוצה בכך. ונמצא שנחלקו בעלי התוס' אם באונס יש חיסרון של דברים שבלב או לא. ולכאו' אם
4א"ה: ולכאו' צ"ב, דהצד דהוי חיסרון בגמ"ד אינו משום שאיננו יודעים שגמר דעתו, אלא משום שבאמת רק בדיבור אדם גומר דעתו, וא"כ אף שהיה אנוס סו"ס אין גמ"ד
שזה הוא ידות הנדרים שרבתה אותן תורה". וכ"כ הר"ן "דכל שהענין מוכיח מתוך דבריו אע"פ שלא השלים דבורו מהני מדין ידות דאתרבו בקרא בהדיא". ומבואר בדבריהם דידות חשיב דברים שבפה ולא דברים שבלב. אמנם הרשב"א הקשה ע"ז דנילף מהכא שדברים שבלב הוו דברים. ונראה לבאר במחלוקתם, ע"פ חקירת האחרונים בדין ידות האם התורה חידשה שע"י שאמר אהא חשיב שאמר לשון גמור, או דילמא שהתורה חידשה שאי"צ לשון גמור ומתקיים דין לבטא בשפתים ע"י ידות. ויש לפרש, דהרשב"א סבר שהתורה חידשה שאי"צ לשון גמור, ולכן סבר שזה תלוי אי דברים שבלב הוו דברים או לא הוו דברים, אבל הרמב"ן והר"ן סברו דחשיב שאמר לשון
גמור, ואי"ז דברים שבלב כלל.
ויש לתלות בזה מחלוקת נוספת של הרשב"א והר"ן, דבגמ' בנדרים (ה:) אמרינן, ע"כ לא קאמרי רבנן דלא בעינן ידים מוכיחות אלא גבי גט דאין אדם מגרש את אשת חבירו. והר"ן (בדף ו.) מביא שהרשב"א כתב שלשון זה אינו מדוקדק, דאין כוונת הגמ' שלא צריך ידים מוכיחות, אלא הכוונה דחשיב ידים מוכיחות משום דאין אדם מגרש את אשת חבירו. והר"ן חולק וסובר דלא חשיב ידים מוכיחות, לפי שהלשון אינו מוכיח שיהא הוא מגרשה, אלא שהענין מוכיח מצד עצמו שהוא מגרשה משום דאין אדם מגרש אשת חבירו, ולפיכך אע"פ שהלשון אינו מוכיח מהני. ונמצא שנחלקו הרשב"א והר"ן אם סגי בהוכחה מתוך הענין שיחשב יד מוכיח, או שצריך הוכחה דוקא מתוך לשונו. ויש לפרש דאזלי לטעמייהו, דהרשב"א סבר שהגדר בידות הוא שמועיל אף שלא אמר לשון גמור, וה"נ אי"צ שיהיה הוכחה דוקא מתוך הלשון וסגי בהוכחה מתוך הענין, אבל הר"ן סבר שבדין ידות התחדש דחשיב לשון גמור, וצריך שיהיה מוכח דוקא מהלשון
ולא מתוך הענין.
חיסרון של דברים שבלב, אף שאמר בפיו להדיא שמבטל, ואילו באשה הנידון הוא בגוונא שלא אמר להדיא ורק יש ראיה משתיקתו האם יש חיסרון של דברים שבלב או לא.
וע"כ נראה לפרש, שגם לגבי חמץ לא היה הנידון אם בדבר שעיקרו תלוי בלב יש חיסרון של דברים שבלב או לא, אלא הנידון היה האם מועיל דברים שבלב נגד גילוי דעת, דיתכן שדוקא נגד דיבור מפורש אין ללב כח, אבל בחמץ אין דין בדיבור ואף כשאומר שמבטל הביטול לא חל מכח הדיבור אלא מכח מחשבתו, וזה רק גילוי מילתא, וכיון שמבואר בר"ן שמועיל דברים שבלב נגד גילוי מילתא, ה"ה באשה ששתקה יועיל דברים שבלב לבטל
את הקידושין.
בעיקר קושיית הרשב"א איך מועיל ידות בנזירות הא הוי דברים שבלב, הקשה הברכ"ש (סי' א' אות ג') דכיון שמבואר בגמ' שע"י שהיה נזיר עובר לפניו ואמר אהא חשיב ידים מוכיחות לנזירות ומתקיים בזה דין לבטא בשפתים כ"ש דלא הוי דברים שבלב. וכתב הברכ"ש שהשיב לו הגר"ח בזה"ל, לדבר ודאי צריך, דאפי' במקום דמרבינן ידות מ"מ היינו דוקא אם היתה התחלת לשון, אבל אם בודה לשון מלבו זה לא הוי בכלל ידות. ומבאר הברכ"ש את דברי הגר"ח, דידות לא הוי אלא היכא דאיכא התחלת לשון, אבל כשאומר אהא וחושב בלבו שרוצה להיות נזיר, אם דברים שבלב אינן דברים אי"ז ידות, דהוי כבודה לשון. והכוונה בזה שרק אם יש חשיבות לדברים שבלבו הלשון אהא מתפרש על נזירות דקאי על מה שחשב בלבו שרוצה להיות נזיר, אבל אם לא מחשיבים את הדברים שבלבו לא
יועיל אהא מדין ידות, דהוי כבודה לשון.
והנה הרמב"ן תירץ על קושיית הרשב"א "דהואיל דאמר אהא הרי הוא כמי שאמר כזה,
הקרית ספר (פ"ד מתרומות) ששייך להישאל על התרומה, ומבואר דהוי כנדר ושייך בזה
הדין של ביטוי שפתים.
הברכ"ש (סי' א') והגרנ"ט מיישבים את קושיית השעה"מ, שבתרומה במחשבה יש ב' חסרונות, חדא משום דהוי דברים שבלב וחסר בגמ"ד, ועוד דאף אם היה דעת גמורה דעת לא יכולה להחיל חלות בלי מעשה קנין או דיבור. וא"כ י"ל דמה שנאמרו ב' כתובים זה לגבי מה שנתחדש שמחשבה עושה חלות, דזה לא מועיל בשאר המקומות, אבל הדין שדברים
שבלב הוו דברים נאמר בכל המקומות.
והנה הקצוה"ח (בסי' י"ב סק"א) דן אם מועיל מחילה בלב, ויש לעיין בדבריו שלא הזכיר את שיטת הרשב"א דהיכא שאין לבו סותר לפיו דברים שבלב הוו דברים. וכן כתב הקצוה"ח (בסי' רס"ט סק"א) שאדם שהתכוין לקנות עבור חבירו אינו קונה לחבירו אלא לעצמו כיון דהוי דברים שבלב, והקשה הנתה"מ למה לא הזכיר את שיטת הרשב"א. ויש לבאר את דעת הקצוה"ח ע"פ דברי הברכ"ש והגרנ"ט, דכל מה שכתב הרשב"א שבמקום שאין לבו סותר לפיו מועיל דברים שבלב היינו לגבי החיסרון של דברים שבלב, אבל אכתי א"א להחיל חלות עם מחשבה לבד, ומחילה והקנאה הם חלות. אמנם יתכן שמה שלב לא יכול להחיל חלות זה במקרה שאין מעשה קנין, אבל במקום שיש מעשה קנין סגי בלב ואי"צ גם דיבור, וא"כ תחזור הקושיא שכשמקנה עבור חבירו לפי
הרשב"א אין חיסרון של דברים שבלב.
והנה הרשב"א תירץ שהחיסרון של דברים שבלב הוא רק במקום שלבו סותר לפיו. ויש לדון האם כוונתו שלא מועיל דברים שבלב נגד משמעות של דיבור, או שלא מועיל דברים שבלב נגד מעשה שנפעל מכח דיבור. ונראה דכוונתו שלא מועיל דברים שבלב נגד מעשה שנפעל מכח דיבור, דכתב הרשב"א שבמקרה
והנה הרשב"א הקשה דנילף מתרומה שחלה במחשבה שדברים שבלב הוו דברים. ומקשה השעה"מ (סי' צ"ח סק"א ,(דבגמ' בשבועות (כו:) איתא אמר שמואל גמר בלבו צריך שיוציא בשפתיו שנאמר לבטא בשפתים, ומקשינן דנילף מתרומה שסגי במחשבה, ומשנינן משום דהוי תרומה וקדשים שני כתובין הבאין כאחד ואין מלמדין, וא"כ מה הקשה הרשב"א שנלמד מתרומה שמועיל דברים שבלב. וכתב האחיעזר (יו"ד סי' י"ט) ליישב, שבתרומה וקדשים כאשר הוא גמר בלבו ולא הוציא בשפתיו יש שתי סיבות שלא יחול במחשבתו, חדא משום דהוי דברים שבלב, ועוד משום דבעינן ביטוי שפתים, וא"כ יתכן שמה שנאמרו ב' כתובים כאחד זה לגבי הדין שלא בעינן ביטוי שפתים, אבל כלל לא התחדש בזה שדברים שבלב הוו דברים, דיתכן דמיירי בגוונא דאיכא אומדנא דמוכח, ואין חיסרון של דברים שבלב. ולכאו' תירוצו תמוה, דהרשב"א הקשה שנלמד מתרומה שמועיל דברים שבלב, ולפי דבריו כלל לא התחדש בתרומה שמועיל דברים שבלב בגוונא דליכא אומדנא דמוכח. ונראה ליישב באופ"א, דבאמת התחדש בתרומה ב' חידושים, חדא דמועיל דברים שבלב, ועוד שאי"צ ביטוי שפתים, ולא מדובר בגוונא דאיכא אומדנא דמוכח, אך י"ל שכל שמה שהתורה כתבה ב' כתובים זה בשביל ללמד שבנדרים לא נאמר החידוש שלא צריך ביטוי שפתים, אבל הדין שדברים שבלב הוו דברים נאמר בכל התורה, וזה רק גילוי מילתא מתרומה וקדשים שדברים שבלב הוו דברים. [ואין להקשות דאולי נימא איפכא דהב' כתובים נאמרו כדי לומר שבכל התורה לא מועיל דברים שבלב, ומה שלא צריך ביטוי שפתים הוי גילוי מילתא, דהרי בנדרים כתוב
מפורש שצריך ביטוי שפתים.[
אמנם כל זה דוקא אם נאמר שבתרומה שייך הדין של ביטוי שפתים. ויש לזה ראיה ממש"כ
חיסרון של דברים שבלב כיון שהיה אומדנא דמוכח.
ויש להוסיף דזה מדוקדק בלשון הגמ', דהכא אמרינן דאנן סהדי דניחא ליה בכפרה, והתם לא אמרינן דהוי אנן סהדי, והיינו משום דהכא קאי למ"ד דברים שבלב הוו דברים, ואם היה צד שאינו רוצה היה ספק ולא היה אפשר להקריב את הקרבן, אבל התם קאי למסק' דדברים שבלב לא הוו דברים, ואף יש ספק ברצונו לא
איפכת לן דהוי דברים שבלב.5
ובאמת כבר הרשב"א בסוגיין עמד בקושיא זו, דהרשב"א מקשה למה הגמ' כאן דוחה ודילמא שאני התם דאנן סהדי דניחא ליה בכפרה, ולא דוחה ודילמא שאני התם דאגב אונסיה גמר ומקני, דההוא טעמא דניחא ליה בכפרה ומצוה לשמוע נאמר בגמ' בב"ב (מח.) אליבא דמאן דלית ליה דרב הונא דאמר תליוה וזבין זביניה זביני, אבל לרב הונא הטעם הוא משום דאגב אונסיה גמר ומקנה, ואנן הא קיי"ל כרב הונא. ומתרץ הרשב"א דחדא מתרי טעמי נקט. ועוד מתרץ הרשב"א, דטעמא דניחא ליה בכפרה הוי עיקר אפי' לרב הונא, דאל"ה אפי' לרב הונא לא קרינן ביה לרצונו, דהרי רב הונא אמר תליוה וזבין זביניה זביני, אבל תליוה ויהיב לא אמר, והכא הוי כמו תליוה ויהיב בלי הטעם דניחא ליה בכפרה. והא דאמרינן התם מנ"ל לרב הונא הא אילימא מהא דתניא וכו' ודילמא שאני התם דאנן סהדי דניחא ליה בכפרה, היינו דלרב הונא הניחותא של כפרה לא עדיפה על זביני, והגמ' דוחה דיתכן שהניחותא של כפרה עדיפה על זביני דאנן סהדי דניחא ליה בכפרה והוא גמר בדעתו להקריב. וכיון דלגבי קרבן הגמ' כאן נקטה את הטעם שמובא בגמ' שם, גם לגבי גט נקטה את הטעם דמצוה לשמוע שג"כ נאמר
בגמ' שם.
של הגמ' בגיטין (לד.) שרוצה בלבו לבטל שליחות על גט חשיב דברים שבלב, והרי זה לא נגד דיבור, שהוא רק מבטל את השליחות ואינו מתנגד למה שאמר בתחילה שיהיה שליחות, ומוכח שהחיסרון הוא נגד דבר שנפעל נגד
דיבור.
הרשב"א מביא את קושיית ר"ת, דהכא מסקינן דדברים שבלב אינן דברים, ובמסכת תרומות (פ"ג מ"ח) תנן נתכוון לומר עולה ואמר שלמים שלמים ואמר עולה לא אמר ולא כלום. ותירץ ר"ת, דלא חשיב דיבור, דלישניה הוא דאיתקיל ליה, ובעינן שיהיו פיו ולבו שוין. ועי' בתוס' בערכין (ה.) שכתבו בזה ב' תירוצים אם לא אמר כלום היינו ממה שהוציא בפיו אבל מה שבלבו קיים, או שאינו חייב כלום, שמה שאמר
בפיו אינו רוצה ובמה שחשב בלבו טעה.
<h2>נ.</h2>
"ואמאי הא בלביה לא ניחא ליה אלא לאו משום דאמרינן דברים שבלב אינן דברים". הקשה רעק"א (בספר וזאת ליהודה, מובא ברעק"א הכחול ,(דיש סתירה בין הסוגיא דידן לסוגיא בב"ב (מח ,(דהגמ' שם רצתה להוכיח מיקריב אותו דאגב אונסיה גמר ומקני, ואיך אפשר להוכיח כן, הא י"ל דהטעם הוא משום דברים שבלב, וכן קשה איך הגמ' כאן מוכיחה דדברים שבלב אינן דברים, הא י"ל דהטעם הוא משום דאגב אונסיה גמר ומקני. ומתרץ רעק"א, דמה שאמר רב הונא אגב אונסיה גמר ומקני הכוונה דכמה פעמים דעת בני אדם להקנות אגב אונסיה, אך אינו ודאי שרוצה להקנות, וכיון שאנו מסופקים בדעתו ממילא הוי דברים שבלב, וגם אם אינו רוצה להקנות המכר חל, אך בלי הטעם דאגב אונסיה גמר ומקני לא היה
5א"ה: אמנם הרשב"א בסוגיין גורס בגמ' שם אנן סהדי, אך לרשב"א יש מהלך אחר ביישוב סתירת הסוגיות כמובא
בסמוך.
דאמרינן שהמעשה לא מתייחס אליו דאונס רחמנא פטריה. דהריטב"א כתב דהטעם דלא מהני בעכו"ם הוא משום דאיכא אומדנא דמוכח, ומבואר שבלי אומדנא דמוכח היה חל באונס, והתורי"ד כתב שהטעם דלא מהני בעכו"ם הוא משום דהוי באונס. ויש להקשות לדעת התורי"ד לפי הס"ד דהטעם הוא משום דברים שבלב למה במעושה בישראל כדין הוי גט הרי הוא אנוס. ומבאר ר' שמואל, דמה שלא מייחסים לאדם מעשה שעשה באונס היינו במקום שלא היה מוטל עליו לעשותו, אבל
כשאנסוהו כדין עשייה באונס נקראת עשייה.
"ודלמא שאני התם דכיון דאתניה לאו כל כמינה דעקרא לה לתנאיה". כתב הריטב"א, ודלמא שאני התם דעקרא לתנאה, פירוש וסותר בדברים שבלבו מה שהתנה בפיו, משא"כ בהאי דזבין נכסיה סתם, שאינו סותר דברי פיו ממש אלא שמוסיף עליהם. ולכאו' היה נראה שנחלקו הרשב"א והריטב"א במה איירי בסוגיין, דלפי הרשב"א איירי בגוונא שלבו סותר לפיו, דאל"ה פשיטא דהוו דברים, ולפי הריטב"א איירי בגוונא שאין לבו סותר לפיו, דאם לבו סותר לפיו פשיטא דלא הוו דברים. אמנם באמת אין ראיה שהריטב"א חולק על הרשב"א, דהרשב"א פירש דאיירי בסוגיין בגוונא שלא היה דיבור מפורש אלא שהוא אמר בסתמא שהוא מוכר, והריטב"א אמר שבמקרה שהיה דיבור מפורש, ודאי שדברים שבלב לא
הוו דברים.
וכתב הריטב"א, ושמעינן מהכא דדברים שבלבו ובלב כל אדם דהוו דברים, אם הוא עוקר מה שהתנה עליו בפירוש לא מהנו ליה דברים שבלבו ותנאו קיים. והנה יש לחקור בהא דמהני דברים שבלבו ובלב כל אדם, האם דברים שבלבו ובלב כל אדם מועיל מכח הלב משום דהוי גלוי, ואי"ז כדיבור מפורש שמועיל מכח הפה, או שכל מעלת הדיבור היא דהוי גלוי ודברים שבלבו ובלב כל אדם הוי ממש
הרשב"א מקשה, למה הגמ' לא הביאה ראיה לדברי רבא דדברים שבלב אינן דברים מהא דקיי"ל כרב הונא דתליוה וזבין זביניה זביני. ומתרץ הרשב"א, דהתם שאני דאגב אונסיה וזוזי גמר ומקנה, ואי"ז שייך לנידון של דברים שבלב. ויש להעיר דלכאו' דברי הרשב"א לא נכתבו כסידרן, דבתחילה הקשה הרשב"א שהגמ' היתה צריכה לדחות שא"א ללמוד מיקריב אותו שדברים שבלב אינן דברים כיון שיתכן שהטעם הוא משום דאגב אונסיה גמר ומקנה, ומבואר שהבין שבלבו הוא רוצה להקנות, ואח"כ הקשה הרשב"א שנלמד מרב הונא שדברים שבלב אינן דברים, ומבואר שהבין שבלבו אינו רוצה להקנות, ובהכרח צ"ל שקושייתו הראשונה היא אחרי התירוץ על הקושיא השניה דאגב אונסיה גמר ומקנה וגם
בלבו הוא מתרצה להקנות.
"אלא מסיפא וכן אתה מוצא בגיטי נשים וכו'". הראשונים מקשים לפי הס"ד שהטעם שהגט חל הוא משום דדברים שבלב לא הוי דברים, מאי איריא גט המעושה בישראל כדין, אפי' בעכו"ם או בישראל שלא כדין נמי. וכתב הרמב"ן דבדין הוא דמצי למימר ולטעמיך אפי' בעכו"ם ושלא כדין, אלא דהגמ' תירצה שלפי האמת אי"ז הטעם. והריטב"א כתב שדוקא כשהוא מעושה בישראל יתכן שהוא התרצה לגרש, ואף אם לא התרצה הוי דברים שבלב, אבל כשהוא בעכו"ם או בישראל שלא כדין אנן סהדי שהוא אנוס מתחילה ועד סוף, והוו להו דברים שבלבו ובלב כל אדם דהוו דברים. והתורי"ד כתב ליישב, "שאני התם דמה שאמר רוצה אני בעישוי אמר ואפי' דיבור בפה אין כאן, ומשו"ה לא הוי גיטא, אבל הכא מי הכריחו למכור. אבל מכפיות בי"ד אתיא ליה סייעתא, דאע"ג דבעישוי אמר רוצה אמרינן
דהוי רצון ולא אזלינן בתר לבו".
וכתב בשי' ר' שמואל (אות שפ"ב ,(דנחלקו הריטב"א והתורי"ד האם קנין באונס חל או
ולהרגין דמוכח דדברים שבלב הוו דברים, ותירץ וז"ל, דטעמא דהרגין משום דסתמן כפירושן, שדרכן של בני אדם המדברים עם ההרגין לומר כך, ולא שינה זה לשונו מלשון שאר בני אדם. והיינו שבאונס משתנה פירוש המילה. [והרמב"ן כתב, "ודמיא להא דתנן (נדרים כז:) נודרין לחרמין ולהרגין וכו' ואוקימנא בגמ' בדוכתא דאמר יאסרו כל פירות שבעולם עלי אם אינן של תרומה ואמר בלבו היום, ואע"ג דאמרינן דברים שבלב אינם דברים הכא משום אונסא שרי, והטעם לפי שהוא מוכיח שהוא מערים לישבע לחרמין, והדבר ברור שהוא נשבע לזמן קצר יותר ככל מה שהוא יכול לדחותם, ולא הוי דברים שבלב .[7וא"כ במעושה ע"י עכו"ם אף שאומר רוצה אני אין דיבורו מתפרש כרצון, ולא חשיב
נגד דיבור.
התרא"ש מביא ב' פירושים בשאלת הגמ' והא בלביה לא ניחא ליה, א' דאין הכוונה דאיכא אומדנא דמוכח דודאי לא ניחא ליה, דאז היה מועיל אומדנא דמוכח אפי' נגד דיבור מפורש, אלא כוונת הגמ' דמסתמא בלביה לא ניחא ליה כיון שנתרצה רק ע"י כפיה. ב' אף אם יש אומדנא דמוכח שאינו רוצה אינה מועילה נגד דיבור מפורש. ויל"ע בדברי התרא"ש בתירוץ השני, מה הסברא שאומדנא דמוכח לא יועיל נגד דיבור מפורש, והיינו דבשלמא דברי הריטב"א אמורים לפי דחיית הגמ' ודלמא שאני התם וכו', ולפי שלב זה גם למ"ד דברים שבלב הוו דברים לא מהני נגד דיבור מפורש, וה"נ למ"ד דברים שבלב לא הוו דברים אומדנא דמוכח לא מהני נגד דיבור מפורש, אך התרא"ש איירי לפי השלב שאם דברים שבלב הוו דברים הם היו מועילים גם נגד דיבור
כלל, ולמה בנודר לחרמין והרגין צריך שיחול ליום אחד. וכן קשה לפי דברי היראים. וביאר רבינו שליט"א, שדוקא בגט שהוא היה אנוס בעיקר הדיבור אינו גט כלל, אבל התם לא אנסו אותו לנדור אלא רצו לגנוב ממנו, והוי כמו מתרפאין, שהוא מצא עצה להציל את ממונו, ובזה צריך שיחול הנדר
לזמן קצר.
כדיבור. ומדברי הריטב"א מוכח דלא הוי כדיבור ממש, דהריטב"א כתב שכמו שלמ"ד דברים שבלב הוו דברים לא מהני נגד דיבור מפורש, כך גם למ"ד דברים שבלב לא הוו דברים, באומדנא דמוכח מועיל רק כשאינו מתנגד לדיבור מפורש, ואי נימא דאומדנא דמוכח הוי כדיבור אין ראיה ממה שלא מועיל דברים שבלב נגד דיבור מפורש שגם אומדנא דמוכח לא מועיל נגד דיבור מפורש, וע"כ דס"ל שאומדנא דמוכח חשיב דברים שבלב ומהני
משום דהוי גלוי.
ויש להקשות לדעת הריטב"א, איך הגמ' סברה להוכיח מקרבן ומגט דדברים שבלב לא הוו דברים, דילמא התם שאני דהוי נגד דיבור מפורש שהרי אמר בפיו רוצה אני. וכן הקשה הרש"ש. וכתב הרש"ש שאה"נ בזה נדחו הראיות מקרבן ומגט .6אמנם צ"ב א"כ איך הוכיח הריטב"א מהכא שלא מועיל אומדנא דמוכח נגד דיבור מפורש, הרי בתחילה כשהגמ' הוכיחה מקרבן ומגט היא סברה שגם נגד דיבור מפורש יכול להועיל דברים שבלב, ורק כדי לדחות את הראיה ממתני' פרכה הגמ' ודלמא שאני התם דכיון דאתניה וכו', ומהיכ"ת שכך נשאר למסק' דלא מהני נגד דיבור מפורש,
וצ"ע.
ולכאו' קשה שיש סתירה בדברי הריטב"א, דמצד אחד כתב הריטב"א שאומדנא דמוכח לא מועיל נגד דיבור, ומאידך כתב הריטב"א שכשהוא מעושה בעכו"ם או בישראל שלא כדין לא חל הגט אע"פ שאמר רוצה אינו משום דאיכא אומדנא דמוכח שאינו רוצה לגרש. ויש ליישב ע"פ דברי הרשב"א בשם היראים, דהקשה מהא דתנן בנדרים (כז:) נודרין לחרמין
6א"ה: וכתב הרש"ש דלפי מה שפירש רש"י בדחיית הגמ' ודלמא שאני התם דכיון דאתניה וכו' שהיה מוטל עליה למחות לא קשה מידי, דבקרבן וגט הוא לא יכל למחות שהרי
כפו אותו לומר רוצה אני. 7א"ה: ויש לעיין בזה, דהרי הרמב"ן כתב שלפי המסק' הטעם שלא מהני מעושה ע"י עכו"ם הוא משום דהוי אונס, ואינו חל
הבעל, ויש לפרש דזה כוונת הגמ' לדחות דאין האשה יכולה לבטל את התנאי של הבעל.
"ודלמא שאני התם משום דמצוה לשמוע דברי חכמים". כתב הרמב"ם (גירושין פ"ב ה"כ:( שאין אומרין אנוס אלא למי שנלחץ ונדחק לעשות דבר שאינו מחויב בו מן התורה, כגון מי שהוכה עד שמכר 8או עד שנתן, אבל מי שתקפו יצרו הרע לבטל מצוה או לעשות עבירה והוכה עד שעשה דבר שחייב לעשותו או עד שנתרחק מדבר האסור לעשותו אין זה אנוס ממנו אלא הוא אנס עצמו בדעתו הרעה, לפיכך זה שאינו רוצה לגרש, מאחר שהוא רוצה להיות מישראל ורוצה הוא לעשות כל המצות ולהתרחק מן העבירות ויצרו הוא שתקפו, וכיון שהוכה עד שתשש יצרו ואמר רוצה אני כבר גרש לרצונו. ומקשים האחרונים למה הוצרך הרמב"ם לטעם זה, הא מבואר בגמ' דלפי מאי דקיי"ל דדברים שבלב אינן דברים מהני אף
דלא ניחא ליה.
ויש ליישב ע"פ דברי הרמב"ן, שהקשה לפי הס"ד שהטעם שחל הגט הוא משום דדברים שבלב אינן דברים למה לא מהני גם במעושה ע"י עכו"ם או בישראל שלא כדין. ותירץ הרמב"ן דבדין הוא דמצי למימר ולטעמיך אפי' בעכו"ם ושלא כדין, אלא דהגמ' תירצה שלפי האמת אי"ז הטעם, דלמסק' הטעם שמועיל במעושה ע"י ישראל כדין הוא משום דמצוה לשמוע דברי חכמים, אבל היכא שנאנס בעכו"ם או שלא כדין כיון שהוא אנוס בידוע דלא ניחא ליה ולאו דברים שבלב מיקרו. וא"כ מבואר דברי הרמב"ם, דע"כ צריך לטעם דמצוה לשמוע דברי חכמים והיינו דזהו רצונו האמיתי, דאל"ה לא חשיב שאמר רוצה אני
מפני שהיה אנוס.9
שאינו רוצה ובישראל אין אומדנא דמוכח משום דהוי מצוה, משום שלפי הריטב"א הגמ' ידעה בהו"א דהוי מצוה ואפ"ה סברה דהוי דברים שבלב, דהמצוה רק עושה שיהיה ספק, ולא היה צריך הרמב"ם לומר שודאי שהוא רוצה. אך לפי הרמב"ן
מפורש, וא"כ למה למ"ד דברים שבלב לא הוו דברים לא יועיל אומדנא דמוכח נגד דיבור
מפורש.
ויש לבאר, דהתרא"ש סבר שאומדנא דמוכח חשיב כדיבור [דלא כמשנ"ת בדעת הריטב"א,[ ומעתה י"ל שדוקא דברים שבלב למ"ד דהוו דברים מועילים נגד דיבור מפורש, דס"ל שכח הלב עדיף על כח הפה, אבל למ"ד לא הוו דברים לא יתכן שאומדנא דמוכח יועיל נגד דיבור מפורש, דשניהם מועילים מאותו דין ווודאי שדיבור מפורש עדיף על דיבור שאינו
מפורש.
ויש להקשות על דברי התרא"ש בתירוץ השני, מהי פירכת הגמ' ודלמא שאני התם דכיון דאתניה לאו כל כמינה דעקרא לה לתנאיה, הרי התרא"ש סובר שאין חילוק אם יש ללב סתירה מהדיבור או לא. ואין ליישב ע"פ דברי הרש"ש שהגמ' סברה בתחילה שלמ"ד דברים שבלב הוו דברים מהני גם נגד דיבור ולמסק' לא מהני נגד דיבור, דהרי לפי התרא"ש הגמ' כבר העלתה על דעתה מתחילה שיש חילוק אם זה נגד דיבור או לא, שהרי הגמ' הוכיחה מקרבן וגט שדברים שבלב אינם דברים, ולכאו' הקושיא היא גם למ"ד דברים שבלב אינם דברים דהא הוי אומדנא דמוכח, וע"כ שהגמ' הבינה שאומדנא דמוכח לא מהני נגד דיבור, ואפ"ה הגמ' סברה שלמ"ד הוו דברים מהני נגד דיבור, ולא מסתבר שאח"כ הגמ' חזרה בה מזה. ובדעת הרש"ש י"ל דס"ל כהתירוץ הראשון של התרא"ש דלא הוי אומדנא דמוכח, והגמ' כלל לא העלתה על דעתה שיש לחלק אם
הוי נגד דיבור או לא. אך לפי התרא"ש קשה.
ויש ליישב, דהתרא"ש אזיל לשיטתו דכתב רבינו ירוחם בשמו שהתנאי במתני' הוא של
8א"ה: והאחרונים מקשים דהא קיי"ל דתליוה וזבין זביניה זביני.
9א"ה: והתירוץ הוא דוקא לפי דברי הרמב"ן, אך א"א ליישב גם ע"פ דברי הריטב"א שכתב שבגוי יש אומדנא דמוכח
דעת כל דהו מבטל המעשה ואמרינן ביה דלא גמר בדעתו לתנו לו בחנם.
ועוד יש לפרש ע"פ דברי התוס' בכתובות (מז: ,(שכתבו שכאשר אדם קנה חפץ ואירע בו אונס לא אמרינן דאדעתא דהכי לא קנה ומבטל המקח, דאינו תלוי בדעת הקונה לבדו, דהא איכא נמי דעת מקנה שלא היה מקנה לו לדעתו אם לא יפרש, וע"פ דבריהם יש לבאר, שבמקרה שיש אומדנא דמוכח שלא התכוין למקרה מסוים יש חילוק בין מכר למתנה, שבמתנה מועיל אומדנא דמוכח כיון שזה תלוי רק בדעתו, אבל במכר יש אומדנא דמוכח הפוכה שהמוכר לא היה מסכים לתנאי. ובמקרה שאין אומדנא דמוכח ג"כ יש חילוק שבמכר שהוא עושה עסק עם אדם אחר דרך הדיבור היא לפרש בפה, אך במתנה הוא פועל לבד ואי"צ לפרש דבריו למקבל. ובגט ובקרבן צריך לפרש דחשיב שהוא עושה עסק עם אחר
כיון שיש לו חובה לעשות זאת.
"האומר לשלוחו הבא לי מן החלון וכו' לא היה לי בלבי אלא על זה". רש"י מפרש, לא היה בלבי מכיס זה אלא מכיס זה. ועל דרך זו מפרשים גם התוס' במעילה (כא.) באופן אחר קצת, וז"ל, אמר לו הבא לי מן החלון או מן הדלוסקמא ולא פירש לו אי זה חלון ואיזו דלוסקמא, ולשם היו הרבה חלונות או הרבה דלוסקמאות, אע"פ שאמר בעה"ב לא היה בלבי על זה אלא על זה, פירוש לא היה דעתי על אותו חלון שהבאת ממנו כי אם על האחר, ומ"מ בעה"ב מעל שהרי נעשה שליחותו
דדברים שבלב אינן דברים.
אמנם הרמב"ם (מעילה פ"ז ה"א) מפרש בדרך אחרת, דמיירי בגוונא שאמר לו בעה"ב הבא לי מן החלון והשליח הביא מן החלון כמו שאמר לו, והשולח אומר לא היה בלבי שיביא אלא מן
10א"ה: ועי' בזכר יצחק שם שכתב לבאר במה תלויה פלוגתת הרמב"ם והראב"ד אי ילפינן מגירושין שצריך שיאמר רוצה
אני או לא.
והזכר יצחק (ח"ב סי' מ"ד) כתב ליישב, שבגט יש דין מיוחד שצריך שיהיה רצון גמור, שיבוא מחמת רצונו בלא שום אונס ממקום אחר, וכמו שכתב הרמב"ם (גירושין פ"א ה"ב :(מנין שאין האיש מגרש אלא מדעתו שנאמר והיה אם לא תמצא חן בעיניו, ולכאו' קשה למה צריך לזה פסוק הא בכל מקום בעינן דעת המקנה, ומבואר שלגבי גט בעינן רצון גמור. ולכן הוקשה לרמב"ם איך שייך כפיה על גט, הא הרצון לא בא מחמת רצונו, והיה מוכרח לומר דגם קודם שאנסוהו יצרו הטוב רצה אך יצרו הרע לא רצה,
וע"כ לאחר האונס נעשה רצון גמור.
כתב הרמב"ם (אישות פ"ד ה"א :(אין האשה מתקדשת אלא לרצונה, והמקדש אשה בעל כרחה אינה מקודשת, אבל האיש שאנסוהו עד שקידש בעל כרחו הרי זו מקודשת. והראב"ד משיג שכשאנסו את האיש אין הקידושין חלים עד שיאמר רוצה אני. והמ"מ מקשה על הראב"ד שבתליוהו וזבין לא הצריך שיאמר רוצה אני. ויש ליישב את שיטת הראב"ד, דס"ל שילפינן קידושין מגירושין מהיקשא דוציאה והיתה שצריך שיאמר רוצה אני, אבל בעלמא א"צ שיאמר רוצה אני. והרמב"ם סבר שלרצונו
הוא דין פרטי שנאמר רק בגירושין.10
כתב התורי"ד, שדוקא במכר יש חיסרון של דברים שבלב, אבל במתנה דברים שבלב הוו דברים. ובזה מבאר את כל המקרים שהביאו תוס' שמועיל גילוי דעת, דבכולם הוי מתנה, כגון הכותב כל נכסיו לאחרים וכו'. וכ"פ הרמ"א (סי' ר"ז ס"ד :(וי"א דבמתנה דברים שבלב הויין דברים (הגהות אלפסי פרק אלמנה ניזונית .(וכתב הסמ"ע (סק"י :(הטעם, דדוקא במכר דקיבל מעות מסתמא גמר ומקני אם לא דפירש, משא"כ במתנה דהוא בחנם, דאומדן
כבר מתחילה הגמ' ידעה דהוי מצוה ואנן סהדי שהוא רוצה, ואין אפשרות לומר שיש מצוה ועדיין יש ספק אם הוא רוצה.
ותהנה מן הסיכה או שב על עורות של הקדש או התחמם בגיזי עולה והשליח לא ידע דהם של הקדש, דהשתא לא עשאו שליח אלא מן ההנאה, אם יתחייב המשלח כדאמרינן גבי מעילה, או דילמא זה נהנה וזה מתחייב לא
אמרינן.11
והרמב"ם כתב (מעילה פ"ז ה"ב ,(בד"א בשהיו החתיכות מקדשי בדק הבית, אבל אם היו בשר עולה וכיוצא בו לא מעל אלא האוכל בלבד, שהרי הוא חייב באיסור אחר יתר על המעילה, ובכל התורה כולה אין שליח לדבר עבירה אלא במעילה לבדה שלא יתערב עמה איסור אחר. וכתב הגר"ח (פ"ח ממעילה ,(דהרמב"ם איירי באופן שחיוב המעילה הוא באכילה ולא בהגבהה, שהרי בהגבהה עדיין אין את האיסור של בשר עולה. וא"כ קשה למה הוצרך הרמב"ם לטעמא דאין שליח לדבר עבירה, תיפו"ל דלא מצינו זה נהנה וזה מתחייב וכקושיית התוס'. ומבאר הגר"ח, שעיקר החיוב שבאכילה אינו בהנאה שבאה על ידה אלא בגזילה שבאה על ידה, וא"כ הוי כגזילה דעלמא ושייך ע"ז שליחות, דרק היכא שההנאה היא סיבת החיוב לא מצינו זה נהנה
וזה מתחייב.
והנה התוס' במעילה (יח:) כתבו לגבי הא דאמרינן התם דאכילתו ואכילת חבירו מצטרפין, דמיירי שנתן לתוך פיו של חבירו, ומבואר שהמעילה היא לא בהנאה אלא בגזילה, דאם העבירה היתה בהנאה לא היה מתחייב על כך שהאכיל את חבירו, דהוא לא נהנה.
ולגבי המעילה הנזכרת בסוגיין, פירש רש"י (ד"ה נזכרתי) שהשליח הוציא לשוק את מעות
והקנין בא בשעת ההנאה א"א שזה נהנה וזה מתחייב. והיינו שהספק של תוס' הוא אם דוקא כשהחיוב בא על ההנאה א"א שיהיה זה נהנה וזה מתחייב, או שבכל מקרה שיש הנאה
בשעת החיוב א"א שיתחייב אדם אחר.
המגדל בעה"ב מעל, שהרי עשה שליחות מאמרו ודברים שבלב אינן דברים. וביאר המהר"י קורקוס, שבעה"ב אומר טעיתי במה שאמרתי כי בלבי לא היה כן. ונמצא שלפי הרמב"ם הנידון הוא באיתקיל מילולא אם יש
בזה חיסרון של דברים שבלב או לא.
והנה בעיקר דין מעילה מצאנו ג' עניינים, א] מעילה דהנאה, ובזה אינו מתחייב על ההוצאה מההקדש אלא על ההנאה מההקדש. ב] מעילה דגזילה, שהוא מתחייב על הוצאת הדבר מרשות הקדש לרשות הדיוט, וע"ז כתבו תוס' לקמן (נה. ד"ה אין בועל) שצריך שיתכוין להוציא מרשות לרשות, ואם היה סבור שהוא שלו ונהנה לא הוי מעילה. ג] מעילה דהקנאה, וכגון מי ששילם לחנוני במעות הקדש, דאף שהקנין חל במשיכת החנוני הקונה מעל כיון שהוא התכוין להקנות לו. והנה הגמ' בב"מ (צו:) מסתפקת באופן שנפלו לאשה נכסים משנשאת והיו עמהן מעות של הקדש, והרי רבנן תיקנו שהבעל זוכה בשימוש של נכסים אלו, מי מועל בהוצאתם, האם הבעל מועל או האשה מועלת או בי"ד מועלים, והוי מעילה
דהקנאה.
והראשונים דנים בענין שליחות על מעילה דהנאה, דהנה כתבו התוס' לעיל (מג. ,(שלא מצינו בכל התורה כולה זה נהנה וזה מתחייב, וא"ת והא איכא מעילה שאם אמר הגזבר לשליח ככר זה של הקדש והשליח לא ידע שהוא של הקדש דחייב המשלח, ואמאי זה נהנה וזה מתחייב הוא. וי"ל דמעילה לא מתחייב המשלח ע"י הנאת השליח אלא ע"י הגבהה דשליח, דמיד דאגבהיה שליח קנייה וההיא שעתא חייב משלח. אמנם מסופק היה ר"י באומר לשליח הושט ידך לכד של שמן
11א"ה: ולכאו' צ"ב מה הצד שיתחייב המשלח, הא ודאי דלא אמרינן זה נהנה וזה מתחייב. וביאר החכמת מנוח שם, דאע"ג שיש כאן הנאה מ"מ יש כאן גם קנין, דמיד ששולח יד בפקדון קונהו להתחייב בכל אונסין וא"כ שמא אינו דומה לאכל חלב שאין בו חיוב מטעם קנין. או דילמא דמ"מ כיון שהחיוב ושליחות יד שהתרבה שלד"ע, השליחות לא נלמדת מאתם גם אתם אלא מפסוקים אחרים שנכתבו בהם, ולכן לא בעינן שיהא השליח דומיא דמשלח, ולכן לא בעינן שיהא השליח דומיא דמשלח, ומועיל אפי' בקטן כמבואר במעילה (כא. ,(ואח"כ כתב הנתה"מ, והא דאין שליחות לקטן היינו דוקא לענין דאין המעשה של שליח קטן ועכו"ם קיים כגון בקידושין וקנין, אבל בדבר שהמעשה א"א להתבטל כגון
שאמר לקטן אקפי לי גדול חייב המשלח.[
ולכאו' יל"ע דאם שליחות מעילה היא שליחות מעשה איך הגמ' מוכיחה מזה שדברים שבלב אינן דברים, הא אפי' אם הוי דברים לא בטלה השליחות ע"י מה שחשב בלבו כיון שהשליח עשה את המעשה ע"פ ציוויו. וצ"ל שכאשר שולחים גדול להקנות מתכוונים שהוא יהיה המקנה, והוי שליחות כח, ושליחות כח שייך
לבטל בלב.
ויש להקשות, דאם שליחות במעילה היא שליחות כח למה בנזכר השליח שליח מעל, הרי הוא לא הקנה ע"י הכח שלו אלא ע"י הכח של המשלח. והנה איתא בחגיגה (י: ,(אמר רבא לא נצרכא אלא לכדתניא נזכר בעה"ב ולא נזכר שליח שליח מעל, שליח עניא מאי קא עביד, היינו כהררין התלויין בשערה. ולכאו' הוקשה לרבא כנ"ל שהשליח לא פעל מכח עצמו. והתם אמרינן עלה, אמר רב אשי מאי קושיא, דילמא מידי דהוה אמוציא מעות הקדש לחולין, וצ"ב מה התכוין ליישב בזה. והנה רש"י שם פירש, שליח עניא מאי עביד, נהי דבעה"ב פטור דכיון דנזכר אנן סהדי דתו לא ניחא ליה בשליחותיה דהאיך ומהשתא לאו שלוחו הוא, ומיהא שליח מאי עביד. והגר"ש רוזובסקי זצ"ל הוכיח מרש"י דהוי שליחות כח, דא"א לבטל שליחות מעשה ע"י אנן סהדי, דסו"ס השליח עשה את
מעשה, ולכן צריך לייחס למשלח את המעשה של הקטן. ואמנם קשה ע"ז מהגמ' בב"מ (צו:) שמבואר שם ששייך מעילה בבעל שמשתמש בנכסי אשתו והתם לא היה מעשה
כלל. וצ"ע.
ההקדש, והוי מעילה דהקנאה. ולכאו' מיירי כשאמר לשליח להדיא שיהיה שלוחו לשלם
במעות אלו לחנוני ולהוציאם לחולין.
ובעיקר דין שליחות במעילה, מבואר במשנה במעילה (כא.) ששליחות זו מועילה אף ע"י חרש שוטה וקטן, ומקשינן עלה בגמ' והא לאו בני שליחותא נינהו, ומשנינן א"ר אלעזר עשאום כמעטן של זיתים דתנן הזיתים מאימתי מקבלין טומאה משיזיעו, זיעת המעטן ולא זיעת הקופה, ופירש"י שכמו שזיעת המעטן מכשירה את הזיתים לקבל טומאה כיון דניחא ליה בההיא זיעה, ה"נ כששולח חש"ו אע"ג דלאו בני דעה נינהו כיון שעשו שליחותו וניחא ליה בהכי חשיב מעילה דידיה. ור' יוחנן אמר כאותה ששנינו נתנו ע"ג הקוף והוליכו או ע"ג הפיל והוליכו הרי זה עירוב, ומבואר שלא צריך בן דעת, וה"נ הכא מועיל ע"י חש"ו. והנודע ביהודה (אהע"ז סי' ע"ה) והשער המלך (ספ"ז ממעילה) נקטו שחיוב המשלח במעילה אינו מדין שליחות, שהרי אפי' שלח ביד חש"ו חייב דלא גרע ממעטן, אלא התחדש במעילה שחייב אפי' בגרמא. והקצוה"ח (סי' רצ"ב סק"א) מביא את דברי המהרי"ט, שמדקדק בדברי הרמב"ם (מעילה פ"ז ה"ב) שכתב "ובכל התורה כולה אין שלד"ע אלא במעילה לבדה" שרק במעילה הוי מדין שליחות, אבל בטביחה ומכירה ובשליחות יד לא הוי מדין שליחות, אלא משום שהתחדש שחייב בזה גם על גרמא.
אמנם הנתה"מ (סי' קפ"ב סק"א( נוקט שכששולח שליח למעול הוי שליחות מעשה, והגמ' לא התכונה לומר שמועיל באמת ע"י קוף, אלא היא רק התכונה לומר דלא הוי שליחות כח אלא שליחות מעשה] .12הנתה"מ לא כתב כן להדיא, אך כך מתבאר מתוך דבריו, דבתחילה כתב שבמעילה וטביחה ומכירה
12א"ה: ולכאו' קשה, איך הקטן יכול להחיל קנין בלי לקבל כח מהמשלח, ואי נימא דהקנין חל ע"י המשלח אי"צ אפי' שליחות מעשה. ואמר לי רבינו שליט"א, שצריך לומר שבאמת הקנין חל ע"י המשלח, אבל לא שייך מעילה בלי ולכן דעתו קובעת אם יהיה שוגג או מזיד, אבל בשליח האחריות חלה על המשלח בשעת המינוי, ומעתה ואילך המעשה נקבע לפי דעתו
הראשונה ואז הוא היה שוגג.
ובעיקר מש"כ רש"י שהשליח מעל כיון שבמעילה במזיד אין שלד"ע, ומבואר שאם היה שלד"ע היה השליח פטור אפי' שגם המשלח פטור, לכאו' רש"י הלך בזה לשיטתו לעיל (מב: ,(דנחלקו שם רש"י והתורי"ד איך הדין אם יש שליחות לדב"ע, התורי"ד סובר (ד"ה שליח) שאין הכוונה שהשליח פטור, אלא תחילה נפרעים מן השליח ואי ליכא לאישתלומי מיניה נפרעים מהמשלח, ורש"י סובר (ד"ה נימא) שרק המשלח חייב והשליח פטור, ולכן רש"י פירש כאן שאם היה שלד"ע היה השליח פטור. אמנם באמת יש להקשות לפי התורי"ד למה במעילה כשהשליח עשה שליחותו בעה"ב מעל, הרי נפרעים מן השליח תחילה. וצ"ל שמעילה לא יכולה להתייחס לשני אנשים אלא רק לאדם אחד, והתורה אמרה שהמשלח הוא המועל. וא"כ דברי רש"י
הם אליבא דכו"ע.
והנה רש"י בחגיגה (י:) מפרש את דין זה באופ"א, דכיון דנזכר בעה"ב אנן סהדי דלא ניח"ל בשליחותיה והוי כביטל שליחותו. וכתב הקצוה"ח (סי' שמ"ח סק"ד ,(דמדברי רש"י בסוגיין מוכח שגם כשהשליח הוא שוגג אמרינן בכל התורה דאין שלד"ע, אך לפי שיטת הראשונים שבשוגג יש שלד"ע דלא שייך ביה סברא דדברי הרב וכו' א"כ בנזכר בעה"ב למה יהיה השליח חייב, הרי המעשה לא מתייחס
אליו, ובהכרח הם יפרשו כמו רש"י בחגיגה.
וכתב הקצוה"ח, ובחילוף הטעמים שכתב רש"י בקידושין ובחגיגה צ"ע. והנה הקצוה"ח לא הקשה על חילוף הטעמים לגבי המשלח, אלא רק לגבי השליח, ונראה דלגבי המשלח לא קשה מידי, דרש"י בחגיגה שהוצרך לפרש לגבי
המעשה בציוויו. אמנם יתכן לדחות דשייך לבטל שליחות מעשה ע"י אנן סהדי, דאף שבשליחות מעשה השליח אינו המייצג של המשלח, אך מ"מ הוא עושה דברו והתורה מטילה עליו את האחריות, ואם הוא ביטל את
השליחות האחריות אינה מוטלת עליו.
"נזכר בעה"ב ולא נזכר שליח שליח מעל". רש"י כאן מפרש, שליח מעל, ובעה"ב פטור דכיון שנזכר לא שגגה היא גביה, ושליח חייב שהוציא מעות הקדש לחולין, ואילו לא נזכר בעה"ב הוה רמיא מעילה עליה דאיתרבי שליח למעול שולחו על ידו בריש פירקין, אבל השתא דאיפטר בעה"ב רמיא מעילה אשליח ככל התורה כולה דאין שליח לדבר עבירה והעושה הוא מתחייב. והיינו שבעה"ב פטור כיון שהוא מזיד, והשליח חייב כיון שבמזיד אין שליחות למעילה ככל התורה כולה, ורק במעילה בשוגג
התחדש שיש שליח לדבר עבירה.
ולכאו' צ"ב, למה בעה"ב פטור, הרי הוא לא עשה מעשה בזדון, דבשעת מינוי השליחות הוא היה שוגג. והנה מבואר במשנה בשבת (קב.) זה הכלל כל חייבי חטאות אינן חייבין עד שתהא תחלתן וסופן שגגה, תחלתן שגגה וסופן זדון תחילתן זדון וסופן שגגה פטורין עד שתהא תחילת וסופן שגגה. ואמרינן עלה בגמ' שלדעת רבא המשנה מדברת במעביר ד"א ברה"ר ונזכר קודם שהעבירו ד"א, דכיון שהיה בידו לעמוד במקום שנזכר ולא עמד הו"ל מזיד, אבל בזורק ונזכר אחר שיצתה מידו חייב דחשיב שגגה מתחילה ועד סוף, ולדעת רב אשי גם בזורק שנזכר אחר שיצתה מידו חשיב סופו זדון. ולכאו' דברי רש"י תלויים במח' רבא ורב אשי, דלפי רבא אף שנזכר שהם של הקדש חשיב שוגג והוי מעילה, ולפי רב אשי חשיב מזיד ולא הוי מעילה, ורש"י סבר כמו רב אשי.
אמנם יתכן דלא אתיא אפי' כרב אשי, דדוקא בזורק כל שעת הזריקה חשיב מעשה המשלח
(במתני') דגם לולי דברי רבה לא יתכן ששתיהן מקודשות.
והנה התורי"ד בסוגיין מקשה, איך אמרינן דכל שאינו בזה אחר זה אפי' בב"א אינו, והרי באיסורים אמרינן דאין איסור חל על איסור, ואילו כשעושה בב"א חייב שתים. [וכתב התורי"ד, שלא יתכן לומר שיהיה פטור מב' האיסורים, וצ"ב כוונתו .[ומבואר שלולי דברי רבה לא הוקשה לו איך עובר על ב' איסורים,
כיון שסבר כהפנ"י.
ונראה לבאר במח' הפנ"י והמקנה, דהנה הגמ' בנדרים (סט:) מסתפקת בגוונא שאמר הבעל קיים ומופר ליכי בב"א, האם חלה ההקמה או ההפרה, ופשטינן מהא דאמר רבה כל שאינו בזאח"ז אפי' בב"א אינו. וכתב הר"ן בביאור הספק, ונראה בעיני דבהכי מספקא, ודאי אי אפשר לשניהם לחול כאחת, מיהו נהי דאי חד מינייהו קדים אידך לא חייל כלל, הכא דבב"א לגבי כל חד מנייהו אמרינן דקדים דחייל, ואיכא למימר נמי דמאחר ולא קדים, וכיון שא"א לשניהם לחול כאחת מספקין דלמא הקמה חיילא ותו לא מצי מפר. ופשטינן לה מדרבה דאמר בפרק האיש מקדש גבי המקדש שתי אחיות כאחת, דכיון דלא מצי לקדשינהו בזאח"ז אפי' בב"א ליכא לחדא מינייהו ספק קידושין כלל, הכא נמי ליכא לספוקי בהקמה והפרה כלל, ומצי בתר הכי להפר ולקיומי
כדבעי. ע"כ.
והיינו שהספק של הגמ' היה אם חשיב שההקמה וההפרה באו כ"א קודם השני או כ"א אחרי השני .13ודוגמא לדבר, כגון אם היה איסור להיכנס לחדר שיש בו אדם אחר, ונכנסו שני בני אדם כאחד, האם חשיב שכ"א נכנס לחדר מלא או לחדר ריק. ושורש הספק, האם דנים את סיבת החלות כפי איך שהיא צריכה
השליח שהיה ביטול שליחות פירש כן גם לגבי המשלח, אבל רש"י כאן שלא הוצרך לפרש לגבי השליח שהיה ביטול שליחות כיון שסבר שבשוגג אין שלד"ע, העדיף לפרש שהמשלח פטור משום שהוא מזיד וכלל אין סיבה לחייבו, מאשר לפרש שיש סיבה לחייבו והיה ביטול
שליחות.
ובחילוף הטעמים לגבי השליח נראה לבאר, דהנה דברי רש"י כאן אינם מתיישבים כדעת רבא (בשבת קב.) דס"ל שבזורק חץ ונזכר חשיב שוגג, דא"ה ה"נ המשלח נקרא שוגג, והנה בגמ' בגיטין (לד.) פליגי אביי ורבא בגילוי דעתא בגיטא, דרבא סובר דמילתא היא ואביי סובר דלאו מילתא היא, וקיי"ל כאביי, ומעתה י"ל דהרי רש"י בחגיגה קאי על דברי רבא שליח עניא מאי קא עביד, ולפי רבא א"א לפרש שהבעה"ב נחשב מזיד כשנזכר, שהרי רבא סובר שהזורק חץ ונזכר חשיב שוגג, ולפי רבא אפשר אפשר לפרש דכיון דנזכר אנן סהדי דלא ניח"ל בשליחותיה, שהרי רבא סובר שגילוי דעתא בגיטא מילתא היא. אך לפי מאי דקיי"ל דגילוי דעתא בגיטא לאו מילתא היא לא אמרינן דאנן סהדי דלא ניח"ל בשליחותיה, ובהכרח צריך לפרש שכיון שנזכר אח"כ הוא נחשב מזיד, ולפי"ז גם בזורק חץ ונזכר חשיב
סופו זדון.
<h2>נ:</h2>
"כל שאינו בזה אחר זה אפי' בבת אחת אינו". יש לדון איך היה הדין לולי דברי רבה דאפי' בב"א אינו, האם הקידושין היו תופסים בשתיהן או רק באחת מהן. ונחלקו בזה האחרונים, דעת הפנ"י (לקמן נא. ד"ה גמרא הא איתמר עלה) דאי לאו דרבה הו"א דשניהם מקודשות וכל אחת צריכה גט, דהוא יכול לאסור שניהם לעלמא בב"א, ודעת המקנה
13א"ה: ולכאו' הנפק"מ שאם ההקמה וההפרה חלו הוי ספק לעולם, ואם שניהם לא חלו הוא יכול אח"כ להקם או להפר.
את המשנה כריה"ג דאפשר לצמצם ואפ"ה אינו נותן כי אם טלה אחד לכהן, אמאי לא אמרינן כל שאינו בזאח"ז אפי' בב"א אינו ושניהם לא יהיו קדושים. ותירצו התוס', דלא מסתבר למימר הכי אלא במעשה התלוי בדיבור כההוא דקידש שתי אחיות ותודה שנשחטה על שמונים חלות, אבל בקדושה הבאה מאליה לא אמר הכי, ואע"ג דשייך למימר הי מינייהו מייתית הי מינייהו מפקת. ומבואר בתירוץ התוס' שהחיסרון אינו משום החלות אלא משום שהסיבה מסופקת, ולכן בקדושה הבאה מאליה לא שייך למימר הכי דעל כרחינו הסיבה קיימת
דהיא באה מאליה.
והנה מצאנו שנחלקו רש"י ותוס' ביבמות (מט:) באשה שנהיתה ערוה לאחר חלות הקידושין, האם הקידושין פוקעים או ששייך קידושין בערוה, דבגמ' שם אמרינן הכל מודים בסוטה דתפסי בה קידושין, ופירש"י דילפינן מהא דלא פקעי בה הקידושין שאינה ערוה, וממילא תופס בה גם קידושין אחרים, והתוס' חולקים על רש"י שא"א ללמוד ממה שהקידושין לא פוקעים שתופס בה גם קידושין אחרים, דאף אם סוטה היא ערוה זה לא סיבה שיפקעו הקידושין הראשונים. ולכאו' בהכרח רש"י חולק על הפנ"י, דלא יתכן שיחולו הקידושין בשתיהן, דאין מציאות של קידושין בערוה, ואף אם בשעת הסיבה הקידושין צריכים לחול אבל בשעת החלות שנעשו ערוה
הקידושין צריכים לפקוע.
אמנם יתכן ליישב את דברי הפנ"י כדעת רש"י, ע"פ מה שמחדש הגר"נ פרצוביץ זצ"ל שהאיסור של אחות אשה נאמר רק על האשה השניה שהיא צרה לראשונה, אך באשה הראשונה אין איסור. ויש לזה ראיה מדברי הרמב"ן עה"ת שכתב שהאבות קיימו את המצוות רק כשבאו לארץ ישראל, ולכן מיום שבא יעקב לארץ ישראל הוא לא קרב אל רחל שהיתה אחות אשתו. ומשמע שללאה הוא קרב
לחול מצד עצמה, ואז חשיב שכ"א בא לפני השני, או שדנים את הסיבה כפי איך שהיא צריכה לחול בשעת החלות, ואז חשיב שכ"א בא אחרי השני. וה"נ במקדש שתי אחיות סיבת הקידושין נשלמה באשה שאינה ערוה, אך בשעת החלות יהיה קידושי ערוה. ויש לפרש דבזה פליגי הפנ"י והמקנה, דהפנ"י סבר דאזלינן בתר סיבת הקידושין, ולכ"א היה סיבה לקדש אשה שאינה ערוה, ולכן קידושי שתיהן חלים, והמקנה סבר דאזלינן בתר שעת החלות ואז הוי ערוה, אמנם קידושין אחת מהן חלים, דכיון שקידושין השניה לא חלים אינה ערוה, אלא דלא ידעינן איזה קידושין חלו ואיזה
קידושין לא חלו.
וכל זה ללא דברי רבה, אך רבה חידש דכל שאינו בזאח"ז אפי' בב"א אינו, ויש לדון בביאור דבריו, האם מה ששניהם לא חלים הוא מצד החלות, שחלות לא יכול לחול על דבר לא מבורר, ואם איננו יודעים איזה קידושין צריכים לחול שניהם לא חלים, [ויהיה איזה חילוק מהמקדש אחת משתי אחיות ואינו יודע איזו קידש דאמרינן לקמן (נא:) שנותן גט לזו וגט לזו ,[או שהחיסרון הוא מצד הסיבה, שסיבה שאינה יכולה להכריע שהיא עדיפה על הסיבה השניה אינה יכולה להחיל חלות. ובדברי התוס' בבכורות נראה שהחיסרון הוא מצד שהסיבה מסופקת, דהנה מבואר במשנה בבכורות (ט.) חמורה שלא ביכרה וילדה שני זכרים נותן טלה אחד לכהן, ואמרינן עלה בגמ', דלכאו' לא אתיא כריה"ג (בבכורות יז.) דס"ל שרחל שלא ביכרה וילדה שני זכרים שניהם לכהן, דאפשר לצמצם ששניהן יצאו כאחד ושניהם פטרו את הרחם, וה"נ צריך להיות הדין שיתן את שני הזכרים לכהן. אמנם אביי מפרש דאתיא אפי' כריה"ג, דדוקא לגבי רחל נאמר הזכרים לה' דמשמע שנים, אבל בפטר חמור דלא כתיב ביה הזכרים אף אם אפשר לצמצם רק אחד מהם קדוש. והקשו התוס' שם, לפי אביי שמעמיד זל"ז, אלא מה שאין הקמה אחר הפרה ואין הפרה אחר הקמה הוא משום שהתורה נתנה לבעל כח להכריע פעם אחת, ואחר שהכריע
פעם אחת שוב אינו בעלים ובטל כחו.
ואח"כ החזו"א חולק על הגר"ח בעיקר דינו של רבה, שאי"צ שיהיה סתירה בין ב' הסיבות, אלא בכל מקום ששייך לומר הי מינייהו מפקת אמרינן כל שאינו וכו'. ומוכיח החזו"א כדבריו, שהרי במרבה במעשרות אין סתירה בין ב' החלויות, ומה שלא חלים ב' המעשרות הוא רק משום שבפועל לא שייך לעשר פירות מתוקנים. ועוד מקשה החזו"א, שגם במקדש ב' אחיות עצם הקידושין אינם סותרים את הקידושין האחרים, אלא הדין ערוה הוא מעכב את הקידושין מלחול. ועוד מקשה, דבהכרח צריך לטעם דהי מינייהו מפקת, דאל"ה למה לא יחול אחד מהם, הרי אם רק אחד יחול לא יהיה סתירה, וא"כ גם בהקמה והפרה נימא הי
מינייהו מפקת.
ויש ליישב את דעת הגר"ח, שהביאור בדינא דרבה הוא שסיבה מסופקת שאינה יכולה להכריע שהיא גוברת על הסיבה השניה אינה יכולה לפעול חלות, אבל בהקמה של חלה אחרי הפרה לא חשיב שהיא מסופקת, דאין מה להקים, וכמו שאם האשה תמות לא חשיב חיסרון בסיבת ההקמה, כיון שבפועל לא שייל להקים, אבל בב' אחיות שהסיבה מסופקת שניהם לא חלים, ולא אמרינן שאחד מהם חל, דהסיבות של שתיהן מסופקות. [ועל קושיית החזו"א ממרבה במעשרות יש ליישב שמה שלא חל המעשר השני אינו רק משום שהפירות כבר מתוקנים אלא משום שיש סתירה
בחלויות.[
ולכאו' יש להביא ראיה לדברי הגר"ח, מדברי התוס' בגיטין (מב. ,(דכתבו התוס' שם שאם הקנה את כל נכסיו לב' בני אדם כאחד כל אחד קנה מחצה, ולא אמרינן כל שאינו בזאח"ז אפי'
כיון שהאיסור הוא רק באשה השניה. ולפי"ז אפשר לומר שגם לפי רש"י יתכן שיחולו הקידושין בשתיהן, דהפנ"י סבר שלולי דברי רבה היה נחשב שקידושי כל אחת באו אחרי קידושי השניה, וא"כ על שתיהן לא נאמר האיסור דאחות אשה. [ורמב"ח למד מהפסוק ואשה אל אחותה לא תקח לצרור, שבקידושין בב"א חשיב שנעשו צרות זו לזו כיון שקידושי כל אחת באו אחרי קידושי השניה, ובשתיהן לא
תופס קידושין.[
שיטת הרמב"ם בהקמה והפרה: כתב הרמב"ם (נדרים פי"ג הכ"ב :(אמר לה קיים ומופר ליך בב"א ה"ז קיים. והר"ן בנדרים (סט:) כתב שלא נתחוורו לו דברים הרמב"ם בזה. וכוונתו להקשות דבגמ' אמרו ע"ז את הכלל של רבה דכל שאינו בזאח"ז אפי' בב"א אינו, וגם ההקמה בטלה. וכתב הגר"ח ליישב את דברי הרמב"ם, שיש חילוק בין הפרה אחר הקמה לבין הקמה אחר הפרה, דמה שהפרה לא חלה אחרי הקמה זה משום שכל ענין הקמה הוא לבטל את ההפרה וההקמה בעצמה סותרת להפרה, משא"כ בהקמה אחר הפרה מה שההקמה לא חלה אינו משום שההפרה מהווה סתירה להקמה, אלא דכיון שהפר בטל הנדר ואין מה לקיים. והנה נראה פשוט, דדין זה דכל שאינו בזאח"ז אפי' בב"א אינו נאמר רק במקום שמצד הדין אינו בזאח"ז, אבל היכא דזה שאינו בזאח"ז הוא רק משום דלא יצוייר שיהיה בזאח"ז, בזה לא שייך כלל שלא יהא גם בב"א. ובזה יתבארו דברי הרמב"ם, דהיכא שהיה הקמה והפרה כאחת ההקמה מבטלת את ההפרה כיון שמהות ההקמה היא לעכב את ההפרה, ושפיר שייך ע"ז הדין דכל שאינו בזאח"ז, אבל ההקמה לא מתבטלת כיון
שההפרה לא סותרת לה מצד הדין.
והחזו"א בגליונות משיג כמה השגות על דברי הגר"ח, בתחילה החזו"א חולק על הגר"ח במהות ההקמה וההפרה, דשניהם אינם סותרים
חלים שניהם אפי' שהפירות עדיין טבל, כדתנן פירותיו מתוקנים ומעשרות מקולקלין, וכל החידוש של רבה ששניהם לא חלים, ובהכרח מבואר שלא שייך שיהיה ב' מעשרות, וא"כ חשיב דאינו בזאח"ז, ולכן הגמ' מקשה שגם
בב"א לא יחול אפי' אחד מהם.
וכעי"ז יש לפרש בדברי התוס' בבכורות (ט.) שהבאנו לעיל, גבי חמורה שילדה שני זכרים שהדין הוא שנותן טלה אחד לכהן, דהקשו תוס' אמאי לא אמרינן כל שאינו בזאח"ז אפי' בב"א אינו, ובקובץ הערות (סי' כ"ה אות ב') הביא את קושיית הבית מאיר, דטעמא דאינו בזאח"ז בבכור הוא משום דהשני אינו פטר רחם, אבל בב"א שניהם פטרו את הרחם ואפשר שיהיו שניהם קדושים. ותירץ הקובה"ע, שהרי קושייתם היא למ"ד שגם בב"א אינו קדוש אלא אחד, אף שגם השני הוא פטר רחם, ובהכרח שגם בזאח"ז אפי' אם השני היה פטר רחם אינו קדוש, כיון שלא שייך שיהיו שניהם קדושים. ונמצא שבזאח"ז יש ב' טעמים למה לא חלים שניהם, גם משום שהשני אינו פטר רחם, וגם משום שלא שייך שיהיו שניהם קדושים. וזה כעין מה שביארנו הכא במרבה במעשרות שבזאח"ז יש ב' טעמים למה לא חלים שניהם, גם משום שהפירות כבר מתוקנים, וגם משום
שלא שייך שיהיה ב' מעשרות.
[והנה הקובה"ע שם (באות א') הוכיח מהא דהתוס' בבכורות הקשו רק למ"ד שאינו קדוש אלא אחד, דלמ"ד ששניהם קדושים לא הוקשה להם כלל, דכל הדין של רבה נאמר רק לאפוקי אחד משניהם, אבל לא לאפוקי משניהם. ודלא כדעת הפנ"י שבמקדש ב' אחיות לולי דברי רבה היו שתיהן מקודשות. ולכאו' יל"ע, דלפי מש"כ הקובה"ע אח"כ לא מוכח מידי, דמה שלא הקשו תוס' למ"ד שתרווייהו קדשי הוא משום שלשיטתו לא חשיב דאינו בזאח"ז, דמה שהשני אינו קדוש זה רק משום שאינו פטר
בב"א אינו. וביארו, "אלא ודאי לא שייך כל שאינו בזאח"ז אלא היכא שהראשון מונע את השני מלחול כמו בשתי אחיות שמונעים קידושי הראשונה מלחול קידושי שניה, אבל הכא הא דלא קני שני בזאח"ז לאו משום דלא חזי לקנות אלא משום דכבר נסתלק הנותן ואין לו בהן כלום". ולכאו' מבואר להדיא כדברי הגר"ח, שדין כל שאינו נאמר רק היכא שב' הסיבות סותרים זה לזה, דאילו לפי החזו"א גם כשמקנה לב' בני אדם שייך לומר הי מינייהו מפקת.
אמנם יש לדחות דאין ראיה לזה מדברי התוס', דאפשר לפרש את כוונת התוס' באופ"א, דהתם אין הנידון איזה קנין חל, אלא הנידון הוא איזה מכירה תתבטל אף אם חלה כבר, והיינו דמה שבעלמא המקנה לא יכול לבטל את המכירה הוא משום שכבר אין לו כח מקנה, אבל כשמקנה לב' בני אדם בב"א יש לו כח מקנה, ואף אם חלה מכירתו לאחד הוא יכול לבטלה ולמכור לשני, וכיון שהנידון הוא איזה חלות מתבטלת זה לא שייך לדין דכל שאינו בזאח"ז
אפי' בב"א אינו.
<h2>נא.</h2>
"איתיביה אביי המרבה במעשרות וכו'". רש"י מפרש את קושיית הגמ', ואם איתא דכל שאינו בזאח"ז אינו בב"א כלל אמאי פירותיו מתוקנים ולמה חל שם מעשר אפי' לפי חשבון, הרי אינו בזאח"ז, שאם הפריש פעם אחת וחזר והפריש לא היה שם מעשר חל על האחרון. ולכאו' יל"ע, דמה שלא היה שם מעשר חל על האחרון היינו משום שלא שייך לעשר פירות מתוקנים, אך כשמפריש ב' מעשרות בב"א על טבל למה
לא יחול לכה"פ מעשר אחד.
ויש לפרש, שע"כ כשמעשר ב' מעשרות בזה אחר זה מלבד מה שא"א לעשר פירות מתוקנים יש טעם נוסף לכך שלא חל ב' מעשרות, שהרי חזינן שהיכא שמעשר ב' מעשרות בב"א לא
ולכן נראה לבאר את דברי רש"י באופ"א, דאי"ז משום אומדנא, אלא כך ראוי להיות מעיקר הדין, שחלות שאין לה אפשרות לחול בכל הדבר חלה בכמה שאפשר. ויש להביא ראיה לזה, דהנה התוס' בזבחים (ל.) הקשו למה אם אמר הרי זו תמורת עולה תמורת שלמים הדין הוא שחל בחציה עולה ובחציה שלמים, ולא אמרינן כל שאינו בזאח"ז אפי' בב"א אינו. ותירצו דרק היכא שב' החלויות סותרים זא"ז אמרינן כל שאינו, אבל הכא מקיימי תרווייהו. ולכאו' צ"ב, דמה שחל בחציה עולה ובחציה שלמים זה פשרה ולא חשיב ששניהם מתקיימים. ומבואר שכך הוא עיקר הדין שחלות שאינה חלה בהכל חלה במה שאפשר, וא"כ כשאמר הרי זו תמורת עולה תמורת שלמים ב' החלויות מנסים לחול בהכל, וכיון שאין להם אפשרות לחול בהכל שניהם יורדים
למחצה ואז הם משתוווים.
והנה התוס' בעירובין (שם) כתבו, ולר"י נראה לפרש הכי, שאני מעשר דאיתיה לחצאין, פירוש בזה אחר זה, שאם אמר סאה אחת מהם מעשר כל חצי חטה וחטה, ואח"כ אמר ג"כ בסאה האחרת, חל מעשר בשתיהן במקצת, וכיון דאיתא לחצאין בזה אחר זה, גם בב"א ישנה, להיות חל המעשר על סאה אחת, והאחרת תהיה טבל. והיינו, שכמו שהוא יכול לפרש שמעשר עשרים חצאי פירות על מאה פירות, כמו כן אם עישר עשרים פירות שלמים חל המעשר רק בעשר פירות. והיינו דהתוס' סוברים כמו רש"י שחלות שאינה יכולה לחול בהכל חלה במה שאפשר, אך בהא פליגי עליה, דלפי רש"י החלות חלה בחלק קטן מכל חטה וחטה, ולפי תוס' החלות חלה בחצי מהחיטים, והיינו שהחלות של העשרים מועילה שיחול בעשר.
ויש נפק"מ בין רש"י לתוס', היכא שעישר עשרים על מאה שהדין הוא שהמעשרות מקולקלים, שלפי רש"י הוא יכול לעשר מיניה
רחם, ולא משום שלא שייך שיהיו שניהם קדושים, וצ"ע.[
ובעיקר דין המרבה במעשרות דפירותיו מתוקנים ומעשרות מקולקלין, יש לחקור אמאי מעשרות מקולקלין, דאפשר לבאר שכיון שהמעשר הוא חוב של עשירית לא שייך שיפרע יותר מחובו, ולפי ביאור זה אכן יהיה מוכח כדעת החזו"א דאף שאין סתירה בין ב' החלויות מ"מ כיון שבמציאות לא שייך שיהיה ב' מעשרות חשיב דאינו בזאח"ז. ואפשר לפרש באופ"א, שכשאדם מפריש ב' מעשרות אינו מתכוין לעשות חלות מעשר אחד של עשרים, אלא הוא מתכוין שיהיה ב' חלויות נפרדות של עשר, וחשיב שהחלויות סותרות זא"ז, ולפי ביאור זה גם בתרומה אם רוצה להפריש ב' חטים לתרומה, וכל חיטה תהיה תרומה עבור כל הכרי, ג"כ שייך הדין דכל שאינו בזאח"ז אפי' בב"א אינו, ובאמת כך כתבו התוס' בזבחים (ל.) וז"ל, דכל שאינו בזאח"ז מיירי בדבר שאין השני יכול לחול מחמת שחל הראשון תחלה, כגון שתי אחיות "ושתי תרומות" ושתי מעשרות, ומבואר שגם בשתי
תרומות שייך הדין דכל שאינו וכו'.
"שאני מעשר דאיתיה לחצאים". והיינו דהגמ' מיישבת דלא חשיב שאינו בזאח"ז, כיון שהוא עשה חלות של עשרים ובכל אחד מהעשרים חל חלק מהמעשר. וצ"ב איך חל בכל אחד חלק, הרי הוא התכוין שיחול בכל אחד בכולו. והנה רש"י בעירובין (נ.) "והאי כיון דאפריש כפלים וקרא עליה שם מעשר כמאן דאמר תיקדוש כל חיטתא לפלגא". והריטב"א שם פירש בדעת רש"י, ד"אומרין כי לכך נתכוין", והיינו דאיכא אומדנא דמוכח שכוונתו היתה שכל גרגר וגרגר יחול בפ"ע לפי חשבון הראוי למעשר. והגר"ש רוזובסקי זצ"ל הקשה ע"ז, דאם אנו דנים את אומדן דעתו הרי מסתמא דעתו היתה שאם לא יחולו ב' המעשרות יחול רק אחד מהם, והוא
לא היה רוצה שיהיו המעשרות מקולקלין.
תשיעי, והוא בא אחרי עשירי, אבל היכא שקראם בב"א שניהם באים אחר תשיעי, ושייך שיהיו שניהם קדושים. ויש לפרש, שהקושיא היא דהא חזינן שאם קראם בב"א לא הוו שניהם מעשר, אלא אחד מעשר ואחד שלמים, וא"כ גם בזאח"ז יש ב' סיבות למה לא חלים שניהם, גם משום שהי"א לא בא אחר עשירי וגם משום שלא שייך שיהיו ב' בהמות מעשר.
והנה רש"י מפרש שקושיית הגמ' למה אחד מהם מעשר, הא כל שאינו בזאח"ז אפי' בב"א אינו. וכתב הריטב"א בעירובין (נ. ,(ופרש"י ז"ל דקושיין משום דחל שם מעשר על העשירי, דאלמא לא אמרינן כל שאינו בזאח"ז אפי' בב"א אינו. והקשו בתוס' דהא לא קשיא, דשאני התם דעשירי מאליו קדוש, ולא מפני שקראו עשירי נתקדש העשירי כשיצאו שנים וקראן עשירי. ולכאו' כוונת הריטב"א להקשות על רש"י, דכיון שקדושת העשירי חלה מאליה לא שייך בזה דינא דכל שאינו וכו', כמש"כ התוס' בבכורות (ט.) שבקדושה הבאה מאליה לא אמרינן כל שאינו. ולכאו' צ"ב מאי קשיא להריטב"א, הרי רש"י יכול לפרש שזה גופא תירוץ הגמ', דמשנינן שאני מעשר בהמה דאיתיה בטעות, דתנן קרא לתשיעי עשירי ולעשירי תשיעי ולאחד עשר עשירי שלשתן מקודשין, והיינו שאף שהוא קרא לעשירי תשיעי הוא קדוש משום דהוי קדושה הבאה מאליה, ואפשר לפרש שבתירוץ הגמ' נתחדש דהוי קדושה הבאה מאליה ואי"צ קריאת שם, ועוד אפשר לפרש שבתירוץ התחדש שבקדושה הבאה מאליה לא נאמר דינא דרבה.
ועכ"פ צ"ב מאי קשיא להריטב"א.
ויש לפרש, דהריטב"א הבין שהגמ' לא התכונה לחדש דהוי קדושה הבאה מאליה, דא"כ לא היה לה להביא את הדין דקרא לתשיעי עשירי וכו', אלא את הדין שמובא בבכורות (נט. ,(אמר רבא עשירי מאליו הוא קדוש, דשם מבואר עיקר הדין דהוי קדושה הבאה מאליה. וע"כ
וביה, והיינו שיקח ב' פירות מתוך העשרים שיהיו מעשר על הי"ח פירות האחרים, דנמצא שעישר ב' חצאי פירות מתוך כ' חצאי פירות טבל.
ויש לדון איך הדין כשמפרש להדיא שעושה ב' חלויות של מעשר בב"א, האם יחול המעשר בחלק מן הפירות או שלא יחול המעשר כלל. והנה הבאנו לעיל את דברי התוס' בגיטין (מב.) שבמקנה לב' בני אדם לא שייך הדין דכל שאינו בזאח"ז אפי' בב"א אינו, וכתבו התוס' שם, "ואין לדמות ממון הראוי לחלק ואיתיה לחצאין כדאמר התם אמעשר". והמהר"ם שם ביאר דכוונתם להביא תירוץ נוסף אמאי לא אמרינן התם כל שאינו וכו', כיון שבדבר שאיתיה לחצאין לא אמרינן כל שאינו. ולולי דבריו יש לפרש, שבממון לא שייך לומר איתיה לחצאין, כיון שכשמקנה לב' בני אדם הוי ב' עשיות, ובב' עשיות לא אמרינן איתיה לחצאין.
והנה הבאנו לעיל את דברי התוס' בזבחים (ל.) שהקשו למה אם אמר הרי זו תמורת עולה תמורת שלמים הדין הוא שחל בחציה עולה ובחציה שלמים, ולא אמרינן כל שאינו בזאח"ז אפי' בב"א אינו. ותירצו דרק היכא שב' החלויות סותרים זא"ז אמרינן כל שאינו, אבל הכא מקיימי תרווייהו. ולכאו' צ"ב למה תוס' לא פירשו שזה גמ' מפורשת דהיכא דאיתיה לחצאין לא אמרינן כל שאינו, וכתבו כן רק מסברא דידהו. ומבואר שפשטות הגמ' לא נאמרה בכה"ג כיון דהוי ב' עשיות, ותוס'
הוצרכו לחדש זאת מעצמם.
"והרי מעשר בהמה דליכא לחצאין וליכא בזה אחר זה". פירש"י, והא הכא דאינו בזאח"ז, דאילו קרא לעשירי עשירי לא קדש אחד עשר כלל, וכי קראהו בהדדי חשיב חד מינייהו מעשר לפטור את התשעה. ולכאו' צ"ב, דמה שאילו קרא לעשירי עשירי לא קדש י"א כלל הוא משום שעשירי הוא רק מי שבא אחרי כשהוא קורא שם הקדושה צריכה לחול ע"י פיו, וכיון שהוא קרא לשניהם עשירי יש כאן קריאות שם סותרות, ושייך בזה דינא דרבה דכל
שאינו בזאח"ז אפי' בב"א אינו.
ותירצה הגמ' שאני מעשר בהמה דאיתיה בטעות, והיינו שבמקום שיש קריאת שם אך יש סיבה שמעכבת את הקריאת שם מלחול, חלה הקדושה מאליה, ולכן חלה הקדושה באחד מהם. והגמ' הביאה ראיה לזה, מהא דתנן קרא לתשיעי עשירי ולעשירי תשיעי ולי"א עשירי שלשתן מקודשין, דחזינן שאף שהיה קריאת שם על התשיעי כיון שהיא לא חלה על התשיעי חלה הקדושה מאליה על העשירי. וה"נ ביצאו שנים בעשירי כיון שיש סתירה בין הקריאות חלה הקדושה מאליה על אחד מהם. אך הגמ' לא יכלה להוכיח מעיקר הדין שמבואר בבכורות (נט.) שעשירי מאליו קדוש, דזה ודאי ידעינן מעיקרא שבמקום שלא היה קריאת שם הקדושה חלה מאליה. וכך מדויק בדברי רש"י שכתב "שאני מעשר דאיתיה בטעות וכו', הלכך כי היכי דחל שמו על הטעות וכו'", דזה מה שהגמ' רצתה להוכיח שחל שמו על הטעות ולא אמרינן שכיון שהיה קריאת שם לא חלה הקדושה מאליה, דאל"כ רש"י היה צריך לכתוב
"אלמא מאליו קדוש".
ועתה יש להקשות לפי תירוץ הגמ' למה לא נאמר גם על החלות שבאה מאליה כל שאינו בזאח"ז אפי' בב"א אינו, והיינו שיש כאן ג' חלויות, ב' חלויות שע"י קריאת שם וחלות נוספת שבאה מאליה, ונאמר על כולן כל שאינו, ולא יחולו שלשתן. ואי נימא דבקדושה הבאה מאליה לא שייך דינא דכל שאינו א"ש, אך אם נאמר שגם בקדושה הבאה מאליה שייך דינא דכל שאינו קשה. ויש ליישב, שקדושה הבאה מאליה יותר חלשה מקדושה שבאה ע"י קריאת שם, והכא החולשה היא מעלה, כיון שתחילה יש סתירה בין ב' הקריאות שם, והקדושה הבאה מאליה כלל לא מנסה לחול דהיא יותר
שהגמ' ידעה כבר מתחילה דהוי קדושה הבאה מאליה, ואפ"ה הקשתה דנימא כל שאינו.
ואפשר לפרש את קושיית הריטב"א על רש"י באופ"א, דהכא במעשר בהמה אינו שייך כלל לדין כל שאינו, דהנה יש לדון היכא שיצאו שנים בעשירי, האם במציאות זה נחשב שכ"א הוא עשירי או שאחד עשירי ואחד י"א, ויש להביא ראיה שזה נחשב שאחד עשירי ואחד י"א, דאיתא בגמ' בבכורות (ס: ,(אמר רבא יצאו שנים בתשיעי קראן תשיעי עשירי וחולין מעורבין זה בזה, עשירי מאליו קדוש לתשיעי תשיעי קא קרי ליה, ומבואר שלא חשיב במציאות ששניהם תשיעי, אלא אחד מהם עשירי, ורק איננו יודעים מי התשיעי ומי העשירי. וא"כ ה"נ ביצאו שנים בעשירי, חשיב שאחד יצא עשירי ואחד יצא אחד עשר, וא"כ ממילא מקשה הריטב"א דאי"ז שייך כלל לדין כל שאינו, דהכא אין סתירה בין ב' הבהמות, דאחד עשירי ואחד י"א, ולא הוי כמו המקדש שתי אחיות אלא כמו המקדש אחת משתי
אחיות.
ובדעת רש"י נראה לבאר, דהנה תנן בנדרים (יח:) שאם אמר הרי עלי כמעשר בהמה נדרו נדר, וכתבו התוס' שם, וא"ת והלא עשירי מאיליו הוי קדוש וא"כ לא הוי דבר הנדור, וי"ל דבעי העברת מנין ואם היו עשרה ונטל אחד בלא מנין אינו קדוש כדאמר בפ' מעשר בהמה מיקרי שפיר דבר הנדור. והר"ן שם כתב, דדבר הנדור הוא כשהוא קורא לעשירי עשירי, והיינו דאף דהיכא שלא היה קריאת שם הוא קדוש מאליו, אבל בגוונא שיש קריאת שם הקדושה חלה ע"י פיו, ולכן מיקרי שפיר דבר הנדור [כך מפרש הגרש"ש, והגר"ש רוזובסקי זצ"ל חולק
על זה.[
ולפי"ז היכא שיצאו שנים בעשירי, אמנם אם הוא לא היה קורא שם הקדושה היתה חלה מאליה והיו עשירי וי"א מעורבין זה בזה, אך
שם גמור, דהא י"א גופיה זימנין דקדוש בקריאת שם מעשר כגון היכא דקרייה לעשירי שלפניו תשיעי. והיינו דלא שייך כאן דינא דרבה כיון דחשיב דישנו בזאח"ז בגוונא שקרא לי"א עשירי. [ודלא כמו שביארנו בדעת רש"י בסוגיין שהגמ' מתרצת שאכן נאמר כאן הדין דכל שאינו לגבי הקריאות שם וחלה הקדושה
מאליה.[
ולכאו' צ"ב, דלפי דברי רש"י בעירובין יוצא שקושיית הגמ' היתה על העשירי והתירוץ הוא על האחד עשר. ועוד צ"ב, איך אפשר ללמוד ממה שיש אופנים שהאחד עשר קרב שלמים שהיכא שיצאו שנים בעשירי וקראן עשירי יהיו
שניהם קדושים בקדושת מעשר בהמה.
ונראה לפרש, דאין הפשט כפשוטו שקדושת הי"א אינה שייכת לדין מעשר בהמה כלל ורק יש גזה"כ שיקרב שלמים, אלא חל גם על העשירי וגם על הי"א דין מעשר בהמה, דהעשירי הוא עשירי במציאות ולי"א הוא קרא שם עשירי, אלא שדין העשירי ליקרב כמעשר בהמה ודין הי"א ליקרב כשלמים, וא"כ שפיר מצאנו ששייך שיהיו ב' בהמות קדושות בקדושת מעשר בהמה, וה"נ ביצאו שנים בעשירי וקראן עשירי שייך שיהיה לשניהם קדושת מעשר בהמה, ואי"ז שייך כלל לדינא
דרבה דאין סתירה בין ב' החלויות.
ויש להביא ראיה לזה, ששייך שהוא יתכוין להקדיש בקדושה מסוימת ובפועל תחול קדושה אחרת, דהנה במשנה בר"ה (ב.) נחלקו ב"ש וב"ה מתי ר"ה לאילנות, ב"ש סוברים באחד בשבט וב"ה סוברים בחמשה עשר בו. ובגמ' שם (יד.) איתא ת"ר מעשה בר"ע שליקט אתרוג באחד בשבט ונהג בו שני עישורין, אחד כדברי ב"ש ואחד כדברי ב"ה. וכתבו התוס' בשם הירושלמי, שהפריש מעשר מעשר שני ופדאו וחלקו לעניים והמעות אכל בירושלים. והירושלמי לא פירש שהפריש גם מעשר עני.
חלשה משניהם, אך כיון שב' הקריאות שם מתבטלות מדין כל שאינו ממילא הקדושה הבאה מאליה יכולה לחול, דהיא לא סותרת אף אחד, והיא חלה רק משום שהם לא יכולים לחול.
ויש להביא ראיה לזה מדברי הגמ' במנחות (עח: ,(דאיתא התם, איתמר תודה שנשחטה על שמונים חלות, חזקיה אמר קדשו ארבעים מתוך שמונים, ור' יוחנן אמר לא קדשו ארבעים מתוך שמונים. ואביי מפרש במחלוקתם, דחזקיה סבר דכלי שרת מקדשין מה שראוי להם שלא מדעת בעלים, ור' יוחנן סבר שאין כלי שרת מקדשין אלא כדעת הבעלים, והרי הבעלים התכוין לקרבן גדול דהיינו שמונים ופסול. ומבואר שם בגמ' דהכל מודים שאם פירש שלא יקדשו אלא ארבעים שדבריו קיימין, והקדושה חלה ע"י פיו ולא ע"י הכלי שרת מקדשין שלא מדעת, כיון שקדושה שע"י קריאת שם עדיפה על קדושה הבאה מאליה, אמנם כשאמר שתחול הקדושה על שמונים חלות לא שייך שיחול ע"י הקריאת שם כיון שהקריאות שם סותרות זו לזו וכל שאינו בזאח"ז אפי' בב"א אינו, וממילא חלה הקדושה הבאה מאליה. ומבואר שהקדושה הבאה מאליה אינה נכללת בדין כל שאינו, ואפשר לפרש דהטעם הוא משום שבקדושה הבאה מאליה לא נאמר דינא דכל שאינו, ואפשר לפרש שהטעם הוא משום שהקדושה שבאה ע"י פיו עדיפה על הקדושה הבאה מאליה, וממילא אחרי שהיה סתירה בין שתי הקריאות שם ונתבטלו שתיהם הקדושה חלה
ע"י הקדושה הבאה מאליה.
והנה רש"י בעירובין מפרש את תירוץ הגמ' באופ"א, וז"ל, שאני מעשר בהמה דאיתיה בזה אחר זה בטעות, כגון אם טעה בעשירי וקראו תשיעי ולאחד עשר עשירי קדוש אחד עשר משום קריאת שם וקרב שלמים דתנן כו' ובפרק בתרא דבכורות ילפינן מקראי, הלכך כי קראן כאחד לא מעכב י"א על העשירי מלחול עליו וכמו כן מצאנו בדברי הרמב"ם ((מעש"ש פ"א הי"א ,(שכתב שאם נתערבו פירות שנה שניה בפירות שנה שלישית מפריש מעש"ש אבל לא מעשר עני. והראב"ד השיג על הרמב"ם, א"א ולמה לא יפריש מעשר עני והלא יש עליהם איסור טבל ואוסר במשהו, ומצינו לר"ע על ספיקו עישר שני עישורים מעש"ש ומעשר עני. וכתב הכס"מ בשם המהר"י קורקוס, לכן אני אומר דאין נקרא טבל אלא בשלא הוציא כל מה שצריך להוציא, אבל זה כבר הוציא כל מה שצריך להוציא אלא שהמעשר שהוציא הוא ספק אם הוא שני או עני, ומאחר שהוציא כל מה שצריך להוציא לא נשאר בו טבל. ומבואר ששייך להפריש מעשר ודין המעשר יקבע כפי החלטת התורה, וה"נ הכא הוא התכוין שהי"א יהיה מעשר בהמה, ובפועל הוא קרב שלמים.
הריטב"א בעירובין [לאחר שהקשה על רש"י דעשירי מאליו קדוש] מביא שהתוס' פירשו את קושיית הגמ' באופ"א, וז"ל, לפיכך פירשו הם, דקושיין אמאי אחד עשר קדוש כלל ואפי' בתורת שלמים, דהא אלו זה אחר זה וקראן עשירי אין האחד עשר קדוש כלל וחולין גמורין הוא, וכשיצאו בבת אחת היה לנו לומר כי מעשר וחולין מעורבין בזה אחר זה. והיינו שהקושיא לא היתה על העשירי אלא על הי"א. וכ"כ התוס' שם (ד"ה ואמר) "והכא מבתרא
פריך דאינו קדוש אלא מחמת דבורו".
