<h1>מאמר - לקראת צ.מ.א</h1>

מאמר
לקראת צ֗מ֗א֗ = צ֗יונים מ֗זרחים א֗ורתודוקסים.
לקראת צמא התיו מים (ישעי' כא יד)אין מים אלא תורה שנאמר: הוי כל צמא לכו למים (ישעי' נה א)(ב"ק יז. עי"ש בילקוט ישעי', ותענית ז.)

<h2>תוכן המאמר</h2>
המאמר הנוכחי, בשני חלקיו, שחוברו לו יחדיו בחוברת, ישא מדברותיו ע״ד שלשת הכתות צמ״א, לברר וללבן דעותיהם והשקפותיהם, עלילותיהם ודרכיהם, להביאם בכור הבחינה. עפ׳י התורה והמסורה, הכתב והקבלה הנאמנה, ושקול הדעת הטהורה, ולצרפם במצרף השכל והבינה הישרה, לאמר: לכו ונוכחה! למי האמת והנחכה? ניתי ספר ונחזה בתנ״ך, מקראות מפרשים, ודחז״ל בש״ס ומדרשים. וחזות הכל בם נחזה. יקומו ויעמדו יחדיו למשפט הדת והדעת, האמונה והתבונה, ויבחנו הדברים, בצדק ומישרים. וכל בר־שכל נכון, ישפט בצדק, עם מי האמת והצדק. ונראה דבר מי יקום מכולם! והאמת תכן לעד! (משלי י״ב י״ט, וע׳ שבת ק״ד א׳. ״קושטוא קאי״) ודבר אלקינו יקום לעולם! (ישעי׳ מ׳ ח׳)
<h2>בתרי המאמר וחלוקת החוברת בכלל</h2>
המאמר ״לקראת צמא״ יחלק לשני חלקים, וכל חלק יפרד לפרקים, באותיות על סדר א״ב בסה״כ מ״ב אותיות, ובכל חלק נכללות גם הערות רבות מעניינות-מענינים העומדים על הפרק באותו אות-״ומענין לענין באותו ענין״- מובאות במוסגרים בפנים, או למטה מתחת לקו, ובשם מראה מ'ק'ו'ם' (מ'ק'רא ו'מ'דרש, מקראות מפרשים ודחז״ל באגדות הש״ס ומדרשים), ובין אות כ' לאות כ״א הוספה (ובה ז׳ אותיות) ע״ד נעילת ופתיחת שערים של הקונגרס הצ' הט״ז והסוכנות ה״אגענץ״ היהודית, ובין אות ל״ג לאות ל״ד, ״מראה מקום״ גדול, משתרע כר נרחב בכל התנ״ך, והוא קונטרס מיוחד. בו בא רשום בקצרה ״ילקוט תנכ״י״ מחוט החורז ההשגחי, הסובב "תולדות ישראל״ לכל תקופותי׳ מדור דור. -בסוף חלק שני באה "הודעה גלוי'״ "והודאה וחתימה" של המאמר, מטיב בעה״מ ודגלו, השקפתו ועצתו לטובה, מבעהמ״ח.
אחכ״ז באה אגב גררא, הוספה יקרה, באורח שירה, שני שירים: "תוכחת-סופר״ ו"חידה כבודה״ (ביחס לאות כ״ב וכ״ג) מבעהמ״ח.
הוספה. - קונטרס אחרון "נהי מציון״, ע״ד המאורעות הנוראות, הרג ואבדן, וכ״ל האסונות האחרונות שבאו ונמשכו מן ת״ב תפר״ט והלאה-בארץ הקדושה (ובו ל"ה אותיות). מהנ״ל.
ובאחרונה נוסף מאמר נכבד "יראה ושקטה״ ע״ד התוה״י, אימת הדין הנורא, וזכות התורה, והחזקת הישיה״ק. מא׳ הרבנים והר״מ מלפנים.

בהשבועון האורתודוקסי "דאס ווארט״ מספר 197 קראתי מאמר: "הגרעין של תחית ישראל״ (דער קערנדל פון יודישער אויפלעבונג) הערות למאמר "אמת מארץ״ (מספר 190) - מאחד החותם א״ע בשם ״פלאי״ והוא אמנם - כשמו כן הוא – פלאי-פלאות! ונפלאתי עלי׳ נוראות - לפי שעה, בראשית הקריאה - ונשתוממתי על המראה, על בעל המאמר וגם על המו״ל, המביאו לפני הקוראים האורתודוקסים, שלא יכירנו מקומו שם, כ״א באחד העתונים, החפשים הקצונים, לפני קוראי׳ "המצוינים״ המיוחדים - ומה לבית הקברות בבית כהני ה׳ החרדים?
וכל דברי׳ אין בם טעם, אך מעירי חמה וזעם, מלאי תהפוכות מבעלי הלהפך, אזיל בתר איפכא, מהפך קערה על פי' ומעלה צחנה ובאשה באף כל י״א.
הנהו מתחיל בשבח ומסיים בגנות. אחרי התודה והברכה, לשקיא ולמרא-המו״ל והמעתיק - יצא ללחום המערכה, ושופך קיתון של מרה, מררת פתנים ונחשים צפעונים. אומרים לצרעה כו', שקילא טיבותיך כו', גם ברך לא תברכנו!

<h2>חלק ראשון</h2>
<h3>א</h3>
הנה הסופר המזרחי א. א. פרידמן ב"התור״ סופר ומונה ומראה בעליל הרבה מעשים תעתועים מהמנהלים החפשים הציונים, שהנהגתם הולכת אך נגד רוח התורה והמסורה, ובמעשיהם ופרי מעלליהם כבר הקימו דור חדש פרוע לשמצה, בוזי תורה ומצוה, מחללי כל קדש וכופרי הכל, בני בליעל, בלי שם, בלי דת ובלי עם. כתשו בה' ומתכתשים לעמם, הפרו ברית האמונה והלאומיות גם יחד. ואך המזרחים בם נמצא אמנם "גרעין התחי׳״ "עצם הלוז" של ״תחית המתים״ - אור התורה והמסורה. הם המפיצים קרני אורה, זעיר שם כפי כחם להאיר כמעט פה ושמה, את חשכת העלטה האיומה. והיפלא אפוא, כי נאלצו ליסד מוסד תמיכה לעצמם למטרתם בקדש? ונהפך הוא, עוד יפלא, כי לא נפרדו ויצאו לגמרי מהציונים לחברה בפני עצמם. אין זאת כ״א באשר הם ת״ח אוהבי שלו׳:
הלא כה דברי הסופר א. א. "איש שלו׳״:
ועל זה מעיר בצדק המעתיק מ"התור״ ש. ברזילי, והקשה לשאל:
אם אמנם המזרחים נתנו את לבם כלב עזרא ונחמי', - מדוע לא גם לצאת לריב וללחום מלחמת ה' כמוהם? ולמה להם אמנם לאחוז בקרנות מזבחותיהם, שמקריבים בם גם קרבנות לשעירים? ואיך עוד יבואו לעזרם ולסייעם בדרכם להזיק, לבלע ולהשחית? הלרשע לעזור? היש לסייע לעברה ולחזק ידי עוברי עברה? האומנם רב להם כח לצאת לחברה בפ״ע בלתי תלוי׳ בהציונים — ומדוע לא? ואם מפני השלו' - הלא טוב, כי ירדפו שלו׳ עם אחיהם "שלומי אמוני ישראל״ האורתודוקסים, ואזי באמת רב כחם לבנות יחד את בית ישראל ע״ד התורה והמסורה, לאשר העם והארץ יחדיו, עם ה׳ בארץ ה׳!
עד כאן תוכן דברי המעתיק ה' ברזילי, בהערותיו ושאלותיו החזקות, וכראי מוצקות:
והנה זה "הפלאי" בא כמליץ-יושר ומפרש דברי הסופר, ומפירושו יוצא לתרץ קושי׳ המעתיק על ה״מזרחי״, . ותוכחתו אליהם - תשוב על האורתודוקסים. ואולם בפירושו מאריך לבאר בדברי שוא ותפל, שלא עלו אולי גם על לב הסופר, ולא לנו לתתו למהביל וכופר. ופירושו הפכפך וזר, ללא תואר והדר, וגם רע ומר. וכל דברי המאמר לפי פירושו, ישאם רוח הכפירה, ואחריתם כלענה מרה!.
<h3>ב</h3>
ראשונה מציג לפנינו "ישראל סבא", שזה אלפי שנים, הענק הגדול מלפנים "נפל שכב מת באיזה מערה חשוכה מתחת לארץ כאחת המומיות בארון, בלי כל אות חיים ותנועה ורגש, לא נודע בין החיים, ולא ידע מאומה מן החיים, ולא עשה דבר עם החיים. בה בעת שכל העמיס הרבו והפליאו לעשות גדולות ונצורות בכל מקצועות החיים, בחכמה ודעת ומעשה וחשבון, בע״פ ובכתב ובפועל - ישראל לא חדש דבר בכל זה. ואך שכב דומם כמת ממש". וכל זה אך שוא ותפל!
ואים כל החבורים הגדולים בכל מקצועות התורה והחכמות והמדעים, המדות והמוסר, החקירה והקבלה וכו' שחרשו ועשו כל גדולי הדורות, רועי ישראל וחכמי' בכל דור ודור, גם אחרי החורבן - כשני התלמודים בכלי וירושלמי, וכל הספרות התלמודית, ורבנן סבוראי וס' הגאונים, ושאחריהם ראשונים ואחרונים, מפרשים ותשובות ופוסקים, ובכל ענפי החכמה והמעשה, התושי' והתעשי׳, הטבע ומה שאחר הטבע, הרפואה והפילוסופי׳ - כר׳ סעדי' גאון רמב״ם ורמב״ן כו', כוזרי, חובה״ל, עקדה, עקרים, אברבנאל וכו׳ וכו' - וכל הארץ האירה מכבודם והי׳ לשם ולתהלה בכל הארץ, לכבוד ולתפארת ישראל וגם בכל הגויים והממלכות חרדו לקראתם בהדרת וחרדת קדש:
<h3>ג</h3>
שוב הולך ומתאר לפנינו לאמר:
וכמו בהצלחה ע״ד מקרה (?) בכ״ז נשאר מהענק הארי' המת בן אלפי שנים הזה - גרעין, הלוז שבתחיה״מ, ה״ה - או הודות לזאת - הטראדיציע, המסורה, אשר-אם אין זאת נס (?) ה״ה אחת מנפלאות הטבע והתולדה, הרבות למדי בעולם. והיותר מפליא בזה, כי מת מאלפי שנה כזה שכבר נפזרו עצמיו לכל קצוי תבל, עוד יעצר כח להכיל מסורה אחדותית כזאת (אבל, כאמור, פלאים יש די בעולם). והגרעין הלוז הזה הי׳ כה עצור, עד הגיע תור "תקופת התחי׳" הוא ה״ציוניזם" ויקרא: ״מארבע רוחות השמים באי הרוח ופחי בעצמות היבשות המפוזרות האלה! ״ והנה רוח, והנה רעש, והעצמות התנועעו ותקרבנה זא"ז, ובא בהן מח, ורקמת בשר עלתה, ועלי׳ גידים, ויקרם עלי׳ עור - והגה הוקם תמונת עם! - וככל החזיון שביחזקאל ל״ז. - ויקומו "הר־צל״ ו״נאר-דוי״ ו״אחד-העם״ וביליק, ווייצמאן וסאקאלאוו, ושופרות של תחה"מ בידם, ויתקעו ויריעו - והנה העם קם לתחי׳ עם ארצו, ושוב ארצו זבת חלב ודבש, וישראל שב לקדמותו הענקית בחומר ורוח, לתפארתו וגדולתו כמקדם!״
והנה בא החלום ברוב דברים מרבים הבל ושוא נתעה. מי יודע מה הוא שח? ופתרון חלומו ושברו? ומדוע זה ילך עמנו בקרי? כמו חוכך ומתחמק ומשתמט מלהודות לנו בפה מלא על הנסים והנפלאות שעשה עמת השי״ת, שהחיינו וקיימנו לפניו לעם עד היום הזה, בכל הצרות שעברו עלינו באלפי שנות הגלות המר, הרבה יתר מאד מכל העמים זולתנו, שכבר רבים וגדולים אבד זכרם וימחו מן הארץ, ואנחנו, שבכל דור ודור עומדים עלינו לכלותנו. קמנו ונתעודד, והקב״ה מצילנו מידם!
ומצינו בסמוך אחר החורבן באדרינוס קיסר, כשאמר לו לר׳ יהושע בתמיהה על הכבשה הזאת האיך היא כ״כ גדולה הכבשה, שעומדת בין ע׳ אריות! אמר לו: גדול הרועה שמצילה <sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">וע' בכוזרי מאמר שני סי׳ ל"ג, וסוף סי׳ ל"ב ב"קול יהודה״ שם ובס' "נדחי ישראל" סמ״ה; ובתנחומא פ׳ תולדות סי׳ ה' הגירסא לפנינו "בין ע׳ זאבים״ כו׳ "גדול הרועה שמצילה ושוברן לפני׳״ (בתנחומא לובלין עם ״ענף יוסף" עי"ש) ובמד״ר אסתר (ט' ב') בפסוק נקהלו היהודים" גו'.</i>!
ומי לא ידע בכל אלה, כי יד ה׳ עשתה כל זאת? ומה הן נפלאות הטבע? והטבע עצמה מה היא? "אך נסים רצופים״! - כמאה״ח. והכל מהבורא, היוצר והעושה והמשגיח בהשגחתו הפרטית המחדש בטובו בכל יום תמיד מעשה בראשית - ה׳ שמו!
<h3>ד</h3>
ומה הנה אמנם הגדולות שעשו לנו הציונים? "אכתי עבדי אחשורש אנן!״ (מגילה י״ד א׳) והגלות שורר פה וגם שם בכל תקפו ומררותו ואין לך יום שאין קללתו מרובה מחברו, גזרות וצרות צרורות קשות ותכופות, באו בנים עד משבר, בכל מקום רב ההרס, ונוקשו ונשברו כנבלי חרס, ואין עוזר, תרופה ומזור, והי׳ אך זועה הבין שמועה - ועוד לא השגנו ישועה!
והאומנם כן, היתכן? הוקם הפתגם: "איוואן יתקע בשופר?"... היאומן: המ״ן אבו״ס-העולים לנו מתהום הנשי' בארץ נשי׳ - יתקעו לנו בשופרות התחי׳? הוי, שמה ושאי'! הבידם ימסר שופר של תחה״מ? – או יותר נכון ואמת: תמותת החיים, כי רשעים בחייהם קרויים מתים<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">צדיקים במיתתם – ג״כ - קרויים חיים, רשעים - גם - בחייהם קרויים מתים (ברכות ח״י)</i> - האח! בעלי-תקיעה כשרים, מאז מעולם ולדור דורים!.. בשגם הא׳ אם יתקע ויתעכב, נכון לעזרו בנו הנ״ס, הנס ממערכות ישראל, שכבר החליף חלף ועבר... וכן השני, עזרתו כנגדו - הגוי׳ השגל, הנצבת לימינו ... והאחרון – ה"ה חבר "למרנן ורבנן״ שלו - וכמה נפיש זכותי׳ בזה לבד, ששפתותיו נוטפות מו״ר, וכבר הכל חייבים בכבודו ולשמע בקולו...
הצד השוה שבהם, שכולם ראויים לש״ץ ותוקע, וכל א׳ דומה כביכול למלאך גואל ומושיע!...
האומנם מצינו בחז״ל (מעילה י"ז) בכה ר״ש ואמר: ומה שפחה של בית אבא נזדמן לה מלאך ג׳ פעמים, ואנו לא פעם א' יבוא הנס מ״מ, אפי' ע״י שד, עי״ש:
אכן שם עכ״פ בא לעזר ישראל בצרה, בשעת הגזרה, ויהי לנס, אבל לא כי יבוא הנ״ס עם כל שדי-שחת, ממעל ומתחת, להרוס ולקעקע, להשחית ולבלע, כל קדש בהיכל הק׳ ושעירים ירקדו שמה, ועשוה תל שממה!...
הלאה, מרוב שמחה מתחית ישראל, כה התפעל, עד שנחה עלי׳ רוח השירה:
למראה עיניו בחזיונו "ישראל בתפארתו וגאונו" כבר יש לו כדמות ממלכה, שלטונים ושרים בכל ערוכה, בתי־תיאטראות וקרקסאות, במות משחק בנויות לתלפיות, שרים ושרות, שדה ושדות, הלוגים וחלוצות פרוצים ופרוצות... הכל משלו! בית-ספר גבוה למעלה ראש (אוניברסיטה) ינשא המח! - עם אהבה חפשית וראש פסגת קאמונע, חלוץ עצמות "מכבי" ו"הכח" - ללחום עם האמונה! האח! מה שזכינו בימינו: ישראל קם ממות לחיים לעינינו!״...
הוי, אוי׳! תחשכנה עמים מראות, אוי לעינים שכך רואות! מה זאת בת השירה, הושרה מגבירה, כפרה סוררה, פרועה שכורה? שירת זונה מתועבה, הבת השובבה, הומי׳ וסוררת, פרוצה וכופרת! ועוד ישמח? ה"ה! לשמחה מה זו עושה? קינה מיבעי לי׳! הזאת תחית העם? ה״ה תמותה ותבוסה, מיתה משונה ומגונה, מנוולה ומגועלה! העת לשמח גילת ורנן, כראות העגל ומחולות, וכדבר אחת הנבלות!... עת ספוד, בכות וקונן, קשור מספד כתנים ובנות־יענה, על שבר בני עמנו הזדונים, השאננים, הגאיונים! ואחריתם מרה כלענה - ומי ישורנה? הבכמו אלה ישראל יתפאר, כי יש לו הכל משלו? הוי, חרפה ובושה, ומכה אנושה - אין על עפר משלו!
מעת החלה תקופת ההשכלה, הרת מות ומשכלת, החלו להלל ולשבח והרים על נס תכונת הסבלנות – טאלעראגץ - לאמר: ״המשכיל בעת הרעה ידום״. אבל לכל-גבול, לכל מדה-קצב ולכל תכלה קץ. וכבר גברה הרשעה וההפקרות מעל לגבול! והעת לחשות? אם לא גם סבלנותו של הלל תפקע, למראה הפרעות והפראות. המרות והמוזרות! כל עובר עלי׳ ישום וישרוק, וכל הרואה - ועמד מרעיד ומשמים, ותחתיו ירגז!...
<h3>ה</h3>
הלאה יאמר:
״והכל הודות לגרעין המסורה -הטראדיציע - שאך נמצא ב״מזרחי", וכל תחית העם והפרחתו, התפתחותו וגדולו וכל טוב עתידותיו, תלוי' אך בו. וכיום אפוא יצא ה"מזרחי" מהציונים - ה״ה לצאת ולקחת מנו "הלוז שבתחה״מ״ ולהעמידו בסכנה בטוחה ולאמר לעם ישראל: תוב לעפרך! - ומי יודע היחי׳ עודו?... לא! רב יתר יקר וקדוש לו עם ישראל!
לא בעד תחית העם לא יכבד ויקר לו ולא ישגב מנו כל קרבן! ויעמוד לו למופת ישעי׳ הנביא, וכמוהו יאמר ה״מזרחי״: גוי נתתי למכים, לחיי למורטים, פני לא הסתרתי מכלימות ורוק, ע״כ שמתי פני כחלמיש – ואדע כי "לא אבוש״!
והוא עונה לה׳ ברזילי בדבריו הם כו' ולעשות חשבון הנפש לעצמו וחבריו האין־מזרחים, ושואלו כשאלתו הוא. למה תעמדו מרחוק מתחי׳ העם כו' מדוע לא להתאחד כו'? ומסיים ג״כ כסיומו: אם לעשות חשבון הנפש - לא לאחרים, כ״א לעצמו!
)ע״כ תוכן דבריו בקצרה(.
ומי יתן ונבין, במה דברים אמורים, וכלפי לייא? האומנם יערוך את ה״מזרחי״ לסכל כ״כ, כי יחשוב את הציונים - וביחוד המנהלים והפקידים הממונים, איזה אחדים החפשים הקצונים ראשי הציונים - להעם כלו, או ראשו ורובו, רוב מנינו ובנינו? ה״ה אך מיעוטא דמיעוטא! ומה נחשב הוא? תהלי״ת ישראל עוד רד עם קל, ועם קדושי׳ נאמן! רבים אשר אתנו! אך יבדלו החיים מהמתים - ועם ישראל חי וקיים! אך יפרדו המזרחים - והקצונים הציונים יוצגו ככלי ריק לראוה ולזעוה, ונפלו הם מאליהם! הריקנים הנפילים, המעפילים המהבילים. יפלו בנופלים! "שבקי׳ לרויא, דמנפשי׳ נפיל״... (שבת ל״ב א׳) לא לשוא יצרף צורף (ירמי׳ י׳ כ״ט): אך הגו סיגים מכסף (משלי כ״ה ד׳ -ה') - ויצא כלי מחזיק ברכה ושלום? עם ישראל כמלת נקי׳: אך הגו רשע - ועמך כלם צדיקים לעולם יירשו ארץ!.. אך הפושעים החפשים הגמורים יורקו מתוכנם וישארו ערומים כשהם, אל יתמכו בם לכסות מערומיהם בטלית של תכלת - והי׳ כלא הי׳!
ואיככה אמנם יגוננום בצלם ויתנו יד לפושעים וכופרים? הלרשעים לעזור ולשונאי ה׳ לאהוב? ובזאת עלי׳ קצף מה׳! (דה"י ב׳ י״ט ב') ואם גם הי׳ הרבים כמוהם - אשר לא יעלה ולא יבוא לא הי׳ ולא תהי׳ כזאת בישראל חו״ש - הלכזה יקרא עם ה׳! ובמה נחשב עם כזה לעם ישראל? והלכמו אלה יש לקרא לשלום? חו״ש! "אין שלום אמר ה׳ לרשעים״ (ישעי׳ מ״ח כ״ב) קשר רשעים אינו מן המנין (סנהדרין כ"ו א'). יבטל שלמה (המעה״ש) ומאה כיוצא בו, ואל יבטל אות א׳ מן התורה! (מלכים א' יא ד', ילקוט שם ובירושלמי סנהד' (פ"ב ה"ו) הגירסא יבטל שלמה ואלף כיו"ב כו'. ובמדרש רבה ר"פ וארא פ"ו ס"א)
[בורא ניב שפתים שלום שלום לרחוק ולקרוב אמר ה׳ ורפאתיו. והרשעים כים נגרש, כי השקט לא יוכל, ויגרשו מימי רפש וטיט. אין שלום אמר אלוקי לרשעים (ישעי' נ"ז י"ט-כ"א). וערש״י, מצו״ד ומלבי״ם, דקאי על כל הרשעים שלא ישובו, ועוד יזיקו וירשיעו לאחרים זולתם]:
וכאשר חטא ישראל וינזר לבשת - במעשה העגל - אמר ה׳ למשה (תשא ל״ב י') הניחה לי גו׳ ואכלם, ואעשה אותך לגוי גדול!
ובתהלים (ק"ו ׳״ט – כ״ג) יעשו עגל בחורב גו׳ שכחו קל מושיעם גו׳ ויאמר להשמידם, לולא משה בחירו עמד בפרץ לפניו להשיב חמתו מהשחית ע״ש. וכ״ז לא בחנם, בתפלות ותחנונים לבד, אך אחר שעשה בהם שפטים, והרגו מהם בשלשת אלפי איש, ושרף העגל וטחנו הדק, ובדקן כסוטות, וישק את בנ"י, והחזירם כלם למוטב ושבו בתשובה.
ואחר כל זה - ועדיין לא הטהרנו כליל. כנא׳ שם: וביום פקדי, ופקדתי עלי׳ חטאתם. ויגוף ה׳ את העם גו'. ובחז״ל אין לך פורעניות שאין בה אוקיא ממעשה העגל. ע״ש. (תשא ל״ב, וברש״י. וסנהדרין ק"ב א׳).
ובהחל העם לזנות אל בנות מואב, ויצמד ישראל לבעל פעור, ויעמד פנחס ויפלל ויקנא לאלקי׳, אמר ה׳ למשה (ר״פ פנחס) פנחס גו׳ השיב גו׳ בקנאו את קנאתי, ולא כליתי את בנ״י בקנאתי. לכן אמר: הנני נותן לו את בריתי שלום. ופשוטו כמשמעו, שלולא פנחס - הי׳ כלי' ח״ו.
[וימאסו בארץ חמדה, לא האמינו לדברו. וירגנו באהלי', לא שמעו בקול ה׳, וישא ידו להם להפיל אותם במדבר ולהפיל זרעם בגוי׳ ולזרותם בארצות. ויצמדו לבעל פעור גו' ותפרץ בם מגפה ויעמד פנחס ויפלל ותעצר המגפה ותחשב לו לצדקה (תהלים ק״ו כ״ד-ל"א). וברש״י מחז״ל: ולהפיל זרעם - באותה שעה נגזר עלי׳ חורבן הבית. שהרי ליל תשעה באב בכו, ואמר הקב״ה: הם בכו בכי' של חנם, ואני אקבע להם בכי׳ לדורות עכ״ל. (וע׳ תענית כ"ט א׳, וסנהדרין ק״ד ב׳). ובאיכה (א׳ ב׳) בכה תבכה בלילה, ובתורה תמימה שם, ובפ׳ שלח (י״ד א׳). עיש״ה].
ויהושע לפני מותו אסף כל שבטי ישראל, ויאמר לכל העם: כה אמר ה׳ אלקי ישראל כו׳ ועתה יראו את ה׳ כו׳, ואם רע בעיניכם לעבוד את ה׳, בחרו לכם היום גו׳ ואנכי וביתי נעבוד את ה׳ כו', כי תעזבו את ה' ועבדתם א׳ נכר, ושב והרע לכם וכלה אתכם גו׳ (יהושע כ״ד).
הרי מפורש יוצא, כי בסור העם מה׳ ותורתו, וזנו אחרי התאוה, וע"ז ייסרם וירע להם עד לכלה, ח"ו! ומה נחשב אז העם? אין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד ה׳? (משלי כ״א ל׳). כל הגוים כאין נגדו מאפס ותהו נחשבו לו (ישעי׳ מ׳ י"ז). וכל דירי ארעא כלא חשובין גו׳ (דניאל ד׳ ל״ב) והמבול יוכיח!..
]בראשית ו׳: וירא ה׳ כי רבה רעת האדם בארץ כו׳ ויאמר ה׳ אמחה כו׳ קץ כל בשר בא לפני כי מלאה הארץ חמס מפניהם, והנני משחיתם את הארץ - ואני הנני מביא את המבול - כל אשר בארץ יגוע - ומחיתי את כל היקום - ויהי המבול ויגוע כל בשר - וימח את כל היקום כו׳ מאדם עד בהמה עד רמש ועד עוף השמים - וימחו מן הארץ! וישאר אך נח ואשר אתו בתבה...
ובעזרא (ט׳ י״ד): הנשוב להפר מצותיך ולהתחתן גו׳ הלא תאגף בנו עד כלה לאין שארית ופליטה!..]
ובשעת מתן תורה נאמר (יתרו י"ט י״ז): ויוצא משה את העם כו' ויתיצבו בתחתית ההר. ואז"ל (שבת פ״ח א׳) מלמד שכפה עלי׳ הקב״ה את ההר כגיגית וא״ל: אם אתם מקבלים את התורה מוטב, ואם לאו - שם תהא קבורתכם כו׳, שהתנה הקב"ה עם מעשה בראשית וא״ל: אם ישראל מקבלים התורה אתם מתקיימים, ואם לאו - אני מחזיר אתכם לתהו ובהו!...
ובפסחים (ס"ח ב') והא״ר אליעזר: אלמלא תורה לא נתקיימו שמים וארץ, שנא׳ (ירמי׳ ל״ג כ״ה) אם לא בריתי יומם ולילה (בריתי של יומם ולילה, דהיינו ת״ת, שכ׳ בו: "והגית בו יומם ולילה". רש״י) חוקות שמים וארץ לא שמתי.
ובסנהד' (צ"ט ב') אפיקורס כגון מאן? א״ר יוסף: כגון הני דאמרי: מאי אהני לן רבנן כו', א״ל אביי: הא מגלה פגים בתורה נמי הוא (שכופר במש״כ בתורה. רש״י) שנא׳ אם לא בריתי יומו״ל וגו'. עי״ש.
<h3>ו</h3>
וכל מושג שם "העם״, "עם-יישראל״, הוא רק כ״ז שהוא עם ה' ותורתו, ובסורו מהם, ח״ו אבד שמו. וסר מהיות עם לה׳ וכנראה גלוי בכ"מ בתורה״ק.<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">מראה מקום (מקו"ם – מקרא ומדרש) מקראות מפרשים, ודחז״ל באגדות הש״ס ומדרשים. בר״פ בחוקותי (כ"ו נ׳ – י״ב) אם בחוקותי תלכו ואת מצותי תשמרו ועשיתם אותם כו׳ ואתם תהי׳ לי לעם. ובפ׳ תבא (כ״ז ט׳) הסכת ושמע ישראל? היום הזה נהיית לעם לה׳ אלקיך (היינו יום שנתנה תורה לישראל בהר סיני. (ע׳ סוף ברכות ס"ג ב', ובילקוט (תהלים נ' ז') שמעה עמי ואדברה ישראל ואעידה בך גו׳ א"ר יוסי ב"ר סימון, עד שלא עמדתם על הר סיני וקבלתם את התורה, ישראל הייתם נקראים. כשם שעובדי אלילים נקראים. [ר״ל כל א׳ מאוה״ע בעמו הפרטי? כמו .ישמעאל, אדום, עמון, מואב וכדומה]. משקבלתם את התורה. אתם נקראים "עמי" עי״ש, עוד.). ור״פ נצבים (כ"ט י"א י"ב) לעברך בברית ה׳ א׳ ובאלתו גו׳ למען הקים אותך היום לו לעם גו׳. ובשמואל (א' י״ב) ויאמר שמואל אל כל ישראל כו׳ כי לא יטוע ה׳ את עמו בעבור שמו הג׳ כי הואיל ה׳ לעשות אתכם לו לעם כו׳ אך יראו את ה׳. ועבדתם א׳ באמת בכ״ל כו׳, ואם הרע תרעו - גם אתם גם מלככם תספו. ובירמי׳ (כ״ד ז') והי׳ לי לעם ואנכי אהי׳ להם לאלקים, כי ישובו אלי בכ״ל. וביחזקאל (י״א י"ז – כ') לכן אמור, כה אמר ה׳ וקבצתי אתכם מן העמים, ואספתי אתכם מן הארצות, אשר נפוצותם בהם. ונתתי לכם את אדמת ישראל ובאו שמה והסירו את כל שקוציהם ואת כל תועבותיהם ממנה כו׳ למען בחוקותי ילכו ואת משפטי ישמרו ועשו אותם. והי׳ לי לעם ואני אהי׳ להם לאלקים. (ושם י״ד י״א) למען לא יתעו עוד בית ישראל מאחרי ולא יטמאו עוד בכל פשעיהם, והי׳ לי לעם ואני אהי׳ להם לאלקים נאם ה׳ א׳. (ושם ל״ו כ״ז – כ״ח) ועשיתי את אשר בחוקותי תלכו גו׳ והייתם לי לעם ואנכי אהי׳ לכם לאלקים. ובהושע (א׳ ט׳) כי אתם לא עמי ואנכי לא אהי׳ לכם. (ושם ג׳ כ״א – כ״ה) וארשתיך לי לעולם, וארשתיך לי בצדק ובמשפט וברחמים ובחסד, וארשתיך לי באמונה וידעת את ה' כו' וזרעתי' לי בארץ, ורחמתי את לא רוחמה, ואמרתי ללא עמי - עמי אתה! והוא יאמר: "אלקי!"</i>
[ובמגלת רות (א׳ ט"ו) ותאמר רות ג' עמך עמי ואלקיך אלקי. ערש״י מחז״ל, וגמ' יבמות (מ"ז ב), אמרה נעמי לרות: מפקדינן אתרי״ג מצות. השיבה רות: "עמך עמי״. אמרה: אסור לן עכו״ם, השיבה: ואלקיך אלקי.(וע"ש בתו' תמימה, ובמלבי"ם).
ובס׳ ״האמונות והדעות״ לרס״ג ז"ל (מאמר ג' פ"ז) "כי אומתנו אינה אומה כ״א בתורותי'״. עכ"ל. וכ״כ ב״מורה נבוכים״ חלק שני (פ' כ״ט) [יעוש״ה ובמפרשים, ו״בשביל האמונה״ המפרש ל"האמונות והדעות״ שם. והעתקתי לשונם בארוכה למטה.<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">וז״ל רס״ג ז״ל בהאמוה״ד (מאמר ג׳ פ״ז) שרוב המצוות כתוב בהן ״לדורותיכם" ועוד מה שאמר (פ' ברכה ל״ג ד') תורה צוה לנו משה "מורשה״ קהלת יעקב [וירושה אין לה הפסק לעולם. וע״ש בתו' תמימה״ (אות י"ג) ד״ה "וראינו להעתיק כו' שהוא יסוד מוסד לאמונה בקבלת התורה איש מפי איש עד משה רבנו, וכי היא לנו ״ירושה נצחית". ע״ש. ובמפרש להאמוה״ד ״שבילהאמונה"]. ועוד ״כ י אומתנו איננה אומה כ״א בתורותי'". וכיון שאמר הבורא, שהאומה תעמוד כל ימי עמידת השמים והארץ, מן ההכרח שיעמדו תורותי' כל ימי השמים והארץ. והוא אמרו (ירמי׳ ל״א ל״ה) כה א׳ ה', נותן שמש לאור יומם חוקות ירח וכוכבים וגו', אם ימושו החוקים האלה מלפני נאם ה' גם זרע ישראל וגו'. וראיתי באחרית הנבואות מזהיר על שמירת תו' משה עד יום דין ושליחות אלי' הנביא קודם. הוא אמרו (מלאכי ג' כ"ב – כ"ג) זכרו תו' משה עבדי, אשר צויתי אותו בחורב על כל ישראל חוקים ומשפטים. הנה אנכי שולח לכם את אלי' הנביא לפני בוא יום הגדול והנורא. עכ"ל וע״ש במפרש ״שביל האמונה״ (אות ד׳) וז"ל: כי אומתנו כו', ר"ל, כי עיקר מה שנתיחדה אומתנו מבין שאר האומות היא רק ע״י זאת התורה, אשר שם משה לבני ישראל. ואם הובטחה האומה שתהי, קיימת ומיוחדת לעולם, א״כ גם זאת התורה המיחדת אותם תהי' קיימת לעד לעולם, וכיו״ב הם ג״כ דברי הרב המורה (פכ"ט מהשני) וז״ל: והוא אמרו אח"ז (סוף ישעי׳ ס״ו כ"ב) כי כאשר השמים החדשים והארץ החדשה, אשר אני עושה עומדים לפני נאם ה' כן יעמוד ״זרעכם ושמכם", כי פעמים ישאר הזרע ולא ישאר השם, כמו שתמעא אומות רבות, אין ספק שהם מזרע פרס או יון, אלא שלא יודעו בשם מיוחד. אבל כללה אותם אומה אחרת. וזה ג"כ אצלי הערה על נצחיות התורה, אשר בעבורה יש לנו שם מיוחד. ע״כ. עכ״ל. ועיג״כ במפרשי המו״נ שם, "שם טוב" ו"אפודי״ (אות ז׳ – ח׳). ועיג״כ בסוף ס' ״עטרת זקנים״ להאברבנאל ז"ל, וז״ל: והנה אמר "זרעכם ושמכם״ להגיד, כי זרע ישראל יעמוד תמיד, וגם לא יצא מכלל הדת ולא ימיר שם אחר ותורה אחרת, אבל כמו שיעמוד ״זרעם״ כן יעמוד ״שמכם״. (אולי צ״ל "שמם") לנצח נצחים. וכן פירשו הרב המורה. עכ״ל. יעוש״ה. ובמלבי״ם (ישעי׳ שם) וז״ל: כןיעמוד זרעכם ושמכם, זרעכם לא יכלה ע״י הריגות וחרב, ושמכם לא יכלה, ע״י שנוי דת לעבודת כו״ם, כי תשארו קיימים, בין באשר הגוף. בין באשר הנפש. עכ"ל</i>
<h3>ז</h3>
והנה המינין והכופרין בעיקר (י״ג עיקרים הידועים) גרועים הרבה יתר מאד מעכו״ם, כידוע ג״כ בש״ס ושו״ע, שעכו״ם לא מעלין ולא מורידין, ומפרנסין עניי עכו"ם עם עניי ישראל, ומבקרים חולי׳ ומבקרים מתי׳ משום דרכי שלום (גטין ס"א א', ויו"ד סי׳ קנ״א סי״ב). וחסידי אוה״ע יש להם חלק לעוה״ב (ע׳ סנהד׳ ר״פ חלק, ורמב״ם פ״ג מתשובה ה״ה), והמינין ואפיקורסים וכופרים, בזמן הבית כשהי׳ יד ישראל תקיפה, וסנהד׳ דנו דיני נפשות, מורידין ולא מעלין (ע״ז כ״ז ב', ויו״ד סי׳ קנ״ח ס״ב, וחו״מ סי׳ תכ״ה ס״ה). ואין להם חלק לעוה״ב (מתני׳ ר״פ חלק, וגמ' שם צ״ט, ורמב״ם פ״ג מתשובה עד סוף הפרק. ע״ש. ועיג"כ בס' "נצח ישראל" (פרק ל"ה) מרמב"ם במ' קוה"ש, וה' עדות פי"א ה"י, וגמ' קדושין ל"ט, ודברינו לקמן (אות י"א)). ובשבת (קט״ז א׳) וספרי מינין אין מצילין אותן מפני הדליקה. א״ר טרפון כו׳ שאם יבואו לידי אשרוף אותם ואת האזכרות שבהם, שאפי׳ אדם רודף אחריו להורגו ונחש רץ להכישו, נכנס לבתי׳ של עכו״ם, ואין נכנס לבתי׳ של אלו, שהללו מכירין וכופרין כו׳ א״ר ישמעאל קו״ח: ומה לעשות שלום בין איש לאשתו, אמרה תורה שמי שנכתב בקדושה ימחה על המים, הללו שמטילין קנאה ואיבה ותחרות בין ישראל לאבי׳ שבשמים - עאכו״כ ועליהם אמר דוד (תהלים קל"ט): הלא משנאיך ה׳ אשנא, ובתקוממיך אתקוטט, תכלית שנאה שנאתים, לאויבים הי׳ לי. עכ״ל הגמרא. (וביו"ד סוס״י קנ"ז ורס״י רפ״א, ואו"ח סי׳ של״ד סכ״א וסי׳ ל״ט ס"א וד׳. ועיג״כ חא״ג מהרש״א ברכות ס״א א׳ סד״ה ״אחורי ארי״).
ובאדר״נ (ס״פ ט״ז) אהא ״דר׳ יהושע אומר: עין הרע ויצה״ר ושנאת הבריות מוציאין את האדם מן העולם״ - ושנאת הבריות כיצד, מלמד שלא יכוין אדם לאמר: אהוב את החכמים ושנוא את התלמידים, אהוב את התלמידים ושנוא את עמי-הארץ אלא: ״אהוב את כולם", ושנוא את האפיקורסים והמסיתי' והמדיחין והמסורות. וכן דוד אמר: הלא משנאיך גו׳ תכלי״ש שנאתים, לאויבים הי״ל. וכן הוא אומר (ויקרא י״ט י״ח) ואהבת לרעך כמוך, אני ה׳, מה טעם? כי אני בראתי׳ לכבודי. אם עושה כן (מעשה עמך) ״אתה אוהבו, ואם לאו - אי אתה אוהבו״. עכ״ל.
ועוד באדר״נ (פ״ט ד׳) ואל תתחבר לרשע שלא יתחבר אדם עם אדם רע, ולא עם אדם רשע, שכן מצינו ביהושפט שנתחבר באחאב ועלה עמו רמות גלעד, והי׳ עלי׳ קצף מה׳. שוב נתחבר לאחזי׳ כו׳ שנא׳ (דה״י ב' כ׳ – נ"ז) בהתחברך עם אחזי׳ פרץ ה׳ את מעשיך וישברו אניות גו׳. וכן מצינו באמנון שנתחבר עם יונדב כו׳ ״חכם מאד״ לרע לפורעניות. ד״א אל תתחבר לרשע ״ואפילו לקרבו לתורה״. עכ״ל. ובסנהד׳ (כ״א א׳) ויונדב איש חכם גו׳. אר״י א׳ רב: "חכם לרשעה״. עייש״ה.
<h3>ח</h3>
ובסנהד' (ל"ז א׳) הנהו בריוני (פריצים, לשון בורים. רש״י). דהוי בשבבותי' דר׳ זירא, דהוה מקרב להו, כי היכי דניהדרו להו בתיובתא והוו קפדי רבנן. כי נח נפשיה דר״ז, אמרי: עד האידנא. הוה ״חריכא קטין שקי׳״ (ר׳ זירא) דהוי בעי עלן רחמי, השתא מאן בעי עלן רחמי? הרהרו בלביי׳ ועבדו תשובה. עכ״ל הגמרא.
ונראה, דמה״ט קפדי רבנן, מאדר״נ הנ״ל (ז׳) אל תתחבר לרשע "אפי׳ לקרבו לתורה״. אך ר׳ זירא י״ל דהוי קים לי' בגוויי׳, שלבם טוב וחזק באמונה, וסוף סוף יתגברו על יצרם ויחזרו בתשובה. וכמו שהוכיח סופם באמת, שכל כך בטחו תמיד על זכות הצדיק ותפלתו בעדם שיגן עליהם. ואח״ז בפטירתו, כי סר צלו מעליהם, נבהלו ונתיראו ופחדו אל ה׳ ושבו בתשובה.
להשתומם מחסידותו של ר״ז, להתאמץ כ״כ כבמסי״נ נגד קפידא דרבנן, גם בעד בריוני ופריצי דורו, ולהתפלל עלי׳ תמיד ולהחזירם למוטב!
״וכמה מרחיקנא מדורתא פלן!״ מה רב המרחק מדורותם לדורנו!..
מי יתן לנו פריצים ובריונים כאלה, חזקי־לב וגדולי אמונה ובטחון בה׳ ויראיו, בזכות הצדיקים ותפלתם! לא כן הרשעים בדורנו ופריצי עמנו בזמננו! ובפרט הפריצים והחפשים הקצונים ״אין אלקים כל מזמותם״. אמר נבל בלבו אין אלקים כו׳ (תהלים י״ד א׳). ומהם, שזמותם גם יעבור פיהם, אבדה האמונה ונכרתה מפיהם (ירמי׳ ז' כ״ח) וגם בפיהם ובשפתם יכריזו כחשם וכפירתם. כחשו בה׳ ויאמרו: ״לא הוא!״ (ירמי׳ ה׳ י״ב) ואם גם יחכמו למעלה ראש בשפות ומדעים וכו׳, אך ״חכמים הם לרעה ולרשעה ולפורעניות - ולהטיב לא ידעו״.
הלכמו אלה נתחבר? היש תקוה לקרבם לתורה ולהחזירם למוטב? וכבר אמר החכם (משלי כ׳ י״ט) כל באי׳ (בדרך התאוה והמינות) לא ישובון, ולא ישיגו ארחות חיים. (ובע״ז (י״ז א׳) וכי מאחר שלא שבו, היכן ישיגו? הכי קאמר, ואם ישובו לא ישיגו ארחות חיים, למימרא דכל הפורש ממינות מיית כו׳ כו', עי״ש).
ומה לפושעים וכופרים ולציון! ועלי׳ נאמר (ירמי׳ ב׳!׳) ותבואו ותטמאו את ארצי, ונחלתי שמתם לתועבה. ומי בקש זאת מידם רמוס חצרות ה׳?
<h3>ט</h3>
ואמנם כן. לא לבם הולך כלל לדרוש לציון, וכבר מאז ערגה נפשם לטמיעה והתבוללות ולהיות ככל הגוים, ולא כמתוקנים שבהם, אך נעדרי כל אמונה וחפשים לגמרי. אך בשנות השמונים במאה העברה באו הפרעות והפוגרומים האנטישמיים וטפחו על פניהם וראו כי כל חופשתם לא תועילם להתקרב לכל הגוים, וכי יקבלום בספ״י, ולא תצילם משנאתם והשחתתם לכל שאך יצא ממעי יהודה ומזרע ישראל, ומקיימים בעצמם להותם כהלכה: "אעפ״י שחטא ישראל הוא״. ואפילו ״האיקונין״ שהעמידו איזה מהם בחלונותיהם, לא מנעו את המשחיתים מהשחית. וכל רואיהם הכירום, כי מבתי ישראל הם. ואם גם מרשעי ישראל ומפושעיהם וחלופיהם ומומריהם "כיון שניתן רשות למשחית, אינו מבחין בין צדיק לרשע" (ב"ק ס׳ א׳), ובאו והשחיתו הכל או אז נוכחו לדעת כי ביניהם לא יכירום מקומם, והחלו לבקש מפלט למו בציון, לשום ציון לעיר מקלט להם ולהרבות שכר ג״כ לפקידיהם וחזניהם וסופריהם שם. ואמנם כבר הי׳ עת, שהרבה מהם איוו להחליף ציון בארץ אחרת (כאוגנדא וכדומה מאיים הרחוקים) אך אח״ז נוכחו, כי אא״ל להחליף ציון באחרת, כי למען תפוש בנ״י בלבם למשכם אחריהם, כי יבואו לעזרם בכסף וכו', מוכרחים להשתמש בכלי-הקדש, בקסם הקדושה והאהבה, החופפת אך על ציון מדור דור בישראל עם־קדוש, על כן שבו לאחוז בציון, אך לאחיזת־עינים ולגנוב לב ישראל, אך מקסם כזב ומסוה מרמה לכסות ערותם וערמתם, ורסן מתעה על לחיי העם להנהיגם ולמשכם ברשתם ולצודם בחרמם "כבהמה בבקעה תרד״, "וכשור לטבח יובל״, ו"כצפור אל פח״.
<h3>י</h3>
ויקימו למו למטרתם ברית ליהדות חדשה על יסודות חדשים, שלא שערום אבותינו מעולם.
אך "למדום מדרכי הגוים״ שלשה עמודי עולם הציוניות שלהם והם: הא׳רץ, הש׳פה והל׳אומיות - הוא האש"ל, שנטעו בפרוגרמת הציוניות שלהם, אשר ירחיבו בנפשם לאמר: "בצלו נחי׳ בגוים״. ואת ה׳ ותורה״ק ומצותיו לא יזכירו ולא יעלה על לבם, ע״כ אמנם כל יסודותיהם תהו, ומעשיהם הבל. "תחת שלש אלה רגזה ארץ, ועמודיה יתפלצון!" וכמעשה שהי׳ מרעידת הארץ שמה זה מקרוב כ״פ זא״ז במשך זמן קצר ובארח פלאי, וביחוד במקום שחלו בו ידי הציונים ומוסדותיהם החפשים ביותר, כידוע מעתוניהם הם ג״כ.
"אם ה׳ אין בציון (שלהם) ומלכה אין בה״ והי׳ לבז ולמשיסה, וכל עמלם מאפע, ישאם רוח החופש והדרור, מדור מורה וסורר, ההולך וסוער, לעקור ולבער. לשרש ולהשחית מאד, ערה ערה עד היסוד. וכבר רבו הפרצים, פרץ ע״פ פרץ "ואין גודר גדר ועומד בפרץ״. "הגוי אלקי׳ ימר״, ואין רועה ושומר - היקומו הבונים? היחי׳ האבנים? אם ה׳ לא יבנה בית - שוא עמלו בוניו בו! אם ה' לא ישמר עיר - שוא שקד שומר! (תהליםקכ״ז א׳).<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">כה אמר ה׳, אל דרך הגוים אל תלמדו גו׳ (ירמי' י' ב') לא כאלה חלק יעקב, כי יוצר הכל הוא, וישראל שבט נחלתו - ה׳ צבאות שמו (שם פ' ט"ז). והעולה על רוחכם הי' לא תהי' אשר אתם אומרים נהי׳ כגוים גו׳ - חי אני! נאם ה׳ אלקים, אם לא ביד חזקה ובזרוע נטוי' ובחמה שפוכה אמלוך עליכם! (יחזקאל כ' ל"ב - ל״ג). כי אויל עמי, אותי לא ידעו, בנים סכלים המה, ולא נבונים המה, חכמים המה להרע, ולהיטיב לא ידעו (ירמי׳ ד' כ״ב). כי כה אמר ה׳: שממה תהיה כל הארץ כו׳ ע״ז תאבל הארץ גו׳ (שם כ״ז כ״ח). שמעו דבר ה׳ בני ישראל, כי ריב לה׳ עם יושבי הארץ, כי אין אמת ואין חסד ואין דעת אלקים בארץ. אלה וכחש ורצח וגנב ונאף פרצו, ודמים בדמים נגעו. ע״כ תאבל הארץ ואמלל כל יושב בה כו׳ ותשכח תורת אלקיך, אשכח בניך נם אני כו׳ והי׳ כעם ככהן כו' כי את ה׳ עזבו לשמור (הושע ד' א' - י׳). וישמעו צר״י ובנימין כו׳ ויגשו אל זרובבל כו׳ ויאמרו להם: נבנה עמכם, ככי ככם נדרוש לאלקיכם גו' ויאמר להם זרובבל וישוע ושאר ראשי האבות לישראל: לא לכם ולנו לבנות גו' כי אנחנו יחד נבנה לה'׳ אלקי ישראל גו׳ (עזרא ד' א׳ – ג׳). נגשו אלי השרים לאמר: לא נבדלו העם גו׳ כי נשאו מבנותיהם להם ולבניהם גו׳ ויד השרים והסגנים הי׳ במעל הזה ראשונה. וכשמעי קרעתי את בגדי ומעילי ואמרטה משער ראשי וזקני ואשבה משומם, ואלי יאספו כל חרד בדברי אלקי ישראל על מעל הגולה גו׳, ובמנחת הערב קמתי מתעניתי ובקרעי בגדי גו׳ אלקי בושתי ונכלמתי גו׳ כי עונותינו רבו גו׳ ואשמתנו גדלה עד לשמים! ועתה כמעט רגע היתה תחנה מאת ה׳ אלקינו להשאיר לנו פליטה ולתת לנו יתד במקום קדשו גו׳ ולתת לנו גדר ביהודה ובירושלים. ועתה מה נאמר אלקינו אח״ז, כי עזבנו מצותיך כו׳ הנשוב להפר מצותיך ולהתחתן גו׳ הלא תאנף בנר עד כלה, לאין שארית ופליטה (עזרא ט' א' – יד'). וכהתפלל עזרא וכהתודותו בוכה ומתנפל כו׳ נקבצו אליו מישראל קהל רב מאד, אנשים ונשים וילדים כי בכו העם הרבה בכה. אנחנו מעלנו גו׳ ועתה יש־מקוה לישראל על זאת ועתה נכרת ברית לאלקינו להוציא גו׳. בעצת ה׳ והחרדים במצות אלקינו, וכתורה יעשה. קום! כי עליך הדבר, ואנחנו עמך, חזק ועשה! ויקם עזרא וישבע גו׳ וכל ישראל לעשות כדבר הזה - וישבעו. ויקם עזרא כו׳ ויענו כל הקהל ויאמרו קול גדול: כן, כדברך עלינו לעשות. ויעשו כן בני הגולה. —ויכלו בכל כו׳ (עזרא י' א׳ – י״ז)</i>
<h3>י״א</h3>
וכבר כתבנו, כי מינות, אפיקורסות וכפירה, גרוע מהכל, וקשה יתר מאד מע"ז וכו׳ וכנ״ל (אות ז')<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">ועיג״כ בס׳ נצח ישראל (פרק ל״ה, צד 82) "ועפ״י הכלל "כי מינות גדולה מע"ז״ (הרמב״ם במ׳ קדה״ש) ״והכופרין פחותים הם מן העכו״ם״ (ה׳ עדות פי"א ה״י) ״וכל האו׳ אין ערלה בחו״ל, מתוך כפירה בהלל״מ מסיני, א״ר יוחנן לא יהא לו נין ונכד משליך חבל וגורל בקהל ה' (קדושין ל״ט). ועפ״ז נבין היטב, מקור הכליון והשמד ! בארצות המערב. עכ״ל.</i> ובפרט מסיתים ומדיחים לרבים למינות וכפירה. והמעט לנו בצרתם הם, החפשים הקצונים כשהם לעצמם, כי עוד הוסיפו סרה להסיר לב בני ישראל ולהדיחם מעל ה׳ ותורתו ואמונתו, בפרשם רשת של בתי ספר החפשים עם מורים כופרים גמורים, לחנכם מנערותם כחנוך פרוע לשמצה, לגדל בנים סוררים, פוקרים ומופקדים, בנים כחשים, מתכחשים לה׳ ולעמו ולתורתו ודתו, בנים זרים ומרים, קוצים ודרדרים, בכרם ה׳ בית ישראל! ועוד העמיקו שחתו, פרצו, הרסו, לשלח ידם בכל, לבלע ולהשחית הכל מקטן ועד גדול עד א׳ לא יחדל. ויזידו ויעלו ההרה. ויקימו שם מפלצת לאשרה! בבי״ס הגבה למדעים, האוניברסיטה לפילוסופיא ולחקירה, מקור משחת ומעין נרפש למים הרעים, לקעקע את כל הבירה! עם בקרת ביבל חפשית, לכל אשר ישאם רוח האנושית. שתו בשמים פיהם, וחרבות בשפתותיהם. לשונם דֶבר מהלך בארץ, פורץ פרץ ומרבה קרץ, לדבר תועה על ה' ותורתו להתנכל בעבדיו הנאמנים לדתו!. וכבר התעיבו עלילה, במשלחתם המגואלה, לתור לרוח הזמן, לבקר ע״ד המן! הגדילו רעתם מכל אשר הרע אויב בקדש, העמידו צלם המינות בהיכל ה׳ בהר־הקדש! מלאו את ירושלים וארץ הק׳ בקבוצות וחלוצות, פרועות ופרוצות, אוכלי נבלו״ט, מחללי שבתות וי״ט ובוזי כל קדש!
והלכמו אלה יש לדרוש לשלום. להתרועע ולהתאגד?
<h3>י״ב</h3>
הן לפנים בישראל הי׳ כמו אלה, נבדלים מקהל הגולה! כמה הם גרועים מכת הקראים, ואף מעובדי אלילים הפראים. שאך שתפו ש״ש וד״א, ועכ״פ בה' הי׳ מאמינים "וקרו לי' אלקא דאלקיא״ ואלה כופרים הכל! פרועים מופקרים, לכל רע מוכשרים, שובבים נעזבים, האומרים: שפתנו אתנו - מי אדון לנו?! ויפה המליץ חכם א׳ על רשע וכופר שהמיר, ותהום כל העיר, ואמר החכם: ומה כל החרדה בזה? ולמה ירע לכם כ״כ ע״ז? הלא בזה היטיב דרכו ונעשה ״בעל תשובה״ במדה ידועה, כי לפני זה היה עוד "גרוע ממומר״ בדרכו המשובה וחפשיותו הפרועה! אך דא עקא שלא הומר באמת, כ״א לפנים, למלא תאותו והפקירותו, ועדיין הוא מומר וכופר ג״כ, ועודנו עומד במרדו ובשטותו, מופקר, חצוף ושובב פראי ״לא יהודי ולא ארמאי״ ! (ירושלמי שביעית פ״ד ה״ב, וסנהד׳ ס״ב ה"ה, ״או יהודי, או ארמאי״)
הוי, שומו שמים ע״ז! 'עת רעה היא, שעוד לא היתה כזאת! שאלו לימות עולם, עלעלו בכל ספרי תולדות ישראל - הנמצא כזאת? כי יקומו פוקרים מופקרים ויתיצבו למנהיגי הכלל, בארץ הק׳ ובחו״ל, ללכת אחריהם והבלי תעתועיהם, ורבים מישראל ימשכו אחריהם, להחזיקם ולתמוך בידיהם ובעצמם יעזרום להרכיבם לאלופים לראש, לפסוע על ראשי עם קדש, ולבוז ולרמוס כל קדש? אי שמים! עד מתי לעדה הרשעה הנוראה, הפוקדת ומופקרת הזאת?! עד מתי השטנים הזדונים ירקדו בינינו וירבו חללינו, לשום שמות במחנותינו, בנפש בנינו ובנותינו?! אהה ה'! עד מתי יהיה זה לנו למוקש, לפח יקוש ולמכשול עון ולפוקה לבית ישראל? להשתחוות לאלילם החדש, ״העגל המשולש״, שעשו בכשפיהם ובכחשיהם הרבים למיניהם – האש"ל שנטעו לאשרה בכרם ה׳ בית ישראל - ויאמרו: אלה אל׳ ישראל ויהדותך יהודה! ללא-תורה ומצוה, ללא-דת ואמונה, באין חכמה לתבונה, ואין דעת אלקים בארץ! ורבים מ״עמי הארץ״ מתיהדים, ויגדילו עלינו בלשונם לאמר: ״נחנו היהודים, ורק אנחנו יאהודים״ כלומר ״לאומיים״!<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">וע׳ ישעי׳ (נ״א ד', וי״ז י״ב) ובמלבי״ם שם. כי באמת שם "לאום" מציין רק בני אמונה ודת אחת. עיש״ה ובדברינו להלן (אות כ״ט, ד״ה לא כן. ואות ל״ג).</i> ואם גם הם עברינים ריקנים, בורים ורשעים גמורים, אבל ה״ה ארציים, בלשנים ולאומיים (אב״ל) שפראכלים, טעריטאריאלים, נאציאנאלים (שט״ן). אילך ארץ, שפה ולאום, אם לא לה׳ הם! מאפס ותהו נחשבו, מהבל הם גם יחד. אך גולמים אלמים כולהם, וכל רוח אין בהם! ומי המה אלה שלשתם, כי יעבדום לחרפתם ולבשתם? ה״ה אך גרמי ומסבי אהבה וקריבות טבעית תולדתית "חן מקום על יושביו״ (סוטה מ״ז א') וקרבת משפחה גם לבהמה ובע״ח לילדיהם, וברוחניות, ומה גם נגד ה׳, הלא כלא נחשבו!
"ניתי ספר ונחזה״<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">ואין לבע״ד מנוס ומפלט להנצל. כ״א לטעון כההוא בן-כפרי, שלמדוהו לטעון לשכגנדו: ״הכל להפך", וכשטענו לו: ״ה"ה דין פשוט מפורש, ניתי ספר ונחזה״. השיב הכפרי: אדרבה ״פשוט ומפורש להפך? ולא ניתי ספר ולא נחזה (וע׳ שבת מ״ט ב׳, קדושין ל׳ א׳, "ניתי ספר ונחזה״).</i>: בס״ת הקדושה (תשא ל"ב, כ״ו - כ״ט) ויעמוד משה גו׳ כה אמר ה׳ אלקי ישראל: שימו איש חרבו על ירכו, עברו ושובו משער לשער במחנה, והרגו איש את אחיו ואיש את רעהו ואיש את קרובו גו׳ ויאמר משה: מלאו ידכם היום לה׳, כי איש בבנו ובאחיו, ולתת עליכם היום ברכה. ובפ׳ ברכה (ל"ג ח' - ט׳) וללוי אמר גו׳ האומר לאביו ולאמו לא ראיתיו ואת אחיו לא הכיר, ואת בניו לא ידע, כי שמרו אמרתך ובריתך ינצורו. וה׳ אמר לאברהם אעה״ש: לך לך מארצך וממולדתך ומבית אביך... ומעשה העקדה, ה׳ אמר לו: "קח את בנך, יחידך אשר אהבת והעלהו שם לעולה״ ויקח את המאכלת לשחוט את בנו לעולה לה', עד שמנעו ה׳ ויקרא מלאך ה׳ מן השמים "אל תשלח ידך אל הנער, ואל תעש לו מאומה, כי עתה ידעתי כי ירא אלוקים אתה״ גו׳ (וירא כ״ב). ובשאול על בנו יהונתן, שלא שמע בהשביע אביו, ויטעום מעט הדבש, נאמר: כי חי ה׳ כו׳ כי אם ישנו ביונתן בני כי מות ימות! עד שלבסוף: "ויפדו העם את יונתן, ולא מת (שמואל א׳ י״ד). וכל ישראל מחוייבים גם למסור נפשם על קדוש ה׳! כך חובתנו עפ״י תוה״ק, וכך יפה לנו לאשרנו נצח! וכש״נ: כי עליך הורגנו כל היום (תהלים מ״ד כ״ג). ומבואר בש״ס ופוס׳ (יו"ד סי׳ קנ״ו). וקיימו כ״פ בנסיון למעשה אלפים ורבבות מישראל במשך ארך גלותנו המר, וכידוע ומפורסם. ויואב שר צבא ישראל אמר: חזק ונתחזק בעד עמנו ובעד ערי אלקינו. וה׳ יעשה הטוב בעיניו (שמואל ב׳ י׳ י״ב) עורר וחזק את הצבא ועצמו ואבשי אחיו, להלחם בעד העם וערי אלקינו. והכל ביחס אל ה׳, והכל
לשם שמים! ובלתו אין כל, ואפס זולתו!
<h3>י״ג</h3>
אהה! אויה! עד מתי ה׳? עד מתי תאכל חרב התאוה והכפירה הפריצות וההפקרות, אשר הוציאו מתערה החפשים הקצונים, ראשי הציונים? כבר הפילו חללים רבים, ועצומים הרוגיהם, ואת ילדי בני ישראל הכריעו לטבח למאות ולאלפים פה ושם בקדש ובחו״ל, ועוד מעם והשחיתו הכל, ח"ו, בחנוכם הפרוע לשמצה בב״ס התרבותים וכו׳, תרבות חטאים רשעים, זדים רעים, מינים בורים, כופרים מופקרים!
עוד מימות הרצל ונאר דוי מהכנופיא - הקונגרס - שלהם, יצאה הגזרה של "כבוש הקהלות״, ועדיין הולכים וכובשים, נלחמים ונחלצים חרשים, למלחמת עריצות, בדי עזות ופריצות, כמזוינים ברכב ופרשים, נדחקים ונכנסים לראשים ומתנשאים לכל לראש! בכל מקום שהם נחתים ואם גם הם מעטים הם ותלמידיהם והנוהים אחריהם כהדיוטים, קופצים בראש! הן כבר ארז״ל (כתובות ג:) ״גזירה עבידא דבטלה״, וגזרתם הולכת ומתקיימת - להותנו ולחרפתנו - באשמת הנחשלים מעמנו והבוערים התמימים וישרים ג״כ אצלנו. היראים ורכי הלבב, נוסי-מלחמה וקרב, ובורחים ממשרה ושררה, מפגוע בעז-נפש מרה, ובוחרים במנוחה, בשלוה וענוה, מבלי דעת וחשבון מאז״ל: ענותנותו של ר׳ זכריה החריבה וכו' (גטין נ״ו.), המקבלים גזרתם באין מוחה כדבעי כאשר ראינו, לדאבוננו, זה בקרוב בבחירת הגר״ב, הכופר הידוע.
<h3>י״ד</h3>
ומה יענה ה״מזרחי״: כבוד העם יקר לו מכל קרבן כו'? הנעשה רחמני ומוקיר יותר מכל הנביאים ומשה רבנו עה״ש והקב״ה בעצמו? (כנ"ל ה׳) האומנם גם כל התורה והמצוה, הדת והאמונה יוַתֵֵּר ויפקיר לקרבן לשלום הרשעים המופקרים? הזה העם, אשר בחר ה׳, וזה כבודו וכבוד ה׳? האומנם ה״מזרחי״ יציג לו למופת את ישעיהו הנביא, וכמוהו יאמר: "גוי נתתי למכים - ואדע כי לא אבוש״? הוי! הפככם, הפכפך וזר מן הקצה אל הקצה! כמסופר על שנים שפגעו זא״ז בדרך במלון, וישאל הא׳ להב׳: ״אנה תלך?״ וישב לו: ל״מזרח" ויענהו הא׳. "האח, מה טוב ונעים! גם אני הולך למערב, ״צוותא בסימא״ ״טובים השנים״ הבה נלכה יחד״
הגם ישעיהו ארח לחברה עם הרשעים? אך הוכיחם ורדפם במוסרו בדבר ה׳ במסי״נ!. וה״מזרחי״, ג״כ להפך, נמנה עמהם חבר בחברתם לכסות מערומיהם והשחתתם, והנהו עמהם במערכה להגדיל החשכה, הערבוביא והמהפכה, לצאת בעזרתם למלחמה עלינו, לתת חרב בידם להרגנו, ונוסף גם הוא על שונאינו!<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">אח"ז ראיתי בה״ווארט" (אמור תרפ"ט 241) במאמר ״בארג אראפ" מהירידה הרוחנית של המזרחים. איך שלבסוף הם מועילים הרבה להותנו, ומשתמשים כלי-נשק להציונים נגדנו. ונגד רוח התוח״י. יעו״ש בארוכה.</i> ובידו לצאת מן המערכה, והי׳ לגו לגודר פרץ, והיתה לנו הרוחה ועלו צרינו מן הארץ! ותחת התחבר לצרינ,״ הסכן עמם ושלם, יתן ידו אלינו וילוה עמנו תמים יחד, והיינו לעם אחד, עם ישראל גוי אחד בארץ, וימלא כבוד ה׳ את כל הארץ!
ואם אין זאת, ועודם בחברתם, מה דמות יערכו לישעיהו? הלא צחוק עשו לנו, אך צחוק מכאיב לב ומפח נפש!. ולאמר כמוהו: "ואדע כי לא אבוש". האומנם גם בוש לא יבושו ולא ידעו הכלם?! לו חכמו השכילו, ואמרו להרים: כסונו! אנה נוליך חרפתנו?!<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">ושמעתי מגדול א' שכבר נשאו ע״ז משל נמרץ על המזרחים בהתאוננם מרה על הציונים כי ישחקו על משבתיהם ויכזבו למו בהבטחותיהם והם אמנם בידם ככדור משחק לזרקם לכל רוח, ומשתמשים בם אך להנאתם להוליכם לכל חפצם ומטרתם, ולא להועילם לטובתם של המזרחים כלל, משל המזרחים למה הדר דומה: לשחוק הילדים הידוע, שמשחקים בסוסים, שעושים א' מהם ל"סוס״ לרכוב עליו כפוף־קומה, בלכתו על ידיו ורגליו, כהולכי על ארבע, ולשים מתג ורסן בפיו להובילו כחפצם. ועליו נוטלה למלאות תפקידו להתדמות בכל האפשרי, כמו סוס ממש!. ומעשה שהיה בחברת נערים, שא׳ מהם התדמה לסוס, והובילוהו לקצה העיר, והעמידוהו תחת א׳ השיחים, וקשרו קצות החבל הארוך, אשר אמצעיתו שמו לרסן בפיו, אל העץ, ופקדו עליי לעמוד כה עד שובם אליו בקרוב לגמר שחוק שעשועיהם עמו יחד. ויהי המה הרחיקו ללכת ממנו העירה ויעזבוהו לנפשו, ויתמהמהו הרבה, בשעשועיהם הם לעצמם, וכמו שכחוהו. והוא עומד על משמרתו תחת העץ, וייחל עד בוש, וכבר נלאה מעמוד ונחלשו רגליו, והשמש כבר נטה לערב. והוא בודד ושומם ונבהל ומפחד. ויצר לו מאד ויחל לבכות במר נפשו. ויעבר עליו א׳ האנשים. וירא והנה נער בוכה. וישאלהו: למה תבכה? ויספר לו, ויגער בו האיש, בחמלתו עליו, לאמר: הוי! נער בער, פתי שוטה! שלח רסן מפיך, והלך חפשי לנפשך, ושוב לביתך! ויענהו הנער בקול בוכים, במרי-שיחו בצרת נפשו, לאמר: אתה איש חכם?! א״כ אפוא, הלא לא אשמר פקודתי ואבגד במשמרתי "ולא אהיה סוס!״ (והנער בוכה ומיבב בקול מר, והדמעות נוזלות ויורדות, הולכות ונוטפות טיף... טיף... ויש לקרא ע״ז כמליצת הכתוב: "אל תהיה כסוס!" כפרד אין הבין, במתג ורסן עדיו לבלום (תהלים ל״ב ט׳).</i>
וה׳ ברזילי הטיב אשר דבר, והעמיק שאלה לה״מזרחי״. "אם כעזרא ונחמיה ינשאו נפשם, מדוע זה לא גם לצאת לריב כמוהם״ כנ״ל (אות א׳ ואות י׳). ובסוף נחמיה (י״ג ח׳ - כ״ח) ואשליכה - ואריבה - ואעיד - ואריבה ואעידה - ואריב עמם ואקללם ואכה מהם אנשים ואמרטה ואשביעך באלקים גו' - ואבריחהו מעלי!
<h3>ט״ו</h3>
ואמנם פליאה גדולה היא ותמיה קיימת על ה"מזרחי״, וחובה עליו להשיב דבר בזה, חוב גדול וקדוש על ה״מזרחי״ להשיב, לכבודו ולכבוד ה׳! האומנם חפצנו צדקו, וכל הרוצה להשיב יבוא וישיב, אמנם תשובה ברורה גמורה ונצחת, מאד לא חפצנו הרשיעהו, ח״ו, וביחוד כמה גדולים וטובים שבם, טובייני דחכימי, איככה ישגו ויתעו כולם בשוא נתעה כ"כ? ״לא ניחא ליה למריה דאמרת הכי"! (כתובות קי״א:) אבל התמיה עצומה "ואין חולקין כבוד לרב במקום שיש חילול ה'" (עירובין ס"ג.) ח״ו. ובהכרח לה"מזרחי״ לענות נכונה אחת משתי אלה: להשיב, או לשוב. להשיב אמרי-טעם להצטדק באמת, או לשוב מדרכו ולשוב אלינו!
האומנם אחד מכ״ד דברים המעכבים את התשובה ה״ה ״המתחבר לרשע", ״וקשה לפרוש״, וכש״כ ״מינות דמשכא טפי", אבל כל הנ״ל אעפ״י שמעכבין התשובה, מ״מ ״אין מונעין אותה" אלא אם עשה תשובה מהן ה״ז בעל תשובה, ויש לו חלק לעוה״ב (רמב"ם ספ"ד מתשובה ה״ה וה"ו) יעוש״ה.
יתבררו ויתלבנו הדברים! לכו ונוכחה, נחפשה ונחקורה ונשובה עד ה׳!<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">ארז״ל (שבת קי״ט:) אין הדליקה מצויה אלא במקום שיש חלול שבת שנאמר (ירמיהו י״א כ״ז) ואם לא תשמעו אלי לקדש את יום השבת ולבלתי שאת משא וגו' והצתי אש בשעריה ואכלה ארמנות ירושלים ולא תכבה. אמר אביי לא חרבה ירושלים, אלא בשביל שחללו בה את השבת, שנא וכו' אלא בשביל שביטלו ק״ש שחרית וערבית וכו' שביטלו בה תיניקות של בית רבן וכו' שלא היה להם בושת פנים זה מזה שנאמר (ירמיהו ו' ט"ו) הובישו כי תועבה עשו גם בוש לא יבושו, גם הכלים לא ידעו, לכן יפלו בנופלים וגו'. בשביל שלא הוכיחו זא״ז שנאמר וכו', שביזו בה ת״ח משנאמר: והי מלעיבים במלאכי אלקים ובוזים דבריו ומתעתעים בנביאיו עד עלות חמת ב' בעמו עד לאין מרפא וכו'. כל המבזה ת״ח אין לו רפואה למכתו וכו'. אר״י אמר רב: מאי דכתיב (דה"י א' ט"ז כ"ב) אל תגעו במשיחי: אלו תינוקות של בית רבן, ובנביאי אל תרעו: אלו תלמידי חכמים. עיש״ה. לא חרבה ירושלים אלא בשביל שפסקו ממנה אנשי אמנה שנאמר: (ירמיהו ה' א') שוטטו בחוצות ירושלים וגו', אם יש עושה משפט מבקש אמונה ואסלח לה וכו'. עיש"ה. היהפך כושי עורו ונמר חברבורותיו, גם אתם תוכלו להיטיב, למורי הרע (ירמיה י״ג כ״ג) נאופיך ומצהלותיך וגו' ראיתי שקוציך. אוי לך ירושלים! לא תטהרי אחרי מתי עוד (שם י״ג כ״ז). ווי לי בעוזרי (באויבי המתחפשים בתור עוזרי) ואני אראה בשונאי (הגלוים אראה בעצמי להשמר מהם) (תהלים קי״ח ז') כן יש מפרשים ע״ד מליצה שם. מי יתנני במדבר וגו' ואעזבה את עמי וגו׳ כי כולם מנאפים עצרת בוגדים, וידרכו את לשונם קשתם שקר ולא לאמונה גברו בארץ, כי מרעה אל רעה יצאו ואותי לא ידעו, נאם ה'. איש מרעהו השמרו ועל כל אח אל תבטחו, כי כל אח עקב יעקב וגו׳ חץ שחוט לשונם מרמה דבר, בפיו שלום את רעהו ידבר ובקרבו ישים ארבו. העל אלה לא אפקד בם נאם ה'. אם בגוי אשר כזה לא תתנקם נפשי, ונתתי את ירושלים לגלים מעון תנים, ואת ערי יהודה אתן שממה מבלי יושב. על מה אבדה הארץ וגו' על עזבם את תורתי וגו׳ והפיצותים בגוים וגו' ושלחתי אחריהם את החרב עד כלותי אותם! (ירמיה ט' א-ט"ו) א״ר אלכסנדרי אמר ריב״ל לא נבראו רעמים אלא לפשוט עקמומיות שבלב שנאמר (קהלת ג' י"ד) והאלקים עשה שייראו מלפניו (ברכות נ״ט.).</i>
<h3>ט״ז</h3>
איכבה קמה ונהיתה לפתע פתאום מהפכה כזאת? איך אחרי הרעמים הפוגרמים, כרגע קמו הציונים, ובין רגע נתהפכו ונתחלפו מאויב לאוהב? מאויבי ה׳ ועמו וארצו, לאוהבי העם והארץ כ״כ בכלו״נ? (כנ״ל אות ט') ומודעת זאת מראשית תקופת המתקנים (רעפארמער) האשכנזים, שמחקו מסדורי תפלותיהם כל זכר ציון וירושלים, ואם אמנם כן, הצליחו בם הרעמים למלאות משלחתם שלכך נבראו, לפשוט עקמומיות שבלבם איה המורא? והאלקים עשה שייראו מלפניו! והם אמנם יראים מאד ובורחים מלפניו כמפני האש, לאמר: הס מלהזכיר בשם ה׳ ותורתו ומצוותיו, לא יזכרו ולא יפקדו ולא יעלו על לב!.<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">אח"ז ראיתי בס' "נצח ישראל״ (פע״א אות ט') כל ב״ס שלהם משחיתים רוח היהדות והתורה, ה״גימנזיא״ היפואית מפיצה אפיקורסות וגם נוצריות. אחד מתלמידי הביא חומש שמחק את השמות הקדושים. והוכיח לתסובבים אותו! כי בימינו חרפה לנאורים להזכיר בשם... וכל התלמידים מבארים להמון כי השמות הם שמות אלילי עמי אזיא הפראים... עד ראיה משכיל ציוני אפרים דיינארד בעתון נויארקי (מארגען זשורנאל י״ח מנ״א ע"ג).</i> אכן לא נהפכו הכושים בעורם, וע"כ אמנם לא יוכלו להיטיב, למודי הרע, וירעו וישחיתו בכל הר הקדש ובכ״מ, אך החליפו פניהם ודבריהם ולבשו ״אדרת ציון" למען כחש... בפיו שלום ידברו ובקרבם ישימו ארבם לגנוב לב העם לצודד נפשות ילדי בני ישראל להדיחם ח״ו. והם לנו האויבים בנפש בתכלית!. ה׳ ישמרנו!.<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">חבור עצבים אפרים הנח לו (הושע ד׳ י״ז) וע"ש בילקוט רמז תק״כ חלק לבם עתה יאשמו (שם י' ב׳) וע״ש ברש״י מחז״ל ובמד״ר בראשית (פ' ל"ח ו') ושם ביפ״ת מעקידה (שער ע״ד). בפ' נשא (ו' כ״ד – כ״ו) יברכך וכו' ישא וכו' וישם לך שלום. וז"ל: והדבר המבהיל וכו' אמרו שם וכו' גדול שלום שאפילו ישראל עובדין ע"ז ושלום ביניהם, כביכול אמר המקום אין השטן נוגע בהם שנאמר: חבור עצבים אפרים הנח לו. אבל משנחלקו, מה נאמר בהם, חלק לבם וגו'. כי איך יתכן אשר בהתנכרם אל יוצרם ית' וכו' לא ינתק החוט ההוא המעמידם, ויהרס מצבם ויאבדו כרגע? אמנם כוונו להורות מעלת השלום וכו' הוא סימן שיש להם זכות וכו' לפניו יתעלה, בעבורם מאריך להם זמן כמ״ש "הנח לו״, כלומר, "כתר לו זעיר״, אמנם בהחלק לבם וכו' הוא סיבה שנכין פורענותם ו"ממהר" האלקים לעשותו כמ״ש ״עתה יאשמו". ואפשר כי באמרו ״אפי׳ עובדי ע״ז" דברו חכמים לשון גוזמא, כלומר, שיעשו דברים בלתי הגונים״ (כלשון אליל ואפע, הבלים) ומעשיםזרים להם לפי ענינם״. עכ״ל. ועיג״כ (כ״ב ק״י א׳) לעולם ישכיר אדם עצמו לעבודה זרה, ואל יצטרך לבריות וכו', אלא ע״ז עבודת שזרה לו, כדא״ל רב לרב כהנא: פשוט נבילתא בשוקא ושקול אגרא ולא תימאגברא רבא אנא וזילא בי מילתא״. ובמס' דא״ז פ״ט ובתנחומא שופטים סי׳ י״ח ושם בעץ יוסף מאלשיך, שהאחדות יקשרן לשרשן ויחזירן למוטב וידביקן בכנפי השכינה. עיש״ה. (וע״ל סוף אות ח') ובפ׳ תצא (כ״ג ד׳ - ט׳) לא יבוא עמוני ומואבי בקהל ה׳ גם דור עשירי לא יבוא להם בקהל ה׳ עד עולם. על דבר וגו׳, לא תדרוש שלומם וטובתם כל ימיך לעולם. לא תתעב אדומי וגו׳ לא תתעב מצרי וגו׳, דור שלישי יבוא להם בקהל ה׳. ע׳ש. (ושם בספרי) ר׳ שמעון אומר: מצריים הם טבעו את ישראל בים ואדומים הם קדמו את ישראל בחרב, ולא אסרם הכתוב אלא עד ג׳ דורות, עמונים ומואבים שנטלו עצה להחטיא את ישראל. אסרם הכתוב איסור עולם, ללמדך שהמחטיא את האדם קשה לו מן ההורגו, שהחורגו אין מוציאו אלא מן העוה״ז, והמחטיאו מוציאומהעוה״ז ומהעוה״ב. עכ״ל. (ושם בסמוך מקודם על הכתוב לא תדרוש שלומם. מכלל שנאמר (שופטים כ' י') וקראת אליה לשלום, יכול אף אלו כן, ת״ל לא תדרוש וכו'. ע״ש בספרי) ונאמר במסית (ראה י״ג ט׳) ולא תחוס עינך עליו, ולא תחמול ולא תכסח עליו (שם י״א) וסקלתו וגו׳, כי בקש להדיחך מעל ה' אלוקיך וגו' ובעיר הנדחת (שם ט״זי״ח) הכה תכה וגו', לפי חרב החרם וגו׳ ונתן לך רחמים וגו׳. ובמועד קטן (כ״ז:) כל המתקשה על מתו יותר מדי, על מת אחר הוא בוכה. ההיא איתתא וכו׳ והו״ל ז׳ בני וכו׳ ומיתו כולהו. לסוף א״ל תימוש זוודתא לנפשיך, ומיתא. אל תבכו למת וגו׳ (ירמיה כ״ב י') יותר מדי וכו׳ הא כיצד? ג׳ ימים לבכי וכו׳ מכאן ואילך אמר הקב״ה: אי אתם רחמנים בו יותר ממני עי״ש. ובקהלת (ז' ט"ז – י"ז) אל תהי צדיק הרבה וגו׳ אל תרשע הרבה וגו', כשא״ל הקב״ה לשאול לך והכית את עמלק וגו׳ התחיל מדיין וכו׳ הנשים והטף והצאן והבקר מה חטאו? יצאה בת קול וא״ל: אל תצדק הרבה ״יותר מבוראך״. (מדרש, וע׳ יומאכב:) וכשא״ל שאול לדואג (שמואל א' כ״ב) סוב אתה ופגע בכהנים וגו' יצאה בת קול וא״ל: אל תרשע הרבה(שם). ובשמואל ב׳ (י' ב׳) ויאמר דוד אעשה חסד עם חנון בן נחש וגו׳ מלך בני עמון (ובמלבי״ם ממדרש שנענש דוד על זה) וכל המרחם על האכזרים נעשה אכזר על הרחמנים. (שמואל א' ט"ו ט', על הכתוב ויחמול שאול וגו'. ילקוט שם. ממדר"ש שם).</i>
ומה יענו מלאכי רחמים המזרחים, בכרתם ברית עם הציונים וראשיהם, החפשים הקצונים, אויבינו בנפש, האכזרים כיענים ונחשים צפעונים, וקראם לשלום לעולמים, לאשר ה׳ קורא אלינו בתורה הקדושה: לא תדרוש שלומם וטובתם כל הימים?! יקוב הדין את ההר געש הלזה! אין חסד ואין רחמים בדין בזה! ומה יעשו בדינם, בקום למשפט אלקי המשפט? היזכו בדין? היוכלו נקיון? הימצאו ידיהם ורגליהם, בהבלי חסדם ורחמיהם? אם לא גם אלה ״מלאכי שלום מר יבכיון"... רב שבענו די קצף ובזיון! עת התחזק ועמוד בנסיון! הפר ברית מרעים, והסר חרפה מישראל, והיינו תמימי דעים, ושלום על ישראל!
<h3>י״ז</h3>
ואמנם גם בחמר ולבנים, היש לנו עוד תקוה מהציונים ומנהליהם הקצונים? ההם יהיו לנו הבונים, ליישב ארץ הקדושה לרצות האבנים, ועפרה לחונן. וחרבותיה לכונן? היבנו בהריסה, בכל כלי מפץ וחמרים מפוצצים מלאי הרס ואבדן והשחתה? אם ממרום שלח אש בעצמותיה ויצת אש בציון יתאכל יסודותיה היאמרו לכבות את הבערה, בהוסיפם אש ועצים, נפט ושמן על המדורה? הלא על כמו אלה אבדה הארץ, ונהפכה מגן עדן לפנים למדבר שממה, ואיככה באלה היום יקומו לבנות בארץ, והישוב יפרח ויתכונן שמה? אם בידם האחת הם בונים בחומה, יזרעו שדות ונטעו כרמים וחללו, ובשנית מחזיקים השלח המה, לשלח בני ישראל מההר... לעזאזל המדברה, להפקרות התאוה והכפירה, ובכל קדש יחללו, התחזקנה הידים? ובנינם היצלח, היתקיים? הוי! בונה ציון בדמים, וירושלים בעולה! (מיכה, ג׳ י') הלא בגללכם ציון שדה נחרשה, וירושלים עיין הייתה! (שם ג׳ י״ב). ואין להם מה להשיב בזה, אם לא כנשים הארורות לירמיה (ירמיה מ״ד ט"ו – י"ט) ותשובתם בצדם: וידעו וגו׳ דבר מי יקום ממני ומהם. עייש״ה. וכל מקום שפקרו המינים תשובתם בצדם (סנהדרין ל״ח כ׳).
וכמה גדולים דברי חכמים ז״ל, הגאה״צ גדולי הדור הקדום, שהטיבו לראות מרחוק, עוד מראש התנועה לא בסתר הגידו,<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">ראה בס׳ ״אור לישרים״ ו״ציון במשפט" ו״הפלס״ ו״אורח לציון״ ו״דעת רבנים״ וקונטרס ״ראשית דבר יר״א", שנדפסו עוד בשנות תר״ס – ס"ב. ועיג״כ בס׳ ״נצח ישראל' פרק ל', ס"ט, ע', ע״א, ועוד. נדפס ווארשא תרע״ד.</i> והעידו בעם לבלתי המשך אחריהם, כי רשת פרושה בדרכיהם, שאול צעדיהם יתמכו, לבאר שחת רגליהם ילכו, בחלקת לשונם ידיחו, בהבל פיהם לחצר-מות יפריחו. כי הציונים אינם דורשים לציון, ומגמת פניהם קדימה! אך למסוה וסתר פנים בחרו בציון, לכסות שחת רשתם שמה, למשוך העם אחריהם, ברשת טמנו לפניהם, לצודד נפשות לפורחות, שתעופינה אליהם מארבע הרוחות, להפילם במהמרות, בל יקומו, לעמקי שאול ההפקרות, בל ירומו. הוי! הוי! כמה סמיות עינים! הלא תרגז שאול מתחת, לבחור בציון וירושלים, לעשותה לעיר הנדחת! ואחד מעשרה דברים, שנאמרו בירושלים, ה״ה ״ואינה נעשית עיר הנדחת״ (ב״ק סב:).
<h3>י״ח</h3>
וגם אין חפץ בכסילים. קצוני חפשי המשכילים, בהשכלה מועילה,
למטרה מובילה — כמו חכמת הרפואה, הזריעה והנטיעה, המדידה והבניה, החרושת והתעשיה, וכל מלאכת מחשבת וכדומה - חכמה המחי׳ את בעליה, ומביאה לעולם תועלת. לא כן הרשעים, ישאם רוח למדעים, המביאים אך מות ומשכלת! בחרו למודי פילוסופיא וחקירות ריקות, ובקורת־ביבעל חפשית, שלבעליה ולעולם מזיקות, קשים כספחת לתמימי-דעים, ממולאים צגעים כמצורעים, שלהם שבת בבית החפשית... ישרצו מוחם כבעלי ראתן., שאך רעה פגיעתן...
[ע׳ כתובות (ע״ז ב׳) ״תניא א״ר יוסי שח לי זקן א׳ מאנשי ירושלים״: כ״ד מוכי-שחין הם, ובעלי־ראתן (שרץ יש לו במוחו. רש״י) קשה מכולן כו׳ מכריז ר׳ יוחנן הזהרו מזבובי של בעלי־ראתן (זבובים השוכנים עלי׳ קשות להביא אותו חולי על איש אחר. רש״י). ר׳ זירא לא הוה יתיב בזיקי׳ (במקום שתינשב רוח א׳ על שניהם. רש״י) ר׳ אלעזר לא עייל באהלי׳ (משום׳ טומאת אוהל. שהמצורע חשוב כמת. חא״ג מהרש״א) וכו׳. ע״ש.
וע׳ ברכות (ס״א א׳) אמר רב: יצד״ר דומה לזבוב ויושב בין שני מפתחי הלב, שנא׳ (קהלת י' א׳) זבובי מות יבאיש (אפי׳ זבוב א׳, כדלעיל בסמוך וחוטא א׳ יאבד טובה הרבה (ירושלמי קדושין פ״א ה״ט, הובא בתורה תמימה שם) יביע שמן רוקח. עי״ש. ובדרך מליצה יל״פ הזהרו מזבובי׳ של בעלי-ראתן, שי״ל שרץ במוחם, שטמאו אותו בדעות רעות ומינות ר״ל, הגרוע מע״ז (כנ״ל אות ז'. וי״א. ועי׳ ג״כ חא״ג מהרש״א ברכות ס״א א׳ סד״ה אחורי ארי. ע"ש) שמטמאה. ע׳ מתני׳ ע״ז (פ״ג מ״ב) מטמאי׳ כשרץ, שנ׳ שקץ תשקצנו. רעק״א: כנדה, שנאמר תזרם כמר דוה כו׳ אף עכו״ם מטמאה במשא. ע״ש, וכש"כ מינין שמטמאין במגע ומשא, ואסורים במגע ומשא עמהם כלל. וד"ל. ויל"פ השם בעלי ראתן על שם שהולכים אחרי ראות עיניהם, בדעות ומדות זנות ומינות לתאוה והפקרות. כש״נ לא תתורו גו/ ואחר עיני הלך לבי, דור מה רמו עיני׳ גו׳].
ומביאים בטח לסכנה, להשחתת האמונה, למינות וכפירה, ולהפקרות גמורה!
וכבר מהם ובהם שדא בהו נרגא. א׳ הגדולים שלהם. ז׳בוטינסקי, יצא בעתונם בבקרת חדה על בת״ס וב״ס הגבה אוניברסיתה שלהם בהר הצופים, שצופי׳ עורים, ולא יוכלו לראות נכוחה, כי לא יוליכו לתועלת ממשית להשתלם לרופא מומחה ,מדופלם״, ד״ר מידיצין, אינז׳ינר. חוקר־דין-אדוואקאט וכדומה, ועוד זולתו ג״כ בקרום בקרת קשה, עפ״י דרכם ג״כ<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">אחז״ר ג״כ להמוסר הנכבד ה׳ אייטלין ב,מאמענט׳׳ ס׳ פ״ט 117) במאמרו: .אולי )עת לחננה,כי) כבר יחדלו מדאג לני״ כותב: ״די וועלט זארגט מיר ז?לען האבען אין א״י ביט חלילה באמת 8 גרוים יידישען ימיב. ניר באיזע ריחניות.״ העברעאיטע שרלען... א איניווערזיטעטוואו ט׳רוערעןנישט דערוייילגעלערנט קייןעקזןקטעוויטענש סטען״, רעות ועוד. עי״ש.וע5ד שם ב״מ$מענט 134 צד 3) מהקארעטטאנדענס הי״ל וואהלמאך (תל״אביב(, מביא תעובדא (ם8קט) שמאז נפתחת האוניברסיהח בירושלם,מורגש תמית איך שיחפשו כבנרות בכל העולם אך אחרי דאצענטען״אסימיליאטארים״ לאחז בשולי בגדיהם ל&חבם לירושלם בה בעו7 שמצויים לפניהם פרופיפורים אמרים, הכי גבוהים ונכבדים הראויים באמת לשם —כחפרופיסול־ המהולל יחזקאל יהודה מאוניבערזיטזט המאדרידי.ותכירי*. עיש״ח.</i>
<h3>י״ט</h3>
ועובדא חוה ומעשה רב! יענה כחשם בפניהם, ותכסם בושה, חרפה וקלסה, לגלות מערומיהם, תגלה ערותם, ותראה משחתם, ארס כפירתם, שאך להכעיס מטרתם! תודע רעתם בקהל, ויבדלו מתוך הקהל, והי׳ לזעוה<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">א״ריזחי כל מי עמזכיר הזדי?ואינו מברכועובר עגא׳)משליי׳ ('(זכר זדי? לברכה, רכל מי שמזכיר הרשע ראינו מקללו עובר בעשה שנא׳)שס(וממ רסעים ירקב,)ילקזע שס ראש למז תתקמ״ר.זנ״ל ראש סמ״נו,ויומא ל״ח,יעזש״ס).ובשמר״עולמלשינים כו/</i> ולראוה בם, ולדראון עולם לכל בשר! יתגודדו כל רואה בם, ושבו מדרכם לדרך הישר! וזהו:
זה מקרוב, בפרוץ המשבר בארץ, ורבו הבטלנים מחוסרי עבודה לאלפים, ונתמעטו מאד הכספים, והמורים קראו שביתה, ומחמת המחסור הרבו דרישה, ובתי-הספר סוגרו, והלמודים נעדרו, ונפוצו העדרים, לכל העברים, התלמידים והתלמידות, כעתודים ועתודות, השתקשקו ברחובות, כצאן עזובות, והסופרים בעתונים, רעמו פנים, הרעישו ויעורו זעקת שבר, וקול נהי נהי׳: הוי, תאני׳ ואני׳! ויקראו אל אבל בבכי ויללה (יללת־חתולים, תעיר התולים...) אבוי! חבל חבל! על שבר ההשכלה, בתי הספר (שנוח הי׳ להם שלא נבראו, ואור העולם לא ראו, לא נפתחו מעולם, ולא יצאו ל״אויר העולם״, ולא עפשוהו והרעילוהו מוריהם ותלמידיהם, בארס המינות בלמודיהם) סוגרו מבוא - אך שרצים שבים ורצים בו - וח״ו מציון תצא תורה ותשתכח..! (האח! תאורנה עינים שרואות בכך! זו תורה של מינות וכפירה, וזו שכרה! לו מציון תצא תורה כזו להרי חשך, תשקע ותשכח, לא תראה אור עדי נצח... וימש״ו של המינות וההפקרות, מעתה ועד עולם לדורי דורות)!
והנה קם הנריב הידוע (יעזרהו מרום. וקרנו בכבוד ירום!) והציע עזרתו, ברוח , גדיבתו, ביד רחבה, כיד ה׳ עלי׳ לטובה, כי יקבל בעצמו ובכבודו כל התקציב של כל בתי הס׳ שלהם על חשבונו הוא לבדו, וישובו כל אלפי התלמידים ללמודיהם, אך בתנאי שייטיבו אפני דרך למוריהם, והליכות דרכיהם<הם ומוריהם, שלא יהי׳ ע״ד החפשיות הנפרזה, הפרוצה כ״כ, ויסירו החנוך הפרוע לשמצה, במדה כה נמרצח, ולמוד בקרת הביבל החפשית (כמובן, גם הנדיב לא דרש מהם לעטפם בטליתות שכולן תכלת, ולחנכם לחסידים, כ״א להסיר רק המות הזה, בקרת הביבל והחפשיות הקצונית) ולא קבלו הצעתו, ודחו עזרתו.!ואולם גם הנדיב, כבודו במקומו מונח, בזה לא יצא ידי חובתו, שלא הראם רעם גבורתו, להרעישם והבהילם בכל תוקף מחאתו, כראוי לסטירה־חצופה כזו לאיש מורם מעם ודגול מרבבות כגדיב-ישראל הזה, לשפוך קיתון של זהב מלא נדיבות נפלאה כ״כ על פני׳ ולומר לו: שקילא טיבותיך כר, ואך להכעיס כנ״ל, והי׳ לו לנער כפי' מהם עד עולם! וכפה״נ קבל מכת־בוז זו, כמו בדומי׳ ועבר עלי׳ מבלי משים ובמקום גדלו הראה ענותו, ועודנו מחזיקם ברב השפעתו. אבל אכ״מ לעניוות עם מכעיסים מחוצפים כאלה, וכיו״ב אמרו ז״ל: ענותנו׳ של ר׳ זכרי׳ כר] ונוח להם שאלפי התלמידים ילכו בטל שובב [כי באמת באלה הם חפצים, בהשתובבות והפקרות ״בהפקירא ניחא להו״!ן משילמדו
מישרים
28 לקראת צמא .
מישרים תורה והשכלה, להשכיל להועיל למעשה, בדרך הכשר והישר, שלא בדרך חפשיות המופקרה, ע״ד המינות והכפירה. - ןולו חכמו השכילו, מתי־ סודו ואנשי עצתו, של הנדיב הכי־נכבד להזכירו ע״ד מצב הישיה״ק, ולעוררו רליעצו לקבל ע״ע תקציב הישיה״ק משלנו, המפרפרות בין החיים... בתנאי מחסור ומצוק נורא ותלויות באויר מחניק ר״ל, שחיי׳ עם אלפי תלמידי׳ ומורי׳ ומנהלי׳ הגה״צ שליט״א תלויים להם מנגד לרגעים בין הקיום והבטול ח״ו, באלה לא הי׳ נדרש להתנות תנאים כמו אלה, ולבו הי׳ נכון סמוך ובטוח, כי תקע יתד במקום נאמן לה׳ ותורתו הק׳ וזכה בכתרה של תורה והחזיק בעץ החיים - וחי לעולם? ואין קץ לשכרו! אכן לא רבים בכמו אלה יחכמו, ואשרי הזוכה! המבין המשכיל, בכל אשר יפנה
ישכיל].
הרי גלוי בעליל, כי כל מטרתם אך להכעיס, להסיר בני ישראל מה׳ לתורתו ולהעבירם על דתו•ואמונתו! א״כ אפוא ימש״ו .של המומרים להכעיס מכל מקום שהם! יבטלו הם וכיו״ב, ואל יבטל דבר יא׳ ואות א׳ מתורה״ק ח״ו! - ועוד לא ידעו הכלם, ולא עוד פניהם יחודו? אוי להם1 יכבשו פניהם.״ הורם המסך, וממסוה פניהם הוסרו!.. הלא נתנו עליהם בזה, אות• קלון ובוזה, חקוק על מצח! חרפת-עולם וכלימות עולם לא תשכח לנצח! הן
ה׳ ירא ויצף, וכדי בזיון וקצף
<h3>כ</h3>
וכאמור, אין כל תקוה מוצאת מחם גם בחומר להועיל. - ובנין נערים
)המנוערים מן המצוות, כאלה) אינו אלא סתירה (ע׳ נדרים מ׳ א׳, והומה מ״ו ב׳) - ולנו הצדקה לאמר כמאה״כ: לא לכם ולנו לבנות גו׳ (עזרא ד׳) וכאז״ל: אל תתחבר לרשע, אפי׳ לדבר מצוה ולקרבו לתודה <אדר״נפ״ע ד; כג/ סיף אות ז׳) אך גם אם אין זאת, עכ״פ לנו למחות בכל תוקף ועוז מהתערבם ברוחנו ונפשנו, לנקר ולעכר במוחנו ומות בנינו ובנותינו. לאמר: מי שמכם למורים ומחנכים, מנהיגים ומדריכים, עלינו וילדינו? זרעו לכם, נטעו, בנו, יישבו הארץ וסחרוה, אך בה׳ אל תמרדו, ולא תמרידו זרענו! אל תהי׳ לנו למחנכים ומדריכים, מסיתים ומדיחים! מלאה החנוך הפרוע. עם מורים מיגים כידוע! הלאה הידים המסואבות, ולבבות שבע התועבות! הלאה הפריצות והשובבות, ההפקרות והקרבות!.. מלאה הקולטורה הארורה, רבת המינות והכפירה? תנו לנו הנפש, אויבינו בנפש! החי׳ לנו הילדים, שוחטי הילדים, הצאצאים והצפיעות, בחרב פיפיות, חפש המדות והדעות! חדלו הרע, למודי הרע! רב לכם, הרפו ידיכם, אל תקצצו בנטיעות בכרם ה׳ צ׳, בית ישראל, ובכל קדש לא תגעו,
לא תשחיתו ולא תרעו ן ,אל תגעו במשיחי* - אלו תינוקות של בית רבן! ״ובנביאי.אל תרעו —אלו תלמידי חכמים*! (בבת קי״ט).
הלא זהו אשד דרשו בחזקה גם רבותינו שלפנינו־ מכם, לאמר: בנו
לכם, וכמונו כמוכם, אך הסירו הקולטורה מהפרוגרמה שלכם!..
והנה
יתבררו ויתלבנו הדברים 9?
והנה זה שנים, שרבתה המחלוקת בין הציונים עצמם לכל מפלגותיהם
ע״ד הרחבת הסוכנות היהודי׳-האגענץ-אם להתאחד עט הציונים האמעריקנים, שהשקפתם.על הציוניות ג״כ כדרכם הס, לשפוט על הכל בדרך עסק מסחרי, בתור ,ביזנעם״, לתועלת ריאלי ממשי, ואל הנקודה הפנימית האידיאלית לא ישאו את נפשם כ״כ. וכן רחקו זמ״ו מנקודת ההשקפה הפוליטית של הציוניות. וגם אחרי שהכריעו בהקוגגרס שלהם לחיוב, לטובת הרחבת ה״אגענץ״, עוד זה עתה קמה מהומה, והתנגדות עצומה, ורבים מגדוליהם מוחים בכל כחם — מהריוויזיאניסטים והתרבותים וכר ובתוכם זשאב׳ וגר״ב, הכופר הידוע - לאמר: ,גם אם נאותה להם להתאחד, אבל אך בנוגע לחומר, הישוב והבני/ המסחר והתעשי', אבל בשו״א לא ברוח. כי ישחיתו ויסכנו כל צורת הציוניות הפנימית והאידיאלית, וטוענים בחזקה: תן לגו הנפש וכר. ובנוגע להאידיאל והפוליטיקה כלפי חוץ ישארו לעצמם בעלי־הדעה,
וזר לא יתערב עמהם, כי בנפשם הוא! ומוכרחים להציל את ,הנשמה היתרה״ של הציוניות שלהם!״
כ״כ יש בידם די-מרץ ועוז וחרף נפש לעמוד על דעתם1 ומשלהם יתנו לנו כת וגבורה! הנה הם בעצמם יתנו עדיהם ויצדיקו
אותנו בטענותינו•אנו להם. וגם מדבריהם נלמד לקח טוב ומוסר השכל, ומהם נקה לעבוד את ה׳ א׳ 4. ןע״ד מאמר דהע״ה: מאויבי תחכמני מצותיך - מכל מלמדי השכלתי גר (תהלים קי״נו, צ״ח-צ״ט). וגא׳ על בנו החכם שלמה המע״ה: ויחכם מכל האדם גו׳ (הלכים א׳ ה׳ י״א) ודחז״ל: אפי׳ מן השוטים... ובאיוב (ל״ה י״א) טלפנו מבהמות ארץ גו׳. ואז״ל (סשחיסנ״ג ב׳) מה ראו חמו״ע שמסרו עצמן על קדוה״ש לכבשן האש? נשאו קו״ח בעצמן מצפרדעים כו׳ ועלו ובאו גו׳ ובתנוריך ובמשארותיך (שמות ז׳ כ״ח) אימתי משארות מצויות אצל תנור ו הוי אומר, בשעה שהתנור חם ן אנו שמצווין על קדוה״ש
עאכו״כ. ע״ש]. אם הם יפחדו כ״כ ויעמדו כבמס״נ על הבלי-שוא של ,רוחניותם״
ו,אידיאלם הלאומי״ — כמה עלינו לעמוד בכל כחנו, להגן עלינו ועל בנינו ובנותינו בנוגע ממש לנפשנו, הנשמה האמתית, הנצחית, התורה והמצוה, הדת
והאמונה, לאמר: תנו לנו הנפש ,וזר לא יתערב בנו 1״
<h3>הוספה</h3>
)א). אחז״ר בה״מאמענט״)ש׳ פ״נו מ׳ 185-187) כמה כרכורים כרכרו
חמזר, בישיבות הקונגרס ד״צ׳הט״ז, בדרישתם בכל תוקף להכניס בפרוגרמת הצ/ בין כל החיובים הרבים בפרקי הפר׳ השונים למיניהם, גם ,צרכי הדת״, ידאג ולפקח למלאות גם ,צרכי הדת בהישוב בארה״ק״. ומיחו הרבה ודחו דרישתם, עד שראשי המז׳, הר׳ מ. ברלין מא״י והרב בדאדט מטאמאשאור, הודיעו החלטתם האולטימטית, לבלי סור מדרישתם זאת, וכי יוכרחו להשתמש גם באמצעים היותר קצונים. ואימו עליהם לבל ידחו בשת״י את מפלגתם, ולא
יאלצום
30 לקראת צמא
יאלצום לצאת ולחוות דעותיהם גם נגד הרחבת האגענץ. ואחר כל ההפצרות לאיומים וטוראים גדולים, צלח להם באחרונה, שהכריעו עפ״י רוב ונתקבלה דרישתם לסני סגירת הקונגרס, והקונגרס מלא ידי ה״אגענץ״ ג״ב בזה. [ומ״י והי׳ שהקבלה תקוים למעשה, ולא יכזבו בם בשאר הבטח׳ למד עד כה,
כנ״ל בהערה סוף אות י״ד]. ובהוויכוחים הסוערים ע״ד שאלות החינוך בבתי הם׳ בא״י, וביחוד בהשאלה הבוערה, שעמדה על הפרק, אם יספיקו דים טעמים מיסודות דתיים לפטור מורה בבה״ס ולסלקו ממשמרתו, עמדו למנין והכריעו ברוב דעות-ק״ל (130) מד.צ׳הכלליים עם ,הרדיקליים והרביזיוניסטים״ בעד הצעת ה״ שאלד (מנהלת החינוך בא״י(, נגד ק״ד (104) מחמד והשמאלימ-ונדחתה הצעת המד, ונתקבלה הצעת ה׳ שאלד ברב מכריע ג׳ של כ״ו ' דעות,
ובמחיאת כפים מקהל הנאספים שם ע״ד ההכרעה וההחלטה (״מאמענטי 187 צד 2).!היינו, שאף אם המורה-סורר ומורה, בן־בלי־דת, או גם נגד הדת- חפשי בדעות ובמעשים, ומשחית ומרעיל רוח תלמידי׳, כמורי ב״ם הידועים שם מכבר-כ״ז אין מספיק לדחותו, וישאר על כנו למלאות פקודתו ולהמשיך
סכנתו
)כ). ואחרי סגירת ה״קונגרס״ ופתיחת ה״אגענץ״, בנאום הפתיחה של
מנהל הי׳ האמריקנים של ה״אגענץ״, ה׳ לואי מארשאל (״מאמענט״ שם צד 1(, בין שא״ד מזכיר בשבח והלול החלטת הקונגרס, הנסגר זה עתה, שבה קורא ומזמין את הסוכנות (האגענץ) היהודית למלאות-גס-את ״הצרכים הדתיים״ מהישוב, ואומר: כי בזה תבא לכלילותה ושלימותה הפרוגרמה המעשיית של הסוכנות היהודית. ובסיום נאומו הוא קורא: ״בעוד ... ימים אחדים לנו ת״ב, אשר עם ישראל מבכה את החורבן. הניחונו, הבו. לנו להחליף יום התוגה ביום שמחה, בהביא לכללי־ישראל את האחדות — ה׳
אחד, עם אחד ורוד אחד! האח ן מה טור ונעים ויפה דרש! כנ׳ הרי הכל כאן! וכלום חסר?
אבל-אהה! והנה חסרון ג׳ מורגש, עוד חסר עיקר גדול כללי! היה
הבריח התיכון, המבריח מן הקצה אל הקצה, חוגר ומקיף וקושר ״קשר קיימא״ אחדות כלל ישראל עם הי״ת, ״קוב״ה ואורייתא וישראל חד הוא!״ <ם׳ נפה״ח שע״ד נרי וי״א, מחדל במדרש וזוה״ק בב״מ). ״וזאת התורה״
א;׳? ומדוע ואיך יפקד מקומה?!!״ומי יודע רוח בני האדם״ (קהלת ל כ״א) כאשר אינך יודע מד. דרך הרוח (שם י״א ה׳). ויש אשר ״ל א ברוחה׳״ (מ״א, י״נ1 י״א). ומה רב הנסיון 4. ו״לידע אינש בנפשי׳״, (ברכית פ״א:)
ו״ממקוםשבאת״, ו״ממקומו הוא מוכרע״, - ״ויורו המורים״.״! והתורה ה״ה חובת בל ישראל, א׳ לא נעדר! ״תורה א׳ יהי׳ לאזרח ולגר•
)שמותי״ב מ״נ1(״הקהל חוקה א׳ לכם ולגר הגר חוקת עולם לדורותיכם״- ״תורה א' ומשפט א׳ יהי׳ לכם ולגד הגר אתכם״)במדבר ט״ו, נדו ט״ז(,- ובן־הדד מלך ארם גו׳ וישלח מלאכים אל אחאב מלך ישראל העירה-
כספך וזהבך ונשיך ובניך לי תחן-כ״א כעת מחר אשלח גו׳ והי׳ ״כל מחמד עיניך״ ישימו בידם ולקחו*!והלא כל הראשונים דברי חמדה
הם
יתבררו ויתלבנו הדברים!8
דם? אלא מהו ,מחמד עיניך? - .חמדה מתוך חמדה/ זה ס״ת! שנא׳ כר <ת?ל ס י״ט י*א) הנחמדים מזהב ומפז רב. רש״י]. ,ויאמרו אלי׳ בל הזקנים יכל העם: אל תשמע ולא תאבה״. [אעפיי שהי׳ עע״ז, הי׳ מכבדיץ את התורה. רש״ין ״ויאמרו למלאכי כן הדד גו׳ והדבר הזה לא אוכל לעשות׳ (מלכים א׳ כ׳, א׳-ט׳). - ובסגהד׳ (ק״ב ל) א״ר יוחנן, מפני מה זכה אחאב למלכות כ״ב שנה, מפני שכיבד את התורה. שניתנה בכ״ב אותיות, שנא׳ וישלח מלאכים
גו/ וכנ״ל עי״ש. (נ). הלא יקחו מוסר! ואיך לא חלקו כבוד לתורה ולא זכרוה כלל!
בכל הפרוגרמה הגדולה והרחבה שלהם —לכל יש מקום, אך לא לתורה! התורה -מאן דכר שמה?! הלא ידעו הכלם
ויוסיפו בג״י לעשות הרע בעיני ה׳ ויעבדו את הבעלים ואת העשתרות
יא׳ אלהי ארם - צדון־-מואב-בני עמון ואת א׳ פלשתים, - ויעזבו את ה׳ ולא עבדוהו (נובטים י׳ ו׳). שבע ע״ז נמנו כאן, ״ולא עבדוהו״-אפי׳ בשותפות
עם אלו (רש״י שס(: תורמסא מקטע רגלי׳ דשונאי׳ של ישראל, שנא׳ ויוסיפו בנ״י גו׳. ממשמע שנא׳ ויעזבו את ה׳ אינ״י שלא עבדוהו י ומה תלמוד לו׳ ולא עבדוהו? א״ר אלעזר, אמר הקב״ה: אפי׳ כתורמוס הזה ששולקין אותר
.שבעה פעמים״ ואוכלין אותר ״בקנוח סעודה״ לא עשאוני בני! (ביצהכ״ה ב״).ולא תהא כהנת כפונדקית? (ילקוט שפטיםסוף רמז מ״א, יסיף יבמות קכ״ב ).
הלא אמנם בכגופיא שלהם כמה גדולים, עשירים, חכמים וסופרים.
ואולם ״כה א׳ ה׳: אל יתהלל חכם-הגבור-עשיר- ״א בזאת יתהלל המתהלל,
השכל וידוע אותי גו׳ (ילמי׳ ט/ כ״ב-כ״נ>. איכה תאמרו חכמים אנחנו ותורת ה׳ אתנו, אבן הנה לשקר עשה עט, שקר סופרים! הובישו חכמים חתו וילכדו, הנה בדבר ה׳ מאסו - רחכמת־מה להם!.. (שם / מ -ט׳). ״כי כה א'
ה״צ אלק״י גו׳ ואותי עזבו, ואת תורתי לא שמרו״ (שם ט״ז ט' —ייא(, הלואי אותי עזבו ותורתי שמרו, שמתוך שמתעסקין בה היתה מחזירן אצלי (ילקיט שס רמז רפ״ס ״שהמאור שבה הי> מחזירן למוטב״ (איכה רבתי פתיחתא כ׳) מי האיש החכם ויבן אח זאת ואשר דבר פי ה׳ אלי׳ ויגידה, על מה אבדה הארץ גו׳ ויאמר ה׳ על עזבם את תו׳ אשר נתתי לפני׳ גו׳ (ירמי׳ ט׳) י״א-י״ב). דבר זה נשאל לחכמים ולנביאים ולא פירשוהו. עד שפירשו הקמה בעצמו, דב׳ ויאמר ה׳ על עזבם אית כו׳ שאין מברכי׳ בתו׳ תחילה (ב״מ פ״ה: ע״ש
נרש״י , נדריס ס״א, ער״ן שם). ואחרון הנביאים קורא ומכריז בשם ה״צן זכרו תו׳ משה עבדי, אשר צויתי אותו בחורב על כל ישראל חוקים ומשפטים. הנה אנכי שולח לכם א׳ אלי׳ הנביא גו׳ והשיב לב אבות על בנים ולב בנים על אבותם גו׳ (סיף מלאכי). ורק ע״י התוה״ק תבא אחדות כלל ישראל
והגאולה בב״א.* (ד). שו״ר אח״ז ב״מאמענט (191 צד 2) מביא ע״ד ההכרעה לבובה לדרישת המז׳ כנ״ל, ואיך שנכנסה בפר׳ ככתבה וכלשונה בדקדוק, בנוסחא בזו: מועצת ה״אגעגץ״ קיימה שנויי הקונגרס הצ ׳ ב״הסטאטוט/ בהכגים בו פרק אודות ״לרצות צרכי הדת של הישוב, סבלי לנגע עם זה בחופש הדעת״
וועגען
82 לקראת צמא
)״וועגען בעפרידיגען די רעליגיעזע הצטרכות׳ן פון ישוב, נישט אנריהרענדיב דערביי די פרייהייט פון געוויסען*).
והנה מראש אמרתי: האח! סרס נמצא בם דבר טוב - הכריעו לכף
זכות! (אך מי יודע אס יקיימו הבטחתם למעשה, ולא תשאר על הנייר,
אפונה... כג״ל) ״היטיבו אשר דברו״ עכ״פ, ״ג״ ו לטובה״! אך בראותי הנוסחא בדקדוקה, קראתי: ״חבל על דאבדין ולא משהבחין״! (סמל׳ קי״א.ז ״חטיבה א* ״מרגלית טובה היתה בידם —ואיבדוה ד (ע׳ ב״ב קכ״ג:) ״בא זה ואיבד את זה״ (כתומת ט״ו ב׳). כי התנאי שהטילו בסוף ״מבלי לנגע ע״ז בחפש הדעת*
של החפשים בדעות, כבר מחליש הרבה מכח הטוב שבראש, ״לרצות צרכי הדת מהישוב״ וכמעט עושהו לאפם, שלא יוכל להתקיים ולצאת לפועל. *) ״ונפל פיתא בבירא-״ולא אשתכח״ (שבת ;ס״ז? כרכזת די.) כי נפל חבריך
ברברבתא״ (מצה כ״ה.) ״ותליא באשלי רברבא״ (שםכ״ז.) ״ועדיין מחלוקת במקומה עומדת״ (מקואות פ״ד ה״א׳.
בידוע כי ריב להחפשים עם הדת כה״י, .והם ;ומרים בביגוד תמידי
וסתירה נצחית- ״ואיך יתקיימו שני מקראות הללו?״ וה״ה ״שני כתובים
המכחישים זא״ז״ מרישא לסיפא — מלואת צרכי הדת-כרצון היראיט-מבלי נגע בזה בחפש-הדעת של החפשים - ואיזה ״הכתוב השלישי שיבא להכריע ביניהם״? ״הן מרובים צרכי עמך״, יעם ה* ות־ה״ק, וצרכי הדת דורשים
סכומים הגונים... וצרכי החפשים (גם לבתייימשהק ושעשועים והבלים הרבה> אין קץ! והתקציב (ה״בודזשעט״) ה״ה ק&וב-ואיך יספיק למלאות כרצון כל איש־
ואיש? וכל א׳ ימשך לרצונו ודעתו, ויתיצבו לרי־ב בחזקה, וכל דאלים גבר״! **) ואם יעמדו למבין והרוב יכריע - אבל צרכי הדת חובות קדושות,
שאין לדחותן ולעבור עליהן ח״ו, ולא ניתנו למחילה ולוויתורים, בסרט בנוגע לאיסורים... ולא להם להכבע ולכרוע תחת הרוב. וכבר נא׳ (שמות כ״ג ב׳>
״ול״ת אחרי רבים לרעות״. ועם ישראל ״המעט מכל העמים (דבריס ז׳ ז׳) וזה אלפי שנים עומדים בנסיון ״ואנחנו קמנו ונתעודד״ 4. (תהליס כ׳ ״הביטו אל אברהם אביכם - כי ״אח ד״. קראתי/ ואברכהו וארבהר (ישעי׳ נ״א ב׳).
)ה). וגם כל עיקר התנאי ״שלא לנגע בחפש-הדעת״ ה״ה ״תנאי שא״א
לקיימו״ ״ומתנה עמש״כ בחורה״ [דהתנאי בטל ומעשה קיים (ב״מ צ״ד, ואהע״ז כל״ת) יע״שן ואי׳ מצות התוכחה ״ובערת הרע מקרבך״ וכדומה? ״דהיגור
זאב
*) וכשנאמר באיוב: ויאמר ח׳ אה״ע: חנו בידך, אך את בםס1סמור (איוב נ׳ י*). מכאן
אמרו חכמיםכו׳ כאומר לחכירו: שבזר חבית זו ושמור יינה (לש״י ש5). א״ר יצחק קשח צערן
כו<משל לעבד שא״ל רבו ; שבור חבית ושמור אח ייגה*. (נ״כ נו״ז א׳). ואס לבא חשבון לחלק לכל מפלגה לפי חלקה בחתקעיב. ם״צ במדחידועה לפי ערך
מכנפתת״זו א״צ לפנים' לתת לכ״א אח שלה. — אבל צרכי הרבים עפ׳י רוב א״א לחחלק
לפרורים ״ונתת דבריך לשיעורים״ ונעשו *אגודות אגודות/. ואין בכה מועטים לעמוד בפ״$ בדבר גדול הנחוץ לכה רבים כללי משותף, במובן.
יתבררו ויתלבנו הדברים 83
זאב עם כבש״? ״ואדם עם נחש ככפיפה אחת ז״ (כתובות
1ע*לאות נ״ס.
הבה נקח לגו למופת את ,שאלת המורים״ הנ״ל, כי קמו ק״ל דעות-
קלי הדעת, חם?זים בדעות - ומיחר והכריעו והחליטו להשאיר מורים - לו גם
סרי־סוררים, פוקרים מופקריס-למורי ומחנכי הנערים! והנה נצחה ה׳ שאלד, והא״ח י״א זאת התורה (יבמות ס״נ.) הוסרה מגבירה, נדחתה מעמדתה, והיא
מנורשה, ומקומה לקחה צרתה. הלא מכמו אלה תרגז ארץ ומוט תתמוטטה: ,תחת עבד כי ימלוך״-״ושפחה כי תירש גבירתה! (מבלי ל•כ״א-כ״ס - ואיפה הבטחת ,לרצות צרכי הדת״? וה״ז נגוד גמור וסתירה מפורשת לצרכי הדת, ואין כאן צרכי הדת, אבל יש כאן הריסת ועקירת הדת מלב התלמידים. ובהכרעתם הכריעו ילדי בג״י לטבח בחרב הכפירה, להדיחם מחיי האמונה בה׳ וקדושת התורה.
ואלה ק״ל — ״קלים הי׳ רודפינו״,* והם הי׳ בעוכרינו, הסבו בנפשות ילדינו להמיתם מיתה משונה ומגונה, בחצי המורים והצוררים להדת והאמונה!
האלה וכמו אלה הם הם מנהיגיך, נבחריך ומוריך - ישראל?! ״ע״ז ידוו כל
הדווים! (קידושין ט״א:). אוי׳! כל לב דוי וכל רוח תחימה! אוי לה לאותה
בושה וכלימה!,. (ב״ב ע״ה.). (0. כמה יגיעות יגעו וכמה כספים לאלפים השקיעו ומשקיעים לייבש
הבצות מפני מורא מחלת המאלאריע, ובכלל על מצב הסאניטארי- ויסוד
שמירת הבריאות ה״ה תופש מקום גדול בהבודזשעט תמיד, — ועל שמירת הנפש לא ישימו לבו! וישאירו על משמרתם את המודים, הכופרים מופקרים,
הזורקים מרה בתלמידים ויורים חצים, דקים ומות בלב חניכיהם, ומרעילים את האויר בהבל פיהם, ברעל המינות, מחלת המינות המתדבקת - ,שאגי
מינות דמשכא״-כי מות בסיר ההשכלה המשכלת והקולטורה הארורה שלהם!
ולעינינו כבר עשקו עמלינו - ״אלו הבנים״ כחשים, בנים זרים ומרים,
אשר הולידו בחינוכם הרע, ומה עצמו הרוגיהם (כנ״ל א׳) - ״ואנחנו מחשים,
ומצאנו עוך ח״ו! # וכבר אז״ל ״המחטיאו ק״ל מן ההורגו״ (מ״ל אות ט״ז). ועלי׳ נא׳:
)מ׳א י״ל, ט׳) ואותי השלכת אחרי גוך. (וישעי׳ נ״ז ח׳) ואחרי הדלת והמזוזה שמת זכרונך. ונא׳ (יחז׳ כ״ג ל ׳ה) יען שכחת אותי ותשליכי אותי אחרי גוך גו׳, וכהדין גרמיזא הבא׳ באחרונה״. *) ואפי׳ כתורמוס כו׳ ל״ע בני, כנ״ל. ועז״ב: ולא׳ כספא ודהבא גו׳ שבחת, ולא* די נשמתך בידי׳ גו׳ לא הדרת
)דניאל ה׳ כ״ג). (0. האומנם יפלא, אם ארחו לחברתם, להשתתף באסיפתם, גם אסימילאטארים ומינים וכופרים גמורים - מדוע לא קראו והזמינו לאסיפתם את הקראים? [כאמור למעלה (אות ד*יי״א י״ב) כי המינים והכופרים כו׳ גרועים הרבה אפי׳ מעכו״ם. עיש״הן ואולי אמנם קראום, ולא ענום ולא אבר
להשתתף
*) ע׳ ילקוט ישעי׳ רמז תנ״ו, ובערוך ע׳ ״נרזם״.
34 לקראת צמא
להשתתףבאסיפתם, ולא תחד כבודם בקהלתם, בשג6 פשוטי המקראות מעדתם, ובהם ג״כ מבואר סתירתם. והם אינם חריפים ומפולפלים לטהר אה״ש בטעמים בפתליפ-כאיזה מהגדולים! ולא כ״כ ,רחמנים ובישנים ורודפי שלומים״ - כאיזה מהחכמים! ולא בעלי־־תקוה רחוקים, לקוות להחזירם
למוטב ולעשותם צדיקים... (וע״ל אות ח׳ ופ׳ז). וה׳ הטוב, הרוצה גם בתשובת רשעים גמורים ושתויי מי־בורות שבורים,
לבל ידח ממנו נדח־שיות פזורים ומופקדים - יסיר העורון וכל מום וחסרון גם ממלאי שכרון, ולא מיין בגרון, לפקח עיני עורים, מעבריינים העברים, לחזות נכוחות ולקבל תוכחות, לחוק ידים רפות ונפשות עיפות, להחיות רוח נכאים, והי׳ לתמימי-דעים. וברחמי שמים נזכה לי״ש, לקיומה ש״ת ביא״ט
ולתשובה שלימה ולגאולה שלימה! בתוכ״י אכי״ר בבא*סן
.י נרה!*■ ח
<h3>כ״א</h3>
ואמנם בגופא דעובדא דידהו הג״ל -הוי! כמה כמוס ומוזר הוא
החזיון הסתירי הזה, המראה לעינים, כבאחיזת עינים, סמל תהפוכות, בעל שני קצוות הסוכות, הרכבה הפכפכת, אש ומים כאחת, תראה לפנינו למראה עינינו, גבהי״מרומים ועמקי־תהומים יחד כהדדי. — ״תא ואחוי לך היכא דנשקי ארעא ורקיע אהדדי״ (ב*כ עיד א׳). ואתה תחזה יחד במחזה ,אור וחשך משתמשים בערבוביא!״ וטומאה וקדושה על לוח א׳ חרושה, בקסם
המליצה, ביד חרוצה! גר״ב זה הכופר המפורסם (המכריז על עצמו בפומבי בקולי קולות,
כמתפאר בשטותו לכל העולם, כי הוא לגמרי נעדר־־אמונהובן בלי־דת כלל - ,רעליגיאנסלאז״ — וכופר הכל!) עומד ומפחד מלא אימה ויראה ומדבר רתת, כברטט של קדושה, ע״ד ״הפנימיות הרוחניות והנשמה היתרה״ של הציוניות! גר״ב עומד מרעיד, כולו רועד, ע״ד רוחניות, קדושה ונשמה יתרה! גר״ב, שכמוהו בכל החפשיםהקצונים, כל מטרתם בציוניות אך לעקר ולשרש, לשבר ולהרוס, כל עץ החיים, התוהמ״צ וכל מבצרי האמונה וחומות הדת ולכבות כל זיקי אש־דת, כל נצוץ קדושה, ולבזות ולחלל כל קדש, ולטמא את הארץ הקדושה במ״ט שערי טומאה - עומד-להבדיל-ככה״ג ומשתמש בבגדי״קדש ומשמש במליצות הקודש: ,רוחניות, ״קדושה, ו״נשמה יתרה״! הה! כמה מגואל ומגוחך הדבר! חלל רשע,* שכברנבקה רוחו ונפחה נפשו, ואין לו אף זיק א׳ מנשמה א' טהורה וקדושה, - ודואג ומרתת על בשמה יתרה שלו בהציוניות!״ אמנםהגר״ב זה, המתפאר-בימי מלחמת הבחירות —לתת מכת• מוח לכל י״א ה״אורתודוקסים״החרדים לדבר ה/'- מכותי׳ תבואינה ללבו, ואלי׳ תשובנה, ונהפכו לו כקשת רמי/ וכמאה״ח: ״את המתפאר טוב להכות!״ כידוע מפרעה... וכבר נתעב ונאלח ונבאש בעיני הכל, ושגאוי גם לבני-
חברתו וסביבתו, כמפלצת חי׳ - מגור מסביב
האומנם
יתבררו ויתלבנו הדברים 35
<h3>כ״ב</h3>
האומנם בתקופההאחרונה, החלו החפשים הקצובים, הסופרים הזדונייפג להשחית דרכם בתשמיש שלא כדרכה, להשתמש בכל מבטאים הרוחניים שבגט' הק׳ ומליצות ד״ק׳ שבתודרק, כמו: ,השראת השכינה״, ,רוח הקודש״, לנבואה׳/ ,קדושה״ — שכולם יסודותם בהררי קדש, שכמעט אין , להם מובן פשוט ומושג נכון בדי-באר לכל, כ״א ליו״ח ידו י׳יס חכמי האמת ז״ל, החלו להשתמש בם בחול ובחלול, לכל הבלי תעתועיהם, מליציהם וסופריהם, חזניהם ומשורריהם, ציריהם ומשחקיהם, וגם לכל עוגביהם ותועבותיהם.,. לאמר לכל דברן, מטיף, מליץ ומשורר מופלג ומתרגש בכל חומו ,כי לבש ־רוה״ק״ ״ושרתה עלי׳ שכיבה• ,ונהנין מזיו השכינה״ בדברי׳ ובשירותי׳ והוא ,נביא הדור״ (כלומר, פטפטן, דברן, בעל ניב שפתים) ו,קדוש״ יאמר לו וגם שירי״עגבים, ומתני־יאהבים, יעלו עד לשמים, והאהבה החולנית יעריצוה
ויקדישוה ל״בת״השמים'* ) וזה מקרוב ראיתי שערודי׳-הוי, תאני׳!- * פרצו לרוב סופרים חפשים, דלים ורשים, בם לא מעטים, גם בורים הדיוטים עבדיגים, שחצנים, הבוז לגאיוגים, השחיתו התעיבו, לפרש השם ככתבו 4. בא׳ העתונים ״העלים הליטרטיונים״, במאמר א׳ הסופרים, הנבלים המנוולים, השקוצים המגועלים **). תגעל נפש היפה למדי, ותשרט שרטת עזה בכל לב
מבין
*) אחז״ר לתמהוני/ שגם סופרה הגאוני/ הנ״ם שלהם/ במאמרו בעתונם (הגמירה חרפ״ח
גומר 192—191) משתמש ג״ב במבסאים כב״ל לתכליתם, ונם הוא לא ירע הכלם, ואין מבין
דמרגיש, ובדי בזיזן וחרפה לסופרים —וספרות—היום!.. ועי׳ ג״ב המובא בם׳ ״נגח ישראל (סרק ס״ט אות ה׳ (5ד 272) מח״פריינד״ המפאר למעמיק בומה מחפירת״, שאו מקבל נשמח
יתירה —,עפרא לסומי׳״. (נ״נ ט״ו). *) וע/ ר״פ חלק (סנהד׳5׳ א׳) מחני׳ ואלו שאין להם חלק לעוה״ב בר אף ההוגה את השם
באותיות?׳ טע״ש ק״6 ב׳) תנא ובגבולין בו׳. ובע״ז (י״ז— י״ח) אתיות לר״ח בן תרדיון כר׳ גורו עלי׳ לשריפה בו׳ שהי׳ הוגה אח השם באותיותי׳ כו׳ והתנן בו׳ להתלמד עבד, כדתגיא כר אלא מ״ט איענש? משום הוגה אודש בפרהסיא דהוי. עי״ש. ובפסחיםספ׳-ג (נ׳ א׳) כיום ההוא יהי׳ ה׳ אחד ושמו אחד. אטו חאידנא לאו שמר אהד כר חעוה״ז נכתב בי׳ ה׳ ונקרא בא׳ ד׳ כו׳ וח שמי לעלם כתיב כר וזת וכרי כר }אמר הקב״ח לא כשאני נכתב אני נקרא כר ונקרא אני בא׳ ד׳ עב״ל חגם׳. רבחי״א (כלל 0' סנ״ו) ההוג״ת באותירתי׳אליח לעוח״ב, דהיינו שקורא השם בנקודוחי׳
כר וחוא״ו בקמץ (ושם במוסגר. ול״ג מדל׳א ההוגית ״בנקודותי׳״/ ומדאמר -באותיותי/ ר״ל שאומר השם בחברת האותיות/ בידוע לי״ח, ותוא השםהמפורש) או שאומר האותיות ואפילו רק
•מקגתודהיינו יו״ד ת״א/ אלא יאמר יו״ר קית כר, ובתוס׳ חיים שם. יעש״ח. טע׳ נס׳ ,אשתדלזת סס שד״ל״חלקב׳ אות קנ״ט —קל״ג).וברח״ש (י״ח ב׳) בתלתא בתשר•
בטילת אדנרתא מן שטרייא כר. וכששמעו חכמים בדבר אמרו: למחר זח פורע אח חובמ ונמגא שטר מוטל באשפה/ וביטלום ואותו חיום עשאוחו יו׳ט, עבלח׳יג.וביו״ד (סוסי׳ רע״ו סי״ג <הג״כ) דבחו״מ)סי׳ ב״1 ס״א) ושם באו״ת ונתיבות. יעש״ה. וע׳ (אות ז/ סז״ס וסנה).ואו׳ה ומשב״די
<םל״טס״ד) יעוש״ח, - - -
86 לקראת צמא .
מבין, לראות כמה חלול הקודש בהשתמשות שלא כדרכה הדיוטית ועברינית* בריגית חצופה כזאת1 לא ירימו מה את הבליהם ועקשות תעתועיהם, אך אח נפשם הם יורידו וישפילו, וכבודם לעפר יפילו, והי׳ בזה למופות ואות על־ זדון לבם והות־נפשם! כמה הם בורים ריקים חללים, הדיוטים פשוטים, שוטים מנוולים, שכבר אבדו כל רגש קדש, בוערים נבערים, נבזים מכוערים, חסרי־אמונה ואין בם תבונה, בכל קדש יתעבו ויחללו, ובין קדושה וקדשה.
לא יבדילו. אתת היא להם ,קדושים תהי״/ ״כי קדוש אני ה׳/ קדוש יהי׳/ אך ״לא יהי׳ קדש״, ״ולא תהי׳ קדשה/ ״ואי׳ הקדשה/ ״וגם קדש״.. וגס כעס ורעם, חום-לב וזעם, התרגשות והתפעלות חלונית, גאותנית ותאונית ־ורגזנית, יכנו רוה״ק יחליפו וימירו טוב ברע, פנים בפנים שונים, מכל המינים... כל אפיא שווין להם, וכל הדרכים מתועבין בהם [נותן בכוט
)התאוה והגאוה כו׳> עינו יתהלך במישרים, כל הדרכים והעריות דומות עלי׳ למישור (יומא ע״ה א׳, וערש״י משלי כ״נ ל״א(] ולכל דברן מתפעל ומתרגש, אר מתרגז ומתקצף, יתנו לנביא חבר! ומה לתבן את הבר? (ירמי׳ כ״ג נ״ח) - ומה דמות יערכו ״לכל משוגע ומתנבא/ ״אויל הנביא ומשוגע איש הרוח* (ירמי׳ ניע נ״ו, הושע נו׳ ז׳) לנביא ה׳, אשר דברו אחו באמת? ״אשר לא יעשה ה׳ דבר כ״א גלה סודו אל עבדי׳ הנביאים (עמיס ג׳ ז׳). וגם לכל משורר ומנגן בתוף וחליל, במינים ועוגב, בנבל וכנור ובכל כלי-שיר, לצאת במחול משחקים בבתי מרזחים ובמשתאות, בתיאטרים וקרקסיאות, אל על יררממוהו, ולמעלה בקדש ינשאוהו. ועלי׳ נאמר: הוי, משכימי גו׳ מאחרי־ בנשף יין ידליקם, והי׳ כנור ונבל, תוף וחליל ויין משתיהם, ואת פעל ה׳ לא יביטו ומעשה ידי׳ לא ראו (ישעי׳ה׳ י״א י״ס. הוי! הפרטים ע״ס הנבל, כדוד חשבו להם כלי-שיר 1״ (עמוסו׳ ה׳). *(!בדוד נאמר: ונגן בידו וטוב לך (שמואלא׳ ט״ז מ״ז). ובאלישע: כנגן המנגן ותהי עלי יד ה׳ (מ״כ ג׳ נו״1). ושמואל אמר לשאול: ופגעת חבל נביאים יורדים מהבמה ולפניהם נבל ותוף וחליל וכנור והמה מתנבאים — וצלחה עליך רוח ה׳ והחנבית עמם. ונהפכת לאיש אחר (ש״א י׳ ה׳-ו׳) ודוד אמר: נכון לבי אלקים גו׳ אשירה ואזמרה* עורה כבודי, עורה הנבל ובנור, אעירה שחר (תהליסנ״ז ח׳ ע׳) וארז״ל
)גרנות נ׳ ל) כנור הי׳ תלוי למעלה ממטתו של דוד, וכיון שהגיע חצות לילה באה רוח צפונית ונושבת בו, ומנגן מאלי׳. מיד הי׳ עומד ועוסק בתורה, עד שעלה עמוד השחר כו/ ובתהלים (קי*ט ס״ב) חצות לילה אקום להודות לך גו׳. ובפסחים (קי״ז א׳) לדוד מזמור. מלמד ששרתה עלי׳ שכינה
ואח״כ >;מרשירה! מזמור לדוד, מלמד שאמר שירה ואח״כ שרתה עלי׳ שכינה. ללמדך שאין השכינה שורה לא מתוך עצלות כו׳ עצבות כו׳ שחוק
כו׳
•) ובגנר ת״ר הקורא פסיק של שיר חשירים, ועושח אוחו כמין זמר* מביא רעח
מפגי שחחורת חוברת ש ועומדת לפני חיןכ׳חואומרת לפני*: רבש״ע עמאוגי בניך מנ1ר שמגמימ
13 לבים. (כניידרץ<ז״א<!'(>
יתבררוויתלבבר הדברים ״
כר קלות ראש כר דברים בטלים, אלא מתוך דבר שמחה של מצודג שנא' כד כנגן המען כר. עיי״ש.
סוף דבר: דוד המעה״ש הל מען בכבוד ואומר שירה והשיג רוה״ק
ושרתה על*׳ שכיבה, והם מנגנים ושרים, למשתאות ומשקאות, בתיאטריאות
וקרקסיאות, ותענוגות בשרים, לשמוח ברקודים ומחולות, עם נשים ובתולות, ■יחד מרקדים כשעירים, עד שמולידים ממזרים!...)
<h3>כ״ג</h3>
וזה עתה מקרוב, יצא אחד הנשיאים הציונים, הת׳ וסופר ג׳ הבלשן
הגאוני שלהם, בשיר ושבח, נורא תהלה, על רב העלילה, רב־החובל (ומזיק(, המחולל .ומוביל, מראשית התנועה הציונית — בנאומו עלי׳ ביום היא״צ שלו, כי בזה יצדק עלי׳ לאמר: ,הר־צל מלך ישראל חי וקיים״ הוי! חוצפה כנתועכה, ועזות משובה! לדמות אבךדומם ושקוץ־שוסם, אבן-נגף וצור- כוכשול לבית ישראל, ראש למכחידים ,במדינת היהודים״, ה׳ ותורתו, אמונתו ודתו-לאבן מראשה בכסא כבוד חרושה, משם רועה אבךישראל, דוד המעה״ש,
•משיח אלקי יעקב ונעים זמירות ישראל! לו קם ה-צל מקברו, שבד מושכב
כפגר מובם, לשמע תהלתו, זו חרפתו, שוב שכב נפל מת מאימת מלכותו!!אסור להדיוט להשתמש בשרביטו של מלך, כסאו וכתרו, סוסו, לבושו, וכל כלי תשמישו, שנא׳: שום תשים עליך מלך -שתהא אימתו עליך! (סנהד* כ״ב א׳(). ולשבח הזה ,דוד מלך ישראל חי וקיים!״ לא זכה עוד גם שדם מלך ממלכי ישראל ויהודה, אפי׳ היותר צדיקים וחסידים, רק דוד לבדו ן
סגולת-מלכים חשובה, אחת בעולם חטיבה, מכסא כבוד חוצבה, רגל רביעי
•במרכבה!!ועשיתי לך שם גדול״, כשם הגדולים אשד בארץ (ש״ג י ס׳) זה שאומרים ,מגן דוד״ כו׳ בך חוחמין כו׳ (פסחים קיי״ז ב׳). יעו ש״ה].
וידוע שתואר חכם ות״ח בתנ״ך ותלמוד, נקרא רק בעל תורה וי״ש,
הלומד ומקיים, ומתנהג עפ״י חוקי החכמה התוהמ״צ בכ״ד למעשה. (זע׳ ס׳ .ק נעול״ להח״ר נה״י ומלבי״ם במשלי, ושד) ואפוא, אחר רוב ח׳ ובלשנותד הג' של הזד וסופר הנואם הנ״ל, שישאוהו על נ״ם, בצדק נוכל לאמר עלי׳ מאז״ל: זקני ־ע״ה כל זמן שמזקינים דעתם מטורפת עליהם ןועינ״כ בס׳ ,נצח ישראל פרק פ׳,
ד׳ קל״ז׳-ח׳) מובא כו״כ תועבות ודעות הפקרות ושובבות. התלויות וקבועות בנ״ם.״)
ואמנם מכבר זה כעשרים שנה, במותו של ה-צל ספדוהו ספדיא, הסופדים הסופרים בעתוניהם, והמשילוהו בהבלי-שוא מליצותיהם, למשה
דעה״ש!״ *) הוי! אוי ואבוי! לתגבורת העזות והשטות ההפקרות והבורות! ־איו חקר לגדולתו של טרוף־הדעת והשגעון
*) אחז*ר נמא&ענס תרפ״ט (מ״י— כ״א תמוז) מאסר ע׳ר חדבל, תחת מכתבת חראעמ
<נרכס ל״נ ה׳(ו ״ויחי ביערין מלך* ־1—ועם כמאמר מת׳ סהופגיאקי שרא *ותו: ,נגי*
ביורת מודרנית״.״
...א• לקראת צמא .
<h3>כ״ד</h3>
ובאלו הימים ראיתי בעתונים נדפס מכתב ברכה (במז״ט!) וחנחומץ של
ה-צל להמ״ן, בנשאו את הגוי/ ויכתוב אלי׳ ברכה לחתונתו עמה,* עם כוס- תנחומין מלא על כל גדותי/ אשר הרבה לנחמו, לחזקו ולעודדו לבל יפלו פני׳ ולבו לא ירע עלי/ כי כל איש-דעת ואיש־לב, החושב בהגיון בריא, לא יחרפהו חלילה בזה. [בפרט שגם גויתו התפארה, כי היא ג״כ הוגה אהבה לציון, ועל כל פשעים תכסה אהבה לציון! (שו״ע הציונים הי׳ כלל גדול בדיניהם! וכיון שגעשה מי לציוני, אומרים: הכל שרוי לך, הכל מחול לך, אין כאן לא תורה ומצות, לא דת ואמונה, אבל יש כאן ציוניות! וכלום חסר.,.
הכל מותר, הכל כשר וישר! ועיג״כ בס׳ ,נצח ישראל (פרק ע׳ דף קל׳4!) ,לא הדת, לא ביהכנ״ס, כ״א הלאומיות/.. אין רצוננו להיות עם נבחר עם־סגולה רק נהי׳ כגוים... עיי״ש עוד. וכידוע, הר־יצל-גיירו להמ״ן והכניסו ■ תחת כנפי השחין־הציוני..; וגם חתן מוחלין לו עונותי׳ <ס״פ תולדות. החלת גז/ ע״ש ב״תורה תמימה״ מירושלמי בכורים פ״ג ה״ג, זאה״ע סי׳ ס״א ס״א בהג״הובהגר״א ס״ק ו׳>■ כידוע. ואף כי ,בשתים התחתן״ - בגוי' וציוניות יחד? כדאים לכפרה לכל ישראל!.. גע״ל רח״ש אות נ״סן.
גם יוכל לקחת לו למופת מרבים וגדולים זולתו, שעשו כמעשהו. וכל
כמה שזכרונו לא יטעהו, הלא גם משה רבנו לקח לו אשה מדינית!.. #)
אוי ואבוי! לרשעים גמורים, כופרים מופקרים! דורשים באגדות דום?
אבד נצחם, וצרעת המינות זרחה במצחם! - עפרא לפומייהו״ או ,יוצק זהב
רותח לתוך פיהם״. יבררו מיתה יפה, ירצו אחריהם בפיהם! ג״ז ראיתי שם בעתונים הנ״ל, באחד הקונגרסים השתמש ה-צל
במליצת ד>כ׳ ,אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני״ גו׳ (תהליס קל״ז ה׳) וא' מהבאים לשם להקונגרם ,דיליגאט״ אשכנזי, כשמעו התפעל ונרגש מאד מהמליצה הזאת. וכאשר העירו איזה מהיושבים שם, שכבר אמרה דוד, השיב
ע״ז האשכנזי בכל חום התפעלותו ובשמחת-לב על המציאה השכלית החריפה שהבריק במוחו פתאם לתשובתו —תשובה נצחת: ,הן בטח זה הדוד, לקח ל ר המליצה הזאת, מזה ההר-צל!..״
כמה גברה הבורות ועס-הארצות שם במחנם!.. אכן מספידי ה-צל ,משלו נתנו לו״ (מנתא דבחיי׳ סבירא ליי״. ע׳ מו״ק:
כ״ה א׳) ,ומדויל ידי׳ משתלם״ (פסחים נ״ח א׳). בהמשילו בחיי׳ את המ״ן
למשר׳ע״ה .
♦()ע בהעלותך (י״ג אי(חאשח מכושית כח ותרגום יוגחן,ירש״יואבן עזרא ורשב״ם —
מדתי*דסשח רבגו — ושאר מם* וסלבי״ם $ ובסםרי ש וגם' מוע״ק)ט״וב׳(ושם ס׳בלק (כ״ס ו׳(•
המדיניתגר,ורש״י,בת יתרו מי מתירה לך, מםגתד׳)ס״נ א׳). אבל כל זת הי* קורם מתן תורת/ ו1ם1רח נכנסת בברית עם כל ישראל וגחנת תורה.
ונתתרשתחלכת״וע״ש ב,ת1רת תמימת״].
יתבררוויתלבנו הדברים 89
למשרע״ה, מדדו לו כמדתו, והלכו אחרי׳ במותו לשיטתו. וממולו שלטו לו בשטותו ן כה-צל כבטותו בהלכו, בשאת מספד עלי׳ קשת לשונם דרכו, ירו חצם דבר צר, ואחרית׳ כיום מר 1״ [ופושעים נשמדו יחדי/ אחרית רשעים נכרתה (תה;יס ל״ז ל״ח). בגדה יהודה ותועבה נעשתה בישראל ובירושלים, כי חלל יהודה קדש גו' ובעל בת אל נכר. יכדת ה׳ לאיש אשר יעשנה (מלאכי
ב׳ פי״א-י״כ). הבועל ארמית קנאים פוגעים בו (כנהד׳ס״ב א׳(|. ואך תנחומי-הבל ושוא נתעה נחמו ה-צל להמ״ן. ״ובכדי ספדו ספדיא״
)תענית ה ♦> ושבחו משבחיא לה-צל, שניהם שוא ותפל, ישאם רוח הזמן והמה מהבל יחד, ואין בם נח להצל. והציוניות מאומה לא תגן עליהם ולא תהי׳ כפרתם ושכבו באשמתם, ועונותם על עצמותם, וכל אנשי בריתם ועצתם, ההולכים אחריהם ותהי אחריתם כמוהם? בלתי אם מדרכם הרעה יסורו, וכל
הרע-בטוב ימירו, חסדי השוא יעזובו, ואל ה׳ ישובו!
<h3>כ״ה</h3>
והנה מכל האמור בכל זה. נראה, שכל מאמרו של ה׳ ,פלאי״ לצאת
לישע לה״מזרחי״ להיות לו למליץ-יושר, לפרש דברי׳ ולתרץ כל הקושיות עלי׳ ולהפכם כקשת רמי* על האורתודוקסים, —כולו מוקשה, ואינו אלא מן המתמיהין! וכל מאמרו בכל דברי׳ עומד תחת סימן השאלה הגדולה ותמיהא רבתא: הרי זה בא להמליץ, ונמצא כמתלוצץ.., וכמאוהב לאויב נתחלף, ממליץ ומצדיק למסטין ומרשיע, מליצתו לא תצילנו, ועוד תטביענו, ותעב תתעבנו, בפירושו בכוונתו, עוד יתוסף פשע על חטאתו, ושכב באשמתו, ואתו תלין משובתו. וגם את עצמו ירשיע, הות-נפשו יודיע. אם בכמו אלה להצדיק יחוה רע, ועוד משפטו זה לרבים יציע, ומחומר הקושיא וגודל הפליאה, ההכרח יאלצנו ויורנו דעה, לעמוד על סוף דעתו של זה ה״פלאי״, אם לא, אמנם כן, אך התולים עמדו ו,. בהתחפשו למליץ ומלמד זכות על ה״מזרחי״ בפירושו ולמודו, לשום הדברים בפי ה״מזרחי״, לפרש דברי׳ ולבאר שיטתו, לגלות מערומי׳ ולחשוף צפונותי/ לאמר: שלשיטתו ולטעמו ונימוקו עמו, יצא כך כתוצאה מחוייבת, שבזה יתורצו כל הקושי׳ וידחו כל השאלות, ותתהפכנה כחומר-חותם על הצד שכנגדו. ושיטתו זאת אומרת, שעוד ישמח בחלקו ויצא במחול־־משחקים, ולו עוד לזמר משכיל ולשיר כשירת־הזונה הנ״ל גאות ד,) וכל מאמרו של ה״פלאי״ אפוא אינו אמתי, כפי׳ כן לבו ודעתו, להצדיק באמת את ה״מזרחי״ בכ״ד. אמנם כולו אינו אך ,איו־וניא״ אחת גדולה, לעג״ערמה וצחוק־התולים נסתר תחת מסוה-התנצלות, ששם ההתנצלות בפי ה״מזרחי״ לראוה בו, לאמר: מה תשאלוהו? הלא תכירוהו הטרם תדעוהו, שכבר הפוך כולו, מראשו ועד רגלו. וכל קושיותיכם יהפוך למולכם! אבל לא מלבו הוציא באמת ההצטדקות כולה, להסכים לה חלילה!״*>
ואחכ״ז
*.) אחכ״זנובתתי לדעת ממקור נאמן, מי חוז* רז ה״סלאין״ —שעלי׳ י&בו דברי, רעל
40 לקראת צמא
ואחכ״ז אמנם לא טוב עשה. העתון ה״ווארטי׳ בהביאו המאמר כלי
כל הערה מצדו. לבלי תת מקום לטעות אף לפי-שעה, לפני הקורא האורתודוקס/ הקורא לתומו, שהוא כמסכים לדברי/ להצדיק באמת הצטדקות כזאת, ומיקרת כ׳ ה״ווא״ט״ האורתודוקסי חם לי׳ לב׳ מתת אף לרגע לחשוב עלי׳ תועה
כזה [וע׳ נדרים (כ״ה-כ״ז(רין ד״ה אמ״ר ״לפי שהי׳ מקפיד שיהא מובן: מדברי׳ ״אפי׳ רגע כמימרא״ שיהא אבא בכלל האיסור״ כר'] כמובן מהמאמר בראשית ההשקפה, כי הדברים באמרים לתומם בניחותא, באמת וצדק ודעתא צילותא - עד בוא אל הנקודות״. אשר לדרוש נועדות, לאן פניהם מועדות. וענתה בו השירה לעד... ועוד ועוד.- ואם שגם משאר מאמרי׳ בכלל יש
ללמוד,למדי דעתו של ה״ווארט״ בכמו אלה, אך כבר אמרו: אין למדין מן! הכללות (עירובין כ״ז א*) ובפרט להוציא מלב הטועין, שלא להוליך איזה קורא שולל, להאמין בשוא נתעה, צריך זהירות יחרה, ביתוד על אתר, ע״ד שאז״ל: כל מקום שפקרו המעין תשובתן בצדן (סנהדרין ל*ח ב׳) [כמו שמפ׳ מאה״כ (משלי כ״ז כ״ב) אם תכתוש גו׳ בתוך הריסות בעלי, לא תסור מעלי׳ איולתו, שיתלה כוונת הכתישה להריסות, לא• לו, ונחוץ לכתישה מיוחדת לו
לעצמו לבדו, לא תוכחה כילית. וע״ש בסלבי״ם].
המורם מכ״ז, כי אמנם צדקו מאד דברי ה׳ ברוילי וכ״ד שאלותי׳ ותמיהותי׳ אל ה״מזרחי״כולם כנים ונאמנים. וכאשר אמ:ם כן כל י״א המה ראו ונסלאו וכן תמהו מעולם! ואיך יתקיימו אש ומים יחד, ושני הסכים כאחד? והלא אין אדם דר עם נחש בכפיפה!״ (כתובות ע״ב א׳) [ועדיין משיח לא בא, ועוד לא הגיעה השעה, של נבואת ישעי׳ העתידה: וגר זאב עם כבש, ובמר עם גדי, ועגל וכפיר ומריא, ופרה ודוב, ושעשע יונק על חור פתן, ועל מאורת צפעוני גמול ידו הדה, - כאשר עוד לא נתקיים ״לא ירעו ולא ישחיתו בכל הר קדשי״ - והציונים יוכיחו!.. שמקיימין הכל להפך, ועיני המזרחים רואות1 ועוד לא מלאההארץ דעה את ה׳ (ישעי׳ י״א ר-נן׳) וגם המזרחים עדים!..[ וכבר אמרנו, כי לא לנו לחשוב את ה״מזרחי״ לתועים כ״כ, וביחוד על הגדולים וטובים שבהם ״ולא נ״ל למדיי• דלימא הכי
כחובות
ירינתעוררתילערך כל מאמרי בזה — כי זזו* *מנם• א* מהרבנים הגאונים המערייניכ, בתו-ירגם בהשכלה,נודע לחהלוז,רב עלילה/ מאנשייסגולה•יכני י*א לי מוגיי*וןגם במדות על מחרת הקדש למעלה להפליא, לשם עולם! ומת שמח לבי1 ואמר: האח! שישו בני מעי! ומה מפיקות שלבם כך• כי* וכ״מ ש״נ:> \םח דנתי,יפה זכיתי, את הזכאי דמעיקרא 1״ ונתתי חודה וברכת
לה■! אשר ״חנזעי בדרך אמת- לקחת לחבר, — לעיר—דברי ואיש —מןומרי—מורם מעם כוהן ״ומגלגליןזכות ע״י זכאי״ (שנת ל״נ.) שכסי״ב, ״ומגיומני* תנתיים *שמעתתא״.)56חים ס״רן.)
״ויתעלםעילאה״.)טסה מ׳.(יברכהו מ׳*
יתבררו ויתלבנו הדברים41
)כתינית קי־א:). אכן התמיהות קיימות כנ״ל ״ואין חולק , ' כ' לרב, במקום שיש חה״ש ח״ו. נמש*כ (משלי כיא ל׳) אין הכס׳ ואין תבונה *ואין עצה לנגד ה׳ (עיריגי! ס״ג). ועל ה״מזרחי/ לכבודו וב׳ ה׳ •ת, בהכרח להשיב ולשוב ננ״ל (<?ות ש*י) לכו ונוכחה, נחפשה דרכינו ונחקורה ונשובה
אל ה׳!
יתבררו ויתלבנו הדברים! ויצרפו רבים, והמשכילים יבינו...
)דניאל י״ג י').
אחד הקוראים לתומם עם תמימים מתמם,-
תם חלק ראשון
לקראתצמא
<h2>חלק שני</h2>
<h3>כ״ז</h3>
• 1
י ׳ יודע כמובא למעלה (ראש אות כ*7) הכלל גדול בדיניהם <נ!״ע האוניםהימן״.)
על כל פשעים תכסה אהבה לציון!., הכל מותר,״ כדאים לכשרה לבל ישראל...
ושם (בסוף האיש) והציוניות מאומה לא תגן עליהם -ולא תהי׳ כפרתם, עיד״ש,
אמנם אך לזרא הוא! אשר גדולי הציונים. החפשים הקצונים. מתפארים ומתימרים, כי רוחשים אהבה לעם ישראל, ארצו ולשונו. רחישת אהבה-
.סימפאטיע״-לדבר. איננו עוד עצם הדבר. ולא חלק ממנו ״לא מיני׳ ולא מקצהו . (סוטהה׳ א). כ״א איזה הקדמה והכשרה. סבה וגרמא בעלמא. להתקרב ולבואלהדבר לכשירצה לעמל ולהתיגע בכל האמצעים. הדרושים לכך. כמאה״ח:
.ראשית הלמודים - תשוקת הלמודים״. בב״ז לא הרוחש אהבה ו״סימפאטיע״ לחכם. חוקר ופרופיסור. געשה
לחכם כו׳, ויוכל להשאר גם בור ו״אנאלפאביט״ עם רחשי-אהבתו, עד יום מותו, כן ברחשי אהבה לישראל אינו עוד ישראל בלל. בלא תרמ״צ. דת
ואמונה. לפנים הי׳ אומרים על איזה שד וגדול מארה״ע. המטיב גם לישראל. שלא כא״י, שונא״י ה״אנטישמיים״. הי׳ אומרים עלי׳ ומפארים אותו ל״אוהב ישראל״. אבל לפאר לישראל בתור .אוהב ישראל״ - לא שמענו מעולם! והתואר ..יודען־פריינד/ או .יודישער סימפאטיקער״. לא יכון בשו״א כ״א על .נכרי״, שלא מזרע ישראל הוא, או גם נגד ה,אסימילאטארף, שנתנכרו ונעשו לשונא״י, או לגדול וחסיד, המצויין באהבת ישראל במס״ג כל הימים.
כמו למשל על ר׳ לוי יצחק מברדיטשוב זצ״ל... וד״ל.
<h3>כ״ח</h3>
ואולם כ״ז לסי דבריהם ולטעמם. לשיטתם. בהתפארותם והתימרותם, ברחשי־אהבתם לישראל. אבל, כשאנו לעצמנו. איבנו מאמינים כלל בהם ובדבריהם. כי לבם טוב ומלא רחשי אהבה על ישראל, וכ״ד רק לשם התפארות ולמשוך אחריהם רבים למטרתם, לתאותם וחפשיותם. ומה הערובה והבטחון לאמון דברי׳ ומחשבותיהם בזה! עוד לא ראינו כל הקרבנות השמנים. שהקריבו על מזבח אהבתם לישראל. ואין קץ לדברי-רוח. דברים
בעלמא
יתבררו ויתלבנו הדברים49
בעלמא, לשם ולתפארת, ולהתהלל בשקר, לאמר: אהבתי את עמי ישראל ואצא חפשי מכלל ישראל ודתיהם ומנהגיהם, להרעימם והכעיסם וחלל קדשיהע בפניהם. העבד האומר: אהבתי את אדו ,י, לא אצא חפשי- ורצע
אדוני׳ אזנו במרצע לקיים דברי׳ ולשמוע, ועבדו לעולם!״ אבל לאמר: אהבתי אדוני - ואצא חפשי, ואעשה כ״מ שלבי חפץ, ככל אות־נפשי, ואף גם למרות רוח אדונו ועל אפו וחמתו, למען הרעימו והכעיסו, ועוד להיות אדון לו, פקידו ומנהיגו ומנהלו —היכון כדבר הזה, אשר אין לו שחר וסותר את עצמו? היאומן כי יסופר? ומי זה פתי יאמין כדברים האלה? — ובכלל היש להאמין לבנים לא-אמון בם? ״אם לא תאמינו״ - ע״כ ג״כ בהכרח יוצא — ״כי לא תאמנו!״ (ישעי׳ ז׳ ט׳) ואפוא, כי הם מתפארים רק על שקר,
וכ״ד אך מן השמה ולחוץ, ולבם בל עמם. ובקרבם ישימו ארבם להונות ולגנוב דעת העם, או ששוגים בנפשם ג״כ ולא ישמעו אזניהם מה שהם מוציאינו בפיהם, ואינם יודעים בעצמם מה הם שחים? בלי דעת וחשבון ידברו, ואינם
מכירים את עצמם ג״כ, מבלי ידעו בנפשם איפה הם רמה עמם ן..
<h3>כ״ט</h3>
ובר מן דין, זולת כל הנ״ל, לו יהיבנא להו, ונניח שנאמין להם שכדבריהם כן הוא, וכפיהם כן לבם אמנם, רוחש אהבה לעמם, ארצו ושפתו, ע״פ דרכיהם ומושגיהם והשקפותיהם .-עכ״ז עדיין הם אצלנו מבחוץ למחנה ישראל באמת, ואינם כלל ־ לא אוהבי עם ישראל ולא ארצו ולא לשונו. ״אין
כאן ,לא דובים ולא יער״! (סוטה מ״ז רע״א1: ״לא זה הדרך ולא זוז העיר/ (חלטס ב׳, ו׳ י״ט(: לא זאת הארץ ולא זה העם וכתבו ולשונו
בשכבר מלתנו אמורה, בשפה ברורה, ע״פ התורה בוודאות גמורה, כי
המינין כו׳ גרועים הרבהמעכו״ם (כנ״ל אות ז׳ וי״א) וגם בזה, באהבת ישראל,
הם גרועים הרבה מהם. שר וגדול באוה״ע מהטובים והישרים, המתוקנים והכשרים שבהם, מחסידי אוה״ע, כשהם אוהבים לישראל כו׳ עפ״י רוב הם
אוהבים אמנם את הישראל הכשר, שומר דתו תומ״צ, ורוחשים אהבה ורגשי כבוד והדרת-קדש לעם ישראל גוי קדוש בארץ הקדושה ולשון הקדש וכתב הקדוש שבתוה״ק. שאוה״ע ג״כ יודעים ומאמינים בכ״ז, כמש״כ: ״כי ממזרח
שמש עד מבואו גדול שמי בגוים ובכ״מ מוקטר מוגש לשמי, כי מלך גדול אני אמר ה׳ צ׳-ושמי נורא בגוים <מ<אמ א׳, י״א-י׳ל) וכתוב מס תכא, כ״ח י׳> וראו כל עמי הארץ כי שם ה׳ נקרא עליך ויראו ממך.
לא כן הרשעים הכופרים, כמתוקנים שבאומות אינם, וגרועים מהכל!
אינם אוהבים את ישראל גוי קדוש, העם אשר בחר ה׳ ונתן לו תומ״צ,
והארץ הקדושה, אשר הנחילה לעמו למען ישמרו בה חוקי׳ ותו׳ ינצרו,
ביתרון
44 לקראת צמא
ביתרון המצות התלוי׳ בארץ, והשראת השכינה במעון קדשו, ולשון חקרדש וכתבו, שבו נכתבה ונאמרה תיה״ק ושפת הנביאים בישראל! כל אלה שנאה
נפשם של החפשים, וכל משאת נפשם לאמר: ,נהי׳ כגוים׳/ ,וככל הגוים בית ישראל״ ן ואין אוהבים עם ישראל, כ״א ,לאומיות׳/ ,אהבת רגוע וקרבת משפחה״ , ןוע״ל (אות ל״ג) ממלבי״ם ישעי׳ <נ״א ד׳(, שבאמת שם ,לאום׳* מציין בני דת ואמונה א/ ועי׳ ישעי׳ (י״ז י״ב) מביא ממד״ר ר״פ תולדות. ולאום מלאום יאמץ. ר׳ חלבו א׳. ע״ב קריין סבתא ורע״מ וסבתכא. בכאן ואילך
יהודיץ וארמאין. ר״ל שי׳ שינוי דת ביניהם;* ולא הארץ הק/ כי באו בה הפריצים וחללוה! אך ארץ-חםש לכל תאות נפשם! - ולו נתנה להם ,אוגאנדא* - האח! מה טוב ולא לשון הקדש, ובב״ חללוהו ג״כ בספרי עגביהם
וכפירותיהם למיניהם.. כ״א ״העברייעש״ בשנוי השם — ועל שם חרח זקנם, שישב בעבר הנהר...!רע׳ רפ״ב דמגילה (י״ן־-י״ח) עד שתהא כתובה ״אשורית* על הספר ובדיו-קראה ,גיפטית ״עברית״ ן (לשון עבר הנהר. רש״י) עילמית מדית ,יונית״ לא יצא. עי״ש עוד.} ולא כתב ואותיות שכתוה״ק-שכבר יזמו להחליף הא״ב הקדוש בכתב ואותיות הערבים והיונים מהדיבי המקדש וישראל והגלום מארצם וכר/ האהובים להם ביותר... *)
והאס
<h3>מראה מקום</h3>
*) ובשה״ש (הי י׳א) ראשו כתם פז, גו/ ראשו— זו התורה/ שנא׳ (משלי ח' כ״ב) ה׳ קנני
ראשית דרכו ן כתם פז —אלו ד״ת, שגא׳ (תהליה י״ט י״6) הנחמדים מזהב ומפז רב, קווצותי׳
תלתליה— אפי׳ לדברים שאתה רואה שהם קוצים בחורה הלי תלים הם (מדר׳ בס > וכויקרא פייט) והתנא רע״ק הי׳ דורש כתרי אותיות (רק׳ 0׳ אותיות דרע*ק שעל כל קוץ וקוץ יש תלי תלים של
הלבות). ובגמרא שבת (ק״ג ל) וכתבתם —שתהא כתיבה תמה/ שלא יכתוב אלפין קיינין פו׳ פיחין פיפין בו׳ פשוטים כפופים/ מימין סמבין כו/ פרשה פתוחה לא יקשנה סתומה כו׳. (ושם ק״י א׳) אל״ף בי״ח— אלף בינה/ גימ״ל דל״ת— גמול דלים. מ״ט פשוטה כרעי׳ דנימ״ל לגבי דל״ת?
שכן דרכו של גומל חסדים לרוץ אחר דלים כו'. ה׳ ו׳— זח שמו של הקנ״ה כו׳/ ס' ק׳ —טמון קנייט בו/ קו״ף— קדוש/ רי״ש —רשק. מ״ט מהדר אפי׳ דקו״ף מרי״ש ן אמר הקב״ח ן אין אני יכול להסתכל ברשע, ומ״ט מהדרה תגי׳ דקו״ף לגבי רי*ש! אמר חקב״ה: אם חוזר בר אני קוש.-
לו כתר כמותי. ומ״ט כרעי׳ דקו״ף תלוי׳? דאי חדר בי לעייל. רליעול בחך? מסייע לי׳ לר״ל בו׳ בא ליטהר מסייעין אותו. שי״ן— שקר/ תי״ו— אמת, מ*ט שקר מקרבן מילי׳, אמת מרחקן מילי'? שיקרא שכיח/ קושטא ל*ש. ומ״ט שיקרא אחדא כרעי׳ קאי כו׳? קישטא קאי, שיקרא לא קאי. א״ת ב״ש כו׳ כו׳ עי״ש. (ושם ק-ס א׳) מנין ללשון נוטריקון מן חתורח? שנא׳ (לך י״ו ה׳) ,כי אב תמרן גוים נתתיך״ — א׳ב נתתיך לאומות, ב׳וזול/ ח׳מון חביב? מ׳לך, ו׳תיק/ נ׳אמן? נתתיך לאומות כו* כו׳״״נמרצת* —נוטריקון} נ׳ואף הוא/ מ׳ואבי/ ר׳וצ׳ח/ ת׳ועבה(חואכו׳.ו*מהנצטד׳ק״ —
נ׳בונים אנחנו, צ׳דיקים, ט׳הורים, ד׳בים, ק׳דושים אנחנו. עכ״ל חגמ׳. (ובעירוכין ב״א ב׳) ״קווצותי׳ תלתלים״—א*ר חסדא א׳ מר עוקבא! מלמד שיש לדרוש על כל קוץ וקוץ תלי תלים של הלכות בו׳. ובמנחות (נ״ט ג׳> אר-י א׳ רב בשעה שעלה משה למרום מצאו לחקב״ח שיושב יקושר בתרים לאותיות. אמר לפני׳! רבש״ע כו׳, א״ל ן אדם א׳ יש, שעתיד לחיית בסוף כמה דורות,
ועקיבא בן יוסף שמו, שעתיד לדרוש על כל קוץ וקוץ תלי תלים של הלבות כו׳, א״ ל תלמידי׳*
ר״
יתבררוויתלבנו הדברים 45
ר״״'מנין לך! א״ל: הלכה למעח מסיני כו/ הטרי לחו לנגי׳ דחית/ בלומר: חי הוא ברומו של עולם כר׳—אלו ב׳ עולמות מברא הקב״ה/ א׳ בהי׳ וא׳ ביו״ד כו✓ אל תקרי בחבראם/ אלא בתי׳
בראם כו׳. ומם״מ נברא חעוה״ז בהי׳? מפני שדומה לאכסדרה/ עכל תרוצה לצאת יצא, ומ*ט תליא כרעי׳? דאי הדר בתעו׳ מעיילי לי׳ רו׳. עכלח״ג. ובפוסקים להלכה/ שאפי׳ אות א׳ ענשחנה צורתה/ כל הס״ת ססולה, עד עיתקנה כדינה/ ואפי׳ קריאת התינוק כראוי לא מחני בזה (או '׳ח כי׳ ל״כ סיד/ וט״ז וי״ח י?״ה).ובמס׳ העו״ע ובמשב״ר, וע״ש (ס״ק ס״ג) דצורתן של האותיות הל״מ מסיני. (וסי׳ ל״ז ס״ק ב׳— ח׳).—ובפ״ר ונדרים (ל״ח א׳) אריב״ח: לא ניתנה תורה אלא למשה ולזרעו בו✓ שנא׳ כתב לך/ ססל לך— מה ססולתן שלך אן►כתבן שלך כו׳ אלא פלסולא בעלמא.
ובסי׳ חרא״ש ד״ח ,סלפולא״ —הבנה וחריפות/ שכל החכמה והשכל רמוזים בכתב התודה בצורת מאותיות. עכ״ל. שמעה כינה זאת!
......ועיג״ב בס׳ ׳״אהבת עיון״ גמהגאון ה״גודע ביהודה״ זצ״ל) דרוש י״ב (מבנו מוהנר״ש זצ״ל/ למלא מקום אבי׳ ברבנות בפראג(/ שהאריך בתוכחת בלוי׳ עד ח״מדלגים״ (ללמד נערי בני ישראל חתוה״ק/ שלא כסדר/ ב״א בדילוג מענין לעני4 לבחור כסי שיאות להתלמידים לפי ראות עיניהם לאמר: זו נאה וזר אינה נאה״ להם/ לפי דעתם —וע׳ משלי (נ״ע נ׳) ורועה זונות גו׳. ורש״י ומלבי״ם/ ועירובין (0*ד.) וח״מקצרים״ (מחברים ״קצורי׳חורה״ ללסדם כנ״ל) והנמענים״ (הכתב והלשון הקדש. ללמדם כגיל באותיות ולשון אחת שהעתיקו התורה והתפלה מכתב ולשון חק׳ אל כו״ל מול) וצוות ככרוכיא על כ״ז; כי אמנם ז״ה עיקר נדרל באמונה ודת׳ ובפרם בחינוך לבנ״י ״לחנוך לנער ע״פ דרכו' לתורה ויהדות/ כי התורה והתפלה מוכרח להיות דוקא באותיות א״ב בכתב ולשון הקדש שקבלנו מסיני מהשי״ת״ —שכאשר *לא חורק מכלי אל כליי
)ידמי׳מ״ח׳״א.) (ולא נעתק מכר״ל קדש אל כו״ל חול) ״ע״כ עמד טעמו (של היהדות) בה וריחו (של רוה״ק/ חמריחו בי״א ואהבתו) לא גמר״. —[משא״כ ע״י ״הק׳צור והד׳לוג והש׳נוי' נשאר בלא טעם וריח של יהדות וקדושת כי יאבד טעמו וריחו נמר. —וסימנך ״נמר ש׳ק׳ד׳ על עריהם״ גו׳ לרמי, ה׳ ף) ״חנגי ש׳ק׳ד׳ עלי׳ לרעה ולא לטובה (05 מ״ד כ״ז) ובדברים (כ״ג י״ח) ״ולא יהי׳ ק׳ד׳ש׳״ מבנ״י״.]—רע״ש שממליץ ע״ז ג״כ הכתוב (ישעי׳ גיל י״ו) וכל ״לשון״ תקום אתך למשפטתרשיעי. זאת ׳״נחלת״ עבדי ה׳ וצדקתם מאתי נאם ח׳! שנרשיע כל לשון/ זולת כתב ולשון הקדש/ שהוא
.נחלתנו״ מהש״י ותוה״ק ,נחלת״עולמים' שא״ל הפסק/ — ועמשכ״ל סוף אות ו׳ למט׳ה —
יעוש״ה.
אוזכ״ז הראיתי לדעת (בה״מאמעגט״ שנת ס״ט מ׳ 46 צר 4) מאמר מעניין בניגע לענינגר
הג״ל/ מח׳ שיי סטוסגיצקי, בשם ״שה״ש באותיות רומי״ —שהו״ל ,בן-אבי״ (בגו של ״בן־ייהודח״) הטו״ל את השבועון העברי באותיות רומי/ בירושת״ו —שהוא ג״כ מבקרו קשת ומת״עם ע״ ז* ומנאץ שם שאיפה זו בכלל/ ורואה בה כחלול חקדש י—ומדי דברי לא אמנע, מהעיר הערת אנב גררא. .אגב אורחא לבעל דבכא אשתמע״ (הנהד׳ צ׳ה ב׳). מש-ש בשם אתה״ע/ שג״כ משבת ומפאר אח התואר והמדור תחצוני בתמונתו הנהוגה בעת ואם ישגו ס״ת למשל/ להדפיסהעל הנייר ובאותיות אחרות כו✓אף שיחי׳ באוסן היותר מצויין/ מהודר ויסת תהי׳ ״כלי־שעשועים' ל״בר• מצות/ אבל ,אין קירין ומברבין כה״. *) בי *אינה מקודשת כעיני העם״. בי התמונה החצונח
כמנהגה בצלמה ודמותה ״בהמשך הזמן נעשית ,קדושה״. ע״ב תוכן דברי׳ לזכרוני.
*) ואי׳ הדין ״שאסור לברך״ בי׳?—אך דינים ואו״ת-אצל אחח״ע— ״מאן דכר שמי׳״1
חם מלהזכיר כשם .דת ודין״ 1״ ע׳ מגילה (ד״ת ס׳) וטוריא שם-מד״ח אין בק עד״ח מגילת
ס״ט
46 ■לקראת צמא
והאם אלה וכמו אלה הם אוהבי עם ישראל וארץ ישראל וציון עיר
הקדש ולשון הקדש? לא ולא! חלילה! חם להם מלהזכיר בשם ה׳ ותוה״ק ועמו. וארצו, כתבו ולשונו! בכל קדש יתעבו, כ״א את החסש והדרור, התאוה
והכפירה
מראה מקום
והבה ,קטיר קחזינא חכא* (יבמות שיא, ודי״ה .קפיר, קש״ר נז/״) *ומתוך שבחו' כל
)ערכץ ע״!.) ׳״וטובתן ש״ר רע״ה א׳'צ בו׳ (יבמות ק״ה: שללה רע״ה, שם לע״ב יע״ש גמרא שנא׳
השמל גו׳ מטוב ש״ר מ', דקא שדא בה זוהמא...) י״מברכותי׳ שא״ר אתה למד מ״ה בלבו״ (מהל׳ ק״ה:) ״וא״ז מברך אלא מנאץ״ כו׳ (ב״ק 5״־) ועדב (תהליס י׳ ג׳) —כי הלל רשע כו׳— ובוצע ברך
נאץ ה׳, ע״ש. ועז״ג וגעתרות נשיקו׳ שונא* (משלי כ״ז ו׳) וארז״ל ״נרשאה בשקיך מני בכיך״ כו' (חילק קכ״ז) ויש לירא גם ממיתת״נשיקה... וכהחי* שמאהבת בני* מחבקתםעד לחניקה...(—
ה״ז ,אלי* וקוץ בה״... והקרץ בה גדול, שקורע את כל האלי׳ כולח ונרקב ויורד עד
התהום—של ים התלמוד וכו*—ועד חלל הלב של הקרושה פנימה... ו*העריצו והקדישו —כבאחיזתי- עינים —התמונה ההצתה תמונת האותיות/ הכתב והקלף כו*—אך מה,,הרגל בעם׳/ ה״ה שפיכת קיתיין של מרה, כחש וכפירה, בתושבע״ם/ וחתירה מיניית תהת יהוד סנימיח. היכל ״הקדושה״ האמתית בכלל, ואין לך חלול הקדש באמת יותר גדול מזה!... ואמנם ׳״אחה״?״ אך למותר הוא
לבנות עלי׳ דיק... וכבר ידוע מנערי׳ לבל יודעי׳ ומכירי/ במאמרי* ודברי/ למצויין במיני׳... ו״המפירסם א״צ ראי׳״ 4—ועיג״ב בם׳ ,נצח ישראל (שרר! ש״א לד 288 אות י״1) וז״לג מבהיל
אמנם הרעיון. מה לאנשים כופרים בא —ם, יוצאי ירך הקוף ולא״י? •-)ושם למט״ה) כה יאמר ח* צייטלין: ,אחד״חעם* (אשר גינזבורג) אינו רואה בעולם גבוה מהאדם ושכלו... וכי הוא ממאמיני ה״דארזויניזמיס* הנמרצים (ביי אתד״העס׳ם שטדענגען דארוויניזמום בלייבט ,משה״ העגגען אין לופטען• ,מאמענט״ 69(, —א-ב החחי׳ החדשה באיי וחלל מוצאה מירצאי ירך הקוף1 ואותו האיש ותלמידי׳ הם בעלי-דברים שלנו!! הידעתם מקור מגפת השמד בימינו! כאשר אותיות
אתה״ע מתחלפות!.. עכ״ל. ומה טוב נוכל לדרוש מאחח״ע? ,חוטר ־מגזע ישישים* כזה/ נצר בגשרשי מהלכי על ארבע, ״שתים בנגד שחים וא׳ יוצא זנב״ הקץ לדברי רוח והבלים הרבה? ׳״זרוק חוטרא לאוירא אעיקרי׳ קאי״ (ב״ר וירא סיף שי נ״ג). ו״שדי גופי׳ בתר עיקרי׳ (שבת ד׳.).
ולשיבתם ושטותס בכל—ה״ה ׳*מעשה קוף בעלמא״!.: ו״כ״ד ישאם רות הבהמה- ׳״והמהמהבל יחד״. ,ומי יתן טהיר מטמא לא אחד* (איוב י״ד ד׳) ,ולהבדיל בין הקדש והחול והטמא והטהור- (שמיני י׳ י׳ י״א. מ״!) הבדלו גו׳ סורו נא גו׳ ויאבדו מתוך הקהל (קלח מיז. נ״א לו ל״ג) יברלו ההיים כו׳ (מדרש אינה, ערו״ח ד״ה יום שכלו, בב״ב קב-א.) ונאמר (ואתחנן ל ל) ואתם הדבקים
כה״א חיים כח״י!
ט״ט —וערמז״ל בה* סת״ם)פ״א הי״ט, וס״ז, זס״י ה״א, ובנס״מ מיש) וביו״ד הפ״ת. וע-ש בט״ז (שה״*לע״א) ופת״ש (ש״ק כ׳) ואו״ח (שי׳ ל״נ) וע״ש (שעי׳ ח ,) במשב״ר ובח״ל ד״ח וצריך (יבשי׳ קט״ג ש״ב ג׳ ל, וש״ז 0*״א. ושל״י סי״ב י״ג נ״א, יש״מ ש״ד) ורפ״ב דמגילה (י״ו) וטור״א שם,
ואי״ח (שי׳ תר״צ ותרצ״א). וע״ש במ-ב ובח״ל (סי׳ תר״5 ס״ש) ד״ח באיזה כתב.—וע׳ בםחמ*צ <)מ*כ י״ו י״ח>ובסו״ם מעין החכמת)באות ק/) ״כתבו לבם אה״שי. עד , סוף. ע*ש. ובסוף ס*
מנסח חגיך <ס״מ תד״ג.) יעש״ה.
יתבררו ויתלבנו הדברים47
והכפירה יאהבו, להיות כגוים מחריבינו - לא לנו הם, כ*א לצרינו! והם באמת אויבינו בנפש ושונאינו בתכלית — ה׳ ישמרנו ן (יכ;״ל אות ש״ז).
<h3>ל</h3>
והיא הנותנת דמודט גופא-מפני הסקרותם וכפירתם הם מריעים
לנפשם נם כלפי חוץ בהפוליטיק לזכות בציון במשפט העמים לשיבת ישראל
לארצם במשפט צדק ויושר, שיכירו העמים ג״כ בזכותם ע״ז (,אפענטליך רעכטליך״) להשיב ארץ ישראל לעם ישראל כמקדם, שכ״ז ה״ה כל שאיפת רוחם ומשאת נפשם של ה״ציונים״, ומנהלם בראשם הר־־צל מחולל ומוליד ה״ציוניזם״. וזה כל מגמתם ומטרתם הפוליטית. כידוע. ובחפשיותם וכחשם
בה׳ ובתומ״צ ה״ה בעצמם מרעי טעגותי/ ובאים בדרכיהם ועלילותי׳ ודבריהם והנהגותי׳ וטופחים על פניהם וסוטרים על פיהם וסותרים טענותיהם. וכהדא עררבא דמייתי נורא לקיגי׳ (ביר תולדות פס״ה פי״ע) ו״הדין בר-נש דמייתי
חובתא לנפשי״, כי אמנם למה נשלה את נפשנו? איזה טענה ותביעה יש לנו על ארץ
פלשתים? איזה דרישה צודקת לנו במשפט . העמים על אדמת פלשת- ,פלשתינא״? אם מפני שישבו בה לפנים - לפני זה שנות אלפים — זקני זקנינו [בבית ראשון ת״י שנה ובבית שני ת״כ, לבד משנכנסו לארץ וכבשוה עד בגין הבית ראשון -תל״ג שנה, בםה״כ אלף ורס״ג שנה. (וע׳ קדושין ל*1 חנחיס קי״ח—קי״נסן ולנו נכדי נכדיהם נתנה הארץ למורשה לאמר: נהנו גירשוה! ונבוא עלי׳ לזכות בה בטענה כדין וכדת במשפט הירושה, — אבל ה״ה אך טענת הבל! הלא לקחוה מאבות אבותי׳ במלחמה גדולה ביד חזקה- ואין לך קנין וחזקה יותר גדולה מכבוש מלחמה ן (ע׳ משין ל״ח א׳. ועמק ומואב מהרז בסימון עייש*ה) *) וכבר כבשוה והחזיקו בה זרים משך זמן רב יותר מאבות אבותינו, מאז זה כבר כאלפים שנה! ואין לך כמעט ארץ ומדינה בעולם שלא נתחלפה מגוי לגוי ומממלכה לממלכה מאז מעילם ע״י מלחמות רבות, שעברו עלי׳ חליפות מששת ימי בראשית. והנבוא כיום לשנות שבילי עולם ולהחזיר התבל לקדמותה, לכמות שהיתה בראשיתה? בשגם אם כן אפוא, עכ״ם גם לא לנו הזכות לשוב לקחתה, כ״א להשיבה למי שהי׳ לפנינו, באשר ג״א לא היינו הראשונים ליישב הארץ-, ולא זכו בה אבותינו מהפקר,
כ״א
*) ובמום׳ םד*ת אבל. ורמב״ן שם (ל״ז ל) ד״ח שבאי (1ל״ח א ,) ירשכ״א רריטב״א סם.
1במולין)פ׳ ל) צויט כו׳ עםו״מ טחויו בסיוזון. ובהגמדרין (ג״ו א'} ביוצא ביפ׳ח כר*. (צ״ת נ׳) בן נח שייחד שמחת לעבדו כו✓ ושם (סנהדרין נ׳/1 6׳) ותרי ים״מ? חמם משים דלאר בני כיבוש נמחו, וברש׳״י וביר .רמ׳ח שם ובחרש״ש וברדב״ז (ארמב״ם פ׳*ט ממלכים
ןן״מ) וצ״ע.
*4 י לקראת צמא
כ״א לקחוה מיד שבעה עמים גדולים-הכגענ? החתי והאמורי כו׳-במלחמונ ל״א מלכים ע״י יהושע, וארץ סיחון ועוג ע״ י משה רעה״ש, *) ואם טענת
יפתח
מראה מקרם י
*1 ע׳ פ׳ נח (ע/ י״ת— י״יו) וי׳ בני נח גו׳ עם חם ויפת — וחם חרא אבי כנען —
ומאלה נפצה כל חארץ (:ש *׳, ב׳—ל״ב) בני יפת גומר ומגוג ומדי ויון גו׳ וכני גומר אשכנז רדיפת ותוגרמה. ובני יון אלישה ותרשיש כמים ורדנים —ובני חם כיש ומצרים פוט וכנען —
ובני כוש גו׳ ובני רעמה שבא ודדן. וכוש ילד את נמרד כו׳ ותהי ראשית ממלכתו בבל גו׳ בארץ שנער. מן הארץ ההיא יצא אשור ויכן את נינוה גו״ ומצרים ילד את לודים גו׳ ואת כסלוחים אשר יצאו משם ״פלשתים' ואת כפתורים, וכנען ילד גו׳ ואת ״חת״. ואת ה-״יבוטי״ ואת
ה,אמורי* ואת ה״גרגשי״ ואח ה״חוי- ואת הערקי ואת הסיני —אחר נפוצו משפחות הכנעני ויהי גבול הכנעני מצדון גו׳ עד עזה באבה סדמח גר׳ עד לשע—ולשם יולד גס הוא, אבי כל בני עבד גו׳ בני שם עילם ואשור וארפבשד ולוד וארם — וארסכשד ילד את שלח, ושלח ילד את עבר, ולעבר יולד שני בנים, שם האחד פלג, כי בימי׳ נפלגח הארץ גר׳—ומאלה נפרדו הגוים בארץ אחר המבול (ובס׳ ויכלת ל״ו, א —נ״ה) ואלה תולדות עשו הוא אדום, עשו לקח את נשי׳ מבנות כנען גו׳ בת אילון התתי גו׳ בת צבעון חחוי ואת בשמת בת ישמעאל. ויקח עשו וגו׳ וילך אל ארץ ספני יעקב אחי׳—וישב עשו בהר •שעיר —ותלד לאליסז את עמלק.— ואלה המלכים אשר מלכו בארץ אדום לפני מלך מלך לבני ישראל. וימלך תחתי׳ יובב בן זרח מבצרת — תחתי׳ חושם מארץ התימני—תחתי׳ הדד בן בדד, המכהאת מדין בשרה מואב גו׳. (ובם'דנריס כ/ ה׳ —ל״ו) ני, ירושה לעשר נחתי את הרי שעיר —כי לבני לוט נחתי את ער ירושה. האמים לפנים ישבו בת גו׳ ובשעיר ישבו החורים לפנים ובני עשו יירשום וישמידום מסגי׳ וישבו תחחם, כאשר עשה ישראל לארץ ירושתו, אשר נתן ה׳ להם. —בי לא אתן מארץ בני עמון לך ירושה, כי לבני לוט נחתי׳ ירושה.— רפאים ישבו כה לפנים. — וישמידם ה׳ מפני׳ ויירשום וישבו תחתם כאשר עשה לבני עשו, היושבים בשעיר, אשר תשמיד את החורי מפני׳ ויירשום וישבו החתם עד היום חדה. והעוים היושבי׳ בחצרי׳ עד עזה, כפתרים היוצאי׳ מכפתר, השמידם וישבו תחחם— נתתי בידך את סיחון מלך חשבון האמורי ואת ארצו —מערער אשר על שפת נחל ארנן והעיר אשר בנחל ועד הגלעד. ניכה ג* א׳ —י־ו) ויצא עוג מלך הבשן גו׳ למלחמה אדרעי. — ונקח בעת ההוא את הארץ מיד שבי מלכי האמורי אשר בעבר הירדן, מנחל ארנן ער הר חרמון. — כל ערי המישור וכל הגלעד ובל הבשן עד סלכה ואדרעי. — ולראובני ולגדי נתתי מן הגלעד גו׳ ועד יבק הנחל גבול בני עמין. והערבה והירדן וגבול ממרת רעד ים הערבה ים המלח תחת אשדת הפסגח מזרחה.
)וכפי הקת ב״א, כ״ג —נ״ס ויאסוף סיחון גר׳ וילחם בישראל, ויכהו ישראל לפי חרב ויירש את ארצו מארנן עד יבוק עד בני עמון, 'וישב ישראל בכל עדי האמורי בחשבון ובכל בנותי*. כי חשבון עיר סיחון מלך האמרי היא והוא נלחם במלך מואב הראשון ויקח את כל ארצו מידו עד ארנן. (וניהושע•״ב) ואלת מלכי הארץ אשר חכו בבי ישראל ויירשו את ארצם—פיחון גו׳ וגבול עוג גו׳ משח עבד ה׳ ובני ישראל הכום גו׳— ואלה מלכי הארץ אשר תכה יהושע ובני ישראל נו׳ החתי האמרי והכנעני, הפריזי חחוי וחיבוסי —כל מלכים שלשים ואחד. (ינכיששים ׳״א י״נ — כ״ו) וישלח יפתח מלאכים אל מלך בגי עמון לאפר: מה לי ולך כי באת אלי להלחם בארצי?
ויאמר מלך בני עמון גו׳: כי לקח ישראל את ארצי בעלותו ממצרים מארנון ועד חיבק ועד
הירד,
יתבררוויתלבנו הדברים 49
יפתח צדקה, בשכבר ישבו ישראל בחשבון וכר אך שלש מאות שנה, עד שמסר דין לשמים ואמר: ישפוט ה׳ וגו״-הרי על אחת שבעתים דברים קו״וז לעמים יושבי פלשתינא כאלפים שנה— ואפוא, מה לנו הזכות והצדקה לדרישתנו על ״פלשתינא* במשפט העמיסו הלא ישיבו לנו כיפתח - ובצדק —מה לכם ולנו כי באתם לדרוש מנו? וכבר אין לכם כל חלק ונחלה ושום זכות ב״פלשתינא' ועבר הירדן! ואם יאבו להתחסד ולעשות צדק ויושר. הלא יותר יש זכות וטענה על .פלשתינא* ל״תוגרמא״ שלקחוה מידם במלחמה זה מקרוב? וממנ״פ אם יכירו זכות למי שישבו בה לפנים מימי קדס-הלא גם אבותינו לא הי' מיושבי׳ הראשונים, כ״א לקחוה במלחמה מאחרים כנ״ל ויש להשיבה ליושבי׳ הראשונים מששת ימי בראשית ובאי־כחם יורשי׳ אחריהם. ומבלי הבט על העבר. כ״א על ההוה, כפי מה שהוא, הן כבר עבר וכטל זכותנו כליל. ועכ״ס מכל צד אין לנו כל יסוד לדרישתנו ע״ז ע״פ
משפט־העמים כנ״ל.*)
וגם
מראה מקום
הירדן ועתה חטיבה אתהן בטלו״. — כה אמר יפתח גו׳ —ועתה הטוב טוב אתה מכלק בן *פור מלך מואב חרב רב עס יטראל אט נלחם נלחם בט. בטבת יטראל בחטברן נר׳ טלט מאות טבח/ ומדוע לא העלתם בעת ההיא? ואנכי לא חטאתי לך ואתה עוטה אתי רעה להלחם בי. יטפט ה׳
הטוסט חיום בין בני יטראל ובין בני עמין.
♦) אחז״ר בט׳ .נעת יטראל* [ווארטא תרע״ד.) להרא״מ פייוולזאהן ז״ל/ הנאבד״? קופיטאק
)פדר, ע״א) יטוב א״י החרט. (צד 288 אית י״ז(]. טס ג״כ ממט כתוכן דברינו. —טוב נוכחתי לדעת
טכבר טענו ג״כ הערבים כ״ז. נגד העחרת״יבאלפור. טו״ר אח״ז ב,;מאמעבם׳ מן ה׳ ראח תרפ״ט נו׳ 202 עד 3 תחת הכתבת: *ר ,סיימם״
ע״ד המעב בא״י, מובאים עיטטים ממאמר ראטי בה.טיימט״/ תחת הטם ,ירושלים״, טבו ידובר על-אדות התגרות והסכסוכים טבין היהודים והערבים בנוגע ל״כרתל המערבי״״ ה״טיימס״ עומד כלו על עד הממטלה הפלטתינאית/ טלדעתח זכות״חמטסט הליגלית על הכיתל והמקום טאעלו היא אך ורק להערבים. והיהודים יוכלו לבוא בחשבון רק בתור ״משתמשים״, טנותנים להם הרשות להעריך טם תפלות. ה״טיימס״ מוסיף/ כי אין בדעת מי טחוא להפריע את היהודים/ הבאים אל הכותל לשפוך לבם ומרי-טיחם בקינה ותפלה, אגב אורחא מביא העתקה מפסוקי״קינות אחדים׳
ומפליא את הליריקא/ את עלעול העעב העמוק/ חנטמע בחם. — אמנם כל זה —כותב ה״טיימם״ נאה וטוב/ כטמתנחג לפי דוגמת היהודים מדור הישן/ טחי׳ באים אל חכותל לשם חסלה לבד, אולם עכטיו נטתנח המעב. לאותו תלל-האויר — האסמוספירא — טל עעבות והשחפבות״הנסט נובילית התפרעו עעירי עיונים ידועים, משתמטים חם בהרטיון האופיעיאלי להיהודים ל1טת אל הכותל, ומרשים לעעמם לערוך טם דימונ&טרעיות פומביות להבעיר אט מתלקחת טל מחלוקת ופוליטיקה לאומיה. חחועאות מזה חי׳ ככר רעינים מאד בטנה העברה, ובטנת הזאת חן עוד יוחר
םםליוו4 קנאות מעד אהד מעוררת קנאות והתמרמרות גם מעד טכנגדו...
4 נמאמענט
60ל קראת צמא
<h3>ל״א</h3>
וגם איך יתכן, שיכירו העמים צדקת משפט כזה וישיג ואיך יתנום
יבם לבטל זכות כיבוש-מלחמה? הלא בנפשם הוא! כאמור, שכמעט אין כל גוי וממלכה שכל ארצם , בידם מעולם, מששת ימי בראשית, כ״א ע״י מלחמות רבות חליפות. רהיבואו לבלבל את כל העולם ולשנות כל גבולות עולם ומפת כל הארץ וכל יושבי־תבל? היתכן כדבר הזה אשר אין לו שחר כלל? והיאומן מדת חסידות כזו, שאין העולם יכולים לעמוד בה להקים משפט ״יובל-עולמי׳/ להחזיר כל העולם לבעלי׳ הראשונים מימות עולם?
ןובב״ק (צ״ד ב׳) דתניא מעשה באדם א׳ שביקש לעשות תשובה. א״ל אשתו: ריקה! אם אתה עושה תשובה אפי׳ אבנט אינו שלך! ונמנע ולא עשה תשובה. באותה שעה אמרו: הגזלנין ומלוי ברבית שהחזירו אין מקבלים מהם, והמקבל מהם אין רוח חכמים נוחה הימנו...) ועוד לא הגיעה השעה לקיומה של נבואת ישעי׳ לעתיד והי׳״, באחרית הימי ט נכון יהי׳ הר בית ה׳ גו׳ ונהרו אלי׳ כל הגוים - וכתתו תרבותם לאתים גו׳ לא ישא גוי אל גוי חרב ולא ילמדו עוד מלחמה״ ישעי׳ ב, ב׳-ד׳). ואף כי לא יותרו עוד על זכות, שכבר רכשו למו במלחמות הישנות מעולם!— ואפוא כי לזכות בטענה ע״ם משפט העמים להכיר בצדקם וישרם זכותנו בארץ פלשתים וכר אין
כל
ב״מאמענט* מן א׳ שופטים תרם*ט נו׳ 204 צד 4, תחת השם: ,ה״טיימם* דורש חקירת
ודרישה חמורה ומתיקה בנוגע לפקידי הממשלה הנאשמים'/ הובא בהוף המאמר מעתין מחו״ל
.כזה הלשון: ,האורגן הסוציליםטי בג׳גיבא ״לע טר וושל״ מתקיף בחזקה על הציוניות. העתון םוכר, כ הערבים צידקים בטענתם? כי אין להם להיהודים דבר׳מה וענין זכית לחפש אחרי׳ בארץ/
שכבר עזבוה זה תשע עשרה מאות שגה? הציוניות? שמצדה האקונומי אין לה יסוד? אין לה בל מיכן? והמילירדירים היהודים הי׳ יכולים להטות זרם צדקת פזרונם למטרות יותר מועילות.
ב״מאמענט״ מן ג׳ שופטים תרם־יט נו׳ 206 צד 4? תחת הכאבת: ״אמרי״בואש מהעחונות
הם׳ ע״ו־ חמאירעות בא״י״? מובא מהעתון ״קוריער מדלפקי״ האומר: ,המצב באינדיען ושא״מ שונה לגמרי מאשר בפלשתינא. באינדיען שואפת הפוליטיקא מלונדון להקים מריבות בין שני
חלקי התושבים? חמושלמנים והבודיסטים, ובפלשתינא חשסה ועוררה כנגדה את הערבים, היושבים שם זח אלף שגה. ומצד השני נ״ב עוררה כנגדה תרעומת ותלונת היהודים שי*ל טו״ת תולדתיות
)היםטארישע סרעטענזיעם) על פלשתינא? בפרט ארגניזציות היהודים הלאומיים ,׳.
ושם הלאה מביא מה״דזיען פ?לסקי״; האומר בין שא״ד? כי ״השכינות חצ׳ על פלשתינא
נעשו בלי הבע*ב — העם הערבי. היהודים י״ל זכיות נושנות על פלשתינא? אבל הערבים י״ל
זכיות יותר חדשות על סלשתינא״, ,
ב״מאמענט מן ה' שופטים תרפ״ט נו׳ 208 צד 3? תחת הכתבת: ,חות״דעות חא״י
והיהודים ע״ד המארעוח בא׳י? הובאה גם הות-דעתו של העורן*ד*ן גרוונברג? המצדיק גם זכיות
הערבים בא״י.
כל
יתבררו ויתלבנו הדברים 51
יכל יסוד, וגם גורר אחרי׳ מהפכה כוללת ושנוי סדרים ובלבול בכל ישוב .העולם, שלא יתכן כלל, ולא יעלה על הדעת בשכל אנושי.
<h3>ל״ב</h3>
ואולם כ״ז במשפט העמים בשכל אנושי, חוץ מהשקפה עפ״י הד״ת.
עתה נשובה ונחזה, איך יצא לאור צדקת משפטנו בבואנו לדון מנקודת
ההשקפה הדתית. בשכבר מלתנו אמורה, שגם אוה״ע יודעים ומאמינים ביסוד תוה״ק.
והם מכירים ומוקירים, מעריצים ומקדישים את התנ״ך שלנו, ורובי דתיהם השונות, בכל העמים והלשונות, נוסדו על יסוד דתנו ותורתנו מק/ החניך הק׳. (כמו הנוצרים והישמעאלים. אך שאומרים שאח״ז בעודרר ופשעי ישראל נתרחק ונבחרו .הם ונכרת להם ברית חדשה, וחורה חרשה נתנה למו. כפי מושגי מיסדי דתיהם, הנוצרי והמחמדי הידועים). והרבה גזרות עברו על ישראל מימי הכינים משנאת הדת, שכומריהם ואדוקיהם בזדון־לבם תלו מרותי׳ לשם דתיהם על ישראל הטמא והארור להם, כידוע. אך אח״ז, כעבור ימי הביבים. בטלו ד׳״איגקוויזיצ׳־ות/ הכפיות האכזריות וגזרות השמדות ר״ל ושנאת הדת במדה כזו, חלפה הלכה לה ב״ה, עברו העבים והטהרו השמים, והעמים הנאורים הכירו שווי-זכיות לכל החיים. ואם כי עוד רבו ה״אנטישמיים״ משנאה וקנאה ותחרות, אך לא משנאת הדת, כ״א
יממסבותאחרות.- והגה מציגו בגמרא (ברכות ס׳ א׳) הנכנס להקיז דם אומר: יהי רצון
מלפניך ה׳ אלקי, שיהא עסק זה לי לרפואה כר, לפי שאין דרכן של בני אדם לרפאות (כלומר, לא הי׳ להם לעסוק ברפואות, אלא לבקש רחמים. רש״י) אלא שנהגו. א׳ אביי: לא לימא אינש הכי. דחני דבי ר׳ ישמעאל: ורפא ירפא (משפעים כ״א, יינו) מכאן שניתנה רשות לרופא לרפאות. וכן בב״ק (פיה א') ריפוי דחנא בי׳ קרא ל״ל ן מבע׳ל לכדתנא דבריי כו׳ שניתן רשר לרופא לרפאות. ע״כ. ולא אמרי׳ ,רחמנא מחי ואי׳ מסי׳ ז* דש״י. ובתוד״ה שניתנה רשות, אבל חולי, הבא בידי שמים כשמרפא נראה כסותר גזרת ־המלך, קמ״ל דשרי. עי׳ש, ובחומשי-תו׳ תמימה (משפעים שם(וטעם הדבר כר משום שהקב״ה נתן רשות לכחות הטבעיים להרפא על ידם, והם כממלאים
•רצונו ית׳ כר. יעוש״ה.
<h3>ל״ג</h3>
ובאשר כידוע ומפורסם בתוה*ק ובכל העולם, שכל חורבנינו וגלותנו
.*פזורינו בין הגוים-הכל מיד ה׳ עלינו על עונותינו ופשעינו. לכלה פשע
ולהתם
62 לקראת צמא
ולהתם חטאת. עד אשר נטיב דרכינו ומעמעו ונשובה אל ה/ וימיבנר לארצנו ועאלנו גאולת עולם. וכל החג״ך מלא מזה והזהירנו ע״ז ע״י נביאי* הרבים בהתראה אחר התראה מקודם החורבן ואחריי. ונודע כ״ז בכל הגויינג
ג״כ. כי התנ׳ך מועתק בכל הלשונות, וגם הם ידעוהו כנ״ל. *)
מראה מקום
לקוט קצר תגכיי, טחו ט החורז ההשגח? הסובב ,הולרות־ישראל' 'לבל תקופותי/ מדור דור.
•) רכשגא׳ מפירש בחתוכחרת (ויקרא נ'/ ג׳ — מ*ה) אס בחוקוחי תלכו גו׳ — וישנתם־
לבמת בארצכם/ ונתתי משכני בתוככם —והייתי לכם לאלקים ואתם תחי׳ לי לעם. ואם לא תשמעו*
לי ולא תעשו אח כל המצות האלה —והבאתי עליכם חרב, ונחתם ביד אויב — והשימותי את. מקדשיכם —ואתכם אזרה בגוים —וחיחח ארצכם שממה ועריכם|יחי' חרבח. וחתודו את עונם —
וזכרתי את בריתי גר, והארץ אזכר — וזכרתי לחם ברית ראשונים גו׳ להיות להם לאלקים אני ח׳ — ובם׳ עקב (י״א. י״ג —כ״א) וחי׳ אם שמע גו׳. חשמרו לבם גו׳ ואבדתם מהרח גו׳ למען ירבו•
גו׳. ובם׳ תבא (נ״ח א׳— ס״ח) וחי׳ אם שמוע תשמע גו׳ לשמר לעשו׳ את כל מצותי׳ גו׳, ונחנך ה׳ אלקים עליון על כל גויי הארץ. זבאו עליך כל הברכות האלח גו׳ יקימך ח׳ לו לעם קדוש■ נאשר נשבע לך, כי תשמר את מצו׳ ה׳ א , והלכת בדרכי׳— וראו כל עמי הארץ כי שם ה׳ נקרא עליך ויראו ממך— והי׳ אם לא תשמע גו׳ לשמור לעשות את כל מצותי' גו׳ —ובאו עליך כל׳ הקללו׳ האלה גו׳ וחיית לזעיה לכל ממלכות הארץ. יולך ח׳ אותך ואת מלכך נ1׳ אל נוי אשר לא־ ידעת גו׳ והיית לשמה, למשל ולשנינה בכל העמים אשר יגחגך ח׳ שמח —ועבדת את אויביך ג1׳ אס לא תשמר לעשו׳ את כ״ד חתו׳ גו׳ ליראה גו׳ ותמלא ת׳ אח מכתך ואת מכות זרעך גו* והפיצך ת׳ בכל העמים מקצ״ח ועד קצת חארץ נו/ והתמכרתם שם לעבדים ולשסחות ואין קונה. יבם׳ נצבים (כ׳ם. נ״ג— כ״ס ואמרי כל הבוים גו׳. ואמרו על אשד עזבו את ברית ה׳ א׳ אבותם־ אשר כרת עמם בהוציאו אותם מארץ מצרים —ויתשם ח׳ מעל אדמתם באף ובחמה ובקצף ג׳ וישליכם אל ארץ אחרת כיום הזה. ושם (ל; א׳ —ה׳) והי׳ כי יבואו עליך גו׳ הברכת והקללה נו׳ והשבות אל לבבך בכל תגוים אשר הדיחך ה׳ א׳ שמח. ושבת ער ח׳ א׳ גו׳ ושב ח׳ א׳ אח שבותך ורחמך ושב וקבצך מכל העמים, שר חםיצץ ה׳ א׳ שמה, אם יהי׳ נדחך בקצה חשמים משם יקבצך ה״א ומשם יקחך והביאך ח״א אל הארץ גו׳. ושם (האזיגז ל״ב, פ״ו —מ״ג) וישמן ישורון ויבעט נח וירא ה׳ וינאץ מכעס בני׳ ובניתי׳— כי דור תהפוכות חמה, בני׳ לא אמון בם. חם קנאוני בלא*אל נח ואני אקניאם בלא־יעם, בגוי נבל אכעיסם, לו חכמו ישכילו זאת יבינו לאחריתם. איב׳ יררף א׳ אלף גו׳ אם לא כי צורם מכרם ט׳ —ותש עתידית למו. בי ידין ח׳ עם1 רעל עבדי׳ יתנחם ג1׳ הרנינו גוים עמו, כי דם עבדי׳ יקום, ונקם ישיב לצדי׳ וכפר אדמתו עמו. —ושם (כרכה ל־ ג, כ״ו —נ״נ1) ויגרש מפניך אויב גר׳ וישבן ישראל בטח גו׳ אל ארץ רנן ותירוש גו׳ אשריך ישראל מי כמוך עם נ1שע בח׳ ג1׳ ויבחקןו א1יביך לך, ואתח על במ1תים1 תדרך.— וביהושע (ט*נ, 1׳ —נן״ו) וחזקתם מאד לשמר ולעשות גן׳ —איש א׳ מכם ירדף אלף כי ורא .הוא הנלחם לכס כ שר < דגר לכם —כ״א שוב תשובו ג1׳ והתחתנתם בהם גו׳ ידוע תדעו גו*• עד אבדעם מעל! האדמה חטובה גו׳. וידעתם' בכ״ל ובכל נפשב׳ כי לא נפל דבר א׳ מכל חדברי
הטובים
יתבררוויתלבנו הדברים 53
שטובים אמר דבר ח׳ א׳ אליכם/ הכל באו לכם ג/ —כן יביא ה׳ עליכם אה כל הדבר הרע/
•עד הממית אתכם מעל האדמה הש5ב׳ הזאה 11׳. בעברכם אה בדיה ה׳ א' ג1׳ וחרח אף מ* בם ואבדתם מחרה מעל הארץ הטובה אמר גחן לכם. - ובשמואל (שמו״א י״נ, ש״ז -כ״5) ואם לא
•תשמעו גו׳ וחי׳ י״ד בכם ובאב1היכם ואם הרע הרעו גם אתם גם מל:כ׳ תססו (וע״ל איה ס* ד״ה וכאשר, וכשעת. ואות ו׳ י״ה וכל פזשג). —ובמלכים א' (מ/ ב׳—ס׳) וירא ה׳ אל מלמה מנית נ1׳
•ואחה אס תלך לסני כאמר הלך דוד אביך גו׳ והקימותי את כסא ממלכתך על ימראל לעולם נ1׳. אם מוב תמובון נו׳. ולא תממרו מכותי ג1׳ והכרתי את ימראל מע*ם האדמה אמר נחתי להם. ואת חבית אשר הקדמתי למטי אמלח מעל פני. והי׳ ישראל לממל ולשנינה בכל העמים. והבית הזח יהי׳ עליון/ כל עובר עלי׳ ימום ושרק ואמרו: על מה עשתה׳ ככה לארץ הזאת ולבית הזח?
ואמרו: על אמר עזבו אה ה׳ אלקיהם אמר הוציא את אבותם מארץ מערים גו׳ ע״ב הביא ה׳ עליהם את כל הרעה הזאת.— (שם י״א, ט׳ —*י1) ויחאנף ה׳ בשלמה גו׳— ויאמר ה׳ למלמה: יען
. אמר הי׳ זאת עמך/ ולא ממרת בריתי וחוקותי אשר צויחי עליך/ קרוע אקדע אה הממלכה
מעליך ונתחי׳ לעבדך אך בימיך לא אעמנח למען דוד אביך מיד בנך אקרענה. רק גו׳ מבט א׳ אתן לבנך למען דוד עבדי ולמען ירומלים אמר בחרתי. —)שם י״ד, ה׳ —נ׳י) רה׳ אמר אל
. אחי׳ גו׳ לכי אמרי לירבעם: כה א׳ ח׳ אלקי׳ גו׳ —וחכה ה׳ אח ישראל נו׳ ונחש את ישר׳ מעל
האדמה הטובה הזאת. וזרם מעבר לנהר, יען גו׳ —ויעש יהירה הרע בעיני ת׳ גו׳■ וגם קדש הי׳ בארץ גו' עלה שישק מלך מערים על ירומלי׳ ויקח את אוצרות בית ה׳ ואח אוצרות בית המלך
•ואת הכל לקח. ויקה את כל מניני הזהב/ אמר עמה מלטה*— (מלכים כ׳/ ט״ו, כ׳ז — ל״ו) במנת חממי׳ ומתי׳ שנח לעזרי׳ מלך יחידה מלך פקח גו׳ ויעש הרע נו׳ לא סר מן חטאת ירבעם בן נבט גו׳ בימי פקח מלך ישראל בא חנלח פלאסד מלך אשור ויקח את עיון גו׳ ואת הגלעד ואת הגלילה/ כל ארץ נפתלי/ ויגלם אשורה. —בימים ההם החל ה׳ להמליח ביהודה/ רעין מלך ארם ואת פקח בן רמלי׳ מם י״ז, ה״—פ״ג) ויעל מלך אשור בכל הארץ ויעל מומרון ויער עלי׳ מלש
•מנים. במנה התשיעית להושע לכד מלך אמיר את שומרון ויגל אה ישראל אמורה גו׳ —ו עד הי
. בישראל וביהודה ביד כל נביאי כל חזה לאמר: שובו מדרכיכם הרעים ושמרו מעותי גו׳ ואשר שלחתי אליכם ביד עבדי הנביאים ולא שמעו גו■—ויתאנף ה׳ מאד בישראל ייסרם מעל פני׳ 11*
גם יחודח לא שמר גו׳ וימאס ח׳ בכל זרע ישראל ויענם ויתנם ביד מסים עד אשר השליכם
י מפני׳. —כאשר דבר כיד כל עבדי׳ הנביאים. ויגל ישראל מעל אדמתו אמורה עי2 היום הזה. —
)שם י״ת/ י״ם —כ-ה) ויאמר אלי׳ רבשקח: אמרו גא אל חזקי/ בה א׳ המלך הג׳ מ?ך אמור: מה
. חבטחון חזה אמר בטחת— וכי תאפרון אלי אל ה' א׳ בטחנו גו׳ עתה המבלעדי ח׳ עליתי על המקום הזח להשחיתו? ה׳ א׳ אלי עלה על הארץ הזאת והשחיתה! (עייש רש״י .*מ5ו׳ד ומלני״ם
בישעי׳ ל״ז י׳ 1נגמ׳ ם:הד׳ צ״ל כ׳> — (שס ט״ו —י״ת> ויאמר ישעי׳ אל חזקי׳ שמע דבר ה/ חנה ימים באים ונשא כל אשר בביתך ואשר אברו אבותיך ער היום הזה בבלה גו׳ ומבניך יקחו. יהי׳ סריסים בהיכל מלך בבל.— (שם כ״א, י׳ —י״ד) וידבר ח׳ןביד עבדי׳ הנביאים לאמר: יען אמר עמה מנשה נו׳ הנני מביא רעה על ירושלים ויהודה/ אשר כל שומעת תעלנה שתי אזני׳ —
ומחיתי את ירושלים באשר ימחה את הצלחת מחה והפך על פני׳. ונטשתי את שארית נחלתי ונתתים ביד אויביהם. והי׳ לבז ולמשסח לכל אויבי/ — (שש נ״ב י״א.) ויהי כשסע המלך אח דברי ט׳ החררה/ ויקרע את בגדי/ — לנו דרשו א׳ ח׳ בעדי ובעד העם ובער כל יהודה/ ע׳ד תם׳ הנמצא חזה/ כי גדולה חמת ח/ אשד היא נצתח בנו על א׳ לא שמעו אבותינו ע״ר הם׳ תזה לעשות ככל מכתוב עלינו וילך גו׳ אל הולדה הנביאה נר׳ ותאמר אלי׳: כה א׳ ח׳ אלקי׳ גו׳ הנני מביא רעה
*ל הטעום מזה וסל יישגי׳ את כ״ד חס׳ אשר קרא מלך יחידה. —גשם כ״ד) בימי׳ עלה נבוכדנצר
מלך
54 לקראת צמא
..מלך בבל/ יי׳לויחויקים ענד גי׳וישלח ה, בו את גדודי כשדים וא׳ גדודי ארם רא״ג מ1אב
רא״ג בני עמוןוישלחם ביהודה להאבידו כדבר ה׳ אשר דבר ביד עבדי׳ הנביאים. — וימלך־ יוןויכיןבנו תחתי׳ — ויעש הרע ג1׳בעת ההיא עלו עבדי נבוכדנצר מלך בבל ירושלים ותבא וזעירבמצור — ויוצא משם את בל אוצרות בית ה׳ ואוצרות בית המלך גו׳והגלה את כל ,ירושליםואח כל השרים ואת כל גביריהחיל עשרת אלפים גולה כו׳)כ״ה) ובחדש החמישי גו׳
בא נבוזראדן גו׳ירושליםוישרף א׳ בית ח׳וא׳ בית המלך וא׳ כל בתי ירושלים ואת כל בית. גדול שרף באש ואת חומות ירושלים הניב נתצו גו׳ —ויגליהודה מעל אדמתו גו׳.ובישעי׳)ת׳) ויאמר ה׳ אלי גו׳ —ישא א׳ חיל דמשק וא׳ שלל שמרון לפני מלך אשור —יען כי מאם העם הזח גר׳ולכן גו׳את מלך אשור גו׳)בס י׳) הוי אשור שבט אפי גו׳ בגוי חנף אשלחנוועל עש עבדתי אצונוגו׳ולשומו מרמס כחמר חוצות—הלא גו׳ כן אעשה לירושלים ולעצבי*והי׳ כייבצע
ה׳גו׳אפקד על פרי ג׳לבב מלך אשור גו׳)יע״ל אות ל״ו וליו) —לכן כה א׳ ה׳ א׳ צב׳ז אל תירא עסי יושב ציוןמאשור גו׳/ כי עוד מעם מזער וכלה זעם ואפי על תכליתם.וחבל על מפני שמן. — (שם י״א(והי׳ ביום ההוא ■ שרש ישי גו׳— ונשא נם לגוים ואסף נדתי׳ונפוצו׳יהודה יקבץ• מארבע כנפות הארץ.—)שס י״ב(ואמרת ביום ההוא ג1׳ישוב אפך ותנחמני —צהלי ורגי יושבת ציון/כי ג׳ בקרבך קדוש ישראל!—)שם ל״ג(הוי שודד ואתה לא שדוד גו׳כהתימך שודד תושר־
גו׳ ה׳ חבנו גו׳נשגב .ה׳ כי שוכן מרום מלא ציון משפט וצדקה. והי׳ אמונת נו׳ירא׳״ח אוצרו—חזה ציון קרית מועדבו עיניך תראינהירושלים נוח שאנן אהל בל יצעןיתדותי׳לנצח.וכל חבלי׳בלינתקו)02ג״א).— שמעו אליגו׳הביטואל צור חצבתם גו׳אל אברחם אביכם גו׳כינחם ה׳ציון
גו׳הקשיבו אלי ״עמיולאומי״אלי האזינו/ כיתורה מאתיתצא נו׳.)ע״ש מלכי״ם.כי״עם״ מצייןבני מלוכהוממשלה אחת.״ולאום״בניאמונהודת א׳.*יעש״ה).וישועתילעולםתהי׳גו׳שמעו אלייודעיצדקי עם תורתיבלבם גו׳וצדקתילעולם תהי׳.וישועתילדורדורים— ופדוייה׳ישובוןובאוציוןברנהושממת עולםעלראשם גר׳.ואנכיה׳א׳גו׳מ׳צ׳שמוואשם דבריבפיךנו׳ולאמר לציוןעמיאתה —בת א׳אדניך ה׳וא׳יריבעמוגו׳את קובעתכוס חמתילא תוסיפילשתותהעוד.ושמתי׳בידמוגיךגו׳.)שסנ*נ(עוריעורי לבשי עזךציוןלבשי בגריתפארתך ירושלםעיר הקדש/כי לא יוסיףיבא בך עוד ערל וסמא. התנערי מעפר קומי שבי ירושלם התסתחימוסריצוארך שבי׳בת ציון•בי כת א׳ ה׳ חנם נמכרתם ולא בכסף ' תגאלו— לכן ידע עמי שמי גו׳ משמיע ישועה או׳ לציון מלך אלקיך—כי עין.בעיןיראו בשוב ה׳ ציון—כי נחם ח׳ עמוגאל ירושלם — חשף ה׳ את זרוע קדשו לעיני כל הגוים/ וראו כל אפסי ארץ אח ישועת א׳.—בי הולך לפניכם ה׳ומאספכם א׳ישראל!—ובירמי׳)ס׳(שוטטו בחוצות ירושלים
גר׳—ה׳ עיניךהלא לאמונה גר׳מאנו קחח מוסר גו׳ מאגו לשוב —ע״ב הכם ארי׳ מיער גו׳ עלו בשרותי׳ושמתו.וכלה אל תעשו גו׳.כי לוא לח׳ הסה —לכן כת א׳ ה׳ א׳ צ׳: יען גו׳ —הנני מביא עליכם גרי ממרחק גו׳ —והי׳ כיתאמרו: תחת מת עשה ת< א׳ לנו אח כל אלה? ואמרת אליהם: כאשר עזבתם אותיותעבדו א׳ נכר בארצכם כן תעבדו זרים בארץ לא לכם —עוניתיב׳הטו אלה וחטאתיכםמנעוהטוב מכם—כי נמצאו בעמי רשעים גו׳.ובדה״י ב׳)ל״/ ס״ו —ע״ג) ויעל ח מ, אבותי׳עלי׳ ביד מלאכי׳ השכם ושלוח/ כי חמל על עמר ועל מעונו.וי׳ מלעיכי׳במלאכי א׳ וברזיםדבריוומתעתעי׳ בנביאי׳גר׳ויעל עלי׳א׳ מלך בשדים נו׳— וישרפו את בית חאלקים לו׳ ריגלהשארית בו׳ למלאות דבר ה׳ בפיירמי׳גר׳למלאות שבעים שנח. — כה א׳ כורש מלך פר6 *
כל ממלכות הארץ נתן לי ה׳ גו׳ והוא פקד עלי לבנות לו בית בירושלים אשר ביהודה מי בכם מכל עמו ה׳ אלקי׳ עסי ויעל. —• (זבירמי'1׳, נ׳— ל״ל(כה א׳ ה״צ אלק״י היטיבו דרכיכםומעלליכם
ואשכנה אתכם במקום הזה— ועתה יען עשותבם גו׳ואדבר עליכם השכם ודבר ולא שמעתם־גר׳ ועשיתי לבית גו׳והשלכתיאתכם מעל פניבו׳—למן חיום א׳יצאו אבותיכם מארץ מצרים עד חייוגא
חזה
יתבררו ויתלבנו הדברים55
תזה ואשלח אליכם את כל עבדי הנביאים יום המבם ומלח (מרי יום ביום השכם ומלח. רש״י} ולא שמעו אלי נו׳ —זה הנוי א׳ לא שמעו בקול ה , אלקי׳ ולא לקחו מוסר/ אבדה האמינה ונכרתה
מפיהם—לבן 5נהימים באים נאם ה׳ גו׳ —והשבתי ניער׳י־יומחוצו׳ ירושלים קול שמון גו׳■ כי לחרנז י תהי׳ הארץ.— (בסט׳) ונתתי א׳ ירוש׳ לגלים גו׳ וא׳ ערי יהודה אתן שממה גו׳. מי האיש החכם גו׳ על מה אבדה הארץ נו׳ ויאמר ה׳ על עזבם את תורת׳ גו׳.—והפיצוחים בגוים גו׳— וכס י״אץ כה א׳ ה׳ אלק״י—ארור האיש אשר לאיישמע גו׳ אשר צויחי א׳ אבותיכם ביום הוציאי אותם מארץ מצרים גו׳ שמעו בקולי ועשיתם גו׳ והייתם לי לעם ואנכי אהי׳ לכם לאלקים —כי העד העידותי אבותיכם ביום העלותי אותם מארץ מצרים עד היום הזה השכםוהעד לאמר שמעו בקולי ולא שמעו גו׳.—)שם כ״ה) אשר דבר ירמי׳ הנביא על בל עם יהודה ואל כל יושבי ירוש׳ לאמר מן שלש עשרה שנה ליאשי׳ בן אמון מלך יהודה ועד היום חזה זה שלש ועשרים שנה הי׳ דבר ה׳ אלי ואדבר אליכם אמכם ודבר ולא שמעתם ושלח ח׳ אליכם את בל עבדי׳ הנביאים השכם ושלח ולא שמעתם גו׳ לאמר שובו נא איש מדרכו הרעה ומרע מעלליכם ושבו על האדמה אשר נתן ה׳ לכם ולאבותיכם למן עולם ועד עולם. —ולא שמעתם גו׳ לכן כה א׳ ה*צ יען גו׳ הנני שולח גו׳
1אל נבוכדראצר מלך בבל עבדי/ זהביאותים על הארץ הזאת גו' והחרמתים ושמתים לשמהולשרקת
ולחרבות זמלם. —והי׳ במלאת שבעים שנה אפקד על מלך בכל גו׳ את עונם ועל ארץ כשדים ושמתי אוחו לשממות עולם ושלמתי להם כפעלם וכמעשה ידיהם. —ואקח את הכום מי״ד ואשקה אח כל הגוים א׳ שלחני ה׳ אליהם, את ידוש׳ וא׳ ערי יהירה גו׳ לתת אותסןלחרבה גו׳ את פרעה מלך מצרים נו׳ וא׳ כל מלכי ארץ םלשתים —אח אדום —מואב—בני עמון— צור —צידון —מלכי האי— דדן—חימא—בוז—ערב—הערב—זמריייעילם —מדי—מלכי הצפון —ואת כל הממלכות הארץ אשר ע״ם האדמה/ ומלך ששך ישתה אחריהם—וחי׳כי ימאנו לקהת הכוס מידך לשתות ואמרת אליהם: בח א׳ ה״צ: שחו תשתו! כי הגה בעיר אשר נקרא שמי עלי׳ הנני מחל להרע ואתם הנקהתנקו 3 לא חנקו! כי חרב אני קורא על כל יושבי הארץ נאם ח״צ. —גשםכ״ו) כה אמר ה׳ גו׳ ודברת גו׳ אל תגרע דבר אולי ישמעו וישובו נו׳ ונחמתי גו׳ ואמר׳ אלי׳ כה א׳ ח׳ אט לא תשמעו אלי ללכת בתורתי גו׳ לשמע על דברי עבדי הנביאים אשר אגבי ־שולח אליכם והשכם ושלח ולא שמעתם ונתתי את הבית הזח בשלה ואת העיר הזאת אתן לקללה לכל גויי הארץ. —ויאמר ירמי׳ אל כל השרים ואל כל העם לאמר: ה׳ שלחני להנבא גו׳. ועתה היטיבו גו׳ ושמעו בקול ה״א וינחם ה׳ על הרעה אשר דבר עליכם. —ויאמרו השרים וכל העם גו׳. כי בשם ת״א דבר אלינו. ויקומו אגשים
מזקני הארץ ויאמרו גו׳ מיכה המררשחי הי׳ נבא בימי חוקי׳ מלך יהודה גר כה א׳ ה׳׳צ: ציון שדה תחרש/ רירוש׳ עיים תהי׳ והר הבית — לבמות יער —הלא ירא את ה׳ ויחל את פגי ה, וינחם|ה׳ על חרעח אשר דבר עליהם גו׳ —)שס ב״ו) כה א' ה׳ אלי גר׳ -ושלחתם אל מלך אדרם— מואב—בגי עמון —צור ואל מלך צדון, ביד מלאכים הבאים ירושלים גר׳ כה תאמרו אל אדוניכם: אנכי עשיתי אח הארץ גר׳ ונתתי׳ לאשר ישר בעיני. ועתה אנכי נחתי את בל הארצות האלה ביד נבובדנאצר מלך בבל עבדי גר׳ ועבדו אותר כל הגרים,ראת בנר ראח בן בנר עד בא עת ארצר גם הוא ועבדו בו גוים רבים ומלכים גדולים. — בי כח אה״צ אלק״י על תכלים הנותרים בית ח׳ ובית מלך יהודה וירוש׳ בכלה יובאו, ושמח יחי׳ עד יום פקדי אותם נאם ח׳ והעליחים והשיביתים אל המקום חזה! (שם ב״ט) כי כה א׳ ה׳ כי לסי מלאת לבבל שבעים שנח אפקד אתכם גו׳ להשיב אתכם אל המקום תזה, כי אגבי ידעתי את המחשבות אשר אנכי חושב עליכם נאום ח׳ מחשבות שלו׳ ולא לרעת לתת לכם אחרית וחקוח. וקראתם אותי והלכתם והתפללתם אלי ושמעתי אליכם ובקשתם אותי ומצאתם כי תדרשוני בבל לבבכם ונמצאתי לכם נאם ח׳ ושבתי את שבותכם,וקבצתי אתכם מכל חגוים ומכל המקומות אשר הדחתי אתכם שם נאם ח׳ והשיבותי א׳ אל המקום אשר
הגליתי
60 לקראת צמא
הגליתי אחכם מפס. —אחיכם אפר לא יגאו אחכם גנולה< כה אה״צ הנני מפלת בס את ממרב גו׳ — תמת אפר לא שמעו בו׳ אפר פלחתי אליהם את זבדי הנביאים הפכם ופלח ולא שמעתם נאם ה'.-<שפ 5) כי הנה ימים באים נאם ח׳ ושבתי את שבות עמי יפראל ויהודה אמר ח׳ והפיבותים
אל הארץ אפר נתתי לאבותם וירשוה. —יז;וי כי גדול היום ההוא מאין כמוהו ועת צר״ח ליעקב וממנה יופע —ולא יענדו בו עוד זרים ועבדו את ה״א ואח דוד מלכם אפר אקים להם. ואתח אל תירא עבדי יעקב גו׳ כי תבני מופיעך מרחוק ואת זרעך מארץ פגים. ופב יעקב ופקס ושאנן ואין מחריד, בי אתך אני נאם ה׳ להושיעך, כי אעפה כלה בכל הגוים, אפר הפיגותיך שם, אך אותך לא אעשה כלה גו׳ מה תזעק על שברך אנוש מכאבך על רב עונך עגמו חטאתיך עשיתי אלה לך. לכן כל ארכליך יאכלו ובל צריך כולם בשבי ילכו. וחי׳ שוסיך למשסהוכל בוזזיך אתן לבז—בה א׳ ח׳ הנני פב שבות אהלי יעקב ומפכנותי׳ ארחם ונבנתה עיר על חלה וארמון על משפטי ישב —ופקדתי על כל לחגי׳ וחי׳ אדירו ממנו גו׳. וחייתם לי לעם ואנכי אחי׳ לכס לאלקיס.—)בס ל״א) כה א״המבא הן במדבר עם שרידי חרב הלוך להרגיעו ישראל —ואהבת עולם אהבתיך—עוד אבנך ונבנית בתולת ישראל. ערד תטעי ברמים גו׳— רגו ליעקב שמחה — הנני מביא אותם מארץ גפון וקבגתים מירכתי ארץ.—שמעו דבר ת׳ גויס, ותנידו באיים ממרחק ואמרו: מזרה ישראל יקנגנו ושמרו ברעה עדרו, בי סדה ת׳ אח יעקב וגאלו סיד חזק ממנו. ובאו ורננו במרום גיון. ונהרו אל טוב ה׳ גו׳ וחי׳ נפשם כגן רוח ולא יוםיסו לדאבה עוד. אז תשמח גו׳ והפכתי אבלם לששון ונהמתים ושמחתים מיגוגס, ורויתי נפש הבחנים דשן, ועמי את טובי ישבעו נאם ה׳—ויש תקוח לאחריתך נאם ח׳ ושבו בנים לגבולם. —הנח ימים באים נאם ח׳ גו׳ כן אפקד עליהם לבנות ולנטוע נאם ח׳. —כי זאת הברית אשר אכרח אח בית ישראל אתרי הימים ההם נאם ח׳ נתתי את תורתי בקרבם ועל לבם אבתבנה וחייתי להם לאלקים וחמח יחי׳ לי לעם.—כי כולם ידעו אותי למקטגם ועד גדולם נאם ח׳ כי אסלח לעינם ולחטאתם לא אזכר עור. כה א׳ ח׳ נותן שמש לאור יומם גו׳ אם ימושו החוקים האלה לפני נאם ח׳, גם זרע ישראל ישבתו מהיות גוי לפני בה״י. כה אמר ה׳ ן אס ימדו שמים מלמעלה גו׳ גם אני אמאס בכל זרע ישראל על כל אשר עשו נאם ח׳. הנח ימים נאים נאס ח׳ ונבנתה תעיר לה׳—קדש להא לא ינחש ולא יחרם עוד לעולם —)בס ל״ב) כה א׳ ח׳: הנני גוחן אח העיר חזאת ביר הבשדים וביד נבוכדראצר מלך בבל ולכדה והציתו גו׳ ושרפוה גו׳— על כל רעת בני״ש ובני יהודח, גו׳ ויפנו אלי ערך ולא פנים ולמד אותם השכם ולמד ואינם שומעים לקחת מוסר. וישימו שקוציהם בבית אשר וקרא שמי עזיו לטמאו. —ועתה לכן כה א׳ ה׳ אלקי׳ גו׳ תנגי מקבצם מכל הארצות גו׳ והשיבתי׳ אל המקום הזח והשבתים לבטח. וחי׳ לי לעם ואני אחי׳ לתם לאלקים. ונתחי לתם לב א׳ ודרך א׳ ליראה אותי כח׳י לטוב לחם ולבניהם אחריהם, וכרתי להם ברית עולם אפר לא אפוב מאחרי׳ להיטיבי אותם ואת יראתי אתן כלבבם לבלתי סור מעלי. ושפחי עלי׳ להיטיב אותם ונטעתים בארץ הזאת באמתבכל לבי ובכל נפשי. כי כה א' ה׳ כאשר הבאתי אל חעם הזה את כל הרעה תג׳ הזאת, כן אנכי מביא עלי׳ את בל הטובה, אשר אנכי דבר עליחם —כי אשוב את שבותם נאם ה׳. (בס ל״ג) כי כה א׳ ח׳ אלק״י גר׳—ואשר הסתרתיפני מהעיר הזאת על בל רעתם. הנני מעלה לח ארוכח ומרפא ורפאתים וגליתי לחט עתרת שלום ואמת. וחשיבתי את שבות יהודה ואת שבות ישראל ובניתים כבראשונה וטהרתים מכל עונם נו׳ —עוד ישמע גו׳ בערי יחודח ובחוצות ירושלים גו׳ קול ששון כו׳ כי אשיב את שבות הארץ כבראשונה אמר ח׳. בימים ההם ובעת ההיא אצמיח לדוד צמח צדקה ועשה משפם וצדקה בארץ. בימים תחם תושע יהודה וירושץים תשכן לבטח. וזח אשר יקרא לה ה׳ צדקני. —כת א׳ זד: אם לא בריתי יוסו״ל חוקות שו״א לא שמחי. גם
זרע ׳יעקב רדוד עבדי אמאס מקחת מזרעו משלים אל זרע אברהםישחק ויעקב כי אשיב את שבותס
ורחסתים
יתבררו ויתלבנו הדברים 57
<h3>ל״ד</h3>
רעתה איזה טו״ת יש להחפשים הגמורים/ הפושעים ומורדים ונושרים מופקרים, לדר\ש במשםט -העמים זכותם בארץ מטעם הדת והדעת/ האמונה
והתבונה, להוציא משפטם לאורה, עפ״י משפט התורה? והם במורדי אורה ופורקי עולה, בוזי תורה וכופרים בכולה! ואיך יקחוה למליץ לטובתם, להגיד לאדם ישרתסו והלא יפחדו ויחתר ממגור, כי ״אין קטגור נעשה פעור״!
<ברטתנ״נו א/ וערש״י חגיגה י״נ ב׳) ושם תהא קבורתם. ובה השלמה תבוסתם!., ואין להם בזה פתחון־פה כלל מצדי צדדים, לא מצדם הם ולא מצד העמים, אף היותר נאורים, טובים וכשרים, המתוקנים שבהם, מצדיקיהם וחסידיהם. נתורה ונחזה, ויבחנו דברינו בזה: אם מצדם הם, כשהם לעצמם, הלא יכריזו על עצמם ומתפארים בגאותם ומשחתם — והיא תהלתם והתימרותם, לפי שטותם לשיטתס-לאמר: כי הם געדרי-אמוגה האומרים לקל , סור ממנו1 ודעת דרבי׳ לא יחפצו, ורגליהם לרע ירוצו, ואת תורתו לא יכירו וכל עצתה ימירו, וטובה ברע ימירו, מצוותי׳ יעברו, ובאמתתה יכפרו, יסירוה מגבירה, בחרב הכפירה. נוסדו יחד לכחד כאחד. גם לנותנה גבירה, יאמרו: נסירהו! כחשו בה׳ ויאמרו: לא הוא! לא הוא ולא דברו ומה לנו שכרוז.. ואיך יתנום לבם, ויפעלו בנפשם, לדרש משפט בשם ה׳ ־ותורתו, אשר לא יאמינום ולא יכירום ומשפטיהם בל ידעום? חס להם מלהזכיר בשם ה׳ ותוה״ק הלא ידעו הכלם ותכסם בושה בנפשם לפצוח פה כלל בזה *
ואם מצד העמים ; הן לבד הנ״ל, שלא יוכלו לצדד בזכותם לפי כפירתם
בכ״ז בעצמם כנ״ל, הלא עוד יגורו לנפשם, פן בהתחסדם בהטבתם בזה, עוד ימצאו עון בזה ויחטאו בנפשותם, בהמרותם פי ה׳ בזה, וישאו קו״ח בעצמם:
אם בשבתם בשלותם וחזקתם בארץ, בעונם גרשם משם והשליכם, ואיך יקומו עתה להכניסם שוב וליישבם מחדש למרות דוח ה׳ ןוכנ*ל (אית ל״5) ד״ה ״והנה מצינו״, שצריך לרבות מ,רםא ירפא״ רשות לרופא לרפאות דלא גימא:
מראה מקרם
ורחמתים.—)שם ל״ה) כה א׳וז״ג אלק״י גו׳ הלא חקחו מוהר גו* חוקם את דברי יהינדב בן רבב גו' ואנכי דברתי אליכם השכם ודבר ולא שמעתם אלי. ואשלח אליכם אח כל עבדי הנביאים השכם ושלה לאמר: שובו נא גו׳ והשיבו גו* ושבו אל האדמה; אשר נתתי לכם ולאבותיכם ולא המיתם א* אזנכם ולא שכעתם אלי. — (שם ל״ו) קת לך מגלח ספר וכ׳ אלי׳ את כל תדברי׳ גו׳ מיום דברתי אליך מימי יאשי׳ עד היום חזה; אולי ישמעו נו׳ למען ישובו גו׳ וסלחתי נו׳ — אולי תפול תחנתם למגי ח׳ וישובו גו*. (שם מ״ד) כה א׳ ח׳ג אלק״י ג אתם ראיתם את בל הרעה אשר הבאתי על ירושלים ועל בל ערי* והנם חרבה חיום חזה ואין בהם יושב. מפני רעתם גו׳ ואשלח אליכם את כל עבדי הנביאים חשכים ושלח לאמר אל נא תעשר נו/ ולא שמעו בר׳ לעתה גו*. לכן גו׳ ולא יהי* פלים גו/ (שם מ״נ, *׳ —י״כ) אם שוב תשבו גו׳ ובניתי גר׳ כי נחמתי
<ו׳ והשיב אתכם אל אדמתכם,
58 לקראת צמא
רחמנא ממי והוא מסי, כנ״ל, רכש״כ בזה, שהותרו מכל הנביאים,״ וה׳ השליכם בקצף גדול וגזר עלי׳ הגלות בעונותי/ וכ״ז שעודם מתויקים בעוגותי׳ נהרעו מאבותם, ובפרט הכופרים כי/ והקו״ח ה״ה פשוט, גלוי וידוע, ו״אדם דן קו״ח מעצמו/ *(—רע׳ נדרים• (ע״ה —ע״1) וערכין (כ*נ1 ע״ב) במוכר שדהו בשנת היובל עצמה מ*ט דשמואל דאינה מכורה כל עיקר, אמרת קו״ח: מכורה כבר יוצאה, אינה מכורה אינו דין שלא תמבר. ובמוכר בתו נערה כו׳, ובמיפר נדרים קודם שיחולו! אחז״ר ג״כ בס׳ קונט׳ ,ראשית דבר י״א* צד 16, ד״ה ״ואתם רבנים״, שהביא מהקו״ח דמהר״מ מרוטנברג
)רא״שפ״ק דב״מ סי׳ ג׳) איזה כח מרובה כו׳ הוי אומר כח המוחזק כר. עיי״ש]. והכתוב צווח ואומר בשם ה׳ (ישעי' א׳י״ב) מי בקש זאת מידכם דמום חצרי 4. (וירמי׳ ב׳ ז׳) ותבואו ותטמאו את ארצי, ונחלתי שמתם לתועבה. (וכנ״ל אות י״ח סד״ה ״וגם״, דע״ז וכש״כ מינות מטמאה) והמינין הם שנואי ה׳ ומשנאי׳ ושונאי ישראל בנפש בתכלית (וכנ״ל אות ז' סד״ה והגה המינין כר, ובאדר״ג מ׳) ואין לבוא אל שער המלך בלבוש שק* (אסתר ד׳ ב׳) אף כי מי זה יערב לבו להביא אויבי׳ בשערי׳ ולרמוס בחצרותי׳ ולהכניס מורדי׳ ולהושיבס בארצו יו.. וכמש״כ <שסו/ ח׳) הגם לכבוש את המלכה עמי בבית? ז -!וע״ל
)ייותט״ז) ד״ה ״ובם׳ תצא״ וד״ה ״ואמנם/ רהמחטיאו קשה מההורגו, וכל המרחם על האכזרים כר לא תדר״ש וטובתם גו/ וע״ל (אוח זי) ד״ה ״והנה המיניך כו׳ דמורידין ולא מעלין כר. וע״ל (אות י״א) ד״ה ״וכבר/ שאין להם זכות הקיום כלי. ובב״ק (קי״ט א׳(: ממון מסוד כו׳ מ״ד מותר לאברו ביד;
לא יהא ממונו חמור מגופי׳ כר. ע״ש ובחו״מ (שפ*ח-י״ג(4
<h3>ל״ה</h3>
ומעיקרא דדיגא פירכא, שלרשעים גמורים ופוקדים ומופקדים כאלה לא
הי׳ זכות כלל מעולם באה״ק. לא־ לחם נתנה הארץ ולא יצאו כלל ממצרים־ כמו אלה,כש״נ (שמות נ/ י״א - י״ק ויאמר משה גו׳ מי אנכי כי אלך אל פרעה וכי אוציא את בנ״י ממצרים, ויאמר גו׳ בהוציאך את העם ממצרים תעבדון א׳ האלקים על ההר הזה. עיש ברש״י, הרי שכל זכות יציאתם ממצרים הי׳ רק עבור קבלתם התורה בהר סיני. (ושם י״ג, י״ח) וחמשים עלו ב״י מארץ מצרים. וערש״י ד״א ״א׳ מחמשה יצאו וד׳ חלקים מחו בג׳ ימי. אפלה/ והוא במכילתא, שם יעו״ש עוד, הרי שהרשעים הגמורים מתר בג״י אפלה, ולא יצאו כלל ממצרים. ובהגדה בתשו׳ לבן הרשע, אף אתההקהה את שני׳ ואמור לו בעבר״ו עש״ה לי גר ולא לו, אילו הי׳ שם לא הי׳ נגאל, שהי׳ מת בג״י אפלה, שהרשעים בחשך נדמו כג״ל, ובכתב מצוות דחז״ל (בקדושיןל״ז ב/ ובכירות ה׳ א׳, גבי מצות תפילין ופטר חמור. ע״ש) ״עשה
*) 7׳ סוכת (<״א.) רד*ה לא מקשיגן ותד״ה ור״י. ובס׳ טלה״ר רח״?!/ ונהפאר״י?משניותז
מולק (פ״ד מ״ג אש״ו נמיכנר).
יתבררו ויתלבנו הדברים ע*
מצור, זו שבשבילה תכנס לארץ*. ובפ׳ תבא (כיז. ב׳ נ׳) אבנים גדולות גו׳ למען אשר תבוא אל הארץ. ובם׳ עקב (מ׳ א׳- כ׳) כל דמצו׳ גו׳ תשמרון לעש ת למען חחיון ורביתם ובאתם וירשתם את הארץ גו׳ וזכרת את כל הדרך גו׳ לדעת גו׳ התשמר מצותי/ ושמרת א׳ מצות ה״א גו/ כי ה״ א מביאך
אל ארץ טובה גו׳-השמד לך פן תשכח אה״א לבלתי שמר מצותי׳ גו׳ - והי׳ אם שכח תשכח אה״א גו׳ העידתי בכם היום כי אבד תאבדון כגוים א׳ ה׳ מאביד מפניכם כן תאבדון, עקב לא תשמעון בקול ה״א, ובמלבי״ם בכ״ז. יעוש״ה. ובם' קדושים (כ׳ כ״ב> ושמרתי את כל חוקותי ואת כל משפטי
ועשיתם אותם. ולא תקיא אתכם הארץ גו׳. - א׳ י אינה כשאר כל הארצות. אינה מקיימת בעלי עוברי עבירות, משל למה״ד לבן מלכים שהאכילוהו דבר (מאום) שאינו עומד במעי׳ אלא מקיאו. בך א״י אינה מקיימת עוברי עבירות
,..)ספרא שס וערש״י אחרי י״ח ס״ח). - וע' ,,בקוגט׳ ר״ד יר״א צד 16. — (ונתלים ק״ה) שמח מצרים בצאתם — ויוציא עמו בששון -ויתן
להם. ארצות גויס, ועמל לאומים י׳-רשו בעבור ישמרו חוקי' ותורתי׳ ינצרו הללוי׳. ומבואר שאך בעבור זה נתן ה׳ להם הארץ! (ושש ק״נ) אתה תקום תרחם ציון כי עת לחננה כי בא מועד, כי רצו עבדיך א׳ אבני' גו׳ וייראו גוים א׳ שם ה׳ וכל מלכי הארץ א׳ כבודך-לספר בציון שם ה׳
וחהלחו בירושלים בהקבץ עמים יחדי׳ וממלכות לעבוד אח ה׳. ע״ש. שגם הגאולה העתידה לתכלית זה-התםלל-תרחם ציון, כי גם הגוים ייראו את ה/ ויכירו כ׳ ויעבדוהו כל הגוים העמים והממלכות בכל הארץ, לספר בציון שמו ותהלתו בירושלים, ולרשעים גמורים, וכופרים מופקרים, לא הי׳ ולא יהי׳ כל זכות ונחלה באה״ק! ילבו אל קרח ואל תרח ואל קברי רשעים במצרים
בג״י אפלה, שם יכירם מקומם
<h3>ל״ו</h3>
לא כן הצדיקים הנאמנים לה׳ ותומ״צ. גם במשפט העמים מנקודת ההשקפה הדתית ע״ם תוה״ק ימצאו פתחוךפה וטו״ת נכונות ונבונות לזכות
בדין ולהוציא לאור משפטם, בטוב לב העמים בישרתם וצדקתם, כי מעולם לא גרשם ה׳ אבי ישראל לעולם, אך לזמן־מה, עד שייטיבו וישובו וישיבו רבים
אל ה׳. עד שתמלא הארץ דעה את ה׳. (ובהושע (א׳ נו׳) ויאמר קרא שמו לא-עמי, כי אתם לא עמי, ואנכי לא אהי׳ לכם (ושם ב/ א -ג׳) והי׳ מספר
בני ישראל בחול הים גו׳ והי׳ במקום אשר יאמר להם לא-עמי אתם, יאמר להם בני קל־חי (ערש״י מחדל) ונקבצו בני יהודה ובני ישראל יחדי׳ גו׳. אמרו לאחיכם: עמי, ולאחותיכם: רחמה. (כס פכ״ה) וזרעתי׳ לי בארץ, ורחמתי
את לא רחמה, ואמרתי ללא-עמי: עמי אתה! והוא יאמר: אלקי! וברש״י, וזרעתי׳ לי, כזורע סאה להכניס כמה כורין, כן יתוספו עליהם כמה גרים. ובגט׳ פסחים (פ״! ב׳) ואר״א, לא הגלה הקב״ה את ישראל לבין האומות. אלא כדי שיתוספו עליהם גרים, שנא׳ ״וזרעתי״, כלום אדם זורע סאה אלא להכניס כמה בורין. ור׳ יוחנן אמר מהכא: ורחמתי את לא־רוחמה, (ואמרתי
ללא
לקראתצמא
ללא-עמי: עמי אהה, אותם שלא הי׳ ״מעמי ידבקו בהם ויהי׳ לי לעם. רש״י(]. וכאשר הגרעין הנזרע בארץ, הגם שלסה״ג הולך ונרקב ונשחת ונעדר, עכ״ז באמת עם רקבותו והשחתתו, שכמו נעדר ושב לעפר, עודנו שגיא. כח, טמיר ונעלם, למשך אבירים בכחו הסגוליי. מליחותה ושמנה של הארץ, ומפליא לעשות לשוב ולצמח ולגדל, עד שלבסוף תצא שבולת גדולה, מלאה גרעינים רבים, טובים ויפים, בריאים ושלמים,-כן ישראל בגלותו עם כל צרותי׳ ויסורי׳ ומכאבי׳ רחלי׳ בעבדותו ושפלותו בין הגוים, שנדמה שהולך ונעדר ונבלע ביניהם, אבל באמת רב כחו הסגוליי של העם סגולה להפליא למשך אבירי־עמים רבים בכחו להאיר לכל העולם באור ה׳ האמונהוהתבונה, הדת והדעת והמרות הטובות, עד שסכ״ס כל העמים יכירו כבוד ה׳, ותהלתו מלאה הארץ!-!וכמאה״כ (ישעי׳ נ״ב-ל״ג) הנה ישכיל עבדי, ירום ונשא וגבה מאד—משחת מאיש מראהו ותארו מבג״א-רעל כיונק לפני׳ וכשורש מארץ
צי׳-איש מכאבות וידוע חלי-גבזה ולא חשבנוהר-אכן חלינו הוא נשא- והוא מחולל מפשעינו-מוסר שלומנו עלי׳ ובחבורתו נרפא לגו-וה׳ הפגיע בו את עין כולנו,-מפשע עמי נגע למו-וחפץ ה׳ בידו יצלח-יצדיק צדיק עבדי לרבים. יער׳ש-ובכוזרי מאמר שגי (סל״ד-מ״זי(, — ושם (ש/ ב׳ ג—,) כי הנה החשך יכסה ארץ וערפל לאומים, ועליך יזרח ה׳ וכבודו עליך יראה. והלכו גוים לאורך, ומלכים לנגה זרחך, (ושםפ״כ-כ״א) כי ה׳ יהי׳ לך לאור עולם ושלמו ימי אבלך. ועמך כולם צדיקים לעולם יירשו ארץ (ישםב׳, ב׳-ג׳) והי׳ באחרית הימים נכון יהי׳ הר• בית ה׳ בראש ההרים ונשא מגבעות ונהרו אלי, כל הגוים. והלכו עמים רבים, ואמרו לכו ונעלה אל הר ה׳ אל בית אלקי יעקב, ויורנו מדרכי׳ ונלכה באורחותי׳, כי מציון תצא תוויה ודבר ה׳ מירושלים!] כי תפקיד חשוב, נשגב ונעלה מאד, מסר ה׳ לעמו גם בנדודו וטלטולו, בכל פזורו וגלגולו בגולה, להאיר ולהורות, לארץ לדורות, דרך ה׳ > הרי, כי גם בגירושו עמו מביתו ונחלתו, לא מלבו ענה להשחיתו בחמתו. ועוד הפקיד בידו שליחותו, משלחת-נכבדה, לתקן עולם במלכותו! ואך בשצף קצף הסתיר פני׳ רגע ממנו, ובחסד עולם ירחמנו, כרגע באפו יכנו ויצרפנו, וחיי־־עולם ברצונו יעדיפנו, כבחן את הזהב יבחננו ולאור עולם יעדנו ויכיננו, בכור עני יבחרנו, וכאב את בגו ירצנו! (ע׳ מלבי״ס
ישעי׳ מ*ח י׳(*).
וערד
מראה מקרם
*) טטלמי׳ ג׳) לאמר: חן ימלח איש את אשתו וח?בח מאתו וחי* לאיש אחר, חימוב
אלי׳ ע1ד? ואת זנית רעים רבים -ושוב אלי נאם ח׳.— חלא מעתח קראת לי אני גי׳ חינטור
לעולם, אם ישמר לנצח גו׳ —הלוך וקראת גו׳ שובה גו׳לא אטיל סני בכם, כי חסיד אני נאם ה׳ לא אטור לעולם —שובו גו׳.והבאתי אתכם ציון. —בעת תחיא יקראו לירושלים כסא ח׳ ונקוו אלי׳ בל הגוים לשם ה׳ לירושלים,ולא ילכו עוד אתרי שדירות• לבם הרע. בימים החמה ילכו בית יהודה על בית ישר׳ ויבאויחדי׳ מארץ צטון על הארץ אשר הנחלתי את אבותיכם.
יתבררוויתלבנוהדברים61
ועוד לגרים לתת דין וחשבון לפני אלקי משפט ה׳. על הרביתם להצר לישראל. וכג״ל ()ישעי׳נ״א) ושמתי׳ ביד מוגיך. —וכל המצירים לישראל לא ינקו. וכש״ג בברית בין הבתרים (׳ו ש'י י״ג(, כי ה׳ אמר לאבדם: ידע תדע כי גר יהי׳ זרעך בארץ לא להם ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה. וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי גר. וערש״י וגם א׳ הגוי, לרבות. ד׳ מלכיות שאף חם כלים על ששיעבדו את ישראל, וכ״כ במד״ר שם. ובשה״ש (ב׳ ז׳) השבעתי אתכם גר. שהקב״ההשביע ל לה״ע שלא יקשו עולם על ישראל (מד״ר שם(, ןוערמב״ם)פש׳ז מתשו׳) שב׳ הטעם שנענשו המצרים, מסגי שהקב״ה לא גזר בפרס על כל א׳מהמצרים שישעבדו בישראל, ולא הי׳ מוכרחים ע״ז ובידם הבחירה, ואך ברע לבם עשג-ורמב״ן סוף שירת האזינו הנ״ל (אות מ׳) ובהשגות הראב״ד שם עוד טעמים, וכי לא נגזר עלי׳ כ״א עבדות וענוי, ולא הריגות. רעוה עיי״שן. ובזכרי׳ (א׳ י׳ד) כה א׳ ה״צ: קנאתי לירושלים ולציון קנאה גדולה, וקצף גדול אני קוצף על הגוים השאננים, אשר אגי קצפתי מעט, והמה עזרו לרעה, לכן גו׳ כה א׳ ה״צ: עוד תסוציגה ערי מטוב ונחם ח׳ עוד את ציון ובחר עוד בירושלים. (וכנ״ל (אות ליג.) מישעי׳ י׳ אפקד על פרי גדל לבב מלך אשור. ושם (ל״ג) כהתימך שדוד תושד. ומירמי׳ (כיה) הנני שולח גו׳ ואל נבוכדרצד מלך בבל עבדי גו׳ אפקד על מלך בבל גר ושמתי אותו לשממות עולם,-כי עבדו בם גס המה גר ושלמתי להם כפעלם וכמעש״י- ואקח את הכום ואשקה את כל הגוים גו׳ שתו ושכרו וקיו ונפלו ולא תקומו
מפני
מראה מקום
)וטשעי׳<׳(בח א׳ ח׳: אי זח ם׳ כריתות אמכם אשר שלחתי׳ או מי מנושי,אשר מכרתי אמכם לזי, הן בעונותיכם נמכרתם ובסשעיכם שולחת אמכם. — הקצור ק1רח ידי מפדות, יאם אין בי כת למעיל נו׳)בס נ״א(, כי נחם ה׳ עיון נו׳ ששון ושמחת יסעא בת גי׳ וישועתי
?עולם תהי׳— ופדוייה׳ ישובוןובאר עיון כרנה ושמחת עולם ע? ראשם גו׳ —הנה לקחתי מידך את כוס התרעלה, את קבעת כ1מ חמתי לא תוסיפי לשתותח עוד.ושמתי׳ ביד מיניךנו׳.)שש נ״ב)
עור? עורי.?בשי עזך, עיון׳?בשי בגדי תפארתך ירושלים עיר חקרש, כי לא יוסיף יבא בך עוד ער? וטמא. התנערי מעפר גו׳. כי כח א׳ ח׳1 חנם נמכרתם ולא בכסף תגאלו׳—מערים ירד עמי בראשונה לגור שם, ואשור באפם עשקו. ועתה מה לי פו/ נאם ח? כי?וקח עמי חנם, מושלי׳ יחילילונאם ה׳,ותמיד כוד־י שמי מנואץ.— מה נארו על ההרים רגלי מבשר, משמיע שלום,מכשר
טוב,משמיע ישועו4 אומר לעיון מלך אלקיך!—כי עין בעין יראו בשוב ה׳ עיון. פעחו רננו יחדי? חרבות ירושלים,כינחם ח׳ עמו גא? ירושלים. חשף ה׳ את זרוע קדשו לעיני כל הגוים. וראו כל אפסי ארץ את ישועת אלקינו. סורו,סורו עאו משם, ממא אל תגעו, עאו מתוכה, תברו־
נושאי.כל♦ זז✓כי.לא בחפורןנר✓כי חילך לפניכם ח׳ומאספכם אלקיישראל!
*6 . - לקראת צ&א .
מפני החרב גו/ כי הנה בעיר גר ואתם הנקה תנקו? לא תנקו ן כי חרב גו/ נאם ה' צב׳).
<h3>ל״ח</h3>
והכשרים וטובים, ישרי-לב שבאוה״ע, להם להכיר חובה אנושית ומוסרית לפצות לישראל ולהטיב עמהם ככל אשר תמצא ידם, ולשמוח בזה כפריעת חוב משפטי, תחת התענה ישראל תח״י כ״כ הרבה יתר מאד בכל משך ארך גלותו המר,!ולהקל עי״ז הדיךוחשבון שלהם לשמים כנ״ל. וכידוע ההלכה, שב״א לחברו אין מועיל כל תשו/ עד שישיב!ישלם וירצה את
חברו,כש״נ באברהםואבימלך (וירא כ*) ועתה השב גר ויתפלל בעדך וחי׳- ויתפלל אברהם גו/ רע׳ מתני׳ וגמ׳ (ב״ק צ״ב א׳) מכאן לבךנח שנהרג, שהי״ל ללמוד ולא למד. עי״ש. ותו״מ שי(, תכ״ב(ורמב״ם (פ״ב מתשו׳ה״נו זרפ״י ממלניס(עי״ש) ואף שישראל גתחייבו גלות מן השמים בעוה״ר, בכ״ז המצירים לא יפטרו, וכנ״ל, וככל גנב. וגזלן ומזיק ושודד ורוצח, הגם שכבר נגזר על הניזק והנגזל כר, וכש״ב: כי יפול הנופל-מששת ימי בראשית, אלא שמגלגלין זכות ע״י זכאי, וחובה ע״י חייב. (תצא כ״ב ח/־ שכת ל״ב א,) ואין אדם נוקף אצבעו מלמטה אא*כ מכריזין עלי׳ מלמעלה (חולין 1׳ כ׳) ומ״מ המזיק חייב; שהגזלן והמזיק עשו בבחירתם כרצונם. ואף נבוכדנצר, שנקרא בפרטות־ע״י הנביאים שנבאו ע״ז: ״הנני שולח גר ואל נבוכדרצר עבדי״
וקראו ״עבדי״ כממלא פקודתו, אעפ״ב נענש, שלא כיון לש״ש, כ״א לזדון- לבו וגאותו.
<h3>ל״ט</h3>
והנה השי״ת הבטיח לעמו ישראל בגאולה העתידה האחרונה גאולה
שלמה. שאין אחרי׳ שיעבוד וגלות כלל בהבטחות גמורות, מפורשות וברורות, שאין להרהר אחריהן, בלי שום ספק ופקפוק כלל, וכמבואר בכים בתנ״ך (והרבה מהן כבר נזכרו בדברינו כנ״ל. א־ת ל״ג>. והוא א׳ מהי״ג עקרים והאני מאמין שלנו (בביאת המשיח ואף עפ״י שיתמהמה עכ״ז אחכה לו בכל יום שיבוא, וכמש״כ (חבקוק ב/ ב׳ —ג׳) ויענני ה׳ גו׳. כי עוד חזון למועד ויפח לקץ ולא יכזב, אם יתמהמהחכה לו, כי בא יבא, לא יאחר.)ע״ש במלבייס) ובסוף דניאל (י״ב, י׳ב) אשרי המחכה גר׳. וא׳ מן השאלות בשעה שמכניסין אדם לדין: ה״ה: צפית לישועה? (מהד׳ ז׳ א׳. עי״ש ברש״'(]ובהאמוה״ד
לרס״ג מאמר שמיני: גאולה אחרונה. וע״ש פ״ז ופ״ח.
<h3>מ</h3>
ובשירת האזינו (ל״ב מ״ג) מסיים: הרנינו גוים עמו, כי דם עבדיו
יקום
יתבררו ויתלבנו הדברים 63
יקום, ונקם ישיב לצרי״ וכפר אדמתו עמו*). וע״ש ברמבץ,דז״ל*. והנה השירה הזאת אשר היא בנו לעד אמת ונאמן, תגיד בביאור כל המוצאות אותנו. הזכירה תחלה מחסד שעשה עמנו הקב״ה כר/ משובות שעשה לגו ממדבר,
ואשר הנחילף ארצות מגרים מג׳ כוי/ וכי מרוב כל טובה מרדו בה׳ לעבוד העכו״ם, והזכירה הכעס, אשר הי׳ מלפני׳ עלי׳ עד ששלח במם בארצם דבר ורעב וחי׳ רעה וחרב, ראח״כ .פזר אותם לכל רוח רפאה. וידוע כי ב״ו נתקיים ויהי׳ כן. ואמרה השירה, כי בסוף ישיב נקם לצרי/ ולמשנאי׳ ישלם.
1ה*עם, כי הם עשו כל הרעות עמנו לשנאתו של מקב״ה, כי לא ישנאו. את ישראל בעבור שעשו עכו״ם כמם, רק שלא יעשו כמעשיהם ויעבדו את
מקב״ה וישמרו את ״•וצוותי/ ולא יתמתנו במם ולא יאכלו מזבחיהם ויבוזו עכו״ם שלהם, ויבערו אותה ממקומותיהם, וכש״ג כי עליך הורגנו כה״׳י. א״כ לשנאתו של הקב״ה יעשו בנו כל מרעות האלה. והם צרי׳ ומשנאי׳ ועלי׳ להנקם מהם. (זע׳ רמב״ס הנ״ל אות ליו) וזה דבר ברור, כי על הגאולה העתידה יבטיח, כי בבנין בית שני לא הרנינו גוים עמו, רק לעגו עלי׳: מה היהודים האומללים עושים? והי׳ גדוליהם עובדים בהיכל מלך בבל וכולם משועבדים לו. ובימים ההם לא השיב נקם לצרי' ולא כפר אדמתו עמו. (ובהא תזה״דהנ״לאות ל״נ1). והנה אין בשירה הזאת תנאי בתשובה ועבודה, רק היא עטר עדות, שנעשה הרעות ונוכל, ושהוא ית׳ יעשה עמנו בתוכחות חמה, אבל לא ישבית זכרנו וישוב ויתנחם ויפרע מן האויבים בחרבו הקשה והג׳ והחזקה, ויכפר על חטאתיגו למען שמר. א״כ השירה הזאת הבטחה מבוארת בגאולה העתידה על כרמן של מיגין, וכך הזכירו בספרי: גדולה שירה זו, שיש בה עכשי׳ ויש בה
לעתיד
*) ובילקוט שם (פסי׳ תתקש״ו(כי לם עבדי׳ יקום ונקש. שחי נקימוח, נקם על הים ונקם
על החמס.ומנין אתה אומר. שבל חמם שחמסו עו״א אח ישראל מעלה עלי׳ כאילו לס נקי שטכו שגא׳ (יואל ד׳) וקבצחי אח גל תגרים וגו׳. .נאותה שעה. ויחידה לעולם חשב ונו׳ ונקיחי דמם לא נקיחי (סיף יואל(, וכשר אדמתו עמת מנין אתה או׳ שחריגחן של ישראל גיד העו״א, כפריה להן
לעיה״ב, שנא׳ (תלים עיט) נחנו א׳ נבלת עבדיך וגו׳ [בשר חסידיך א״כ קרי לחו חסידים. זיח רענן שם). שסכו דמם כמים כר׳. הי׳ ר׳ מאיר או׳ בל היושב בארץ ישראל, א״י מכפרת עלי/ שגא׳ פעי•) , ל״ג כ״ד) העם היושב בח נשוא ערן בו׳. וכן הי׳ ר״מ אומר כל חדר בא״י וקורא ק״ש
שחרו״ע ומדבר בלה״ק, ח״ת בן חערח׳ב. אמרת: גדולה שירה שיש בח עכשי׳ ויש בה לעבר וי*ב בעוח״ז, וי״ג לעוה״ב: ובילקום (תלים ס״ה ססי׳ תתל״ג(למנצח לבני קרח מזמור רצית ה׳ ארצך שבת שבית יעקב, זש״ה ארץ א׳ ה״א דורש אותה (עקב י״א י״כ). חקב״ח הופך ומהפך בה וגוחן עיני׳ בת עד שחרצה מעשי׳ להקב״ה.והמצו׳ שנצטוו ישר׳ עלי׳ אם הוציאו את המעשרר׳ ועושי׳ א׳ השמיטים, ארחה שעה מרצה א׳ מעשי' להקב״ה, וכח״א (נחוקיתי נ״ו ל״ד) אז חרצ״ח א׳ שבתותי׳ לכך רצית ה׳ ארצך וגו׳. מי נושא עינם? הארץ אשר הם יושבים עלי/ שנא׳ העם
חיוש״ב נשוא עון, חרי החיים, ומנין אף המתים? ת״ל וכפר אדמתו עמו. מי מכפר על עמו? אדמתו. אשריהם יושבי א״י! שאין לחם לא חטא ולא עון לא בחיים ולא במתים. וכה״א נשאת
עין עמך כסית כל חטאתם סלח. ואומר (איכס ו־ י״א) מי א׳ במוך נושיע ועוב׳ על פשע לשארית נחלתו (זו א״י שנקראתנחלת,:י״ר) לא תחזיק לעז* אפו כי חפץ חסד הוא.
ויעו״ש
64 לקראת צמא
לעתיד לבא ויש בה בערה״ז ויש בה לעוה״ג, ולזה רמז הכתוב מאמר: ויבא משה וידבר את כל דברי השירה הזאת באזני העם. הזכיר ,כל״ להגיה שהיא כוללת כל העתידות למו ואם היא קטנה בדבור, כי ביאר להם עניני׳ הרבים, ואלו הי׳ השירה הזאת מכתב א׳ מן ההוזים בכוכבים, שהגיד מראשית אחרית, כן הי׳ ראוי להאמין בה. מפני שנתקיימו כל דברי׳ עד הנה, לא
נפל דבר א/ ואף כי אנחנו נאמין ונצפה בכל לב לדברי האלקים מפי נביאה הנאמן בכל ביתו, אשר לא הי׳ לפניו ואחריו כמוהו, עלי׳ השלום♦ עמל הקו״ט.
<h3>מ״א</h3>
ובישעי׳ (ס) להביא בניך מרחוק, כספם וזהבם אתם לשם ה׳ אלקיך
גו׳ ובגו בני נכר חומתיך ומלכיהם ישרתוגך גו׳-להביא אליך חיל גוי׳ ומלכיהם נהוגים, כי הגוי והממלכה, אשר לא ' יעבדוך יאבדו והגוי׳ חרב יחרבו —והלכו אליך שחוח בגי מעניך, והשתחוו על כסות רגליך כל מנאציף וקראו לך עיר ה/ ציון קדוש ישראל —ועמך כולם צדיקים, לעולם יירשו
ארץ גו׳-אגי ה׳ בעתה אחישגה. ובסנהד׳ (צ״ח א׳) א״ר אלכסנדרי, ריב״ל רמי: כתיב בעתה וכ׳ אחישנה
זכו-אחישנה. לא זכו-בעתה. א״ר אלכם/ ריב״ל רמי: כתיב (דניאל ז׳ י״ג(וארו עם ענני שמיא כבר אנש אתה (כמהירזת, רשיי) וכתיב (זכרי׳ נו׳ מ׳) עני ורוכב על חמוד (כעני הבא על חמורו בעצלות. רש״י) זכו-עם ענני שמיא, לא זכו-עני רוכב על חמור. ע״ש. והיינו, שאם זכו ישראל, יבא פתאם, (ע׳ מלאכי (נ׳ א׳) ופתאום יבא גוי> בדרך נס גלוי, ואם לא זכו יבא בעתה במשך זמן, שלא בדרך נם גלוי, כ״א על דרך גס נסתר, מעוטף בטבע וגלגולי המאורעות ומסבות הזמן, הבאים בהדרגה *(♦
ובאופן
*(יעי׳ג״כ בחשאר׳י?משניות ראש סם* מדות. במוסגר, עיש״ה.ובמלבי״ם תלים־
)ם״ה א׳—ג׳).
ויעו״שעוד (קמ״ו ל) ובילקוט שם גמכרכות מ״ם.(א״ר נחמן אפי׳ פתח ברחם על ישראל
חותם בבונח ירושלים פנא׳בונח ירושלים ח׳. אימתי בונתידוש* ח/ בזמן שנרח״י יכנס. (0:1
מתנחימא(ארשב״ב מסורת אגד״ח שאיןירוש׳נבנית עד שיתכנסו הגליות.ואם יאמר לך אדם שנבניתולאנתכנסו חגליו<4 אל תאמין, שנא* בונה ירוש* ח, כי נדת״י יכנס: ושם בילקוש (פ״ה,ד 0', לסי׳ תתל״י(אספת כל עברתך חשיבות מחרון אפך,וכןיחזקאל אומר (ט״ו מ״נ> והניחוחיחמתי בך וגו׳.וכן הושע או׳ (י״ד ה׳(ארפא משובתם אוהבם נדבזז/ כי שב אפי- סמנו.אמרו בגי קרח: עד מתי אתה או׳ לרמי׳ ג׳ י״ד) שובו בנים שובבים?ישראל או׳ לך* שוב תתלה/ שנא׳ (תל*ס צ׳י*ג(שובח ח'עד מתי (ופ״ש 1׳ ד' ה'>,ראתה אומר: לא כי1 אלא שובת ישראל! (הושע י״ד ב׳(נוע׳ירמי׳)ל״אי״ח) השיבניואשובה כי אתח ה׳ א/ ובאיכה (0׳ כ׳׳6)
השיבנומ׳ אליךונשובח גו׳ובמלאכי)ג׳1׳) שובו אליואשובה אליכם א׳ח׳ עב׳]לא אחה תשו! לעצמך.ולא אנולעעמנמ אלא שנינו כאחד.שובנו אלקיישענו.-ל-שוב אחת וחשיבנו.רש״י שם.—• וע׳ב קונטרס ראשית ד׳יר״א״ דת ד׳—ה׳.וב ״אור לישרים צד 58.
יתבררוויתלבנו הדברים 5ל>
ו״בארפן זח״ אמנם כר נרחב גם לפני העמים לבא לעזרתנו ככל אשר תמצא ידם, (וע״ל (אות ל׳ב) סוד׳ה ,והנח מצעו') שניתן רשות לרפאות באמצעים
מבעים וכממלאים רצונו ית׳).
<h3>מ״ב</h3>
וכך חובתם גם לטובתם כנ״ל, גס מצד משפט היושר והצדק לעם ישראל,
הנודד היחידי, ומורדף בלי חשך מאין דרמה לו בעולם. ועת לחננו ולרתמו יותר מכל, ומה גם מן נקודת הדת עס״י התורה והמוסר, זו חובתם וזכותם להשי״ת, ויקחו להם למופת כורש מלך פרס ודריוש, בכתוב בס׳ עזרא ונחמי׳ וכנ״ל, ובנו כני נכר חומותיך גו׳ ישעי(, ס׳ ושם מ״נו, כ״כ —כ*כ) כה א׳ ה׳ א׳ הנה אשא אל גוים ידי ואל עמים ארים נסי והביאו בניך בחצן,
ובנותיך על כתף תנשאגה. והי׳ מלכים אמניך רשרותי׳ מיגיקותיך גו׳-וזולת המעין כו׳ והכופרים הרשעים הגמורים כנ״ל (אות ר זי׳א) אפי׳ פושע״י מלאי׳ מצוות כרמון (עיחבין י״מ א׳) ונבחרים מכל. ונא׳ זכרי׳ (ב׳ י׳ב-י׳נן כה א׳ ה״צ: אחר כבוד שלחני אל הגוי׳ השוללים אתכם, כי הנוגע בכם נוגע בבבת
עעו כי גר׳ והי׳ שלל לעובדיהם, וידעתם כי ה״צ שלחני. וכבר לקחנו מי״ד כסלים בכל חטאתינו (ישעי׳ מ׳) רשם (ס׳ כ'א-כ״נ)
ועמך כולם צדיקים לעולם יירשו ארץ אני ה׳ בעתה אחי שנה!...
ובמגילה (י״ז —י״ח) דתגיא ממעון הפקולי הסייר ןו״י כרכות לשני ר״ג על הסדר ביבנח
כי׳. ק״כ זקנים, ובסם כמה נביאים תיקנו שמ׳ע ברכות עוז״ם בו׳. ומת ראו לומר באילה בעביעית?
א׳ רבא: מתוך שעתירין ליגאל בשביעית: גהבוע שבן דוד בא כוי, כדא׳בפ׳תלק (מהד 5״וא׳) שנה ראשונה רעב בו׳ ובשביעית מלתסוח. ובמיעאי שביעית בן דוד בא רש״י) כו׳ ומאמר מר בששית קולות בשביעית מלחמות במועאי שביעית בן דוד בא. מלחמת נמי אתחלתא דנאולה היא כו׳ ומה ראו לו׳ קיבוץ גליות לאחר ברכת השנים? דב׳ (יחו׳ ל״ו ח׳) ואתם הרי ישראל עגפכ׳ תתנוופריכם תשאו לעמי ישראל כי קרבו לבוא. (אלמא קיבוץ גליות בעת ברכת השנים היא. רש״י ; ועיג*כ סנהד׳ (צ״ח.) שע״ו א״ר אבא נ ״אין לך קץ מנולה מזת*.וברש״י שם ,כשתתן א״י פרי׳ בעין יפס. אז יקרב תקץ ואין לך קץ מגולה יותר') וכיון שנתקבצו גליות געשה דין ברשעים (קודם שנתיישבו בירושלים בו׳. רש׳י) וכיון שגעשה דין מן הרשעים, כלו הפושעים (שאינם מאמינים בדת משת שמיתת מן השמים כר׳. רש׳י(, וכיון שכלו הפושעים, מתרוממת קרן
צדיקים, וכולל גרי תצדק עם הצדיקים רו׳. .והיכן מתרוממת קרנם בירושלים, שנא׳ (ת יס קכ״ב ו׳) שאלו שלו׳ ירוש׳ ישליו אוהביך. וכיון שנבנית ירוש׳ בא דוד שנא׳ (הי:ע נ׳ ה׳) אתר ישובו
בנ״י ובקשו את ת׳ א׳ ואת דוד מלכם. (אחר ישובו לביהמ״ק ובקשו הקב״ח וא׳ד מלכם. רש״י) ייכיון שבא דוד כאתח תפלח בו׳ עבודת בו׳ תודח כו׳ ברכת כתנים בו׳ ברכת דהקב׳ח שלד׳ אנא׳ (תלים כ״נו י״א) מ׳ יברך את עמו בשלום. וכי מאחר דק״ב זקנים בו׳ שמעון משקולי מאי הסדיר? שבתום וחזר והדרום עכלת״ג,ומתאים ג״כ לדונ״ל דקיבוץ נליויג קודם. ואח״ז בנין ירושלים
בו׳ וביאת בן דוד. בבא״ם.
66ל קראת צמא
<h3>הודעה גלויה</h3>
כותב הטורים, בעל המאמר .הנוכחי, הוא בלתי מפלגתי, ובמנה בין
החונים על דגל החרדים, ובתור חבר לכל י״א מהחיל, אשר נגע י״א בלבם. אהבת אה״ק קוננה בלבו. ובעודו אברך צעיר לשנים, הי׳ מ״החובבים״ הראשונים, וכמעט כל הוגו השקיע שמה, בקניית חבל אדמה, בארה״ק, בהשתתפות חבורה נכבדה, ג׳ תו״י, ועודנו מחזיק בתומתו, וקשור באהבתו
וחכתו, להענין הגעלה, והמצוה הגדולה, של ישוב הארה״ק. ואם ימצאו בהמאמר איזה מבטאים קשים, ה״ח רק ע״ד איזה מנהלים ראשים; קצוגי החפשים, רשעים גמורים, כופרים מופקרים, והנהגתם שם הפרועה, הידועה
לרעה. אבל בעצם ענין הישוב הג׳ והק׳ כתורה וכמצוה, על טהרת הקדש, חבת הקדש מכשרתו ומרוממתו למעלה ראש, וגבה ומתנשא לכל לראש.
ואשרי חלקם של כל העושים והמעשים בזה, יהי חלקו של הכותב עמהם, ויצליחו בכל מעשיהם, ויהי נועם ה׳ עליהם, וברכתו על ראשיהם, ברכת ארץ מתחת ושמים ממעל, וכל עוזר ומחזיק בזה ,יהי׳ ה׳ עמו ויעל ר (סוף דה״י ב׳, וע׳ ראש עזרא א׳ ג׳) ויעל לירושלים גו׳ ויבן את בית ה׳ גו׳ אשר
בירושלים 4.
<h3>הודאה וחתימה</h3>
ואולם לא נוכל לכחד תחת לשוננו את האמת המרה, שעל כרחגו, לדאבוננו ולבשתגו, עלינו להודות, שגם ה״אורתודוקסיא״ כשהיא לעצמה, כסה״נ עוד לא יצאה ידי חובתה כראוי בהשתדלות למצוד. רבה הלזו של ישוב הארץ הקדושה על טהרת הקדש. הגם כי אמנם כן זה שנים, שכבר החלו ה״אררתודוקסים״ לעשות בזה, בקניית חלקי״אדמה, וכבר רכשו למו שטחים חשובים, אך הלא מצער הוא, מעט מזער, ומה נחשב הוא לעומת הדרישה הגדולה לפי ערך הענין הכללי הזה? ואיך לא נקט בפנינו ולא נדע הכלם? ולמה יגרע חלקנו בזה למטרת הקדש, לעומת ד.צ׳ החפשים למטרתם
החפשית? <ולא תהא כהנת כפונדקית״ (יבמות קכ*ב.). וכבר אז״ל: ר׳ יהודה בן פזי בשם רבי, הן נקרא ולא ,נבעת״
.... נפחד
יתבררו ויתלבנו הדברים י 67
)נפחד, וי״ג ׳״נבהת׳-נבוש(! לטובה כתיב (ויקהל, ל*ה כ״כ) כל נדיב לב (חביאר-למעיכן(, ולרעה (לעגל) כתיב (ת:א,ל״5כ׳ג) ויתפרקו' כל העם (ירושלמי
•שקלים,פ״א ה״א). *-וע״ש בחתם סופר (בגליון ירושלמי החדש, ווילנא תרפיו) שמצוה להפך בוכותם של ישראל, ע״כ מפרש לזכותם בטוב טעם. יעוש״ה.
וידענו אמנם, שיש לדונם לכף זכרו/ כי בטח לא במרד ובמעל ח״ו,
כ״א מאונס, מסבות שונות מטרדות ודאגות הפרנסה ומצוקות הזמן והמצב המעציב, עד כי אזלת יד ואפס כסף וכח ואמצעים הנחוצים, וגם ,מצוות
מבטלות זא״ז״, — שאלות עניגים רוחניים גדולים, העומדים על הפרק, שאין לדחותם, כשמירת שבת וטהרת משפחה וחינוך בתי־ספר וחדרים ות״ת ותמיכת הישוב הישן, קופת רמכ״ן ותמיכת הישיה״ק בגולה ובארה״ק וכר * וכר, עד
אפם מקום בלב ומוח ודי כח להפנות למצות הישוב בכל הקיפו כראוי♦).
*).ואין קימץ סברות חבילות מכילות (סיטס ת'.) והעוסק במצות מסור מן המצות
)סוכה נ״ה.) ובסס״ק דמגילח (מ״ז:) ורצוי לרוב אחי/ ולא לכל אחי/ מלמד שפירשו מסבו מקצת סנהדרין (לפי שבמל מרברי תו* כו׳. רש״י) א״ר ייסף, גדול ת״ת יותר מהצלתנפשות כו/ ג* ת״ת יותר מבגין ביחמ״ק (וכש״ב מישוב ארמ״ק לבד(, שכ׳ז שברוך בן נרי׳ קיים, לא הניחר עזרא ועלה (שלמד חורה ממנו. רש״י. ע״ש) והמשכיל יבין ן י . וד״ל, [ובספרי ם׳ ראה (׳״נ כ״ס) מעשת כו׳ ללמוד הרמנו תורה כו׳ חזרו רכו׳ אמרו: ישי׳ איי שקולה כנגד כהמ״צ שבתורה. ע״ש. רצ״ע. ואולי חי לחם רב נס במקומם בא״י. הא לא״ה עכ״ם תית יותר גדול מישי׳ איי, ואפי׳ מבהמ״ק כנ״ל* ועיג׳יכ כתרבות (קי״א סע״א) רא״ת א׳יל רב, י׳יל רב כו׳, ואם אין אחה עולה כר׳ רצע״ע). ועיש בטורי אבן ד״ר, גדול ת״ת יותר כד, שהקשו4 מג״ל דגדול? הא נס אם הה שקולים, לא חי׳ עזרא ממרייב לעלות (ועוד י״ל דשב ואל תעשה עדיף) ותירץ דבאמת הי׳ בעלייתו גם ״מצות ישיבת א״י• עם ׳״בנין כיחמ״ק׳״ (רכן כיעק״ב שם, הי׳ ג״כ מצרת ״ישי׳ א״י״ עם מצות ״כבודי(, רע״כ דשקול עכ״ם ת״ת כנגד שניהם ג״כ, וממילא מרכה דעכ״ם גדול ת״ת מאחד מהם. יעוש״ח. רבתגחו״ח יאמרי ברוך* שבסוף הקונטרס אחרון על הסורי אבן שם, להנר״ב סרענקל. ועיג״כ שם במגילת (ג׳ נ׳) נדול ת״ת יותר מהקרבתחמידין בו׳ כבוד תורה דיחיד חמור
בו׳. יעוש״ה. והנה עזרא הסופר ת״החי׳ בזמנו כל המחולל מתנועתהכללית של העלי׳ עמו מבבל לא״י,
תעמוד היחידי והיתד שהכל תלוי בו, רבלעדו לא קמח ונחיתה בשעתו העלי׳ של רבים מכלל ישראל מגלות בבל לא״י, ואעפי״כ לא עלת, שלא להפרד מרבו ברוך ביב, שרבו לא אבה, או לא הי׳ יכול לעלות, מאיזה טעם ומכה. [ובמכות ף* א׳) תנא, תלמיד שגלה, מגלין רבו עמו, שנא, ןדכריס ד' מ״נ\ ונם גו׳ וחי— עביד לי׳ פירי דתיתוי לי׳ חיותא כר׳. עי״ש עוד. ועיש במגילת
בחא״ג מחרש׳א ובחרש״ש!. בורא הדבר למתבונן1 עזרא הסופר הרי כבר לא חי׳ ״תינוק של בית רבו• ברוך ב״נ,
[וע׳ שבת (קי״ס:) אין מבטליןתשב״ר אפי׳ לבנין בהמ״ק. ויו״ד (סי׳ רמ״ה ס, ׳ ג) ע״ש]. וחי׳ יבול ללמוד בעצמו ג״כ ולא הי׳ מתבטל מת״ת לגמרי, רק מערך הגדול במעלת העליונות במדרגת הכי*גבוחה של תית מרבו ברוך, זח לבד [וכס״ש באבות (ס״א 0*1 זס״ו) ,עשח לך רב״) *בכתובות (קי״א.) אעפ״י שהכס גדול את1/ אינו דומה לומד מעצמו ל?וםד מרבו] בבר מספיק די להכריעו שלא לעלות* ולהניח את עצמו ואת רבים מכלל ישראל בגלות בבבל*
־־־־' ־ -׳. יבש״ס
68ל קראת צמא
אך דא עקא, שעמם הי״ל להתארגן לזה כדבעי, שי׳ סניפים בכד
עיר ועיר, גדולה וקטנה, ועדים קבועים ואנשי מעשה, אשר ישתדלו ע״3 באופן שלמצער כל חרד מנדיבי עם ה', שנדבה לבו לישוב אה״ק על טהרת
הקדש, ימצא מקום נכון לפני/ ואז בטח ירבו הנדיבים לזה. וגם על המזרחים יקל הנסיון להפרד מן הצ׳ חחפשים הקצונים. כי מה להם לתת יד לפושעים
ולאחוז בקרנות מזבחותיהם שמקריבים בם קרבנות גם לשעירים (כנ*ל אות א׳(, בעוד שלפניהם לתת יד לכשרים ולאחוז בקרנות מזבחותי׳ שכולם טהורים, מוקטר מוגש לה׳ ולתוהיק, לישוב ארץ הק׳ על טהרת הקדש? ואז יש תקוה. שגם רבים מהצ׳-הטובים שבהם, שעדיין לא נשחתו מראשיהם ומנהליהם
החפשים הקצוגים, וטרם נגעו בם לרעה, לעשותם חברים לדעה-ישובו אלינו. ואז״ל (בירושלמי ראש שקלים הנ״ל) א״ר אבא בר אחא, אין את יכול לעמוד
על אופי׳ (תכונתה. דעתה ומנהגה) של אומה זו: נתבעין לעגל ונותנין,. נתבעין למשכן ונותנין. עי״ש. וכל ישראל-זולת מומר להכעיס ח״ו-לא שביק
התירא ואכיל איסורא (חולין ד׳) וחיכי דעייל ירקא י ליעול בישרא וכוורי (שנת ק״מ) ולא תהא חורה שלימה שלנו כשיחה בטלה שלהם (ב״ב קע״ז רע* א) ונאמר (נצבים ל׳, י״ט כ׳) החיים והמות נתתי לפניך 'הברכה והקללה, ובחרת: בחיים, למען תחי׳ אתה וזרעך״. לאהבה גר לשסע בקולו גו׳ ״כי הוא חייך וארך ימיך ,לשבת על האדמה״ אשר נשבע׳ ה״ לאבותיך לאבר׳ ליצחק וליעקב לתת להם.
אחדד בם׳ נצח ישראל (פרק ע״א) ,ישוב א״י .החדש/ שהרחיב הדבור
בזה בדברים נכונים בטוב טעם ודעת. יעוש״ה.
ובש״ם למדו ממנו שכן פסק״דין הלכה למעשה! ומכאן תוכחת גלוי' לערמת דרכי חצ׳ וחמז׳ שבזמננו. והלכה למעשה להורות דרך לפנינו לנו ולבנינו לדורותינו! וכמ״ש דוד המעת״ש (תלי© <ךמ ק״ה) נר לרגלי דבריך ואור לנתיבתי.
)ואא״ל דאדרבא דווקא ת״ת במעלה עליונה של רב גדול וקדוש כברוך —שנחשב ממ׳ח
נביאים.— (מגילה י״ל א/ וט״ו א/ תרו ב׳ ברש״י ד״ח שכ״ז שבב״נ קיים). ■ שהרי בש״ס למדו
ממנו בפחם, דכל ת״ת גדול יוחר מבנין ביהמ״ק. ובזה יובן ביותר מה שביקש ריב״ז מאספסינום קיסר, כשבא להחריב ירושת״ו, וא״ל
לריב״ז: ״בעי מינאי מידי דאתן לך' א״ל ״תן לי יבנה וחכמי'״ כר' (לעץ נ״ו ל) שבחר בזת ייתר מהכל, שאמנם כן ״גדול ת״ת יותר מבנין ביחמ״ק״ ומש״ש קרי עלי׳ רב יו&ף ואיתימא ר׳ עקיבא (יבעי* מ״ד כ״ה) משיב חכמי׳ אחור ודעתם יסכל׳ איבע״ל למימר: ״לשבקינחו הדא זימנא והוא סבר, דיימא כולי האי לא עבוד, והצלח פורתא נסי לא הוי״ עי״ש. חיינו דחי׳ לו לבקש,
דלשבקינהי לגמרי הפעם, ילא יחריב כלל, ולא יזיק מאומה, ״והוא סבר״ כו׳ משום ,דתפשת מרובה לא תפשת״ יבקש ,הצלח פורתא״. ו״תפשת מועט תפשת* (חגיגה י״ו.). אבל בחר ב״יבנח וחכמי׳ כו׳ שהוא ,מועט המחזיק את המרובה״. דגדול ת״ת יותר מחצלת נפשות בו׳ מבנין ניחמ״ק. כו׳. כנ״ל.
יאיה״ג די״ל שאם נתן לריב״ז הברירה לבקש לחציל ח״ביחמ״ק* או ,יבנה וחכמי׳״ כו׳?אמר * ״בחר לך אחת משתי אלה״, ג״כ הי' בוחר ב״יבנה וחכמי'״ כו/ דגדול ת״ת יותר כו׳. כנ״ל. י״ת״ח כגנד כולה י• —ודיךי לי׳ ״תצלח פורתא״ היינו לעומת הצלת הכל ״דלשבקינחו לגמרי״ ויניח הכל
בשלו׳
יתבררוויתלבנו הדברים ס
בשלו׳ כשהי׳ מקודם, —ובשגס מח*ם הי׳ ג,׳ב עוד חכמים בישראל בב״מ, לבד מביבגח, עבה הי׳
בורכו החכמים ומושב הסנהדרין (מעשר גלריות שגלתה הנהו/ מלשכת הגזית כו׳ ומירושלים ליבנה בו־ (לה״כ ל״6). —ועכ״ם קרי לי' שפיר ,העלה פורתא״ כנגד *ומלת הבל לגמרי״ כנ״ל. —ונם דלגבי אספסינוס —שלא הי׳ יודע כ*כ מחשיבות •יבנה וחכמי׳״ כר/— אבלו חי׳ נהשב ל*הצלה פורתא'
׳ויקל עלי׳ למלאות בקשתו זאת.— אן לשון חשים •והוא סבר דילמא כולי האי לא ״עברי״ י*העלה ■סירתא נמי לא ״ חוי ״ —ולא מסיים •גמי לא עבוד• —לא משמע הכי, לפרושי/ דלנבי אספסיינוס
קאמר, אלאדבעעמר חרא<קרי לי' •העלה פורתא״. וע״ל כדשנינן מעיקרא. והבן היסב ; רעוי״ל ד״העלה פורתא״ לא קאי כלל דווקא על •יבנה וחכמי׳״ כו׳. רק ר*ל שלא יהי׳ העלה של בלום/ ואפי׳ שום דבר מועם —ואיזה פנה גדחח ועיר קשנה —לא תנעל, ולא ישאיר מאומה, ע*כ בקש •יבנה וחכמי׳״ בר׳. ,מיעט המחזיק את המרובה״, ,העלה רבתא, לפלישה גדולה —ולשני התירועיס האחרונים.
העירוני בני שי/ ווזאחרן . בכרן היסב]. שו״ר בס׳ •אסיפת זקנים״ והוא שסמ״ק החדש על מם׳ מגילה (סינו״ק עתי׳ל). ע״ש (ס״וג) ומש״ש מם׳ ,ראשון לעיון״ לרביגו אור החיים (כן עמד) ז*לי רע' בטויו״ד סי) , רמ״ר סי״ח) ואו״ח סי(, תרכ״ז סיב) ובש״ז ליו״ד (כי' רנ״א סק״ז). רע׳ כפתורה
תמימה- (ל:ליס י/ כ״ס ובה״ש ב׳ ז/ אות פ״ס) ובסממ״ע לרמז״ל ונו״כ (נטספית לרסנ״ן ע״ע בבס, ״קרנמרס מעות ישיבת א״ יע (ווילנא תרנ״ח). יעיש״ה, ועמשכ״ל עד,—
סדל קראתצמא
ב״ה ג׳ תולדות כ״ח מרחשון תרע״ח לפ״ק. תוכסת־םופ.ר!״)
תקןתו-.קלקלתו,ומה אנושה 8?תוז
1 • -
סופר לב הנ רון טה יקפן לו נ רונו?
אם על רוחו, לו מירזרון,
יודא {סילל צא ע1נו1 .. .
1
אם אמנםני {ספרות לידב היכילץז ועטי {ירי, עט םיפר־טהיר
אבל. לאסוני.מהספרות קלט אך יפסילת ו{י!לקת־קשוגי. אך 4ךי! קץף יעיר?
€
כרוב סעלהו׳ ת ב לעתו נ בה אונ -טפלתו וארונו!
תו לתו, ולשונו קלונו, שילת1 קך?הו. וכ/קןתו _קלק?ת1!.
7
נשרונו נ לונו, ואונו יונו, רכושו לישו, והונו .עונו. פתיבתותועלתי. וספרותיפחיתותו. טליץתו טשקתו, וכילתו משובתו
8
סנטתי סקלותו, ולעתי נערותו שיטתו טותו, והכפלתי משק תו!* טובתו לעת/ ומעדתי םי7לתו
לפלתי לפלתו, ו י?תו שולתו
2
תנה טהיר־ספךותי. נמהר?עתולית!..■ רלנלתםליץתו־ נאסת הנעלות!..
ותטיר-רןד. ש ה ו?אי׳! ״ מלאהטעה לפה, יי לנעל?פ*ח<ןי׳ ״ אך פנפלות־העה!..
3
כןנת־שירהו קשורר. רק #ילי־עננים על ל״יוםהומהוסירי. יץ5ח פפלעים אך זהכחי קמות/ ואונו בלשונו
הוי! תיפח רוחו. י?קזאעונו!־
4
סופר ;$ה וןןר־{עם — באף סןיר מסקהב•
— הוי! חףז ורעם!— $י;ה יועם ןהב?!•♦
יתבררו ויתלבנו הדברים71
14
אכן סומר סקס, איש נכון־דעת, הלאוילשםהש$רוה, 5ת־פ9ליץהרה#;לה.
; טור הוי יכי־קאלה, מ ל. מום ימגלעת
—?זהירות ןהךה, בקדושה וכ רה! —
15
?ל רעיון ל ־שהור, ו?ל יג זה ילאה אן ל?עת ן#.קץ רבןה
קל דקרי ע כים, וקל #ילה שגאלה
י ו שמאיםמתועכים, לאוזנה פליי הז
16
הן אלה וקאלה, .יליזקו מגבולו לא ן#טעו על ב*/ ויגרשם סכו
לו אין קק ם לקטו א?ו7 לאןגורו?זבולו לא .קברו יוקקדו,ולא!עלו על לב _!
17
1 הן זאת תורת הסוקרים וכף להפקרות תוקפס, *
אם כקריאה לא בוקרים ;ץלה על דל שקשם.
18
קקלמוץא־#קלם!#מורו מסלל את הקרש.
מקל משקר הקרוסם אזוריו על מירתיהקלש! -
9
#יאו שואתו, ןאור*ו חשלוזו!וזדונו חסרונו, וגאונו אסונו!..
•ח42 הקתו, ותשוקתו םוק#תו
מאדו אידו, ואותו היתו!..
10
אה;תו אויקתו׳ ומורתו עוקרתו״ העיקתו עיקתג ושאיקתו מליקתו זי. שמלתו תו תו, ושחקתי שויזקתו דימי סה תו, ומילתו הקיתו״י
11
דן?ל איש ןזכמ-לב, נקי־כק!םונר-לב,
על זאת מעצם הקאב . ו!עק 9ךה?ריב!
12
וקלסוקר נאפן־רוס/ איש-לעת?;ל שקום$דו מנעת, ותוכחתו נשמעת?אך!'!#אב, לתעל #ועתו ם?*שים:
״־#מרו שסללהסקרות״ימשלו ה 3כו!ים״י..
13
לאמת״אל לקזה־ קש,שמא״#קה!םויד!ם# אליקרבהלוס ר ושמא, כסקרות לגעת ר
המהולהמרקש, ושזוכןקד. שקעכ<ם!השילה קדו#ת ערד#מ.יםמולעת!
78 לקראת צמא
ב״הה׳ ויגש ד, הבת תרפ״ד. חידה ייברדה, בקדיש יסודה. *>
ה
?אלה ,?וחרנלא-חפנים
7(״רפזר * אר קאפר״ס. יעל אלה ;גיור נקל־לגלם•
3) ״כוק״ יללב?עפר*
ר
?:י אסת יפזר-?סלק פי׳י גים. ©ת ששגה־עזר ״$ה אלות א5.ים״/ 9) ונ גית י.קשץ<ווך׳ לקמץץרול י
$רתי יססץ׳ סלף יהסר והדל״.
ז
ו;או ל יןז?;ה ן
?ל האותות זתא?ה״״. 10) ..: ןד<צץמ?עיניף?טערקה ש?<ג-א?ה נועה א?ה.
ח
ו#אלוך?ה?הו!: ה?ךוד #גיון?
<הענט אלחוטי׳״ 11>
״?סהה6ף נמהנולוהי׳? <!)
*) ראה במאמר ,לקראת צמא״ (אות נ״ב ונ״ג>. •*) סנהדריןל״ג ב/ היריות ד׳ א׳•
1) משלי כ״ח כ״ב. 2) במדבר כ״נ י״א וכ״ה זנ״י י/ 3) ישעי׳ ס*א ל, ויחזקאל כ״ד י/
1ע׳ ברבות י*א. ותענית ע״ו וא*ק סי׳ ל״ד ס״ב. 4) ישעי׳ מ״א כ״ג# מ״ה י״א. 5) משלי כ״א ח*.6) מ״א ז׳ ל׳-ה׳. 7) תלים קמ״ז ט״ו, 8) ישעי׳ כ״ד ■ג/ נחום נ׳ י״א, הישע י׳ א׳—זע׳
ג*כ בהקדמת ראב״ע עה״ת ד״ה הדרן הד׳ כו׳ ואכמ״ל, 9) שמו״א א׳ ס/ 10) שמו״א י׳ ז׳— ט׳, 11) יואל ב׳ ז/ 12) איוב ל*ז י*ב.
-ילא ןחי# המאריך 9!) ט״ןיקרה שששהממינים״ 20)
״ץ ושץארו האשין ר!2)
ה?ישה יראה ״ברכוה ןרא*מ״ ״> ן1מ׳*דן״ד תאדי״: ״שי בר ט?״ מ ושיש זה לשה, פא?רי *?שה •)
״העסיק?א?ה״ ״שין3י שה ר ״)
טו:
יה ה<לשץלה 23>: והגה למו?ך ל״ךד אליף״ ״?אב הראיון״—
)אין?זאלןז ״פי לש לה ד 24) והכל נהרי ון?
טז
ושי ברא׳ט ; ה,,כהי א הקמה״? א*8אלהשרא״ט, י״ל,ן אישה״ 5־)
״ישי 26> יחו*ט״-?פיף וקלא: השה!.. ושה ענ1יה?ה ־־ש;י נעלשה...
ט
לא&י ג רמוס ־ית ישפיש׳
ף?י רחשךת —
ה י?*י9ע?סז
י
כי החלי ס רל>* הקלשון— <ןפ??וא למש?״13) בן לא רד י?של׳?•*דיק שה על?״ 14>
יא
8ךא?ונו>שלין שאוזנו, 5!)
£לוף {ט, שחסרון $ץתני. יא פ*2עי וחטאתו
<■י לא נמץא וזי דהו.
ט הו ירשי׳ שלףינו ע״כ ,?י ה לעת משגר •1>
ישי י&יג ק;שתו ״ו ה בו??;קח1׳׳. ד!)
13) ע׳ כרכות ח׳. מצא או מוצא מ ״י 14) תלים י״א נ/ 15) איוב י״נ1 ד׳
16) תלים קל״ט ו׳. 17) בראשי׳ ל׳ ל*נ. 18) בראשי׳מ׳ ח/ 19) ישעי׳ כ״ח ט״ז. 20) משל. ג׳ ט״וי איוב כ״ח י״ח. 21) מגילהו׳ ע״ב. 22) בראשית כ״ד כ״א, מהד׳ ק״ב כע*א. ♦) ד׳ ס״ו ע״ב ועי׳ ג*כ משלי י׳ ו׳. 23) ישעי׳ ז׳ י״א. 24) ע׳ חניגה י*א ה' ע״3
25('שמוא׳ ב׳ כ׳ י״ח, וע*ש במלבי״ס 26) תהלת ב׳ כ״ה.
34ל קראת צמא
ן ק —
מ) ה״ר<ר קרחדרקל*״? אים אפוא תקמיץןך0יפ<
כע.י5י־סךךים, נוגי- ים?
וסי יודע דךפ בקלש? . •
יח
28(הן ״קו?סה{י זים״, ,##ה לסי סקד ים״״* סי ית2ף י$ה;ין. ולס י לעת־קדו ים
סי(״ה $ול $עה״,סה 0ןה?ל חויתי גן3קל < ט; ליורע׳ אל ס$ה.נה׳:שלחלנו<ןזךתי סקה י!8)
<״י בן־דרד.
27) כרבות ד' סע״ב■ 28) איוב י״ב י״ב, 29) איוב ה' א׳. 30) דניאל ע׳ כ״ב.
1ם תלים ס״ג נ/ 32) תלים כ׳ ג׳ —אחכ״זמצאתי שבכלל בבר עמד בזה הרד״ק כתלים רסי׳ נ״ה. וראכ״ע שם כ״ה ב׳ אך עכ״פ ק׳ על הנמ׳ כרכות נד>:> הנ׳ל. שלא נזכר שס כלל מזה, ובפרע ק׳ מחסרן הק׳, יעוש״ה. זצע״ע. זובתליס עם פי׳ ,ארן החיים״ בתוכן הענין של55 ' כל ס' מן. על סי׳ כ״ה, ז״ל: •ובמפר ב׳ו׳ק׳ מא״ב לרמוז מי שמקיים אמיתיות מזכרות פה, מובעת שאינו רואה פני גיהנס. כאשר ב׳ו׳רף ,עם הכולל״ (ב׳ מלות אלו ,עה״כ״ נ׳ מעי״ם) ניממריא גימם. עכיל. ובעי׳ ארן החיים (קמ״ה י״ד) סומך ה׳ לכהיב
נו׳ דברים יקרים. עיש״הן,*־
<h2>קונטרס אחרון - נהי מציון</h2>
ע״ד המאורעות הנוראות, הרג ואבק, וכל האסונותהשונורת האחרונורת שבאו ונמשכו מן תשעה באב תפר״ט והלאה בארץ הקדושה.
שבר על שכר נקרא כי שודדה כל הארץ לרמי׳ ד נ׳). הנה קול שועת בת־ עמי מארץ מרחקים: הה׳ אין בציון? גר מי יתן ראשי מים ועיני מקרר דמעה, ואבכה יומו״ל אח חללי בת־עמי גשםח׳ י״ע-כיג). כי קול נהי נשמע
מציון: איך שודדנו גר להכרית עולל מחוץ, בחורים מרחובות נשם ס׳ י״ח-נ׳). ואת שדוד מה תעשי, לשוא תתיפי,-נפשך יבקשו-קול בת ציון תתיפח, תפרש כפי/ אוי נא לי! כי עיסה נפשי להורגים 0ס ר; ל׳-־ל״א). כשה
לטבח יובל, וכרחל לפני גומי׳ נאלמה (ישעי׳ ג״ג־ז׳). קול צעקת הרועים- ויללת אדירי הצאן, כי שודד ה׳ את מרעיתם (שם כ״ח ל״ו(, צירן ישאלו גר צאן אובדות הי׳ עמי, רועיהם התעום גו׳ כל מוצאיהם אכלום וצרי׳ אמרו: לא נאשם, תחת אשר חטאו לה״ נרה״צדק ומקרה אבותיהם ה׳ (ירמי׳ נ/ה'-ז׳4 ומניתי אתכם לחרב גר יען קראתי ולא עניתם גו׳ ותעשו הרע בעיני, ובאשר לא חפצתי בחרתם (ישעי׳ ס״ה י*5). ואמרת לאדמת ישראל כה א׳ ה׳: הנני אליך, והוצאתי חרבי מתערה והכרתי ממך צדיק ורשע (יחז׳ כ*א ח׳4 חרב פתחו רשעים גר לטבוח ישרי־דרך. חרבם תבוא בלבם (תניס ל״/ י״ד-ס״ו). כי יום נקם לה/ שנת שלומים לריב ציון (ישעי׳ ל״ד ח׳). הרנינו גרי׳ עמו, כי דם עבדיו יקום ונקם ישיב לצריו וכפר אדמתו עמו (האזינו ל״ב מ״ג). יקום ונקם שתי נקימות: נקם על הדם, נקם על החמס (ילקוט שם סוף רמז
תתקמ״ו). כי יום נקם בלבי, ושנת גאולי באה (ישעי׳ ס׳-׳ג ד׳4
— —
יתבררו ויתלבנו הדברים מ א מספד!
מנשא מספד והזכרה ומחאה חזקה, והערה לתשר תפלה וצדקה, שנשאנו באול״י ה׳ ראה כ״ג מנ״א תרפ״ט (עם חוס׳ .מרובה(, על השמועות הרעות, האיומות והנוראות, מהפוגרומים והתנפליות האכזריות בהמון רב ממחנות מחנות הערביים, מזוינים בכלי קרב ומלחמה, על אחב״י מעם ה/ עם שוקט ושלו, היושבים לבטח בארץ ישראל, בהישוב הק׳ באה״< במושבות הקולוניות ובערים ובירושת״ו — ובפרט בישיה״ק בחברון — ובגווני׳ זמסבי ירושלים, ויבוזו וישללו וישוסו וישרפו — גם ם׳ קדושים וס״ת — ויעט ויאנסו וייסרו ויהרגו ויטבחו באכזריות חמה
במיתות משוטת ומגונות — מתשעה באב ועד היום, — ועדיין המלחמות הולכות ונמשכות, ומהשמועות הראשונות בבר פצעו, הרגו וטבחו ארבעים ת״ח בני הישיה״ק בחברון. ובם שני רבנים. ועוד ועוד! והיום כבר הגיע בכלל מספר ההרוגים למאות, וניזוקים ונפצעים הרבה מאד, ויחריבו הרבה מהישוב בארה״ק, וישימו לעיים וימלאו בדמים, ירא ד׳ וישפט, דם עבדיו יקום, וירחם ויכפר אדמתו ועמו!
1א1 המהפכדה. בנאום פתיחת ה״אגענץ״ של ה׳ לואי מארשאל
)הנ״ל בהוספה, שבין אות כ׳ לכ״א, אות ב׳) קרא בעוז וחדוה לאמר:
״בקרוב, בעוד ימים אחדים, לנו תשעה באב, שבו העם ישראל מבכה את החורבן הניחתו כו׳ להפוך את יום האבל ליו״ט ושמחה, בהביא לבנ״י את
האחדות כו׳״*). והנה הה ליום! תקוה נכזבה1 קוה לשלו׳ ואין טוב, לעת מרפא —
והנה
*) את״ז בקרום —ה תצא ז׳ אלול תפט״ר —נפטר והלך לו רשחל״חהאדם הגדול והיהודי —
מנהל היהודים האמריקנים—ה׳ לואי מרשל, הנדיב יתעסקו הצבירי הענקי לטובת כלי ישראל במד״ט מרובה כוללת ומקפת בכל מקצעית תחיים, ומכל תוקף ארשת גדולתו ורב הטבתו לבית ישראל— ראה בה\וארט״ געש״ק תבא תרס״ט)259 צד 2) בטא׳: .למותר של ל. מארשאל״.
מהתותם #מ. מ—ך. ועל כל חטוב, יזכר שמו לטוב. לקולם!
לקרארתצמא
והנה בעתה! לרמי׳ ח׳ ט״ו, י״ד י״ט. יעו״ש עודץ. וי' לאבל כגורי ועגבי לקול בוכים (איוב ל' ל״א). זכור ה׳ מה הי׳ לנו, הביטה וראה את חרפתנו-עבדים משלו בנו גר-זקנים משער שבתו, בחורים מנגינתם *). שבת משוש לבנו, נהפך לאבל מחולנו! (אינה ה׳, א׳ ח׳ י״ד ט״ס. והי׳ ביום ההוא נאום ד׳ א׳ והבאתי השמש בצהרים והחשכתי לארץ ביום אור־והפכתי חגיכם לאבל וכל שיריכם לקיבה (עמוסח/ ט׳ י׳) ותהי התשועה ביום ההוא לאבל לכל העם. כאשר יתגנב העם הנכלמים בנוסם במלחמה (שמואל ב׳ י״ט, ג׳ ד). שמתה לתוגה נהפכה, ששון ויגון נדבקו כו׳ (מוע״ק כ״ה ב׳) קצף על עולמו וחמס ממנו נפשות ושמח בהם בכלה חדשה, רוכב ערבות שש ושמח בבא אלי׳ נפש נקי וצדיק. כי נח נפשי׳ דרבינא, פתח עלי׳ ההוא ספדנא: תמרים? הניעו ראש על צדיק כתמר! נשים לילות כימים (בהספד) על משים לילות כימים (בתורה) כו׳. אם בארזים נפלה שלהבת, מה יעשו אזובי קיר? לויתן בחכה העלה-מה יעשו דגי רקק ן בנחל שוטף נפלה חכה-מה יעשו מי גבים? כר.
בכו לאבלים, ולא לאבדה, שהיא למנוחה, ואנו לאנחה (מיע״קשס).
ויחזק דוד בבגדי׳ ויקרעם, וגם בל האנשים אשד אתו, ויספדו ויבכו
ויצומו עד הערב על שאול ועל יהונתן בנו ועל עם ה׳ ועל בית ישראל, כי נפלו בחרב! (ש״ב א׳ י״א י*ב(,-ואלו קרעין שאין מתאחין: הקור״ע אבי׳ ועל אמו, ועל רבו שלימדו תורה, ועל נשיא ועל אב״ד, ועל שמועות הרעות, ועל ברכתהשם, ועל ס״ת שנשרף, ועל ערי יהודה, ועל המקדש ועל ירושלים כר. שאול זה נשיא, יהונתן זה אב״ד, על עם ה׳ (הם הסנהדרין.מלבי״ס שם(, ועל בית ישראל, אלו שמועות הרעות כו׳ לא אמרו אלא ברוב צבור נרוב ישראל) וכמעשה שהי׳ (בשאול ויהונתן) כו׳ הרואה ס״ת שנקרע חייב לקרוע שתי קריעות, א׳ על הגויל, וא׳ על הכתב, שנא׳ ררחי ל״ו כ״ז). אחרי שרף המלך את המגלה ואת הדברים כו׳ לא אמרו אלא בזרוע. וכמעש״ה (מוע״ק כ״ו
א/ וטי״־ סי׳ ש־מ). כמה טפשאי הני אינשי, דקיימי מס״ת ולא קיימי מקמי גברא רבא
כר (מטת כ״ב ב/ ועי׳ ג״כ קדושין ל״נ ב׳). וי״ל ד״גוילים״ כולל ג״כ הבעה״ב מחזיקי הת״ח, ות״ח הם כס״ת עצמה ככתב הס״ת כש״נ (משלי נ׳ נ׳ ן׳ ג׳) כתבם על לוח לבך, ועדיף מהכתב על יריעות הקלף, שהת״ח ס״ת חי׳ (ע׳ קדושין ל״ג ב׳, אמרי קו״ח כו׳ ועוד כלום תורה עומדת מפני לומדי׳
כר. וערש״י שם). הנה קול שועת בת״עמי מארץ מרחקים הה׳ אין בציון אם מלכה אין
בה? גו׳ עבר קציר כלה קיץ ואנחנו לא נושענו על שבר בת־־עמי השברתי גו׳ מי יתן ראשי מים ועיני מקור דמעה, ואבכה יומו*ל את חללי בת•
עמי (ירמי׳ ח' י״טכ״ג).
*מי
• זמירות חי׳?י חוקיך)תלים קי״ט <״ד׳טעש נ״ה.(נמריא גמור זמורתא תהא הנת ק״ו *>
אי״ז זמר בבל יום זמר בכ״י)שנהר צ״ע;)..
יתבררוויתלבנו הדברים
מי יתגני במדבר מלון אורחים ואעזבה את עמי גר ולא לאמונה גברו
בארץ. כי מרעה אל רעה יצאו ואותי לא ידעו נאם ה׳ (שס ט׳, א׳ כ׳). בי קול נהי נשמע מציון איך שודדנו, בושנו מאד גו׳ כי עלה מות בחלרנינו, בא
בארמנותיגו, להכרית עולל מחוץ, בחורים מרחובות (שם, פי״ח כ׳).
1כ1 הינה —למזמור.מזמור לאסף, אלקים באו גוים בנחלתך גו׳ שמו
את ירושלים לעיים, נתנו את נבלת עבדיך מאכל לעוף השמים, בשר חסידיך לחיתו-ארץ. שפכו דמם כמים סביבות ירושלים ואין קובר, היינו חרפה לשכנינו גו׳ שפוך חמתך אל הגוים אליד״ע, ועל ממלכות אשר בשמך לא קראו, כי אכל את יעקב ואת נוהו השמו, אל תזכר לנו ערר גו׳ למה יאמרו הגוים אי׳ א׳ יודע בגוים לעינינו נקמת דם עבדיך השפוך־והשב לשכנינו שבעתים
אל חיקם גו׳ ואנחנו עמך גו׳ לדו״ד נספר תהלתך (תלים ע״ט). ומהו מזמור, והלא קינ״ה? אלא לפי שנא׳ (אינה ד׳ י״א) כלה א׳ חמתו,
ובמה כלה? ויצת אש בציון-מזמרר ושיר הוא, ששפך חמתו על העצים ועל האבנים, ולא עשה כלי׳ בבני׳ (רש״י מחז״ל. וע׳ קדושין ל״א ב׳ רו״ת ד״ה אסתייע, וילקוט תלים שם, ובמשכ״ל״לכל זמן״, בהשמטה לצד... ממדרש תלי׳ ג׳ מזמור לדוד בברחו גר, ע״ש אות ל״ה ״בבי וזמר״). בשר חסידיך, והלא רשעים הי׳? אלא משקבלו פורענותם הם חסידים וכה״א (לבריםנ״הנ׳) ונקלה אחיך, כיון שלקה אחיך הוא. כך מפורש במדרש אגדה [רש״י. וסנהד׳ מ״ז: *) ומכות כ״ג א׳ וילקוט תלים שם. וביו״ד (סי׳ ש״מ ס״ה ושמ״ה ס״ה) ובאחרונים שם. ,ואיירי בשעשה תשובה״, כ״כ בפהמ״ש לר״מ ז״ל. וע׳ מאור ורמב״ן במלחמות סוף מכות, ותו' תמימה בדברים שם, ורמב״ם פי״ז
מסנהד״ ה״ז, ומל״מ שם]. י
ויעבור הרנה במחנה נמ״א כ״ב ל״ז) באבד רשעים רנה (משלי י״א י׳)
באבד אחאב בן עמדי רנה, ומי חדי קוב״ה במפלתן של רשעים? והכתיב גדה״בנ׳ כ״א>בצאת לפגי החלוץ ואמרו: הודו לה׳ כל״ח. וא״ר יונתן מם״מ לא נא׳ בהודא׳ זו כי טוב? לפי שאין הקב״ה שמח במפש״ר, דארשב״ג א״ר יונתן מ״ד (שמות י״ד כ׳> ולא קרב זא״ז כל הלילה, באותה שעה בקשר מלאה״ש לו׳ שירה לפני הקב״ה. א״ל הקב״ה: מעש״י טובעים בים, ואתם או׳ שירה לפני? אריב״ח הוא אינו שש, אבל אחרים משיש, דיקא גמי דכ׳
)תטא כ״ח ש״ג) ישיש, ולא כתיב ישוש. ש״מ (שנהל׳ ל״ט ב׳(, וגם לנו לבקש מה׳ יודע בגל״ע נקמת דם עה״ש. והשב גו׳. אבל טוב שנקדים ג״א לשוב, ונוכל לסיים ג״ב ואנחנו עמך גו׳ עשיתי ככל אשר צויתני, השקיפה גו׳ וברך א׳ עמך ואת האדמה גו׳ (תבוא כ״ו, י״ל ט״ס
*) מאי עבדיך ומאי חסידיך? לאו חסידיך— חסידיך ממש, עבדיך חנך דממייבי דמא דמעיקרא,וכיון דאיקטי? קרי?חו עבדיך כו׳ חריוגי מלכות ביון דשלא בדין קא מיקטלי חו״9 כפרה כר׳מיתה וקבורה בעינן כר* בעינןנמי עיכול בשר בח שמע מינה. —ועיג״כ בילקוט סוסיי
מתקם ״ה הגיל בהשמטת לאותם׳. ׳
לקרארתצמא
עשינו מה שגזרת עלינו, עשה אתה מה שעליך לעשות (יש״י מספרי, ומתני׳ מעש״שפ״ה מי״ס.
גלה כבוד מישראל. ויען המבשר ויאמר: נס ישראל לפגי פלשתים,
וגם מגם׳ ג׳ היתה בעם, וגם שני בניך מתו, תפני ופנחס, וארון הא׳ נלקחה. וי׳ בהזכירו א׳ ארון הא׳, ויפול מעל הכסא אחורנית גו׳ ותשבר מפרקתו וימת גו׳ וכלתו אשת פינחס הרה ללת ותשמע גו׳ אל הלקח ארון הא׳ ומת חמי׳ ואישה גו׳ ותקרא לנער אי כבוד לאמר: גלה כבוד מישראל! אל הלקח ארון הא' ואל חמי' ואישה, ותאמר: גלה כבוד מישראל! כי נלקח ארון הא׳
נשמו״א ר י״ז-כ״ב(! כסלה וסיימה בארון, כי עיקר גלות הכבוד הוא בעבורו (מצו״דס, ״יש שני תורות״ שבכתב, ומשכנה בארון, שבו שני לוחות הברית,
ושבע״ם, ומשכנה בלבות חכמ״י שקבלו ממרע״ה. והא׳ משלים לחבירו [כס״ש: א״ל ר׳חנינא לר׳ חייא כו׳ אלמלא ח״ו אשתכח תור׳ מישראל, מהדרנא לה מפלפולי (כתיבות ק״ג: וכ״מ ס״ה. ע״ש(] ושתי התורות נכללות בשם ארון הא׳״,
בין זה השומר לדברות הא׳ החרותים על שני לוחות האבנים, בין עלי ובני׳, השומרים בלבם חוקי תושבע״ס, כמש״כ נתתי א' תו' בקרבם, ועל לבם אכתבנה (ירמיה ל״א.ל״ס ותורתך בתוך מעי (תלים מ׳ פ׳) ויהי׳ ״ארון׳ שם המין, הכולל שתיהן, שהושוו לארון הא׳ (מ,בי״ס שס(,
גדול כים שברנו ן אוי ואבוי! גם עלינו עבר כוס התרעלה, משנה-
שברון השברנו! ״ועוד בה שלישי׳ והי׳ לבער!״ השחיתו (מג״ן) בממון, בגוף ובנפש. כמה שללו ויבוזו ויחריבו חרבה מושבות ישראל באה״ק ש?נו בזיעה ודם, בכח ומח, בחון עצום, ברוב עמל ותלאה-מרבה לחכיל-זה עשרות בשנים! וכמה נפשות ישראל הרגו בלי חמלה! וגם לוקינו בכפלים, בשתי המורות, שבכתב ושבע״ס ן כמה ספרים קדושים מהמתפללים אצל כותל המערבי, שריד בית מקדשנו, קרעו ושרפו, וכמה ס״ת קרעו ושרפו בערי ומושבות ישראל! וכמה ת״ח הרגו וטבחו, ובחירי בחורי ישראל הכריעו לטבח בהישיה״ק
בחברון, נשמות קדו״ט — וארון הא׳ נלקחה ממנו! הוי! הוי! חבל! חבל! אבדנו אבדנו! אוי לנו! גלה כבוד מישראל! כבוד עם ה׳ וחוה״ק וש״ש מתחלל ח״ו! אהה ה׳! היינו חרפה לשכנינו, ומורא יעלה על ראשינו, אם בארצנו כך —ומה ערד בארצות גלותנו ופזורנו בין הגוים1 האם תמנו ח״ר
לגוע! ן ומה תעשה לשמך הגדול שנקרא עלינו 11
אנא ה' הושיעה גא! [י] רב, הרף מאף ן ויתן ה׳ דבר בישראל וישלח ידו המלאך ירושלים
לשחתה, וינחם ה׳ אל הרעה, ויאמר למלאך המשחית: רב, עתה הרף ידך (שמוא״בכ״ד, ז>דו-נו״ז, ודהיא נ״א, י״ד-מ״ס. א״ר אלעזר, א״ל הקב״ה למלאך: טול לי רב שבהם, שיש בו ליפרע מהם כמה חובות (שיש במיתתו כדי לכפר על כמה עונות. רש״׳) באותה שעה מת אבישי בן צרוי׳, ששקול כרובה של
סנהדרין (כרכות ס״ב;).
יתבררוויתלבנו הדברים —
אחרי מות שני בני אהרן גר*פ אחרי ט״ז א׳(, בא׳ בניסן מתו בגי' על
אהרן, ולמה מזכיר מיתתן ביוה״כ? ללמדך שכשם שיוה״כ מכפר על ישראל,
כך מיתתן של צדיקים מכפרת על ישראל (ירושלמי פ״א דיומא ה״א ועי׳ג״כ מונרק
נ״ח א׳י ומדיר סיף ואלשיר י חי״ ת ר״ פ אחרי). ומנין שמית׳ של צדיקים מכפרת, שנא׳ <ש״ב כ*א י״ט ויקברו את עצמו׳ שאול ויהונתן בנר גו׳ ויעתר
אלקים לארץ אחרי כן (ויק״ר ספ*כ). ואנחנו בערה״ר כבר הבאנו קרבנות רבים ושמנים כ״כ, כארבעים ת״ח
קדושים וטהורים, יותר מרובה של סנהד׳ גדולה של שבעים וא', שיש בהם כדי לכפר כו*כ עונות. ועדיין הצרות הולכות ונמשכות! אהה ה׳! עד מתי?
כפר לעמך ישראל, ואמור למשחיתים: הרפו ידיכם! ולא יוסיפו לדאבה עוד, לך ה׳ הצדקה! (דניאל ט׳ ז׳) ולך ה׳ הישועה! (תלים ג׳ ט׳(, ולכה
לישועתה לנו! נתלים פ׳ ג׳). בגדול ד־יחל! כי תצא אש ומצאה קוצים ונאכל גדיש גו׳ שלם ישלם
המבעיר את הבערה (משפטים כ״ב ה׳) ארשב״נ א״ר יונתן, אין פ׳רענות באה
לעולם, אלא בזמן שהרשעים בעולם, ואינה מתחלת אלא מן הצדיקים תחלה, שנא׳ ונאכל גדיש כו׳ שנאכל גדיש כבר. חני רב יוסף מאי דכתיב (שחות י״ב כ״ס ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בוקר, כיון שניתן רשות
,למשחית אינו מבחין בין צדיקים לרשעים, ולא עוד, אלא שמתחיל מן
הצדיקים תחלה, שנ׳ (יחזקאל כ״א ח׳) והכרתי ממך צדיק ורשע, בכי רב יוסף, כולי האי גמי לאין דומין (כלומר, להבל חשובים הצדיקים שקודמים לפורענות. רש״י) א״ל אביי: טיבותא הוא לגביי', דכתיב (ישעי׳ רז א׳) כי מפני הרעה נאסף הצדיק (שלא יראו ברעה העתידה לבוא, רש״י. ויש מפ* כדי לכפר על הרעה, כג״ל רב לך כוי, שי״ב כדי לכפר כי״) כו׳ כו׳ אמר הקב״ה: עלי לשלם את הבערה שהבערתי, אני הצתי אש בציון, שגא׳ (איכה ד׳ י*א) ויצת אש בציון ותאכל יסודותי׳, ואני עתיד לבנותה באש, של סכרי׳ ל ע׳> ואני אהי׳ לה - נאם ה' - חומת , אש סביב, ולכבוד אהי׳ בתוכה (נ״ק ם׳).
בקרבי אקדש, וע״ם כל העם אכבד (שמיני י׳ ג׳). וממקדשי תחלו. ויחלו
באנשים הזקנים גו׳ (יחזקאל ט׳ י׳) אל תקרי מקדשי, אלא מקודשי, אלו בני
אדם שקיימו את התורה כולה מא׳ ועד ת׳ (שבת נ״ה.>. וע״ל אות ט״ז,
1ה1 אחד מאלף. אדם א׳ מאלף מצאתי (קהלת ד כ״ח). בנוהג שבעולם
אלף בנ״א נכנסין למקרא, יוצאין מהן מאה למשנה (להצליח שראוים למשג׳.
רש״י(,-יוצאין מהן עשרה לתלמוד-יוצא מהם אחד להוראה (רש״י ממד״ר שם4 וה״ה האחד, הפרי והתכלית מכל האלף! והארבעים ת״ח תלמידי הישיה״ק מחברון-סלאבאדקא, הנודעת לתהלה בכל הישיה״ק בתרי, וראוים להוראה
וגועדים לגדולי ישראל-ה״ה שקולים כארבעים אלף בישראל! ונהרגו בעוה״ר בידי הערבים הטמאים, הרוצחים האכזרים הנוראים! מזוינים בכל כלי- משחית, שנפלו עלי׳ פתאם בשבחם לבטח בעבודה״ק על התודרי, בלתי מזוינים ומוכנים כלל, ויש לקרא עלי׳ מש״כ (שיפטיס ה׳ ח׳) אז לחם שערים,
מגן
לקרארתצמא
מגן אם יראה ורומח בארבעים אלף בישראל? *) בימי גר׳ חדלו ארחות גו׳ חדלו פרזון בישראל חדלו, עד שקמתי דבורה גו׳ יבחר א׳ חדשים אז לחם
שערים ״מגן״. אם יראה ו״רמח״ (,מגף-למלחמת-מגן, ו״רמח״-למלחמת־תנופה) בארבעים אלף בישראל כשופגדם ה׳ ז׳ ח׳). כשבחר לו ישראל אלהים חדשים, אז הוזקקו למלחמה בשעריהם! ראו עתה בהתנדבם, אם יראה בישראל מגן ורומח שצריך להלחם ב א רבעים אלף ראשי גיסות, שהביאו האויבים עליהם, וכולם הממם המקום במלחמת הכוכבים, וגחל קישון גרפם (רש״י). כי כאשר יבחר ישראל אלהים חדשים, אז בא מלחמה בעריהם בעבור העונש,
ולא כשמטיב דרכו, בי הלא בימי יהושע שגא׳ כארבעים אלף וכר׳ עברו- לפגי ה׳ למלחסה-אל ערבות יריחו (יהושע ד׳ י״יס וכי הי׳ נראה באותן מ׳ אלף מגן ורומח? כי הלא בנם כבשר את יריחו, ולא במלחמה ומגן ורומח
)מצו״ד(-ועי׳ ג״כ תרגום ורד״ק. וע״ש במלבי״ם.
01 הסייף והספר, וג״א נוכ״ל: כאשר יבחר ישראל אלהים חדשים -
)וע״ל אות ל׳) [ה״עגל המשולש״ הוא הא׳ש׳ל/ שנטעו לאשרה בפרוגרמת חג׳ שלהם, הוא הש׳ט׳ך, המרקד ביניהם, כג״ל ח״א אות י/ יעש״הן-אז לחם שערים ןבעבור העונש, ע״כ באה עלי׳ הצרה הזאת המלחמה וכל הצרות הנגררות אחרי׳, השוד והשבר והרעב כר׳ וי׳ לבז ולמשסה, לבוז וקלסה׳ ביד האומה
השפלה
*) הוף דבר בו׳ בי זה כל האדם (קהלת יי׳ב י״ג) כל העולם כולו לא נברא אלא בשביל
זה—אלא?צוות לזה—שקול זה כנגד כ? העולם כולו (שנת ל׳:) י״ב אלף זוגים תלמידים חי׳ לו לר׳״ע, וכולם מתי בפרק א׳ בו/ והי׳ העולם שסם כר׳ (יבמות ס״ב תנדכ״א ששת אלפים שנה חוי עלמי, שני אלפים חוחו (דקודם מתן תורה, ובלעדי?מור דחוח״ק קרי ״עולם שמם/ ׳.עולם
התוהו״ . ובן שמעתי מנערותי הרגש זה מפי מו״ר החפ״ח שליס״א) ; שני אלפים תורה ; פני אלפים שנות המשיח. ובעונותינו שרבו, יצאו מה ־שיצאו (כנהד׳ צ״ו(, וברא׳ ריש לקיש, שהתנה הקב״ח עם מעשה בראשית, שאם אין ישראל מקבלין התורה אני מחזיר אתכם יתהו ובוהו (שגת פ״ח.) צדיקים נתפסים על חדור (שס ל״ג:) שקולה מיתת צדיקים כשריפת בית אלקינר
)יה״ש י״ח:). וגם דם נקי שסך מנשה הרבה מאד, עד אשר מלא אח ירושלים פה לסה (מ״ב כ״א ע״]). הכא חרגימו, שהרג ישעי׳ כו׳ שקולה נשמה של צדיק א׳ כגני כל העולם כולו! (מהד׳ ק״נ:)
שנשמתו של צדיק שקולה כמו שמילא את ירושלים חללים (רש״י שם). שכל הבוכה. ומתאבל— על אדם כשר, מוחלין לו על כל ערנותי׳. בשביל כבוד שעשת לו, ל״צ דלאו אדם בשר הוא. ואי דקאי כשעת יציאת נשמה, חיובי מחייב (לקרוע) דתניא רשב״א או/ העומד על המת, בשעת יציאת נשמח חייב לקרוע, הא למה זח דומה, לם״ח שנשרפה (שגת ון״ה: מוע״ק כ״ה.) שאין לן ריק בישראל שאין בו תורה ומצות— ותורה קרוי׳ גר, שנא׳ (משלי ו׳ ג״נ) כי גר מצוה ותירה אור,
ונשמה נקראת נר, דכתיב (שם כ׳ נ״ו) גר ח׳ נשמח אדם (רש״י שם, רתד״ה דתגיא .ומשמע לש״ם דמיירי אפי׳ באינו כשר״. עיי״ש. וביו״ר סי׳ ש*מ ס״ח —ו׳. יעוש״ח).
כפלח חרמון רקתך (שס״ש ד׳ נ/ ו׳ ז׳) אפי׳ ריקנין שכן מלאין מצות כרמון (סנכד׳ ל/).
אפי׳ בשביל צדיק א׳ עולם נברא —אפי׳ בשביל צדיק א׳ העולם מתקיים שנ> (משלי י׳ ג״ס)
ובריק יסוד עולם (יזמא ל״ח:)
יתבררוויתלבנו הדברים
השפלה*) ומדם מגואלח. ״זה העם לא הי׳״ (ישעי׳נ״ג י״נ(, הערבים המגעלים, הנבלים המנוולים, הרוצחים האכזרים, הנמרים המכוערים, הנבזים הגאירבים
ונחשים צפעונים, האוילים המהבילים וקנאים נלהבים, התנינים הגדולים ובוערים מתועבים, זאבים רעבים, דובים אורבים, חרשים פתנים, אכזרים כיענים, לדם שואפים, כאריות טורפים. וכבר נאמר: יקניאוהו בורים —א׳ לא ידעום -וירא ה׳ וינאץ מכעס בני׳ ובנותי׳-בנים לא אמון בם —הם קנאוני בלא-אל, כעסוני בהבליהם, ואני אקניאם בלא־עם, בגוי נבל אכעיסם (האזינו ל״בנו״ז-כ״א(,!שימסרם ביד לא״עם וגוי נבל, והם ערד יבזום לאמר על
ישראל: ״ לא־ע ם׳ וגיי .!״נבל, ״מגן״ אם יראה ו״רמח (כנ״ל) בארבעים אלף בישראל ןכשני הפירושים הג״ל. שבעוה״ר לא נראה ״מגן ורמה״, לא להגן ולא לתגר מלחמה, כעד הרוצחים המתנפלים והורגים. ולו חכמו השכילו להטיב מעשי׳ ושבר אל ה׳, אז לא הי׳ צריכים למגן ורמה״, •וה׳ הי׳ נלחם להם, או שלא הי׳ באים למלחמה כלל ן ״בארבעים אלף בישראל/ ארבעים בני הישיה״ק בחברון, ששקולים כארבעים אלף בישראל, כנ״ל, וישבו לבטח בארץ הק׳. כש״ג בתוכחה: ואם לא תשמעו לי גו׳ והבאתי עליכם חרב גו׳ (בחוקות* כ״ו כ״ה) אם בחוקותי תלכו גו׳ וישבתם לבטח בארצכם, ונתתי שלו׳ בארץ גו׳. וחרב (אפי׳ של שלו׳. רש״י מתר״כ, ותענית כ״ב.) לא תעבור בארצכם סם א׳ —י׳(] עקב (י״א י״ס ארץ אה״א דורש אותה גר׳. מגיד הכתוב שנדרשת בשכר דרישה, שנא׳ סס י״א, י״ט-כ״א) ולמדתם אותם א׳ בניכם לדבר בם, ואומר, למען ירבו ימיכם וימי בניכם, ואומר (תלים ק״ה, מ״ד מ״ה> ריתן להם ארצו׳ גוי׳ ועמ״ל יירשו. בעבור, ישמרו חוקי׳ ותורותיו ינצורו } תמיד עיני ה״א בה. וכתוב א׳ או׳ (ק״ד ל״ב) המביט. לארץ ותרעד יגע בהרים ויעשנר. כיצד יתקיימו שני כתו׳ הללו? כשישראל עושים רצש״ם - תמיד עיני הא׳ בה ואינן ניזוקים, וכשאין ישר׳ ערש״מ-המביט לארץ ותרעד, יגב״ה ויעשנר כו׳ כל. רשבי״א: ככר ומקל ירדו כרוכים מן השמים. א״ל הקב״ה לישראל: אם תעשו א׳ התו/ הרי ככר לאכול, ואם לאו, הרי מקל
______________ ללקות
*׳ ת״ר מעיכה בריב״ו שהי׳ רוככ על החמור,והי׳ יוצא מירושלים, והי׳ ת?מידי' מר״לכין
אחרי? ראה ריבה א׳, שהי׳ מלקטת שעורים מבין גללי בהמתן של ,ערביים״ כו׳ א״9 נ רבי פרנסני. א״ל: כת מי את? א״ל: בת נקדימץ כן גוריון אני כו׳ א״ל לתלמידי׳: זכור אני כשחתמתי על כתובתהשל זו, והייתי קורא בה ״אלן* אלפים דנרי זהב מבית אבי? חוץ משל המי׳״. בכה ריב״ז יאמר: אשריכםישראל! כזמן שעושי׳ רצונו של מקום אין כל אומה ולשון שולטת כחם, ובזמן שאין עושי׳ רש״מ, מוסרן ביד ,,אומה שפלח' (ערביים קרי אומה שסלח, ששוכני אהלים חם במדבר.רש״י(, ולא ביר אומה שפלה, אלא ביד בהמתן של אומה שפלה בו׳ תניא אראב״צ: אראה בנחמה (לשון שבועה.ע״ש(, אם לא ראיתי׳ (אח בת נקדיטון ב״ג) שחי׳ מלקטת שעורים מבין טלפי מוסים בעכו. קראתיעלי׳ מקרא זהושה״ב א׳ ח׳> אם לא תדעי לן חיפה כבשי׳. צא״ל בעקבי הצאן ורעי את גדיותיך —אל תקרי בריותיך, אלא גויותיך .)כתוטת ס״ו —ס״ז). אם לא תחני לב כנסת ישראל לשמור את התורה, צאי לך גו׳ סופך לצאת בעקבי הצאן ולרעות את
גדיותיך (ר;״י כ;).
לקרארת צמא
ללקות בו, והיכן פירושו של דבר? ה״ה אוימר (ישעי׳ א׳! י״ט —כ׳). אם תאבו ושמעתם טוב הארץ תאכלו, ואם תמאנו ומריתם-חרב תאוכלו, כי פי ח* דבר. ר׳ אליעזר או׳: ספר וסייף ירדו כרוכים מה״ש. א״ל: אם עשיתם א׳ התר הכתר בזה, אתם גצולים מזה, ואם לאו-הרי אתם לוקים בו. והיכן פי׳
ש״ד? דדה או׳ (בראשית ר כ״ד) ויגרש אה״א וישכן מקד׳ לג״ע את הכרובים וא׳ להט החרב המתהפכת לשמו׳ א׳ דרך עץ החיים (ספרי נש, ומד״ר ויקרא ל״ה-ר, וילקיע ישעי׳ א׳ סזש״י שש׳ט. יטש״ה).
1ז1 הצעה, כידוע בהגיון, יש ערך-עצמיי, כ״ד לפ״מ שהוא בעצמו,
וערך ביחס המצטרף, לפי המקום והזמן והאדם, כעני לעומת העשיר ממנו,
והוא בעצמו ג״כ עשיר לעומת העני ממנו, או לעומת שהי׳ מקודם, כמו: עשיר והעני, או עני והעשיר!עי׳ ג״כ מלבי״ם עדדכ: הזאת נעמי? א״ת לי נעמי, קראן לי מרא —אני מלא״ה גו׳ (רות א/ י״ט —כ״א> ע״ש]. וכן בכל ענין, בגשם ורוח לטוב ולמוטב, ערכם עולה ויורד ביחס אל זולתו, בזמן ובאדם וכדומה, וכן במקום. אינו דומה מתקן או מקלקל בשער האשפות, או בחצר המלך והיכלו וכסאר וכתרו!ורה ג״כ בענין ההספד להזכיר שבחו ומעלותי׳ של הנספד (ירד רסי׳ שד״מ) לערוך יקרו בעצם ויקרו במציאות, ולפי מקומו, זמנו ודורו, וכובד האבידה בהעדרו, והחובה למלאות מחסורו, כפי
האפשרי!.
והנה הערבים הצוררים הזיקו והשחיתו בממון, בגוף ובנפש, וגם הרבו
לשרף ולהחריב ולעשות שמות בארץ. וכבר דברנו קצת ממעלות הנפשות הטהורות ונשמות הצדיקים. עתה נציגה בזה מעט מהרבה משבחי הארץ הק׳
בגשו״ר, להבין כמו, לערוך רב הנזק ולשקל כ1בד האברה בחירבנה, והחובה להחיש עזרה לישובה ובנינה, ולהעיר לתשו׳ תפלה וצדקה. לפני שומע תפילה ומאזין צעקה, ועת לחננה, להשיבה לאיתנה, לבנות חורבתה. והריסותה להקימה,
ומכל זולתה —לה משפט הקדימה!
מהדמי ארץ, ה״ קנני ראשי׳ דרכו קדם מפעלי׳ מאז. מעולם
נסכתי מראש מקדמי ארץ (משלי ח׳, כ״ב-כ״ג) משחקת בתבל ארצו (נש סל*א).
ארבעה נקראו קנין ישראל נ״ק שנא׳ (בשלחט״ו ט״0 עם זו קנית. ארץ ישראל נ״ק שנא׳ (לך י״ד —י״ט) קונה שמים וארץ. ביהמ״ק נ״ק שנא׳ (תליש ע״ח דד) ויביאם אל גבול קדשו הר זה קנתה ימינו. התורה נ״ק שנ׳: ה׳ קנני ראשי׳ דרכו. יבאו ישראל שנ״ק לא״י שנ״ק ויבנו בהמ״ק שנ״ק, בזכות התו׳ שנקראת קנין (ילקזט שם). רשב״י או׳ תבל זו ארצו, ולמה נקרא שמה תבל, שהיא מתובלת מכל ארצות, שכל הארצות מה שיש בזו אין בזו, אבלא״י אינה חסרה כלום, שנא׳ (עקב ח׳ ט׳) לא תחסר כל בה. ד״א למה נקרא שמה תבל? על שם
תבלין שבתוכה, ואיזה זה תורה, שגא׳ (איכה ב׳ ק׳) בגוים אין חורה, מכאן שהתורה בא״י. וא״י משובחת משאר ארצות כו׳, לפי שחתו׳ חביבה לכל. נבראת ראשונה לכל. ביהמ״ק כו׳ נברא כו׳ א״י שחביבה מכל נבראת קודם לכל. שג׳ (משלי ח׳ כ״י) עד לא עשה ארץ וחוצות גו׳ ארץ זו א״י, חוצות
אלו
יתבררוויתלבנו הדברים
אלו שאר ארצות ♦) כו׳ הד״״א (ירמי׳ ג׳ י״ט> ואתן לך ארץ חמדה נחל׳ צני צבאו׳ נוים, ארץ עשוי׳ חוליאות (כברות ארץ) לשליטים, שכל מלך ושליט✓ שלא קנה בא״י, לא עשה כלום. ר׳ יהודה או׳: וכי שלשים וא׳ מלכים הי׳ כולם בא״י? אלא כדרך שעשה ברומי עכשי/ שכל מלך ומלך, שלא קנה ברומי, לא עשה כלום, כך כל מלך ושליט, שלא עשה פלטריאות וחוליאות בא״י לא עשה כלום. נחלת צבי, מה צבי קל ברגלי׳ ככל בהמה וחי׳, כך פירות א״י קלים מכל פירות הארצות כו׳ ארץ זבת חלב ודבש, שמנים כחלב־ ומתוקים כדבש כו׳ ששמנה הי׳ א״י גבוהה ומתוקה ומשובחת משאר ארצות
)ילקוט שה) ואוסר: קרית ארבע, היא חברון, שהי׳ ד׳ מלכיות מתכתשות עלי׳, זו או׳ תקרא על שמי כו׳. והלא דברים קו״ח: פסולת א״י כו/ קו״ח לשבחה׳ של א*י כו׳. ה״ה או׳ (ירמי׳ ל י*ט) ארץ חמדה כו׳ שכל מלו״ש, של״ק בא״י חוליאות, אומר: לא עשיתי כלום. ר׳ יהוד״א כו׳ כולם חנו באיי? אלא כו׳ כל מלך ושלטון של*ק פלטרות וחוליאות בא״י אומר: לא עשיתי כלום (ססרי ר״פ טקס. ,ארץ שכל מלכי עולם נתאוו לה, שגא׳ (יהושע י״נ ט׳) סלך יריחו א׳, מלך עי א/ ואין בין יריחו לעי אלא ג׳ מילין, אלא שכל מי שקונה בחו״ל, ולא קנה בא״י, לא הי׳ נקרא מלך (ילקוט ירמי׳ רמד רע״א).
אם כסף תלוה את עמי את העני עמך (משפטים כ״ב ה״ד) עמי ונכרי*
עמי קודם כו׳ —עני קודם כו׳ —ענייך קודמין —עניי עירך קודמיץ (רש״י
מגמר׳ ב״מ ע״א. וע״ש בתו׳ תמימה). כי יהי׳ בך אביון מאחד אחיך בא׳ שעריך בארצך גו׳ כי פתח תפתח גו׳ (ראה ט״ו, ז׳ ח׳) אחיך מאביך קודס־
לאחיך מאמך־עניי עירך קודמים (רש״' מספרי) בארצך, מלמד שיושבי א*י קודמים ליושבי חו״ל (ספרי). *•י)
[יק מצות ישוב א״י. כי יכרית ה׳ א׳ את הגוים גו׳ וירשת אותם וישבת־
בארצם (ראה י״ב כ״ט) מכלל שנא׳ (שופטיםי״ט א׳) וירשתם וישבת בעריהם־
ובבתיהם, יכול אי אתה רשאי להוסיף על הבנין, תלמוד לו׳ וישבת בארצט כל מקום שאתה רוצה לבנות— בנה. מעשה בד״י בן בתירא ור׳ מתיא בן חרשור׳ חנינא בן אחי ר׳ יהושע ור׳ יונתן, שהי׳ יוצאים חו״ל והגיעו־ לפלסום ןמקום בחו״ל] וזכרו את א״י, זקפו עיניהם וזלגו דמעותי׳ וקרער
בגדיהם
*) ועי* ג״כ בנה׳ תענית (י׳ רעיא) ת״ר א״י נבראה חחלת/ וכל חעו?ם כילו נברא לננז1ן3.
שנא׳ עד לא עש* ארץ ותתות —א״י משעת אותת הקכ״ח בעצמו, ונה״ע כילו ע*י ענא׳
)איוב ס׳ י״) הנותן מסר ע״ם ארץ, ושולח מים ע״ם מיצוח. א״י שוחח מי גשמים, וכתעיב מתמצית שנא*כי• א״י שותה תחלה. יכחע״ב לבסוף/ שנא* כו* משל לאדם שמגבל את חגביגח נוס? את־ מאוכל, ומניח את הפסולת עכ?ה״ג.
*״) וע״ש בתו* חטימו ומש״ש אם עניי ירישליט קודמים לעניי שאר ערי א״י. וביו״ד
)סי׳ לנ״א פ״ג, ש״ן פיךס ופת״ש (ס׳יין ד) מחת״ם, ובחגר״א. וע׳ש (סעיף א, ונ׳ ) בעבדייך
שויאבון כו* להכעיס כו* רש״ן וס*ז ובהגר״א ופת״ש. יעוש״ה.
לקראתצמא
-בגדיהם וקראו המקרא הזד, (וירשת אותם) וישבת בארצם, וחזרו ובאו
למקומם, אמרו:,ישיבת א״י שקולה כנגד כל המצוות שבתור ה״. ומעשה בר״א בן שמוע ור׳ יוחנן הסנדלר, שהי׳ הולכים לנציבים אצל. ר׳ יוחנן בן בתירא ״ללמוד הימנו תורה* [וע׳ כתובות (קי״א סע״א) שלחו לי׳ אחוהי לרבה כו׳ אעפיי שחכם ג׳ אחה, אינו דומה לומד מעצמו ללומד מרבו. וא״ת: אין לך רב — יש לך רב, ומנו? ר׳ יוחנן כו׳ ע״שן, והגיעו לציידן, וזכרו את א״י, זקפו עיניהם וזלגו דמעוחי׳ וקרעו
בגדי׳ וקראו המקרא הזה: וירשת אותם וישבת בארצם. חזרו ובאו להם למקומם, אמרו נ ישיבתא״י שקולה כנגד כהמ״צ שבתורה. (ספרי כס). *)
מזכיות הארץ. במשנה (יבמות ס״ד.) נשא אשה ושהה עמה י׳ שנים
ולא ילדה, אינו רשאי לבטל (אלא או יגרשנה, או ישא אחרת עמה. רש״י).
ובגמרא (שס) ת״ר. נש״א ושהה כו׳ יוציא ויתן כתובה, שמא לא זכה להבנות ממנה. אעפ״י שאין ראי׳ לדבר, זכר לדבר: <גך ט״ז נ׳) מקץ עשר שנים לשבת
אברם בארץ כנען, ללמדך שאין ישיבת חו״ל עולה לו מן המנץ נדילמא משום עון חדל הם עקורים. רש*י. לפי שלא נאמר לו (לך י״ב ב׳) ואעשך
לגוי גדול, עד שיבא לא״י. רש״י בחומש שם) ובטושו״ע אה״ע (סי׳א׳ס״ג, וקנ״דס״י בהנ״ה זב״ש ס״ק כ״ו וסת״ש ס״ק כ״ז, ועיג״כ באה״ע ונו״ב ופת״ש סוה״י ע״ה> יעוש״ה. וברה״ש (ש״ז כ׳) וא״ר יצחק: ד׳ דברים מקרעין גז״ד של אדם, אלה הן: צדקה, צעקה, שינוי .השם ו״שיגוי מעשה״ (שב מרעתו, רש*י) כו׳, וי״א
אף שנוי מקום, דכתיב כו׳ לך לך מארצך, והדר-ואעשך לגוי ג׳. ואידך, זכותא דא״י הוא דאהניא לי׳ ע״ש.
הבו ג1דל לת1רה. ובסוטה (ס״ג מ״ד זה׳) אם יש לה זכרת הי׳ תולה
לה, ע״ש, היינו זכות דתורה שהוליכה בני׳ לת״ת, או המתינה לבעלה שהלך
ללמוד (ע״ש במס׳ המשנה, רע״ב ותר״ש ותפאר״יוגח׳ פושהו׳ נ׳ כ״א כיב). ובמגילה (ט״ז ב׳ י״ז א*) גדול ת״ת יותר מבנין ביהמ״ק כו׳ יותר מכיבוד אב ואם, שכל אותן שנים, שהי׳ יעקב אבינו בבית עבר, לא נענש. ובטו״א שם, שבבנין ביהמ״ק ובכיבוד או״א הי׳ ג״כ מצות ישיבת א״י, ראעפי״ב גדול ת״ת
כנגד שניהם ג״כ, וכנ״ל. ואבדת״מ גו״ ושמתם א׳ דברי אלה ע״ל רע״נ גו׳ (עקב י״א, י״ח י״ס).
אעפ״י שאני מגלה אתכם מן הארץ לח״ל, הי׳ מצויינים במצות, שכשאתם חוזרים לא יהי׳ לכם חדשים. משל למלך כו׳ כך א״ל הקב״ה לישראל:
בני
*) וע׳-ש בתו״ת,ושם מביא נקצרח סזוגתת הראשונים׳ אי נמות ימיבת א״י נותגת גם
בזוז״ז,דלאיזת ראשונים נותנת/ אבל לרמנ״ם וערד ראשונים,אחר שגלו אינה נוהגת סד לדורות* עד ביאת מנואל.יבתו״ת שת׳ש ב׳ ח (אייו ס״ס יאה״ע זמ״נושת״ש סיס״יע״נ) ע״ש. ובסתמ״ע
לרמז״ל בחוססרת לרמב״ן (מ״ע ד׳(ובמגל״א שם, רערד, יבם׳ ״קונמרם מערת ישיבת' א״י״.וע* ממלת (מ״ו ב׳(גדול ת*ת מבנין בממ״ק כר׳.ובמור״א שט, חנ״ל עד״. בתרראח ומתימז4
ע׳יש״ת.רע״ל (אי״כ(סטור מגלגול,וראש אות י״ג במוסגר.
יתבררו ויתלבנו הדברים
בני! הי׳ מצוייגים במצות כר/ הוא שירמי׳ אומר (ירמי׳ ל״א כ׳(: ״הציבי לך ציונים״— אלו המצות שישראל מצויינים בהם — ״שימי לך תמרורים״ —זהי חורבן ביהס״ק, רכן הוא אומר (הליש קל״ז ה׳) אם אשכחך ידוש׳ תשכח ימיני, מתשובה—לארץ״שיתי לבך למסלה דרך הלכת׳״-א״ל הקב״ה לישראל: בני ן ראו באיזה דרכים הלכתם, ועשו תשובה, מיד אתם חוזרים לעריכם, שנא׳: .שובי, בתולת ישראל, שובי אל עריך אלה* ספרי שם). ובתוית, ע״ש אוירא דא״י מחכים (ב״כ קנ״ח ב׳). חד מיניי׳ עדיף כתרי מינן, וחד מינן כי כליק להתם עדיף כתרי מיניי׳ (כתובות ע״ה א׳).
!ט] מהדרשת הארץ. י׳ קדושות הן: ארץ ישראל מקודשת מכלי הארצות כר, עירות המוקפות חומה מקודשות ממנה כר/ לפנים מן החומה (מדומת ירושלים) מקודש מהן כו/ הר הבית מקודש ממנו כו׳, החיל מקודש
ממנו כר, עזרת נשים מקודשת ממנו כר׳, עזרת ישראל מקודשת ממנה כו/ עזרת המהנים מקודשת ממנה כו׳, בין האולם ולקזבח מקודש ממנה כר׳. ההיכל מקודש ממנה כו׳, קדש הקדשים מקודש מהם, שאין נכנס לשם אלא כ״ג ביוה״כ בשעת העבודה (כלים פ״א מ״ו-נף. יע׳ שם במפרשיסן,
השגחדתבארץ. והי׳ עיני ולבי שם בדחי נמ״א ט׳ ר, להע ז׳ נףז>.
והלא כבר נא׳ (שם נחו מ׳) עיני ה׳ משוטטות בבל הארץ כר, כביכול שאין עיני ולבי אלא שם [ובשביל שהם שם, הם בכל מקרסן, כיו״ב אתה אר (תלים קכ״א ד׳) הנה לא ינום ולא ישן שומר ישראל כר, ודחה שומר את הכל, שנא׳ (חיוב י״ב ס אשר בידו נפש כל חי כר, ובשביל ששומרם שומר את הכל. כיו״ב אתה או׳ (לבריס א י״ב) ארץ אשר דחא דורש אותה תמיד
כר ('לקונן מ״א שם, רמז קצ״ל>. שכינדהבארץ. ארשב״ג, עד שלא חרב ביהמ״ק הי׳ השכינה נתונה
בהיכל, שנא׳ (חבקוק 5׳ ה׳ ותלים י״א ל׳) ה׳ בהיכל קדשו? משחרב ביהמ״ק. ה׳ בשמים כסאו (תלים ש0(, סילק שכינתו בשמים. אר״א בן פדת, בין חרב בין לא חרב אינו זז ממקומו, שנא׳: והי׳ עיני ולבי שם בדחי. וכה״א נתלים ג׳ ה׳) קולי אל ה׳ אקרא, ויענני מהר קדשו סלה, שאפי׳ הוא הר
דחה בקדושתו כר. מ3תל דהמערבי. א״ר אחא: לעולם אין השכינה
זזה מכותל מערבי של בי ה מ״ ק, שנא׳ (שה״ש כ׳ ע׳) .הנה זה עומד אחר כתלנו״. —א״ר ביבי א״ר אסי [בברכות (ס״ב:> איתא .אר״ב אריב״ל״ן: הרק בתוך הבית ןשם: כל הרוקק בהר הבית בזוחזן כאילו רק [רוקק. שם] בבבת [בבת. שם] עיני, שנא׳: והי׳ עיני ולבי שם כה״י (ילקונז
מלכיםשםרמו קציה). ובילקוט מיכה <ד׳ ר, סי׳ תקנ״ב> אוספה הצולעה כר, אע״ם שחרב בהמ״ק לא זזה השכינה משם כר. ע״ש. הנה זה עומד אחר כתלנו, אחר כותל מערבי של ביהמ״ק, למה? שנשבע לו הקב״ח שאינו חרב לעולם
)מדד שה׳ש שס>.
0 3תי בנסיררת רבמד*ר. והשימותי את מקדשיכם (בחזקותי כ״ו ל״א(♦.
מקדש
לקראות צמא
מקדש, מקדשי (אין כתיב כאן, אלא) מקדשיכם (שלכם, בכבוי לישראל> לרבות בתי כנסיות ובמד״ר (תו״כ>. ועוד א״ר יהודה, ביד״״כ (אעם״ י) שמרב כו׳ ואין עושין אותו קפנדריא, שנא׳ והשמותי את מקדשיכם, קדושתן אף כשהן שוממין (מתגי׳ מנ/ה נ״ח.) ראהי׳ להם למקדש מעט לחד י׳ א ש״ז). א״ר יצחק, אלו ״בתי כנסיות ובמד״ר שבבבל (מנילה כ׳יט.). תניא ר״א הפפר או׳ עתידין בתכג״ם ובמד״ר שבבבל, שיקבעו בא״י שנא׳ כו׳ והלא דברים קו״ח כו׳ בת״כ ובמד״ר שקורין ומרביצין בהן תורה עאכו״ב. ושם>> וע״ש בחא״ג
מהרש׳׳א.
א״ל לר׳ יוחנן, איכא סבי בבבל. תמה ואמר: (עקב י״א כ״א) ״למען
ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה״ כתיב, אבל בחו״ל לא. כיון דא״ל: מקדמי ומחשכי לבי כגישתא, אמר: היינו דאהני להו כו׳ (ברכות ח׳.ג וע״ש
בתו״ת. כל בי עשרה שכינתא שריא (שנהד׳ ל״ט.). ת״ת כנגד כולם. אפי׳ א׳ שעוסק בתורה שכינה כעדו (אבות פ״נ,
מ״ב ומ״ס ועי׳ ג״כ ברכות (ו׳ א׳) שאפי׳ א׳ כו׳ ששכינה עמו. ע״ש. יקר״ה מפנינים וכל חפציך לא ישוו 3ה נמשלי נ׳ ט״0. וכל ,חפצים״
לא ישרו בה (שסח׳ י״א(, דאפי׳ חפצי •שמים לא ישוו בה י כאן במצוה שאפשר לעשותה ע״י אחרים (מוע״ק ט׳ ב׳>, דאפי׳ חפצי שמים כו׳ דמבטל מצוה ועוסק בת״ת (רש״י שס). ובראש פאה משנת ״אלו דברים״ כו׳ ות״ת כעד כולם. וע״ש שנו״א להגר״א ושם בפי׳ הקצר ות״ת כו׳ שנא׳: כי הוא חייך ואורך ימיך בעוה״ז וכעוה״ב, כעד כולם, שגא׳ כו׳ #חםציך״-אלו אבנים טובות ומרגליות, ״חפציס״-אלו כל המצות שבתורה, עכ״ל. וע״ש בירושלמי ג״כ, ר׳ ברכי׳ ור׳ חייא דכפר דחומין: ח״א אפי׳ כל העולם כולו אינו שוה לדבר אחד של תורה (שלומד אותו והוגה בו-פ״מ(, וח״א אפי׳ כל מצותי׳ של תורה אינן שוות לדבר א׳ מן התורה וכו/ דכתיב (ירמי׳ ש -כ״ג) כי באלה
חפצתי נאום ה׳ (וע״ש במראה״פ) ממזר ת״ח קודם לכ״ג ע״ה, שנא׳: ,יקר״ה מפגיגיס״-מכ״ג שנכנס לפני ולפנים (הוריות י״ג , וע׳ ילקוט משלי שס, רמז תתקל״ד).
תחת אשר לא עבדת את ה״א בשמחה ובטוב לבב מרוב כל יעבדת
את אויביך גו׳ ברעב ובצמא ובערום ובחוסר כל (דברים כ״ה, מ״ז-ח״ח) מאי ״בחוכר כל״ כו׳? בלא דעה ןכש״נ: ירא״ה ראש ת דעת נמשלי א׳ ז׳> ה״ה הדעת אותי, נאום ה׳ (ירמי׳ כיב ט״ז(! כו/ נקטינן: ״אין עני אלא בדעה״.
במערבא אמרי: ״דדא בי׳-כולה בי׳, דלא דא בי׳— מה בי׳? דא קני-מה חסר, דא לא קני-מה קנה״? מדריס מ״א א׳>. ד״א מאי ״כל״? שיהי׳ חסרים מת״ת (מכילתא יתרו י״ט א׳).
גדולרת הגדילים. והי׳ לכם לציצית וראיתם אותו וזכרתם את כל
מצות ה׳ (שלח ש״ו ל״ט). תניא כו׳ שקולה מצוה זו כעד כל המצות כולן (מנחותמ״ג ב׳) מדכתיב ״את כ ל המצות״, ועוד ד,ציצית' בגמטריא ת*ר. וה׳ קשרים ויה' חוטין —הרי תרי״ג (רש״י שס). וע״ש (ל״ט א ) תוס׳ ד״ה
״לא״. יעש״ה. שסל דההדש. חוקשה כה״ת כולה לתפילין (קדושין ל״ה.). שקולה
- צדקה
יתבררוויתלבנו הדברים
צדקה כנגד כל המצות (ב*ב ט׳). שקולה מילה כנגד כל המצוות (נדרים ל״כ.). שקולה שכת כבגד כל המצוות (ירושלמי ספ״ג דנדריס(,
1יא] ודע מדת שתשיב. וכלפי סני דרבנן ותלמידי׳ רכל י״א החרדים,
איזה יודעי ספר מתחפשים הצ׳, האוחזים איזה מחדל, המפליג בגדולת מצרת הישוב בארה״ק, כמו: ש״שקולה ככל המצוות״, ו״שכינה שם״, וכנ״ל (אות י׳(, ומרימים אוחו על נס, כדי להונית ולעקוץ ולקנטר בר את האורתודוקסים החרדים, שאינם משקיעים עצמם במצוה זו כמוהם, ־ומגדילים עלי׳ בלשונם לאמר: ראו, כי רק אנחנו היהודים הנאמנים!.♦ הנה ״יקבלו״ בזה ״הרובים״ *) ״את תשובתם/ אם אמנם כוונתם למצוה ולבם לשמים, מה להם להלוך רק בגדולות ,רמשכחי רברבי שקלי, וזוטרי שדר להו״ (ב״ק מ״כ א׳> ו ומה להם אך לאחוז בכנפות הארץ, ולא בכנפי בגדיהם וי. הלא גם ״מצות ציצית שקולה כנגד כל המצרת .כולן/ ראינה דורשת כ״כ עמל וכח כללי משותף והון עתק ואוצרות מלכים ולב מלכים ושרים, כישוב ' הארץ הק׳. והנקל
לקיימה באיזה פרוטות או זהוב א/ ולמה זה יבעטו ויבוזו לקטנות תקלות כאלה ויעברו עלי׳ בשאט-נפש? ולא יכנסו תמיד לבכ״ג ובמד״ר הק׳ לתפל״ה ולתרר״ה, שג״כ הם בקדושתם ושכינה שם, כנ״ל, ״וגדולה תפלה יותר ממע״ט ומן הקרבגות״ (ברכות ,״ב:(, וגדול ת״ת יות.ר מהקרבת תמידין (עירובץ ס״ג:) ומכיבוד או״א ומבנין ביהמ״ק ומהצלת נפשות (מנילה נו״ז:) וכל העוסק בתר כאלו הקריב עולה, מנחה, חטאת ראשם כר׳ א״צ לא ערלה ולא מנחה ול״ח ול״א (סוף מי״חות ק״י.). ואיך יסירו לכם לגמרי מת״ת? השקולה כנגד כל המצוות כולם, כג״ל. ועונש ביטולה גדול מכולם (אגרה״ת לר״י, ראש יום ב׳, מספרי(, והעובר בדבר קטן ונקל לקיים, עונשו גדול ביותר (מנחות מ*ג:) ולמה זה מחיר ביד כסיל גו׳ ומשלי ייז ט״0 רעיני כסיל בקצה ארץ מס פכ״ד) א״ל (בני׳ לאשמדאי) מ״ט כי חזיתי' לההוא קסמא דהוה קסים, אחיכתז א״ל, דהרה יתיב אבי גזא דמלכא ליקסום מאי דאיכא תותי׳ מיטין ס״ח 0 אין זאת כ״א רע לב מחמי׳ ב׳ ב׳) עקב רוח אחרת עמם, הות נפשם בם והחפשים הצ׳ אינם דורשים לציון, כי לא לה׳ המה מרמי׳ ה׳ י׳(, ואך ילבשו אדרת שער הצ׳ למען כחש יכ?״ל ח״א אות ט׳) ומשתמשים במחדל אך לקנתר ולקפח (ע׳ קדושין נ״ב .*) וכל הלומד לקנטר נוח לו שלא נברא (ע׳ ברכות י״ז א/ יתוד״ה העושה) ועכ״ם הו״ל לקיים כמש״כ (קהלת ז׳ י״ח> ״טוב אשר תאחז בזה, וגם מזה אל תגח את ידך כי י*א יצא את כולם/ ,ואפשר לקיים שניהם מוטב״ (שבת קל״נ.). והאררתודוקסים, החרדים לדבר ה׳, לומדים ע״מ לקיים, רדעתם ולבם לשמים, וכתורה יעשו הכל יפה בעתם, למלאות חובתם, כפי
כחם
♦) מלשון ״יביא״,ינוקא צעיר (חניגס י״נ <״.ת$וה נ״ה •״ח, רש״י ותי״ת(, וגול׳
ריב ימצה (ינעי׳נ״ח ד). הרב רב (גזפטים י״א כ״׳ה).וה?׳רבח קשת (ררא כ״•/ כ׳(יכעריך זד רב ב׳.וע׳ בחולין)נ׳ א׳) ובירושלמי חלה (פ״ד ה״ד) סובא בחולין)ז׳ א׳) ח1ד״ח
יההיר. ׳
לקרארתצמא
בחם והשגתם, והי׳ ה׳ אתם (וע׳ ב״הודאה וחתימה״ צד״.). כל טו״ס-הכל מציון; והי׳ באחרית הימים גו׳ והלכו עמים י רכים
)אמרו: לכו ונעלה אל הר ה׳ גו׳ ויורנו מדרכי׳ גו׳ כי מציון תצא תורה ודבר ה׳ מירושלים (ישעי׳ ב׳, ב׳-ג׳(, א״ר לוי: כל פעולות טובות ונחמות,
שעתיד הקב״ה ליהן לישראל, אינם אלא מציון, שנא׳ <ת7יס ק״י ב׳) מטה עזן* ישלח ה׳ מציון! ישועה מציון שנא׳ (שם נ״ג ז׳) מי יתן מציון ישועות ישראל ; שופר מציון, שנא׳ (יואל כ׳ א׳) תקעו שופר בציון? ברכה מציון? שבא׳ (תליםקכ״ח ה׳) יברכך ה׳ מציון, טל חיים מציון שנ׳ (שס קל״נ ג׳) כטל חרמון שיורד על הררי ציון, כי שם צו״ה את הברכה חייט עד העולם , עור וסיוע מציון שג׳ (שם כ׳ ג׳) ישלח עזרך מקדש ומציון יסעדך ן תורה מציון שנא׳ כי מציון תצא תורה (/קוט ישעי׳ שה>,
אין ה ־ה וחכמהכמציון. בראשית (כ׳ '״א —♦0 אשר שם דזדב-
אלו דברי תזרח, שהם נחמדים מזהב —וזהב הארץ ההיא טוב - מלמד
שאין תורה כתורת ארץ ישראל, ולא חכמה כחכמת ארץ ישראל. (ילקוט שס רמז כ״ב, ב״ר י פט״ז סי׳ ד׳>.!ובספרי ר״פ עקב שנא׳ (איכה ב׳ ט׳) מלכה ושרי׳ בגוים אין תורה, מכאן שהתורה בארץ ישראלן שם הבדלח ואבן השהם - מקרא, משנה, תלמוד, תוספתא ואגדה (ילקוט שס).
|יי] גור בארץ, (כתובות ק״י:> ת״ר לעולם ידור אדם בא״י, אפי׳ בעיר
שרובה עו״כ, ואל ידור בחו״ל, ואפי׳ בעיר שרובה ישראל, שכל הדר בא״י
דומה כמי שי״ל אלו ק וכה״ד בחו״ל דומה כמשא״ל א/ שנא׳ גש׳ בהר כ״ה ל״ח>לתת לכם א׳ ארץ כנען להיות לכם לא׳. וכי כל שא״ר בארץ אל״א, אלא לו׳ לך כל הדר בחו״ל כאילו עובד ע״כ. וכן בדוד הו״א (שמרא נ״ו י״ט) כי גרשוני היום מהסתפח בנחל״ה לאמר לך עבוד א׳ אחרים. וכי מי א״ל לדוד לך עבוד א׳ אח׳ ן אלא לו׳ לך כה״ד בחו״ל כאילו עעב״כ. ר׳
זירא הוה קמשתמיט מדר׳ יהודה דבעא למיסק לא״י, דאר״י כל העולה מבבל לא״י עובר בעשה שנא׳ מרמי׳ כ״1 כ״ב) בבלה יובאו ושמה יהי׳ עד יום פקדי אותם כו׳,
נשן!א עון. <שס קי״א א׳> א״ר אלעזר. כה״ד בא״י שרוי בלי עון,
שנא׳ (ישעי ל״ג כ״ד) ובל יאט׳ שכן חליתי העם היושב בה נשוא עון כר אנן בסובלי חלאים מתנינן לה. א״ר ענן, כל הקבור בא״י, כאילו קבור תחת המזבח, כ׳ הכא (שמות יתרו כ׳ כ״א) מזבח אדמה תעשה לי, וכ׳ התם (האזינו ל״ב מ״נן וכפר אדמתו עמו כו׳ אינו דומה קולטתו מחיים לקולטתו לאח״מ כו׳. אר״י א׳ שמואל, כשם שאסור לצאת מא״י לבבל, כך אסור לצאת מבבל לשאר ארצות (לפי שי״ש ישיבות המרביצו״ת תמיד. רש״י) כו׳ רבה ורב יוסף דא׳ תרוויי׳. כשדי׳ שבבבל-א״י קולטתן, כשרי׳ שבשא*ר-בבל קולטתן כו׳ אלא
לענין קבורה (של בבל מוליכין ארונותי׳ ליקבר בא״י, ושל שא״ר הרחוקים מא״י וקרובים לבבל קוברים בבבל שי״ש זכות תורה. רש״י). וי״ל דבא״י הי׳ זכות תורה ג״כ, ואין תו׳ כתו׳ א״י (כ;״ל אות י״א). א״ר יהודה, כה״ד
*י * , יי׳ עי ״* ״* י בבבל
יתבררו ויתלבנו מדברים
בבבל כא״ד באיי שנא' (!כרי׳ ב׳ י״א) הוי צירן, המלטי יושבת בת בבל. א* אבי? נקטינן בבל לא חזיא חבלי דמשיח כר, א״ר אלעזר מתים שבחו״ל אינס חיים כר, מקר״א אני דורש, נותן נשם׳ לעם עלי׳ (על א״י. רש״י) ורוח
להולכים בה. (ישעי׳ מ״ב ה׳) כר. מובטחלערה״ב מבע״ל לכדר׳ אבוה דאר״א, אפי׳ שפחד.
כנענית שבא״י מובטח לה שהיא בת העוה״ב. נתיב הכא ״לעם עלי׳״, רב׳ התם (וירא כ״ב ה') ,שבו לכם פה עם החמור״, עם הדומה לחמור! ורוח להולכים בה א״ר ירמי׳ ב״ר אבא א״ר יוחנן, כל המהלך ארבע
אמות בא״י, מובטח לו שהוא בן העוה״ב. פטור מגלגול. ולר׳ אלעזר, צדיקים שבחו״ל אינם חיים? א״ר
אילעא ע״י גלגול כו׳ לצדיקים צער הוא כו׳ מחילות נעשות להם בקרקע כר שלחו לי׳ אחוהי לרבה כר (רבה בר נחמני בפומבדיתא הי׳, והי״ל אחיס בא״י, ושלחו לי׳ אגרת זו כדי שיעלה אצלם, רש״י) אעפ״י שחכם גדול אתה, אינו דומה לומד מעצמו ללומד מרבו (יפה, לך לעלות כאן ללמוד מפי רב. רש״י(, ואם תאמר, אין לך רב (כאן שיוכל ללמדך. רש״י) י״ל רב,
ומנו-ר׳יוחגן, ואם אין אתה עולה, הזהר בשלשה דברים כו׳ אלא שליש בישי׳, שליש בעמיד/ ש׳ בהילוך כר. ןוע״ל (אות ח׳) ובהודאה וחתימה).
אור תורה-טל תחי׳. ;:ס קי״א נ׳> איר אלעיר, ע׳ה אינם חיים
כר. א״ל ר׳ יוחנן לא נ״ל למריי׳ דא׳ הכי נו׳. א״ל רבי מצאתי להן תקנה
מה״ת, ואתם הדבקים (דברים ד׳ ד׳(, וכי אפ״ל בשכינה כר, אלא כל המשיא בתו לת״ח והעושה פרקמטיא לת״ח והמהנה ת״ח מנכסי׳ מעה״כ כאילו מדבק
בשכינה כר. יעו״ש. (ען הרי לפנינו כמה מעלות שובות ונפלאות בא״י, וכולן נמצאות ג״כ
בת״ת, בלומדי׳ ומחזיקי/ וביתר שאת ןוע״ש (ק״י ב׳) בחוד״ה הו״א לעלות כר אינו נוהג בזה״ז דאיכא סכנת דרכים (וזה תלוי לפי הזמן והמקום והעגין,
כמובן) והי׳ אר רבינו חיים דעכשיו אינו מצוה לדור בא״י, כי יש כפת מצות התלויות בארץ וכמה עונשים, דאין אנו יכולין ליזהר בהם ולעמוד עליהר. עכ״ל. ועמש״ל (א״ח) ואה״ע סס״י ע״ה בפת״ש, וס׳ קונט׳ מצו׳ ישי׳ א״י) ובוודאי שאין כוונת המא/ המפליגים להפליא הנ״ל, לו׳ שאפי' רשע גמור ודר בא״י שרוי בלא עון כו׳ וכקבור תחת המזבח כו׳ ומובטח לו שהוא בן העוה״ב, דזה לא ניתן להאמר כלל [דזבח רשעים תועבה
)משלי כ״א כ״ז) וכ׳ (שמות כ״א י״ד) מעם מזבחי תקחנו למות (ערש״י, והנהר ל״ה-ל״ו זע׳ ברמת כ״ב ב/ ובתים ז׳ ב/ ושבועות י״ב — י״ג, עיש״ה((, וכמפורש בכל התנ״ך, שבא׳י עוד צריך זהירות ג׳ ויתירה, והעובר שם חמור ונענש ביותר, ״וא״י
אינה מחזקת עוברי עבירה״, כש״נ ולא תקי״א הארץ כו׳ וכנ״ל (אות ל״ג ול״ה> ואבותינו שדרו בקבע בממשלה ומלוכה בא״י, כשהרעו מעשי׳ עברו ונענשו, וגרמו העוגות שתי החורבנות, והגלות הארוך והמר, שעדיין אנו בו עוד היום, עד ירא ה׳ וירחם, ישיבנו_ _ ונשובה, יקימנו ונחי׳ לפניו בתשובה שלימה וינאלנו גאולה שלימה בב״א. אך הכוונה שישי׳ א״י זכות ג׳ וסגולה מיוחדת לב״ז (וערה״ש (ע״ו נ׳) זכותא דא״י הוא דאהניא לי׳ (ישם י״ז א׳) פושע״י
5 בגופן
״ת צמא
בגופן כר אבל המעין כר גיהנם בלה והם אינם בלים כר שפשטו ידי* בזבול (שהחריבו ביהמ״ק בעוונם. רש״ י) כר פושע״י בגופן, וה״א ל״ל
תקנתא? כי ל״ל תקנתא ברוב עונות, הכא מחצה עונות ומ״ז. ואית בהו נכי עון דפושעיי בגופן כר מא״נ? א׳ רב קרקפתא דלא מנח תפילין, פושעי אוה״ע בגופן, א׳ רב. בעבירה (בעריות, שב״ג מוזהר עלי׳ כסנהד׳ נ״ו א׳(,
ע״ש בתום׳ בכל העמוד, ובד״ה קרקפתא דלמ״ת ממני לתא, דהעוסק בתו׳ פטור מן התפילין. ור״ת מם׳ דהכא צשהמצוה בזוי׳ עלי׳ כר. וכל הנל דשמעתין בשלא עשה״ תשר, אבל בעשה תשו׳, אמרינן ביומא (פ״ו.) דתשר תולה ומיתה ממרקת ע״ש. ובקדושין (ל״ט ב׳) מתני׳ כה״ע מצו׳ א׳ כר. גמ׳ ורמינהו אלו דברי׳ כו׳ ות״ת כנגד כולם. א״ר ירוד׳, ה״ק כה״ע מצו״א יתירה על זכירתי׳ כר. מכלל דהנך אפי׳ בחדא נמי? (אפי׳ לא קיים שאר מצות בתמי/ והא רובא עונו׳ הוא. רש״י) א״ר שמעי׳ לו׳ לך, שאם הי׳ ־שקולה מכרעת (הא דאלו ד׳ במחצ״ע כו׳ ויש במחג׳ זכיות א׳ מאלו, מכרעת כו׳ וא״צ למצר. יתירא דמתני׳ כר. רש״י) עיש״ה] וע׳ לקמן אות י״ד. ועכ״ם צריך ג״כ לתשר יתירה ומע״ט [ועד״ז אז״ל (ברטת ד׳:) כל האו׳ תהלה לדוד בכ״י ג״ם מובטח לו שהוא בן העוה״ב כו׳ ןוע״ש כהרש״א בחא״ג, שהעיקר בזכות התורה. ע״ש. וג׳ תלמוד שמביא לידי מעשה (קדזטן מ׳:) תורה מביאה לזהירות כו׳ (ע״ז כ׳ ב׳>] ושם נח׳.) ג׳ הנהנה מיגיעו יותר מירא שמים כר, שעכצל״פ שגם הנהנה מיגיעו הוא ג״כ יר״ש, הוא ג׳ מי״ש שאינו
נהנה מיגיעו (ע״ש כחא״ג ועוד מס׳). ובשבת (קי״ח:) כל הני תיתי לי דקי ימית: שלש סעודות, מצות תפילין ־ציצית כר, שאין הכוונה שלא קיים יותר ח״ו,
רק שהחזיק בזו ביתר שאת כשלימות, שתביאהו לקיים הכל בשלימות. עיי״ש במם׳ ןועיג״כ בם׳ אחרי (י״ח כ״ל(, אל תטמאו בכל אלה גו׳ ובתו׳ תמימה שם (אות ע״ד) יעוש״הן. ובסוף מכות (כ״ד א׳) תרי״ג מצות כו׳ בא דוד והעמידן על י״א כר בא חבקוק והעמידן על א׳. וצדיק באמונתו יחי׳. ע״ש ברש״י ומם׳. וכי די באמונה ולעבור על כה״ת חיו? אלא שבהתחזקו באמונה
כשלימות, ע״כ תביאנו לקיום כה״תן.
[יל! מאמרים מפליאים. ודראיתי מא׳ נפלא בילקוט איכה (נ* כ׳ סי* תתרל״ח) זכור תזכור. תני ר׳ חייא משל למלך שהלך לחמת גרר, (חמי טבריא) ונטל בני׳ עמו. פעם א׳ הקניטוהו ונשבע שאינו נוטלן (ואף הקב״ה נשבע על הגלות לישראל) והי׳ נזכר להם ובוכה ואומר: הלואי יהוון בני עמי אעפ״י שמקניטים אותי. הה״ד (ירמי׳ ט׳ א׳ז מי יתנני במדבר מלון
אורחים. א׳ הקב״ה: הלואי יהוון בני עמי כמו שהי׳ במדבר, שהי׳ מלינין עלי. ודכוותי׳ (יחזקאל ל״י י״ז) כית ישראל יושבים על אדמתם ויטמאו אותה, א׳ הקב״ה: הלואי יהוון בני עמי בארץ ישראל, אעס״׳* שמטמאין אותה!
)ועיג״כ במד״ר שם ובמם׳ ע״ש ביפה ענף, שבמדבר עוד הי׳ יכול לסבול תלונותי/ אבל אח״כ הרשיעו ביותר, וחי׳ בהכרח לגרשם כו׳ וז״ש הלואי
שהי׳ כבמדבר כר אעפ״י שמטמאין כו/ ובעץ יוסף שם ובמלבי״ם על יחזקאל עם}. ובילקוט שם מקודם (רמז תתרנ״ס ד״א מ״י ראשי מים (ירחי׳ ח׳ ב״נ) א׳
הקב״ה
יתבררוויתלבנו הדברים
זזקב״ה: הלואי הנרותי עולם תוהו ובוחר כשם שהי׳; שנא׳ מראשית א׳ ב׳> ורוח א׳ מרחפת ע״ם המים. ואין ראשי שנאמר כאן אלא בריתו של עולם, שבא׳ בראשית בר״א? ד״א מ״י ראשי מים, א' הקב״ה ןהלואי] לא ירדתי להר מיני ונחתי להם תורה שיעברו עלי׳ ויענשו בה, ואין ראשי אלא תודה,
שנא׳ (משלי ח׳ כ״ס ה׳ קנני ראשית דרכו קדם מפעלי׳ מאז. עכ״ל.
דברים בגר״ ובוודאי שאין כוונת המא׳ המופלאים הג״ל ג״כ כפשוטם שהקב״ה הי׳ רוצה וניחא לי׳ שי׳ ישראל בא״י, אעפ״י שמטמאין אותה, והוא'
מתחרט- כביכול- על שנתן לישראל התורה רעל החרבנות וכל ההריגות והצרות והגליות,- וכי כ״ז בעשה ח״ר בלי חשבון צדק ובלי הכרח אמיתי, כ״א כבמשגה הלילה? היעלה על הדעת כלל? וה״ה הפך כל הדת והאמונה
וכל התורה מנ״ל ח״א אות ל״ג(, ולא איש א׳ ויכזב ובן אדם ויתנחם (בלק כ״ג י״ש) וגם נצח ישראל לא ישקר ולא ינחם, כי לא אדם הוא להנחם (שמואל א׳ ע״י כ״נס.
בשגם א״כ אפוא, מי מעכב על ידו לתקן המעוות ולהביא הגאולה והישועה תיכף ן וע״כ שאא״ל לע׳יע עד עת קץ,#
ניתנו לדרש. והמא׳ הנ״ל אך מניעים הרעיון שהקב״ה, כביכול,
מצטער בצער בני/ המוכרח לרפואתם ולטובתם ואשרם לנצח. ,כאשר ייסר
איש את בגו״ (עקב ח׳ ה׳(, ״וכאב א׳ בגו ירצנו״ כש״נ עמו אנכי בצרה <תה\ם צ״א ט״ס. ובילקוט גשם) ואראהו בישועתי, א״ר אבהו זה א׳ מן המקראות הקשין, שישועתן של ישראל הוא ישועתו של הקב״ה. ע״ש. תניא רשב״י או׳, בוא וראה כמה חביבין ישר׳ לפני הקב״ה, שבכ״ט שגלו, שכינה עמהם: גלו
למצרים כר לבבל כו׳ ואף כשהם עתידים ליגאל שכינה עמהם, שנא׳ (לברים
4 ל) ושב ה״א את שבותך, ו,,השיב״ לא נא/ אלא ״ושב״, מלמד שהקב״ה שב עמהן מבין הגליות (מגילה כ״נו השכן אתם בתוך טמאתם (אחרי עיז נרס,
אפי׳ בשעה שהם טמאים שכינה עמהם כיומא נ״ו:). שמעתי בת-קול שמנהמת כיונה ואו׳: אוי לבנים שבעונותי׳ החרבתי את ביתי ושרפתי את היכלי והגליתים לבין האומות כו׳ בשעה שישראל נכנסי׳ לב״כ ולבמד״ר ועונים
י׳ שמו הג׳ מבורך, הקב״ה מנענע ראשו ואו׳: אשרי המלך שמקלסין אותו בביתו כך, מה לו לאב שהגלה את בני/ ואוי להם לבנים שגלו מעל שולחן אביהם וברכות ג׳ .) וע׳ ב״ב גע״ד .) שמעתי בת-קול שאו/ אוי לי שנשבעתי
)מן הגלות כו־כ׳ קראי טובא בנביאים. רשב״ם) ועכשיו שנשבעתי - מי מיפר לי כו׳ הול״ל: מופר- לך! והוא (רבב״ח) סבר דילמא שבועתא דמבול הוא (אשר נשבעתי מעמר מי בח. ישעי׳ נ״ד ס״) ורבנן. א״כ אוי ל״ל (אלא משוס דבנל צרתם לז צר. ישעי׳ ס״ג ע/ רשב״ס). ע״ש. וע׳ ברכות ול״ב .) וסוכה מ״ב:)
א״ר חנן בר אחא אמרי בי רב, ארבעה מתחרט עלי׳ הקב״ה שבראם, ואלו הן: גלות, כשדים וישמעאלים ויצה״ר כו/ ע״ש ובמפרשים. ובחגיגה גטו:) בזמן שאדם מצטער, ע כינה מה לשון אומרת, קלני (קל איני, כבד אני. ערש״י)
מראשי, קלני מזרועי (שיצרתי זה שמת בעונו. רש״י). אם כך הקב״ה מצטער על דמם של רשעים, קו״ח על דמם של צדיקים שנשפך. ומתני׳ וגמ׳ (סנהדרין
מ״ו
לקרארתצמא
מ״ס ע*ש, ובס״ם בראשית (י/ ו׳ ז׳> וינחם ה׳ גו׳ ויתעצב א״ל - כי נחמתי כי עשיתים. וכמפ׳ רש״י, אבע״ז ורמב״ן יעוד, ובמלבי״ם שם.
אלמבהל ברוחך. ובכלל כבר השכיל הרמב״ם ז״ל... להזהיר בחכמתו
וצדקתו, כי כאשר יראה האדם איזה מא׳ מפליא הסותר כסה״נ מפשוטו לאיזה עיקר וסנה המקובל אצלנו, בל יפול לב אדם עלי/ ואל יבהל ברוחו לחשוב תועה ח״ו, וידע כי המא׳ ההוא בוודאי י״ל איזה תוך ורעיון פנימי באיזה אופן מיוחד, ומהכלל המקובל לא יזוז, ומקומו אל ינח, ומאמונתו ותומתו בל
ימוט סלה. וז״ל צוואת הרמז״ל לבנו מהר״א ז״ל: כאשר תמצאו כתוב עמוק
ומאמר נבוך בתו׳ או בנביאים — או בס׳ החכמים, אשר לא תבינוהו ולא תדעו מסתרו, ונראה כסותר פנות התו/ או דברי הבאי- אל תזוזו מ אמונתכם ואל יתבלבל שכלכם. עמדו בחזקתכם, והפחיתות ההיא חשבוהו בכם, כי לא דבר רק הוא מכם (האויט ל״ב מ״0 עכ״ל. וכדחז״ל ע״ז: ואם רק הוא- מכם הוא
)ידוש׳ סאה ס״א ה״א).
ןמי1 הכל מיד ח/ ואם גו׳ והלכתם עמי בקרי, והלכתי עמכם בחמת קרי
גו׳ (בחוקותי כ״ז, נ״ז-נ״ח(, כלומר, כשאביא עליכם צרה, כדי שתשובו, אש תאמרו שהוא קרי, אוסיף עליכם חמת אותו קרי, וידעו הכל שבגלל מעשי׳ הרעים הורע להם, ככתוב (ירמיהה׳ כ״ה) עונוודכם הטו אלה גו׳-ויזעקו-וישובו - וזה שיגרום להסייר הצרה מעליהם — אבל אם יאמרו שהוא ממנהג העולם ובמקרה, ויגרום שלא ישובו, ותוסיף הצרה צרות אחרות עוד. והוא מ׳״ע מה״ת לזעוק ולהריע כו׳ על כל צרה שלא תבא על הצבור, שגא׳ (כמדבר י׳ מ׳) על הצר
הצורר אתכם והרעוחם בחצוצרות - ונזכרתם לפגי ה*א ונושעתם מאויביכם. ע״ש (בספרי) וכן היחיד כו׳. (רמב״ם פ״א מתענית ה״א. ד׳ ט׳. וחי ״א ראש ה׳ תענית כקל״ב) וע״ל (אות ל׳).
ויאמר אל אחיו הושב כספי גו׳ ויצא לבם, ויחרדו איש אל אחיר
לאמר: מה זאת עשה א׳ לנו? (מקץ מ״ב כ״ח). כד דמיך ר׳ סימון בר זביד, א״ר לוי: ומה אחי יוכף על שמציאה מצאו (שלכאורה טוב״ה) יצא לבם (שתביא לעלילה לבסוף. ערש״י בתומ״ש(, אנו שאבדנו את ר׳ סימון (שרע״ה
מעיקרא ג*כ) עאכו״ב (שי״ל לחרד ולשים לב, מה זאת עש״א לגו ן). (ירושלמי פ״ב הברכות ה״ח. וע״ש במראה״ם ובתו״ת בחומ״ש).
וג״א נאמר: אנו שאבדנו כ״כ הרבה וכ״כ ת״ח ג׳ וצדיקים, עאכו״כ. נחפשה ונשובה, נחפשה דרכינו ונחקורה, מה זאת עש״א לנו? ויחרד לבנו וחרדה נלבש, ותהי לחרדת אלקים, חרדת קדש! נתעורר לשרב אל ה׳ בתשו׳ ותפלה וצדקה - רגם הזכרת נשמות בכלל תפלה בעד נשמות הק/ שתהא מ״כ במע ונשמותי׳ צרורות בצרהיח אה״א — וצדקה בעד החיים, והישוב באודק,
ארץ החיים, והישיבות הק׳׳ תורת חיים. שברעותחמורות. בעשרת הדברות: ל״ת את שם ה״א לשוא, כי לא
יגק״ה את א׳ יש״א שמו לשוא לתרז כ׳ 1׳). אומרים לו: הרי יודע, שכל העולם כילו נזדעזע בשעה שא׳ הקב״ה בסיגי לא תשא גו׳. וכל עבירות שבתו׳ נא׳
בהן
יתבררוויתלבנו הדברים _
בהן ,ונקה/ וכאן נא׳ ,לא ינקה/ וכל כו׳ וכאן נפרעין ממנו וממשפחתו בר׳ ומכל העולם כולו כו׳ וכל כו׳ אם י*ל זכות תולין לו ב׳ רג׳ דורות, ובאן נסרעין ממנו לאלתר, שנא׳ כו׳ הא למדת, דברים שאין אש ומים מכלה אותן, שבועת שקר מכלה אותן כו׳ חמורות כריתות ומיתות כ״ד ולא תשא עמהם
כו׳ (רש־ו דשבועות ל״נו .). השבעתי אתכם בנות ירושלים גו׳ מה״ש ב׳ ז׳). ג׳ שברעות הללו למה ו
א׳ שלא יעלו ישראל בחומה (יחד ביד ,חזקה. רש״י(, רא׳ שהשביע הקב״ה את ישראל שלא ימרדו באוה״ע, וא׳ שהשביע הקב״ה את אוה״ע שלא
ישתעבדו בהן בישראל יותר מדי בו/ שש שבועות כר׳ תלתא הני דאמרן, אינך, שלא יגלו את הקץ (נביאים שביניהם. רש״י(, ושלא ירחקו את הקץ (בעונם. ל״א שלא ידחקו גרסינן, לשון דוחק, שלא ירבו בתחנונים על כך
יותר מדי. רש״י(, ושלא יגלו ה&רד לעו״א (טוד העבור, או טעמי התורה. ערש״י). בצבאות או באילות השדה. א״ר אלעזר:י א״ל הקב״ה לישראל: אם אתם מקיימי׳ את השבועה מוטב, ואם לאו — אני מתיר (לשון הפקיר. רש״י)
את בשרכם כצבאות וכאילה״ש (כתובות קי״א.(י ריב״ח או׳ כו׳ והשביע הקב״ה לאוה״ע שלא יקשו עולם על ישראל, שאם עושים כן, הם גורמין לקץ לבוא שלא בעונתו (ויוכרח לבוא לי&ורים קשים ד״ל וקלקולים ג׳, ודבר שלא בעתו לא טוב. ע״ש במפרשים). ר׳ חלבו א׳ כו׳ השביע לישראל כו׳ ושלא יעלו חרמה מן הגולה. א״ב למה מלך המשיח בא, לקבץ גלויותיהן של ישראל (מד״ר שה*ש שם ובמפרשי המדרש שם,, . יש מס/ שאס הי׳ יבו״ל שיעלו חומה מה״ג מעצמם, א״כ א״צ למלך המשיח לקבץ גליות ישראל, אע״ב
שאין יכו״׳ל ואין רשאים בעצמם, עד שיבוא מלך המשיח בב״א. וע״ש בתו״ת, ויומא ט׳:).
ובהשקפה מנקודת ההשגחה העליונה, ע״ם המאורעות הנוראות, שהופקרו
להרג והותר בשרם כצבאות כו׳ ונשפך דמם כמים, יש להתבונן ■ולירא מהליכות הפוליטיקא של החפשים הקצוגים, המנהלים הצ/ סן יש בה מאבקן
של שבועות, מעבירה על השבועות, שלא לעלות בחרמה ולדחוק את הקץ כו/ כנ״ל.
1 אחדות ישראל. שה פזורה ישראל (ישראל הי׳ כשה פזורה
זפרודה מן העדר. מצו״ד). אריות הדיחו, הראשון אכלו מלך אשור, וזה האחרון עצמו נברבדראצר מלך בבל (ירמיה נ׳ י״0. מה שה זו, כשהיא לוקה מאחת מאברי/ כל חברי׳ מרגישין, כך ישראל, אם נהרג א׳ מהם בולן מרגישים ומצטערים (מכילתא יתרו י״ט ד). ישראל משולים כשה, מה דרכו של שה לוקה בא׳ מאברי׳ ״וכולם מרגישים״ [אאל״ם ,.וכל אברי׳ מרגישים, דהא כל בעל־חי, כשלוקה מקצת גופו, מרגיש כולו, אך כאן ר״ל ״שה״ - עדר של שיות (כמו ר״פ וישלח. ויהי לי שור וחמור- שם המין. ערש״י שם(, ששה
א׳ לוקה בא׳ מאברי׳, וכולם- כל השיות מהעדר — מרגישים ומזדעזעים! משא״כ בשאר בע״ח, וכנ״ל במכילתא! , אף ישראל, א׳ חוטא וכולם נענשים.
ערבות
לקראתצמא
ערבותישר>ןל. תני רשב״י, משל לשני בנ״א שהי׳ נתונים בספינה,
נטל א׳ מהם מקדח (מרצוע) והתחיל קודח תחתי/ א״ל חברי׳: למה אתה עושה כך? א״ל: מה איכפת לכם? לא תחתי אני קודח? א״ל: מפגי שאתה מציף עלינו את הספיגה! . אף איוב אמר כן (אייב י״ט ד׳) ואף אמנם שגיתי -
אתי תלין משוגתי. א״ל חברי׳: כי יוסיף על חטאתו פשע, בינינו יססוק (כס ל״ד ל״ז) אתה מספיק בינינו את ,עונותינו״ (ילקינו ירמי׳ כס, רמז של״ד). הוא אומר: מה לנו ולדברי׳ כו׳ ואינו יודע שאנו נענשים, ומספיק לנו עונות על
שאנו שומעים. כך מפורש בויק״ר (רש״י באיוב:ס/ מה שה לוקה בא׳ מאברי׳ וכולם מרגישים, אף ישראל (קרח מ״ז כ״ס
האיש א׳ יחטא ועל כל העדה תקצוף. משל כו׳ בספינה כו׳ בינינו יספוק, אתה מספיק בינינו את ״עונותיך• (ילקוט איוב ל״ד כס). וכשלו איש באחי׳ (בהיקיתי כ״ו ל״ז1, איש בעון אחי/ מלמד שכולם ערבין זה בזה, התם שהי׳
בידם למחות, ולא מיחו (סנהד׳ כ״ז הע״ב). פל ש3יד1 דמח1ת. כל שאפשר למחות לאנשי ביתר ולא מיחה, נתפש
)נענש על עבירות שבידן. רש״י) על אנשי ביתר כו׳ על אנשי עירו כו׳ נתפש על כל העולם כולו (ככת נ״ד:). ה׳ במשפט יבוא עם זקני עמו ושרי׳ רשעי' ג׳ י״ס, זקנים מה חטאו? אלא אימא על זקני׳ שלא מיחו בשרים כו׳ לוכחינהו מר להני דבי ראש גלותא כו׳ אע״ג דלא מקבלי כו/ א״ל הקב״ה לגבריאל: לך ורשום על מצחן של צדיקים תיו של דיו. שלא ישלטו בהם מלאכי חבלה, ועל מצחן של רשעים תיו של דם, כדי שישלטו בהם מלאכי
חבלה. אמרה מדת הדין לפני הקב״ה: רבש״ע! מה נשתנו אלו מאלו? א״ל: הללו צדיקים גמורים, והללו רשעים גמורים, אמרה לפני׳: רבש״ע! הי׳ בידם למחות ולא מיחו, א״ל: גלו״י לפני, שאם מיחו בהם לא יקבלו מהם. א׳ לפני׳: רבש״ע! אם לפניך גלוי, לפניהם מי גלוי? והיינו דכתיב (יחזקאל ס׳ ו׳) זקן בחור ובתולה וטף ונשים תהרגו למשחית כו׳ וממקדשי תחלו, וכ׳ ויחלו באנשים הזקנים אשר לפני הבית. תגי רב יוסף, אל תקרי מקדשי אלא
מקודשי, אלו בנ״א שקיימו את התורה כולה מאלף ועד תיו (כבת נ״ה .) א׳ ר׳ אמי, אין מיתה בלא חטא ואין יסודי׳ בלא עון כו/ וש״מ יש
כו/ ותיובתא דרב אמי תיובתא (כס נ״ה:). ראשיכם אל תפרעו כו׳ ולא תמותו ועל כל העדה יקצוף, ואחיכם כל
בית ישראל יבכו את השרפה אשר שרף ה׳ (כמיני י׳ ו׳(, הא אם אין אחיכם בוכים יקצוף על כל העדה (תו״כ(, מכאן שצרתן של ת״ח מוטלת על הכל להתאבל בה (רש״י יכסת״ח(, וערמב״ן ובעה״ט ואוה״ח ומלבי״ם ותו״ת. דתניא, חכם שמת - הכל כקרובי/ הכל קורעי׳ עלי׳ כו׳ (שבת ק״ה ;). וע״ל אות ד׳ צד...
ל ז1 אהבת ישראל. ואהבת לרעך כמוך?קדושים י״ט י״ה>. אר״ע, זה
כלל גדול בתורה (רש*י מתז״כ>. בן עזאי או׳: זה ס' תולדות אדם נבראכית
ר' א') זה כלל גדול מזה (ספרא וירושלמי נדרים פ״ט ה״ד>, ששם כולל יותר מ״לרעך״ וכולל כל • אדם, וסופי׳ דקרא: ״בדמות אלקים עשה אותו/ ״והגיב
אדם
יתבררוויתלבנו הדברים
אדם שנברא בצלם אלקים״ (אבות פ*נ מייד. 1ע״ש בתפארי״ש). וקו״ח לכבוד המקום הבוי״ת (ע״ש במפי הירוש׳, פ״מ וק״ע וציי ״ר. ועיג״ב מלבי״ס ותו*ת).
וחי אחיך עמך (בהר נ״ה ל״ס, חייך קודמין לחיי חברך <ב״מ ס״ב .).
שוב מעשה בעכו״ם א׳ שבא לפני שמאי, א״ל: גיירני ע״מ שתלמדני כה״ת
כולה כשאני עומד על רגל א/ דחפו בו/ בא לפני הלל, גיירו, א״ל: דעלך סני לחברך לא תעביד ♦) זו היא כה״ת כולה, ואידך — פירוש״ה, זיל גמור! (שבת ליא.). וקו״ח שלא לעבור על ע״ד המקן_ (עיש במלבי״ם ותו״ת בבראשיתוקדושים הנ״ל(, וכולל ,בין אדם למקום וב״א לחבירו״, והיינו ״כל
התורה כולה״. הפל כאחד. ובירושלמי (נדרים הנ״ל) על הכתוב ״לא תקום״ (קדושים שס>
אמר: היך עבידא, חוה מקטע קופר (מחתך בשר) ומחת סכינא לידי/ תחזור ותמחי לידי׳? סי/ דכי ס״ד שיחתוך ידו השני׳ על שחתכה בראשונה ד וכי ינקום מעצמו מיד ליד? וכן מאדם לאדם, שכולם כגוף אחד ו״באיש־ אחד חברים״ ןע״ש במם׳ הירושלמי. וע׳ (שמיא*כ י״ די ו׳-י״א(, בהחכמה
התקועית. ששלח יואב לדוד המעה״ש: ולשפחתך שני במם גו׳ ויכו האחד את הא׳ גו׳ ויאמרו: תני את מכה אחי׳ ונמיתהו גו׳ וכבו את גחלתי אשר נשארה גו׳ מהרבת גואל הדם לשחת, ולא ישמידו את בני. ויאמר: חי ה׳, אם י9ול משערת בנך ארצה. יע״ש מם׳ ומלבי״ם]. ובמלבי״ם (קדושים שס>
שהראש יאהב גם את היד, כו׳ והלב מרגיש גם בכאב האבר היותר רחוק, הפחות וקטן, עור או בדל אוזן וצסורן אצבע קטן שברגל, כן גם החכם הגדול אף להמוני קטן ופחות שבפחותים. יעוש״ה. ואין ישראל נגאלין, עד
שיהי׳ כולן אגודה אתת (תגחומא ר״ס בצבים. עי״ש עוד). לב* ולתפארת ישראל. אמנם כן, אחדות ישראל נראתה ונגלתה
במדה טובה מרובה להפליא לעין כל, לכבוד ולתפארת ישראל, גם לעיני כל הגרים, שהמה ראו ותמהו על האחדות השוררת בישראל, איך שכל ישראל מקצ״ה רעד קצהו, מכ״מ פזוריהם, כולם כאחד נבהלו ונרעשו מהשמועוה הנוראות ע״ד אחי׳ באיי, נשבר כל לב ונמס כל רוח ותדמע כל עין על
שבר אתי׳ הג/ וכולם קמו כאיש א׳ חברים לעזרת אחי׳ בגבורים בכ״מ שביכלתם, וכולם התנדבו בסכומים הגונים כפי כחם ולמעלה מכחם. ורבים מהגוים התקנאו בם ע״ז, על התקשרות עם ישראל באהבת אחים ואחדותם
הסצריינה היחידה במינה, והי' בזה כקדוש השם ועם סגולתו ישראל, אשר בו יתפאר בתוה״ק.
1ח'] פקוח נפש, וכל ספק נפשות דוחה את השבח. מי שנפלה עלי׳
מסולת
•) ול״א בחיוב; •דעלך לחים —לחברך עביר׳/ רבות אינו צודק לגמרי ,מוך״
לד י״ל ,חייך קורמין״/ אך במלילח *וד?, ואפי׳ בנוגע?חיי׳ ממס) בא״ל * ״חרוג למברך, או מיחרג/ יחרג ואל יהרוג, דמאי חזיז; דומך סומק טסי. וע׳ יןדועין (נ׳ 1ע״א)
מוד״ח כל. ואכמ״י5.—
לקרארת צמא
מפולת, ספק הוא שם כר ספק חי ספק מוג ספק עכו״ם ס׳ ישראל, מפקחין עלי׳ אח הגל (מתניתין יומא פ'ג •). ואין עושין דברים הללו לא ע״י נכרים
כו׳ אלא ע״י גדולי ישראל (גמ׳ שם. ס״ד:(, ואפי׳ היכא דאפשר בנכרי מצוד, בישראל, שמא יתעצל הנכרי ולא יעשה, ויבא לידי סכנה (שם תד״ה אלא). מפקחין םקו״נ בשבת, והזריז -ה״ז משובח, וא״צ ליטול רשות מב״ד
)גמ׳ שם). א׳ רבה. חולה שאמדוהו לגרוגרת א׳ (לרפואתו) ורצו עשרה בנ״א והביאו עשרה גרוגרות בבת א/ פטורין, אפי׳ בזאח״ז, אפי׳ קדם והבריא בראשונה (מנחות ס״ל .(, דכולן למצוה נתכוונו, פטורין, דהזריז לחולה משובח (רש״י שם). וכ״ה בשו״ע או״ח (סי׳ שכ״ח ס״ב י״ב י״ג מיו וסי׳ שכ״ש ש״ג) סשק חי כר מפקחין עלי/ אעפ״י שיש בו במה ספיקות. ע״ש. ומצווים כל ישראל להציל בפקו״ג אפי׳ ע״י חלול שבת את בל א׳ מישראל (וכשיש במעמד שם חכמים וגדולי ישראל, מצוה לכתחילה לעשות חלול זה על ידיהם. וע׳ משנה ברורה (סי׳ שכ״ח ס״ק ל״ג ל״ד) מפי׳ המש׳ לר״מ ז״ל, וריא״ן ותשב״ץן. ואפי׳ עם הארץ ורשע ובעל עבירות לתיאבון ואפי׳ חש״ו וגוסס בשביל חיי שעה ורגע שלו. ןע״ש (סי׳ שכ״ס ס״ד) ,אפי׳ מצאוהו מתרוצץ, שאינ״י לחיות אלא לפי שעה, מפקחיף. ובמשב״ר (נס ס״ק ע׳) ודל: הבא במחתרת בענין שמותר להרגו, ובעת חתירתו נפל עלי׳ גל, אין מפקחי! אותו, דגברא קטיל״ה. (פוסקים בשם הנמרא) ישראל בעל עבירות לתיאבון, כ״ז שאינו כופר בתורה, נראה דמחללין עלי׳ שבת כדי להצילו
)ע׳ בירד בסי׳ רנ״א בבהגר״א, זבפ״ת שם בשם הנמר שור, שעה״/ ע״ש סעיף א׳ וב׳) ן אבל אם הוא להכעיס, אסור להצילו, אפי׳ בחול (שם ביו״ד(, וכש״ב דאסור לחלל עלי׳ שבת בפקוח הגל או בשאר רפואה. וה״ה לכל הני דאיתא בירד
)סי׳ קרח ס״א זב׳) ע״ש. עכ*ל. וע״ש באור הלכה ד״ד, אלא לפי שעה וזיל: ואע״ג דלא שייך הכא הטעם ,חלל שבת א׳ כדי שישמור שבתות הרבה״ משום דלאו דוקא שבת, ה״ה שאר מצות, כמיש המאירי ביומא וז״ל: ואעפ״י שנתברר שאא״ל לחיות אפי׳ שעה א/ שבאותה שעה ישוב בלבו ויתודה. עכ״ל. אמנם באמת ג׳ דכ״ז הוא לטעסא בעלמא. אבל לדינא לא תלוי כלל במצוות בו׳ אלא דחינן בל המצוות בשביל חיים של ישראל בו׳. ולפ״ז ברור, דאפי׳ קטן מרוצץ נמי מחללין, אע״ג דלא ישמור שבתות גם לא יתודה ולא יבוא לכלל גדול, אעפי״ב מחללין. וכמו ה״ה חרש שוטה כר. ולא נפיק מכ״ז אלא ישראל מומר להכעיס דעובר במזיד כר חרש ושוטה בו׳ דהא אפי׳ נהרגין עליהן כר. ולא ידעתי מה היי לו לבעל הלק״ט שנסתפק בזה אם מחללין ואם הורגין עלי׳. ודברי׳ תמוהין מאד. עיש׳ה כו׳ גוסס נמי מחללין עלי׳ כו׳ דהא מרוצץ נמי גוסס הוא וגרע מגוסס, דליכא אפי׳ מיעוטי דמעוטי, אעפי״ב מ׳ חיי שעה מחללין עלי׳, וכמו״ב גוסס כר. ודע עוד שראיתי בפמ״ג שב׳, דמי שהי׳ חייב מיתת ב״ד ]בימים הקדמונים] ונפל עלי׳ הגל, דמפקחין עלי׳. דהלא אין ממיתין אותו בשבת, וחיי שעה יש עכ״ם. ולע״ד
לא נהירא כלל, דהתררה חסה על חיי שעוג היינו לסי שחסה על חיים שלו, לאפוקי בזה דגברא קטיל״ח מ׳ רשעתו. ולא עדיף מרועי בחמה דקה
דקיי״ל
יתבררוויתלבנו הדברים 89
דקיי״ל ביחד קנ״ח, דאין מעלין אותן מן הבור. עכ״ל *ץ וע״ש בשו״ע (סי׳ שכ״ט ס״ו עד סוף ה&ימן) ובמשג״ב שם. דעל עסקי
ממון אין מהללין, דבשביל הפסד ממון לא הותר איסור שבת. כשהקול יוצא שרוצים לבוא, אעפ*י שלא באו עדיין, מותר ללבוש כלי זיין לשמור, ולעשות קול בעיר, כדי שלא יבואו, דאין מדקדקין בסיקו״ג. כשבאו על רבים וודאי י״ל שיעמוד א׳ כעדם ולא ירצה ליתן להם ויהרגוהו, הוי כמו שבאו על עסקי נפשות- אבל כשבאו על יחיד יניח ליקה ממונו, ולא יחלל את השבת. היום כשבאו מהאומות של חו״ל לשלול שלל ולבוז בז, בוודאי מחוייבים אנו לצאת בכלי זיין, אפי׳ על עסקי ממון, וכדיגא דמלכותא, וכן מבואר
ברוקח ובאגודה, דבאיכא חשש שמא יכעסו יושבי הארץ עלינו, מחללין. עיי״ש. ומ״ס אם יש סכנה להמציל, אינו מחוייב, דחיי׳ קודמין לחיי חבירו (אויה). ואפי׳ ספק סכנה דידי׳ עדיף מוודאי דחבירו. אולם צריך לשקול
הדבר
*) ואעתיק מה מהרשום אצלי מכבר בגליון הנאוה״ל שם בזה״ל: לעיד הפירוש במאירי
ג״ב, שאעפ״י שאא׳ל לחיות עאםילו״ שעה א׳ — שיוכל להתוודות בה — מ״מ מחללין מ׳ חיי ישראל. וזהו מש״ב ״אפילו״ — לא ״אלא״ — שעה א/ ודו״ק, ומ״מ י״ל דגם הטעם נכון לדינא. ע׳ ריטב״א בנדה (מ״ד:) ד״ה ת׳ ואיש כ״י כל נפש. עיש״ה, ורמב״ן שם, ועיג״ב להלן (סי׳ פ״ל ס״ז) בבאור״״ל סד״ה או ספק בן ז׳. וכאן בסוף דברי׳ מה שהשיג על הפמ״ג ע״ש, ולהנ״ל א״ש, דשאני רועי בהמה דקה, דאין מעלין דמוחזק ברשעו, ומהיכי חיתי שיעשה תשובה? משא״כ בחייבי מב״ד, שדרך כל המומתין טתוודין (סנהל מ״ג:) ומחללין עלי׳ שפיר מטעם דמצוות׳ שיעשה חשובה ויתוודה, וכנ״ל מהמאירי. ודו״ק. וע׳ תשו׳ תת״ס חיו-ד פי(, רפ״ה) ד״ה והנה, ומש״ש ,ובמקו״א הארכתי ד״תרוויי׳ אריכי״ ואכ״ט״. יעוש״ה. וע׳ מנת״ח מצוח רצ״ו סד״ה וחגה בגוף הדין. ועיג״כ בתולין (ק<״ט א' ור!״מא׳) מצוח לאתויי לכ״ר לקיומי בי׳ ובערת הרע. וברש״י ד״ה אלא לשחיטה ע״ש. ובבאר יצחק חיו״ד (סי׳ כ״ד) רעל הב'ד החיוב לסקלו כו׳ כדינו. ועל הבל החיוב רק לבערו בכ״ד שיבוער מהעולם, ע״ש. וביש׳ש לב״ק (פ״ד פי׳ י״ת טל ד״מ ע״כ) אי חם הוה מעריקנא לי׳ לאגמא — מ׳ דאסור לבעלי׳ לבטל מצות סקילה ולשוחטו — דגזיה״ב דוקא לנקלו ע׳ש. ובתרשב׳א ב״ק (מ״5:) ד״ה ור״ע כוי׳ דלעולם לא איירי תורה בדעבר ושחט עכ״ל.
וע׳ בחת״םחאו״ח (סי׳ ק״ה) ד-ה ויש, וקמ״ל קרא דמ*מ איסורא גי׳, דבעי לקיומי ני׳ מצוות הקילה כנ״ד ממש. ע״ש בד״ה וחנלע״ד עד ד״ח וע׳ בש״ק. יעש״ה, ובם׳ כובע ישועה על ב״ק (מ״ב.) ד״ה כשקים, העיר בכ׳ז. ע״ש. ובב׳מ (ג״א:) שאם אא״י להמיתו במיתה הכתובת בר׳ בכל מיתה שאתה יכו״ל, ת״ל מוח יומת, מ״מ כו׳ ע״ש, וכן בסנחד׳ (מ״ה, נ״ג זע״נ) ע״ש. יברמב״ם ונו״ב (פי״ד מפגהד ה״ת) ע״ש, ובע״ז (דנ״ו) ויו״ד (סי׳ קנ״ח) וחו״ט (סי׳ שש״ח, ס״י <י״א וסי' חכ״ס פ״ה) ובבל חני דמצות על כל אדם לבערן, או שלא להצילן עכ״ם, פשיטא דבש״ב שאין מחללין עלי׳, ואין לחוש שישיבו, משא*כ בחייבי מביר, שדרכן לחתודות שפיר י״ל כהפמ״ג שמחללין עלי/ וישובו ויתוודו, ואחר שבת ימיתוהו ב״ד כדינו. ועיין היטב, עכ״ל בנליון. וףש״ש להשיג על הלק״ט, ודה״ח גוסס, רשמתי בגליון: וכ״כ ג״ב במנח״ח מצרה ל״ר. יהקיג על חלק״ט. ועיש מצות ל״ב .,במוסך השבח״ אות ל*ט הוצאה, ושם ג״כ הראי׳ ממפקהין ברוב עכו״ם. וע׳ש רגם על טריפה נ׳ דטתללין עיקת. <ניש*ה .ובאר, חיטב (נקיס״י ,של״ד).
עכ״ל ׳בגליון שם.
: . . .לקראת צמא
הדבר היטב, אם יש בו ספק סכנה ולא לדקדק ביותה כאותה שאמרו: המדקדק עצמו בכך בא לידי כך. ןפת״ש חו״מ סי׳ תכ״ון. עכ״ל המשב״ר שם, [ורשמתי בסוף בגליון: וע׳ ס׳ מנח*ח קרוב לסוף מצוה רצ״ו, רבהשמסות
שם, ומצרה רל״האות ב׳. עכ״ל). וע״ל (סוף אות כ״ס.
ןיט] נפש בנפש. אם במחתרת ימצא ה:גב והוכה ומת, אין לו דמים (משפטים כ״ב א7). נענה ר׳ ישמעאל ואמר: כר ומה זה שספק על
ממון בא ספק על נפשות בא, ושפיכו״ד מטמ״א הארץ וגורם לשכינה שתסתלק
מישראל, ניתן להצילו בנפשו, קו״ח לפיקו״ג שדוחה את השבת (יומא פ״ה אין לו דמים, בין בחול בין בשבת, מאי קמ״לז סד״א מידי דהרי אהרוגי ב״ד, דבשבת לא קטלינן, קמ*ל הבא דקטלינן סנהדרין פ״ב:). והוכה, בכל אדם. ומת- בכל מיתה שאתה יכול להמיתו סס>.' א׳ רבא: מ״ט דמחתרת? חזקה אין אדם• מעמיד עצמו על ממונו, והאי מימר אמר: אי אזילנא קאי לאפאי ולא שביק לי< ואי קאי לאפאי קטילגא לי/ והתורה אמרח: אם בא להרגך השכם להרגו (שס, ויומא פ״ה ב׳). אר״א, א״ל דוד לשאול: מן התורה
בן הריגה אתה, שהרי רודף אתה, והתר׳ א׳: בא להרגך השכם להרגו (ברנש ס״ב: ושםנ״ח.). ושמרתם את חוקותי ואת משפטי, אשר יעשה אותם האדם
וחי בהם, אני ה׳ (אחרי י״ח ס׳). תורת חיים. מנין לפיקו״ג שדוחה את השבת כו׳ אר״י א׳ שמואל כר
וחי בהם ולא שימות בהם כר. וכרלהו אשכחן וודאי, ספק מנ״ל? ודשמראל וודאי ל״ל פירכא רומא פ״ה:>. אשר יעשה האדם המצוות שיתי׳ בהם וודאי, ולא שיבוא בעשייתם לידי ספק מיתה. אלמא מחללין על הספק נרש״י •שם). א״ר יוחנן מ׳ ר״ש בן יהוצדק: נמנו וגמרו כו׳ כל עבירות שבתו׳ אם או׳
לאדם: עבור ואל חהרג יעבור ואל יהרג (וחי בהם ולא שימות בהם. רש*י(, חוץ מעכו״ם ג״ע ושפ״ד כר (שנהר ע״ד כי התורה- תורת חיים, וכל המצוות אין עומדים בפגי פיקו״ג, ואפי׳ ספק פיקו״נ של שום ישראל? וחייך
קודמין, ואפי׳ ספק פיקו״ג של עצמו קודם לוודאי של חבירו כנ״ל, לבד מעכו״ם ג״ע וש״ד ואביזריי׳ במקום קדוש השם, שמצוה למסור נפשו על
קדוה׳ש ית׳, להחיות נפשו בחיים הנצחיים *את ה׳ א׳. (בס׳ נדחי״ש סי״ט). [כ] ע״ד המחאות רדימרנסטרצירת. בעשרים ותמניא בי׳ (באדר קאי
במגילת תענית. רש״י) אתת בשררתא טבתא ליהודאי, דלא יעידון מאורייתא
)שלא יצטרכו לנתק עצמן מן התורה. רש״י). שגזרה המלכות גזירה ; שלא יעסקו בתורה ושלא ימולו את בניהם ושיחללו שבתות. מה עשה יהודה בן
שמוע וחבירי׳? הלכו ונטלו עצה ממטרוניתא א׳ שכל גדולי רומי מצויץ אצלה, א״ל: בואו והפגינו בלילה [צעקו בשווקים וברחובות כדי שישמעו השרים וידחמו עליכם. רש״י. ובאיכה (א׳ ב'(- בכה תבכה בלילה, ורש״י,
ובסנהד׳ <יףד ב׳) שכל הבוכה בלילה קולו נשמע כו׳ השומע קולו ברבה כנגדו. וברש״י: בלילה, כדי שיהא קולה נשמעוירחמו עלי׳ כר מתוך שנקןמע
בהדיא מרבך לבו של אדם השומע קולו לבכות עמו). הלכו והפגינו כלילה. אמרו: אי שמים* (כלומר, למען הקב* ה. רש״י) לא אחיכם אנחנו ולאבני
יתבררו ויתלבנו הדברים
אב א״ אנחנו ולא בני אם א׳ אנחנו, מה נשתנינו מכל אומה ולשון, שאתמ גוזרים עלינו גזרות קשות! וביטלום. ואותו היום עשאוהו יו״ט (רה״ש י״ע ועיג״כ (תענית י״ח .) רותד״ה ,הלכו/ להקב״ה הי׳ צועקים; למה *אמרר הגוים אי׳ א׳? ולהם אמרו: וכי לאו אחיכם אנחנו כו/ ע:״ל.
ברכות, ולא בקשורת. וה״ז ג״כ כעין מחאות ודימונסטרציווע הנהוגות בעתותינו, אך באופן אחר ושונה משלנו בזמננו. לא באו אז להרהיב
ולדרוש בחזקה, בקול רם, בקומה זקופה, בגודל לבב ואומץ רוח, בתוקף ועוז, שיוכל להעיר המת הגוים ג״כ כעדם ביתר שאת ויתר עז. אך באו
לבקש על נפשם ולעורר רחמים לחומלה, ולהוכח בדברי רצוי ופיוס, צעקה- ותפלה לה׳, ורצוי ותחנונים להם - וגושעו בעדה!
!ובשבת (ס״ז.) והתניא אילן שמשיר פירותי׳ סוקרו בהיקרא בו׳ מאי
רפואה קעביד? כי חיכי דליחזיי אינשי וליבעי עלי' רחמים. כדתניא וטמא טמא יקרא טיקרא>? מיה) צריך להודיע צערו ילרבים, ורבים יבקשו עלי*
רחמים. א׳ רבינא כמאן תלינן כובסי בדיקלא, כי האי תנא. ובסנהדרין (ק*ד:> עה״כ (איכה א׳ י״ב) לא אליכם כל עוברי דרך. א׳ רבה א״ר יוחנן, מכאן לקובלגא מן התורה. וברש״י ד״ה מכאן, ל״א לקובלנא, כשי״ל צרה, יודיענה לרבים. קובלנא - צעקה. עכ״ל. וע״ש בתו״ת על איכה גאות מיג וקנ״ס ובסוטה (ל״ב:) וכל מי שאירע בו דבר צריך להודיע לרבים, ורבים מבקשים עלי׳ רחמים. ע״ש. ובחולין געית.) וכן מי שאירע בו כו׳ ורבים כו׳. ע״ש. ובמגילה גפ׳יגמ״ג> ביהכ״ג שחרב כו׳ קדוש׳ אף כשהן שוממין. עלו בו עשבים, לא יתלוש מפני עגמת נפש. וברע״ב, שיזכרו ימי בנינו ויתנו לב לבנותו אם יוכלו, או יבקשו עלי׳ רחמים שיחזור, עכ״ל. ועיג״כ ברש״י גכ״ח א׳). ואו״ת <םי׳ קנ״א ס״ס מ׳ עגמ״ג, כדי שיראו העם ותעיר רוחם וישתדלו לבנות. עכ״לן.
מעשה אבררת. ויחר ליעקב וירב בלבן גו׳ מה פשעי גו׳ מה מצאת
גו׳ מילא ל״א, ל״ז ל״ו> קפדנותן של אבות, ולא ענוחנותן של בנים כו׳ ויחר גו׳ מה את סבור, שמא מכות או פצעים יהי׳ שם? אלא דברי פיוסים יעקב מפייס את חמי׳ (ב״ר פע״ד ס״י. יע״ש בילקוט). ,מעשה אבות סימן לבנים״... ,א״ל הקב״ה לאברהם: לך כבוש הדרך לבניך״ גב״ר לך סוס״י מ'). ,חייב אדם לומר: מתי יגיעו מעשי למעשי אברהם יצחק ויעקב/.. לעולם יהא אדם רך כקנה, ואל יהא קשה כארז גתענית כ׳ .) מה קנה זה כו׳ ואפי׳ כל רוחות שבעולם באות ונושבות בו, אין מזיזות אותו ממקומו, אלא הולך ובא עמהן, דממו הרוחות - עמד הקנה במקומו כו׳ מה ארז זה כו׳ כיון שנשבה בו רוח דרומית (היא קשהי דש״י) עוקרתו והופכתו על פגי׳, ולא עוד, אלא
שזכה קנה ליטול הימנו קולמס לכתוב בו ס״ת נו״כ גשם(• ,כל המעמיד פנים בגל, הגל שוטפו, וכל מי שאינו מעמיד פנים בגל,
אין הגל שוטפו״ <ב׳ר פמ״ד-ש״ס. כל גל רגל נעניתי לו ראשי (ועבר על גבי והלך לו. רש״י>! מכאן אמרו חכמים: אם יבואו רשעים על אדם, ינענע לי
ראשו (ידחה מפני השעה ולא יתגרה בהן. רש״י) לבמות קכ״א).
למה
לקראותצמא
>]א| למה תתראו. ואמנם כן, כבר נודע םהעתדנים הבי- גדולים
*מפורסמים בעולם - כה״טיימס* ועוד (כנ״ל הלק שני הוף אות ל׳) — איך שהמחאות וזזדימונסטרציות הפומביות מהחפשים צעירי הצ׳ אצל ,כותל המערבי״ ועוד-
בת״ב ש׳ פ״ט - העלו חמת הערבים/ והי׳ ג״כ ,גרמא בנזקיך - ועכ״ם א* מהסבות ונתינת הדחיפה הראשונה - להתפרצות המאורעות הנוראות, *והניצוץ המבעיר, שנזרק באוצר חאבק־שריפה, שנאצר אצלם מכבר, עד שיצא ללהב אש אוכלה בכל הארץ הק׳. ותבער אש קנאתם בחמת נקם ואכזריות רצח, ותלהט מוסדות וערים, ותאכל ארץ ויבולה, ותשם שמות בארץ, הרג ואבדן
וחורבן! וגם הפומביות הנפרזות והפרסומים העצומים בהקונגרם ד.צ׳ הט״ז ופתיחת ה״אגענץ״, שהוכנה והוקמה ברעש גדול, בכבוד והדר להפליא וברוב עוז ועצמה, ושם בנאומיהם ושיחותיהם יש שהפליגו בדרישותיהם והבליטו
גע את המומנט הממלכי בטו״ת ודרישה בחזקה -כ״ז הבעיר הרבה חמת הערבים *). ושם פחדו פחד, כי פחד היהודים נפל עלי׳ לאמר: ,יהודים עליכם, פלשתים ערבים וכו׳! עתה התקשרו היהודים מכל קצוי ארץ וגם מאמריקה - עלינו הי׳ כולנו! התאחדו לרעיון הצ׳ ותעודת ה״אגענץ״ היהודית
״ועוד להם אך המלוכה״! המלך ימלכו עלינו, אם משל ימשלו בנו? טישב
, ל״ו ה׳) ועוד מעט וגרשונו מהארץ! ע״כ שסכו עלי׳ חמתם ועזוז מלחמה,
1 ויתנכלו להמיתם והכחידם מן הארץ.
ואם אמנם היהודים אף לא חלמו כזאת להרע ולהצר למי מיושבי
הארץ שכניהם ולנגוע בו לרעה ,אף כמלא נימא״, אך ראשי הערבים ומנהליהם שונא״י וצוררי היהודים עכ״ם מצאו עלילה להסיתם בכך ולהצית
בם אש הקנאה והמלחמה, וכמאמר פרעה לעמו: הנה עם בנ״י גו׳ הבה
, גתחכמה לו סן ירבה גו׳ סמות א/ מ׳-י׳). [וע״כ פשטו ראשונה על הישיה״ק
- בחברון, בידעם כי יש שם ,אמידים״ מאמריקא, והישיה״ק מקבלת תמיכה רבה מעשירי אמריקא, ודמו למצא שלל רב, • וגם לשפוך חמת נקמתם בס על התקשרם עם ד,צ׳ והכנסם בה״אגענץ״ ותמכם בהישיה״ק, שהיא שם ג״כ
כמרכז חשוב להתקשרות ישראל בכלל, ולאה״ק ג״כ בסרט **ן.
.מעשה
*) אמז״ר ג״כ ב.ם;מענט״ ד׳ תולדות תר״ץ (281 צד 2) בעדותו מל ,חמופטי* הראשי
גא״י בשנחקר אצל הקומישיא הדו״ח מל אנגל יא
**) מוב שמעתי מא׳ — רב נכבד — מגזדמן מחי׳ בא״י בממך המאורעות ומב לכאן,
וכפר שאמנם נקבצו הערבים מקודם לבוא לירושלים להשחיתה, אך סגרו השער לשניחם ומצאו התנגדות עצימה משני הגנה חזקה, מעמדה בשער ולא הניחום לבוא העירה, ונאלצו לשרג אתור, יימלאו הערבים חמת וקצף ג׳ ויוציאו קול, כי היהודים בירושלים הורגים לכל הערבים מם, ע״כ אין מניחים אותם לבוא לעזרת אחיהם מם. ויחליטו להרוג את כל היהודים שיבואו לידם בדרכם לנקום דם אחיהם בירוש/ והתנפלו על חברון, עיר שרוצה אין חוסה, בלי יל תגנח נכונה, שפגעו כדרכם ראשונה. אך אח״ז נוכחתי מחעתוגים, כי יחידים מחברון בבר ידעי יום ויומים מקודם שמכינים התנשלוח עלי׳, שאיימו עלי׳ מהערבים ומערביות כזה,
כ1*שר העידו ג״כ לפגי חקומיסיא האנגלית ע״ז,
יתבררו ויתלבנו הדברים
מעשהלסתור. וגם הממשלה בפלשתינא
המנדטית - אנגליא - בעצמה, אינה סובלת כלל והדרישות הנמרצות בחזקה, ובסרט בהרחיבם לנשא נפשם לחלום ע״ד מיוניה. שלס״ז איסוא חי׳ כל מסירת המנדט לוולתם אך למותר. ומה להם ולאפוסרוססות? כ״א להם לעמוד ברשות עצמם. וע״כ אמנם המעשים
וטופחים על פניהם וסוטרים על
והזיותי׳. וכשכבר ביארה בדי
ב״הצהרת בלסור״ •>.
!מן אל הלוך בגדולות.ה חפשים מכבר לאמר:
ננתקה את מוסרותימו גו׳ (תהליס ב׳ ל(, ומתאמצים בחוקה לפרוק מעלי׳ עול הגלות וההכנעה וההתרפסות, כ״א ללכת בגדל לבב קוממיות ולדר ש בעוז
וכל תוקף זכירתי/ וברזים בכל שאט בנפש ביהדות הגלותית, וכבר הציפו מבול, של ליצנות בגאוה ובוז על השיטה הישנה, לישראל נאמנה מדור דור,- ה״ה שיטת הרחמנות והשתדלנות ללכת בבקשות, רחמים ותחנונים, וע״י שתדלנים גדולים ונאמנים ונשואי־פנים, ותהי .להם לשיחת-לעג וקלם, לכנ1תם בשם ,יהודי מה־יפית״ **).
הגה שיטתם בכלל כבר פשטה את הרגל גאוה שלהם לכל מחזיקי/
וקראה
•) אחז״ר ג׳*כ ב״סאסענט', ג׳ ת* מלו חר״ץ (286 צד 4(; במאמר״ מי שהי׳ קןןלןןנימל
מיניסטער, עסערי״, בדברים ברורים ומפורשים כחם׳ הלבן. יעוש׳ה. ואף כי ה׳ עמנואל ב״מ מענט' מעש״ק בראשית ש׳ תר״ץ (ני׳ 253(, במאסר בשם ״אנו עומדים בחדיקלרצי׳״ (שו״ר 4יכ 302 צד 2 א׳ מעץ, בשימת ה׳ זשזןבוסינסקי בתליאביב/ מתאמץ להוכיח ממהלך חהםמורי׳ לרוח הזמן, שבו ניתנה הדיקלרצי׳ הבלפורית, ומגוף הלשון, התוכן והסגנון ודיוקי התנאים שבהדיקלרצי/— המראים בעליל לרעיון המלוכה, נגד •הם׳ חלב ף * וכי אמנם ק, כל מסירת המנדט הי׳ אך שגיאה פוליטית, והי׳ להם למשוך בעצמם ברסן ההנהגה והממשלה ברשותם. אבל מי יוכל לדון עם שתקיף ממנו? (קהלת ו׳ י׳) והדין והיושר האירופי מי ימצא? ועל הגלויים והמפורשים אנו בושים, ואחה מגלגל לנו את הסתומים והחתומים (ע׳ נתונות ע״ח א׳) ודיוקי התנאים המתאימים.
ומה אם תספודשים שלהם בך, הסתומים — עאכו״ב (חגיגה נ״ג נ׳(# *•) ואם יאסרו כי חם אנשי-הרוח, ושאר רוח למו. וגובה להם ועוז וגבורה, ולא ידעו
ועף ולא יוכלו הכנע והתרסס — אך לשוא יחימרו כי יתנו את לבם כלב הארי', העשוי לבלי <זח׳ וכאמיצי לב כגבורים, אשר לא ישובו מפני כל. הלא כידוע מדרך מחפשים המופקרים, בגוגע לתאותם הנמכזה ותענוגות בשרים, הם שפנים מוגי׳ילב, ימעטו, ישוחו, ישפלו, ימכו, וירדו מכ6א כבודם, ושיא גאותם מעורם. וכבודם לעפר יגיעו והי׳ לבוז, כי תתקסם תאותם ותאלצם המרת• לרצות בחלקת שסה ולפצות לסין היפר- סתע פחאם ישבר תוטר גארתם, יכנעו ויתרפסו ל&ר אהובתם, ונשפתי זעף ״יתרועעו אף ישירו״ , האח! מה חכמת! מה יפית ונעמת! ״וכבודם בקלי!
יסירו*, ביראה באימד״ בכפיפת קומה, ככריעת ברכים ומשתחוות אסים. ארצה יפלו, יגיחו, אוע** רגלי׳ ילחכו- ברתמים ותחנוגים, כדלים ומעונים, לבקש אהבה, עשרת תועבה... ראך לפני שרי•
ואדונים — מ* בנוגע לרבים, למרות רוח חדורות מלפניה ומנהיגיהם ממומחים חרבים — <וי
לקראתצמא
וקראה שמיטה בכל החזית, כשכבר הורה הנסיון המר והזמן האכזר. בכל יציאתם ביד רמה לא נשאו פרי מאומה, וכל עמלם לא הועילם, כ״א עוד הכשילם, ונפלו ונשברו. צללו במים רבים אדירים משך ימים כבירים - והעלו בידם חרם! לא הטיבו והועילו, לא עזרו והצילו, ועוד הרבו הרם בפרט
ובכלל תוחלתם נכזבה ותקותם נשארה מעל! ועצת חדל כדל (אוח כ׳) עלינו נאמנה, ועציה תקום בלי תפונה!
כחש פרק, עוד מימי שנות הריבולוצי׳ הרוסית נמצאו גם מבדי איזה מבוהלים נלהבים, צעירים נבערים, חפשים מופקרים, שכבר פרקו מהם עול
מלכות שמים וכשל כח סובלם ולא יכלו נשוא עוד גם עול הגלות ושיעבוד מלכות, (״ל״ת קשר 1י) ונמשכו עם הזרם להשתתף ג״כ בהריבולוצי׳ ולתת ידם לקושרים ולהשליך נפשם מנגד ללחום מלחמת הקיום לחיי החופש והדרור, ונשטפו ואבדו וימחו מן החיים. והשאירו אחרי׳ קללה לכל קהל ישראל, יושבי ארץ רוסי׳, גזירות קשות ורעות ופוגרומים ורציחות באכזריות נוראות, בחמת״נקם על התערב מישראל ג״כ בגוים בקשר המורדים. אמנם מישראל הכשרים לא נמצא אף א׳ שישתתף עמהם ןככתוב נמש<ינ״ד כ״א) ירא׳״ה בני ומלך, עם שונים אל תתערב). והי׳ ידוע ומפורסם גם לממשלה. והבולשח, במצאה לאיזה מהנתפסים תפילין או ציצית, הרימו קול צווחה ככרוכיא: ,הוי, הוא סקאקון, סקאקוץ!״ (ה״ח חובש ביהמ״ד, בד-מצוה ותפלה, כשר ישר ונאמן, צדיק וחסיד, מרקד קדוש!) ומיד פטרוהו לשלו׳, כי הי׳ להם לסימן מובהק, אשר ישראל הכשר לא ידע קשר. כי ,לא כאלה חלק יעקב״ לרמי׳ י׳ ט״ז). אל דרך הגוים אל ילמד (שם י׳ ב*) לבדד ישכן, ובגוים לא יתחשב (בלק כ״ג מ׳).
1מ! למה תתגר' ברעה, שוב אח״ז, בעזור מישראל - מהנבחרים החפשים - לבחירת ״.יגגנלא בדומה הרוסית הרביעית (תרע״ב-1912(, ועי״ז נתקיימה בחירתו, על אף רבים, הנבחרים ממפלגות אחרות, העלו בזה חמה וקצף, איבה ומשטמה, שגאה וקנאה ושאיפה לנקמה, ומאז הוסבה ונתגלגלה עי״ז התרחבות והתפשטות ה״אנטישמיות״ במדה כה מרובה, עד שהביא׳ את
הבויקוט ועוד צרות צרורות, הנמשכות ונגררות אחרי׳. עקשות־תעתועים. רגם אח״ז, בהליכות הפוליטיקא של ה״קרלו״
והעומד בראשה, החפשי הקצוני הגר״ב הידוע. המתאמץ תמיד בעקשות גדולה לדרוש ולתבוע ברמה, בכל תוקף ועוז, ע״ד מלואת הזכיות המגיעות
כחוק גם להמיעוט, וע״כ נמנה עפ״י רוב עם השמאליים ה״אופוזיציונים בעוד להממשלה, כ״ז שלא תתמלאנה כל הדרישות כראוי -ג״ז אמנם גורם
לשנאה
נאותם גוברת/ ולא *רכלר אחרת1 ויפת שמעתי מכבר פי' עח'כ (ישעי׳ ג׳ י״נ) עמי! נונשי, (הנכבדים, הראויים לחיות נוגשי׳ באמת, הוא) מעולל (מתעלל בם ומחשיבם לעומים כנגדו/ חגדול ״וחכם בעיני׳ משבעח משיבי פעם״4 ונשים (לפניהן יכנע כעבד, וחן) משלו בר
)זע״ש מש׳ ומלכי״ם).
יתבררו ויתלבנו הדברים
לשבאה כבושה ומסב בזק רב לאין די באר *ץ והכל באשמת החפשים הקצובים ועקשתזס ועזותם להתהלך בגדולות ובתקיפות.
לדין עם שתקיף. ומה יסכנו למר כי ירהיבו בבפשם להקריב ריבותי׳
ויגישו עצומותי׳ בעוז ובתקיפות לפני מי שתקיפים מהם ובידם העוז והמשרה?
אם לא אך צחוק מכאיב לב הוא! ו״אויבי׳ ילעגו למר״... וכל התרברבותם והרהיבתם לא יועילו לטובתם, כ״א להרתם. אך רהב הם שבח. הבל וריק יעזררר משעי׳ ל׳ ז׳(, ורהבם עמל ואון נתהלים צ׳ '׳(,
ברבור ק1רח מתנפח, והתרברבותם, באין לפעלם ידים, כברבור קורה,
עומד ומתנפח, והוא מרוטי־נוצה וכנסים״. ״ורגזן לא עלתה בידר אלא רגזנותו״
נספ״ק דקדזשין מ״א .) ונרגן - מפריד אלוף (משלי פי? כ״ח, ע״ש במפרשים).וה״ה עס״י זה דרכם כסל נשמות. רש״י) למו (תהליס מ״ע י״ד>. אך מזיקי הרבים. ובכל
,משך השתלשלות דרכם הפוליטית בכל אשר יפנו ירשיעו, ישחיתו וירעו, ואך בחלו מפלות שורות שורות והסבו לרבים צרות' צרורות, ואך דרך התורה תעמידנר בקרן אורה, לה עצה ווזושי/ ועצת חז״ל כנ״ל היא הנכונה ונאמנה ולעד תכרנה. (אחז״ר ג״כ בם׳ ״אגלי טל״ מא׳ א׳ פ״י צד 72 מעורר בכמו אלה ומתאים
לדברינו בכ״ז. יעש״ה). האומנם יש לדרש זכיות, המגיעות במשפט צדק, בפרט במדינות הנאורות שחוק השוויון שורר בם, והם מחימרים בו לכבוד ולתפארת בעולם הנאור. אך לא לדרוש בחזקה, בגאוה ועוז ובקול נרגש, כ״א בדרך כבוד ובלשון רכה ומעורר רתמים. ויש להמליץ מש״כ (חבקוק ג׳ ב׳) ״ברגז״רחם תזכור״! שגם כשבאמת ראוי לרוגז כעל עיוות היושר וגזל משפט וצדק כי תראה במדינה (קהלת ה׳ ז׳) - בכ״ז רק ״רחם תזכור״, כשהדרוש דינך תזכור בלשון רחם... ועם ישראל הנודד, הבגש והנענה ומורדף בלי חשך כה״י, אשר מעצר וממשפט לוקח וצרותי׳ לדורותי׳ מי ישוחח (ישעי׳ נ״ג ח׳) בכל אורך גלותו המר, מרביצת האלה הכתובה בתוכחה נתבא פ״ח, כ״ט ל״ס והיית אך עשוק וגזול כה״י ואין מושיע, והיי׳ רק עשוק ורצוץ כה״י — עלי׳, גם בדרשו משפטו המגיעו בדין גמור, לבקש ברחמים (הגם שבעלמא ״אין מרחמים בדיך, כתובות פ״ד.) עד ירא ה׳ וירחם. ולאבלי ציון ינחם, יחיש גאולתנו, ולא ירחיקה, ונזכה לעינינו, למש״כ: ציון במשפט תפדה ושבי׳ בצדקה (ישעי׳ א׳ כ״!).
[כד! ע״ד מ״ש בעתונים, כי רבים מהצעירים מרוצים ומביעים
חפצם והצעתם להתנדב לעלות לא״י, לעזור לאחי׳ במלחמתם עם
הערבים המתנפלים, והעתונים כמתפארים בם, כי ירב מספרם לאלפים, ועד רבבות יגיע, המתנדבים בחרף־נפש להשליך נפשם מנגד, לצאת לעזרת אחי׳ בגמרים, לעמוד בחיל המשמר, .ההגנה״, ולהעלות א״ע לקרבן על מזבח
האידיאל
*) את״ו אמנם ״איגלי בהתי'״ ועלה קלונו והסוגר העולם, בהקדימו תבהילי בריבים
בנאומו האיום וחזעוס בהסיים ביום ה׳ תולדות ג׳ בסלו זע״ד, במסירתו על בלל ימראל
האורתודוקסים שחם הי׳ ממזיקיס תמיר עם חאוקרפנטים, אשכנזים ובח וכו׳ ומרבים הסיכה ומרעילים האויר כר׳ כמפורסם בכל העתונים. ועיג״ב בה4רוארם* 2—271.
לקרארת צמא
האידיאל הלאומי, לכ׳ ולתפארת ישראל, ויתנום כהולכים במסי״נ על קדוה״ש. אבל אפונה מאד, אם תהי׳ תפארתם עד״ז באמת. ראשית, אל יתהלל חוגר כמפתח (מ״א כ׳ י״א). כן אין להתפאר בהתפארות ודברים בעלמא. וכמה רחוק עוד מאומר — לעושה, ומה גם מדברי נדבה למעשה הקרבה! ויתכן
שא״ז כ״א התפעלות פתאומית והתלהבות דמיונית לפי שעה, כדרך הצעירים, המתנדבים לבקרים, ותנוח ותשקע עד ארגיע, ולמעשה לא תגיע. וכבר נודעה השיחה הנכוחה והמליצה הנמרצה לשם בקורת חדה, בשם מוהגרי״ס זצ״ל, שא׳: הרי אתה מוצא, יש לך אדם מישראל, הקורא ק״ש בכוונה ובקול רם כארי׳ ישאג: ״שמע ישראל - ה׳ אחד! ואהבת - ובכל נפשך ובכל מאדך!״ ובהעברת ידו על עיני׳ מקבל עלי׳ במסי״ג ארבע מיתות ב״ד, וכש״ב
לתת כל רכושו וממונו וכבודו על מזבח אהבת ה׳,-ואח״ז יצא למסחרו כדרכו, ומבלי משים יונה וידמה באונאת דברים וממון בשביל דבר מועט, כץ באמרו בסוף שמו״ע ״א׳ (צור לשוני כו׳ ונפשי כעפר לכל תהי׳ כר, ומיד בפסעו ג׳ פסיעות לאחורי׳ ונפגעה רגלו בנער א/ שעמד שם לסי תומו, ירגז יתקצף ויהלך עלי׳ אימים בחרפות וגדופים ועד קלל׳ והכאה בכלל. אכן נוח לאדם לקבל (ברעיונו ודמיונו) ד׳ מיתות ב*ד, מגקיפת אצבע א׳ (בפועל(, ולהפקיר כל ממונו בלשונו לקונו, מלוותר על איזה פרוטות במסחרו (ממש למעשה(, כי האדם עלול ההטעאה מאד ושוגה בנפשו ומטעה א״ע ג״כ.
והנסיון המעשי יוכיח. וגם אס אמנם כדבריהם בן הוא להגיע למעשה, אם נבוא חשבון ע״ד
הטבע, ה״ה אך הבלי שוא! ואפס תקוה לעזרתם נגד הערבים והמושלמנים, הרבים למאות מיליונים! ואם גם קרה לפעמים, כמ״ש בעתונים, שמשמר-
הגנה (זעלבסט״שוץ) שלהם בא״י במעט עצר כח להגן באיזה מקום בפני ערבים רבים מהם, ולא גתנום לבוא העירה, ונסוגו אחור (אולי מפני שטעו הערבים וחשבו שהמגינים רבים מהם(, אין ראי׳ מן המקרה שלא יתמיד, ואם גם הי׳ בדרך נס (מפני איזה זכות שהי״ל שם(, אין מזכירים מעשה בסים (כרכות ס׳.) ואין סומכין על הנם ופסחים ס״דס דלאו כל יומא מתרחיש ניסא
מה נ׳:(, ובסרט בנוגע למי מהצעירים, החפשים הגמורים. ואך לשוא יתימרו לנשא נפשם להדמות לדוד המעה״ש במלחמתו עם גלית הפלשתי (שמדא י״ז(, שאמר: ויאמר דוד גו׳ והסיר חרפה מעל ישראל, כי מי הפלשתי הערל הזה,
כי חרף מערכות א׳ חייס (שם סכ״ז). גם את הארי גס הדוב הכה עבדך, והי׳ הפלשתי הערל הזה כא׳ מהם, כי חרף מערכות א׳ חיים. ויאמר דוד: ה/ אשר הצילני מיד הארי ומיד הדוב, הוא יצילני מיד הפלשתי הזה ן ויאמר
שאול אל דוד: לך! וה׳ יהי׳ עמך! (שם פל״ז ל״ז). ויאמר דוד אל הפלשתי. אתה בא אלי בחרב ובחנית ובכידון, ואנכי בא אליך בשם ה״צ א׳ מערכתי אשר חרפת, היום יסגרך ר,' בידי גו׳ וידעו כל הארץ כי יש א׳ לישראל,
וידעו כל הקהל הזה, כי לא בחרב ובחנית יהושיע ה׳, כי לה׳ המלחמה! ונתן אתכם בידנו (שם פמ״ה מ״ו מ״ז).
והיוכלו לאמר כדברים האלה? ומי ידמה לו? או היערבו את לבם להדמות להתשמונאים מחתי׳ ובני׳ כו/ שאנו אומרים: ,מסרת גבורים ביד
חלשים
יתבררוויתלבנו הדברים
חלשים ורבים ביד מעטים וטמאים ביד טהורים ורשעים ביד צדיקים וזדיש ביד עוסקי תורתך - להודות ולהלל לשמך הגדול? . היתחרו בצדיקים קו״ש כמו אלה?
[כהן ובפסחים מ׳ .) דרב יוסף ברי' דריב״ל חליש ואיתנגיד (גוע ופרחה
רוחו. דש״י). כי הדר, א״ל אבוה: מאי חזית ן א״ל: עולם הפוך ראיתי, עליונים למטה כר. א״ל: בני, עולם ברור ראית. ואגן? כו׳ ושמעתי שהי' אומרים: אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו (שבקי במה שלמד. ועויל״ם
שלמד ועשה בידים כן, שקיים בפועל כתלמודו) ושמעתי שהי׳ אומרים: הרוגי מלכות אין אדם יכול לעמוד במחיצתן. מאן ניגהי? אילימא ר״ע וחברי׳- משום הרוגי מלכות ותו לא (לא הי׳ בהן מעלה אחרת שיחשבו עלי/ אלא זו בלבד. רש״י) ו אלא הרוגי לוד (שבי אחים הי/ שמסרו עצמן על ישראל, שהודו על עצמן הריגת בת מלך, שהי׳ מטילין אותה על כל
ישראל. רש״י) ע״ש. 'ובתענית (י״חס מאי ניקנור ומאי טוריינוס? דתניא, ביקנור-א׳ מאיפרכי (דוקום. רש״י) יוונים הי/ ובכל יום ויום הי׳ מגיף ידו על יהודא וירושלים ואומר: אימתי תפול בידי וארמסנה. וכשגברה מלכות בית חשמונאי ונצחום קצצו בהונות ידי׳ ורגלי׳ ותלאום בשערי ירושלים,
ואמרו: פה שהי׳ מדבר בגאוה וידים שהי׳ מביפות על ירושלים — תעשה בהם נקמה! מאי טוריינוסז אמרו: כשבקש טוריינום להרוג את .לולינוס ופפום• אחי׳ (צדיקים גמורים הי/ רש׳״י) בלודקיא (היא לוד. והיינו דאמרי׳ בכל
דוכתא נב״ב י׳.> הרוגי לוד אין כל ברי׳ יכולה לעמוד במחיצתן בגן עדן וי״א שנהרגו על בתו של מלך, שנמצאת הרוגה, ואמרו: ״היהודים הרגוה״.
וגזרו גזירה על שונאי׳ של ישראל, ועמדו אלו ופדו את ישראל ואמרו: אגו הרגנוה. והרג המלך לאלו בלבד. רש״י) אמר להם: אם מעמו של חנני׳ מישאל ועזרי׳ אתם יב״א ויציל אתכם מידי, כדרך שהציל את חמחע מיד בבוכדגצר. אמרו לו: חמו״ע צדיקים גמורים הי/ וראויין הי׳ ליעשות להם נס, ונבוכדנצר מלך הגון הי״ וראוי ליעשות נס על ידו. ואותו רשע הדיוט הוא, ואינו ראוי ליעשות נם על ידו, ואגו גתחייבנו כלי׳ למקום (הריגה על חטא חייבי מיתות ב״ד. רש״י(, ואם אין אתה הורגנו, הרבה הורגים י״ל
למקום והרבה דובים ואריות י״ל למקום בעולמו, שפוגעין בנו והורגין אותנו,. אלא לא מסרנו הקב״ה בידך אלא שעתיד ליפרע דמינו מידך. אעם״כ הרגן מיד. אמרו: לא זזו משם, עד שבאו דיופלי (שני שרים. רש״י) מרומי ופצעו את מוחו בגיזרין (מקלות. רש״י) ע״ש. [ועיג״ב בב״ב (י' 0, וע״ש ברש״י,
עליונים למטה, אותם שהם עליונים כאן מחמת עושרן, ראיתי שם שהם למטה! ותחתונים למעלה, ראיתי עניים שהם בינינו שפלים, שם ראיתי חשובים!
ואנן בעלי תורה האיך איתינן, האיך יש חשיבותנו? כי היכי דאיתינן הכא חשובים ונכבדים, הכי איתינן התם! הרוגי מלבות ותו לא, כלומר, הך מלתא
לחודא הוא דהוי בהו ״שנהרגו על קדוש השם״, ותו לא חוה בהו ז! הרוגי לוד, לולינוס ופפוס אחי/ שהרגום טוריינרס בלודקיא, כדאמרי' במס' תענית ל״ח:) ע״י גזירה שנגזרה על ישראל להשמיד, על שנמצאת בת מלך הרוגה״׳
7 וחשדו
לקרארתצמא
וחשדו את ישראל עלי/ ועמדו האחים הללו ואמרו: מה לכם על ישראל ן אנן הרגנוה. עכ״לן. וכל אלו הי׳ צדיקים וחסידים ונהרגו על קדוה״ש ולהצלת כל ישראל .ממש. וע״ל (אות ב/.. מתהליה ע״ס ורש״' שש> משקבלו פורענותם
הם חסידים, ומסנהד׳ (מ״ז:) הרוגי מלכות כיון דשלא בדין מקטלי הו״ל כפרה בו׳ מיתה וקבורה כו׳ בעי׳ נמי עיכול בשר. ע״ש. ועכ״ס חני ״לאו
חסידים דמעיקרא״ ניבהו (ע׳ נ״ק י״נ:(, כ״א כדאמרי אינשי: ״אחרי מות- קדושים אמור״.
ובם׳ שלח (י״ד מ׳-מ״ה) וישכימו — הננו ועלינו - כי חטאנו. ויאמר משה:
למה זה •אתם עוברים את פי ה׳? והיא לא תצלח. אל תעלו, כי אין ה׳
בקרבכם, ולא תנגפו לפני אויביכם - ונפלתם בחרב, כי ע״כ שבתם מאחרי ה/ ולא יהי' ה׳ עמכם ויעפלו לעלות — וירד העמלקי והכנעני היושב בהר ההוא ויכרם ויכתום עד החרמה. ובפ׳ פינחס מ״ז א׳ נ׳) ותקרבנה בנות צלפתד - אבינר מת במדבר והוא לא הי׳ בעדת קרח, כי בחטאו מת גו׳. וברש״י מג׳ וספרי, אלא בחטאו לבדו מת, ולא החטיא את אחרים עמו, סכת צ״ז, צ״ז>
רע״א מקושש עצים הי/ ור׳ שמעון או׳ מן המעפילים הי/ ע״ש, וערש״י משבת ראש דצ״ז) מויעפילו הוה, שלא הרשיע כ״כ כחילול שבת. עכ״ל. [ובהתוה״ט למלבי״ם שם וז״ל: וגם י״ל מפני שעיקר טענת׳ הי׳ מכח יבום,
ועדת קרח ואינך א״ל חלק לעוה״ב, ול״ש אצלם יבום לתקן נפש המו/ לז״א שהוא לא הי׳ בכללם, כי בחטאו מת, ולא החטיא אחרים, ומיתתו כפרה, וי״ל חלק בארץ וחלק לעוה״ב, עכ״ל. ובב״ב (קי״ע:> אם כבן אנו חשו־בין חנה לנו נחלה כבן, ואם לאו, תתיבם אמנו כו/ ע״ש. ובסגהד׳ (ק״ח-ק״י) אלו
שאל״ח לעוה״ב כו׳ מרגלים בו׳ עדת קרח כו׳ן.
ןכון האומנם גם בנוגע לפקו״נ להציל נפשות מסכנה ממש עדיין צ״ע בפרטיות ״ואם לדין יש תשובה״ לבמות ע״ו:). הן רחוק המקום אינו חוצץ
בכ״ו, בש״ג רשעי׳ ג״ז י״ש) שלו׳ שלו׳ לרחוק ולקרוב גו/ ונא׳ (תהליס ל״ד ש״ו) סור מרע ועיט בק״ש ורדפהו. ואדל: בקשהו במקומך ורדפהו במק״א (ע״ש
רש״/ והוא ירוש,מי פאה פ״א ה״א). וכל מי שאפשר למחות לאנשי ביתר ולא מיחה, נתפס על אנשי ביתר כו/ נתפס על אנשי עירו, בכל העולם כולו — נתפס על כל הערלם כרלו (שבת נ״ד:). רעאכו״כ בפקו״ג. רבתיב (קדושיםי״נו ש״ס
לא תעמוד על דם רעך, אני ה׳ (וברש״י שם) לראות במיתתו ואתה יכול להצילו (תור״ב(, כגון טובע בנהר וחי׳ או לסטים באי׳ עלי׳ * אני ה/ נאמן
לשלם שכר ונאמן להפרע. עכ״ל. ובסנהד׳ (ע״נ .) מתני׳ ואלו הן שמצילין אותן בנפשן: הרודף אחר חבידו להורגו כו׳. גמ/ ת״ר, מנין לרודף אחר חבירו להורגו שניתן להצילו בנפשו? ת״ל: ל״ת על דם רעך (לא תעמוד עצמך על דמו, אלא הצילהו. רש*י) בו/ גופא, מנין לרואה את חבירר שהוא
טובע בנהר, או חי׳ גוררתו, או ליסטין באין עלי/ שהוא חייב להצילו, ת״ל. ל״ת ע״ד רעך כו/ אבירת גופו מנין ו ת״ל והשבותו לו (קרא יתיר״ה למדרש השב את גופו לעצמו. רש״י). אי מהתם הו״א ה״מ בנפשו (אט זה הרראהר יכול להצילהו - יצילהו. רש״י) אבל מיטרח ומיגר אגררי (לטרוח ולשכור
אחרים
יתבררו ויתלבנו הדברים
אחרים להצילו) אימא לא, קמיל (י״ת ע״ד רעך לא תעמוד על עצמך משמע, אלא חזור על כל צדדין שלא יאבד דם רעך. רש״י). ןומש״כ ,על דם״ כאן לאו דוקא ,על״ ממש, וגם ״לא בעינן על בסמוך״ (ע׳ פסחים ס״ג . וש״נ, וע״ש כתוד״ה /א) רכן מש״ש ,לראות״ במיתתו, מבין ל״רואהי כו׳ לאו דוקא. ודרה ״השומע ויודע״ מרחוק מקצ״ה כנ״ל, כמובן ופשוטן. וכ״ם בחו״מ <סי׳ תכ״0
הרואה את חבירו טובע בים, או לסטים באין עלי/ או חי׳ רעה באה עלי/ ויכול להצילו הוא בעצמו, או שישכור אחרים להציל, ולא הציל ; או ,ששמע״ עכו״ם או מוסרים מחשבים עלי׳ רעה, או טומנין לו פח, ולא גילה אוזן
חבירו והודיעו! או ״שירע״ בעכו־ם או באנס שהוא בא על חבירו, ויכול לפייסו בגלל חבירו ולהסיר מה שבלבו, ולא פייסו, וכיוצא בדברים אלו - עובר על ,ל״ת ע״ד רעך״. עכ״ל המחבר. ובסמ״ע וש״ך, דבששוכר מצילים, כשי״ל ממון להמוצל חייב לשלם. כברא״ש וטור. וסהג״מ דבירושלמי מסיק, דצריך אפי׳ להכניס עצמו בספק סכנה להציל חבירו מן וודאי סכנה. זהרי״ף ורמב״ם ורא״ש וטור השמיטו ד״ז, ע״כ לא הביאוהו ג״כ המחבר ורמ״א. ובפת״ש (ס״ק ב׳) מאג״א דה״ט דהשמיטו, דס״ל דתלמודא דידן פליג על הירושלמי בהא. ע״ש. ושם מביא מרדב״ז שכ״כ בפשיטות, דספיקא דירי׳ עדיף אפי׳ מוודאי דחברי/ ע״ש. אך אם הוא באמת עכ״ם ספק סכנה לעצמו, ושלא לחוש ולדקדק ביותר, כב״מ ל״ג א/ גבי שלך קודם לכל אדם. ובחו״מ סי׳ רס״ד ס״א. ע״ש. ועיג״כ באו״ח (סי׳ שנ״ט ס״ו-ט׳) ובמשב״ר שם <כנ״ל סוף אות י״ח(*ץ
ןכזן ואפי׳ בקידוה״ש ממש, כמו במקום ובשעת הגזירה, גזירת השמד להעביר על דת ר״ל, שאמנם כן מחוייב כאו״א מישראל עפ״י דת למסור
נפשו
*) ובתר׳ תמימת (קדושים י״ט ט״ו אות ק״י(, דאםשר קצת ראי* לירושלמי ,1זנ״ל מברכות
)ל״נ א׳) מעשה דרתב״ד עם הערוד. וע*ש מהרש״א בתא״ג שהק* דהאיך סמך רהב״ד ע? הגם ועמד במקום מכנה. ובירושלמי מפורש בענין אתר, וברש״י מבה״ג. ע״ש. ובירוש׳ שרחב״ד מחוך שגתנורין בהפילה לא הרגיש כלל כהערוד. ע׳ בירוש* שם (ברכות ס״ה ה״א) ומביאו ג״ב בקצרה
ר״ג גאון בגליון שס״ח ווילנא, יבתו״ח ר״ל עסמ״ש בתענית (כ*ד —כ״ה) ובכ״מ, שרחב״ד הי׳ מלומד בנסים, נמצא דלרחב״ד הרגיל בנסים הו׳ל רק ספק סכנה לסמוך על הנם. והערוד ״שחי׳ מזיק את הבריות״ הו״ל וודאי סכנה, רס״ל לרתב״ד כהירוש׳ מג״ל. ול״ש בזה ״אין למדי! מהאגדות״, דמעש״ח. עיש. וא״ז ראי* מכרעת, כמובן, בסרט דלהירוש׳ הא דרהב״ד ענין אחר הוא כנ״ל. ולפ״ם דם-ל (בראיות מוכיחות) דש״ם דילן פליג על הירושלמי בזה. כנ״ל, א״כ אפי* אח״ל דרחב״ד ם״ל כהירוש/ עבצ״ל, דסוגית הש״ם דילן פליג אדרחב״ד ג-כ. ועכים נקטינן הלכת כש״ם
דידן ; רעוי״ל דרתכ״ר מרוב בטחונו בה׳ לא הי* אצלו ספק/ וקר1ב לוודאי שיציל בעה״י, וכחולין (ז׳ כע״ב) שאבי ר׳ הנינא דנפישא זכוותיו4 ושם הי׳ ג״כ סכנה מכשפים. וע* בם* נפש תחיית (ש״ג פי״ב). וגם ע׳ ביו״ד (סי׳ קרו ס״א) ובט״ז וש״ך ובתגר״א (ם״ק ג׳ וס״ק י׳) ופת״ש (ס״ק ג׳ נח׳ וס׳י) וע״ש בברכות שרחב־ד הביא את הערוד מת על כתפו לביחמ״ד ואמר! ראו בגי כוי״.
שהי׳ אמנם קדו* השם עי״ז. ואתי שפיר היטב
לקראתצמא
נפשו על קדוה״ש, ויהרג ואל יעבור (רמב״ס פ״ה מיסיה״ת מייי״ד סי* קניי(, פ״מ זהר רק כשאין שום ברירה אחרת כ״א לעבור או ליהדג. *מל כשאזדי* כאיזה
אופן שי׳ לקיים שניהם, שלא יעבור ולא ליחרג, כגון שיפיל לברוח - מחוייב לעשות כל טצדקי בכל כוחו לבום ולהמיט על נפשו, ולא יעבור ולא להרג על קדוה״ש, ויקיים ג״כ ,וחי בהם/ ולא שימות בהם. וכש״ב שלא ינוע ממקומו, בשבתו שם לבטח, למקום הגזירה, למסור נפשו שם על קדודרש, שלא יהי׳ כמאבד א״ע לדעת ח״ו. ןעש׳ך יחד סי׳ קחה מרמב״ם ורמב׳ין ועוד,
דכל שדינו יעבור ולא ליהרג, ונהרג ולא עבר, ה״ז מתחייב בנפשו כו׳ ע״ש. וכשהעכחם אינו מכווין להעבירו על דת, אלא להנאת עצמו, (בשאר עבירות, חוץ מע״ז ג״ע ושפיכת דמים עכ״ס). אסור להחמיר, ונקרא חובל בעצמו כר. וגרא׳ דאם השעה צריכה לכך וכה״ג לכחע רשאי
למסור עצמו, וכדלקמן בהג״ה גבי מצרת עשה, דהא הב״י פסק כהרמב״ם, ואפ״ה כתב, דאם הוא אדם גדול וחסיד וירא שמים ורואה שהדור פרוץ בכך, רשאי לקדש השם ולמכור עצמו אפי׳ על מצוה קלה, כדי שיראו העם לירא״ה ולאהבו בכל לבם. ומביאו ב*י ודים. ע״כ מהש״ך. ובפת״ש נשם סק״ח) משבחי שנשאל: פעם א׳ שגזרו עלי׳ גזירה להעברת דת. שמחוייבים ליהרג ולא לעבור, ומקצתן יכולין לברוח, אי מחוייבים לברוח כדי להציל נפשם.
דלא יהי׳ כמאבד עצמו לדעת, או גימא דאל יפרשו מהצבור, שמחוייבים למסור את נפשם עלקדוח״ש. והשיב; דאף דמהת ס׳ פסחים (חג:) ןע״ש ד״ה מה ראו המחע כו׳ ור״י מפרש מה ראו שלא ברחו כר. ע״שן. כו׳ זה אינו, דוודאי היכא דאפשר לקיים שניהם, שלא לעבור על המצוה ולקיים ״וחי בהם/ עדיף כר, ומ״מ אם רוצה להחמיר ע״ע שלא לברוח ולמסור נפשו לקדש השם ברבים, שממנו ילמדו אחרים, לא מקרי מאבד עצמו לדעת. ע״ש. עכ״ל. ועיג״כ שם בהג״ה רמ״א ובאה״ג ובהגר״א (פ״ק י״ס> מכתובות נחא ב׳> וריב״ש. ע״ש] *).
ובאגר״ת להרמז״ל, ע״ד שעת הגזירה שהי׳ בזמנו במדינה, אומר;
שזאת העצה היעוצה ממט, לנום ולברוח מן המקומות, שאין מניחים לקיים
ד״תוה״ק, אפי׳ להמלט דרך ימים ומדברות עד שיגיע למקר שיוכל לקיים א׳ התוה״ק, ויעזוב ביתו וכא*ל, ואל . יעמוד במקום סכנה לקיום הדת. והעולם גדול ורחב ידים כו׳ והדת והתו׳ שהנחילנו הבוי״ת חיובה ג׳ ונעלה על כל
הבלי
•) רע׳ ברכות (צ׳ כ׳) דאר״א ב״ב א״ר שמעון חסידא, כגלר מי׳ תליי למעלה ממםה1של
דוד כר׳ כירן שעלה עה״ש. נכנפר חכמי ישראל אצלו. א״ל ג אד1גנו המלך, עמך ישראל צריכים
פרנטח כר׳, א״ל: לכר ופשטו ידיכם בגדרד. מיד יועצים באחיחואל ונמלכיץ בסנהדרין. ושואלין באירים רתומים כר׳. ע״ש ובראש פנחד׳ (פ״א מ״ה) ואיו מוציאין למלחמת הרשות (חרץ ממלחמת 1׳ אומות יעמלק. ערש״י ירע״ב) אלא ע״ם כ״ר של שבעים רא׳. ע׳ש. רשם (פ״כ מ״ד) ומוציא (ממלך) למלחמת חלשות. ע״פ ב״ד של ע-א. רע״ש בתרי״ש, רערמב״ם. (רפ״ה מסנהדרין, רפ״א ממלכים ח״נ. רמ״ב ח״הרח״ר. ום״ג ח״ם, רפ״ד ח*י. רס*ח רפ״ר, רפ״ז זדט״ר,רסי״א רפי״ב. יעוש״41
יתבררוויתלבנו הדברים
הבלי העולם, הבזויים - בעיני כל בעל שכל, שהם זמניים, כלים ונאבדים, והתוה׳יק לבדה היא שעומדת וקיימת לעד.!הובא ג״כ בס׳ נדחי״ש פמ״בן. . המורם מכל הנ״ל, שאף להצלת נפש, עפ״ד ,חייך קודמים״, ואפי׳ ספק
סכנה דידי׳ קודם לוודאי סכנה של חביו״ו, ואפי׳ במקום קידוה״ש בשעת גזירה״ש לרבים, ר״ל, מי שיכול לברוח מחוייב לברוח ולהמלט על נפשו, מבלי הבט ג״כ על שאר אחי׳ הנשארים הרבים שאינם יכולים לברות. והמוסר נפשו, כשעפ״ד א״צ למסור נפשו, ה״ז מתחייב בנפשו, וכמאבד עצמו לדעת ח״ו! זולת בגדול וחסיד, כשהשעה צריכה לכך, כשהדור פרוץ, לגדור פרץ,
להיות מופת לרבים, לקדה״ש ברבים, לחזקם ליראיה ואהבתו בכלו״נ-רשאי להחמיר ע״ע. ואיגו כמאבד א״ע לדעת ח״ו. כנ״ל.
[נח] והגה בעניננו אינו ענין כלל לקדוה״ש כנ״ל, אין כאן זכר מגזירת
־השמד ר״ל להעביר על דת חו״ש, וכל יסוד טו״ת של ראשי׳ ומנהיגי׳ של הערבים, שהסיתו והביאו לההתגפלויות האכוריות, וידה אך נגד ההצהרה
הבלפורית, או עוד יותר נכון ועיקר - עד הממשלה המנדטית של אנגלי׳ בכלל, בשהם חושבים להכיר א״ע לאדוני הארץ, ואין סובלים לקבל ע״ע מרות ואדונים זרים להם.!וככל המהומות והמלחמות בין משפחות התושבים
השוגים, למיניהם ושבטיהם ולאומיהם. שפרצו לרוב -בב״מ המנדטיים ודומי׳ ....כ״פ]. ובאין כחם להתקומם ולפרוץ במרד גלוי עד אעלי׳, ע״כ שפכו חמתם
עד היהודים, המחזיקים בהצהרת בלפוד לכונן שם ,ביתם הלאומי*. אבל עכ״פ אין דעתם וכוונתם כלל בזה עד היהודים והיהדות בעצם, ושום העברה על דת, ואכ״מ כלל למסי״ג על קדוה״ש, וכל עיקרה של ,הצהרת בלפור* בכללה אינה כדאה ושויה עוד להתעצם בעדה במסי״ג ממש.!ומה גם בעד פי׳ וביאורה במובן הרחב. המתפשט ונמשך והולך עד המומנט הממלכי, עד ה״ס׳ הלבן״ (נדל אות כ״א) ועד ה״שבועות החמורות״ (נדל אות נחס]. וגם כל ראש פסגת מטרתם משאת נפשם ו״אידיאלם הלאומי״, כשהוא לעצמו, ריק מתורה וללא דת ואמונה, רק לאמר: ,נהי׳ כגוים ולאומים ללשונותם
לארצותם״ ~ הישוה ללכת עבורו במסי״ג? ה״ה אך הבלי־השוא ואלילי הזמן! <נדל ח״א, אות י׳-י״ב). ואף בעיקר מצות ישא״י בכל אופן אין בכתה כלל לעמוד במקום סכנה, ונדחית לגמרי מפני פקו״ג לכו״ע (ונדל ראש אות י״ג). ופשוט דלא עדיפא ממצוות •של כה״ת כולה חוץ מע״ז, ג״ע ושפ״ד ואביזריי/ יכנ״ל (סוף אות י״נ1).
וע״ד ההצלה והגנה מסכנה, כבר אמור, שעפ״ד אפי׳ ספק סכנה דידי׳
קודם לוודאי סכג׳ ש״ח. ומסי״נ כשאצ״ל-כאבוד א״ע לדעת, וגם בקדוה״ש
היכו״ל חייב לברוח, זולת גדול וחסיד כו׳ רשאי להחסיר ע״ע כו׳ ואינו כמאבד אעל״ד (כדל אות כ*0.
ןנטן ומה מקום כאן לקדוה״ש? ובפרט בנוגע לרבים מהחלוצים, נם
צעירים פרוצים, פושעים גמורים וכופרים מופקרים, כי הם יתנדבו לההלץ חושים. כחסידים ופרושים, לרוץ מהרה בהתלהבות גסורה, כקדושה וטהרה,
אל
לקרארת צמא
אל מערכות המלחמה, מקום המהומה וההתנפלות האיומה, להפיל א״ע לגייסות, להשיב מלחמה שערה, ולעמוד בסכנה כרודה במסי״ג ממש על קדוה״ש? איזה רוח טהרה עברה עלי׳ מתאם, ותטהרם ותחליפם כליל מפושעים גמורים וכופרים מופקרים לבעלי תשובה גמורים וחסידים קדו״ט, הרשאים להחמיר ע״ע להיות כמופת לרבים, להביאם לתויא״ט ואהב״ה .בכלו״ג (כנ״ל אכ״ז) ואינם כמאעל״ד? היאומן? אין זאת כ״א ,דברים בגו/ עקב רוח אחרת אתם. ןכש״כ סמו״א י״ז כ*ח> וישמע אליאב אחי׳ הגדול - ויחר אף אליאב בדוד ויאמר: למה זה ירדת? אני ידעתי את זדונך ואת רע לבבך, כי למען ראות המלחמה ירדת]! וכמה רחוק רחוק לחשדם לחסידים״. והיותר קרוב
לכמו אלה מופקרים, כי ״בהפקירא ניחא להו״. בשגם בנוגע להבלי תאוותי' וכבודם וקנאתם, הנקל להם ללחום על נפשם (במלחמת השנים וכדומה) ולעמוד במסי״ב ולהפקיר חיי׳ ולאבד א״ע לדעת, כמ״ש: ,הקנאה והתאוה והכבוד
מוציאין אה״א מן העולם״ (אמת ס״ד מכ״א). אלה תולדות החפשיות, הכפירה וההפקירות בימינו, בדור םו״מ, בנים
כחשים! פרצה מגפת המאבדים אעל״ד, שא״ל חלעוה״ב (ע׳ פ' חלק סנהד׳ פ״י מ״ב אות י״ב, במוסגר בתפאר״י למשניות). דבר שלפנים קרה בעולם
אולי פעם א׳ ביובל נעשה כיום למעשים בכל יום וכ״פ בכ״י, שהכרוניקה העתונית היומית מלאה מהם בעוה״ר. אוי לדור שכך עלתה בימי׳! ואין כאן מיקרת אידיאל ואיזה מטרה *נשגבה להם, היקרה להם מהחיים, שיקריבו חיי׳
במחירה. אך להפך- מפני ביזוי החיים בעיניהם, באין להם כל מטרה בחיים! בי אבדה עצה מבנים כחשים, באבדן האמונה והתבונה הנכונה, והחיים למשא
עליהם *(, באין לא׳ ידם למלאות צרכי׳ ותאוותי׳ שא״ל סוף ןכמא׳: ,אין א׳ מת וחצ״ת בידו• ן ,י״ל מנה מבקש מאתים״ **(? ו,אבר קטן י״ל לאדם, מרעיבו - שבע, משביעו - רעב״ (סנהד׳י ג״ב:(, ומהעולם דומה לשותה מים מלוחים״ (אגרת הגר״א ז״ל(]. ובאין כל שורש ויסוד לחיי׳, חיי׳ תלוים
באויר וכל רוח ב״ש באה והופכתם ועוקרתם מה״ע.!ומכאן תשו׳ לשגיון העולם, החושבים כי היצה״ר אוהב הגוף לתת לאדם עוה״ז, והיצה״ט אוהב הנפש לתת לה עונג הרוח ועוה״ב. לא כן! אך היצ״ט הוא האוהב הג׳ לגו״ב להעניקם בעוה״ז ובעוה״ב, וכמ״ש: א׳ רבא, אטו צדיקי אי אכלי תרי עלמי
מי סני להו ך (הוריות י׳:). אך לא כל אדם זוכה לשתי שולחנות (ברכות ה׳: זתד״הלא). אך במקום שסותרים יבחר בחיים הרוחנים הנצחים! והיצה״ר הוא השונא הג׳ לגו״ג, להאבידם מעוה״ז ועוה״ב (חובה״ל). אך במקום שסותרים בוחר לשחד בעונג עבירה כמעט, בדי לאבדו מחיי העוה״ב, וכמאז״ל: ״הוא יצה״ר, הוא השטן, הוא המלאה״מ״ ב״ב מ״ז .(, עד שמביאו גם לאבד אעל״דן.
ואשרי שומרי תו׳, תורת חיים, בזה ובבא!
אלקיס
*) אחרד נ״ב בח״ווארס״, מעש״ק וישב א׳ חנונה תד״ץ 273 צד 3—2, במא׳ ,מסירות
נפש״ — מח׳ ח. ג. חרמי. רב״ לי׳ ד .
יתבררוויתלבנו הדברים
[ל] אלקים לא קראו. והגה כמעט כל העתונים וכל ,קול-קורא* שלהם
מלאים עברה וזעם ורעם ורעש בסופה וסערה, על כי גדול כים צרה, הקישה הזעקה ממעוף צרה וצוקה, עמל וכעס לרוב — ומה אנוש הכאב! וימלאו גליוגותיהם על כל גדותיהם מחאות וצוחות יללות ואנחות, אבקת חללים, גועים אומללים, קינים והגה והי, מספד ונהי, התמרמרות ושברון לב כל
ישראל על השבר חג׳ בארדרק מהמאורעות הנוראות, האיומות והזעומות- מהתנפלויות הערבים השחורים המכוערים, הרוצחים האכזרים, הפראים המוזרים. ואחכ״ו מסיימים בכי־טוב ומשלימים בנחמה, לבל יפול לב העם פה ושמה, ״ועוד יוסיפו אומץ ורב מרץ לעוור לשוב ולבנות הנהרסות ולהרבות העלי׳ ביתר שאת, להתגבר בחזקה על המחריבים והרוצחים, שונאינו
ורודפינו! אבל אין אומר: השב! רשעי׳ מ״ב כ״ב, זע״ש ש״כ-נ״ה ובמש׳ יעוש״ה).
נחפשה דרכינו ונחקורה, ונשובה עד ה׳! [מי זה א׳ ותהי א׳ לא צוה. מפי עליון גו׳.' מה יתאונן אדם חי, גבר
על חטאי׳. בחפשה גו׳. נשא לבבנו אל כפים (לצרף מחשבה למעשה) אל א׳ בשמים (איכה ג׳ ל״ז-מ״א). עשוק אפרים (ביד האומות. רש״י) רצוץ משפט (מיוסר ביסורים. ול״ל כ״ז ז) כי הואיל הלך אחרי צו (כי הואיל ורצה והלך אחרי צואות חדשות של נביאי הבעל. רש״י. וע״ל אות ו׳). ואני בעש לאפרים וכרקב לבית יהודה. ויר״א גו׳ וילך א׳ אל אשור- והוא לא יוכל לרפא
לכם - אני אני אטרף ואלך, אשא ואין מציל. אלך גו׳ עד אשר יאשמו (יחזיקו עצמם כאשמים להודות על אשמתם רש*י) ובקשו פני, בצר להם ישחרונני ןיבקשוגני. רש״י. (הושע ה׳ י״א ע״ו). ועיג״ב רה״ש גל״א י) וברש״י]. לכו ונשובה אל ה׳ כי הוא טרף וירפאנו, יך ויחבשנו. יחינו מיומים, ביום השלישי (הגלות השלישי. ע״ש במם׳) יקימנו ונחי׳ לפני׳ [לעולם, בגאולה העתידה, שאין אחרי׳ גלות עוד. ע״ש במפ׳ן. •)הושע ו׳ א׳ ב׳(, והי׳ כי יאשם לאחת מאלה והתודה (ויקראה׳ ה׳) איש גו׳ ואשמה גו׳ והתודו גו׳ משאה׳, ז׳-ז׳> מכסה פשעי׳ לא יצליח, ומודה ועוזב ירוחם (משלי כ״ח י״ג) וע׳ שע״ת לרבינו יונה (שער א׳ אות י״ס ול״ס יעש״ה. אבל אשמים אנחנו על אחינו גו׳ ע״כ באה אלינו הצרה הזאת. הל״א גו׳ אל תחטאו בילד גו׳ וגם דמו הנה נדרש (מקן מ״ב כ״א כ״ס. ויאמר דוד אל נתן חטאתי לה׳. ויאמר נתן אל דוד גם ה*
העביר חטאתך גו׳ (ש״ב י״ב י״ג). החרשים שמעו, והעורים הביטו לראות-
ראות
•) כמוכן אין בכ?ל דברינוומחתים שי החרדים — כחשכרעון,דן1ם וו?דט (ראה ו*
מעא תרס״ט 258 .״לקח סוב מהמאורעות באח״קוהחעוררוח?חשו׳/ מא׳ הרבנים ורב ענןועוד)
והיומן״טאגבלאם״)כמובא בו כ״ם ומעשי׳ בכ״י).ונם ע״ד שאר חעתתים ״איןלמדין סחכללוח (עירזבץנ״ו כאחד הסופרי׳ המעויין במיני׳ ב״מאמענם״ מח״ח עייט?ין, שכ״ם כותב נכונות ונכוחות.וימלא מי* תונחוו4 אחכ״ז שוב הראיתי לדעת/ שח׳ עייטלין בס׳ חנדמ״ח איד
חאב יעצם צו ז$גען דעס יודישען םןולק״/ בעצמו מרחיב הדבור בזח/ ובמרס בטלק ו׳— ועמ-ש עוד כמאמרו ב״מאמענש* מ׳ ב׳ סיון תר״ז נו׳ 124 צד 3. ואכמ״ל,
לקראתצמא
ראות דברת ולא תשמור, פקח אזגים ולא .ישמע. ה׳ חפץ למ״צ יגדיל תויי. והוא עם בזוז ושסוי, הסח בחו׳ כולם ובבתי כלאים החבאו, הי׳ לבז דאין מציל, משסה ואין אומר השב - מי נתן למשסה יעקב וישראל לבוזזים? הלא ה׳ זו חטאנו לו: ול״א בדרכי׳ הלוך ולא שמעו בתורתו, וישפך עלי׳ המה אפו ועזוז מלחמה. ותלהטהו מסביב ולא ידע ותבער בו ולא ישים על לב (ישעי׳ ח״ב, י״ח-כ״ה, וע״ש מ״נ א׳). ועתה כה א׳ ה׳ גו׳ אל תירא כי גאלתי ך
כו׳ כר׳]. (וע״ל אות ט״ו ״הכל מיד ה״׳). הבוטחיםעל חילם. אנו מבקשים ככתוב מרמי׳ י׳ כ״ה) שפוך חמתך
עח״ג א׳ לא ידעוך ועל משפתו׳ א׳ בשמך לא קראו גו׳, (ינתהליס ע״ע, ר-ז׳) שפ״ח אה״ג אל״י ועל ממלכות אבשל״ק כי אכל גו׳. והם שופכים חמתם על הגרים ״אוכלי עמי אכלו לחם״, ובעצמם ג״כ ״את א׳ לא קראו״ ותהליס י״ד ד/ נ/ ה״. ע״ש מם׳ ומלבי״מ. כמעט כמו כולם קשרו יחדי׳ על ה׳ ועל משיחו לאמך: הם מלהזכיר בשם ה׳ (עמיש י׳ י׳>. והכל הולך אל מקרם א׳, ולשיטתיי/ אזלי, לתלות הכל במקרה ובטבע לאמר: ״יהי׳ כגרים/ וככל הגוים בית ישראל״, ואך ״כחי ועצם ידי״, ״ותושע לי זרועי״, ״ואין א׳ כל
מזמרתם״ חר״ש. והי׳ מקום לדונם לכף זכות, מ׳ שסופן של העתונים לזרקן לאשפה,
ע״כ גמנעי׳ מלהזכיר ש״ש (רה״ש י״ח ב׳). אבל אין לחשד בכשרים כ״כ... והי׳ יכולי׳ לכתוב בר״ת. ובעצמם מזכירי׳ כ״פ מפורש גם בדברי הבליהם (וע״ל
ח״א אות כ״ב(**).
המעפילים
•) עשה״ב •ואמר: חס׳ כי לא להזכיר בשם ה׳*, ואמר הם׳ השלך וסלק הכל, כי זאת
?הם על אשר לא רגו להזכיר בשם ח*. כן תרגם יונתן. רש״י; שתוק ואל תהרהר אחר מרח היין׳ כי אלו הנשרפים לא אכו להזכיר כשם ה׳ — כ״א הזכירו בשם הבעל — וראויים הם לזה
הגמול. מצו״ד. ועיג׳י־כ אבע״ז ורד״ק.
••) אחז״ר ב״מ$מענט* נו* לה׳ ה׳ צייטלין בחליסות-מכתבים (בריף׳וועקסעל) שלו
ששאלוהו ע״ד כתיב* ד״ת בעתונים, שסופן עומדים לזריקה... והשיב כי על הקוראים לחחכם
מהעתון ולגונזם. ע״ש. וא״ז עצה נכונה כלל׳ שאין רוב הקוראים יבויל בזה, והנמיון יוכיח, ובהמשך הומן יאספו המרים וצבורים גדולים, שידרשו מקום מסוים ומדור מיוחד לזה. ואפו״ית להאמין שה״צ כעצמו יקיים עצתו ויוכל להראות את בית נכותו לזה. ולא יקובל בעולם להזהר בם ככשמות של ס״ק לגונזן ולקובלן. והעחונים ה״ה נשלחים ונפוצים לבל תפוצו״י. והרבה קלים וע*ח ולא ישימו לב ע״ז כלל. ותיח מכשול לרבים. •ול׳א תו' שלח לתקלה* (יומא ס*1:) ולא
לחנם עשו יו״ט יומא דבסלו אדבררוא משסריא (דס*ש •״ת:) ולא תיקנו לגונזם ; ומש״ש לענין כ* השם ג׳ בר״ת׳ כבר חזכדתי מזח׳ א1 לכתוב בכינוי (העליון — דער אייבערשטער — או הנצחי— יער עוויגער — וכיו״ב. זע* בחי״א כלל ח׳ ס״א) ; ומש״ש ע״ר שנהגו בעתוגים האורתודוקסים לכחוב ״ג— ט״ כלא א׳ ״שא״ז מועיל׳ בי הא* אינה נרגשת במבטא* —תא ליחא, דאףעחא* בזהאינזז.
גרגשת כמבטא׳ עכ״פ כבר משמנה חענין עי״ז׳ שהשם חזה אין כותבים כלל בלא א* ובלא א* נקרא נש
)כמו נם אשת— ושחרור— וממון(, ובכוונת מחסרים חא׳ להוציא מכתיבת השם׳ רק שיובן מכלל
העני! שמרמז על חשם׳ כעץ רמז בר״ח. וכי יאסר לנתוב מלת גט* במכתב? (וע* בסדור דה״זו
ד׳
יתבררוויתלבנו הדברים
המעפילים.כבר נמצאו רבים מהצעירים (החפשים כמובן) מתנדבים
לעלות למלחמה, לעזור לאחיהם שם נגד התנפלות הערבים, כנודע מהעחונים.
וכמה רחקו מדרך האמת בתוה״ק, ומדרך הטבע ג״כ, אם לא אך צחוק הוא, לדאבוננו אמנם, מה כחנו כי ניחל לנצח בטבע נגד הערבים והמושלמבים, הרבים למאות מיליונים, וגם נגד כל הגוים, המחזיקים באה״ק לכל קדשיהם שם, כידוע (וע״ל ״מקדמי ארץ/ אות ז׳ ) ובם׳ אור לישרים צד 39-21, 65 במ׳ הגר״ג אדלר ן וע׳ בדברנו בזה אות כ״ד). ואין חכמה, תבונה ועצה לעד
ה׳, סוס מוכן ליום מלחמה- ולה׳ התשועה! ומשלי כ״א, ל׳-ל״א. ע״ש חפ׳ ומלכי״ם). וישכימו - הננו ועלינו - ויאמר משה: למה זה אתם עוברים א׳ פי ה׳? והיא לא תצלח! אל תעלו! — ונפלתם בחרב, כי ע״כ שבתם מאחרי ה׳, ולא יהי׳ ה׳ עמכם. ויעפילו — ויכום ויכתום עד החרמה (שלח י״ד, מ׳-מ״ה). אם תלכו עמי קרי, והלכתי עמכם בחמת קרי כנ״ל (אות ט״ס. והעולה על רוחכם הי׳ לא תהי׳! אשר א׳ או׳: נהי׳ כגוים גו/ חי אני- נאם .ה׳ א׳- אם לא ביד חזקה ובזרע נטוי׳ ובחמה שפוכה אמלוך עליכם ן (יחזקאצ כ׳ ל*נ-ל*ג) וברותי מכם המורדים והפושעים בי נשם כ׳ ל״ח>. - וע״ל ח״א אות י/
הלא תקחו מוסרן וכבר ראינו למדי אח החמה השפוכה. לו חכמו
ישכילו זאת, יבינו לאחריתם (האזיני ל״ב כ״ט(, ״ואין חכם כבעל הנסיון״ ואם
״בדברים לא יוסר עבד״ (משלי כ״ט י״ס הן ,נכונו ללצים שפטים, ומהלומות לגו כסילים״ (שם י״ט כ״ט. וע״ל ח״א סוף אות כ״ה על הכ׳ אם תכתוש גו׳). והלא עת לקחת מוסר, ולא נהי׳ כאותם שנא׳ עלי׳: לשוא הכיתי את בניכם, מוסר לא לקחו <ירמי׳.. ב׳ ל ). על מה תוכו עוד תוסיפו סרה, כל ראש לחלי
רכל לבב דוי לשש׳ ב׳ ה׳). דבר שלח א׳ ביעקב ונפל בישראל, וידעו העם כולו גו׳ בגאוה ובגדל לבב לאמר: לבנים נפלו וגזית נבנה, שקמים גודעו וארזים נחליף! והעם לא שב עד המכהו, ואת ה״צ לא דרשו — וי׳ מאשרי
העם הזה מתעים ומאושדי׳ מבולעים, ע״כ על בחורי׳ לא ישמח ה׳ ואת יתומי׳ וא׳ אלמנותי׳ לא ירחם גו׳ (שם ט/ ז׳-ט*1). הוי! אשור שבט אפי ומעדה בידם זעמי (שס י׳ ה׳). היתפאר הגרזן על החוצ״ב! <שס י׳ ט״0. והי׳ ביום ההוא לא יוסיף שאר״י ופליטת בית יעקב להשען על מכהו, ונשען על
ה׳
ד׳ קריא״ה על איזה טעות בס״ת מתיאין אחרוו, דדויקא על טעות גמור, ואף באין שיניי כל?ו1ן, שאין נרגש במבטא, מ׳'מ אם יש מינוי בענק ח׳ז טעות ג/ ומועיאץ אוזרת (ע״ש אות כ׳ ג/ רכאו״ח סי׳ קמ״א —קמ״ג ם״ד). ואמנם ג״ז לטובת/ שאינם כותבין ,גט״ בצירוף אותיות כתיבת אחת, רק שכותבין תג׳ והט׳ מרוחקים זמ״ז כמלא אות הא/ שמחטרין הא׳ ומקימו נשאר חלק/ ובריות חטנוי בין תג׳ להט׳ קו, כזה: ״ג —ט'/ ונעשה כמו ב׳ אותיות מיוחדות כל א׳ בפיע. וכן חדין בחרחיק תיבח א' מאות לאות כמלא אוח, עד שנראית כשתי תבות לתינוק דלחו״ט, פהולה/ ימוציאין אחרת (אר״ח סי׳ ל״ב סל״ב/ וקמ״ג ם״ד במשב״ר ם׳ קכ״ה, ודרה״ח חניל אות ט״ו, ויו״ר סי׳ רע״ד
פ״ד). וחגה״ע המפורסם מוהר״ר יעקב מאיר זצ״ל במינסק הרעיש גם על הנדפס בסדורים שמות מפורשים, ותשתדל הרבה בזת, עד שעלתה בידו והדפים סידורים בהפסקת כמלא אות באמצע
אותיות השם, וכמפורסם ובמש״ב בעיני, וחי׳ בהסכמת עיר במה גדולים ג״כ.
לקראות צמא
ח׳ קדוש ישראל באמת. שאר ישוב שאר יעקב אל קל גבוי סס י/ כ׳-כ״א) תאשם שומרון כי מרתח בא/ בחרב יפולו עוללי׳ ירוטשו והריותי׳ יבוקעו.
שובה ישראל עד ה״א גו׳ אמרו אלי׳: אשור לא יושיענו גו׳ ולא נאמר עוד אלקי׳ למעשי ידינו, אשר בך ירוחם יתום * ארפא משובתם אוהבם נדבה גו׳
)הושע י״ד, א׳-ה׳.) וירפאו א׳ שבר עמי על נקלה לאמר: שלו׳ שלו׳ ואין שלו׳ (ירמי׳ ז׳ י״ד). הנה אתם בוטחים לכם ע״ד השקר לבלתי הועיל (שם ז׳ ח׳). מדוע שובבה •העם הזה ירוש׳ משובה נצחת החזיקו בתרמית מאנו לשוב. אין איש נחם על רעתו גו׳ איכה תאמרו חכמים אנחנו גו׳ אכן הנה לשקר עשה עט, שקר סופרים. הובישו גו׳ לכן יפלו בנופלים גו׳ אמר ה׳ (שם ח/ ה׳-י״ב) רועים רבים שחתו כרמי - נתנו - למדבר שממה - נשמה כל הארץ כי אין איש שם על לב- כה א׳ ה׳, על כל שבני הרעים- והי׳ אחרי
נחשי אותם. אשוב ורחמתים והשיבותים גו׳. (שם י״ב, י׳-ס״ז). אתההחלות. כיון שנברא הברזל התחילו האילנת מרתתים׳ אמר
)הברזל) להם: מה לכם מרתחים? עץ מכם אל יכנם בי (דבית״יד) ואין אחד מכם ניזוק (ב״ר סוף פ״ה). יען עברו בריתי ועל תורתי פשעו — זנח ישראל
טוב (אין טוב אלא תורה, שנא׳ (משלי י*ד ב׳) כי לקח טוב נתתי לכם. תורתי אל תעזובו (אבות פ״ו מ״ב. ברכות ה׳(], אויב ירדפו. כי רוח יזרעו וסופתה
יקצורו - קמה אין לו, צמח בלי יעשה קמח, אולי יעשה, זרים יבלעוהו - נבלע־ ישראל, עתה הי׳ בגוים ככלי אין חפץ בו - וישכח ישראל א׳ עושהו, ויבן היכלות. ויהודה הרבה ערים בצורות. ושלחתי אש בערי׳ ואכלה ארמנותי׳ (הושע ח׳). קחי רחים וטחני קמח (ישעי׳ מ״ז ב׳) קא זיחא דעתי׳ (דבבוזראדן(,
גפקא בת-קלא וא״ל: עמא קטילא קטלית, היכלא קליא קלית, קימחא טחינא טחינת (שכבר נגזר עליהם. רש״י) שנא׳ בו/ וטחני ״חטים״ לא נאמר, אלא
״קמח״ (סנהד׳ צ״ו:). וצבי עדי׳ לגאון שמהו - ונתתי׳ ביד הזרים לבו, ולרשעי הארץ לשלל וחללוהו — ובאו בה פריצים וחללוה — והבאתי רעי גוים וירשו
את בתיהם והשבתי גאון עזים ונחלו מקדשיהם. קפדה בא, ובקשו שלו׳- ואין! הוה על הוה תבוא ושמועה אל שמועה תהי׳ - וידי עם הארץ תבהלנה. מדרכם אעשה אותם, ובמשפטיהם אשפטם. וידעו,בי אני ה׳ (יחזקאל ז/ כ׳-כ״ז). בלשצר שנשתמש בכלי קודש, שנעשו כלי חול, שנא׳ גו' כיון שפרצום
נעשו חול מדריס פ״ב.). קש1טעצמך. כמה פעמים צעירי הצ׳ החפשים לעגו על הזקנים
החרדים, בהתפללם אצל ,כותל המערבי״ ושפכם מרי שיחם לפני ה׳ .שמה,
כנודע. *) ועתה ירעימו על קדושת הכותל שחיללו הערבים. ולמה לא יחריעו על כל:הפרצות, שפרצו ופורצים שם בעצמם (כנ״ל ח״א א׳) מנהיגיהם ומחנכיהם ותלמידיהם, וחללו קדושת שיו״ט וכל קודש וק׳ הצניעות, שגם הערבים
*) וביג״ב בם׳ נבח יעראל פרק ל׳ בד 52! ,כיוס המר ת״ב [מי׳ע, כנזדומח] באת תעלובח
בחורים ובתולות ״משלהם׳ המוך לאבלי ביו״ר אבל כותל המערבי להתלוצץ ולהתל בם 1ו.. וכאמי
גער בם זקן א׳ — חדפוחו!!״ — עי״ש ערד. וב,ד״י טאננלאט״ מן ד׳ כ״ב סיון תר״ץ (נו׳ 211 בד 3) שנחלח חב/ וועד הלאומי ומול״י חעתונים שלהם לעגו לקדושת כותל המערבי ויבוזו לי
►אמר? מ״ח לנו ן אך גל של אבנים״. וע׳ בחשמסות בד
ועיג״כ
יתבררוויתלבנו הדברים
מתאוננים עלי׳ בכ״ז *). אתם החלרתם ן יהודה בתחלה! (שוססים כ׳ י״ח(, רידס מי׳ כמעל הזה ראשונה (עזרא ט׳ כ׳).
על דאטפת אטסוך. כנלתך לבגו• יבגדו בך (ישעי׳ ל׳יג א׳). רתרא בגד*
אחותה יהודה (ירמיה ג׳ ר1. הנה ה׳ ברקק הארץ גו׳ והבוז תבוז גו׳ כי עברו תורות גו״ ע*כ אלה אבלה ארץ גו׳ שבת משוש גו׳ נשאר בעיר שמה, ושאי׳ יוכת שער - ואמר: רזי״לי, רזי״לי, אוי לי! בגדים בגדו, ובגד בגדים בגדו (ע׳ מס׳ זמלבי״ס). והי׳ ביום ההוא יפקד ה׳ גו׳ ועל מלכי האדמה גו׳ כי מלך ה״צבהר ציון ובירושלים גו׳ רשעי׳ כ״ד>. שבל מדותי׳ של הקב״ה ״מדה כנגד
מדה* (סנהד׳ ר״פ חלק צ׳.4 מדרכם גו׳ ובמשפטיהם אשפטם גו/ כנ*ל. [בחודש השלישי לצאת בג״י מארץ מצרים ביום הזה באו מדבר טיבי רתרוי״ט א׳) מגיד שמונים חדשים ליציאת מצרים בו׳ שנים מנין? תיל בשנה השנית כו׳ בפרק אחר מנין? ת״ל בשנת הארבעים וגו׳ (מסעי ל״ג ל״ח1. בו׳ משנכנסו לארץ מנין? ת״ל וי׳ בשמונים שבה וארבע מאות שנה לצאת בנ״י
מאפדצ <מ״א י׳ אץ בו׳ משנבנה הבית ״התחילו למנות לבנינו״♦ (שביהמ״ק יותר עיקר מהכניסה לארץ) שנא׳: ויהי מקץ כ׳ שנה אשר בנה שלמה בית ה׳ (ע״ש ט׳ י׳4 לא זבו למנות לבנינו, ימנו לחורבנו, שגא׳: אחרי אשר הוכתה העיר (יחז׳ מ׳ א׳). ל״ז למנות לעצמם, ימנו לאחרים. שנא׳: בשנת שתים למלבות בבוכדנצר גו׳ (דניאל ב׳ א׳4 ואו׳ בשנת שתים לדריוש המלך <חציא׳ א׳). [ועיג״ב ירוש׳ ראש רה״ש פ״א היא ובמס׳]. ואו׳: אם לא תדעי לך היפה בנשים וגו׳ (שה״ש א׳ ח״(, ואומר! תחת אשר לא עבדת אח ה׳ אלקיך ועבדת א׳ אויביך (תבא כ״ח, מ״ז מ׳׳ה). כבר הי׳ ריב״ו עולה למעון יהודה, ראה ריבה א׳ מלקטת שעורים מתחת גללי הטוס. א״ל ריב״ז: ראיתם ריבה זו מה היא? א״ל: עברית. סוס זה של מי הוא? א״ל: פרש ערבי א/ א״ל ריב״ז לתלמידי׳: כ״י הייתי מצטער עה״פ הזה, והייתי קור״א ולא הייתי יודע מ״ה: אלת״ל היפה בנשים וגו׳ ורעי א׳ גדיוהיך, א״ת גדיותיך, אלא גויותיך. ד״א לא רציתם להשתעבד לשמים הרי אתם משועבדים לפני אויביבם. לא רציתם לשקול לשמים בקע לגולגולת הר״א שוקלים חמשה עשר שקלים במלכות אויביכם. לא רציתם לתקן הדרכים והרחובות לעולי רגלים, הרי אתם מתקבץ את הבורגנין לעולי לכרמי מלכים. וכה״א: תחת אשר לא עבדת אה״א (באהבה(- ועבדת את אויביך (בשנאה(, תחת אל״ע אה״א בשובע- ועבדת אח אויביך ברעב ובצמא ובעירום ובחסר כל. מאי בחסר כל? שניטלה דעת מהם. ד״א מאי כל ו שיחי׳ חסרים מתלמוד תורה. (מכילתא,
יתרו שם, עם הגהר״א שבחומשי מלבי״ם(]. והמה בעצמם נתנו יד לגרזן, והאילנות מרתתין, כי פתאם יעלה הכורת
עלי׳ (ישעי׳י״ד ח׳). יודע כמביא למעלה בסבך עץ קרדומות (תהליס •ע״ד ה׳).
---------------------- כל
״ •) ועיג״כ ב*הרו>!רטו* ממיני חרפ״ט נו* 236 צד 3 במא׳ ,הורכן התורח —יזירבן וזעם*.
ועי מ כפורים מר״ץ ראש ני׳ 284 כהקר9 קירא לאחב״י סמרן חחני״ח מליס״א ממ*מ מנודרס הדשא, דכל חצרות הבאות עלינו התחלתםע״י רשעי ישראל נו/ וכן שריפת בית מהדמגו הי* מגורמים לזה פריצי ורשיעי ישראל. וכמאחז״ל עח'פ *ובאו בה פריצים וחללוה״. דאין שום כת
בעו״ש יכול לשלום על קדשי ישראל׳ אא״כ נתחללו מקודם ע״י' פריצי ישראל. עכ״ד. יעש״ה.
״ לקראת צמא
בחיל ילכו ובקרדומות באו לח כחוטבי עצים יי(מ י׳ מ״י כ״ק, כמעשי אכזריות הערבים, המתנפלים בקרדומות וכשיל וכילפות יהלומו ומחצו ראש״.
כי תאמר אדום:*רוששנו, ונשוב ונבנה חרבות. כה א׳ ה״צ: המה יבנו ואני אהרוס, וקראו להם גבול רשעה והעם אשר זעם ה׳ עד עולם. ועיניכם תראינה ■ואתם תאמרו יגדל ה׳ מעל לגבול ישראל (מלאכי א/ ד׳-הי). כה א׳ ה׳, ארור הגבר אשר יבטח באדם- ברוך הגבר אשר יבטח בה׳ והי׳ ה׳ מבטחו (ירמי׳
י״ז, ה׳-ח׳). ונחנו תפל״ה ונצפה לישועיה, כמש״כ, על חומותיך ירוש׳- המזכירים א׳ ה׳ אל דמי לכם- עד יכונן ועד ישים את ירוש׳ תהלה בארץ כו׳ (ישעי׳ ס״ב✓ו׳-י״נ).
ל1ג1 לפל זמן. וי׳ בעת ההיא וירבעם יצא מירושלים גו׳ (מ״א, י״א כ״ס)
תנא משום ר׳ יוסי, ,עת היא״ מזומנת לפורעניות (ירמי׳ נ״א י״י). בעת פקודתם יאבדו, תנא מר״י, עת מזול״ם. בעת רצון עניתיך גו׳ (ישעי׳ מ״מ ח׳) תנא מר״י עת מזומנת לטובה. וביום פקדי ופקדתי עלי׳ חטאתם <תשא ל״ב. ל״י). תנא מר״י עת היא מזומן לפורענות. וי׳ כעת ההיא וירד יהודה מאת אחי׳ (וישב ל״ח א׳(, תמר״י עמזל״ס. וילך רחבעם שכם (מ״א, י״ב א) תמר״י, מקום מול״ס* בשכם עינו את דינה - מכרו אחי׳ את יוסף - נחלקה מלכות בית דוד
)סנהד׳ ין״ב .) > חא קמ״ל דעת רצון מלתא היא (יבמות ע״ב .). דאר״י מ׳ רשב״י, מאי דכתיב (תהלים ס״ע י״ל) ואני תפלתי לך ה׳ עת רצון, אימתי עת רצון? בשעה שהצבור מתפללין כו׳. (ברכות ח׳ א׳). עת רצון, אלמא יש שעה שהיא
של רצון (רש״י שם). פרה למוד מדבר, באות נפשה שאפה רוח, תאנתח מי ישיבנה, כל מבקשי׳ לא ייעפו, בחדשה ימצאונה (ירמי׳ ב׳ כ״ד). חודמ א׳ יש בשנה, שהיא ישגה כל החודש, ואז היא נלכדת? אף אתם חודש א׳ (הוא אב) הוכן לכם כבר מימות המרגלים, שקבעו אבותיכם בכיית חנם (ע״כ נקבע בכיי׳ לדורות,
תענית כ״ט.) בו תלכדו (רש״י שם). בעניננו ג״כ המאורעות החלו ונמשכו מתשעה באב, כג״ל בראש
דברינו הוי, כי גדול היום ההוא. ועת צר״ה ליעקב, וממנה יושע (ירמי׳ ל׳ ז׳).
אחד ממאה. ובילקוט (שם סי׳ שי״א) רבנן אמרין: למה״ד, לבן מלך
שיצא לתרבות רעה, והי׳ לו שלשה פדגוגים (אומנים שגדלוהו(, האחד אסר: עשו לו חבלים של ,מאה ליטריף *) > והשני אמר: אינ״י לעמוד בהם, עשד
לו
*) יל״ם •מרמז במספר ״מאה ליטרין*)עלכאוירוז איןראי׳ ג״כ מזזם גח)
נל א׳ח קללות שבמשנה חורה)תנא כ״ח(?ם משתים הכלליות)שלא נפרטוינהפרסי בכתוב(גם כל תלי וכל מכת א׳ לא כחוב גר׳)שם סם״א4 ואז״ל: וו מיתת!ריקים. יבישע״
)כ״ס י״ד(לכן הננ״י להפליא אה־׳עומה חשו״םואבדה חכמת חכמי׳גר. ובילקוט שם (מאיכה רגתי) יוסףממלי שכב ודמך* סליק ד״י ורשב״ל מגמל לי• חסד׳ שלח ענותןיבתק פטיקא, קם הד סבא מי למספד קלוי/ קם יגהק ושתקי/ אמר: קמי אלין חלין אריוחא אח פחח םומך? איל ר״י1
שבקי׳
יתבררו ויתלבנו הדברים
יר חבלים .של ,שנים עשר ליטריך! והשלישי אמר: אינ״י לעמוד בהם, עשו לו חבלים של ליטרא. כך משה א׳: ומצאוהו רעות רבות וצרות (וילך ל״איי״ו) כצ״ל. ןובמ״מ שם בילקוט מציין (תהליס ע״א) וע״ש (פשוק כ׳) אשר הראיתני ,צרות רבות ורעות״]. דוד א׳: יענך ה׳ ביום צרה (תהליס כ׳ ב׳(,
כשם שהיום י״ב שעות. ירמי׳ אמר: עת צר״ה ליעקב וממנה יושע. הנביאים ,מיחדים״ (שממעטים אותן עד לאחת ביהוד. כגל״ם) צרותי׳ של ישראל. ובסוף מכות (כ״ד .) אריב״ח ד׳ גזירות גזר משה רביגו על ישראל, באו ד׳ גביאים וביטלום כוי׳. משה אמר ,ואבדתם בגוים״, בא ישעי׳ וא׳ ,והי׳ ביום ההוא יתקע בשופר גדול ובאו האובדים גו׳ והשתחוו לה׳ בהר הק׳ בירושלים*
רשעי׳ נ״ז י״0.
)לי] מקללה לברכה. ויהפן אלקינו א׳ הקליד. לברכי■ (נחמ>׳ י״ג נ׳).
ול״א ה״א לשמוע אל בלעם ויהפך ה״א לך א׳ הקללה לברכה, כי אהבך היא (תצא כ״ג ף). שנו רבותינו, מתוך כעס - רצון, מתוך רוגז - רחמים, מחוך צרה — רוחה, מתוך ריחוק- קירוב, מתוך נפילה - קימה, מתוך אפילה - אורה. מתוך כעס רצון: הרף ממני ואשמידם (עקב ס׳ י״ל) מיד - וינחם ה׳ (תשא ל״כי״ד(♦ מתוך רוגז רחמים: ברוגז- רחם תזכור (חבקוק ל ל). מתוך צרה רוחה: עז) צר״ה ליעקב ומפנה יושע. מתוך ריחוק קירוב: והי׳ במקום אשר יאמר להם לא עמי אתם, יאמר להם בני א׳ חי (הישע ל א׳(, מתוך נפילה קימה: כי
נפלתי-קמחי (מיכה ף ף(, מחוך אפילה' אורה: כי אשב בחשך ה׳ אוי יי (שש).
מלך דוד חדש. א״ר יהודה אמר רב: עתיד הקב״ה להעמיד להם לישראל דוד אחר, שגא׳ (ירמי' ל׳ <!׳) ועבדו את ה״א ואת דוד מלכם אשר אקים להט, הקים לא נאמר אלא אקים. א״ל ר״ם לאביי, והא כתיב (יחזקאל ל״ז נ״ה) ודוד עבדי נשיא להם לעולם? א״ל, כגון קיסר ופלגא קיסר. ע״כ בילקוט ירמי׳ שם רמז שי״א. ןוערש״י סנהד׳ צ״ח סע״ב ,דוד החדש מלך, כדכ* ודוד מלכם א׳ אקים, ודוד המלך שני לו, כדכ׳ נשיא .להם, ולא כתיב מלך״. ע״ש ועיג״ב יחז׳ (ל״ד כ״ד) ועבדי דוד נשיא בתוכם. ובסוף יחז׳ (מ״ה״מ״ח(♦
וע״ש
שבקי׳ דתרא גבר סב והוא בעא מתיקרא באתרי׳. עאל ואיסטר עלוי ואמר: קש״ה סילוקן מל־ עריקים לפני משו״ה העולם ממאת תוכחות תטר שחים (שלא גכחבר בפרטות, כג״ל) שבמשנ״ח ומחורבן ביהמ׳ק כי/ ואייר בתוכחות כתיב (נם ס:*ע) והפלא ה׳ את מכתך. ובחורבן ביוזמ״ק כ׳
)איכס א׳ ט,) ותרד פלאים. אבל בסייוקן ש״ע כתיב לכן חנני יוסיף להפליא אה׳ע תזה הפו׳ם. וכ*כ
למה? ואברח חכמ*ח ובינת נבוני* תסתתרי. א״ל ר״י פסיקא: בדיך הדין גברא בחילי׳. א״ל ר* יוחנן: אילו שתקתי׳ מן חן היינן ידעין הדא מרגגיחא. ע״ש. ובסגחד׳ (צ״ח .) א״ל שבור מלכא לשמואל: אמריתו משיח על חמרא אחי, אישור לי׳ סוסיא כרקא דאית לי. א״?: מי איח לך בי
תיור גווני (כלום י״ל סוס בר ,מאת גוונין״ שחמור שלו כן חרא. במלחא בעלמא ומי*. תיור, מאז* בל׳ ארסי. רש״י) ע״ש. ויל״6 ג״ב שרומז על חמאת קללו׳ שבחובחת שחן ממינין וגוונין שרנין>
וכנ״ל. שמעתי כשם אדן מוחגרי״ב זע״ל בעמ״ס סרי״ע ואור ישראל, תלמיוו של מוחגרי״ם זעוק״ל.,
לקראות צמא
וע״ש (ל״ז כ״ד) ועבדי דוד מלך עליהם (ויל״ם על דוד החדש). ובמלבי״ם שם בבאה״ם. יעק״ה. שחר בהג׳ הרש״ש בסנה׳ שם שהניח בצ״ען.
ל]ה! בכי וזמר. ודוד עולה במעלה חזיונם עולה ובוכה (ש״ב ט״ו ל).
ובילקוט שם (רס״י קנ״א) וכתיב מזמור לדוד בברחו גו׳ (תהלים ג׳(, אם בוכה למה מזמר ואם מזמר למה בוכה? א״ר אבא בר כהנא, למה הוא דומה, למלך שכעס על בנו וטרדו, ושלח המלך פדגוג שלו אחרי/ הלך ומצא אותו בוכה ומזמר, א״ל פדגוגו: אם אתה מזמר למה אתה בוכה? ואם כו׳ א״ל: בוכה אני שהקנטתי את אבא, ומזמר אני שאין דעי להריגה אלא לטרידה, ולא די שלא הרגני, אלא שטרדני אצל דוכסין ואיפרכיץ. כך אמר דוד, יעקב ברח,
ויברח יעקב שדה ארם (הושע י״ב י״ג) ן משה ברח, ויברח משה (שמית כ׳ ע״0 ן אלי׳ ברח, ויקם וילך אל נפשו (מ״א י״ע נ׳/ - ואני בורח כמותם. התחיל אומד: זכרתי משפטיך מעולם ה׳ ואתנחם (חהלים קי״ט נ״ב(, זכרתי מדת הדין, שבה נהגת את הראשונים ונתנחמתי. ואימתי אמרו דוד הפסוק הזה? בשעה שאסר: ויאמר דוד לכל עבדי׳ וגו׳ קומו רנברחה (ש״ב ט״ו י״ד). רב
ור׳ יידן, רב אמר: שלא ידון אותנו כעיר הנדחת (סיפי׳ דקרא קדריש, והדיח עלינו - והכה העיר לפי חרב, ועיר הנדחה בסייף. זי״ר). ר׳ יודץ א׳: נטל בעה״ב את הכוס להדיחו, ואינו זו משם עד שימרקנו. כך כיון שראה דוד שמרק הקב״ה עונותי׳ התחיל מזמר. ע״כ בילקוט (ממדרש שוח״ט תהלים ג׳). ועיג״כ (תהלים ע״ט) מזמור לאסף גו/ ובמשכ״ל (אות ב׳ ״קינה למזמור״)
עי״ש.
מאבל לשש ן. אז תשמח גו׳ והפכתי אבלם לששון ונחמתים ושמחתים מיגוטש ףר מי״ ל״א י״ג(, לסי שבעוה״ז נהפך שמחה לאבל. למה שבעה ימי אבל, כנגד שבעה ימי המשתה! אבל לעוה״ב אני מחזיר אח האבל לשמחה, שנא׳ והגבתי אבלם לששון גו׳ (ילקוט שם סי׳ שי״ה. ד״א הציבי לך ציונים, אלו המצוות שישראל מצויינים בהם כו׳ שיתי לבך למסלה דרך הלכת, א״ל הקב״ה לישראל: באלו דרכים הלכתם עשו תשובה - מיד אתם חוזרים לעריכם, שנא׳ שובי בתולת ישראל- שובי אל עריך אלה (שם ילקוט סוס״י שט״ו. וכג״ל אות ח/ מספרי). אשר הי׳ דבר ה׳ אלי׳ בימי יאשי׳ גו׳ עד תום עשתי־י עשרה שנה לצדקי׳ גו׳ עד גלות ירוש׳ בחדש החמישי (ירמי' א/ ל ל) אמר
רב, עלה ארי׳ במזל ארי׳ והחריב את אריאל. עלה ארי׳- זה נבוכדנצר, דכתיב (ירמי׳ ד< ף) עלה ארי׳ מסבכו! במזל ארי/ עד גלו״י בחדש החמישי! והחריב אריאל, הוי אריאל אריאל קרית חנה דוד נ״ ט א׳(, על מנת שיבוא ארי׳ במזל ארי׳ ויבנה אריאל. יבוא ארי׳ - זה הקב״ה, דכתיב בי׳
)עמוס ר ח') ארי׳ שאג מי לא יירא ן במזל ארי/ והפכתי אבלם לששון (ירמי* ל״א י״ג)! ויבנה אריאל, (תהליס קמ״ן בונה ירושלים ה׳ נדחי ישראל
יכנס, בב״א. (ילקזנו שם, רמז רנ״נז).
<h2>השמטות ותקונים</h2>
לחלק ראשון אות ד׳ צד 8 . ., אחר המלות ,בנו הנס כו׳ חלף
ועבר כו׳ הנצבת לימינו/ צ״ל:
אחז״ר בה״יודישע טאגבלאט״ (יתרותר״ץ 115 צד 4) מביא מן ״דאם
נייע וויענער זשורנאל״ (20 ליולי 1929) נאטיץ, ביחס להיא״צ הכ״ה של הד״ר
הרצל שהי׳ ביום ד ליולי, בזה״ל: ,האגס הערצל, דער ווהן פון טעאדער הערצל, בעט אונז פעסט צי שטעלען, אז ער האט נישט צוריקגעקערט צו דער יודישער רעגליגיאנם געמיינשאפט״. עי״ש עוד בהיוד׳ ט׳ ב׳ שמביא מן ,דייטשע איזר׳ צייטונג״ מש״ש מ״זכרונות/ של מאקס נארדויי (צד 178(, כי משאת נפשו של הד״ר הרצל הי/ שבהתגשם האידיאל הציוני, שהיא
המטרה היותר טובה בחיים אצלם ויצאה לפועל מדינת היהודים ומלכותם, תהי׳ להם להיהודים חופשה גמורה ל״נשואי תערובות״ באין כל מוחה. ובנשא תושב מדינת היהודים ״נכרית״, עי״ז ממילא הי׳ נעשית יהודית, מבלי הבט על דתה, מאיזה דת שהיא... ומ׳ נארדוי בנשאו את הנכרית הדעגיח ממשפחה
פראטעסטאגטית, פעם א׳ שאלתהו: ״אפשר תחסץ שאתגייר ו״ והי׳ תשובתו: ,למה! לאיזה צורך! עי״ז לא תשיגי אבות! יהודים. יש לך חשיבות ושווה את להיות יהודית, אבל הגורל לא אבה זאת...״ הרצל ונארדוי, ראשי זע׳, התיחסו בשוויון גמור לנשואי תערובות, וכל השקפתם על היהדות הי׳ רק מנקודת הגזע העממית והפוליטית (נאציאנאל-פאליטיש) מבלי התחשב כלל עם הדת... וה״דייטש איזר׳ צ׳״ מסיים במוסר השכל: בפועל אמנם אין יהדות בלי הכרח דת, וביחוד לא תצויר יהדות שתסבל מסיתים ומדיחים
)מיסיאנערען). וע״ל אות כ״ד צד 38. והנה א׳ בן תו״י ואיש־דעת ומשכיל הראה לי העתקה, שהעתיק מהעתון ,די יודישע שטימע״ שהי׳ יו״ל בלות ע״י א׳ מ׳ ראגאווי, שמביא מהיומן (ס׳ הימים בששה כרכים, 1895-1904) של הד״ר הרצל (הערצלם טאגבוך באגד! זייט 9-7-5) בזה״ל: ,צו ערשט האט מי ך די יודען-פראגע ביטערליך געקרעגקט, עם איז אפשר געווען א צייט ווען איך וואלט גדרן דערפון זיך ארויסגעקריגען, אריבער צום קריסטענטום. ווי עס איז, יעדענפאלס איז עם נור געווען אונבעשטימטע ווינשען פון יוגענדליכע שוואכקייטען. דען איך זאג מיר הערצליך, אז איך האב קיינמאל נישט געטראכט ערענסט, מיך צו שמדען אדער מיין נאמען צו ענדערען.
פאר אומגעפעהר מיט 2 יאהר האב איך געוואלט לעזען די יודען-
פראגע, לפחות אין עסטרייך, מיט דער הילף פון דער קאטוילישער קירכע.
איך האב מיר געוואלט שאפען א צוטריט צום ״פויבסט/ פערזיכערענדיג זיך קודם בל די אונטערשטיצוגג פון עסטרייכישע קירכען־פירשטען, און איהם
זאגען העלפט אוגז געגען די אנטיסעמיטען און איך וועל פירען אגרויסע באוועגונג פון פרייען אנשטענדיגען שמד פון די יודען צום קריסטעגטום, פריי און אנשטענדיג דאדורך, וואס די מנהיגים פון אט דער באוועגונג,
ק1דם כל איך, וועלען בלייבען יודען, און אלם יודען פראפאגאנדירען דעם שמד צו דער מערהייטם רעליגיע אין א שעהנעם טאג אין א זונטאג 12 א זייגער זאל אין א פייערליכען צוג אוגטערען גלאקעףקלאע פארקומען דער
שמד
• השמטות ותקודם 21!
מטך, אין דער סטעם8ן-קירכע, .נישט פארשעמט, ווי יודען האבען 3יז אהער געטאן, נאר מיט אשטאלצע מינע. און דאדורך תאם די מנהיגים וועלען יודען בלייפען און סירענדיג דאס פאלק 3יז צו דער שוועל פון דער קירכע, אליין בלייבענדיג אין דרויסען, זאל א צוג פון גרויסער ארים״
ריכטיגען מוט*האס דערהויבען. מיר שטאנדהאפטיגע וואלטען דאס גרענעץ• * ד)ר געבילדעט. מיר רואלטען נאך געבליבען ביים גלויבען פון אונזערע פעטער, אבער אונזערע יונגע זיתן זאלען מיר צום קריסטען מאכען, איידער ויי וועלען קומען צום עלטער פון זעלבסטשטענדיגער בעשליסונג, ווען דער שמד זעהט-אויס ווי פחדנזת אדער אבשטארבעכץ. איך האב מיר געווייגליך
אלע פרטים דערפון מסדר געווען. אין דער פאנטאזיע בין איך שוין גע־ שטאנען פאר׳ן ,פויבסבד לאזענדיג דעם שלאג-ווארט פיר ראסען־פעדמישונג פליהען אין דער וועלט. ,בענעדיקט״, דער ארויסגעבער .די נייע פרייע פרעסע״, האט בעת איך האב מיט איהם וועגען דעם גערעדט אפגעוואנדען די ,פזי3סט״ אידעע. עפעס פון בענעדיקטס-ענטפער האב איך געהאלטען פאר ריכטיג. ער זאגט: במשך פון 100 דורות האט אייער געשלעכץ זיך געהאלטען ביים יודעגטוהם. יעצט ווילט איהר זיך גופא אלם גרענעץ פון דער ענטוריקלונג שטעלען. דאס קאנט איהר גישט און איהר דארפט גישם. איבעריגענס וועט דער פויפסט אייך גאר נישט אויפנעהמעף. עכ״ל. - ואם ל״א לערוב בעד כל מלה מההעתקה שנעתקה במכוון אביא. אבל כל עיקר הענין ראיתי בעיני אח״ז בעצמי - בלוית א׳ נכבד תורני ומשכיל - במקורו הראשון, ה״ארגינאל* האשכנזי ובהעתקתו לעברית, שהשגתים לראותם לפ״ש בעברי דרך וורשה. *) ואחכ״ז - מה נאמר! אין מלה בלשון, תלא כל עט סופר לתאר כמה דיתמהון וההשתוממות על פרצת הדור ושפלותו הרוחנית וחורבן התוה״י. כמה ירדנו פלאים עד הדיוטא התחתונהההדיוטות והעס-הארצות, הבערות וההפקרות גברו מאד לאין חקר! הוי! אדם כזה, קדקד מתהלך באשמי׳ **) ימים ושנים כג/ עם תכנית שלמה לכל פרטי׳ לפתור ,שאלת
י היהודים
*) אחז״ר ג״כ כ.כו$מענמ״ ר׳ פנחנז כ״ב תמוז תר״ץ (152 צד 7) כמא׳ ״הערגל׳ס מ*ג.
ביכקו*״ בקצרה כנ״ל.
**) ובויק״ר פ״ צו (פ״ט ם״ה) וז״לן ד״א אם על חודה יקריבנו. זש״ח (משלי י״ד ס׳)
איילים יליץ אשם. א*ר ירדן: הטפש הזח מתרגם חובתו בפי׳ [מפרשו וימליצנו בפני כל בעזות פגים. כד״א ,וחטאתם כהדום הגידו לא כחדו — אוי לגפשם כי גמלי להם רעה | (ישעי׳ ג׳ כר). מת״כ שם] ואומר: לא חטאת אני חייב ולא אשם כר (ע״ש במגד). ר׳ יודן בשם ר׳ לוי אמר: אלו בנ״א שנוהגים התר בשפחות [וכש׳כ המחיר כל העריות בפרחפיא ונשואי נכריות וטמיעה ושמר] בעוה״!/ הקב״ה תולה אותן בקדקדי ראשיהם לעתיד לבוא. חח״ד (חהלים ם'ת כ״ב) אך א׳ ימחץ ראש אויבי׳ קדקר שער מתהלך ברשמי׳ כל עמא יימרון: יזיל החרא גברא בחובי/ יזיל חהו״ג
בחובי׳!.. עיש״ה. אחכ״ז הראוני בה״היינט״ (ר׳, ל׳ לאפריל 1930 נו׳ 100 צד 3) מובא מה״נייעם ווינער
זשורנאל/ כי בשנת 4904 כשני ירחים לפני מותו של הרצל, נתקבל הרצל לראיון ברומא אצל
חפויבסט החדש? פיוס העשירי? רא״לן לא ניכל להפריע את היהודים לנסוע לא*י* אבל לעזרם בוודאי לא נעזרם לזה, באשר היהודים הלא לא רצו להכיר את משיחיותו של הנוצרי. וע״י העיר
122 השמטות רתקונים .
היהודים״ באופן מוזר נורא ומבהיל כזה לעשותם כולם ,לאינם יהודים״ *) להסית ולהדיח לכל בנ״י להעבירם על דחם להמירם והשמידם ביום א׳ בפומבי לעיני השמש בצהרים בהמון המרה כללית ר״ל הנשמע כזה מסית
ומדיח כללי לכל בנ״י ביום א׳? ועפ״ד חז״ל שהמחטיא לאדם ק״ל מההורגו, שמוציאו רק מעה״ז והמחטיאו מוציאו מעוה״ז ומעוה״ב (ספרי פ׳ תצא. וכנ״ל אות ט״ו) ה״ה גרוע הרבה יותר מאד מהמן הרשע צורר כל היהודים. שזמם רק להשמיד להרג ולאבד גו׳ ביום א׳. רק על גופיהם. וזה בקש להשמידם והמירם כולם ביום
א׳
לו הרצל, שלפי הטרדיציע הקריסטוסית הלא היהודים עוד ישובו לא״י. ע׳־ז השיבו חפויפסט• ״אם ישובו לירושלים כבר יהי׳ מוכנים שם נלחים להמירם שם בוים״. ונלאה ונשבר שב אח״ז הרצל לווין* ובעוד כשני ירחים מת הרצל. ענ״ד עי״ש. וכםה״נ אז קרוב?מותו בבר לא הי׳ בכחו — ואולי נם לא ברוחו — להשתדל כעצמו בהמרת כ״י חו״ש. ועיג״ב ב״סאמענט• (103 צד 3 וגם
105 צד 4) מענין הנ״ל. ♦) וכמסופר מעש״ה בא' שהשמיט בנו מעכוה״צ* וחבולשח נאה כמ״ם לחפשו כבנרות בכל
החדרים ובמרתפים וכר יפנל תרבה מחחפושים* שהמחפשים כפעם נפעם ה&כו בל אשר בנוה והדריכוהו מנוחה ולא מצא מרגוע* ואף כי כגר חנחבא סבל מאד?תתגלגל במערות חשוכות ולחיות
בפחד במסתרים. וי' היום ויבוא א' ממכירי׳ אל האב ויאמר לו! צר לי מאד בצרתן עם בנך שמעני איעצן עצה טובה* עשת והפטר מצרות ומצא מנוחת. והאב בשמעו* האירו פגי' פתאם משמחה ויאמר ן האח! האח! לו כן יהי׳! החישה השמיעני גא עצתן ונעשנה! וישיבתו לאמר:
״ז״ח העצה, מסור את הבחור לידם של המחפשים* תן להם הנפש — ותפטר והנפשי ולא יוסיפו עוד לזעזעך ומצאת מנוחה וינעם?נפשן״. — עצה מחוכמה ופקחות חרוצה כלה ונחרצה! — וכאשר יאמר משל הקדמוני (המ״מ מדובנא* בם׳ חמדות כמדומ״ל) בעשיר גדול א׳, חי״ל הרבח ספינית עם נחורת בים, וחרבה עיירות שדות ויערות וארמונות ובתי״חרושת ביבשה, פעם א' כטוב לבו וכדיחא דעתי׳ מובא בשבחו בביתו במסיבת מרעים א״ל: אני נטת אשאר עשיר. ומה יעשה לי ה׳? אם יטבעו הספינות ישאר עשרי ביבשה* אם ישרפו אשר לי ביבשה ישאר שלי בים. וחיהפוך את הים והיבשה, תבל ומלואה* הארץ וכל אשר עלי׳ לעשות אותי לעני? ויענהי פקח א׳ מחמכובים: אדון נכבד! הנה •זכרת כל אשר לך. אבל — אתה אדוני! — את נפשן שכחת1 מת לו לה׳ להטריח כביכול כ״כ להחריב העולם לקחת רוב עשרך ממך׳ הלא חנק? בעיני ה׳ לקחת
אותך מעשרך, ולקחת נפשך מן העולם כרגע!.. אם הוקשה להרצל לפתור בטוב שאלת היהודים, לסלק ח״שאלה* מן ״היהודים״* נפל על
המציאה — עצה נבערה ומכוערת* להשאלת הבוערת — לסלק ״היהודים״ מן ״השאלה״1״ אמנם אף
לשיטתם ושטותס ג״ז הבל הבלים וללא הועיל כלל [וכנ״ל (אוח ט׳(, שגס העמדתם האיקונין בחלון לא הועילם ביום זעם ויום נקם ושלם לח׳ י]. ונהפוך הוא* הנקל בע־ני ה׳ להחריב העולם — וישראל חי וקים! [כאז״ל ; בראשית בר״א אה״ש ואה״א* בשביל ישראל שנקראו ראשית — בשביל התורה בו/ אם אין ישראל מקבלים את התורה, אני מחזיר אחכם > את כל מעשי בראשית)
לתוהו ובוחו (שבת פ״ח .(] וחניעוחי — את בית ישראל, כאשר עוע בכברה ולא יפול צרור ארץ (עמוס ט׳ ט׳). אני ה׳ לא שניתי ואתם בני יעקב לא כליתם (מלאכי ג׳ ו׳). ומרשיעי
ומפירי כרית נמחו מהעולם — רנינו קמנו ונתעודד! ועצת ה׳ היא תקום1 (משלי י״ט כ״א).
השמטות ותקונים 123
א׳ לאבדם מהעוה״ז והעוה״ב! ומסית ומדיח כללי ג׳ ונורא איום ומחריד כזה עור רבים מישראל ינהו אחרי׳ ויעריצוהו וישימוהו למנהל כללי ומנהיג ישראל
ויעריכוהו כמלאך גואל ומושיע!
ןאחז״ר ג״כ ב״ד״י טאגבלאט/ (מן ה׳ ז׳ תמוז תר״ץ גו׳ 224 צד 3(, במא׳
של ה׳ א״ב עקערמאן, איך שאמנם הוא מענין מאד, ענין רע ומצב מעציב, מכה אנושה וחרפה לבל ישראל, שההנהלה הצ׳ והעומדים בראשה למשפחוחם כה עשירה ומבורכה בחצאי- יהודים וגויות גמורות, עד שעכ״ם במחציתה היא נכרי׳ וזרה לעמנו, בבואנו לחשבון את האנס בן הרצל, זוגתו הדענית של גורדוי, גיסו של נשיא הצ׳ הד״ר הפר״ח ווייצמאן, הוא מר לק. המוחזק בישראל לצורר היהודים וטיטוס הרשע של דורנו. בעל אחותו מינא ווייצמאן, שאחי׳ א. ווייצמאן בעצמו נעשה שושבינה והובילה לחופה בהנשאה למר לוק (וכפה״ג היא לא המירה דתה(, ואח״ז בעוד שנים אחדות מתה בדמי ימי עלומי' והשאירה צוואה לבעלה לוק לבל יקברנה בקברות ישראל.״ וביחד ר*ח החוט המשולש. שושילתא דדהבא שלשלת היוחסין, המשתלשלת ונמשכת במשפחותנשיאי ד.צ׳, ראשי׳ ומנהלי/ ובימי הדמים של המאורעות הנוראות וקדושי חברון וכו׳ מנהלי ד.צ׳ ישבו אצל מר לוק ומשם הרגיעו את עם ץשראל בזכותה של הרעי׳ המתה) לאמר: אחות הי׳ לנו בבית שר המלך הצורר לוק! יעו״ש עוד. ושם (גו׳ 211 צד 3 מן ד׳ כ״ב סיון תר״ץ) במא׳ ״לוק- המנהיג של מנהיגי הצ׳״, ,הסו, אתם הסנבלטים!״ מביא מן העתון חציוני היו״ל בירושת״ו .דואר היום״ (נו׳ 195-96) מא׳ מהציוני המפורסם, הסופר ומשורר עברי אורי צבי גרינברג, איך שההנהלה הצ׳ והועד הלאומי והמולי״ם של העתונים שלחם, הכל ידעו מראש שהשלטונות הבריטית שם, ביחד עם המופטי, רוצים לעשות מהכותל המערבי בי״ה מושלמני (מעטשעט(, ובכ״ז לא איכפת להו כלל, ישבו במנוחה בביתם, אוכלים ושותים וישנים שלוים, כאילו לא קרה כלום״. והי' נכונים בשויון נפש לוותר על כל הכותל המערבי. כי מה יסכן להם הכותל ו שאינו אצלם כ״א קופת אבנים קשות, שאין להוציא מהן טיפה ולמשוך מהן כסף... הסנבלטים הירושלמים והתל- אביבים
לעגו לקדושת הכותל ויבוזו לו והנה לב ישראל נרגז על כי בחרה אנגלי׳ בלוק לעומד מצדה בהקומיסיא המנדטית. הלא לא פחות מזה ירגז לב ישראל, בהודע לכם כי מנהיגיכם ועסקניכם התעוכם והונוכם כה״י, בהסתירם מכם הכל מכל הנעשה מאחורי הקלעים, והמה בעצמם התייעצו עם לוק, שלקחוהו למורה ומנהיג. וכל הטלגרמות והידיעות המרגיעות נעשו בעצתו וסגנונו בדקדוקו. וגם בעצם ימי ההריגות, הפוגרומים והחורבנות, לוק הי׳ להם הראש וראשון, יועצם וסופרם לאמר: כזה וכזה כתבו והודיעו והבינו ובארו ליהודים.,. עי״ש עוד. ועיג״כ בהשמטו״ת לקוגטריא אות כ״א, מש״ש מן
.ד״י ט גבלאט* 254ן. שוטו שמים ע״ז ן החושך כסה ארץ, אימה חשכה ג׳ נפלה עלינו?
אוי לדור שכך עלתה בימי׳! ואיך לא ידעו בושת עוד להדפיס כ״ז ברבים! גם בוש לא יבושו והכלים לא ידעו. ירא ה׳ וירחם!
124 השמטות ותקונים
לח״ר בסוף אות ד צד 14 אחרי המלות ,ואפי׳ לקרבו לתורה״ צ״ל ;
וכן במכילתא ריפ יתרו. מכאן אמרו חכמים: אל יתחבר אדם לרשע אפי׳
לקרבו לחורה. ע״ש: בסוף אוח ט׳ צד 16 צ״ל: אחז״ר ב,מאמענט' מן א׳ וארא תריץ (נו׳
22 צד 8(, בוויכוחו של הגר״ב עם הד״ר ח. זשיטלאווסקי, הודעת בע״ד - הגר״ב בעצמו מודה כדברינו, שע״כ בחרו בציון, שבאהבתה ישגה תמיד כל
העם הישראלי מדור דור, ולא ישגב מנו כל קרבן להעלות על מובח אהבתה, משא״כ במקו״א. ״נםו נא לקרא אספות וקונגרסים ולהעיר תנועת חלוצים
בעד בירא־בידזשאן ובדומה - ומי ישמע לך? אך א״י תשגיב בכחה לגדולות כאלה!״ 'אבל ה׳יה אך מסוהימרמה. וכנ״ל-וכן הודה גם רבו הד״ר הרצל בעצמו במדינת היהודים שלו (הנעתק ליודיש, וורשה תרע״ם בפרק ״ארגענטינא ופלשתינא* (צד 38-39) ושם (צד 22) הוכיח דבקת ישראל בא״י מן הפתגם הטרדיציוני כנהוג לאמר נ לשנה הבאה - בירושלים 1״ האח! היה בקי במנהגי
ישראל! ראו כי לו נאה להיות מנהיג ישראל! שישו בני״מעי, בני צ׳!
לח״ר (אות י׳ צד 17). אחר המלים .לא לכם ולנו לבנות״.
~ ןא] אחז״ר ב״מאמענט מעש״ק חיי ש׳ תר״ץ (277 צד 4) מה׳ סטוסניצקי
מא׳ .ע״ד השומרונים המבקשים עזרה/ המבקר (הגם שמודה שם בעצמו שלא נקרא לשפוט רמים מעבר הרחוק) ואומר, שאמנם לא טוב עשו בתשובתם זו לדחותם. ,ואפשר צדק .אחד ר״עם״ בדעתה שחטאו בדחייתם אוחם והי׳ חסרון בזה. ולפי השקפות ה״פוליטיות״ בימינו הי׳ מקבלים אותם בזרועות
פתוחות. ומ״ש .דמות יוגה מצאו להם־ בראש הר גריזים שהי׳ עובדים אותה״ (חולין ו׳ א׳. וע״ש חד״ה בראש, ממדרש(, לא נתברר זח בדה״י (נ.היםטוריא/ ועדותו הברורה בפשיטות בקבלה של רנב״י בש״ס ומדרש אינה די׳ אצלו, כיז שלא נתבררה ב״היסטוריא״...). וכעין זה האשימו הרומיים את ישראל מפני הכרובים שעל הארון/
ע׳ יומא (נ״ד:> אר״ל, בשעה שנכנסו עכו״ם להיכל ראו כרובים המעויין
וב״ז, הוציאן לשוק ואמרו: ישראל הללו ״שברכתן ברכה וקללתן קללה״
)ע״כ הודו עכ״ם בזה בקדושת ישראל) יעסקו בדברים הללו? (שנשגב מבינתם ענין הכרובים וכוונתם הפנימית למעלה בקדש ולא ידעו לחשוב אחרת כ״א לגנאי). מיד הזילום, שנא׳ (איכה א׳ ח׳) כל מכבדי׳ הזילו׳ כי ראו עדותה (וע״ש בתו״ת). ועי׳ בילקוט (רס״י חע״ד) עה״כ (ישעי׳ נ״א י״ב) אנכי אנכי הוא מנחמכם, מביא מפסיקתא וז״ל: זש״ה (חהלים ם״ט כ״א) חרפה שברה לבי ואנושה, חרפה שחרפו עמונים ומואבים, את מוצא, כיון שגרמו העוונות ונכנסו אויבים לירושלים, נכנסו עמהם עמוגים ומואבים לבית קודש הקדשים ונטלו אח הכרובים ונתנום בכליבה (ביח־עופות) והי׳ מחזרים אותם בכל חוצות ירושלים והי׳ אומרים! לא הי׳ ישראל אומרים ״אין אנו עובדים אלילים״ - ראו מה הם עושים! הה״ד (יחז׳ כ״ה ח׳) יען אסר מואב - ושעיר - הגה ככל הגוים
בית יהודה. באותה שעה אמר הקב״ה: שמעתי חרפת מואב וגדופי בני עמון- לבן חי אני נאום ה׳-צ׳-כי מואב כסדום תהי׳ ובני עמון כעמורה (צפני׳ ב/
ח׳
השמטותותקודם 126
ח׳-ט׳). כי׳ ואקוה לנוד ואין ולמנחמים ולא מצאתי. א׳ הקב״ה: אנכי אנכי הוא מנחמכם. עכ״ל.
רמה דמות יערוך עדות חדל ,שהי' עובדים אותה* להאשמת הרומיים
כנ״ל ן האין זאת ,מיחזי כאפקירותא״ וכעין ,.כלפי שמיא חברותא״? (ברכות
ל״ד רע״א). . ובם׳ וישלח (ל״ה ד׳) ויתנו אל יעקב א׳ כל אלהי הנכר גו׳ ריטמן
אותם יעקב תחת האלה אשר עם שכם. רע״ש בתרגום יונתן. ובירושלמי (פ״ח דע״ו ה״ר) ר׳ ישמעאל ב״ר יוסי אזל להדא ניפולי׳ (עיר של כותים) אתון כותייא לגבי/ אמר לון: אנא מחמי לכון דלית אתון סגדין לאהין טורא (הר גריזים) אלא לצלמייא דתחותי/ דכ׳ ויטמן אותם יעקב גר׳ שמע קלין אמרין כו׳ וידע דאינון בעו מיקטלוגי׳ (על שגילת מסתורן וסודן) וקרץ (השכים בבוקר) ונפק לי׳!ויצא והלך לו משם. עי״ש עוד ובמם/ יבתר״ת בפסוק הנ״ל, ובתד״ה לא ירד מבול לא״י (זבחים קי״ג א׳(!. ובמד״ר עה*כ הנ״ל (פפ״א ס״ג) ר״י בר״י סליק לצלאה בירושלם, עבר בהדין פלטגוס (הוא הר גריזים שהכרתים מחזיקים אוחו לקדוש) וחטא יתי׳ חד שמראי (א׳ מהשומרונים) א״ל: להיכן את אזיל? א״ל: מסיק מצלי בהדא ירושלם. א״ל: ולא טב לך, מצלי בהדא מורא בריכא (הר גריזים זה המבורך). ולא בההיא קלקלתא? (אשפה. כיוון על ירוש׳) א״ל: אומר לכם, למה אתם דומים,
לכלב שהי׳ להוט אחר הנבילה: כך לסי שאתם יודעים שע״ז טמונה תחתי/ דכ׳ ויטמון אותם יעקב, לפיכך אתם להוטים אחרי/ אמרין (השומרונים זל״ז) דין בעי מנסבה (פי׳ מאחר שזה יודע שע״ז טמונה שם וודאי יקחנה;
ונתייעצו עלי׳ להורגו. קם וערק בליליא. עכ״ל. י... ולעינינו הרי נתחברו הטשעכים והסלובקים והי׳ לעם א' ומלוכה
אחת, ולמה נגרע אנחנו עם השומרונים ״.״ ה ה, חרפה וקלסה? איך לא ידע בושה? מה משלי׳ ודמיוני/ של זה
החכם בעיני׳! הכה יבער ויכסל לאמר ,ככל הגוים בית ישראל״, ע״כ יציג לנו למופת אח הטשעכים כו׳ וישאל כמתמי׳ ״ולמה נגרע אנחנו* גו׳ לאפר:
נהי׳ כגוים ד וכבר אה*כ (יחז׳ כ/ ל״ב-ל״ג) והעולה על רוחכם הי׳ לא תהי/ אשר אתם או׳ נהי׳ כגוים גו׳ חי אני באם ה״א אם לא ביד חזקה ובזרוע נטרי׳ ובחמה שפוכה אמלוך עליכם! ועיג״כ (מ״ב י״ח, כ״ה-ל״ה) ויעמוד
רבשקה גו׳ שמעו ד׳ המלך הג׳ מלך אשור- מי בכל אלהי הארצות אשר הצילו א׳ ארצם מידי, כי יציל ה׳ את ירושלים מידי. (ושם י״ט ט״ו-י״ס) ויתפלל חזקי׳ לפגי ה׳ ויאמר: ה׳ אלק״י יושב הכרובים׳ אודה האלקים לבדך גו׳ אמנם ה׳ החריבו מלכי אשור את הגוים ואת ארצם ונתנו א׳ אלהיהם באש, כי לא אלהי׳ המה, כ״א מעש״י אדם, עץ ואבן, ויאבדום. ועתה ה׳ א׳ גו׳ וידעו גו׳ כי את״ה א׳ לבדך. וכן בישעי׳ (ל״ו כ/ ול״ז ט״ו־־כ׳). ומה לתבן את הבר? מרטי׳ כ״ג-כ*ח> לא כאלה מלק יעקב מרמי׳ י׳ ט״ס ישראל בעמים לא יתבולל (ע׳ הושע ז׳) הן עם לבדד ישכון (בלק כ״ג ט׳). וישראל עשה חיל (שם כ״ד י״ח) אני ה׳ לא שניתי, ואתם בנ*י.לא כליתם (מלאכי ג׳ ו׳) ומי יבוא אחרי המלכי רבנן, שכבר עשאום כעמ״ס
גמורים
120 השמטות ותקובים
גמורים, וחלק אין להם בישראל. ואנחנו תורת ה׳ אתנו (ירמי׳ ח׳ ח׳) ובה׳ א׳ ובתורתו נדגול, ואנחנו קמנו ונתעודד ותהל ים כ׳). ועי דה״י ב׳ (י״ג ה׳-י״ב).
.... והבה לפנינו שארית הפליטה מבת א/ שלפנים כבר נסו להתחרות
בנו וגם בנו לעצמם ביהמ״ק בהר גריזים והקריבו על מזבחו קרבנות, וממתנגדינו הפוליטים מאו, — אבל אחינו בשרנו — נשארו פליטים מעטים, הפונים כיום לעזרה להועד הלאומי בא״י, מפני הבויקוט של הערבים שונאיהם,
שהם גם שונאינו. הנוכל לדחותם ו הלא אחינו הם ר עכ״ד. ומה נאמר? הוי, עד כמה טובעו ברפש של הבקורת החפשית, ורוח
המינות ישאם, נגד הש״ס והפוסקים והתנ״ך ג״כ! ןע׳ מלכים ב׳ י״ז, ויהושע כ״ב, ושקלים פ״א מ״ה, ורפ״ג דכתובות, וע״ש תד״ה ״ועל הכותית״. ובירוש׳ <פ״ה דע״ז ה״ד) כותייא דקיסרי בעו מר׳ אבהו, אבותיכם הי׳ מסתפקין בשלנו, אתם מפני מה אינכם מסתפקין ממנו? א״ל: אבותיכם לא קילקלו
מעשיהם, אתם קילקלחם מעשיכם (וגזרו עליכם ש,תהי׳ כנכרים גמורים. פגי ■ משה. כחולין (ר׳ א׳) לא זזו משם, עד שעשאום כעכו״ם גמורים) כו׳ הלואי היינו יכולין ליסר גם מימיהן (לפרוש מהם לגמרי. לפי שהם בעכו״ם לכל דבריהם. ם״מ) כו׳ מותר להלוותם ברבית (כעכו״ם כנ״ל. וע׳ פ״מ ומראה״ם דאפי׳ למ״ד גרי אמת הי/ כשנתקלקלו אח״ז נעשו מומרים לעכו״ם, ועשאום כעכו׳ם לכ״ד) כו׳ יעש״ה. וע׳ ע״ז (כ״ו ב׳) תד״ה אני. ורא״ש שם, וביו״ד <םי״קנ״ט ס״ג) וש״ך (שם ס״ק ה׳ וס״ק ר׳> דה״ה לקראים ג״כ. עיש. ויד אברהם וגרש״א ועוד. עי״ש. וביו״דעסי׳ ב' ס״ח) דשחיטת כותי האימא דינו כעכו״ם, דאפי׳ שחיט שסיר כהלכה, הו״ל נבילה (כרס״י ב׳). וכן בכ״ד דינם
כעכו״ם, כנ״ל ובכל הפוסקים). [בן ועיג״ב ב״מאמענט״ מעש״ק ויגש תר״ץ (נו׳ 9 צד 4) מהסופר הנכבך
ה׳ צייטלין תחת השם ,חליפות מכתבים״ (בריף וועקסעל) במכתבו לראדום ע״ד בקורתייביבעל בכלל, ותוכן דברי/ שכבר דבר מזה באיזה מא/ וביותר במא׳ ״איך לגו להבין את תולדות ישראל (,יודישע געשיכטע״(, שכתב (ב,א״ב מהיהדות״ שלס, כי תורתנו ומסורחנו .המקובלת נאמנה מאד, ועל כל הבאים לחלוק ולפקפק - עלי׳ להביא ראי׳... אבל כל ראיותיהם והוכחותי׳ של המבקרים- מהם כזב ושקר מעיקרם, ואיזה קושי׳ וטענות, שי״ל עגין לענות ואמנם צ״ב — כבר נתבארו למדי בטוב טעם בתלמוד, ואחרי׳ כמה ראשונים, כמו ר״ס גאון וגדולי מס׳ התורה (רש*י אבע״ו רמב״ף ורשב״א בתשו׳ כו׳. ושאר הוכחותי׳ הן רק השערות וסברות בעלמא שא*ל כל יסוד ופורחות
באויר-ואגב ,הן סותרות זא״ז* ג״כ-וה״הכעין פלפול הבל וריק ורעיוני בעלי דמיון והזי׳ (ויש בם גם עירוב רב של ״אנטישמיות״ בכוונה, או שלא מדעת,- אצל וועלהויזען ודעליטש(, ואין לגו לענות עלי׳ כ״א ״ולא תהא
תורה שלימה שלנו כשיחה בטלה שלהם״ *) ובסוף- מראה מקום לאיזה ס/
שמדברים
•) אחז״ר ג*כ ב,מןומזנ1ט* מעע״ק יתרו תד״ץ (45 *י 4) פא׳ מח' זג —ן תנ״ל מענין זח בג״לי
השמטות רתקרבים 127
שמדברים בזה נגד לה״ביבל-קריטיק/ והם: המא׳ מה׳ זאב יעב״ץ .אחדות התורה וקדמותה״ (בסוף הלק ראשון מם* .יודישע געשיכטע״) ומאמרו .תוצאות החטיטות״, הנדפס בפ״ע, והקדמת י׳ שט״ב להעתקתו התו׳ (בשפ״ר(, והם׳ כנגד וועלהזיזען מהפר״ פ ה פמאן (באחרונה נעתק לעברית) והם׳ הענקיים מהגר״ח
העלער ע״ד תו׳ וכותים וע״ד תרגום הסורי. עכת״ד. ועיג״כ כס׳ כוזרי שני, ובס׳ הברית מא׳ י״ט והאדם ידע, ומא׳ כ׳
דרך אמונה. וס׳ תר נביאים של מהגר״צ חיות, ותשו׳ חת״ס סוף חאו״ח <סי׳ ר״ח). וע״ש ג״כ חלק ו׳ לקוטי שו״ת ח״ס (סי׳ פ״ד-צ״ס. יעו״ש, והקדמת
הגאון מלבי״ם להתוהמ״צ שלו על ס׳ ויקרא, והכתב והקבלה עה״ת להגרי״צ מעקלענבורג, ועוד.
וכמדומ״ל, לו קיים בנפשי׳ ה׳ סטופניצקי מאז״ל: קנא״ם תרבה חכמה
<ב״ב כ״א . וע״ש חד״ה כי מציון ת״ת>, כי אז לא הסכיל עשו לכתוב משיב
״ואפשר צדק אחה״ע* כו׳ וכר, ולא בא למסקנתו בגודל רחמנותו... ןוע׳ יו״ד <םי׳ קנ״ח וקנ״ט) ובמשכ״ל (אות ז׳, י״א, י״ב) ע״ש]י וכבר ברכנו עלי׳ .כרוך שפטרנו .ועל החדשים... אנו בושים״. ומצירים ומעונים, .ראתה בא לגלגל
עלינו את הישנים״ (כתובות ע״ח:> [וכנ״ל מחולין (ו׳ א׳) ולא זזו משם עד שעשאום כעכו״ם גמורים, ונפסק בכל הפום׳ רו״א. וע׳ סוף מנחות (ק״ט-ק״י) שאקר יבנה בבית חוגי׳ כו׳ הכהנים ששמשו כר. הלכו לאלכסנדרי׳ של מצרים ובנו שם מזכח כר. ובע״ז (נ״ב:) וביהושע גכ״ב) בבני גד וב״ר, שבנו מזבח גדול למראה בעבר הירדן, ונקהלו כל ישראל לעלות עלי׳ לצבא להלחם בם, עד שבררו התנצלותם באמת וצדק ונשבעו להם בה׳, כי לא במרד ובמעל בנו המזבח להקריב עלי׳ ח״ר, מלבד מזבח ה׳ אשר במשכנו בירושת״ו, כ״א אך למראה ולעד בינינו וביניכם לבנינו ודורותינו אחריני, כי כולנו כאחד עם א׳ לעבוד את ה׳ לפני׳ במשכנו, יעו״שן.
וכפה״נ רחמנותו של ה׳ סטופגיצקי לא נתנתהו ללחום עב״ג וב״ר על
קטנות כמו אלה. ואפשר אחה״ע ותלמידי׳ יבקרו ג״ז לאמר: לא טוב עשו לצאת למלחמה, והחטיאו המטרה ועשו חסרון. הן שפתם אתם — ומי אדון להם אין חקר לרוח החפשים שבדור, צפרי הדרור! האומנם מהם, שגם את בריוני זמן החורבן ואת טיסוס הרשע יצדיקו, ואת כל חכמי ישראל שכנגדם ירשיעו. (ע׳ גיטין נ״ו, ויוסיפון פס״ג-צ״ה.) וכבר אה״ח מכ״א (משלי י״ז ט״ו1 מצדיק רשע ומרשיע צדיק, תועבת ה׳ גם שניהם (ביחד. שמפשר בין דעותיהם. מלבי״ם. עייש״ד.(, וע׳ (ישעי׳ נ״ד י״ז> כל כל״י על״י. וכל לשון תקום אתך למשפט תרשיעי. הבטחת הי״ת שלא נירא על האמונה מכל
כלי זיין־־בכח, ולא בוויכוח - בלשון. הכל ננצח, כפי׳ הרמז״ל ורד״קומצו״ד ומלבי״ם שם! רמשכ״ל ח״א (אות ו׳ וכ״ט).
ומי יתן והי׳ לגו בימינו (בכחמשים שנה האחרונות) .אבטוריטטים״,
גדולי הדור כאלה (שאמרו: לא זזו משם, עד שעשאום כעכו״ם גמורים״,
כנ״ל, ונתקבל בכל ישראל. עי״ש(, ודור מוכשר לשמוע עצה ולקיים גזירת חכמי דורו עפ״י התוה״י כמאז ומלפנים, כי אז לא הגענו למצב המדוכא כ״כ בגשו״ר, שאנו בו היום, להרכיב אלופים לראשנו חפשים קצונים כאלה,
שיתיסרר
128 השמטות ותקונים
שיתימרו למנהיגי הכלל ומחנכי׳ ומורי׳ מנ״ל אות י״ב) אך אוי לדוד יתום שבך עלתה בימי׳! ירא ח׳ וירחם!
[גן ואולם לא נכחד האמת, כי גם סגנונו של ה׳ צ , הנ״ל לא יניח דעת
המאמין, מש״כ כי ,לא נוכל להכריח למי שהוא לאמר: האמן במסורתנו
שאנו מאמינים בה? אבל גם מבקרי הביבעל לא יוכלו להכריחנו להסתלק מאמונתנו במסורתנו החזקה מפני סתם השערות י׳ וסברותיהם (ו שאג ב סותרות זא״ז ג״כד. עכ״ד. וכסה״ג מסגנונו לכאורה, בי אילו הי׳ להם ראיות יותר
חזקות (ולא סותרות זא״ז(, שלא הי׳ בכח שכלנו ודעתנו לדחותן ולבטלן, היינו מוכרחים ח״ו להסתלק מאמונתנו במסורה! [ובכיו״ב נאמר: מאי אית לי גבי נחמתא דבבלאי, דגידופא היא, דאמרי: ,מאי אפשר למיעבד״, הא אפשר. למיעבד עבדי (ב״ק ל״ח .) ויו״ד סי) , שע״ו ס״ב בהג״ה. וט״ז ס״ק א׳).
עיש״הן. ואין רו״ח המאמינים השלמים נוחה בזה כלל. ח״ו לא תהא כזאת בישראל בעלי אמוג״ח שהתו׳ נקנית בהם! (אבות פ״ו מ״ה(, ועיקר האמונה הוא להאמין גם במה שלמעלה מן השכל, ואף במה שלכאורה נגד השכל.
[ובמה שמובן בשכל בעצמו א״צ לאמונה, כמו יהמובן במושב לות ראשונות שא״צ ראי׳. אמנם ג״ז יש להבין בשכל, שי״ל להאמין גם במה שלמעלה סן
י השכל, להתבונן מן הנגלות על הנסחרות ונעלמות, ומן המושג אל הבלתי מושג, וע״ד ,ממעשי׳ הכרנוהו״. ואכמ״לן. ולנו לכוף ראשנו ולבטל דעתנו
עד רז״ל. ומי לנו גדול ואמיץ כח בלב הארי׳ העשוי לבלי חת מכל, כהראב״ע זצ״ל (והדמב״ן הק׳ ז״ל כמ״ס יצא ללחום בעדו בדברים חדים וקשים(, והוא אומר כ״פ בפי׳ עה״ת ,והקבלה תכריע״ ,ודעתם רחבה מדעתנו״. ומבטל דעתו כעדם. ואז״ל: ריקה! אלמלא ראית לא האמנת? מלגלג ע״ד חכמים אתה! בו׳ גב״ב ע״ה ) וח׳ו להסתפק ולאמו* די באמונה רק במה שישיג שכלו. והחמכ״א אומר: בטח אל ה׳ בכל לבך, ואל בינתך אל תשען ן..
)משלי ג׳ ה׳. ע״ש מפ׳ ומלבי״ם). וידעתי אמנם שי״ל לכף זכות, שאף הוא - מהל״צ הנ״ל - לא אמר
אלא כלפי חוץ, עד הנוקפים שלבם נוקפם והשיב לשואלי׳ דבר לסי רוחם (וע׳ ס׳ מצרף לחכמה לד״ר״י מקאגאדיא(, כמו ,ולטעמך״ בו׳, ,ולדברי׳״ קא״ל״, ,ורבותא קמ״ל״, שאפי׳ עפ״י השכל וההגיון הבריא- דברי המבקרים א״ל כל יסוד וטעם נכון, וגם סותרים זא״ז. אכן כשהוא לעצמו, א״צ לכ״ז, וככל שלומי אמוני ישראל. בג ׳ל. אבל עכ״ם, בהו״ל הדפוס תשובתו לפני כל קהל הקוראים, לא יתכן כזאת. וכל כה״ג אבע״ל לאודועי ולפרושי בהדיאי וככר אזיל: חכמים. הזהרו בדבריכם כו׳! (אבות פ״א מי״א). ע״ש במפ׳ ותפאר״י ויין לבנון. ואז״ל (ספ״ג דמגילה כ״ה:) תניא רשב״א או׳: לעולם יהא אדם זהיר בתשובותי', שמתוך תשו׳ שהשיבו אהרן למשה פקרו המערערים, שנא׳ (תשא ל״ב כ״ד) ואשליכהו באש ויצא העגל הזה, ע״ש. ובמנחות (ס״ה) משנח
רגמ׳. כיצד כו׳ כדי שי׳ נקצר בעסק גדול כו׳ או׳ להן: בא השמש ו או׳: הן. מגל זו כו׳ קופה זו כו׳ שבת זו כו׳ אקצור כו׳ שלשה פעמים על כי דבר ודבר, והן או׳ לו: הן, הן. וכל כך למה? מפני הבייתוסים כו׳ ובגמ׳ שם, שהי׳ צדוקים או׳ כו׳ שהי׳ בייתוסים אר כו׳ נטפ״ל ריכ״ז רא״ל: שוטים!
מנין
השמטותותקובים 129
מבין לכם? כו׳ א״ל: שוטה! ולא תהא תו׳ שלימה שלנו כשיחה בטילה שלכם כו/ ע״ש. ועוד כמה כרכורים כרכרו כמה תקנות תקנו בסרה להוציא מלבן של צדוקים. וכ1״כ מעלות עשו בה, שלא לזלזל בה (ע׳ פרה פ״ג מ״ז) ומטמאים הי׳ את הכהן השורף את הסרה, מפני הצדוקים שהי״א במעורבי שמש הי׳ נעשית (ושם מ״א) מפרישי׳ כהן. השורף אודם מביתו ללשכה כו׳ ובית אבן הי* נקראת כו׳ מזין עלי׳ כל שבעת הימים ועל של יוה״כ לא הי' מזין עלי׳ אלא בג׳ ובז׳ בלבד (ושם מ״י> א״ל: עץ ארז זה כו׳ אזוב
זה כר שני תולעת זה כו׳ ג״פ על כל דבר ודבר, והם א״ל: הין הין, ג״פ עכדו״ד. ע״ש בכל הפרק וידוע המעש״ה מר׳ אמנון ממגנץ בעל ונתנה תוקף, כמש״ש במחזורים. ועמשכ״ל בח״ר (סוף אות כ״ה> מרץ נדרים. וד״ל.
ןדן ונאמר (תהלים קי*א י׳) ראשית חכמה ירא״ה (להיות חזק באמונה
לירא״ה לשמור ולעשות ולקיים כה״ת והמצוות, ראח״ז) שכל טוב (להשכיל ולמצא גם טוב טעם במצוות ע״ם השכל) לכל עושיהם (ומקיימיהם מקודם באמונה עכ״פ גס מבלי ידיעת טעם. שע״כ אינו נוגע ולא משוחד מהתאוה המנגדת לתומ״צ, והשכל יוכל לשפוט מישרים ולראות נכוחה, ואז) תהלחו עומדת לעד! (בל ימוט סלה. וכאז״ל (אבות פ״ג מ״ט(: כל שי״ח קודמת לחכמתו, חכמתו מתקיימת, וכל שח' קודמת לי״ח, אין ח׳ מתקיימת כר.
ע״ש מס׳ ותסאר״י ובתהלים שם במס׳ אבע״ז ורד״ק רמצו״ד ומלבי״סן. ושם (קי״ט ם״ו> טוב טעם ודעת למדני (התפלל ובקש מה׳ שיזכהו להב ן גם בשכל טו׳י׳ט ודעת במצוותי׳, יען) כי במצוותיך האמנתי ןעב״פ גם מבלי ידיעתי הטעם מקודם. עי*ש מם׳ ומלבי״סן. ובמשלי (א׳ ז׳) יראת ה׳ ראשית דעת גו׳ (היא תרומת עיקר הדעת, והיא תהי׳ לך הראשונה לדעת, לפגי חכמתך הקדם ליראה את יוצרך כר. רש״י. חכמת הטבע מיוסדת על הבחינה והנסיון, אבל חכמת התו׳ והמדות כו׳ החחלותי' לא יודעו במופת השכל כנ״ל, והיא מקובלת מה׳ כו׳ א״א להגיע בה כו׳ רק ע׳״י המוסר וירא״ה כו׳ וזה רק למי שמאמין בה׳ ובמציותי׳ ובלתי מסתפק כר. מלבי״ם. עיש״ה). ושם גט׳ י׳) תחלת חכמה ירא״ה גו׳ (שהחכמה לא תושג מעצמה במופתי הדעת, וגם שהם מתנגדים לטבע הלב, והתחלת החכמה ויסודה היא ירא״ה, שיקבלו אותה בקבלה מפי חכמי הדור והנביאים שמודיעים אותה בשם ה׳ כר. מלבי״ם. יעש״ה). ובירמי׳ (י*ב א׳) צדיק אתה .ה׳ כי אריב אליך, אך משפטים אדבר אותך, מדוע דרך רשעים צלחה גו׳. הנה הקדים הנחה ראשונה: אני מאמין
באמונה שלימה כי צדיק את״ה, גם טרם אדע כל טעם לשאלותי ופליאותי ע״ד ההשגחה, אך אבקש כי תשכילני למצוא גם טעם (ע״ש תרגום ורש״י ומצו״ד ומלבי״ם). ובחבקוק (א׳, ב׳-ד׳) עד אנה ה׳ גו׳ למה תראני און גו׳ ושוד וחמס לנגדי גו׳ ע״כ תפוג תו׳ גו׳ ע״כ יצא משפט מעקל (ג״כ הקדים האמונה והתפלל ובקש לבל יכשלו עי״ז, שע״ב תפוג תו׳ כר). ושם (פי״ב- י״ד) הל״א מקדם ה׳ א׳ קדושי גר טהור עינים מראות רע גו׳ למה תביט בוגדים תחריש בבלע רשע צדיק ממנו? ותעשה אדם כדגי הים גו׳ (ג״כ הקדים האמונה, וכנ״ל). ושם (ב/ א׳-ד׳) על משמרתי אעמרדה גר ואצפה גו׳ ומה אשיב על תוכחתי (ג״כ כנ״ל, שאינו מבקש לעצמו, ■רק להשיב על
9 תלונות
30! השמטות ותקודם
תלונות הדור המתוכחים ונדונים ע״ד ההשגחה. עיי״ש רש״י מם׳ רמלבי״ם). ,ויענני ה׳ גר אם יתמהמה חכה לו גו , וצדיק באמונתו יחי/ ובסוף מכות
)כ״ד א׳) בא חבקוק והעמידן (לכל התרי״ג מצוות) על אחת: וצדיק באמונתו יחי/ עיי״ש.
ובסוף פ' בא (י״ג י״ד) והי׳ כי ישאלך בנך מחר לאמר: מה זאת?
ואמרת אלי׳ גו׳ (ערש״י ממכילתא, דיש מתר לאחר זמן, וכיהושע (כ״ב כ״ד(,
ומיידי כאן בשאלת התם. ובחית׳זנן (ו׳ כ׳) כי ישאלך בנך מחר גו׳ מיידי בשאלת החכם. עיי״ש(, וכאן ב,כלי יקר/ דמ״ש בב׳ בנים אלו ,מחר״, היינו שאינו שואל מקודם, או בשעת מעשה המצוה, הטעם, אלא .מחר״- אחר שכבר עשה ואינו נוגע עוד בדבר, שכבר מבלי ידיעת הטעם מקודם, עשה וקיים עכ״פ באמונה, ושפיר שואל אק״ז, לרעת ג״כ הטעם. ושואל כהוגן, וע״כ משיב לו ג״ב כראוי. משא״כ בבן הרשע, לא כתיב .מחר״, ושואל מקודם, דלא נ״ל לעשות. עייש״ה.!ולכזה לא יועיל הטעם ולא יונעם לו, כשהוא נוגע ומשוחד מהחאוה, והשוחד יעור פקחים (קו״ח לטפשים. וע׳ ר״פ שופטים ט״ז י״ט, יעור עיני חכמים. וכאן במכילתא, פקחים - אלו פקחי הדעת. ובתו״ת כאן) ויסלף דברי צדיקים (דברים המצודקים, הנאמרים בסיני). ערש״י
ומכילתא ותו״ת]. ובמשלי (ט׳ ל״ג) שמעו מוסר (לירא״ה באמונה, אח״ז) וחכמו (להתחכם
ולמצא טעמים ג״כ) ואל תפרעו (לשון הקורא .למפרע', שלא להפוך הסדר,
להקדים להתחכם. - כן ראיתי מפ/ כמדומ״ל בם׳ מוסר ודעת להגרי״ח פייבול המ״מ מווילנא). וע׳ במלבי״ם. עייש״ה.
ובכלל, ע״ד האמונה והחקירה יפה העיר בס׳ הברית (מא' כ׳ פרק כ״ב(,
שי״ל מופת מעשי מהחסיד דוד ושלמה בגו, שדור הי׳ עמוד האמונה!כמ״ש (תהלים קי״ט ל׳) דרך אמונה בחרתי!, ושלמה -החמכ״א!שאמר ,ונתתי את לבי לדרוש ולחור בחכמה גו׳ (קהלת א׳ י״ג) ן כ״ז נסיתי בחכמה, אמרתי זי.חכמה (שם ז׳ כ״ג) ן וגם אם יאמר החכם לדעת - לא יוכל למצא (שם ח׳ י״ז). ועי״ש בתו״ת בכ״ז!,-ום׳ תהלים מקובל גם באוה״ע בבתי תפלותיהם, ום׳ קהלת גם חכמי ישראל בקשו לגנוז (שבת ל׳ ב׳). וכתהלים (קי״ט .פ״ו״) כל מצותיך אביונה, שקר רדפוני עזרני.!הגה באמת .כל מצותיך אמונה״ שצריך להאמין. וזה יסוד המצוות שיאמין קסצוה ובסץותי׳, ולא יסבור בם סברות. רק יעשם באמונה כו/ מלבי״ם שם!. ושם (קי״ט ,קעיב) תען לשוני אמרתך כי כל מצותיך צדק. [ונגד מ״ש תחלה .כל מצותי׳ אמונה״ יכיר עתה טעמי המצות כולם, ושהם צדק ומושגים עפ״י השכל, לא אמונה בלבד. מלבי״ם שם!. וי״ל ע״ד רמז, כי ב׳ פעמים .פ״ו' הוא ,קע״ב/ שכאשר יקיים תחלה ,כל מצותיך אמונה״ אז יזכה להבין כל המצוות בטעמן, ולכופלם ולשנותן לקיימם כולם בטוב טעם כל הימים עד ,עקב״ וסוף ימי חיי׳. וע״ש ףך״ט, ל״ג״ל״ד) ,הורני' ה׳ דרך חוקיך ואצרגה .עקב״, .הבינני״ ואצרה תורתך ואשמרנה בכל לב. ע״ש מם׳ ומלבי״ם, .שמי שאינו מבין דברי חתו׳ לא ישמרנה בכ״ל, כי ישמור רק מתקות שכר חראת עונש. אבל כשיבין
טעמי׳ ישמור מצד עצמו בכל לב״. עכ״ל. יעוש״ה. ׳
לצד
השמטותרתקונים!18
לצד 18 ראש אות י״ב אחרי המלות .וקרו לי׳ אלקא דאלקיא״ צ״ל:
ץע׳ סוף מנחות ק״י א׳).
לח״א אות י״ב צד 19 אחה״מ ,אנחנו היהודים״ צ״ל למט״ה: ויפה
דרש בזה מהגהא״צ פרצוביץ הגאב״ד מק״ק טראקי ב״י, כי נקודת הכובד ביותר בעון העגל הי׳ מה שלא חתיצבו במכחישים ומחדשים אמונה חדשה, כי ,יבחרו אלהים חדשים מקרוב באו/ אך הערימו לכסות פני העגל-מסכה, ע״ז שלהם, במסוה האמונה הישנה הנאמנה מכבר, אשר יאמרו עלי׳ ,כי הוא זה״ והיינו הך, וכמורים עמם יחד לאמר: אלה אלהיך ישראל, אשר העלוך מארץ מצרים (תשא ל״ב ח׳). וכן הצ7 כנ״ל.-ועיג״כ בס׳ ,נצח ישראל״
)פ״מ דף נ״ד) עש ״ה. שם אות י״ט (סוף צד 27) אחהימ ולמלשינים כו׳ צ״ל: ובברכות
)י׳ א׳) מי כתיב חוטאים? חטאים כתיב (תהלים ק״ד ל״ד!) ובתענית (כ׳ג ב, ) באבא חלקי/ ואיתתי׳ שהתפללו על. הגשמים, והיא נענתה תחילה אסר אי במי, משום הנהו בריוני דהוו בשיבבותן, אנא בעי רחמי דלימתו, והיא בעיא רחמי דליהדדו בתיובתא, ואהדרו, עיש״ה, ולעיל בדברינו (אות ח׳) ובמא׳
יראה ושקטה (סוף אות ד׳) מסנהד׳ (ל״ו א׳) הנהו בריוני כר/ יעוש״ה; לצד 31 ב״הוספהי סוף אות ג׳ אחר המלות ,והגאולה בב״א״ צ״ל:
אחז״ר בהשבועון. ,דאס ווארט״ פ׳ חיי ש׳ תר״ץ (269 צד 2) מענין זה. עיי״ש. לצד 32 ,בהוספה״ סוף אות ד׳ צ״ל: ומכ״ז תצא לנו כתוצאה מחוייבת
צדקת החלטת ה,כנסי׳ גדולה״ עפ״י ,מועצת הגדולים״ שליט״א, שלא להכנם ל,האגעבץ היהודית״ כ״ז שלא נהי׳ בטוחים מכל שום כח השפעת האגענץ עלינו לרעה נגד שום דבר מכל צרכי הדח, (ראה גם ב,מאמענט״ ג׳ תבוא
ש׳ פ״ט 218). לצד 33 קרוב לסוף אות ה׳ אחה״מ ,קדים הי׳ רודפינו״ צ״ל:
)איכה ד״ י״ט). שם ראש אות ו׳ אתה״מ ,שאני מינוח דמשכא״ צ״ל: ןע״ז כ״ז ב׳).
שם אחה״מ ,ומצאנו עון ח״ו״ צ״ל: (0״ב ו' ט׳). שם ראש אות ז׳ אחה״ס ,את הקראים״ צ״ל: וע׳ השמטה לאות י׳
צד 17 על המלות ״לא לבש ולנו לבנות/ לח״ר לצד 34 אות כ״א שורה ז׳ (ממטה למעלה) אחה״מ ,חלל רשע״
צ״ל במוסגר: (לשמים). לשם אות כ״ד צד 38 שורה ב׳ אחה״מ ,נשאו את הגוי׳״ צ״ל: וע״ל
אות ד׳ צד 8... לח״ב אות כ״ט צד 44 במרסג״ר אחה״מ ,שנוי דת ביניהם״ צ״ל: וע״ש
במלבי״ם ר״ם תולדות (כ״ה כ״גץ לח״ב צד 45 סוף אות כ״ט, סוף המראה מקום סד״ה ועיג״ב בם׳ ,אהבת
ציון״ אחה״מ ,דעמשכ״ל סא״ו למט״ה״ צ״ל: שו״ר ג״כ בס׳ ,נצח ישראל״
סל״ו למט״ה. לחלק ב׳ אות ל״ד צד 57 סד״ה ועתה, אחה״מ ,לפצוח פח כלל בזה״
:צ״ל: אהז״ר ב״מאמענט״ מן ד׳ וארא תר״ץ (נו׳ 25 צד .6ץ שהפר׳ * דמד ם׳
חיים
השמטותרתקרבים
חיים יוייצמאן אסגם כן בא בטענה ליבות בארץ הק׳ ע״ם התורה בהבטחת ה־ לאיא עה״ש לתת לו את ארץ ישראל עיי״ש. וע׳ שבת (פ״ט ב׳) עד״״ב (ישעי׳ ס״ג ס״ז) כי אתה אבינו, כי אברהם לא ידענו גו/ לעתיל יאמר לו הקב״ה לאברהם: בניך הפאר לי. א״ל: רבש״ע! ימחו על קדושת שמך כו׳ ע״ש. רע' ב״ר ם׳ לך (ט״ו י״ד) וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי. ו,גם* לרבות ד׳ מלכיות כר׳ ד׳ דברים הראה לו: גיהנם וגלות זמ״ת וביהמ״ק. א״ל: כ״ז שבניך עסוקים בשתים (ת״ת וקרבנות) הם ניצולים משתים (גיהגם וגלות). כו׳ א״ל במה אתה רוצה שירדו בניך בגיהנם או בגלות? רוזב״ם א׳
אברהם בירך לו אח הגלות כר' רה׳ הסגירם. מלמד שהסכים הקב״ה לדברי/ יעש״ה. ,ודי׳ לבא מהדין להיות כנדון״ ואין זכרת ליורש יותר מהמוריש. וא״כ מה הבטחרן בהבטח״ה לא״א? כ״א בתשובה.
לחלק שני קרוב לסוף אות מ״א אחה״ט ,ומסבות הזמן הבאות בהדרגה♦
למטה: ראש ההערה צ״ל:
וע׳ פי׳ רמב״ן סוף שה״ש עה״כ האלף ילך שלמה גר וז״ל: ,אמר
ונשא גס לגוי׳ ואסף נדתי ישראל, קרא עשרת השבטים ,נדחים/ לפי שהם
עומדים ביחד אבל נדחים ממקומן, וקרא גלות יהודא נפוצים ונפוצות• יהודא יקבץ. וימשחו להם בית ישראל משיח, ןנ״ל וזה יהי׳ משיח בן יוסף], ויכבוש ארצות ומלבים ויבא לירושלים ויבנה אותה. כדכתיב בונה ירו׳ ה׳ נדחי״ש יכנס, וימות במלחמה, ועלי׳ גא׳ כו׳ ואח״ב יבואו הנפוצו׳ המפוזרים בין
העבים ושמו להם ראש א/ הוא משיח ב״ד שהי׳ עסהם בגלות, וברשיון מלכי האומות ובעזרתם ילכו לארץ ישראל. כדכתיב
)ישעי׳ ס״ו כ׳) והביאו את כל אחיכם וגו/ ויהי׳ המלכות ההיא נמשך ואינו פוסק לעולם. וזהו שם (נ״ו ח׳) .נאום ה״א מקבץ נדחי״ש, אלו עשרת השבטים, עוד אקבץ עלי׳ לנקבצי/ עוד אקבץ על הנקבצים ההם קובץ א׳ הם נפוצות יהודא. וזהו ושב ה״א את שבותך ורחמך ושב וקבצך מכה״ע אשר הפיצך .)דברים ל׳ ג׳) ואפשר שבין שתי קבוץ גליות אלו יהי׳ זמן מרובה. א״כ נ״ל ובתוך כך יהי׳ (רועים על) ןנ״ל מרועים מכל) העמים לברר וללבן בו רשעי ישראל ולהתיך אותם כהיתוך כסף בתוך כור, כמו שאירע
ביציאת מצרים/ עמל. וז״ל הרד״ק על תהלים (קמ״ו ג׳> אל תבטחו בנדיבים גו' ,כי לה׳ לבדו התשועה והוא יסובבנה ע״י בני אדם, כמו שסובב תשועת גלות בבל ע׳״י כורש. וכן לעתיד י ס נ ב גאולת ישראל ע״י מלכי הגוי ם, שיעור את רוחם לשלחם, כמ*ש והביאו א* כל אחיכ׳ מכל הגוים מנחה לה׳. וזה יהי׳ לסי שבטחו ישראל בגלותם בא* יתברך לבדו/ עכ״ל. ואח״ז צ״ל: ,ועיג*כ בתפאר״י למשניות ראש מם׳ מדות* כו/ כבפנים.
בהודאה וחתימה צד 67 אחה״מ ,ותמיכת הישיה״ק״ צ״ל ג ןוע׳ מאמר
,יראה ושקטה״ בסוף כל החוברתן. .
בסוף החידה סוף צד 74 אחה״מ ,דברים יקרים עיש״ה״ צ״ל: ובמד״ר
קהלת (א׳ י״ג) ולחור בחכמה. ד״א כו׳ לחור ולהותיר, הדין סייטנא כד הוד• עביד אלפביתין!אלפא ביחין] זמנין חשל לה וזמנין מחסר לה. אבל שלמה
כד
זזשמטותותקונים 138
צד הדה עביד אלפביתין [אלפא ביתקן ד״וה מותר לה ה׳ אתואן. הה״ד ןמ״א ה׳ י״בן וי׳ שירו חמשה ואלף, וי׳ שירו של משל חמשה ואלף. ע״ש 3מפ׳ יבתו״ת על קהלת שם. יעש״ה.
לקונטר״א אות י״ד צד 92 סד״ה ,דברים בגו״ אהה״ם ,עד עת קץ״
צ״ל: ןאחכ״1 ראיתי ג״כ בנצח ישראל פע׳א אות י״ב למט״ה, יעוש״הן. — שם סד״ה ניתנו לדרש, אתה״מ ,ימתני׳ וגם׳ ;סגה׳ מ׳) ע״ש״, צ״ל:
ז־מתני׳ נגעים. (הי״ב מ״ה>, ע״ש. שם ראש אות כ״א צד 101 בד״ה ,למה תתראו' אחה״ט ,כ״ז הבעיר
הרבה חמת הערבים״ שם למט״ה, אחה׳ט ,הקומסיא הדו״ח של ,אנגליא״ צ״ל: דעיג״ב ב״ד״י טאגבלאט״ ר׳ כ״ט תמוז תר״ץ (243 צד 5) במא׳ ,זכרו ישני חברון״.
שם אות כ״א צד 102 למט״ה בסופה, אחה״מ ,ומה אם המפורשות
שלהם כך, הסתומות עאכו״ב (חגיגה ב״ב ב׳(״ צ״ל: אח״ז הראוני בה,היינט״
1״ י״ד מנ״א תר״ץ (נו׳ 183* צד 6). מא׳ מה׳ וו. זשאבאטיגסקי, נשם ,וואס מ׳האט אונז צוגעזאגט״. ושם מביא מעדותו - בדלתים סגורות - לפני ה,שאו-
קאמיסיע״ וכי באר לפגי׳ בהרבה ראיות ותעודות מוכיחו!/ משיחות מפורשות מגדולי שרי הממשלה הבריטית - שנשאו מדברותי׳ בפומבי - ותעודות בכתב (דאקומענטען(, כי תכלית כוונת ההצהרה הבאלסורית - בהסכמת כל הממשלה
הבריטית - הי׳ אמנם למושב יהודי (בריבוי תושבים יהודים) וממשלה יהודית בארץ ישראל, ישוב לבנותה, כמימי קדמות!/ להשיבה לאיתנה, ושופטי׳ כמבראשונה, לפני חורבנה, לכוננה על מכונה. יעוש״ה והדברים מעניינים
הרבה, והכל בניגוד וסתירה להם׳ הלבן - אבל מה יסכנו להועיל לפגי התקיפים ממנו? וכנ״ל.
ועיג״כ ב,ד״י טאגבלאט״ ה׳ י״ג מנ״א תר״ץ (נו׳ 254 צד 3) - מאם׳
מן א. מ. ראגאווי בשם ,ווי זאל מען דאס אנרופען?..״ ושם מביא מה״היינט״ (נו׳ 177) ו׳ ז׳ מנ״א תר״ץ. מא׳ מזשאבאטינסקי, המספד כי מנהיגי הציונים - העקזעקטיווע הצ׳ - נדרשו מהממשלה האנגלית - בשנת 1920- להסכים ולחתום על הס׳ הלבן, באיימם עלי׳ כי. אם לא יתנו הסכמתם וחתימתם, אזי תמחה הממשלה ותסיר מן המאנדאט את הסעיף ד׳. ן,פאראגר8ף 4״. הוא המכיר לע״ע את ,הארגניזאציע הצ.״ לאגענץ־זמנית' עד התיסד בפועל ה,אגענץ - היהודית״ן. ע״כ אמנם נאותו וחתמו על הם׳ הלבן. וזשאב׳ הציע לציין איזה העדה ותנאי. ולא הסכים ווייצמאן, וחתמו בלי שום תנאי. וזשאב׳ בעצמו ה״ה אומר: ,כי הס׳ הלבן הוא סתימת הגולל על פרחבת זכויותינו בא״י״. ונמצא איפא, שכל העקזעקטיווע הצ׳-ווייצמאן תשאב׳ וכר- הם בעצמם מסרו בידים זכות כל ישראל בא״י, שנתנו להם בהרחבה בהדקלרצי׳ הבלפורית.
בעד שוחד זכות הארגנזציע הצ׳ לפי שעה, להכירה לאגעגץ זמנית, ולמשול בחפצה לע״ע... והיא הנותנת. מה״ט ג״כ אמנם ,איחרו כ״כ הרבה ימים ושנים התיסדות האגענץ־היהודית בפועל, שלא להוציא רסן הממשלה ,כמנהיגי כלל
ישראל״ כביכול, מתחת ידם. עכת״ד ראגאווי הנ״ל. ועיג״כ בהשמטו״ת יח״ר אות ד׳ צד 123 במוסגר, מש״ש מ״ד״י טאגבלאט״ (נו׳ 211). יעש״ה:
184 השמטות רתקו־גים
שם סוף צד 133 אחה״מ ״מש״ש מד״י ט״ב (נר 211> יעש״ה, צ״ל:
ועי׳ עור בד״י ט״ב מן ג׳ ח*י מנ״א תר״ץ (נר 258 צד 3, מא׳ בשם
,כיבוד אי-נעים* מביא מהועידה העולמית שנפתחה ביום א׳ העבר בפראג.
םהצ׳-הרעוויזיאנים, ונשא שם נאם ה׳ זשאבאטינסקי, וביאר מפורש, שהעקזעקוטיווע הצ׳. כסתה תמיד והעלימה מכל הקהל היהודי את המצב
האמתי בא״י, והליכות הפוליטיק של הממשלה ה״מנדטית* בא״י ובלונדון, והבטיחו לכל שהכל הולך בטוב על נכון, ולא מיהו מעולם ולא דרשו מךמ£שלה לשנות דרכה לטובה, ובזה חזקו האמון היהודי מכל העולם לבטח באנגליא כ״כ, והעקזעקוטיווע הצ׳ אשמה בכ״ז, והנהגת הפוליטיקא שלה
,הוותרנית והשוויונית״-לוותר על הכל ולקבל באהבה-גם יסררים... ולעבור על הכל בשתיקה, בשוויון נפש, וברומית שלוה והשקט-קראה שמיטה והסבה משבר, וחייבת בכל התוצאות הרעות, והיא הנושאת האחריות ג״כ בעד המאורעות הנוראות באב ש׳ העבר׳ ן וכן גילה הרבה מן האמת המרה בהנהגה ד>צ'.ה׳ זשאבאטינסקי במאמרי׳ בה״היינט* בימים אלה, ושם (צד 2) מביא ב.ד״י טיב* כי בהועידה הנ*ל, הציעו מהרעוויזיאנים, הכי חשובים שבם, כמו גראסמאן, זשאבאטינסקי, ריכאדד ליכטהיים, וכר, להפסיק משלח הכספים, לטובת הישוב בא״י, כי מכל ההכנסות, אך ה׳ אחוזים (% 5> ילך
ל? ו:ת הישוב, וצ*ה פ״צ, ילך ע״פ הממשלה לצרכי השלטנות והמשטרה ״האדמיניסטרציא* המקומית דשם, ולתמיכות לכלכלת בתי ספר הערביים, יעו״ש עוד, ומומרים שאח*ז מסוף הועידה בפראג הג״ל ובמאמענס ג״כ מימים
אלה (ג׳ וד׳ עקב 173-4).
לשם אות כ*ג, ד״ה ברבור, אחה״ט ״ועצת חדל כר ולעד תכונה* צ״ל ן ןאחז״ר ג״כ בס׳ אגלי טל (מאמר א׳ פ״י צד 72) מעורר בכמו אלה, ומתאים
לדברינו בכ*ז, יעוש״הן.
לקונטר״א סוף אות י*ט, אחה״ט ״בחיים הנצחיים את ה׳
ןועי׳ ג״כ בס׳ נדחי ישראל פי*ט, יעוש״הן.
עוד קצת השמטות: לקונטרס אחרון שם סוף אות כ״א למטה הערה, המתחילה ,אחז*ר ג*כ במאמעגט* שם אחה״ם ״ומפורשים כהס׳ הלבן יעוש״ה/
צ״ל: וכן בזשענעווע בועידה המאנדאטית אמר מפורש הד*ר שילם בשם הממשלה האנגאלית, כי לא גתחייבה עפ״י המאנדאט כ*א לעזור ליהודים בא״י, ע*ד בית לאומי, לא ממשלה ומלוכה, וכן אמר הליארד פאספיעלז/ מיניסטער הקולניות כעת, וע׳ ב,ד״י טאגבלאט* מן א׳ פנחס י״ז תמוז וב׳ ח״י תמוז תר*ץ (נו׳ 233-232 צד 3) במא׳ ״קלארע דיבורים*. ושם (צד 4) למטח בשם ,פריוויליעגיעס/ ע״ש שגם א׳ מגדולי ד.צ׳. הד״ר י׳ טהאן, לעג לחלומותיהם והזיותי׳ ע״ד ,פארלאמענט* המלוכה בדרך* (או ״בדרך למלוכה״
ועוד מדרך רחוקה לפנינו״. והמטרה ממנו והלאה,״
־ השמטות ותיקונים 135
ועיג״כ בה״ווארט״ מעש״ק פנחס כ״ב רמוז תר״ץ (נר 302 גר 2) מהחוחם
מ. מ. ן. ובסמוך בהשמטה לאות כ״א, המתחלת ,אח״ז הראוני״.
שם אות ל״ב, דבור המתחיל ,קשוט עצמך/ במוסגר המתחיל ,ועיג״ב
בס׳ נצח יצראל פרק ל׳/ אחררמ ,וכאשר גער בם זקן א׳ הדפוהו, עיי״ש
עוד״ צ״ל: וב,די׳ טאגבלאט״ מן ד׳ כ״ב סיון תר״ץ (נו׳ 211 צד 3) שההנהלה
ד״צ׳ וועד הלאומי ומול״י העתונים שלהם, לעגו לקדושת כותל המערבי ויבוזו לו לאמר: מה הוא לנו? אך גל של אבנים וע׳ בהוכפה להשמטות
לחלק ראשון אות ד׳ אחה״ט ,כמלאך גואל ומושיע/ בסוף שם. ״ ״בסוף תשלום ההשמטות, (לסוף אות כ״א, סוף צד 133) אחה״ט ,כי
מכל ההכננו׳ אך ה׳ פ״צ ילך לטובת הישוב, וצ״ה פ״צ כו׳ וכלכלת בתי ס׳ הערביים, יעו״ש עוד, ובנומרים שאח״ז מסוף הועידה בפראג הנ״ל, ועיג״כ במאמענט מימים אלה ובפרט מן ג׳ ד׳ עקב (נ. 173-4) משיחות גדולי הדעוויז־ יאנים, מאיר ג׳ראסמאן, וו. ז׳שאבאטיגסקי, ור׳יכארד ל׳יכטהיים. וכנ״ל/
!וסימנך גז״ר או גז״ל, שכג׳ גזרו על ימין ועל שמאל, על גזל משפט וצדק של מנהלי הצ. והנהגתם הפוליטית, שבכל אשר פנו הרשיעו, והסבו נזק רב
להצ. וכל ישראל]. ובמאמענט מן ה׳ שופטים ד׳ אלול תר״ץ (נו׳ 184 צד 1) במא׳ ראשי
בשם ,פירוש החדש של ווייצמאן על הציוניות״ מביא מ״שיחת-התשובה״ של
הפר׳ ווייצמאן, על הועידה של הא׳ ק׳ הצ׳, שנועדה בימים אלה בבערלין, ותוכן נאומו: ,כי ה״יודענשטאט״ לא הי׳ להערצל בתור ,מטרה עצמית״ אך למטרת ,שיבת היהודים לחחי׳/ והפראגראם הבאזילי והציוניות ההערצלית וההצהרה הבלפורית, בכולם אין כוונה כלל למלוכה יהודית. בתקופת־המלחמה, אמנם ציירנו לנו הדבר במובן יותר רחב, אבל כעת לנו להבין בקצר. לא שתהא פלשתינא בית לאומי ליהודים, רק שיהא ליהודים בית לאומי בפלשתינא. מאז בשכבר הימים אמר ווייצמאן בעצמו, כי הוא דורש, ,שתהא פלשתינא ליהודים כאנגליא לאנגלים/ אבל שוב נוכח, כי ד״ז אא״ל. ולנו לחדל מהכרזות פראזות גדולות ויתירות, ודרישות רחבות במבטאים מצלצלים בקולי קולות. כי הם מביאים הפסד, (וכנ״ל בדברינו, כאן אות כ״א ״למה תתראו״(, ולנו דבר, על אודות שני לאומים (ישראל וישמעאל) בני זכיות שוות, לשרר ולמשול בשוה בא״י, ע״כ תוכן ד׳, ובטח כמובן הערבים יתנגדו גם לזה ויתאמצו בכל כחם, לעצור מתת ליהודים שיווי זכיות עמהם, וירשיעו לאמר: לנר הארץ!
וה״ה הרבים ודי חסד מהם, להניח ליהודים ,זכיות המיעוט״ (מינדערהייט- רעכט) וג״ז רק על הנייר... כנהוג וכידוע.
[אחז״ר במאמענט מן ד׳ תצא י׳ אלול תר״ץ (נו׳ 192 צד 2) בשם
,פעלעסטין״ וועגען ,כינאציאנאלען שטאאט׳/ מביא מהעתון ״פעלעסטיך
בחור חשו , על שיחת הפר׳ ווייצמאן הנ״ל, כותב בזה״ל: ,ארץ־ישראל״ איו אנ׳אראביש לאנד״)?! ה״ה סותר א״ע. ושמה מעיד עלי׳ ,ארץ־ישראל״ לא
,ארץ ערב! או ישמעאל״) מיר פאדערן אנ׳אראבישען און נישט א יודיש•
אראבישען
136 השמטות ותקודם
אראבישען שט אט. די ציוניסטען מוז! ד? ם פערשטעהן, אגדערש וועלען זיי ליידען א דורכפאל וה״ה כדברינו הנ״ל].
אלה תולדות ד*צ. ההערצלית והבלפורית ושל ברית העסיס (פעלקער•
בונד) יחד שהרעישה מראש כ״כ ברעש גדול בשמחה ובמצהלות, בתופים ובמחולות, רבשעתה יש שכבר גמרו עלי׳ את ההלל... ואחרי כל הרעשים, זהבה דממה, אין קול, ואין כל, אין דבר, הכל הבל... הנה רעש ההר הצ׳ והוליד עכבר... ןהני עכברי רשיעי בינהו (ב״מ א׳. תוד״ה וכי, מירושלמי(,
עכברא דשכיב אדיגרי (סנהד׳ כ׳׳ט ב׳(, ע״שןז״ה כל התעמולה הצ׳וזה פרי/.. וסוף דבר, אל תבטחו בבדיב״ם, שוא תשועת אדם, אך לה׳ הש.עה!״
לחלק ראשון צד 33 בהוספה סוף אות ה׳ אחה״ט (ב״ב ע״ה א׳) צ״ל
אחזור ,בהווארט״ מעש״ק תצא י״ב אלול תר״ץ (נ. 309 צד 4.) מא'
״מהמשקיף״ מביא מהאספה המיסדת שהי׳ באונגארן ב׳ טבת תרכ״ט בברדאפעסס, שנאספו ר״כ דפוטטים מלם אורטודרקסים פ״ח (וסימנך חפים מפשע) רק״ל ״ליבעראלים* ובהגיע ע״ד משפט הקהלות, שלכל קהלה יהודית צ״ל מוסדרתי' הראויות, כמו ״בית הכנסת, בית החיים, וכן בית ספר (שוהלע) לדת-היהדות״ העירו האורתודוקסים, שיש להוסיף עוד: ״ויתנהלו עפ״י הדינים בשלחן ערוך• וכשמעם- מיד קמו כל מליבעראלים ומיחו פה אחד ואמרו: אין לנו כל יחס ושייכות (קיין געמייגזאמעס) עם השו״ע. והם׳ הזה
אינו משמש כלל לפנינו בתור אמת המדה להנהגתיו (ניט מאסגאבענד) ואז ~ קם הרב ר׳ ירמי, לעוו הגאבד״ק אוהעלי, וקרא בשם האורטודוקסיא בקול רם: אדור האיש אשר ישב פה במושב האנשים החטאים האלה״1! וכל האורתודוקסים כולם כאחד מיד יצאו מאולם האספה, ומאז נפרדו והי׳ (אחרי השתדלות ג׳ כראוי) שתי קהלות נפרדות, והקהלת האורטודוקסית חטיבה מיוחדת רשמית בפני עצמה עיי״ש, ומעניין הוא שיווי המספר, שגם שם הי' מספר הליבעראלים המוחים על השו״ע שרבו ונצחו בריבם על ה׳ במספר ק״ל קלים מקלקלים ומחרובים את היהדות גם לבניהם אחריהם לדורותם שלסוף יצאו מהדת לגמרו כידוע, וקהלת החרדים נצולה וקיימת לתפארת ישראל ב״ה. הגה זאת תורת האותודוקסים לפנים דחרדים לדבר ה׳ הנאמנים, לא כהמזרחים היום, הדבקים בחפשים עוד היום, ואין ארור כתדבק בברוך
הלא יקהו מוסר...
מפתחותוכן לקובטר״א נהמ״צ 37!
[יזן אהבת ישראל. לכבוד ולתפארת
ישראל.
[הין פקוח נפש. ביומא פ״ג-פ״ד, ■כל
ספק נפשות דיחה שבת - אפי׳
כמה ספיקות - וכל הזריז ה״ז משובח-
ואפי׳ עשרה בג״א בבת א׳. ובזאח״ז. ואפי׳ הבריא בראשונה (מנחות ס״דן- ואפי׳ בשביל חיי שעה של ע״ה ורשע ובעל עבירות לתיאבון- חוץ ממין ומסור וכופר ומומר להכעיס כו׳ כיו״ד סי׳ ב׳ קנ״ח ורנ״א. ותו״מ תכ״ה. ואפי׳ חשו״ק וגוסס לחיי רגע שלה כשרע או״ח סי׳ שכ״ח ושכ״ט ומשב״ר ובה׳יל שם, והערות מש״ש
ע״ז.
[יפן נפש בנפש. תורת חיים.
[כן על המחאות ודימוגסטרציות. ברקות ולא בקשות. מעשה אבות.
[כאן למה תתראו. מעשה לסתור. [כבן אל הלוך בגדולות. כחש פרק. ןכנן למה תתגר׳ ברעה. עקשות
תעתועים. י לדין עם שתקיף. ברבור קורח מתנפח.
[כדן אל יתהלל חוגר כמפתח. אין
להתפאר בהתפארות. מה רחוק מאומד לעושה, מאמרי-נדבה למעשה-
הקרבה. מלי צמ. בקרת מהגרי״ ס זצ״ ל: נקל בדמיון לקבל מסירת נפש ד׳ מיתות ב״ד בעצימת עינים מנקיפת אצבע א׳ בפועל ממש בידים גלוי בעליל לעינים. אין ראי׳ מהמקרר, אשר לא יתמיד, ואין סומכין על הנס. לשוא יתימרו להתחרות את דוד,
וינשאו נפשם להדמות להחשמוגאים, היערכו חפשים גמורים עם צ״ג קדו״ט.?
[כהן בפסחים נ׳. עולם הפוך ראיתי עליונים למטה כר עולם ברור
ראית כו׳ הרוגי מלכות כר הרוגי לוד
כר. ובתענית י״ח ניקגור וטוריינדס—
כשבקש
משא מספד. [א] המהפכה.
ןבן קינה-למזמור.
ןגן גלה כבוד מישראל.
ןדן רב הרף מאף. בגדול החל.
בקרובי אקדש.
[ה] אחד מאלף.
ןון הסייף והספר. [זן הצעה. מקדמי ארץ.
ןהן מצות ישוב א״י. מזכויות הארץ.
הבו גודל לתורה. מתשובה לארץ.
ןט> מקדושת הארץ. השגחה בארץ.
שכינה בארץ. מכותל המערבי.
[ין בתי כנסיות ובמד״ר. ת״ת כנגד
כולם. גדולת הגדילים. שקל הקודש.
['אן ודע מה שתשיב. כל טו״ס הכל מציון. אין תורה וחכמה כמציון.
[יבן גור בארץ. נשוא עון. מובטח לעוה״ב. פטור מגלגול. אור
תורה- טל תחי/
[יגן בכתובות ק״י ב׳ תוד״ה הו״א
. לעלות. דעכשי׳ אין מצוה לדור בא״י כר. - זבח רשעי״ת - מעם מזבחי תקחל״מ-א״י אינה מחזקת עוברי עבירה - זכותא דא״י הוא
דאהני׳ - פושע״י בגופן. קרקפתא דלמ״ת. אבלהמינין כר. אבל בעשה תשובה כר. כל העושה מצוה אחת יתירה על זכיותי׳ - שאם הי׳ שקולה מכרעת. כל האו׳ תהל״ד בכ״י ג״פ, ג׳ הנהנה מיגיעו יותר מי״ש - תיתי לי דקיימית כר, ובסוף מכות תרי״ג מצו׳ כר בא חבקוק והעמידן על א/ וצדיק באמונתו יחי׳.
[יל] מאמרי.: מפליאים. דברים בגו. ניתנו לידרש. אל תבהל ברוחך.
[פון הכל מיד ה׳. שבועות חמורות. [פזן אחדות ישראל. ערבות ישאאל.
כל שבידו למחות.
38! מפתח ותוכן לקונטר״א בהמ״צ
[כחן בעניננו איבו ענין כלל לקדוה״ש
ואין כאן זכר מגזירת השמד ר״ל
להעביר על דת הו״ש וכל כוונת׳ אך
להנאתן נגד הצהרת בלפור ונגד אעליא ולשם שרד ורצח. רכל הצהרת בלפור אין שוה כלל לכיהי״ב עלי׳ וכל האידיאל הצ׳ הבל וריק בלא תו׳4? ובפרט נגד השבועות החמורות וגם כל מצרת ישיא׳י אין בכחה כלל לעמוד במקום חשש סכנה לכו״ע. וככה״ת
כולה שנדחית מפני פקו״נ-זולת עכו״ם ג״ע וש״ד ואביזריי׳-וכנ״ל
סוף אות י״ט.
ןנטן רמה כקום כאן לקדוה״ש.
בפרט לרבים מהחלוצים הידועים
לפרוצים, חפשים גמורים וכופרים
מופקרים ההם יתנדבו להחמיר במס״ב
לקדוה״ש כשאצ״ל, רק לחזק הדור
לתוי*ש כראוי לג׳ הדוד? אך היותר
קרוב כי בהפקירא ניחא להו, - וככל
המאבדים אעל״ד ר״ל. גם בשביל
הבלי-שוא ותאוותי׳ הנפרדות - ואשרי
שומרי תוה״ק תורת חיים!
{לן אלקים לא קראו. הבוטחים על חילם.!לאן המעפילים. הלא תקחו מוסר. ןלבן אתה החילות. קש־ט עצמך. על
דאטפת אטפוך.
[לק לכל זמן. אחד ממאה.
[לד! מקללה לברכה. מלך דוד חדש. [להן בכי וזמר. מאבל לששון.
זה״י. עש״ק שופטים״,* ב׳ דר׳ח אלול, חפר זז,
<h2>יראה ושקטה</h2>
)דבר בעתו)
[פחדואימת, ורפואה שלימה, אימת הדין הנירא/ ירפיאת החזקת התירה]!
<h3>א</h3>
אתהנורא אתה! ומי .יעמ1־ לפניך מאז אפך! משמים השמעת דין, גרץ
׳ ;ראה ושקטה. בקום למשפט אלקים גו׳. - נדרו ושלמו לה׳ א' כל
,סביביו״, יובילו שי למורא. (תהליס ע״ו, ה׳־י׳-י״נ(, ויתיצבו בתזזתית ההר (נמות י״ט י״ז) מלמד שכפה הקב״ה עליהם את ההר כגיגית וא׳ל: אם אתם מקבלים התורה מוטב, ואם לאו שם תהא קבורתכם! - א׳ חזקי': מאי דכתיב משמים השמעת דין כו׳ אם יראה למה שקטה כו׳ אלא מתחלה יראה ולבסוף שקטה. ולמה יראה, כדריש לקיש, דאריל כו׳ יום הששי, ה׳ יתירה ל״ל. מלמד שהחנה הקב׳ה עם מעשה בראשית וא״ל: אם ישראל סקבלין התודה אתם מתקיימין, ואם לאו, אני מחזיר אתכם לתוהו ובהו. (נכת פ״יז א׳). דין,
תורה: בחחלה, קודם שאמרו ישראל נעשה ונשמע: יראה, שמא לא יקבלוה,
ויחזור העולם לתהו ובהו כדר״ל: ולבסוף, כשקבלוה: (רש״י שה)
ל ןן אלקינו ואל יחרש, אש לפניו תאכל, ו״סביביו ׳ נשערה מאד (תהלים נ׳, ג׳)
אל נערץ בסוד קדושים רבה, ו״נורא על כל סביביו״. ה׳ א״צ מי
כמוך חסין יה, ואמונתך סביבותיך. (שס פט, ח-ט) מלמד שהקב״ה מדקדק עם סביביו אפי׳ כחוט השערה (ב״ק נ׳ א׳. וניווט תה.יס שם). - [ובמלבי״ם עה״כ ״שי למורא״: שי, לא נמצא רק במנחה שמביאים לה' אל היכלו לרצותו? מורא, כמו מקדש מושב ; למורא, למקום היראה ומקורה, שמשם בא היראה. עיש״הן. למען ילמד ליראה, (ש*פט*ם י״ז י״ט) מלמד שהתלמוד מביא לידי יראה כו׳ (ספדי שם. ט״ש מלט״ס ות1׳ תמיט׳(, אין בור ירא חטא, ולא עם הארץ חסיד (אמת פ״כ גרה) ראב״ע או׳: אם אין תורה אין דר״א כו׳ אם אין חכמה, אין יראה כו'.אם אין קמת אין תורה כו׳ (שם פ״ג מי״ז. וע״ש בתירט) א״ר פנחס בן יאיר: תורה מביאה לידי זהירות כו׳ זריזות כו׳ כו׳ לידי יראת חטא כו׳ וע״ז כ׳ ע״מ זע׳ סוף הקדמת משלת ישרים). נענו כולם ואמרו: לימוד גדול, שהלימוד מביא לידי מעשה (קדושין מ׳ ע״ב). ת״ר ושמתם (דנריס
4 מאמר יראה ושקטה
י׳אי״חן סם תם, נמשלה תורה כשם חיים. משל לאדם שהכה את בנו מכה גדולה, והניח לו רטי׳ על מכתו וא״ל: בני, -צל זמן שהרטי׳ זו על מכתך
אכול כר ואין אחה מ ת י ר א כר. כך הקב״ה א״ל לישראל: צגי, בראתי יצה״ר ובראתי לו תורה תבלין. ואם אתם עוסקים בתורה אין אתם נמסרים בידו, שנא' (כראשית ר!׳) הל״א תטיב שאת, ואם אין אתם עוסקים בתורה אתם נמסרים בידו, שגא׳ לפתיח רובץ, ולא עוד, אלא שכל מו״מ בך,״ שנא׳ ואליך תשוקתו. ואם אתה רוצה אתה מושל בו, שנא׳ ואתה תמשל בי• (קדושין ל׳ ע״ב). ואם אתה רוצה עסוק בתורה ואתה מושל בו (רש״י שס(״עוסקים״ בתורה, כולל גם המחזיקים, ונא׳ עץ חיים היא למחזיקים בה, ותומכי' מאושר (משלינ׳ י״ח(, ללומדי׳ לא נאמר, אלא למחזיקים בה. (ע״ש בילקינז, ומד״ר קדושים פנ״ה ס״א(:
<h3>ב</h3>
מתני')סש״הדשבת). פרתו של ראב״ע היתה יוצאה ברצועה שבין קרני/ שלא ברצון חכמים, ובגמרא שם נ?״ל ל) תנא כו׳ של שכנתו היתה,
ומתוך שלא מיחה בה נקראת על שמו. [וע״ש משנה א׳, ברע״ב ותיו*ט, ותורעק״א (אות ע״ד) ובתפארת * ירושלים שם, די״ל דעכ״ם אשה אינה מצווה על שביתת. בהמה כ״א מדרבנן. ע״ש. ובתפארת ישראל, בחידושי׳ שם. רבאור״ח 0י' ש״ה סי״ו וש״אושי״א, ומשנ״ב ובה״ל שסן]. ובביצה (ס״ב מ״ח) ג, דברים ראב״ע מתיר וחכמים אוסרים, פרתו יוצא׳ ברצועה שב״ק. ובגמ׳ שם (כ״ג א׳) תנא כו׳ של שכנתו כר. וע״ש בפי׳ ר׳ חננאל מביא ירושלמי: א *ר ח נ י נ א
פעם אחת יצאת, והשחירו שיניו מפני הצומות כו׳ 'עיש״ה. אחז״ר כן בירושלמי (כביצהובשנת שם(וע״ש בסי׳ קרבן העדה ״וצם על המכשול שיצא מתחת ידו״ עב״ל. כל שג״ז הפעם א׳ אך נכשל בשגגה מה שלא מיחה. נוראותלהשתומם1 דהוא עצמו מתיר לגמרי לכתחילה, אך חבריו אוסרים (ר״ל דרק מדרבנן מ״ל, בסרט באשה(, ובשביל פעם א׳ במקרה, בשגגה,
שלא מיחד. בשכנתו, הרבה כ״כ בסיגופים ותעניות, עד שהשחירו שיניו
, מפני הצומות! 1״;
בתום' (ובתים י״חסוף ע״ב) שה״ר אפרים הי' מדקדק מהסוגיא שם, דקנבוס הוא פשתן ואסור עם הצמר משום כלאים. (והשיב לו רביגו חיים כהן
לדחות דבריו, יעו״ש בתום/ ובשמ״ק בגליון ש״ס ווילנא החדש, מסיים אחד תבת ״כלאים״ בזה״ל:] ושלח לר״ת תשובות, מלאות שערות, שתלש מזקנו, על מנהג העולם, מרוב צער. עכ״ל. רה״ז קרוב לכעין מעשה דראב״ע הנ״ל, להצטער כ״כ עד תלישת שער על מנהג העולם, שלדעתו נכשלים לפעמים
בכלאים, בשגגת הוראה, להקל כהחולקים עליו. נפלא הדבר ונורא למתבונן
<h3>ג</h3>
ןעןך מצינו כעין הנ״ל בתוה״ק (כמדברי״נע״זן אלה- שמות האנשים אשר
שלח משה לתור את הארץ, ויקרא משה להושע בן נון יהושע.
וברש״י
מאמריראה ושקטה ג 5
וברש״י מחז״ל: התפלל עליו: י׳ יושיעך מעצת מרגלים. עכ״ל. ושם ס(שקכ״נ, ) ״ויעלו״ בנגב ״ויבא״ עד חברון. וברש״י מחדל בלב לבדו הלך שם. ונשתטח על קברי אבות, שלא יהא ■ניסת לחבריו להיות בעצתם. עכ״ל. וכן הוא בגפף
)סוטה,ל״ר ל) ״ויבאו״ מבע״ל, אמר רבא: מלמד שפירש כלב מעצת מרגלים, והלך ונשתטח על קברי אבות, אמר להם: אבותי! בקשו עלי רחמים שאנצל מעצת מרגלים. יהושע כבר בקש משה עליו רחמים. שנא׳ ויקרא משה להושע
ב״ן יהושע - י׳ יושיעך מעצת מרגלים כו׳ ע״ש.
והנך בימינו לעינינו מי יראה באלה ו כי ״ירבו תפלה וישתטחו על קברי
אבות, ויעשו שינוי השם'. אם לא אן בסכנה גדולה, כמו על חולה
מסוכן גדול ונוטה למות ר״ל. לא בתחלת חולי, וכש״ב בחשש חולי, מדאגה פן יחלה ויסתכן... ומה גם מדאגת חולי הנפש, שלא יבוא לידי עבירה, לחוש לנפשו פן יכשל וחטא ואשם. הנשמע כזאת? הישוער? היעלה על
הדעת כלל ן
והלאיהושע וכלב היו צדיקים גמורים, אריות שבחבורה, גבורים חזקים
בי״א [וגם חבריהם עדיין כשרים הי׳ אז, - ע״ש (סמוק ב׳ ל) כל נשיא
בהם, כולם אנשים ראשי בני ישראל המה. וברש״י כל אגשים שבמקרא, לשון חשיבות, ואותה שעה כשרים היו ע״ש. (וסגנון התפלה ,,יושיעך מעצת מרגלים״ יל״פ ע״ש העתיד, וי״ל שאינו ״לשון״ תפלתו ממש, רק תוכן
״כוונתו״ בקצרה, ומשה אמר בלשון אחר, כמו: ״יושיעך מהכשל ברעה/ ״מלכת בעצת רשעים/ ״מהוציא דבה״ וכדומה, וע״ש במפרשים וכל״י ואוה״ח. ובחומשי תורה תמימה #ם אות ר) היינו עד זמן הליכתם במש״ש (ססוק נ״ו) וילכו ויבאג -מקיש הליכה לביאה (רש״י מסוטה ל״ה א׳. וע״ש בתי״ת אות ט״ס). ורק מחשש רחוק, משום ״אל תאמין בעצמך״ (אבית ש״כ מ״ד) ומפחדם הגדול בי״א ויראת חטא - כמאה״ח: ״הפחד מקרב הרחוקות״ -לא בטחו בגבורתם וצדקתם ויחרדו מאד מאימת משלחתם רבת האחריות - בראותם מקום המכשול
שלפניהם פן יכשלו בסוף ויחטאו לה׳ ח״ו, וחיל ורעדה אחזתם מזה, הרבה יותר מאימת מות של חולה מסוכן גדול ר״ל, כמאז״ל: ״המחטיא לאדם קשה לו מן ההורגו (תצא כ״ג ט/ רש״י משפיי). - ע״ב נבהלו נחפזו לאחוז בתרופות ותחבולות היותר נמרצות וחזקות, גדולות ומועילות ״להקדים תפלה לצרה״ (סנהל מ״ד לן. ״והשתטח על קברי אבות, ושינוי השם״! הרי עד כמה מדת יראת חטא מגעת״ נורא מאד!..
וראיתילהגאון הצדיק המפורסם מקאלעמיא-ה״ה הרב הגאבד״ק שם. תלמידו של הגאון ״חתם סופר״ זצוק״ל - במח״ס ״משכיל אל
דל״, ועוד ס׳ יקרים נכבדים, - כותב בא׳ מספריו, בי כאשר הי׳ מחזיק ישיבה ומרביץ תורה ברבים לבל בני עירו ומוכיחם תמיד, הן זה הי׳ דרכו כשהוכיח כ״ס למי שהוא, וראה שאינו מועיל ואין תוכחתו מתקבלת בראוי, הי׳ מצטער מאד מזו/ וחושש ומתירא לנפשו, ותולה הקלקלה בו בעצמו, שמא גרם
החטא
6 . מאמר יראה ושקטה
החטא, שלא זכה לכך להחזיר למוטב, ואינו ראוי להוכיח (עי׳ ״ערכין ט״ז ב/ א״ר טרפון: תמה אני א6 יש בדור הזה שמקבל תוכחה כר. אראב״ע:
תמיהני אם יש בדור הזה שיודע להוכיח. ע״ש). ״והדברים היוצאין מן הלב, נכנסין ללב״. ע״כ הי׳ מתעורר בעצמו לתשובה ומרבה תפלה בצום ורחמים ותחנונים לפני המקום ית״ש, שתקובל תוכחתו ויחזור למוטב. עי״ש. ומי ישער כאלה, לישב בתענית כו׳ על אחרים שיחזרו למוטב? וזהו כעין מעשה ה״ר אפרים הנ״ל וראב״ע בירושלמי הנ״ל. וקדמוניות התבוננו, ממעשה רב דיהושע וכלב ומשה רעה״ש כנ״ל. וכמה צומות ותפלות ותחנונים והתנפלות עשה משה במסי״נ ממש לכפרת ישראל [ע׳ ר״פ ואתחנן גר. ובדחז״ל: תקט״ו תפלות כמנין ״ואתחנן״ - ובסוטה (י״ד א׳) ספ״ק. וכי לאכול מפרי׳ ולשבוע מטוב״ה צריך, אל ׳א הרבה מצוות כר אכנס אני כדי שיתקיימו על ידי.- ובס׳ עקב (ס/י״חכ״ו) ואתנפל גר לחם ל״א גו׳ על כל חטאתכם גו׳ כי יגרתי גר. ובאהרן גו׳ ואתפלל גר ואתנפל גו׳ ארבעים היום גר ואתפלל גו/-ובפ׳ תשא ול״ב י״א) ויחל משה גר. ;ובברכות (ל״בא׳) תניא ר״א הגדול או׳ מלמד שעשה משה בתפלה עד שאחזתו אחילו. מאי אחי לו, אר״א, אש של עצמות. ושם (פשק ל״ב) ועתה אם תשא , חטאתם, ואם אין מחני נא מספרך גו׳. ובברכות סס) ושמואל א׳ מלמד שמסר עצמו למיתה עלי׳
)רהלילשק•הלל. רש״י) שנא׳ ואם אין מחני נא גוץ. ובסנהדרין)ל״ן א׳> הנהו בריוני דהוו בשיבבותי׳ דר׳ זירא, דחוה מקרב
י להו, כי היכי דניהדרו להו בתיובתא, והוו קפדי רבנן. כי נח
נפשי׳ דר״ז. אמרי. עד האידנא הוה חריכא קטין שקי׳. דחוה בעי עלן
רחמי (יל״פ שבקש עלי׳ רחמים ע״ז גופי׳ - או עב״ם גם ע״ז גופי׳ בקש והתפלל עליהם שיחזרו בתשובה,* וכג״ל השתא מאן בעי עלן רחמי. הרהרו בלביי׳
ועבדו תשובה. (הה! כמה עלינו להכלם גם מבריוני שלהם!...)
ובב״טס״הא׳) רב יוסף יתיב ארבעין תעניתא, ואקדיוה לא ימושו מפיך. יתיב מ׳ תעניתא אחרינא (שלא תפסוק תורה מזרעו. רש״י)
ואקריוה לא ימושו מפיך ומפי זרעך. יתיב מ׳ [ע״ש מהרש״ל בח״ש. דנ״ל לגרוס בבולהו ״ארבעים תעניות״ אכן במהרש״א בחא״ג הגירסא בכאן ״מאה
תעניות״. ומבאר זה בטוב טעם: יעוש״הן תעני׳ אחרי/ אתא ואקרי׳ לא ימושו מפי׳ ומפ״ז ומפי זרע זרעך. אמר: מכאן ואילך לא צריכנא. תורה מחזרת על אכסניא שלה.- הרי לפנינו כמה יגעו בהפקירות ומסירת נפש, בתפלות ותעניתים שלא תפסוק התורה מעצמם ובניהם ובני־בניהם עד עולם! ותוכחת גלוי׳ לגו ולבנינו! . -
ר' ■ןיך*א כי סליק לארעא דישראל יתיב מ׳ תענית׳ דלישתכח גמרא בבלאה . מיני/ כי היכי דלא ניטרדי׳ (מלמודו נמרא הירושלמית, ע״ש ברש״י) יתיב
מ׳ אחדיג' דלא לשכב ר״א השני/ ונפלין עלי׳ מילי דציבורא. (ויוטרד ויוכרח להתבטל משקידת התורה). ויתיב מ׳ אחריב דלא נשלוט בי׳ נורא דגיהנם.
כל
מאמר יראה ושקטה ד ל
כל תלתין יומי הרה כדיק נפשי/ שגר תנורא סליק יתיב בגוה, ולא הרה שלטא בי׳ נורא. יומא חד יהבו בי׳ רבנן עינא, ואיחרכו שקי/ וקרו לי׳ קטין חריך שקי׳. ע״כ.
להנך כשהיי׳ נטרד במילי דציבורא, הרי עפ״י דין הי׳ פטור אז מת״ת - ככל
העוסק במצרה שאא״ל ע״י אחרים - שמבטלין מת״ת לעשותה - ובפרט
במצוד. דרבים וצרכי צבור. (יע׳ טייר ד סי׳ רמ״י סי״ח). - אעפי״כ מעוצם גדולת אהבת התורה והמורא הגדול שלא יבא לידי ביטול תורה - אפי׳ מאונס דמצוה
דרבים וצרכי צבור - הרבה להתענות כ״כ (ע״ש במהרש״ל דנ״ל לגררם ארבעים תענית. ומהרש״א בחא״ג גריס מאה תעני׳. כגידסא שלפנינו בגט/ יעוש״ה). - הוי! הוי! נשכבה בבשתנו, אנה נוליך חרפתנו, על ביטול תורה
בפשיעה ר״ל ן ומי יודע כמה תעניות נחוצות לנו?!- ואחכ״ז, כמה פחד - ר״ז לנפשי׳ - מנורא דגיהנם! ואם בארזים כו׳. נורא מאד למתבונן! הבה
נקח מוסר, וה׳ יעודנו! -
01' שופטים (ח. יגן) והיתה עמו וקרא בו ״כל׳* ימי חייו (לרבות הלילות. ספרי) למען ילמד לירא״ה אלקי׳ לשמר את כ״ד התורה
הזאת ואת החוקים האלה לעשותם, לבלתי כר, ושם בספרי: ״ששוה הדיוט למלך בדברי תורה כו׳ לשמר כר לבלתי כר. עי״ש. ״והלא דברים קו״ח״: ,ומה
מלך שעוסק בצרכי ישראל, נאמר בו וקרא בו כל ימי חייו כר, ההדיוט על א׳ כו״כ״. כיו״ב גא׳ ביהושע (א׳ ח׳) והגית בו יומם ולילה. והלא דברים קרח כו׳ הדיוט לא כש ״כ (ירושלמי סנהדרין פ״כ ה״ו). - [ועי׳ ג״כ בבבלי מנחות (צ״ע ב׳) ובחומשי תו״ת שופטים שם. - וער״ן נדרים (ה׳ אי) ד״ה הא קמ״ל. ואו״ח סי׳ מ״ז ס״י. ומשב״ר שם. ושנות אלי׳ להגר״א רפ״א דפאה ות״ת כעד כולם.
ויו״ד סי׳ רמ״ו ס״א וד׳ ובהגר״א שם, ושרע הרב פ״ב מה׳ ת״ת]: ובאגלון התשובה לרבינו יונה ז״ל, ראש יום ב/ וז״ל: חייב אדם לעסוק
בתורה בכל יום שנא׳ כר. וארז״ל ת״ת כעד כולם, ואמרו בספרי:
כשם ששכר ת״ת גדול מכל המצות, כך עונש ביטולה גדול משאר עבירות.
מצינו בבית ראשון שוויתר הקב״ה על ע״א וג״ע ושפיכרד, ולא וויתר על עון ביטול תורה שנא׳ כר. והרוצה להנצל מן העונש המר והעון הגדול הזה יתעסק בצרכי התלמידים והרבנים, הלומדים לש״ש, ויעזור בשכירות שלהם, כדי שיעמדו
בעירו, ויהי׳ עוסקים בתורה על ידו. ופי׳ רדל בספרי: זש״ה ״עץ חיים היא למחזיקים בה״, ״ללומדי׳״ לא נא/ אלא ״למחזיקים בה״ והם ״המחזיקים ידי התלמידים והרבנים״. עכ״ל. והובא ג״כ בחי״א
)כלל י׳ סי״ר(: ,
ומכאן התעוררות גדולה, חזקה ונמרצה מאד, להתאמץ
בבל עוז לקיים תקחז״ל, גדולי וצדיקי דורנו - ובראשם החפץ חיים שליט״א, ע״ד תשלומי שקלי־־הישיה״ק*שקל (דא׳לער) לכל חצי״שנה
לכהפ״ח
8 מאמר יראה ושקטה
לכהפ״ח. ועל העשירים להוסיף כברכת ה' עליהם - שהעמידו עלינו ח״בה לתמיכת בל התלמידים ו ד. ר * 0 של כל דישי ה ״ק דמדינתנו, שהם נערו כחמשת אלפים ויותר, כ״י.-שהם שארית פליטת סופרינו ותקות קיום תוה״ק בדורנו! וכל איש־לב, שניצוץ י״א ואהבת תורה׳ק עוד לא עומס מקרנו, ירוץ בשמחה למלאות חובתו, לאהבת ה׳ ״ותורתו, ולהנצל מהעונש המר רהעו־ן הגדול והנורא, של ביטול תורה! כנ״ל, ולזכות בזכות הגדול והקדוש. ושכר ת״ת וקיומה לכל דורנו! - ושכר מצוה־מצוה לשמוע דברי חכמים
<h3>ז</h3>
1בפ' שופטים (י״ו י״א) עפ״י התורה אשר יורוך כר תעשה, לא תסור גו/ תעשה- זו מצות עשה, לא תסור- זו מצות לא תעשה
)ספרי שם(, - לאו דלא תסור, דאורייתא היא נו׳ כל מילי דרבנן אסמכי' על לאו דלא תסור. ומעום כבודו, שרו רבנן. (ברטת י״ס ל). וברש״י שם. ודקא קשיא לכו דאוריי׳ הוא, רבנן אחלוהו ליקריי' היכא דאיכא כבוד הבריות.־ ע״ש. ןרבס׳ המצוות (שורש א׳ן רמב״ם ורמב״ן ונו״כ, ובמלבי״ם ותו' תמימה
שם. ואכמ״דן.
וביבמות)ל 6׳) וכל שאינו מקיים דברי חכמים, ״קדוש״ הוא דלא מיקרי.?
,רשע״ נמי מיקרי! - ושם (נ״א א׳) ושמרתם את משמרתי, עשו משמרת
למשמרתי. - וביו״ד (שי׳ רכ״ח סל״ג) הנשבע שלא ליכנם בתקנת הקהל, הוי
שבועת שוא, ועל כרחו חל עלי׳ תקנת הקהל. ושם בהגר״א (ש״ק צ״ס. ונתנה חורה רשות לכל דור ודור לעשות תקנות וסיגים. ע כ ״ל. וברה״ש (כ״ה) ללמד שכל כ ו׳ ב״דעל ישראל ה״ח כב״ד של
משה כ ו׳ וירובעל בדורו כמשה בדורו כר. אין לך כו׳ אלא שופט שבימיך. ע״ש. ובחו״מ (שי׳ נ; בהנ״ה) שטובי העיר בעירם, כב״ד הגדול כר. ע״ש. ובחכמ״א (: לל ק״ב ס״א) כל ב״ד שבעירו, וכן זטה ״ע כר כ ב ״ ד הגדול כר. כללו של דבר: כמו שמחויבים לקים תקנ״ח, שתקנו לנו אנשי כנסת הגדולה ותנאים ואמוראים, כך מחויבים לק ים כל תקנות הקהל שתקנו בעירם כר. עי״ש. ובסוטה (ל״ז ל) תוד״ה רשבי״א. מירושלמי (שש פ״ו ה״ד) למד ולימד, שמר ועשה והי' סיפוק בידו להחזיק, ולא החזיק, ה״ו בכלל ,ארור״ ןאשר לא יקים גו׳, ם׳ תבוא כ״ז־ כ״ון. לא
למד כר ולא הי׳ סיפק בידו להחזיק, והחזיק, ה״ז בכלל. ,ברוך״. ע״ש:
<h3>ח</h3>
ובשע״תלר״י ')שטר א׳ אות ו) ועתה בינה שמעה זאת כי היא עיקר גדול. אמת כי יש מן הצדיקים שנכשלים בחטא לפעמים, כש״נ כי
אדם אץ צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא. אכן כובשים את •צרם
כר ־
מאמר יראה ושקטה ה 9
בר. ואם יפלו בחטא פעם א׳ לא ישגו לו. ונקוטו בפניהם וחוזרים בתשובה, אך כל אשר אינו נזהר מחטא ידוע, ואינו מקבל על נפשו להשמר ממנו, גם אם הוא מהעונות הקלים, אעפ״י שהוא נזהר מכל העבירות שבתורה, קראוהו חכמי ישראל ,מומר לדבר אחד/ ואת פושעים נמנה, וגדול עונו מנשוא. בי
אם אמור יאמר העבד לרבו: ,כל אשר תאמר אלי אעשה, זולתי דבר אחד/ כבר שבר ערל אדוניו מעליו והישר בעיניו יעשה. ועל הענין הזה נאמר (דכריסנ׳יז נ״י(: ״ארור אשר לא יקים את דברי התו׳ הזאת לעשרת אותם/ ביאורו, אשרלאיקבלעלנפשו לקייםכל דברי התורה מראש ועד סוף. ויורה ע״ז ״אשר לא יקים לעשות/ ולא אמר ״אשר לא יעשה אותם״. עכ״ל. ושם (שער ג׳ אות קמ״ג) המדרגה העשירית. חומר העבירות שאין לעושיהן חלק לעוה״ב כר ועגין ,ד, פ ו ר ק ע ו ד־ כ ג ו ן הכופר לאכול נבילות כר לחדד יו״ ם, כר אחרי אשר הסיר מעליו עול אזהרה אחת, כבר מרד ■בשם יתעלה כר. אבל האומר; בלבבו לפרוק מעליו עול אזהרה א׳ כל עת אשר יתאוה לעבור, הוא הנקרא ״כופר לדבר אחד/ עכ״ל ר׳ יונה ז״ל. והביאו ג״כ החיי אדם (כלל א , ס״ל(:
<h3>ט</h3>
ןךן ןן מהנ״ל נשמע, שכל שאינו מקיים ד״ח- ובפרט עוד בנוגע להחזקת
התורה - ואינו מקיים ואינו מחזיק, ח״ז נקרא רשע וארור!
וכל המקיים ד״ח, ומחזיק, ה״ה קדוש וברוך! ומי זה יהין וירחיב
בנפשו ״לפרוש מן הצבור״ קהלות־קדש ן *) ובמקום ,קדוש וברוך״ להקרא (** ״רשע ארור״ ח״ו לפני המקום הקב״ה! ומה גם עוד בדבר מועט כזה, בשביל שקל א׳ לחצי-שנהז! ולוותר על הזכות הגדול והקדוש בת״ת דרבים של בלל ישראל?! הוי! דא עקא! דין עסק ביש! חליפין שאינם שוה בשוה כלל, להחליף על רע גמור ומוחלט, את הטוב הגמור בהחלט! - ובב״מ (ע״א א׳) א״ר יוסי, בא וראה סמיות עינים של מלוי ברבית. אדם קורא לחבירו ״רשע״ יורד עמו לחייו. והם כר. ובעדיות (פ״ה מ״!). עקביא בן מהללאל העיד בו׳ א״ל: עקביא! חזור בך כר אמר להם: מוטב לי להקרא ״שוטה* כל ימי, ולא ליעשות שעה א' ״רשע״ לפני' המקום. ע״ש. - ובמנחות (מ״ג נ״) תניא
הי׳
*) ובעע״ת לר״י (שער ג׳ אית רס״ח) ועתה נפרש ענין ערגש הפורמים מדרכי-גבור כר׳
בהתאסף ראשי״עם וקהלוח הקדש לעבד אח השי״ת ומסכימים הסכמות להעמיד להם במות. ה״ה מקדישים את השם יתגדל ויתקדש, שגא׳ נר׳ והאיש הבורש מדרכי צבור, ח*ח כמקמרג על הסכמת עבודת ה׳. וכיוצא מכלל המקדשים את ה/ ומראה עצמו ני לא יחפץ להיות בסודםולחכחב בכתבם,
ח׳ח מחלל את העבודה. וחרא בכלל הכתות שזכרנו שהם בווים דבר ה׳, וא״ל חלק לערה״ב! והשביתו בי הם מניאים לב חלרשי הדעות בפרישתם מדרכי הצבור. והנם מן המחטיאים את מרבים. עכ״ל חטהור וק׳ —
**) רע׳ מסלת ישרים ס״ג ום״זז.
0! מאמר יראה ושקטה
הי׳ ר״מ אומר: גדול עונשו של לבן מעונשו של תכלת. משל למה״ד, למלך בו״ד שאמר לב׳ עבדיו, לא׳ אמר: הבא לי חותם של טיט, ולא׳ אמר! הבא לי חותם של זהב, ופשעו שניהם ולא הביאו. .איזה מהם עונשו מרובה?
הוי אומר: זה שא״ל הבא לי חותם של טיט, ולא הביא. עכלה״ג. ובכתובות (ק״ה 6׳) בא וראה כמה סמויות עיניהם של מקבלי שוחד, אדם חש בעיניו, נותן ממון לרופא, ספק מתרפא, ספק אינו מתרפא, והן גוטלין שרם, ומטמין
עיניהן, שנא׳ כי השוחד יעור פקחים. עכלה״ג. ובקהלת (א׳ ט״ז) מעוות לא יוכל לתקון, ו״חסרן לא יוכל להמנות״. - זה שנמנו חבריו לדבר מצוה ולא
נמנה עמהם (כרכזת כ״< א׳). עי״ש:
לבןך• רב המרחק בין ״קדוש וברוך״ ל״רשע וארור״, מרחק אין ״חקר! ומי
פתי יותר נפשו לדלג על כל המרחק העצום לאין שיעור הזה, בפסיעה
אחת, להתרחק מן הקצה אל הקצה בשביל איזה פרוטות? ן,. ובחרת בחיים וטוב, שלא להוציא ע״ע שם רע. —ומכל ג׳ הכתרים- כתר כהוגה ומלכות ותורה- כתר ,שם טובי עולה על גביהן. (אמת.,פ״ד מי׳יג זאדר״נ רפמ״א, זבלזיט
שמעוני ישעי׳ נ״ה רמז ח״ם(:
<h3>י</h3>
ושנינו (אמת פ״ב מ״א) רבי אומר כו׳ והוי מחשב הפסד מצוה כנגד
שכרה, ושכר עבירה כנגד הפסדה. ובב״ב (ע״ח ל(*ע״כ יאמרו
המושלים- ביצרם -באו חשבון- בואו ונחשב חשבונו של עולם. הפסד מצוח כעד שכרה, ושכר עבירה כנגד הפסדה, - תבנה ותכונן - אם אחה עושה כן,
תבנה בעוה״ז, ותכונן לעוה״ב!... ומה גדולה ומועילה, העצה ותחבולה* כדחז״ל הנ״ל, וההבטחה והברכה, בכל ערוכה, תבנה ותכונן בעוה״ז ולעוה״ב * וה״ז מעולה שבברכות, שאין למעלה הימנה! - ושומע לעצה - חכם, ירא, וסר מרע ובחר בטוב. והי׳ מאושר לעולמים! אשרי השומע ומקיים דברי חכמים, והחזיק בעץ החיים. ותומכי׳ מאושרים. לדור דודים! - ובפרט בקרוב ליום הדין והמשפט, סמוך לרה״ש הבעל״ט-ה״ה ״דבר דבעתו״ לפ״ק- בוודאי ראוי לכל ישראל בר דעת וחשבון, לבחור בחיים, וכתקג״ח לקיים. [ויש לכווין במליצת הכתובים שהצגנו בראש דברינו: משמים השמעת דין - בקום למשפט א׳- נדרו ושלמו לה״א גו׳ יובילו שי למורא. וכנ״ל. וד״ל. ובסוף משניות עתיד הקב״ה להנחיל לכל צדיק וצדיק [הלומד והמחזיק. יעו״ש במפרשים) ש*י עולמות. שנא׳ להנחיל אוהבי ״יש* גו׳. ויש להמליץ ע״ז ג״ב הב׳ ״יובילו שי״ למורא, שבזה יזכה לנחלת הצדיקים, ש״י עולמות, בעד ש״י למורא, והחזקת התורה ינחל ״יש״, ואוצרו׳ אמלא, כי ״יר״א היא אוצרו״. ע׳ שבת (ל״א.) אר״ל מ״ד והי׳ אמונת עתך גו׳ (ישעי׳ ל״ג ף). ובם׳ נפש החיים (שער ד ס״ר והי). עיש״ה. וד״לן. ונזכה להבתב בם׳ של צדיקים לאלתר לחיים,
בתוך כל ישראל בתוככי ירושלים. אמן ואמן סלה! -
ובשעו״ת
מאמריראה ושקטה ו מ
<h3>י״א</h3>
לבשע״ןןלר״י ז״ל (שער ב׳ אית י״ד) בעשרי״ת הירא את דבר ה/ לבד
יחיל בקרבו כו׳ כי האדם נדון ברה״ש, וגז״ד שלו נחתם
ביוה״ב כר. וראוי לכל יר״א בו׳, ולהתעסק בדרכי התשובה וכשרון המעשה, ולשפוך שיח, ולשאת תפלה ורנה, ולהפיל תחנה, והעת ״עת רצון״. והתפלה נשמעת בו, כש״ג (ישעי׳ מ״ע ר,׳) ,בעת רצון״ עניתיך, וב״יום ישועה״ עזרתיך, ואז״ל (שם נ״ה ז׳) דרשו ה׳ בהמצאה אלו עשרה ימים שבין ר״ה ליוה״ב. עכ״ל (יע׳רה״ש י״ה א׳). - ושם (שער נ׳ אית י״ב) וקיום מ״ע נקרא ״יראת שמים״ כמו הזהירות במל״ת בו, למדנו מזה, כי מי שאיננו עוסק בעשיית הטוב ובקשת שלום, הפר יראת שמים, והוא מן ה״רשעים״, כי ״לא יר״א״, שנא״ (קהלתח׳ י״נ) וטוב לא יהי׳ ,לרשע״, ולא יאריך ימים, כצל, אשר ,איננו ירא״ מלפני אלקים. עב״ל. ושם (אות ט״ו) ונאמר על אנשים שאינם עורכים מחשבות להתבינן תמיד בירא״ה (ישעי׳ כ״ט, י״ג י״ד) ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה, *♦) לכן הנני יוסיף להפליא את העם הזה הפלא ופלא. ונאמר (ירמי׳ י״ ב, א׳ א מדוע דרך ,רשעים״ צלחה וגו׳ קרוב אתה בפיהם, ,ורחוק״ מכליותיהם. וגא׳ (תהלים ע״ג נ״1) כי הגה ,רחקיך יאבדו״. עכ״ל. ושם (סשזקכ״ח) ואני ,קרבת אלקים״ לי טוב גו׳. [שבכללה כטו״ס, כמ״ש בשלמה המעה״ש ,אני שואל בתו של מלך, והכל בכלל״, (מ״א כ/ ט׳־י״ג, ילקוט שם רחז קע״ג, וחלכי״סשס00 ר, י׳ **♦) יעש״ה. ודוד המעה״ש אמר: הנקלה בעיניכם התחתן במלך (ש״א י״ח כ״ס ונא׳ והקריבתיו ונגש אלי, כי מי הוא זה ערב את לבו לגשת אלי, נאום ה׳ (ירמי׳ ל׳ כ״א). ונא׳ (ישעי׳ נ״ח ב׳) ,קרבת א׳ יחפצון״]. ונא׳ אך קרוב ליראיו ישעו (תהליס ס״ה י״) רחוק מרשעים ישועה (שם קי״ע ק<״ה). רוצה ה׳ את יראיו (שס קמ״ז י״א) רצון יראיו יעשה, ואת שועתם ישמע ויושיעם, שומר גו׳ ואת כל הרשעים ישמיד (קמ״ה י״ט-ל). כי רשעים יאבדו - כי מבורכיו יירשו ארץ, ומקלליו יכרתו - אחרית רשעים נכרתה. ותשועת צדיקים מה׳ (שם ל״ז, כ׳ כ״ב ל״ח ל״ט). ורשעים בחושך ידמו (ש״א ב׳ ט׳) ואורח צדיקים כאור נוגה גו׳ דרך רשעים כאפלה גו׳ (משלי ד׳ י״ח י״ט). לדוד ה׳ אורי וישעי ממי אירא, ה׳ מעוז חיי, ממי אפחד- עזרתי היית, אל תטשני ואל תעזבני אלקי ישעי (תהלים כ״ 3 א׳ ש״). ד״א ה׳ אורי וישעי כו׳ אם תקום עלי מלחמה, בזאת אני בוטח, ואין זאת אלא תורה, שנא׳ (יאחחק ד׳ מ״ד) וזאת התורה. רבנן פתרי קראי בר״ה ויוה״כ, אורי ברה״ש, וישעי ביוה״ב כו׳. צרי דאויבי לי, את מוצא, מנין ״השטן״ בגימטריא שס״ד, כל ימות השנה יש לו רשות לקטרג, חוץ מ-וה״ב. מכאן אמרו ישראל: אם תחנה עלי מחנה, אומות העכו״ם, לא יירא לבי, ואם תקום עלי מלחמה, בזאת אני בוטח כו׳ (מדרש תה*ל ם ש0ץ ובראש תפלת שמו״ע ,מלך עוזר ומושיע ומגן״, מלך ברה״ש, עוזר
בעשי״ת
*) ב״י והעמידן על א׳ עשרה. מילחי מכוח (כיד רע״א(, עי״ש.
ועי* ממלי״ש במקדמת רבה״ב! ***) וגמסלי׳ש פ״א?
12 מאמר יראה ושקטה
בעשי״ת, ומושיע ביום הכפורים, ומגן בהוש״ר (סימל סל״ה). - ״עזר• פי׳ סיוע
בהשתתפות ,ומושיע״ הוא לגמרי (<ע׳מלבי״סתהליס ל״ח, י״נ י״ ק זבכ״מ).~ וארשב״ל, יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום ומבקש המיתר, שנא׳
* (? תליסל״1, ל״ב ל׳/) צופה רשע לצדיק ומבקש להמיתו, ואלמלא
הקב״ה ״עוזרו״ אין יכול לו, שנא׳ ה׳ לא יעזבנו בידו- ולא ירשיענו
בהשפטו - (קידושין ל׳:ן א״ר אלעזר ע״ה אינם חיים, שבא׳ (ישעי׳כ״ו י״ל) מתים בל יחיו כר׳ במרפה עצמר מד״ת הכ׳ מדבר כר׳ מקר״א דורש כו׳ כל המשתמש באור תורה, אור תורה מחייהו כו׳ מצאתי להם תקנה מן התורה (דבלים ד׳ ד׳) ואתם הדבקים בה״א חיים כה״י. וכי אפשר לדבוקי בשכינה כו׳ אלא כל המשיא בתר לת״ח, והעושה פרקמטיא לת״ח, והמהנה ת״ח מנכסיו, מעה״כ כאילו מדבק בשכינה. כיו ״ב אתה אומר (דבריםל׳ ל) לאהבה את ה״א ולדבקה בו. וכי אפשר כו׳ אלא כו׳ כאילו מדבק בשכינה (כתובות קי״א ל). ,ואין ארור מתדבק בברוך״ (היי שרה, כ״ד ל״גו, ברש״י. ב״ר סנ״ט ע׳(, עייש״ה. ויאהב קללה
ותבואהו, ולא חפץ בברכה ותרחק ממנו (תהליס ק״ט י״ז). -
1בר״פ בחקותי (ייקרא נ״י, א׳ ל) אס בחקותי תלכו גו׳ (שתהי׳ עמלים בתורה.
רש״י מתו״כ) וישבתם לבטח בארצכם. ונתתי שלום בארץ גו׳ -
ורדפו מכם חמשה מאה, ומאה מכם רבבה ירדופו .גו׳. (וכי כך הוא החשבון? והלא לא הי״ צ״ל אלא מאה מכם שני אלפים ירדפו. אלא ״אינו דומה מועטים
העושים את התורה למרובים העושים את התורה״, רש״י מתויב). והקימותי את בריתי אתכם (ברית חדשה שלא תופר. רש״י מתו״כ, יע״ש). ונא׳
)מלאכיב׳ ה׳) בריתי היתד! אתו החיים והשלום גו׳. -
ובראש סאה. אלו דברים ש&״ל שיעור כר׳ ו ת ״ ת , אדש״א אוכל
פירותי׳ בעו ה״ז, והקרן קיימת לעוה״ב כו׳,
ות״ח כנגד כולם!-
1ה3ךן מה מאד אנו זקוקים ומוכרחים - רביותר ביהוד, בימים הנוראים, ימי
הדין והמשפט - ,לקרבת אלקים״ (הטוב לנו בכל מכל, ואנו קורין
בהפטר׳ שיו״כ: קרבת אלקים יחפצון גו׳. ישעי׳ נ״ח ב׳) ״ואור פני׳״ כי
,ירצנו״ ןתהליס מ״ד ד׳). ״יעזרנו ויושיענו ויברכנו״ סלה, באור פני מלך חיים (מ 2לי מ״ו) ״כי עמך מקור חיים, באורך נראה אור״ (תהליס ל״ו, י׳(• ובהחזקת כל הישה״ק, בהשתתפות עם כל קהלרת הקדש (מ״ל אות ף מ׳(, אין לך ״מהנה ו/״ח מנכסי׳״ ״ומרובים העושים את התורה״
״וזכות ת״ת דרבים״ ״וברוך אשר יקים״ גדול מזה. וברוך מתדבק בברוך. ונזכה להדבק בשכינה כנ״ל. ויקויים בנו ״ואתם הדבקים בה״א חיים כה״י״.
חו״ש עד העולם 1״ וה׳ ית״ש יקים את בריתו אתנו החוה״ש, ועכ״י בתוככי ירושלם, במד״ט מרובה, בזה ובבא, כי״ד עלינו לטובה, בכל-מילי דטבא.
אחדהרבנים, והר״מ מלפנים. -
משלי
הערהע״ד המאמר ״יראה ושקטה/? 13
ןן5ןן המאמר הנוכחי ,יראה ושקטה/ כמעט אין כו בל חדש, לא פלפולים וחידושים, ולא פשטים ודרושים (כי לא לכך נואר ונועד מראש, ולא
ע״ז נערך וחובר מעיקרא(, ונראה בהשקפה אך במו ,רשימה והעתקה״
בעלמא, אמנם להמעיין ומתבונן היטב. הוא מאמר יקר ונכבד, נחוץ ומועיל בעה״י (יע׳ ראש הקדמת מסלי״ש). כי בו נקבצו ובאו בקצרה, בסדור נכון
היטב, אסיפה יקרה נכבדה, מקראות ומדרשים ומחדל בלשונם המקורי הקו״ט, החוצבים להבות אש דת קדש, ומסוגלים מאד לקלע למטרת הקךש, להלהיב הלבבות בזיקוקין דנורא, לאהב״ת ויא״ט, - בנוגע לחרדת הדין והמשפט, בסרט .מעונש הנורא על ביטול תודה, והשכר הגדול בלמודה וקיומה, והחזקתה להקימה - וכש״ג (ירמי׳ כ!׳) הלוא כה דברי כאש נאם ה',
וכפטיש יפוצץ סלע. ושנינו (אמת ם״כ) וכל דבריהם כגחלי אש! (רע׳ בראש ם״ ,דרך עץ החיים״ הקדמ״ס קל״ח פת״ח להמסי״ש). - ובאיזה מקומות בו תבאנה הערות קצרות, להעיר על קשור המאמרים ותוצאות הדברים, וקוסבם ומרבזם, העולה מהמקובץ לתכליתם הכללית, ויש גם בקצר מופלג, אך כמרמז
ומעמיד ומורה באצבע על ,הנקודה המרכזית״ להעיר לב הקורא, לבל ירוץ קורא בו, כקורא באגרת במרוצת הרגלו (כש״נ יר מר ח׳ ף: ,כלה ב במרוצתם כסוס שוטף במלחמה/ וע׳ מסי״ש פ/) לאמר: פה עמוד קורא יקר ונבון!
עמוד והתבונן. ותמצא חדשות! שים לבך לדברים, ותחזה מישרים, גדולות ונצורות, מראש לא שעורות! וכמרגלא בפומי׳ דמוהרש״ז תלמיד מוהגרי״ס זצוק״ל, להמליץ במחז״ל (ברנזת מ') עה״כ (בשליו ט״ז </) ויאמר אם שסע תשמע גר, אם שמוע בישן, תשמע בחדש כר (וע׳ נ״כ עקב י״א י״ג) עי״ש, ר״ל אם תשים לבך להתבונן בישן, תשמע ותבין בו חדש, ותמצא הישן כולו חדש לפניך, ,קנקן ישן מלא חדש*, שלא הרגשת מקדם באותו עגין - הכתוב או הסאמ׳-הישן, מפגי מרוצת הרגלך לעבור מבלי משים ובלי הרגש מאומה, וכמאה״כ (ואתחנן ר ל״ע) וידעת היום והשבות אל לבבך גר
ו) פ* נ5ב יס ל/ א״ כי העיקר ׳ העיון והתבוננות והשבה אל הלב, להועיל למעשה. ועז״א ג׳ למוד תר, שהלמוד מביא לידי מעשה (ספ״ק דב״ק י״ז. ורו*ת ע״ש. וע״ל אות א׳. וע׳ ס׳ דעת תבונות להרמח״ל זצוק״ל בעל מסי״ש(, וכך עלה במחשבה תחילה, שז״ה סוף מעשה. /לא המדרש עיקר אלא המעשה״.
{אבות פ״א מי״ז. יפהנר״א שם' מברבר י״ן) ודי בהערה זו להקורא המבין. וכל הקורא בו בשום לב, והשב אל הלב, ימצא רב סובה ותועלת המקור, בעזה״?
בעה״טהנ״ל.
14ה שמטות
השמטו״ת למא׳ יראה ושקטה צד 4 אות ב׳ סד״ה נוראות,
אחה״ם מפני הצומות צ״ל:
ועיג״ כ חגיגה גכ״ב ב׳/ תניא א״ר יהושע: בו שני מדבריכם ב״ע?
אפשר כו׳. נטפל לו תלמיד א׳ מתלמידי ב״ש, א״ל כו׳ וזהו טעמן של ב״ש. מיד הלך ר׳ יהושע ונשתטח על קברי ב״ש, אמר: נעניתי לכס עצמות ב״ש. ומה סתומות שלכם כך, מפורשות על א׳ כו״כ. אמרו: כל ימי/ הושחרו שיני׳ מפני תעניותי׳.., ובנזיר (נ״ב ב׳) דתנן עצם כשעורה ר״ע מטמא וריב״ג מטהר כו׳ דא״ל רבי לבר קפרא: לא תשנה רביעית דם בחזרה, שהרי למודו של ר״ע בידו כר. ר׳ שמעון אומר: עד ימי׳ הי׳־ מטמא, אם משמת חזר בו איני יודע. תנא, השחירו שיני׳ מפני תעניותיה (של ר׳ שמעודך לפי שדרך גנאי הי׳ משתעי עלי׳ דר״ע, וא׳ ״אם משמת חזר בו״. רש״י. ובתוד״ה תנא הושחרו שיני׳. של ר״ש מפני תעניותי׳ מפני
שאין דרך ארץ לדבר על רבו בלשון זה, וישב והתענה ימים רבים. עכ״ל). הגה מפעם א׳ דבור שלא כהוגן — כ״כ תעניות! מה נורא!-
ועיג*כ שבת (ל״ג ב׳) ברפב״י חתני׳ דרשב״י דחזי לחותני׳ רשב״י
)בצאתו מהמערה) דהוי בי׳ פילי (בקעים וסדקים מהמת החול. רש״י) בגופי׳. הרי קא בכי, וקא נתרן דמעת עיני׳ וקמצווחא לי׳ (לר״ש, שהדמעות מלוחים־ רמכאיבין המכה, רש״י). וא״ל: ארי לי! שראיתיך בכך, א״ל: אשריך שראיתני בכך, שאלמלא לא ראיתני בכך, לא מצאת בי כך, עי״ש, ובאגדת השוכר את הפועלים (ב״מ פ״ד רע״ב) ואפ״ה לא סמך ראב״ש אדעתי׳ (וירא מ״מ שמא חטא ושגג קצת, ערש״י) קביל עלי׳ יסודי כר, ושם (פ״ה.) א׳ רב? חביבים יסורין, קבל עלי׳ תליסד שגי כו׳, עייש״ה. ובתענית (כ״א.) אמרר עלי׳ על נחום איש גס זו, שהי׳ סומא משתי עיני/ גידם משתי ידי׳, קיטע משתי רגלי׳, וכל גופו מלא שחין, כו׳ שמובטח לכם, כ״ז שאני בבית (הרעוע) אין הבית נופל, פנו את הכלים ואח״כ פנו את מטתו, ונפל הבית♦
א״ל תלמידי׳: רבי! וכי מאחד שצדיק גמור אתה, למה עלתה לך כך? א*ל: בני! אני גרמתי לעצמי, שפ״א הייתי מהלך בדרך לבית חמי, והי׳ עמי משוי ג׳ חמורים, א׳ של מאכל, וא' של משחה, וא׳ של מיני מגדים, בא עני א׳ ועמד לי בדרך, וא״ל: רבי! פרנסני, א״ל: המתן עד שאפרק מן החמור׳. לא הספקתי לפרק מה״ח״עד שיצתה נשמתו, הלכתי ונפלתי על פני׳, ואמרתי.: עיני שלא חסו על עיניך, יסומו, ידי של״ח ע״י, יתגדמו, רגלי שלחע״ר, יתקטעו. ולא נתקררה דעתי עד שאמרתי: כל גופי יהא מלא שחין. א״ל:
אוי לנו! שראינוך בכך. (וע״ש בחא״ג מהרש״א, מש״ש ממוע״ק, כ״ה ב/ אס בארזים כר/ וע״כ פחדו התלמידים לנפשם •ואמרו: אוי לגר כו׳). א״ל: אוי לי אם לא ראיתרני בכך, עכלה״ג. רלהשתומם מאד! שהרי לא נתבווין לכך ה״ו, ואף שוגג גמור לא הי/ שלא עלתה ע״ד כלל, שתצא נפשו
כרגע, ולא הו״ל לאסוקי אדעתי׳ כלל חשש רחוק כ״כ <שא״כ בוודאי הי׳ מזרז א״ע בכל כחו, כמו שהוכיח סופו על .תחלתח ואין זאת כ״א גרמא רחוקה לחשש רחוק מאד, רעכ״ז קבל עלי׳ יסורים גדולים וניראים מאי/ ואמר: ,אוי לי אם לא ראיתוני בכך!״ שהי׳ נשאר לו העונש לעוח״ב,
החמור
ה שנדמות 15
זזחמור הרבה יותר (ע״ש בחא״ג מהרש״א) הרי עומק הדין לעוה״ב, גררא ►?אדלא ישוער, אפי׳ על חטא קל, מחשש רחוק כ״כ
שם צד 4 אות ב' המתחיל ,ועיג׳״כ שבת ול״ג ב׳/ ברפב״י״ קרוב
׳לסוף אחה״מ ,מחשש רחוק כ״כ״ צ*ל:
רעיג״ב במעשה פלא נורא של ר׳ מתיא בן חרש, שהי׳ יושב
בבית המדרש ועוסק בתורה והי׳ זיו פניו דומה לחמה וקלסתר פניו?יומה למלאכי השרת שמימי׳ לא נשא עיני׳ לאשה בעולם. פעם א׳ עבר שטן ונתקנא בו כו׳ נדמה לו כאשד, יפה שלא הי׳ כדמותה בעולם כו׳ הפן שגי׳ כו׳ הי׳ מתהפך לו מכל צד, אמר: מתיר״א שמא יתגבר עלי יצה״ר ויחטיאני כר׳ אש ומכסרין כו׳ ונתנום בעיני׳ כו׳ קרא הקכ״ה לרפאל לרפא את ר׳ מתיא ב״ח כו׳ א״ל הניחני, מה שהי׳ הי׳ כו׳ עד שערב לו הקב״ד■
שלא ישלט בו יצה״ר כו׳ (ילקוט ויחי סי׳ קס״אץ שם סוף אות ד', במוסגר, אחה״מ ״שיחזרי בתשובה וכנ״ל צ״ל: דעיג״כ
״משנית (ב״ג ב,) הנהו בריוני כר. יעוש״ה ובהשמטות לחלק א׳ אות י׳ט. וע׳ ס׳ קדוש ישראל (הספד על מוהגרי״ס זצוק׳ל בדפי הספר, י״ח ב׳)
למט״ה, ביסוד הג׳ של ג׳ יסודי מוסר של מוחגרי״ס, ןוע׳ מש״ש מע*ז (י״ב) נתפזרו מעות , לפני ע״ז גומ״ד אפי׳ המעות הם כל הונו. ע*ש). לא ישוח ויטלם כו׳ שנראה כמשתחוה לע״ז. רע*ש בגמ׳ בהצריכוחא דאפי׳ איכא סכנה (דאי לא שתי מיית. רש״ל שם(, וע״ש בר״ן, וביו״ד גסי׳ ק״נ ס״ג(, בהג״ד
ע״שן. יעוש״ה. שם במא׳ יראו״ש סוף אות ד/ במוסגר, אחה״ם ,שיחזרו בתשובה
וכג״ל״ צ״ל: ועיג״כ תענית (כ״ג ב׳) הנהו בריוני כר יעוש״ה, ובהשמטות
לחלק א׳ אות י״ט. סוף אות רצד 7 אחה״מ ,ע*ד תשלומי שקלי הישיה״ק״ צ״ל:
ובמכילתא יתרו ך״ט א׳ן לא רציתם לשקול לשמים בקע לגולגולת,
הרי אתם שוקלים חמשה עשר שקלים במלכות אויביכם. ובב״ב ןח/.. ) ראם
לאו, באים עכתם ונרטלין בזרוע (לשם ) אי תנו כולהר עתה אקבצם ואם מעט מהם יחלו ממשא מלך ושרים. ובאבות (פ״ג מ״ון אר*ב בן הקנה:
כל המקבל עליו ערל תורה מעבירין ממנו עול מלכות ועול דרך ארץ, וכל .הפורק ממנו עול תורה נותנין עליו עול מלכות ועזל דרך ארץ. עיש״ה•
תחלת אות י׳ צד 10 אחה״מ ,רבב״ב ע״ח ב׳ צ״ל: עה״כ במדבר ןכ״א כ״זץ
/
::: נסדר בדפוס מסביבו! י־ דוד קאפעל)
פיעטרקוב
= חסת?ימת 8<נת מף1'
------ תחת ומידס* עד -
ר״י!זנדערבוים ־׳י
