<h1>צידה לדרך</h1>
רבי מנחם בן זרח
<h2>צידה לדרך</h2>
<h2>הסכמות</h2>
אברהם כהנא שפירא
נשיא בית הדין הרבני הגדול
ב"ה, ירושלים, כז באייר תשמ"ז
מכתב ברכה
כבוד ידידי הרב ישעיהו שפירא שליט"א, מנהל ביה"ס הממ"ד בגוש עציון, נדבה רוחו אותו להוציא לאור ספר הדרכה הלכתי, העוסק בדינים ובהלכות המרובות של בן א"י שהלך לחו"ל, בקשר לדיני יו"ט ושאר הלכות הנובעות מהבדלי המקומות והמדינות, כידוע לרבים.
למותר לציין את חשיבותו הרבה של הספר הנ"ל, שהוא גם חכמה וגם מלאכה, בו הביא את דעות הפוסקים השונות.
יישר חילא לאורייתא, ויה"ר שיצליח להוציא מחשבתו אל הפועל, וישמחו בו חבריו, ויהיה ספר זה לעזר רב גם לת"ח המורים הלכה, ורבים יהנו מאורו.
המברכו ברכת התורה ובברכה נאמנה
לכבוד התורה ולומדיה
ידידו
אברהם שפירא
הרב הראשי לישראל
הסכמת ה"ר שלמה מן-ההר זצ"ל
רב שכונת בית וגן בירושלים
ב"ה, ירושלים עיה"ק תובב"א.
אהובי ידידי הרב ישעיהו שפירא שליט"א שהה בשליחות חינוכית בחוצה לארץ, ושם נוכח לדעת מתוך נסיון של עצמו ושל בני ביתו, עד כמה שונה מסגרת החיים של יהודי שומר תורה שם בחו"ל ממסגרת החיים שבני ארץ ישראל חיים בה. ולמד לדעת שמי שבא מהכא להתם בעל כרחו מוצא את עצמו על כל צעד ושעל בפני שאלות שבהלכה, שגם אם הוא בן תורה מובהק הוא נבוך בהם, ואינו יודע להם פתרון במבוכתו. כך זה בעניני כשרות, וכך בעניני שבת ובעניני תפילה. וכך גם במיוחד ביחסים שבין יהודים ונכרים, ובין יהודים שומרי תורה לבין יהודים ששומרים רק למחצה ולשליש ולרביע, ולפעמים רק למשהו הקרוב ללא כלום.
מתוך כך רחש לבו דבר טוב, והלך ואסף לעצמו שאלות רבות בכל שטחי החיים, ממה שקרה לו, וממה שחברים ומכרים סיפרו מן הנסיון שלהם. ואחר כך גם חזר על פתחי נדיבים, אל ספרים וסופרים, וגם פנה אל מורי הוראה שיורו לו כדין וכדת מה לעשות בכגון כל אלה. והנה עתה נתעודד על ידי עצמו ועל ידי חברים להוצא בדפוס ילקוט עם אוסף של שאלות בהלכה ואת הפתרונות המוצעים להם, ככל שמצא בחיפוש בספרים ובתשובות שקיבל ממורי הוראה. על פי בקשתו עברתי על כל מה שאסף, ובחנתי ובדקתי את כל מה שליקט, והערתי לו בכל מקום שהיה נראה לי צורך להעיר, והוא תיקן הכל על פי מה שהערתי.
תיתי לו להרב ישעיהו שפירא שליט"א, שברצותו לזכות את הרבים טרח ויגע ועמל. ואומר אני מעשיו רצויים וטובים, ולשונו עט סופר מהיר. ואני מפיל תחינתי ותפילתי לפני הקב"ה, שיציל אותי מטעות כלשהי, שלא אקלקל את כוונתו הטובה, ויהיו נא אמרינו - אמרי שנינו - לרצון לפני אדון כל. ויהי רצון שנהיה אנחנו וצאצאינו וצאצאי צאצאינו כולנו יודעי שמו ולומדי תורתו לשמה, אכי"ר.
הכותב וחותם לכבוד התורה ולומדיה
ראש חודש מרחשון תשמ"ו שלמה מן-ההר
מכתב ברכה
"בהתהלכך תנחה אותך בשכבך תשמור עליך והקיצות היא תשיחך". "תורת ה' תמימה משיבת נפש". תורתנו מלווה אותנו בכל החיים, מבוקר עד ערב, ובכל מצבי החיים. זה ייחודה ובכך גם ייחודו של עם ישראל.
אומנם התורה בשלמותה יכולה להתקיים רק בארץ ישראל, אולם גם היוצא לחו"ל אינו פטור מתחולתה. במידה מסוימת היא הנותנת; דווקא היוצא מהמסגרות היציבות ומן ההרגלים הקבועים הנהוגים בארץ, לחו"ל, צריך להתמודד ביתר שאת עם שאלות הלכתיות רבות שאין הוא נתקל בהן בארץ. שבת ומועד, כשרות, ועוד שאלות רבות, שונות בחו"ל, ובפרט למי שנע בדרכים, מאשר ליושב בביתו בארץ.
ספר זה נועד להדריך את היוצא לחו"ל בכל מיגוון השאלות שעלול הנוסע לחו"ל להיתקל בהן. תיתי לו לרב ישעיה שפירא שליט"א שהתמסר לכתוב ספר זה ואשר משוקע בו גם נסיונו האישי וגם נסיונם של אחרים. זכות אבותיו ואבות אבותיו תעמוד לו שלא תצא תקלה מתחת ידו.
המהדורה הראשונה של הספר יצאה בהדרכתו ועל פי הכרעותיו של הגאון הרב שלמה מן ההר זצ"ל. מנקיי הדעת שבקרתא דשופריא היה, היא ירושלים עיה"ק. לצערנו, בגלל חולשתו בערוב ימיו לא יכול היה למלא תפקיד זה לקראת המהדורה הנוכחית, וכך הוטלה עלי המשימה לנעול מסאנא דרב מכרעאי, להסתופף בשולי גלימתו ולהשלים את החסר לפי ענ"ד. ואני נושא כפי לשמים שלא הוריתי הוראת טעות, כי שגגה היא.
יה"ר שהנותן בים דרך ובמים עזים נתיבה - ישמור וינצור את כל בני עמנו הנחיתים בנתיבות העולם. ה' ידריכם בדרך ישרה וינחם אל מחוז חפצם להחזירם לביתם בשלום, שלמים בגופם ובתורתם, ויודו לה' חסדו ונפלאותיו לבני אדם.
בברכת התורה והארץ
הרב יעקב אריאל
י"א בשבט התשס"א הרב הראשי לרמת גן
הקדמות
הקדמת המחבר
לפני מספר שנים שהיתי עם משפחתי באירופה במסגרת שליחות חינוכית מטעם הסוכנות היהודית. בתקופת השליחות נתקלתי בהרבה שאלות הלכתיות הקשורות למציאות החיים בחו"ל, שאיתן לא נפגשתי קודם לכן. בכמה מקרים לא היתה לי שום כתובת שממנה אוכל לקבל תשובה או הדרכה הלכתית. פגשתי ישראלים רבים שהעלו אף הם בעיה זו, וזכורים לי מקרים בהם אחדים מאיתנו לא היו מודעים כלל להלכות שונות המאפיינות את השהות בחו"ל.
הנושאים
לצורך הוצאתו לאור של מדריך הלכתי זה פניתי בשאלון מפורט לשליחים רבים, אשר עושים או עשו את שליחותם בארצות חו"ל. כמו כן פניתי לרבים אשר נסעו לחו"ל למטרות אחרות, ומכולם ביקשתי פירוט של שאלות בהן נתקלו בשהותם בחו"ל.
בשלב שני חיפשתי תשובות לשאלות בספרי הלכה ושו"ת שפורסמו בארץ ובחו"ל. כמו כן ליקטתי מהם הלכות נוספות האופייניות לאורח החיים בחו"ל. רוב השאלות באות לידי ביטוי רק בעת שישראלי שוהה בחו"ל. אולם אי אפשר היה להימנע מלהביא אותן שאלות שאפשר להתלבט בהן גם בארץ, אך בחו"ל הן מופיעות בתדירות ובאינטנסיביות גדולה יותר.
הסמכות ההלכתית
לאחר שכתבתי, ניסחתי ואירגנתי את התשובות וההלכות הבאתי את כל האוסף לעיונו ובדיקתו של מו"ח ה"ר שלמה מן-ההר זצ"ל, רבה של שכונת בית וגן בירושלים, מגדולי הפוסקים בדורנו, שבקיאותו, חריפותו וסמכותו ההלכתית ידועות לכל. החומר כולו נבדק על ידו, והוא הואיל להאיר ולהעיר בכל מקום שהיה צורך לתקן, לשנות, לבטל או להוסיף, וכך אמנם עשיתי (ראה הסכמתו בתחילת הספר). ההכרעות ההלכתיות המופיעות בספר זה הן, איפוא, הכרעותיו ההלכתיות של מו"ח הר"ש מן-ההר זצ"ל.
הוראות השימוש בספר ובקשה בצידן
הפרקים בספר סודרו בדרך כלל לפי סדר סימני השולחן ערוך. כדי להקל על הקורא ציינו בתוכן הענינים שבראש הספר גם את סעיפי המשנה, כדי להקל על איתור השאלה המזדמנת או המבוקשת.
בשולי הפרקים צויינו המקורות למרבית הסעיפים, פרט לאותן הלכות שהן מן המפורסמות.
התודה והברכה
כאן המקום להודות למאות השליחים והנוסעים לחו"ל שנענו והעלו את שאלותיהם ולבטיהם.
אודה לכל אחד אשר יעיר על מקומות בם נפלו טעויות. כמו כן אודה על שאלה הלכתית נוספת אשר מי מהקוראים ייתקל בה בשהותו בחו"ל, ואי"ה אתקן ואוסיף את החסר במהדורות הבאות.
זכיתי לסיוע - ועל כך ברכתי - גם מהמחלקה לתרבות תורנית בגולה שבסוכנות היהודית ומהמזכירות העולמית של בני עקיבא. תודתי למו"ח הר"ש מן-ההר זצ"ל, אשר כנזכר לעיל סייע לי רבות בייעוץ ובהדרכה בכל מהלך עבודתי. תודה מיוחדת למכון "צומת", אשר ראה זאת מתפקידו לערוך את הספר ולהביאו לידי גמר.
ישעיהו שפירא, אלון שבות, גוש עציון
למהדורה השלישית:
לאחר צאתן לאור של שתי מהדורות, הופנו אלי שאלות נוספות, גם באשר לנסיבות חדשות שלא היו קיימות בשנים קודמות. לאחר ריכוזן של השאלות, ניסוחן וחיפוש התשובות עליהן, הבאתי אותן להכרעת הרב שלמה מן-ההר, אולם מפאת מחלתו, ואח"כ פטירתו ל"ע, לא זכינו להתייסותו אלא לחלקן בלבד.
הרב יעקב אריאל שליט"א, רבה של רמת-גן, נאות לבקשתי ועבר על כל השינויים והתיקונים, ובהמדורה זו נהגנו על פי הדרכתו.
הנ"ל
הקדמת המערכת
בשנת תשל"ו קם מכון צמ"ת (צוותי מדע ותורה) באלון שבות שבגוש עציון. המטרה המוצהרת של המכון היא לפעול בצומת המיפגש שבין ההלכה וחיי המעשה. בראש מעייננו עומדת השאיפה אשר לה שותפים כולנו: מדינה יהודית המתנהלת כל כולה על פי ההלכה. עד כה צעדנו לקראת יישום אידיאל זה באמצעים טכנולוגיים וארגוניים. כמו כן אנו מוציאים לאור מדי שנה את הקובץ ההלכתי "תחומין" המוקדש לבירור עניני הלכה בנושאי תורה, חברה ומדינה. הספר "צידה לדרך", שאנו שותפים לעריכתו ולהוצאתו, הינו נדבך נוסף בכינונה של מדינת התורה.
בתקופתנו אין מדינה עומדת עוד ברשות עצמה. הדבר נכון לגבי כל מדינה שהיא, ונכון עוד יותר לגבי מדינת ישראל, אשר לה תפוצה יהודית בכל רחבי העולם. גם שליחי המדינה והסוכנות היהודית פזורים על פני כל כדור הארץ. נספחי צה"ל ומשתלמיו מגינים על אדמת המולדת גם בעת שהותם הרחק ממנה. הבנקים הגדולים בארץ מחזיקים סניפים בכמה ערים בחו"ל. מפעלים גדולים שולחים נציגים אל מחוץ לגבולות הארץ לצורכי השתלמות ומסחר, ועוד כהנה וכהנה.
פרצופה של המדינה מתגלה בהתנהגותם של בניה, כאשר הם רחוקים ממנה. על כן דואג משרד החוץ לצייד את נציגיו בחו"ל בכל הנימוסים הנאים וגינוני הטכס הנדרשים. בעניני הלכה הדבר נדרש פי כמה וכמה. לא רק גויי הארצות, אלא גם אחינו הנפוצים בגלויותיהם, מביטים בנו, בבני הארץ, בבחינת "עם ה' אלה ומארצו יצאו". לצערנו רבים הם המורים היתר לעצמם בהיותם רחוקים מעל אדמתם, בין באורח חייהם, בין בהוראת דעה, וגם בעניני חושן משפט.
ר' ישעיהו שפירא, נכדו של "האדמו"ר-החלוץ" והקרוי על שמו, ומשמש כמפקח בבתי ספר במחוז ירושלים, בא אלינו ומשנה סדורה בידו. כשנוכחנו לדעת שהמדריך ההלכתי "צידה לדרך" משרת אף הוא את המטרה שלמענה אנו עושים, וכי הרב שלמה מן-ההר זצ"ל ויבלח"א הרב יעקב אריאל, הנודעים כפוסקים מובהקים, עברו על כל הסעיפים וצירפו את הסכמותיהם, הצטרפנו אף אנו למפעל זה בעריכה ובהוצאה לאור, ותודתנו למחבר על שזיכה אותנו בכך.
אורי דסברג
צמ"ת - צוותי מדע ותורה
למהדורה השלישית
"תורת חיים" (על הנסיעות לחו"ל)
מאז הופעת המהדורה ראשונה בתשמ"ז חלפו שתי שביעיות (14 שנה) ובהן השתנתה פני החברה הישראלית בתחומים שונים. בין השאר חברו האינטרנט, התקשורת, ה'גלובאליזציה' והעליה ברמת החיים - לתגבר את 'תרבות' הנסיעות לחו"ל. זו מקיפה בעשור האחרון לא רק בני נוער המשוטטים במזרח ובמערב כאחת, אלא גם מבוגרים, בכל קשת הגילאים. הללו משתלבים באופנת התיירות בעולם, ונענים לאתגרי השיווק המציעים 'חבילות תיור' חובקות זרועות עולם.
המושג 'טיולי מסורת' קנה שביתה גם בקרב שומרי תורה ומצוות. בני נעורים דתיים, בחוגים מסוימים, אינם מדירים עצמם מטיול 'חובה' טרום-נישואין או בסמיכות לו. אמנם אין לעודד מגמה זו, מבחינה הלכתית ומבחינה השקפתית. מכל מקום, "אם פגע בך יצר הרע משכהו לבית המדרש". מגמות החיים על כל תהפוכותיהם מוצאות ביטוי בבית המדרש. ארון הספרים היהודי 'מכסה' את כל התופעות. אם קיימת אופנת טיולי חו"ל, יש לדון בהיבטיה ההלכתיים בהתאם לנסיבות.
בכרך העשרים של 'תחומין', שנתון לעניני תורה, חברה ומדינה היוצא לאור ע"י מכון "צומת", פרסמתי (עמ' 407) מאמר הלכתי בקשר להיתר היציאה מן הארץ במסגרת 'תרבות טיולי חו"ל'. אצטט כאן את מסקנותיי שם (עמ' 411):
א. נ"ל מתוך דברי הרמב"ם, שאין לאסור יציאה לחו"ל המאופיינת בארעיות. היתר "לסחורה" אינו משום "דבר מצוה", אלא בשל אופיה הארעי של מטרת היציאה.
ב. היציאה מותרת אם מתקיים התנאי "ויחזור לארץ", כלשון הרמב"ם. עניינו לענ"ד: מיד בתום המשימה הקצרה והמוגדרת. ביטוי זה שונה מן המושג ההלכתי "ודעתו לחזור" הנזכר בנושאים אחרים, שפירושו אפי' לאחר תקופה ממושכת.
ג. טיול מאורגן לחו"ל, כאשר המסלול מתוכנן ויש כרטיס חזרה עם תאריך מוגדר, אף שאינו מידת חסידות, אין לאסרו.
ד. שוטטות בחו"ל היא יציאה "שלא ברשות", בהעדר התנאי של 'משימה ארעית קצרה ומוגדרת'.
ה. תרבות טיולי חו"ל, המשתלבת במגמת התחברות לתרבות נכר - פסולה מצד עצמה.
מכאן הזדקקותנו להוציא לאור מהדורה מחודשת זו, ובפורמט האופייני למדריכי טיולים "כי ממנו נקח לעבוד את ה'".
אדר תשס"א הרב ישראל רוזן ראש מכון "צומת"
הסכמות
אברהם כהנא שפירא
נשיא בית הדין הרבני הגדול
ב"ה, ירושלים, כז באייר תשמ"ז
מכתב ברכה
כבוד ידידי הרב ישעיהו שפירא שליט"א, מנהל ביה"ס הממ"ד בגוש עציון, נדבה רוחו אותו להוציא לאור ספר הדרכה הלכתי, העוסק בדינים ובהלכות המרובות של בן א"י שהלך לחו"ל, בקשר לדיני יו"ט ושאר הלכות הנובעות מהבדלי המקומות והמדינות, כידוע לרבים.
למותר לציין את חשיבותו הרבה של הספר הנ"ל, שהוא גם חכמה וגם מלאכה, בו הביא את דעות הפוסקים השונות.
יישר חילא לאורייתא, ויה"ר שיצליח להוציא מחשבתו אל הפועל, וישמחו בו חבריו, ויהיה ספר זה לעזר רב גם לת"ח המורים הלכה, ורבים יהנו מאורו.
המברכו ברכת התורה ובברכה נאמנה
לכבוד התורה ולומדיה
ידידו
אברהם שפירא
הרב הראשי לישראל
הסכמת ה"ר שלמה מן-ההר זצ"ל
רב שכונת בית וגן בירושלים
ב"ה, ירושלים עיה"ק תובב"א.
אהובי ידידי הרב ישעיהו שפירא שליט"א שהה בשליחות חינוכית בחוצה לארץ, ושם נוכח לדעת מתוך נסיון של עצמו ושל בני ביתו, עד כמה שונה מסגרת החיים של יהודי שומר תורה שם בחו"ל ממסגרת החיים שבני ארץ ישראל חיים בה. ולמד לדעת שמי שבא מהכא להתם בעל כרחו מוצא את עצמו על כל צעד ושעל בפני שאלות שבהלכה, שגם אם הוא בן תורה מובהק הוא נבוך בהם, ואינו יודע להם פתרון במבוכתו. כך זה בעניני כשרות, וכך בעניני שבת ובעניני תפילה. וכך גם במיוחד ביחסים שבין יהודים ונכרים, ובין יהודים שומרי תורה לבין יהודים ששומרים רק למחצה ולשליש ולרביע, ולפעמים רק למשהו הקרוב ללא כלום.
מתוך כך רחש לבו דבר טוב, והלך ואסף לעצמו שאלות רבות בכל שטחי החיים, ממה שקרה לו, וממה שחברים ומכרים סיפרו מן הנסיון שלהם. ואחר כך גם חזר על פתחי נדיבים, אל ספרים וסופרים, וגם פנה אל מורי הוראה שיורו לו כדין וכדת מה לעשות בכגון כל אלה. והנה עתה נתעודד על ידי עצמו ועל ידי חברים להוצא בדפוס ילקוט עם אוסף של שאלות בהלכה ואת הפתרונות המוצעים להם, ככל שמצא בחיפוש בספרים ובתשובות שקיבל ממורי הוראה. על פי בקשתו עברתי על כל מה שאסף, ובחנתי ובדקתי את כל מה שליקט, והערתי לו בכל מקום שהיה נראה לי צורך להעיר, והוא תיקן הכל על פי מה שהערתי.
תיתי לו להרב ישעיהו שפירא שליט"א, שברצותו לזכות את הרבים טרח ויגע ועמל. ואומר אני מעשיו רצויים וטובים, ולשונו עט סופר מהיר. ואני מפיל תחינתי ותפילתי לפני הקב"ה, שיציל אותי מטעות כלשהי, שלא אקלקל את כוונתו הטובה, ויהיו נא אמרינו - אמרי שנינו - לרצון לפני אדון כל. ויהי רצון שנהיה אנחנו וצאצאינו וצאצאי צאצאינו כולנו יודעי שמו ולומדי תורתו לשמה, אכי"ר.
הכותב וחותם לכבוד התורה ולומדיה
ראש חודש מרחשון תשמ"ו שלמה מן-ההר
מכתב ברכה
"בהתהלכך תנחה אותך בשכבך תשמור עליך והקיצות היא תשיחך". "תורת ה' תמימה משיבת נפש". תורתנו מלווה אותנו בכל החיים, מבוקר עד ערב, ובכל מצבי החיים. זה ייחודה ובכך גם ייחודו של עם ישראל.
אומנם התורה בשלמותה יכולה להתקיים רק בארץ ישראל, אולם גם היוצא לחו"ל אינו פטור מתחולתה. במידה מסוימת היא הנותנת; דווקא היוצא מהמסגרות היציבות ומן ההרגלים הקבועים הנהוגים בארץ, לחו"ל, צריך להתמודד ביתר שאת עם שאלות הלכתיות רבות שאין הוא נתקל בהן בארץ. שבת ומועד, כשרות, ועוד שאלות רבות, שונות בחו"ל, ובפרט למי שנע בדרכים, מאשר ליושב בביתו בארץ.
ספר זה נועד להדריך את היוצא לחו"ל בכל מיגוון השאלות שעלול הנוסע לחו"ל להיתקל בהן. תיתי לו לרב ישעיה שפירא שליט"א שהתמסר לכתוב ספר זה ואשר משוקע בו גם נסיונו האישי וגם נסיונם של אחרים. זכות אבותיו ואבות אבותיו תעמוד לו שלא תצא תקלה מתחת ידו.
המהדורה הראשונה של הספר יצאה בהדרכתו ועל פי הכרעותיו של הגאון הרב שלמה מן ההר זצ"ל. מנקיי הדעת שבקרתא דשופריא היה, היא ירושלים עיה"ק. לצערנו, בגלל חולשתו בערוב ימיו לא יכול היה למלא תפקיד זה לקראת המהדורה הנוכחית, וכך הוטלה עלי המשימה לנעול מסאנא דרב מכרעאי, להסתופף בשולי גלימתו ולהשלים את החסר לפי ענ"ד. ואני נושא כפי לשמים שלא הוריתי הוראת טעות, כי שגגה היא.
יה"ר שהנותן בים דרך ובמים עזים נתיבה - ישמור וינצור את כל בני עמנו הנחיתים בנתיבות העולם. ה' ידריכם בדרך ישרה וינחם אל מחוז חפצם להחזירם לביתם בשלום, שלמים בגופם ובתורתם, ויודו לה' חסדו ונפלאותיו לבני אדם.
בברכת התורה והארץ
הרב יעקב אריאל
י"א בשבט התשס"א הרב הראשי לרמת גן
הקדמות
הקדמת המחבר
לפני מספר שנים שהיתי עם משפחתי באירופה במסגרת שליחות חינוכית מטעם הסוכנות היהודית. בתקופת השליחות נתקלתי בהרבה שאלות הלכתיות הקשורות למציאות החיים בחו"ל, שאיתן לא נפגשתי קודם לכן. בכמה מקרים לא היתה לי שום כתובת שממנה אוכל לקבל תשובה או הדרכה הלכתית. פגשתי ישראלים רבים שהעלו אף הם בעיה זו, וזכורים לי מקרים בהם אחדים מאיתנו לא היו מודעים כלל להלכות שונות המאפיינות את השהות בחו"ל.
הנושאים
לצורך הוצאתו לאור של מדריך הלכתי זה פניתי בשאלון מפורט לשליחים רבים, אשר עושים או עשו את שליחותם בארצות חו"ל. כמו כן פניתי לרבים אשר נסעו לחו"ל למטרות אחרות, ומכולם ביקשתי פירוט של שאלות בהן נתקלו בשהותם בחו"ל.
בשלב שני חיפשתי תשובות לשאלות בספרי הלכה ושו"ת שפורסמו בארץ ובחו"ל. כמו כן ליקטתי מהם הלכות נוספות האופייניות לאורח החיים בחו"ל. רוב השאלות באות לידי ביטוי רק בעת שישראלי שוהה בחו"ל. אולם אי אפשר היה להימנע מלהביא אותן שאלות שאפשר להתלבט בהן גם בארץ, אך בחו"ל הן מופיעות בתדירות ובאינטנסיביות גדולה יותר.
הסמכות ההלכתית
לאחר שכתבתי, ניסחתי ואירגנתי את התשובות וההלכות הבאתי את כל האוסף לעיונו ובדיקתו של מו"ח ה"ר שלמה מן-ההר זצ"ל, רבה של שכונת בית וגן בירושלים, מגדולי הפוסקים בדורנו, שבקיאותו, חריפותו וסמכותו ההלכתית ידועות לכל. החומר כולו נבדק על ידו, והוא הואיל להאיר ולהעיר בכל מקום שהיה צורך לתקן, לשנות, לבטל או להוסיף, וכך אמנם עשיתי (ראה הסכמתו בתחילת הספר). ההכרעות ההלכתיות המופיעות בספר זה הן, איפוא, הכרעותיו ההלכתיות של מו"ח הר"ש מן-ההר זצ"ל.
הוראות השימוש בספר ובקשה בצידן
הפרקים בספר סודרו בדרך כלל לפי סדר סימני השולחן ערוך. כדי להקל על הקורא ציינו בתוכן הענינים שבראש הספר גם את סעיפי המשנה, כדי להקל על איתור השאלה המזדמנת או המבוקשת.
בשולי הפרקים צויינו המקורות למרבית הסעיפים, פרט לאותן הלכות שהן מן המפורסמות.
התודה והברכה
כאן המקום להודות למאות השליחים והנוסעים לחו"ל שנענו והעלו את שאלותיהם ולבטיהם.
אודה לכל אחד אשר יעיר על מקומות בם נפלו טעויות. כמו כן אודה על שאלה הלכתית נוספת אשר מי מהקוראים ייתקל בה בשהותו בחו"ל, ואי"ה אתקן ואוסיף את החסר במהדורות הבאות.
זכיתי לסיוע - ועל כך ברכתי - גם מהמחלקה לתרבות תורנית בגולה שבסוכנות היהודית ומהמזכירות העולמית של בני עקיבא. תודתי למו"ח הר"ש מן-ההר זצ"ל, אשר כנזכר לעיל סייע לי רבות בייעוץ ובהדרכה בכל מהלך עבודתי. תודה מיוחדת למכון "צומת", אשר ראה זאת מתפקידו לערוך את הספר ולהביאו לידי גמר.
ישעיהו שפירא, אלון שבות, גוש עציון
למהדורה השלישית:
לאחר צאתן לאור של שתי מהדורות, הופנו אלי שאלות נוספות, גם באשר לנסיבות חדשות שלא היו קיימות בשנים קודמות. לאחר ריכוזן של השאלות, ניסוחן וחיפוש התשובות עליהן, הבאתי אותן להכרעת הרב שלמה מן-ההר, אולם מפאת מחלתו, ואח"כ פטירתו ל"ע, לא זכינו להתייסותו אלא לחלקן בלבד.
הרב יעקב אריאל שליט"א, רבה של רמת-גן, נאות לבקשתי ועבר על כל השינויים והתיקונים, ובהמדורה זו נהגנו על פי הדרכתו.
הנ"ל
הקדמת המערכת
בשנת תשל"ו קם מכון צמ"ת (צוותי מדע ותורה) באלון שבות שבגוש עציון. המטרה המוצהרת של המכון היא לפעול בצומת המיפגש שבין ההלכה וחיי המעשה. בראש מעייננו עומדת השאיפה אשר לה שותפים כולנו: מדינה יהודית המתנהלת כל כולה על פי ההלכה. עד כה צעדנו לקראת יישום אידיאל זה באמצעים טכנולוגיים וארגוניים. כמו כן אנו מוציאים לאור מדי שנה את הקובץ ההלכתי "תחומין" המוקדש לבירור עניני הלכה בנושאי תורה, חברה ומדינה. הספר "צידה לדרך", שאנו שותפים לעריכתו ולהוצאתו, הינו נדבך נוסף בכינונה של מדינת התורה.
בתקופתנו אין מדינה עומדת עוד ברשות עצמה. הדבר נכון לגבי כל מדינה שהיא, ונכון עוד יותר לגבי מדינת ישראל, אשר לה תפוצה יהודית בכל רחבי העולם. גם שליחי המדינה והסוכנות היהודית פזורים על פני כל כדור הארץ. נספחי צה"ל ומשתלמיו מגינים על אדמת המולדת גם בעת שהותם הרחק ממנה. הבנקים הגדולים בארץ מחזיקים סניפים בכמה ערים בחו"ל. מפעלים גדולים שולחים נציגים אל מחוץ לגבולות הארץ לצורכי השתלמות ומסחר, ועוד כהנה וכהנה.
פרצופה של המדינה מתגלה בהתנהגותם של בניה, כאשר הם רחוקים ממנה. על כן דואג משרד החוץ לצייד את נציגיו בחו"ל בכל הנימוסים הנאים וגינוני הטכס הנדרשים. בעניני הלכה הדבר נדרש פי כמה וכמה. לא רק גויי הארצות, אלא גם אחינו הנפוצים בגלויותיהם, מביטים בנו, בבני הארץ, בבחינת "עם ה' אלה ומארצו יצאו". לצערנו רבים הם המורים היתר לעצמם בהיותם רחוקים מעל אדמתם, בין באורח חייהם, בין בהוראת דעה, וגם בעניני חושן משפט.
ר' ישעיהו שפירא, נכדו של "האדמו"ר-החלוץ" והקרוי על שמו, ומשמש כמפקח בבתי ספר במחוז ירושלים, בא אלינו ומשנה סדורה בידו. כשנוכחנו לדעת שהמדריך ההלכתי "צידה לדרך" משרת אף הוא את המטרה שלמענה אנו עושים, וכי הרב שלמה מן-ההר זצ"ל ויבלח"א הרב יעקב אריאל, הנודעים כפוסקים מובהקים, עברו על כל הסעיפים וצירפו את הסכמותיהם, הצטרפנו אף אנו למפעל זה בעריכה ובהוצאה לאור, ותודתנו למחבר על שזיכה אותנו בכך.
אורי דסברג
צמ"ת - צוותי מדע ותורה
למהדורה השלישית
"תורת חיים" (על הנסיעות לחו"ל)
מאז הופעת המהדורה ראשונה בתשמ"ז חלפו שתי שביעיות (14 שנה) ובהן השתנתה פני החברה הישראלית בתחומים שונים. בין השאר חברו האינטרנט, התקשורת, ה'גלובאליזציה' והעליה ברמת החיים - לתגבר את 'תרבות' הנסיעות לחו"ל. זו מקיפה בעשור האחרון לא רק בני נוער המשוטטים במזרח ובמערב כאחת, אלא גם מבוגרים, בכל קשת הגילאים. הללו משתלבים באופנת התיירות בעולם, ונענים לאתגרי השיווק המציעים 'חבילות תיור' חובקות זרועות עולם.
המושג 'טיולי מסורת' קנה שביתה גם בקרב שומרי תורה ומצוות. בני נעורים דתיים, בחוגים מסוימים, אינם מדירים עצמם מטיול 'חובה' טרום-נישואין או בסמיכות לו. אמנם אין לעודד מגמה זו, מבחינה הלכתית ומבחינה השקפתית. מכל מקום, "אם פגע בך יצר הרע משכהו לבית המדרש". מגמות החיים על כל תהפוכותיהם מוצאות ביטוי בבית המדרש. ארון הספרים היהודי 'מכסה' את כל התופעות. אם קיימת אופנת טיולי חו"ל, יש לדון בהיבטיה ההלכתיים בהתאם לנסיבות.
בכרך העשרים של 'תחומין', שנתון לעניני תורה, חברה ומדינה היוצא לאור ע"י מכון "צומת", פרסמתי (עמ' 407) מאמר הלכתי בקשר להיתר היציאה מן הארץ במסגרת 'תרבות טיולי חו"ל'. אצטט כאן את מסקנותיי שם (עמ' 411):
א. נ"ל מתוך דברי הרמב"ם, שאין לאסור יציאה לחו"ל המאופיינת בארעיות. היתר "לסחורה" אינו משום "דבר מצוה", אלא בשל אופיה הארעי של מטרת היציאה.
ב. היציאה מותרת אם מתקיים התנאי "ויחזור לארץ", כלשון הרמב"ם. עניינו לענ"ד: מיד בתום המשימה הקצרה והמוגדרת. ביטוי זה שונה מן המושג ההלכתי "ודעתו לחזור" הנזכר בנושאים אחרים, שפירושו אפי' לאחר תקופה ממושכת.
ג. טיול מאורגן לחו"ל, כאשר המסלול מתוכנן ויש כרטיס חזרה עם תאריך מוגדר, אף שאינו מידת חסידות, אין לאסרו.
ד. שוטטות בחו"ל היא יציאה "שלא ברשות", בהעדר התנאי של 'משימה ארעית קצרה ומוגדרת'.
ה. תרבות טיולי חו"ל, המשתלבת במגמת התחברות לתרבות נכר - פסולה מצד עצמה.
מכאן הזדקקותנו להוציא לאור מהדורה מחודשת זו, ובפורמט האופייני למדריכי טיולים "כי ממנו נקח לעבוד את ה'".
אדר תשס"א הרב ישראל רוזן ראש מכון "צומת"
<h2>מטרות הנסיעה</h2>
<לחץ לקבלת איור z-01>
<h2>א. יציאה זמנית ויציאה קבועה</h2>
1.כל המקרים שהותרו לצאת מארץ ישראל לחו"ל אמורים רק בתנאי שאדם יוצא על מנת לחזור. אבל יציאה לחו"ל שאינה על מנת לחזור אינה מותרת אלא לצורכי פיקוח נפש. 1
2.יש שהתירו בתנאי זמננו כל יציאה לחו"ל המאופיינת כזמנית, אף כי אין זו ממידת חסידות. גם לדעתם היציאה מותרת רק אם החזרה ארצה ברורה ומובטחת, כגון ע"י רכישת כרטיס הלוך וחוזר. ולא נאסרה אלא יציאה לשוטטות ולזמן בלתי מוגדר. 2
3.יש המתירים לצאת כאשר המטרה היא לראות את נפלאות הבריאה ו/או לצורך נופש או טיול לרפואת הגוף ולרפואת הנפש. 3
<h2>ב. מטרות שלמענן יציאה לחו"ל מותרת לכל הדעות</h2>
חז"ל התירו לצאת לחו"ל ללמוד תורה, לישא אשה או לדבר נחוץ אחר. 4 הצרכים הבאים הם בכלל המטרות שלמענן התירו חז"ל במפורש את היציאה לחו"ל.
1.למטרות חינוכיות ולימודיות:
א.בשליחות מוסדות רשמיים בישראל, ללמד תורה לבני ישראל שבגולה. והוא הדין לצורך מתן הרצאות, השתלמויות או סמינריונים בחו"ל. 5
ב.השתלמויות והתמחויות שלא ניתן להשיגן באותה מתכונת בארץ. הוא הדין לביקורים ולסיורים לימודיים.
2.ליווי משלחות נוער היוצאות לחו"ל במסגרת הסכם חילופי נוער.
3.למטרות מסחריות:
א.ביצוע פעולות עבור מקום העבודה.
ב.תביעות משפטיות שאינן יכולות להיעשות בארץ, כגון כשהנתבע הוא תושב חו"ל.
ג.רכישת מוצרים זולים במיוחד בהשוואה למחירם בארץ (יבוא אישי), או שכלל אי אפשר להשיגם בארץ.
ד.איסוף כספים ותרומות.
ה.ניהול משא ומתן ובירורים מוקדמים וחתימת חוזה קודם ליציאה לשליחות כלשהי המותרת בפני עצמה.
4.לצרכים אישיים ומשפחתיים:
א.קבלת טיפול רפואי שאינו ניתן בארץ.
ב.ביקור הורים וקיום מצוות כיבוד אב ואם. 6 ואף ביקור חברים ומכרים. 7
ג.מציאת שידוך מתאים.
ד.השתטחות על קברי צדיקים והורים שבחו"ל. 8
<h2>ג. הרחבת היתר היציאה</h2>
1.מותר לבן הזוג להתלוות לבן זוגו היוצא לחו"ל מסיבה מותרת. 9
2.שליח חינוכי שנסע לחו"ל, והסתיים הזמן שהוסכם עליו עם המוסדות בארץ, רשאי השליח להמשיך ללמד תורה בחו"ל עד אשר יימצא ממלא מקום מתאים, ואז יחזור. 10
3.מי שיצא לחו"ל בגלל סיבה מותרת, מותר לו לשהות עוד מספר ימים לאחר גמר משימתו, לקניות או לסיורים. 11
<h2>ד. יעדי נסיעה מסויימים</h2>
1.אין איסור הלכתי מיוחד לנסוע לגרמניה. הדבר נתון לשיקול דעתו האישית של כל אחד ואחד. 12
2.מותר לנסוע למצרים לצורך מטרה מותרת. 13
3.מותר לנסוע לספרד לצורך מטרה מותרת. 14
4.על יציאת כהן לחו"ל ר' להלן צז/א.
1. ראה משפט כהן סי' קמז שהאריך בזה עפ"י הרמב"ם, וארץ חמדה שער א סי' י.
2. ראה מאמר הר"ח סבתו, תחומין ט עמ' 257, והר"י רוזן, תחומין כ עמ' 407.
3. הר"ש דייכובסקי, תחומין כ' עמ 399, עפ"י הר"ש וואזנר, שבט הלוי ח"ב סי' קעג.
4. רמב"ם הלכות מלכים ה,ט-יב.
5. ציץ אליעזר ח"י סי' מב, ועי"ש אות ב שכ': וידוע דסמכו על כך למעשה להתיר לצאת גם עבור שאר מצוות.
6. שו"ת איש מצליח יו"ד סי' ל.
7. על פי משנה ברורה סי' תקלא,יד.
8. שו"ת שדה הארץ ח"ג אה"ע סי' יא; יחוה דעת ח"ה סי' נז בהערה.
9. על פי גמ' כתובות קי,ב "כופין אותו שלא לצאת", וזהו דוקא כשאינה רוצה לצאת, אבל אם רוצה לצאת משמע שרשאים לצאת שניהם. וראה בהגר"א אה"ע עה,יז שאין על אשה בזה"ז מצווה לדור בא"י. ואם היא רוצה לצאת לצורך, מותר ללוותה, ואף חייב לעשות כן. ועי' ציץ אליעזר ח"י סי' מב שהביא בשם בית הלוי, שאשה בזה"ז אינה מצווה לשבת בארץ.
10. יחוה דעת ח"ה סי' נז.
11. על פי שו"ת הרדב"ז ח"ד סי' עג שהובא ביחוה דעת ח"ג סי' פא.
12. עי' קול מבשר ח"א סי' יג, שנמנעו מלהטיל חרם ונידוי על כך.
13. שערים מצויינים בהלכה סח,א; יחוה דעת ח"ג סי' פא.
14. שערים מצוינים בהלכה, שם.
<h2>חוזה השליחות</h2>
<לחץ לקבלת איור z-02>
<h2>א. משך השליחות</h2>
1.אסור לאדם להשכיר עצמו לתקופה העולה על שלוש שנים. העושה כן עובר על "כי לי בני ישראל עבדים - עבדי הם ולא עבדים לעבדים". 1 ויש מתירים. 2
2.קהילה אשר רוצה לחתום חוזה שליחות עם שליח חינוכי, רב, חזן, שוחט וכו' לתקופה העולה על 3 שנים, יכול השליח לחתום על החוזה באחד מן התנאים הבאים:
א.השליח תלוי בקהילה המקומית רק באשר לעבודתו, אך לא באשר למקום מגוריו ושאר צרכיו האישיים. 3
ב.סעיף מהחוזה יתנה במפורש שבמשך השליחות תהיה לשליח תקופה (כגון החופש הגדול) שבה לא יהיה משועבד למעסיק, אלא יהיה חופשי ופנוי לעצמו, למשפחתו ולצרכי עצמו. שבתות וחגים אינם נחשבים להפסק זמן, מאחר וימים אלה בין כה וכה אינם נחשבים לימי מלאכה. 4
ג.ויש מתירים לחתום על חוזה עבודה גם אם התקופה עולה על 3 שנים כאשר העבודה היא דבר מצוה, ואז אין העובד נחשב עבד לעבדים, אלא עבד לקב"ה. 5
<h2>ב. שכר שבת</h2>
שליח אשר מהות תפקידו היא לעבוד גם בשבת, כגון דרשן, מגיד שיעור, שליח צבור, בעל קורא, אחראי כשרות וכו', מותר לו לקבל שכר שבת אפילו שלא בהבלעה כיוון שהוא צורך מצווה, וכן המנהג בירושלים. והמחמיר לעשות בהבלעה תבוא עליו ברכת טוב. 6 וראה עוד על כך בהרחבה להלן בפרק ט.
<h2>ג. קהילה קונסרבטיבית</h2>
1.אין רוח חכמים נוחה ממי שמקבל משרת הוראה או ניהול בקהילה קונסרבטיבית.
2.אולם אין בכך איסור מוחלט אם מתקיימים שני התנאים הבאים:
א.שיהיה המורה חופשי לגמרי מכל לחץ מצד הקהילה בענין תכנית הלימודים שעליו ללמד על פיה.
ב.שלא ילמד בבנין בית הכנסת שלהם.
אך גם בתנאים אלו לא יעשה זאת אלא כשאין לו שום מקור פרנסה אחר. 7
1. רמ"א חו"מ שלג,ג.*
2. ש"ך שם ס"ק יז.
3. שו"ת חתם-סופר חו"מ סוף סי' קעב.
4. בצל החכמה ח"ב סי' פז אות ג-ד.
5. ראה פתחי תשובה חו"מ שלג,ד בשם חוות יאיר.
6. יביע אומר ח"ה סי' כה.
7. אגרות משה יו"ד ח"ב סי' קז.
<h2>אריזת חפצים</h2>
<לחץ לקבלת איור z-03>
<h2>א. ספרי קודש</h2>
1.מותר להוציא לחו"ל ספרי קודש על מנת להחזירם לארץ בתום השליחות. 1
2.וכן מותר להוציא ספרי קודש שנרכשו בארץ עבור בני חו"ל. 2
3.מותר לארוז את ספרי הקודש במזוודותיו כיתר חפציו, אך בעת שהוא אורז ראוי להקפיד שלא ינזקו הספרים.
4.וכן מותר לשלוח בטיסה נפרדת או באמצעות אניה, את ספרי הקודש שלו כשהם ארוזים בחבילה.
<h2>ב. תפילין</h2>
ראוי להקפיד לשים את התפילין בצורה ששאר המטען לא ילחץ עליהם. לצורך זה מומלץ לארוז את התפילין בקופסה קשיחה ולא להסתפק בשקית הבד הרגילה. עדיף שיקח את התפילין במטען יד בצמוד אליו במטוס שמא תאבד מזוודתו ולא יהיו לו תפילין להניחם. איבוד מזוודה הוא מעשה יום יומי בנמלי התעופה.
<h2>ג. ספר תורה</h2>
1.השולח ספר תורה במטוס או באניה יארזנו תיבה בתוך תיבה ואז יהיה מותר להכניסו למטען הכללי של המטוס או האניה. 3 כך יש לעשות גם כשהוא נוסע באותו מטוס, כי אם לא יעשה כן ייזרק ספר התורה בתוך תא המטען. ואף אם הוא לוקח את ספר התורה איתו ליד מושבו, יעשה כן שהרי לא יוכל להחזיק אותו בידיו כל הזמן כדינו. 4
2.אסור לכרוך ולעטוף את ספר התורה בניר או בבד ולשלחו כך. 5
3.הבא לארוז ספר תורה במזוודה יזהר לארוז בצורה הבאה: יגלול את ספר התורה לצד ספר בראשית עד תחילתו או קרוב לתחילתו, יניח את ספר התורה במזוודתו כשצד הכתב כלפי מעלה (כפי שספר תורה מונח על הבימה בעת קריאת התורה), והצד של ספר בראשית בכיוון הידית של המזוודה. באופן זה כאשר יסגור את המזוודה ויגביהנה באמצעות הידית, תהיה הכריכה הגדולה למטה והכריכה הקטנה של צד "בראשית" למעלה. 6
4.מי שנושא ספר תורה איתו בזמן הטיסה, ואי אפשר לו להחזיקו כל זמן הנסיעה כשהספר זקוף, ידקדק שיהיו שני העמודים, דהיינו שתי הכריכות, זה בצד זה כשהכתב כלפי מעלה. 7
5.מותר להסיר עמודי ספר התורה על מנת שיוכל להכניסו איתו למטוס ולהחזיקו בידיו, 8 או על מנת לשלחו באמצעות אניה או מטוס. 9
6.מגילות קלף יש לארזן היטב בדרך כדי שלא לבזותן.
<h2>ד. משקל המטען</h2>
על הגבלות המשקל ראה להלן קב,ה. בנספח שבסוף ספר זה תמצא רשימת חפצים הנחוצים לשומר תורה ומצוות במשך השנה, ותוכל להעזר בה בעת אריזת חפציך.
1. בצל החכמה סי' לה אות ה.
2. שם.
3. בצל החכמה ח"ד סי' קמב אותיות א-ב.
4. ראה שו"ע יו"ד רפב,ג.
5. בצל החכמה שם אות ג.
6. בצל החכמה ח"ד סי' קמד אות ה.
7. שם.
8. שם אות ה.
9. שם אות ו.
<h2>מועדי הטיסה והנחיתה ומסלול הטיסה</h2>
<לחץ לקבלת איור z-04>
בקביעת מועד הטיסה יש לקחת בחשבון גם את מקום הנחיתה ומועדה בכל הקשור לימי שישי או יום טוב שני וכפי שיפורט להלן.
<h2>א. נחיתה ביום שישי</h2>
1.טוב שלא לטוס ביום שישי בשל חשש לאיחור בהמראה ובנחיתה.
2.מי שבכל זאת טס ביום שישי, יטוס רק אם ברור לו שינחת במקום יעדו זמן סביר לפני כניסת השבת, ואף יספיק להגיע משדה התעופה למקום בו הוא מתאכסן.
<h2>ב. הפלגה באניה</h2>
1.אין לנסוע באניה בבעלות יהודית, אם ידוע שתמשיך בהפלגתה גם בשבת. 1
2.הנוסע באניה לדבר מצווה או לעסקיו, ובעלי האניה ועובדיה הם נכרים, יכול מעיקר הדין להפליג בה בערב שבת, אע"פ שהיא מוציאה את נוסעיה מחוץ לתחום. 2 ואם נוסע לדבר רשות - יעלה לכל המאוחר ביום רביעי אחר הצהרים. 3 לאחר שעלה לאניה והפליג בה ביום רביעי, רשאי להמשיך ולשוט בה גם בשבת, אף אם תעגון האניה עגינת ביניים עד לשבת, והנוסע ירד ממנה לזמנים קצרים. 4
3.הנוסע באניה שבעליה ועובדיה נכרים; אם היא מפליגה במועדים קבועים, מותר לנסוע בה בשבת. אולם אסור לאכול מן התבשילים (הכשרים, וכגון שאין בהם איסור בישולי נכרים, ר' להלן בפרק בישולי נכרים) שיבושלו בשבת, כי בוודאי מוסיפים עבור הנוסע היהודי. 5
4.אניה בבעלות יהודית שעובדיה נכרים והיא מפליגה בערב שבת, דינה כדין אניה השייכת לנכרים, ובתנאי שחוזה ההפעלה של האניה נעשה על פי הוראת תלמיד חכם מורה הוראה, 6 אחרת אסור לנסוע בה בשבת.
5.מי שהגיע באניה לנמל בעצם יום השבת, יעשה מאמץ שיאפשרו לו להשאר באניה עד למוצאי שבת. אם אינו יכול להישאר באניה, אסור לו להוציא מהאניה את חפציו ואף לא את מסמכיו האישיים, כגון דרכון, ועליו לבקש מנכרי שיוציאם עבורו. 7 או לנהוג כדלהלן ד,3-1.
6.כל האמור לעיל נכון גם לגבי ספינת שעשועים, אולם חייב הנוסע להיזהר מלהשתתף בשבת בפעילות הבידור והשעשועים שיש בהם חילול שבת גם כשהן מבוצעות על ידי גויים. 8
<h2>ג. נסיעה בשבת</h2>
אסור לנסוע ביום שישי גם אם הנסיעה תימשך כל השבת (כגון ברכבת) ולמקום היעד יגיעו במוצאי שבת. 9 בדיעבד אם נקלע למצב כזה אסור לרדת בשום תחנה כיוון שהוא נמצא מחוץ לתחומו, ואין לו אלא ד' אמותיו ללכת בהן, וכן אין לו לטלטל מאומה כשיוצא מרשות לרשות.
<h2>ד. נחיתה בשבת</h2>
1.אם בגלל תקלה טכנית או סיבה בלתי צפויה אחר המטוס ונחת בשבת, הרי כיוון ששדה התעופה הוא רשות הרבים או כרמלית, אי אפשר להוציא חפצים מן המטוס אל שדה התעופה. על כן ירוקן כל מה שיש לו בכיסיו, ויכניס הכל לתוך התיק שלו. סבל נכרי יוציא לו את התיק מן המטוס, ויעבירנו לאולם המכס ולצורך כל הסידורים האחרים. 10
2.אם אין שם גוי, ויש איתו ילד שאינו בר מצווה, יתן לילד שישא את התיק (המזוודות שבבטן המטוס בין כה וכה יועברו לאולם המכס על ידי סבלים, שהם בדרך כלל נכרים, עם כל שאר מזוודות הנוסעים).
3.משיגיע לאולם ההמתנה, ישתדל להשאר שם עד לצאת השבת. ואם אינו יכול, נראה שבמקרה זה של שעת הדחק יוכל לנסוע במונית הנהוגה ע"י נכרי עד למלון. אך במקרה דחוק זה אסור בשום אופן להוציא את חפציו מן הטרמינל (שיש לו תקרה) לחצר (שאין בה תקרה) או אל הרחוב. וכן א"א להכניס כלום מן החצר או מן הרחוב לתוך המונית. וכן אסור להוציא מן המונית לחצר המלון, אלא אם כן נכנסה המונית לתוך חצר סגורה, שאם לא כן, הוא מוציא מרשות היחיד לרשות הרבים, ומרשות הרבים לרשות היחיד. כל שנאסר בזאת ע"י ישראל יכול להעשות על ידי נכרי, או בעדיפות שניה על ידי ילד. 11
4.חולה שיש בו סכנה, ומלוויו שהוצרכו לטוס עימו, שיצאו בליל שבת לאחר שכבר קדשו, והגיעו לארה"ב קודם פלג מנחה - חייבים לחזור ולקדש שנית כשיגיע ליל שבת שם. 12
5.אולם אם הגיעו לארה"ב בשעה שהיתה כבר ראויה לקבלת שבת, אינם צריכים לחזור ולקדש שם. 13 גם אם הקהל שם עדיין לא קיבל עליו את השבת, כגון בקיץ, ואף על פי שעדיין יום, אינו חוזר ומקדש שם.
6.הרוצה לטוס ממדינה למדינה במוצ"ש, יברר אם כשיגיע למקום יעדו יהיה שם עדיין שבת, וא"כ, ימנע מלטוס, כי אם יגיע לשם ועדיין שבת כמעט שא"א להמנע מחילול שבת, שהרי שם תחול עליו חובת שמירת שבת. 14
<h2>ה. נחיתה ביום טוב שני של גלויות</h2>
1.אין לטוס מן הארץ אם יגיע ליעדו בחו"ל ביום טוב שני של גלויות במקום ששדה התעופה נמצא בתחום ישוב של יהודים. 15
2.אם שדה התעופה בו ינחת הוא מחוץ לתחום שבת של ישוב יהודי, אזי אין איסור לנחות שם, 16 דכל שהוא חוץ לתחום של ישוב ישראל לא חלים עליו דיני בני חו"ל. 17
הנוחת ביום טוב שני של גלויות בשדה תעופה שמחוץ לתחום של ישוב יהודי צריך להשאר בתחום נמל התעופה, ויהיה מותר לו לנסוע לעיר רק במוצאי יום טוב שני של גלויות. מוטב שלא יכנס לעיר מיד במוצאי החג אם לא לצורך גדול. 18
ו. מסלול הטיסה
1.חברות שכר אחדות מטיסות בשל תקנות התעופה חלק מנוסעיהן משדה התעופה בירושלים לשדה התעופה בן גוריון, ומשם לחו"ל. מי שנכלל בטיסה זו צריך לוודא שהטיסה לא תעבור מעל הר הבית, מכיון שקדושת העזרה וההיכל בוקעים עד לרקיע. 19
2.מטוס שבו מעבירים מת אסור לכהן לטוס בו, ואעפ"י שהמת נמצא בתא המטען ותקרתו חוצצת בינו לבין מחלקת הנוסעים, מכל מקום המטוס כולו נידון ככלי המקבל טומאה שאינו חוצץ בפני הטומאה, וכל הנמצאים בו נמצאים בתוך אוהל הטומאה. 20
3.כהן אינו צריך לחשוש שמא המטוס עובר מעל בתי קברות, מפני שספק טומאה ברשות הרבים טהור. 21
דתפילת הדרך
יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו, שתוליכנו לשלום ותצעידנו לשלום ותסמכנו לשלום. ותנחנו אל מחוז חפצנו לחיים ולשמחה ולשלום ותחזירנו לשלום ותצילנו מכף כל אויב ואורב ואסון בדרך ומכל מיני פורענויות המתרגשות לבוא לעולם. ותשלח ברכה במעשה ידינו. ותתננו לחן לחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואינו ותשמע קול תחנונינו, כי אל שומע תפילה ותחנון אתה: ברוך אתה ה' שומע תפילה:
נוסעי מטוס מוסיפים:
(בכלי תחבורה אחר ניתן להתאים את הנוסח לפי הנסיבות)
יהי רצון מלפניך קונה שמים וארץ שתוליכנו לשלום ותטיסנו (ותשיטנו) לשלום ותגיענו למחוז חפצנו לחיים ולשלום ולשמחה. שומרנו והצילנו בתוך כל הטסים בנתיבי אויר והעוברים באורחות ים ודרכי יבשה. אנא, אמץ ידי האוחזים בהגה והכן רוחם להנהיגנו לשלום כי בך בלבד חסינו מעתה ועד עולם, אמן.
1. יחוה דעת ח"ו סי' טז: ספר יגדיל תורה סי' צא.
2. כל שעלה על האניה מלפני השבת, האניה היא ביתו לשבת זו והוא מתהלך בתוך ביתו ככל אדם אחר (קצוש"ע עד,ג: שערים מצויינים בהלכה עד,ד בשם תפארת ישראל בכלכלת שבת בדיני מלאכת שבת אות ט).
3. משנה ברורה רמח,ד בשם הגר"א.
4. הרב משה הדאיה, תחומין י' עמ' 381.
5. שמירת שבת כהלכתה ל,נה.
6. עיין שו"ע או"ח סי' רמג-רמו.
7. שמירת שבת כהלכתה ל,נה.
8. הרב הדאיה, שם עמ' 383.
9. מנחת יצחק ח"ב סי' קו; דרך ישרה ט,מ הביא דעת הרבה פוסקים גם לעניין רכבת בשבת; רבבות אפרים ח"ג סי' קסא; יחוה רעת ח"ו סי' טז; שערים מצויינים בהלכה עד,ג.
10. עיין שש"כ ל,נה שכותב כך גם למי שאינו יכול לשהות באניה בנמל עד למוצ"ש.
11. או"ח סי' רסו סעיפים א-ה. וראה ביאור הלכה לסעיף ה.
12. בצל החכמה סי' פג אות ה על פי שו"ע או"ח רסג,יד.
13. בצל החכמה שם. וכן נראה להורות על פי שו"ע או"ח רסג,יד.
14. שם סי' פג אות ד וראה עוד להלן בפרק: קו התאריך.
15. שו"ע או"ח תצו,ג בצל החכמה ח"ג סי' לה אות א.
16. בצל החכמה ח"ג סי' לה אות ב.
17. או"ח סי' תצו סעיף ג.
18. בצל החכמה סי' לה אות ב-ג.
19. יביע אומר ח"ה סי' ב אות ט.
20. אגרות משה יו"ד ח"ב סי' קסד.
21. על פי ציץ אלעזר חי"ב סב,י. וכן מסתבר מרברי אג"מ הנ"ל וראה גם בצל החכמה ח"ב סי' פב.
<h2>תפילת הדרך</h2>
<לחץ לקבלת איור z-05>
<h2>א. מרחק הנסיעה</h2>
1.הנוסע ממקום למקום במטוס, באניה, ברחפת, במכונית או ברכבת, או ההולך ברגל, והוא אמור לעבור מרחק של לפחות 4 ק"מ מחוץ לעיר, חייב לומר תפילת הדרך. 1
2.הנוסע פחות מ-4 ק"מ יאמר ללא ברכה. אולם אם יש בדרך סכנה יברך. 2 ויש אומרים שכל ששוהה בנסיעתו פחות משעה ו-12 דקות יאמר ללא חתימה בברכה. 3
3.הנוסע בתוך העיר זמן נסיעה של שעה שעתים, אינו צריך לברך תפילת הדרך. ויש מי שאומר שאם נוסע או הולך כשיעור הילוך פרסה (דהיינו כ - 72 דקות נסיעה) יברך ללא שם ומלכות. 4
<h2>ב. מקום אמירת התפילה</h2>
1.בדר"כ יש לומר התפילה מיד ביוצאו מן העיר אל שדה התעופה (ר' להלן ג4/), אבל אם לן בשדה התעופה, יאמר התפילה מיד אחרי ההמראה. 5 ברכבת מסתבר שמברך אחרי שהרכבת עזבה את התחנה, ובמכונית ובאוטובוס - אחרי שיצא מהעיר. בכל מקרה יאמר התפילה בעודו נמצא בטווח נסיעה של 72 דקות מקצה העיר.
2.הנוהג ברכב, טוב יעשה אם יעמיד את רכבו בזמן הברכה בלי להסתכן. ואם הוא אינו נוהג, וכן מי שנוסע ברכב ציבורי או טס במטוס, יאמר את הברכה תוך כדי נסיעה. 6
3.השוכח לומר תפילת הדרך אומר אותה משנזכר, כל עוד לא התקרב אל העיר כדי פרסה (בערך 4 ק"מ מהעיר). אם כבר נכנס לתוך מרחק זה, ימתין עד שיצא מהעיר. ואם עתיד ללון בה - יאמר ללא חתימה. 7
<h2>ג. תכיפות אמירת התפילה</h2>
1.הנוסע למספר ימים אומר תפילת הדרך בכל יום. 8 ואם נוסע כל הלילה יברך בבוקר בלי שיחתום "ברוך אתה ה' שומע תפילה". 9 וכן אם נוסע באניה כמה ימים, ואינו יורד ללינת לילה, מברך בכל יום בלי חתימת הברכה.
2.כשבמשך טיול חונים למספר שעות, אין צורך לברך שנית תפילת הדרך באותו יום. וכן אם נוסע באניה או במטוס, ובדרך חונים ומאפשרים לנוסעים לצאת לעיר הנמל, לא יברך שוב כשיחזור לאניה או למטוס. 10
3.הטס ליעדו, ומחליף מטוס באמצע הדרך, אינו חייב לחזור ולברך. 11
4.בכל שילוב של כלי תחבורה אומרים תפילת הדרך לפני העלייה (או בעת הנסיעה - הכל בהתאם למרחק מן העיר) לכלי התחבורה הראשון, ובכך יוצאים ידי חובת התפילה בכל שאר כלי התחבורה, כגון: הנוסע ברכב ממקום מגוריו לשדה התעופה, ומתחייב בשל נסיעה זו בתפילת הדרך, יברך מיד כשיצא מעירו ברכב, וזה פוטר אותו גם בטיסה. 12 ראוי לצרף לתפילת דרך זו את תפילת "יהי רצון" המיוחדת לנוסעים במטוס כדי לסומכה לברכת שומע תפילה שבסוף תפילת הדרך.
<h2>ד. זמן אמירת התפילה</h2>
1.היוצא לדרך בחשכה לפני שהתפלל שחרית, יברך תפילת הדרך מיד כשיצא. ומן הראוי שיברך בדרך ברכות השחר, ויסמוך את תפילת הדרך אחרי "הגומל חסדים טובים לעמו ישראל". תפילת שחרית יתפלל כשיגיע זמן התפילה בתחילת היום. 13
2.מי שנוסע בשבת משום פיקו"נ, מתפלל תפילת הדרך. 14
<h2>ה. אופן אמירת התפילה</h2>
אם אין לכל הנוסעים סידורים, ואין הם יודעים לברך על פה, יכול אחד הנוסעים לומר תפילת הדרך בקול, והם יתכוונו לצאת ויענו אמן. אבל אם יודעים כולם לברך, טוב שכל אחד יברך לעצמו. 15
1. שו"ע או"ח סימן קי סעיפים ד,ז; משנה ברורה ס"ק ל.
2. משנה ברורה שם.
3. יחוה דעת ח"ב סי' כו.
4. שו"ת דברי ישמעאל או"ח סי' מד, הובא ב"נועם" כרך ט עמוד של.
5. על פי שו"ע או"ח קי,ז.
6. שו"ע או"ח קי,ד; משנה ברורה ס"ק כב,כג.
7. שו"ע קי,ז; משנה ברורה ס"ק לג.
8. שו"ע שם סעיף ה; משנה ברורה ס"ק כד.
9. משנה ברורה ס"ק כו.
10. שו"ת לב חיים ח"ג סימן נד. וראה משנה ברורה שם ס"ק כה.
11. על פי משנה ברורה ס"ק כה.
12. כדלעיל סעיף ב.
13. שו"ע או"ח קי,ו. ומשנה ברורה ס"ק כז-כח.
14. שערים מצויינים בהלכה ח"א קונטרס אחרון סימן סח סעיף א.
15. על פי משנה ברורה סי' קצג ס"ק ה.
<h2>ברכת הגומל</h2>
<לחץ לקבלת איור z-06>
<h2>א. הנסיעה המחייבת בברכה</h2>
1.מעיקר הדין מי שנוסע מרחק של 4 ק"מ מעיר לעיר, כשם שהתחייב בתפילת הדרך כן מתחייב בברכת הגומל. 1 אבל נראה שכיום שאדם נוסע ברכבת או ברכב למרחקים גדולים, ואף ממדינה למדינה מבלי שתהיה לו כל תחושה של סכנה, אינו מברך.
2.הנוסע במטוס או באניה, כשיגיע למחוז חפצו צריך לברך ברכת הגומל, גם אם לא אירעה תקלה בדרך. 2
<h2>ב. אורך זמן הנסיעה</h2>
1.הטס במטוס חייב בברכת הגומל, אם זמן הטיסה שלו הוא לפחות 72 דקות, או שטיסתו באותו יום הלוך וחזור מצטרפת ל- 72 דקות. 3 ויש אומרים שאם הטיסה אינה חולפת מעל ים גדול, אינו מברך הגומל. 4
2.אם שהה בטיסתו פחות מ - 72 דקות, לא יברך הגומל. ואם רוצה, יברך בלי שם ומלכות. 5
3.הנוסע באניה או במטוס, ובדרך חונים, ואף מאפשרים לנוסעים לשהות בעיר הנמל לכמה ימים, אינו צריך לברך הגומל, אלא רק לאחר שיגיע למחוז חפצו. 6
4.אם הוא נוסע ועתיד לחזור למקומו בתוך 30 יום, לא יברך אלא לאחר שחזר לביתו.
5.הנוסע ממקום למקום ובכל מקום הוא מתעכב מספר ימים בלבד, יברך הגומל רק בשובו בסוף מסעו לביתו. אבל אם מתעכב באיזשהו מקום ל-30 יום או יותר, יברך במקום זה ברכת הגומל על נסיעתו עד אז, ועל נסיעתו מכאן ולהבא יברך כשישוב לביתו. 7
<h2>ג. זמן הברכה</h2>
1.לכתחילה טוב לברך הגומל תוך 3 ימים. 8 ואפילו שלא בשעת קריאת התורה, או כשאין ספר תורה, ובלבד שיהיו 10 אנשים. על כל פנים לא יאחר לכתחילה מלברך יותר מ-5 ימים. 9
2.אם אחר ולא בירך, רשאי לברך כל זמן שירצה. 10 על כל פנים מצווה שיזדרז ולא יאחר, ולצורך זה יוכל לברך גם בלילה. 11
3.מי שנמצא במקום בו אין מנין, ויודע שלא ימצא מנין בתוך 30 יום, יכול לברך הגומל אפילו ביחיד. 12
<h2>ד. אופן הברכה ומקומה</h2>
1.נוהגים שמי שהתחייב בברכת הגומל, עולה לתורה ומברך הגומל אחרי שבירך ברכה אחרונה. אם הוא האחרון שעולה, צריך לומר קדיש מיד אחר ברכת התורה שלו, ורק אחר כך יברך הגומל.
2.אך אין זה חיוב שיעלה לתורה, והוא אינו דוחה שום חיוב אחר, ואפשר לברך גם בלי שיעלה לתורה. לכן אם יש בבית הכנסת הרבה אנשים שנתחייבו לברך ברכת הגומל, כגון קבוצת תיירים מישראל, יברכו כולם בזה אחר זה אחרי שנגמרה קריאת התורה.
3.עצה טובה לאלו שלא יתאפשר להם לברך הגומל בציבור (כגון: נשים 13), בגמר הטיסה, לאחר הנחיתה, יברך אחד מהנוסעים בקול רם ויכוון להוציא את כלם ידי חובתם. נוסח הברכה אז הוא בלשון רבים: "שגמלנו כל טוב". 14
4.אשה שנסעה עם בעלה יכולה לכוון לצאת ידי חובתה בברכה שתשמע מבעלה, ותענה על ברכתו אמן.
5.אין לברך ברכת הגומל בלחש, אף אם רוצה שהקהל לא ידע שחזר מנסיעה, מאחר ויש מחלוקת אם יצא בדיעבד. על כן אם בירך בלחש לא יברך פעם שניה. 15 וכן הדין אם בירך ברכת הגומל שלא בנוכחות עשרה - בדיעבד לא יברך פעם שניה. 16
1. כמנהג ספרד בשו"ע או"ח ריט,ז; משנה ברורה ס"ק כב.
2. משנה ברורה סי' ריט בבה"ל ד"ה יורדי הים.
3. יחוה דעת ח"ב סימן כו.
4. ציץ אליעזר חי"א סימן יד.
5. יחוה דעת שם.
6. משנה ברורה ריט,א ושעה"צ סק"א.
7. דרך ישרה ב,יט.
8. שו"ע או"ח ריט,ו.
9. יחוה דעת ח"ג סימן יד.
10. שו"ע שם.
11. ציץ אליעזר חי"ג סי' יז ס"ק ט.
12. משנה ברורה ריט,ח.
13. יש מקומות שלא נהגו נשים לברך הגומל, עי' משנה ברורה ריט,ג.
14. על פי שו"ע או"ח ריט,ד.
15. שו"ת או"ח קלט,ו; משנה ברורה ס"ק כג-כה וביאור הלכה. ובודאי כך ההלכה גם בברכת הגומל.
16. שו"ע או"ח ריט,ג, ומשנה ברורה שם.
<h2>בלכתך בדרך</h2>
<לחץ לקבלת איור z-07>
<h2>א. לימוד תורה בדרך</h2>
1.חייב אדם בתלמוד תורה גם, ואולי דווקא, בלכתו בדרך.
2.הנוסע ברכבת וכו' מותר לו ללמוד תורה ולעיין בספר גם אם יושבת מולו או לידו אישה בגילוי בשר. 1 ובלבד שלא יתכוון להסתכל בה כדי ליהנות. על כן, אם הוא יכול להפוך את ראשו לצד אחר או לעצום עיניו, יעשה כך. ואם לא, יתרכז בלימוד ובעיון בספר שבידו. 2
<h2>ב. מים לנטילת ידיים</h2>
1.הטס במטוס, או נוסע ברכבת, או השוהה בבית מלון, ורוצה ליטול ידיו, נתקל בקושי טכני, מאחר ובדרך כלל הברזים נמצאים בתוך השירותים. על כן אם אפשר יוציא משם מים בתוך כלי ויטל ידיו בחוץ, וזוהי הדרך העדיפה. 3
2.אם אין אפשרות אחרת, רשאי ליטול ידיו בתוך השירותים, שהרי זו שעת הדחק, אבל יברך רק אחרי שיצא משם. וטוב שלא ינגב ידיו עד שיצא. 4
3.נטילת ידים הצריכה כח גברא אפשר לקיימה על ידי העברת היד מתחת לברז המופעל על ידי עין פוטואלקטרית. כיון שהברז מופעל כל עוד היד מונחת מתחתיו, נחשב הדבר לכח גברא במשך כל זרימת המים, ולא רק סמוך לפתיחה, כברז רגיל.
4.בשבת וביום טוב אין להשתמש בברז כזה, וכן לא בשירותים שנשטפים על ידי חציית קרן פוטואלקטרית.
5.כאשר מייבש את ידיו במיבש חשמלי המותקן לכך, יברך לפני הפעלת המכשיר או במהלך הייבוש, כל עוד ידיו רטובות.
<h2>ג. שירותים</h2>
מי שמחזיק בכיסו סידור רשאי להיכנס עימו לשירותים רק אם הוא מונח גם בתוך שקית (למשל: נילון), באופן שיהיה הסידור בכלי (שקית נילון) בתוך כלי (הכיס). 5
<h2>ד. נטילת ידיים של שחרית</h2>
1.מי שצריך לטוס מוקדם בבוקר לפני עלות השחר, או שצריך לצאת לדרך יטול ידיו בברכה, וכשיאיר היום יטול ידיו שוב ללא ברכה. 6
2.אם נוסע ברכבת לילה או טס בלילה, ראה להלן סעיף ז.
3.מי שנסע ביום וישן בזמן נסיעתו במשך חצי שעה, כשיתעורר יטול ידיו ללא ברכה. 7
<h2>ה. נטילת ידיים לפני האוכל</h2>
1.הנוסע לטייל באוטובוס מטיילים, וחושש שלא יוכל לעצור את האוטובוס על מנת שיוכל ליטול ידיו, ומאחר ומדובר בנסיעה ארוכה בוודאי ירצה לאכול תוך כדי נסיעה, יכול ליטול ידיו לפני צאתו לדרך ולאכול לחם, ואחר כך יוכל להמשיך לאכול במהלך הנסיעה. לאחר שיסיים לאכול יברך ברכת המזון. 8
2.אולם אם נגע בדרך בדבר שאינו נקי כל כך נתחייב שוב בנטילת ידיים. אם אין לו במה ליטול והוא צריך עוד לאכול, ילבש כפפות שלא יהיו ידיו מגולות או יעטפן בשקית ניילון. אם גם זה אי אפשר, יאכל במזלג. אם אין לו גם זה, יכול להמשיך לאכול. 9
3.נטילת ידיים שהיתה לצורך סעודה, מועילה רק לכל מה שיאכל באותה סעודה, וכשגמר את הסעודה (הכוללת גם מה שאכל מעט לחם בבית וגם מה שהמשיך אחר כך בעת הנסיעה עד שגמר לאכול לשבעה), יברך מיד ברכת המזון, ובזה נסתיים תוקף הנטילה שלו.
4.מי שיודע שבכל משך הנסיעה לא יוכל להשיג מים, אף לא לסעודות הבאות שבאותו יום, יכול להתנות בעת נטילת ידיו בבוקר לצורך תפילת שחרית, שנטילה זו תועיל לו לכל הסעודות שיאכל בכל אותו יום. 10 כל שכן אם נטל ידיו ואכל לפני יציאתו לדרך שיכול להתנות שתועיל לו הנטילה לכל הסעודות שיאכל באותו יום.
5.מכל מקום הוא חייב לשמור את ידיו כל אותו יום בנקיות, שאם לא שמר והסיח את הדעת נתחייב בנטילת ידים מחדש. על כן מוטב ללבוש כפפות לכל אותו יום, ויפשוט אותן רק בעת שהוא אוכל. 11
6.מי שיצא לדרך ולא מצא מים ליטול ידיו יעטוף ידיו במטפחת, כפפות או שקית ניילון, וכך יאכל. 12 וראה עוד לעיל סעיף 2.
7.החונה ליד אגם או נהר ורוצה לאכול, יכול לטבול את ידיו במים, או ישאב מים בכלי ויטול. גם כשטובל ידיו יברך "על נטילת ידיים" ולא "על טבילת ידיים" אלא אם כן המים מלוחים ואינם ראויים לשתיה. 13
<h2>ו. זימון בנסיעה ובטיולים</h2>
1.קבוצת מטיילים הנוסעת במטוס, ברכבת וכו' ואכלו ארוחה, יזמנו בקבוצה אחת אם היושבים במקום אחד רואים את היושבים במקום השני, ואף יכולים לשמוע את ברכת המזון. 14
2.מטיילים אלו יזמנו רק אם קבעו לאכול יחדיו, כגון שהמדריך או הדייל הכריז על שעת ארוחה. אם הם עשרה לא יזמנו בשם ("נברך אלוקינו") מחמת הספק אם אכילה בנסיעה נחשבת כאכילה של קביעות. 15 נראה שכשיושבים בספינה יכולים לזמן בשם, שהרי זו קביעות גמורה כמו אכילה בצוותא בביתם.
3.קבוצת מטיילים מצומצמת שישבה לאכול, ואחד מהקבוצה סיים לאכול, אינו רשאי לברך ללא זימון גם אם יש שלושה שיזמנו בלעדיו. 16 אם הוא ממהר, יבקש משנים מחבריו שיפסיקו באכילתם ויזמנו יחד עימו, אך הם אינם חייבים בכך. ואם הוא ממהר מאד אפשר שיש להקל לו ללכת לפני שהם גמרו סעודתם. 17
4.שנים שסיימו לאכול והשלישי עדיין לא סיים, אם רוצים ללכת, השלישי חייב להפסיק לאכול ולהצטרף לזימון. 18
5.המפסיק לאכול כדי לענות לזימון לנוהגים כרמ"א ימתין עד שהמזמן יגיע ל"הזן את הכל" ואחר כך ימשיך. 19
6.על אף שהרמ"א כתב שהמנהג שלא לזמן בביתו של גוי, מכל מקום כיום מטיילים האוכלים בבית של גוי, וקבלו רשות לאכול שם, יכולים לומר "ברשות בעל הבית" ו"הרחמן הוא יברך את בעל הבית הזה" מאחר וכוונתם תהיה על בעל הסעודה, אשר במקרה זה הוא אחד המטיילים שקנה והכין את צורכי הסעודה. 20
7.תנועת נוער ששכרה בית מנכרי לצורך מחנה, נחשבת לעניין זה לבעל הבית, וממילא אין ברכת "הרחמן הוא יברך את בעל הזה" (או אמירת הזימון ברשות בעל הבית) מתייחסת לנכרי שהשכיר להם את הבית.
8.האוכלים במטוס או במלון בבעלות נכרית, כשיזמנו, אל יאמרו "בעל הבית", אלא "הרחמן הוא יברך אותנו... הוא ישלח לנו ברכה מרובה בהליכתנו ובישיבתנו עד עולם". 21
<h2>ז. נסיעה ברכבת לילה או במטוס</h2>
1.הנוסע והיה ער כל הלילה, או שישן פחות מחצי שעה, יברך על נטילת ידיים ואשר יצר אחר שיעשה צרכיו. ואם אינו צריך לנקביו, יטול נט"י של שחרית ולא יברך. 22
2.לא יברך על טלית קטן. ואם מתעטף בתפילתו בטלית גדול, יכוון לפטור בברכה את הטלית קטן. 23
3.וכן לא יברך ברכת התורה, אלא יכוון לפטור אותה בברכת "אהבה רבה" או "אהבת עולם" אשר מברכים לפני קריאת שמע של שחרית. לאחר שמונה עשרה ילמד מספר פסוקים כדי להסמיך לימוד תורה אל הברכה. 24
4.וכן לא יאמר ברכת "אלוקי נשמה" ו"המעביר שנה מעיני" עד "הגומל חסדים טובים לעמו ישראל".
5.אם נימנם בלילה במשך חצי שעה. יוכל לברך "אלוקי נשמה" ו"המעביר שנה מעיני", 25 וכן ברכת התורה. 26
6.כל אותן ברכות שאינו יכול לברך, טוב שישמען מפי נוסע אחר שישן, ויתכוונו שניהם - זה להוציא וזה לצאת ידי חובתו בברכה. 27
<h2>ח. התנהגות בטיולים</h2>
1.הלן במלון, יכול ללון על מיטת המלון ללא חשש לאיסור כלאיים במזרון. 28
2.מותר להצטלם בחול המועד, ובלבד שפיתוח התמונות ייעשה לאחר החג. 29
3.מצוי שבכניסה למקומות שעשועים עומד אדם ומצלם את הנכנסים על רקע המיתקן, כדי שבצאתם ירכשו את התמונות למזכרת. אין חובה לקנות את התמונות מכיוון שהמצלם עושה זאת על דעת עצמו, ובידיעה שחלק מהאורחים לא ירכשו את התמונות, לכן אין בכך כל גזל.
4.יש איסור מוחלט לשחק בקזינו.
1. משנה הלכות ח"ו או"ח סי' רא.
2. ציץ אליעזר חלק טו סי' יא: יחווה דעת ח"ד סי' ו.
3. הר צבי או"ח ח"א סי' נ.
4. הר צבי שם; יחוה דעת ח"ג סי' א.
5. משנה ברורה מ,ה-ז.
6. רמ"א או"ח ד,יד.
7. רמ"א או"ח ד,טו.
8. משנה ברורה סי' קעח ס"ק מב.
9. על פי שו"ע או"ח קסג,א. ומשנה ברורה ס"ק ו-ז.
10. שו"ע או"ח קסד,א.
11. משנה ברורה סי' קסד ס"ק ד.
12. שו"ע או"ח קסג,א ומשנה ברורה ס"ק ו-ז. וראה משנה ברורה ס"ק ה שלדעת הרמ"א מספיק לעטוף יד אחת.
13. משנה ברורה סי' קנט ס"ק צז.
14. שו"ע או"ח סי' קצה סעיפים א,ג, ומשנה ברורה ס"ק ו.
15. משנה ברורה סי' קסז ס"ק סב וסי' קצג ס"ק כו.
16. משנה ברורה סי' קצג ס"ק ט.
17. משנה ברורה סי' ר ס"ק ה.
18. שו"ע או"ח ד,א.
19. שם ד,ב.
20. רמ"א או"ח קצג,ג, ומשנה ברורה ס"ק כז.
21. משנה ברורה שם.
22. שם סי' ד ס"ק ל.
23. שם ח,מב.
24. שם מז,כח.
25. על פי משנה ברורה מו,כד. ולעניין שיעור הזמן עי' בה"ל ד,טז ד"ה דוד וחיי אדם ז,ח.
26. משנה ברורה מז,כח.
27. שם.
28. מנחת יצחק ח"ב סי' כד אות ו'. וראה שם שיש ספק בכלל אם יש כלאיים, וגם אם יש -הוי תרי דרבנן.
29. ילקוט יוסף סה, ה' ב, ובשמירת שבת כהלכתה מהדו"ק ל,טז התיר רק בהזדמנות שאינה חוזרת, כגון בטיולים, במיפגש חברים וכו'.
<h2>קו התאריך והשלכותיו ההלכתיות 1</h2>
<לחץ לקבלת איור z-08>
<h2>א. הקדמה</h2>
הגיאוגרפים סימנו את מפת כדור הארץ בקווים לרוחב ובקווים לאורך. קוי הרוחב מסומנים על המפה בכיוון מזרח-מערב, וקוי האורך בכיוון צפון דרום. קוי הרוחב מקבילים זה לזה ולא ייפגשו לעולם, ואילו קוי האורך נפגשים בקוטב הצפוני ובקוטב הדרומי.
שני בני אדם שירצו להקיף את כדור הארץ בכיוון מזרח מערב, זה ילך מזרחה וזה ילך מערבה, כאשר ייפגשו, יווכחו לדעת שמניין הימים שלהם נשתבש. זה שהלך למזרח יקדים במניינו יום אחד, וזה שהלך למערב יאחר יום אחד. כאשר זה שהלך למזרח מונה יום שלישי ימנה זה שהלך למערב יום שני, וכאשר זה שהלך למערב מונה יום שישי כבר ימנה חברו יום שבת. דבר זה יקרה גם למי שילך בכיוון מזרחה ויקיף את כל כדור הארץ. כאשר הוא יגיע לנקודת המוצא שלו, יווכח לדעת שהוא מקדים את בני המקום שלא הלכו משם ביום שלם. ומי שהלך בכיוון מערב והקיף בדרכו את כל העולם, ימצא שהוא מפגר ביום שלם אחרי בני המקום שנשארו שם. כך יקרה בכל מקום ומקום ששם ייפגשו.
הדבר הזה נגרם על ידי מהלך השמש. ההולך למזרח, השמש זורחת לו מדי יום ביומו מוקדם יותר. הוא גם יגמור את היום מוקדם יותר. זה שהולך למערב, השמש תזרח לו תמיד מאוחר יותר, והוא יגמור את היום שלו תמיד מאוחר יותר. כאשר הם עושים היקף שלם מצטברים להם כל ההקדמות הללו וכל האיחורים הללו לכדי יום של עשרים וארבע שעות.
דבר זה לא הטריד את בני האדם מעולם, כי האדם לא היה יכול להקיף את כדור הארץ, מפני שלא היה יכול לעבור את הימים ואת המדברות. גם אילו היה יכול לעבור אותם, לא היו כל ימי חייו מספיקים לכך. אך בעת החדשה, כאשר למדו בני אדם לבנות להם אניות גדולות ומטוסים, והתחילו לנדוד ולנסוע למרחקים, נפגשו אלו עם אלו ועלתה מבוכה ביניהם עקב עובדת ההבדלים במניין הימים. לא נותרה ברירה אחרת אלא שהיחיד שהלך בדרכו למזרח והקדים ביום, יחזור אחורנית במניינו וימנה שוב את היום שכבר מנה, וזה שהלך למערב ואיחר ביום אחד, ידלג עתה במניין הימים שלו על יום אחד, ובכך יתאימו את עצמם לאחרים.
כדי להגיע לאחידות במניין הימים הסכימו אומות העולם לקבוע גבול במניין הימים, שמי שיימצא במזרחו של אותו גבול ויחצה אותו למערב, ידלג במניינו על יום אחד, כדי שיתאים את עצמו לאלה שנמצאים בצד המערבי של הגבול; ומי שנמצא בצד המערבי וחוצה את הגבול למזרח, יוסיף לעצמו יום אחד ויחזור וימנה את היום פעם שנייה, כדי להתאים את עצמו לכל אלה שנמצאים בצד המזרחי של קו זה.
<h2>ב. קו התאריך</h2>
אומות העולם קבעו לגבול זה את קו האורך מאה ושמונים. קו זה, שבו יחליפו בני האדם את הימים שלהם ואת התאריכים שלהם, מתמשך מן הקוטב הצפוני עד לקוטב הדרומי, ועובר באוקינוס השקט בסמוך לאיי פיג'י, בדרך בין יבשת אמריקה ובין היבשות אסיה, אוסטרליה וניו-זילנד, הנוסע מאמריקה ליבשת אסיה, ליפן, לסין, לאוסטרליה וכד', כשהוא חוצה את הקו הזה - "קו התאריך" - ידלג על יום אחד במניינו. מה שהיה לו לפני כן יום שני בשבוע ושני בחודש, יהיה לו כעת יום שלישי בשבוע ושלישי בחודש. מי שיוצא מיבשת אסיה וכו' ונוסע באניה או במטוס לאמריקה, יוסיף יום אחד. עליו למנות את היום הקודם פעם שנייה, כדי שלא יקדים מעתה יום אחד לפני כל האחרים שבמקומו החדש.
ליהודי שומר תורה מוכרחות להתעורר על ידי כך הרבה שאלות בהלכה:
<h2>ג. שבת</h2>
התורה אמרה, מנה שישה ימים וביום השביעי תעשה שבת. הנוסע מיבשת אסיה ואוסטרליה לאמריקה וחוצה את קו התאריך למזרח, כשהוא גומר את מניין ששת הימים שלו והגיעה אליו השבת, לתושבי אמריקה הוא יום שישי. הנוסע מן החופים המערביים של אמריקה למערב לכיוון אסיה ואוסטרליה, כאשר הוא חוצה את קו התאריך למערב, מה שצריך להיות לפי מניינו שבת, כבר יהיה לתושבי אסיה ואוסטרליה יום ראשון. האם ישמור שבת לעצמו? או יעזוב את מניינו ויעשה שבת עם אנשי המקום, וביום השביעי שלו יעשה מלאכה, כיוון שאותו יום נחשב אצל כולם ליום ראשון?
1.המנהג שהשתרש בקהילות ישראל הוא, שכל מי שהגיע למקום מתבטל לעניין זה אל אנשי המקום, והשבת שלהם היא גם השבת שלו, בין אם לפי מניינו היה צריך לעשות שבת יום לפניהם, ובין אם לפי מניינו היה צריך לעשות שבת יום אחריהם. אם קרה הדבר שהוא מגיע אליהם באמצע היום שהוא מונה אותו שבת, נפקע ממנו מיד דין שבת. אם הוא בא לשם באמצע יום השבת שלהם, מיד חל עליו דין שבת שלהם. 2
2.זהו עיקר הדין. אבל נראה שראוי והגון הוא, שבשבת הראשונה יוסיף על המניין של אנשי המקום, שהוא בשבילו המניין העיקרי, גם את המניין הקודם שלו שבו התחיל את השבוע, וינהג בשבוע הראשון שני ימי שבת, כדי שישלים מניין הימים שהתחיל בו לפני שבא לכאן, לקיים מה שנאמר: "ששת ימים תעבוד ועשית כל מלאכתך, וביום השביעי שבת לה' אלוקיך". השבת של בני המקום היא עבורו יום השבת העיקרי, ויום השבת לפי מניינו שלו היא עבורו שבת לחומרא, רק לאיסור מלאכה אבל לא לעניין תפילה ותפילין. 3
3.שאר המועדים לעניין זה דינם כמו שבת ויש לנהוג בהם לפי מניין בני המקום. אם בא לשם בעצם יום המועד שלו, יגמור אותו באיסור מלאכה לחומרא. 4 אבל מעיקר הדין מיד כשהוא עובר את קו התאריך, ינהג כפי המקובל במקום שהוא נמצא בו עתה. 5
4.מכל מקום נראה, שאם הוא בא למקום שאין בו אף יהודי אחד שומר תורה, ויש בדעתו לחזור למקום שממנו הוא בא, אזי ימשיך לשמור שבת בהתאם למניין הימים של המקום שממנו בא, ואל יתחשב במניין שמונים הגויים. אם יחליט אחר כך להשתקע שם, אז יקבל את מניינם מכאן ולהבא. 6
5.כל זמן שעוד לא נכנס לתחומה של העיר, בין אם הוא מתכוון להתיישב שם ובין אם כוונתו לחזור למקומו, עדיין עליו למנות הימים על פי מניינו שמנה עד עכשיו. 7
6.על כן מי שעובר את קו התאריך באניה או במטוס אינו יכול לשנות מניינו בשעה שהנוסעים הנכרים שעימו משנים את מניינם. הוא אינו יכול להתחשב בשינוי זה, שהוא שרירותי, ואין לו תוקף בהלכה כל זמן שלא הגיע ליישוב קבוע של יהודים. 8
7.מכל מקום כיוון שהוא נמצא בחברת בני אדם שהם משנים כולם ומונים עכשיו את הימים לפי מניין אחר, והם מכנים בשם שבת את היום שהוא אינו מקדש אותו בקדושת שבת, עליו לנהוג לחומרא ולשמור שבת גם ביום שהוא שבת לפי מניין כל החבורה שבתוכה הוא יושב. 9 אך בכל ענייני תפילה, הנחת תפילין, שחרית ומוסף וקריאת התורה - אם הם 10 יהודים המתפללים בציבור, ינהגו מנהג יום חול באותו יום. כל זאת עד שיגיע למקום שיושבים שם יהודים ישיבת קבע ואז ינהג כאמור לעיל. 10
8.מי שנאלץ לעזוב את ניו יורק בדרכו לישראל ביום שישי אחה"צ (ובוודאי יעשה זאת במטוס המוטס בידי צוות נכרי, כי אם הצוות הוא יהודי, הרי שכל הנוסע עימם הוא שותף פסיבי לחילול השבת שלהם) ויגיע לשדה התעופה בישראל במוצ"ש, השבת עוברת עליו כשהוא במטוס, ואם יחנה המטוס חניית ביניים אסור יהיה לו לצאת מן המטוס. הפסדו הוא שהשבת נתקצרה עבורו ב-7 שעות. 11 כמו כן מי שנאלץ לטוס מישראל לניו-יורק בערב שבת אחר הצהרים יגיע לשם בשבת.
<h2>ד. ראש השנה. סוכות ופסח</h2>
1.במועדים אלה יש לנהוג מעיקר הדין כמנהג אנשי המקום היהודים למן הרגע שהוא מגיע לשם, גם אם בדעתו לחזור למקומו. כאמור לעיל ראוי שיוסיף לנהוג לחומרא על פי מקומו הקודם עד סוף השבוע הראשון. כשאנשי המקום פטורים מתפילין יניח עד אז בלי ברכה. כמו כן יתקע בשופר, ישב בסוכה, יטול לולב, ויאכל מצה, גם לפי המניין הראשון שלו, וכל זאת בלא ברכה. אך בכל סדרי התפילה יעזוב את מניינו לחלוטין, מפני שכך עיקר הדין גם למי שדעתו לחזור, ומפני שאסור לשנות כלום בסדר התפילה לא ביום שהוא חול על פי עיקר הדין, כדי להתפלל בו תפילת שבת ויום טוב, ולא ביום שהוא שבת על פי עיקר הדין כדי להתפלל בו תפילת יום חול. 12
2.השט באניה ממערב העולם למזרחו ועובר את קו התאריך בסוף יום השבת, ונמצא שכל עוד לא הגיע למקום ישוב של יהודים יש לו שתי שבתות בזו אחר זו (כדלעיל ג), ובאותה שנה חל היום הראשון של ראש השנה בשבת - יתפלל בשבת הראשונה תפילת ראש השנה, אך לא יתקע בשופר כיוון שיום זה הוא השבת העיקרית עבורו. ביום השני (שבו הנמצאים עימו באניה מונים Saturday) שהוא עבורו יום ראשון בשבוע ינהג כביום השני של ראש השנה לכל הלכותיו, דהיינו: איסור מלאכה, תפילה ותקיעות. אם מגיע באמצע היום השני לעיר שיש בה יהודים שומרי תורה שיושבים שם ישיבת קבע, נוהג מיד כמנהג יהודי המקום.
3.וכן הדין כשכיוון הנסיעה הוא הפוך, ממזרח למערב, ועובר את קו התאריך בערב שבת כאשר ראש השנה חל בשבת: כל עוד לא הגיע לתחום עיר שיש בה יהודים שומרי תורה שיושבים שם ישיבת קבע עליו לנהוג כמניינו הקודם בכל דבר. מעת שנכנס לעיר כזו חל עליו מניין יהודי המקום. ומכיוון שהוא הגיע לשם ביום השני של ראש השנה (יום ראשון בשבוע) חייב לתקוע, אף על פי שלפי מניינו הקודם עכשיו שבת. למחרת (יום שני בשבוע לפי מניין המקום החדש) הוא עבורו יום חול (צום גדליה) כמו לכל יהודי המקום.
4.וכן הדין גם לגבי שאר החגים (יום כיפור, סוכות ופסח) שכל עוד לא נכנס לעיר שיושבים בה יהודים שומרי תורה הוא מונה ונוהג כמניינו הקודם; ומעת שנכנס לעיר כזו הוא עובר מיד לנהוג כמנהג אנשי המקום. אבל מן הראוי שלחומרא יגמור את השבוע עד סוף השבת שלו כפי המנהג הקודם שלו.
<h2>ה. ספירת העומר ושבועות</h2>
1.הואיל וספירת העומר קשורה בחג הפסח, גם היא נגררת אחר מניין הימים של בני המקום. ויש לו למנות איתם כפי שהם מונים. 13
2.בזמן שעובר את קו התאריך, וקופץ ליום הבא (כדלעיל ג), חובה לספור מיד את הספירה החדשה, אף על פי שמאז הספירה הקודמת עברו פחות מ-24 שעות, וגם עד לספירה הבאה תעבורנה פחות מ-24 שעות. אם לא שם ליבו לחובתו זו, ונמצא שעליו לדלג על יום אחד מימי הספירה, הרי דינו כדין מי ששכח לספור, שממשיך וסופר עם הציבור, אבל בלי ברכה.
3.אם ספר יום זה מאתמול. יחזור ויספור אותו עוד פעם עם הציבור בלי ברכה. בדיעבד אם לא חזר לספור עם הציבור, הואיל ולעצמו כבר ספר אותו יום לפני כן, נראה שלא הפסיד את הספירה מכאן ולהבא, וימשיך מעתה לספור בברכה עם הציבור.
4.הנוסע מערבה מארץ ישראל (כגון לארה"ב) ושכח לספור בישראל את ספירת העומר של אותו יום, והגיע ליעדו כששם עדיין יום, יספור שם בלא ברכה, ובשאר הימים ימשיך לספור בברכה. 14
5.את חג השבועות יחוג כמו שמתחייב ממניין בני המקום, כמו שאמרנו למעלה. 15
<h2>ו. יום כיפור ותעניות</h2>
1.הנוסע מאוסטרליה לאמריקה או להיפך והתחיל תענית כדין - תשעה באב מבערב, והתעניות האחרות עם עלות השחר - ואחרי שהתחיל לצום הוא חוצה את קו התאריך, והוא נמצא כעת במקום שבו אין זה כעת תאריך יום התענית (או שיום התענית יהיה כאן מחר או שהוא כבר היה אתמול), כיוון שהתחיל את הצום כדינו, ימשיך ויצום בו עד סוף היום, ובזה קיים כל מצוות התענית, בין אם הצום שלו היה מוקדם לאנשי מקומו החדש ובין מאוחר להם, ואינו חייב לצום גם ביום השני יחד עם כל הציבור. ומכל מקום לא יאכל בפרהסיא, וגם ינהיג את עצמו כל יום הצום של הציבור בצער, מפני שאילו לא צם אתמול, היה גם כן יום זה עבורו יום התענית, וגם מפני שלא יפרוש אדם מן הציבור. 16
2.בתענית אסתר - אם הוא בא ביום התענית שלו לאוסטרליה, ששם כבר היה אתמול יום התענית וכעת שם פורים, חייב להפסיק מיד את הצום שלו ולא יגמור אותו, מפני שיום פורים אסור בתענית.
3.וכן אם הוא חוצה את קו התאריך מאמריקה בכיוון לאוסטרליה בערב יום התענית שלו, ועכשיו הוא מוצא את עצמו במקום שבו כעת יום התענית - חלה עליו מיד חובת התענית, ויצום עד הערב, ואינו חייב להשלים את יום התענית הקטוע, מפני שכעת חלה עליו מצוות פורים. 17
4.ביום כיפור חל עליו מיד דין המקום שלשם הוא בא, בין להתחייב פעם שניה ובין להיות פטור בכלל (אם הוא כעת במקום שכבר עבר אצלם יום כיפור), מפני שיום כיפור הוא דאורייתא, ודין כל יום הוא לפי מקומו ושעתו. אבל בתעניות דרבנן לא היתה מתחילה הגזירה לצום ביום מסוים, אלא חז"ל גזרו שיצומו יום אחד באותו חודש: "צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי" (זכריה ח,יט). על כן גם כשנשתנה לו אותו יום מפני שחצה את קו התאריך, לא נתבטלה ממנו גזירתם, ומיד כשהתחיל לצום כדין חל עליו יום התענית וחייב לגמור אותו.
5.מי שנוסע ביום התענית עצמו ממזרח למערב או ממערב למזרח ואינו עובר את קו התאריך, מתארך לו או מתקצר לו הצום, והוא מסיים את צומו עד סוף היום (שקיעת החמה וצאת הכוכבים) לפי הזמן של המקום שהוא נמצא בו בסוף היום. כשם שהוא מתחיל את הצום לפי הזמן שבו הוא נמצא אז, כך הוא גם מסיים אותו לפי הזמן שבו הוא נמצא אז.
6.כשנוסע מערבה ביום צום (כגון: מהארץ לארה"ב), והיום מתארך לו מאד וקשה לו להמשיך בצום - רשאי להפסיק את תעניתו 1/29 שעות לאחר חצות היום לפי חשבונו ממקום יציאתו. בתשעה באב יפסיק 25 שעות מתחילת צומו. [הרצ"פ פרנק, מקראי קודש ח"ב עמ' ריד. ומש"כ שם 24 שעות, נראה שאנו שמחמירים להתענות גם בבין השמשות - צריכים להתענות 25 שעות].
<h2>ז. חנוכה</h2>
1.גם בחנוכה ובפורים מסתבר שהחיוב חל עליו על פי מקומו ושעתו, שהרי הם קשורים ביום מסויים ובתאריך מסויים.
2.על כן בחנוכה ידליק כמספר הנרות המתאים למקומו החדש, בין אם בכך הוא חוזר להדליק אותו מספר נרות שהדליק ערב קודם לכן, ובין אם בכך הוא מדלג על מספר אחד, ואולי אפילו מבטל לגמרי את מצוות ההדלקה בלילה אחד. 18
3.לדוגמה, אם הדליק נר חנוכה בלילה הראשון בצד המערבי של קו התאריך וחצה אותו אחר כך בכיוון לאמריקה, ושם יגיע הזמן להדלקת נר ראשון של חנוכה רק בלילה הבא, ידליק אז שוב נר אחד, אך לא יברך אז שהחיינו, מפני שכבר הדליק אתמול.
4.ואם הוא חוצה את קו התאריך כשהוא נוסע לאמריקה בכיוון לאוסטרליה ביום השביעי, בכך הוא מדלג על יום אחד במניין הימים שלו. במקום שבו הוא נמצא כעת כבר עברו ימי החנוכה, ושם אין עוד פרסומי ניסא. מכל מקום נראה שידליק בלא ברכה. 19
5.ולא עוד. אלא אפילו אם בתחילת ליל שמיני היה בצד המזרחי של קו התאריך, ושם נתחייב במצוות הדלקת נר שמיני, אלא שלא הספיק לקיים את המצווה שם, ובינתיים חצה את הקו לכיוון אוסטרליה - גם הוא ידליק כנ"ל בלא ברכה, משום שבאוסטרליה עברו ימי החנוכה וכבר אין שם מצות פרסומי ניסא.
<h2>ח. פורים</h2>
1.מצוות פורים חלה על האדם לפי המקום שבו בדעתו לשהות ביום ארבעה עשר עם עלות השחר. 20 על כן, אם הוא נוסע מאוסטרליה לאמריקה, ועובר את קו התאריך בליל ארבעה עשר לפני עלות השחר, הואיל וכאשר יעלה השחר, יימצא במקום ששם יהיה אז שלושה עשר באדר, אינו מתחייב גם בערב לפני כן בקריאת המגילה, כי הלילה של פורים טפל במצוות פורים ליום המחרת, ואם לא יתחייב למחר בדין פורים, אין עליו גם חיוב מבערב. כאשר יעלה השחר, יהיה לו יום שלושה עשר ויתחייב אז בצום תענית אסתר, אלא שאם כבר צם צום זה יום לפני כן כאשר היה באוסטרליה, לא נוכל לחייב אותו לצום פעם שנייה, כמו שאמרנו למעלה. בלילה שלאחרי כן, יתחייב בקריאת המגילה ובאמירת על הניסים בתפילה ובברכת המזון.
2.אבל מי שעובר את קו התאריך ביום פורים עצמו אין דינו כך: אם הוא עובר את הקו ביום י"ד אחרי עלות השחר, וכעת נהפך לו יום זה ליום שלושה עשר, אם כבר הספיק לקרוא את המגילה לפני שעבר, קיים מצווה. ואם עוד לא קרא, לא יקרא אותה באותו יום, שהרי במקומו החדש אין כעת הזמן לפרסומי ניסא. אמנם בין אם כבר קרא ובין אם לא קרא יתחייב בלילה הבא שוב בכל דיני פורים, ויקרא את המגילה בברכות, אף על פי שקרא אותה ביום שלפני כן, אבל לא יברך שהחיינו. 21
3.אם הוא חוצה את קו התאריך כשהוא נוסע מאמריקה בכיוון לאוסטרליה, שאז הוא מפסיד יום אחד - אם הוא חוצה את הקו אחרי עלות השחר של יום י"ד, אחרי שכבר חלו עליו כל מצוות פורים, נראה שנוהגים אצלו ביום זה כל דיני פורים כהלכתם: יקרא את המגילה, יאמר על הניסים, ישלח מנות ומתנות לאביונים, אף על פי שכעת בשבילו יום חמישה עשר. הטעם הוא, מפני שדומה למי שיוצא בארבעה עשר בבוקר מעיר פרזות לעיר מוקפת חומה, שחלים עליו כל דיני פורים, ומקיים אותם גם בעיר המוקפת חומה, אף על פי שבה אין היום פורים, כיוון שדיני פורים חלו עליו כבר בעלות השחר. 22
4.ואם הוא חוצה את קו התאריך לפני עלות השחר של יום ארבעה עשר, הואיל ולא חל עליו עדיין דין פורים, הפסיד את המצוות על הניסים, משלוח מנות ומתנות לאביונים, כי בשבילו כעת יום חמישה עשר, ואין זה יום פרסומי ניסא. אבל את המגילה הוא צריך לקרוא, כדין מי שלא קרא בארבעה עשר, שיקרא אותה ביום חמישה עשר בלי ברכה. 23 ומסתבר שאם הוא יודע שעם עלות השחר יהיה אצלו כבר היום שלאחר פורים אז גם בערב לפני כן לא יוכל לברך. טוב והגון הוא שבכל זאת יתן מתנות לאביונים, כדי שלא ייראה כמפסיד מצווה ומרוויח על ידי זה כספם של עניים. 24
<h2>ט. ספירת שבעה נקיים של נידה</h2>
1.בספירה זאת האישה חייבת בספירה אישית שלה, ואינה יכולה לדלג על יום גם כשהיא מדלגת על יום אחד במניין ימי השבוע, אלא חייבת למנות 7 ימים משלה.
2.אם היה לה הפסק טהרה במקום הקודם ביום שני לפנות ערב לקראת יום שלישי, לאחר שבאה למקום החדש ודילגה על יום אחד מימי השבוע, אינה יכולה לטבול שם ביום שני בלילה, כיוון שהיא ספרה רק שישה ימים נקיים. היא צריכה להוסיף בספירה גם את יום מחר, ולטבול רק אור ליום רביעי.
3.וכן הדין אם נסעה בכיוון ההפוך והוסיפה יום אחד לימי השבוע, אינה חייבת להוסיף את היום בספירה שלה, אלא די שתספור שבעה ימים שלה, ואז היא יכולה לטבול. לדוגמה, אם עשתה הפסק טהרה ביום רביעי לפנות ערב, כאשר נסעה והחליפה את הימים, היא יכולה במקום החדש לטבול ביום שלישי בערב, כיוון שכבר עברו עליה שבעה ימים נקיים.
<h2>י. מילה ופדיון הבן</h2>
1.לחומרת מצוות מילה נראה שאם הילד נולד בצד אחד של קו התאריך, וההורים עברו איתו בתוך שמונת הימים ללידתו את קו התאריך לצד השני, מלים אותו אחרי שיהיה בן שמונה ימים לפי שני המניינים, גם לפי המניין של המקום שבו תהיה המילה, וגם לפי המניין של המקום שבו הוא נולד, וימולו אותו ביום המאוחר שמשניהם. 25
2.אם נולד הילד באוסטרליה והביאו אותו בתוך שמונת הימים לאמריקה, לא ימולו אותו ביום השמיני ללידתו, כי למניין בני המקום יחשב הילד עדיין בן שבעה ימים ולא בן שמונה ותידחה המילה למחר. ואם יום מחר הוא שבת ימולו רק ביום ראשון, כי אולי בשבת הוא כבר בן תשעה, שאין מילתו דוחה שבת.
3.אם נולד הילד באמריקה והובא בתוך שמונה הימים לאוסטרליה, לא ימולו אותו אחרי שבוע ביום שהוא נולד, אעפ"י שלבני המקום הוא נחשב כבר לבן שמונה, אבל כיוון שלעצמו עוד לא מלאו לו שמונה, על כן ימולו רק למחרת. ואם יום מחר הוא שבת, אף על פי שהילד הוא כעת בן שמונה ימים, ולכאורה זו מילה בזמנה, תידחה המילה, מפני שהוא נולד במקום לידתו ביום שישי, ומילת בן יום ששי אינה יכולה להתקיים בשבת. 26
4.כן יש לנהוג גם בפדיון הבן. אם מעבירים את הילד בתוך שלושים יום ללידתו ממקום אחד למקום שני, יפדו אותו אחרי שיהיה בן שלושים יום, גם למניין של עצמו וגם למניין של בני המקום ששם עושים את פדיון הבן.
5.אם החליף הילד את מקומו בין הלידה ובין יום המילה או יום הפדיון ולא עבר את קו התאריך, אלא עבר ממקום למקום שיש ביניהם הפרש שעות בלבד, אעפ"י שיכול להיות שבמקום המילה כבר יום שהוא זמן כשר למילה, ובמקום הלידה עדיין לילה, או שבמקום אחד הוא שבת ובמקום שני יום חול, בזה אין להשגיח כלל, אלא אם במקומו נולד בשבת מלים אותו גם כאן בשבת, ואם במקומו נולד ביום ב' או אפילו בליל יום ב' מלים אותו כאן ביום ב', גם אם עדיין לא עברו עליו 7 ימים שלמים, כי מקצת היום ככולו, והולכים בזה בכל מקום ומקום לפי הזריחה והשקיעה בעת קיום המצווה. 27
1. וראה עור סיכומי שיטות בנושא זה בספריו של הר"מ כשר, קו התאריך הישראלי; השבת ומזרח העולם: נועם כרך יד.
2. זהו דבר מפורסם, ולא נשמע מעולם שאנשי אוסטרליה יש להם חשבון אחר מאשר בני המקום הנכרים. וכן לא נשמע שיהודים הבאים מחופי אמריקה המערביים ינהגו בימים שהם נמצאים שם, יום אחר שבת מאשר בני המקום. וכן הדבר גם ביהודים שבאים לחופים המערביים של אמריקה הצפונית והדרומית שגם הם עושים שבת כמו כל היהודים הנמצאים שם. אלה גם אלה מונים את הימים כמו כל הנכרים היושבים שם, ומעולם לא נשמע דבר אחר. גם זה שגם היהודים המבקרים שם ודעתם לחזור נוהגים כמוהם, הוא דבר מפורסם. זוהי גם סברה שהיחיד בטל לעניין שבת שלו אצל הרבים, והאורח אצל בעל הבית. אם כל אחד ינהג שבת כפי מניינו, זהו בוודאי דבר שאין הדעת סובלת אותו. היהודים הראשונים שהגיעו לאוסטרליה ולניו-זילנד, בוודאי לא באו על מנת להשתקע בין הגויים, ובוודאי באו על מנת לחזור. אף על פי כן קיבלו עליהם את מניין אנשי המקום הגויים אף לענייני הלכה. קל וחומר שיהודי שבא כאורח לשם, והוא יושב בין יהודים צריך לנהוג לפי מניין אנשי המקום היהודים. אם ירצה אדם להחמיר על עצמו לנהוג גם לפי מניינו וגם לפי מנהג המקום שהוא נמצא שם (כמו שלמדנו לעניין מנהגים, או"ח תצו,ג) מסתבר שרשאי לעשות כן.
3. על פי הר צבי או"ח א,קלח שזהו עיקר מצוות שבת, שיספור כל אחד עם כל הציבור שישה ימים וישבות ביום השביעי. כשהוא מונה עם הציבור הוא מונה כעיקר הדין. כשהוא מוסיף בפעם הראשונה את השבת גם לפי מניינו, קיים את המצווה על הדרך הטובה ביותר.
4. מכיוון שאי אפשר לקיים ראש חודש לפי מניין עצמאי אלא בהתאם ובצמוד למניין ימי השבוע.
5. על פי הר צבי שם.
6. על פי משנה ברורה סי' תצו ס"ק יא.
7. על פי משנה ברורה שם
8. שו"ת ארץ צבי סימן מד.
9. שו"ת בית אברהם סימן א.
10. על פי משנה ברורה סי' תרכד ס"ק טז.
11. הדבר אפשרי אם יעלה על המטוס בניו יורק למשל באחד בינואר בשעה 16.39 לפי שעון ניו יורק (זמן כניסת השבת בניו-יורק). בירושלים תהיה השעה באותו זמן 23.39 (ההפרש בין ניו יורק ובין ישראל הוא 7 שעות), והשבת כבר נכנסה 7 שעות קודם לכן (השקיעה בירושלים באחד בינואר היא בשעה 16.48). המטוס ישהה בדרך במשך כ-16 שעות עד שינחת בישראל. הלילה שיעבור עליו בזמן הטיסה הוא ליל שבת. השמש תזרח עבורו מוקדם יותר מאשר אילו היה נשאר בניו יורק, שהרי הוא טס לכיוון מזרח. זריחה זו תהיה עבורו זריחת השמש של שבת בבוקר. גם שקיעת השמש תהיה עבורו מוקדמת יותר מאשר אילו נשאר בניו-יורק. אמנם הנחיתה בישראל תהיה לאחר צאת השבת בישראל. אבל באותה שעה בניו-יורק עדיין שבת (בערך עשר לפנה"צ). השקיעה שם תהיה רק ב - 16.39, וצאת השבת לפי שיטת הגאונים ב-17.12, ולרבנו תם ב-17.51. נמצא שהשבת עבור הטס במטוס זה רק התקצרה ב - 7 שעות. ולא התבטלה לגמרי, ולא כפי שכתב הר"ש גורן במחניים גליון קיד, שאותו אדם איבד לחלוטין שבת אחת.
12. על פי משנה ברורה תרכד,טז.
13. על פי הר צבי ח"א סי' קלח, מנחת יצחק ח"ח סי' נ. לדעת הרמ"מ שניאורסון זצ"ל, האדמו"ר מלובביץ', מצוות ספירת העומר היא אישית וכל אחד מונה לעצמו בהמשך למה שמנה עד כה, בלי להחשב בספירת בני המקום שהגיע אליו. עי' ליקוטי שיחות ח"ג פר' אמור.
14. ספירה העומר ט,ט.
15. ולדעת הרמ"מ שניאורסון זצ"ל שם, חוגג לעצמו את חג השבועות ביום החמישים לספירתו הפרטית. אך אינו אומר בתפילה זמן מתן תורתנו.
16. על פי בצל החכמה סי' לא.
17. שם.
18. על פי שו"ע או"ח תרעב,ב.
19. כדין המדליק כשבני ביתו ישנים (משנ"ב תרעב,יא).
20. על פי שו"ע או"ח סי' תרפח ומשנה ברורה ס"ק יב בסופו.
21. על פי שו"ע או"ח תרפח,ז ומשנה ברורה ס"ק כב.
22. לדעת הרב יעקב אריאל, הדמיון לפרזי המגיע לעיר מוקפת אינו מושלם, שכן למוקפין ידוע שבי"ד יש פורים דפרזים, ושהבא אליהם הוא פרוז. לכן לדעתו, יקרא מגילה ללא ברכה; ישלח מנות, משום שבהם המצוה היא לשלוח ולא לקבל; אבל מתנות לאביונים חייב רק מדין צדקה של כל יום.
23. על פי שו"ע או"ח תרפח,ח.
24. שהרי עכ"פ חייבו את מי שלא היתה לו מגילה ביום י"ד לקרוא אותה בט"ו בלי ברכה, ומה בין זה שקורא אותה אחרי י"ד לבין מי שקורא אותה לפני י"ד, שחייב במתנות לאביונים. ועי' מגילה ד,ב ושו"ע או"ח תרפח,ו.
25. משום חומרתה של מצוות מילה, ועל פי ההלכה שמילה מוקדמת ופדיון הבן מוקדם פסולים. אם ימולו לפני הזמן ויפדו לפני הזמן, יישאר הילד לכל ימי חייו בלי מילה ובלי פדיון הבן. ואילו אם יאחרו את המילה ואת הפדיון, קיימו על כל פנים את המצווה. ולכן בכל מקום שיש אפילו ספק קל, צריך בוודאי לאחר ולא להקדים. באשר למילה מוקדמת ראה שו"ע יו"ד סי' רסב, טז ס"ק ב וש"ך ס"ק ב. ובאשר לפדיון הבן מוקדם ראה שו"ע יו"ד שה,יג.
26. שמא באמת היה זמנה של אותה מילה ביום שלפני כן ואיך אפשר מספק למול בשבת, ה"ז דומה לילד שנולד בכניסת השבת בין השמשות שאי אפשר למול אותו בשבת, שמא היתה מילתו צריכה להיות ביום שישי, ולפיכך היא נדחית ליום מחר.
27. בצל החכמה סי' לא אות ח. ומ"מ אם ע"י זה ייפדה לפני שמלאו לילד 29 ימים, 12 שעות ו-44 דקות, נראה שראוי להשהות פדיונו, כיוון שזהו אורך החודש של תורה.
<h2>ש"ץ ומדריך רוחני</h2>
<לחץ לקבלת איור z-09>
יש ישראלים הנוסעים לחו"ל לתקופות קצרות או ארוכות ע"מ לשמש שליח ציבור, בעל קריאה, תוקע בשופר או מדריך רוחני. יש הנשכרים רק לימים הנוראים, ויש הנשכרים לשבתות וחגים שבתקופת החוזה. אחרים משמשים לעיתים ש"ץ בקהילתם מתוך רצונם, כישוריהם והשתלבותם בקהילה. בהרבה קהילות בחו"ל מי שנושא בתפקיד של ש"ץ וכו' יש לו השפעה ישירה על עניינים ארגוניים שונים הקשורים לתפילה ולבית הכנסת בו הוא משמש בתפקיד. לכן נזכיר כאן גם מספר עניינים השייכים ליכולת ההשפעה הרחבה של אותם בעלי תפקידים.
<h2>א. שכר שבת ויום טוב</h2>
1.אסור לקבל שכר עבור עבודה הנעשית בשבת בלבד. 1 גם אם השכר משולם על ידי גויים (כגון, כשעל פי חוקי המדינה, הממשלה היא המשלמת שכרם של רועים רוחניים). 2
2.איסור זה חל גם על עבודה הנעשית ביום טוב בלבד. 3
3.שכר זה שאסרו חז"ל, הינו בין אם הוא ניתן בכסף ובין בצורה אחרת כפי שהותנה בין המעביד לעובד, כגון: דירה חינם, אספקת מזון וכו'. 4
4.מחלוקת בפוסקים אם איסור שכר שבת חל גם על עניני מצוה. לכן עצה טובה היא לש"ץ שבזמן חתימת חוזה יתנה לקבל את התשלום בהבלעה, כגון: אם מדובר בתוקע שיתקע להם גם מספר ימים בחודש אלול. אם נשכר להיות ש"ץ בשבתות, בימים טובים או בימים נוראים, שיתפלל גם תפילה אחת בימי חול. 5
5.ואם אין כל אפשרות שיתפלל תפילה אחת בחול, כגון שהוא נמצא בקהילה אשר בה אין מתקיימת תפילה בימי חול, אזי אפשר לסמוך על המתירים. וכך המנהג. 6
6.מי שנתבקש להיות ש"ץ או בעל תוקע בימים הנוראים יפה הדבר שימנע מקבלת שכר. 7 אם למרות זאת קיבל אחר כך מתנה, אין הדבר נחשב לשכר שבת. 8
<h2>ב. מנהג המקום</h2>
1.אסור לש"ץ לשנות ממנהג המקום בכל הקשור למסגרת התפילה וסדריה, כגון, לפתוח פסוקי דזמרא בברוך שאמר או בהודו; אמירת וידוי וי"ג מידות לפני נפילת אפים וכו'. 9
2.ספרדי שמתפלל בביכ"נ אשכנזי או להיפך, רצוי שלא יהיה ש"ץ כדי שלא ישנה ממנהג אבותיו בנוסח התפילה. ואם אין ש"ץ אחר, יתפלל בנוסח הציבור כפי מנהג רוב המתפללים ונוסחם. 10
3.רוב מורי ההוראה מתירים לחתום על חוזה לתפקיד של ש"ץ אף אם ידוע מראש שביהכ"נ מתפלל בנוסח אחר.
4.ש"ץ המתפלל בביכ"נ שבו מתפללים נוסח אחר מהנוסח שלו, יתפלל בלחש את הנוסח שלו ובחזרת הש"ץ יתפלל בנוסח של בית הכנסת. 11 ויש אומרים שגם בלחש יתפלל כנוסח הציבור, כדי שלא יטעה בחזרת הש"ץ. 12
5.ש"ץ המתפלל ערבית בימי חול, יאמר "ברוך ה' לעולם... יראו עינינו... ברוך אתה ה' המלך בכבודו... ועל כל מעשיו" כמנהג המקום, אף על פי שבארץ ישראל אין אומרים תפילה זו. 13 הוא הדין לאמירת פיוטים שהש"ץ אינו רגיל לאומרם.
6. מעיקר הדין אין לשנות מהברה אשכנזית להברה ספרדית או מהברה ספרדית להברה אשכנזית. 14 אבל כש"ץ אין לריב על כך עם הקהילה, כיוון שיוצאים ידי חובה בכל הברה. 15
7.ש"ץ שיצא מישראל לאחר ז' בחשון, דהיינו לאחר שהחלו לומר ותן טל ומטר (בחו"ל מתחילים בליל 4 בדצמבר), כשמתפלל תפילת לחש יאמר טל ומטר בברכת השנים, ובחזרת הש"ץ ינהג כמנהג המקום, ולא יאמר טל ומטר קודם הזמן שהציבור שם מתחילים בזה. 16
8.בקהילות שונות מתבקש הש"ץ להתפלל על הבימה הנמצאת במרכז בית הכנסת, דבר המקל על השמיעה, ודבר זה מותר. בקהילות אשכנזיות יעשו כך רק כשנתאספו עם רב לתפילה, אבל בתפילה שבאים אליה מועטים, יעמוד הש"ץ ליד העמוד. 17 בקהילות ספרדיות המנהג שונה.
9.מי שמשמש מדריך רוחני ובשל כך הוא עונה למתפללים על שאלות הלכתיות, חייב לענות לכל מתפלל ומתפלל לפי מנהגי אבותיו של השואל, דהיינו ליהודי ספרדי לפי הוראת מרן הבית יוסף ולאשכנזי כדעת הרמ"א. 18
<h2>ג. שפת התפילה</h2>
1.מעיקר הדין אין לאסור להנהיג אמירת חלק מהמזמורים שבתפילה בשפת המקום, שהרי התפילות נאמרות בכל לשון. 19 אך כבר כתבו האחרונים שיש לנהוג בזה איסור גמור, ושהרבה תקלות חמורות נובעות מזה. 20
2.יהודים מקומיים הנרתעים מהתפילה בגלל שאינם מבינים את השפה העברית, למרות שמבחינה טכנית יודעים לקרוא עברית, ראוי להסביר להם שהם יוצאים ידי חובת התפילה גם אם אינם מבינים את השפה, ובלבד שיכוונו תפילתם לבורא עולם. 21
<h2>ד. הכרזת הדפים - הפסק בתפילה</h2>
1.אם יש מתפללים שאינם מתמצאים בדפי סידור, מותר להכריז על המספר הסידורי של הדף שבו מתפללים - בפסוקי דזימרא, רק בין מזמור למזמור; אולם מברכת "יוצר" עד אחרי שמונה עשרה אין להתיר זאת. 22
2.ואם בכ"ז יש צורך להכריז על מספר הדף גם במקומות שהדבר נאסר, אזי יש להתפלל שחרית לפני כן ביחידות בביתו על מנת שאפשר יהיה להכריז את מספר הדף בכל חלקי התפילה. 23
3.פתרון נוסף מוצע להכרזת מספור הדפים: להכין לפני שבת כרזות באותיות מאירות עיניים, עם שם הקטע ומספר הדף. 24
<h2>ה. יום טוב שני של גלויות</h2>
1.שליח ישראלי אינו רשאי לעבור לפני התיבה ביו"ט שני של גלויות, גם אם הוא משמש בתפקיד חזן מכח חוזה השליחות. 25 אך הוא יכול לשמש כש"ץ בחלקי התפילה שאין בהם הוצאת הרבים ידי חובתם, כגון: יזכור.
2.יניח תפילין בביתו ולא יניח תפילין בביהכ"נ אלא ינהג ככל בני הקהילה. כמו כן יבקש מהגבאי שלא יקראו אותו לתורה. בימים שני וחמישי יכול לעלות לעליות כהן או לוי, או לשלישי אם הוא ישראל.
<h2>ו. התנהגות בתפילה</h2>
1.על שליח הצבור להקפיד שלא לכפול את המילים גם בעת שהוא מנגן ומסלסל כמנהג החזנים. 26
2.כאשר תפילת הציבור מתחילה לאחר זמן קריאת שמע יקדים שליח הציבור ויתפלל בביתו ביחידות תפילה בזמנה. אחר כך רשאי הוא לשמש כש"ץ לציבור, מובן שאם יש בכוחו חייב הוא לנסות ולהשפיע על הציבור להקדים את זמן התפילה.
3.אין לקבל תפקיד ש"ץ, בעל קורא וכו' בביכ"נ בו מופעל מיקרופון בשבתות וחגים, גם אם הוא פועל ע"י שעון שבת. 27
4.במקרים מסויימים היו שהתירו 28 שירת בנים ובנות ביחד משום דתרי קלי לא משתמעי, ומשום שזמירות קודש אינן מביאות להרהורי עבירה. לא מסתבר להרחיב היתר זה לתוך ביהכ"נ, ואין להתיר מקהלה מעורבת של בנים ובנות בתפילה.
1. שו"ע או"ח שו,ד.
2. על פי שו"ע או"ח רמו,א.
3. ראה שם תקפה,ה ומשנה ברורה ס"ק יט.
4. שמירת שבת כהלכתה כח,נב.
5. ראה משנה ברורה סי' שו ס"ק כד. ועי' יביע אומר ח"ה סי' כ שהמחמיר לעשות בהבלעה תבוא עליו ברכת טוב.
6. שם.
7. שו"ע או"ח תקפה,ה.
8. שמירת שבת כהלכתה כח,נב.
9. אבני נזר או"ח סי' כט; אגרות משה או"ח ח"ב סי' כט, ח"ד סי' לג.
10. ממכתבו של הר"ע יוסף אלי מיום כה במנ"א תשמג, ראה בנספחות.
11. שואל ומשיב מהדו"ג ח"א סי' רמז; שערים מצויינים בהלכה כו,ג.
12. אגרות משה או"ח ח"ב סי' כט.
13. בצל החכמה ח"ד סי' לג אותיות א,ב,ו; אגרות משה יו"ד ח"ג צו,ח. אבל בהר צבי או"ח ח"א סי' לח אוסר לברך.
14. הגרא"י קוק, קול תורה, אב תרצג: אגרות משה או"ח ח"ג סי' ה.
15. עפ"י אגרות משה או"ח ח"ד סי' סה, וכן בשו"ת היכל יצחק או"ח סי' א.
16. יחוה דעת ח"א סי' עג.
17. אגרות משה או"ח ח"ג סי' י'.
18. דברי מלכיאל סי' רמט: אגרות ראיה הישן סי' תריא.
19. שו"ע או"ח קא,ד.
20. משנה ברורה שם ס"ק יג; שרידי אש ח"ב סי' ט.
21. שו"ע או"ח קא,ד ומשנה ברורה ס"ק יד וראה גם בה"ל שם.
22. אגרות משה או"ח סי' כב.
23. על פי הנ"ל.
24. שם.
25. בשערי תשובה או"ח תצו,ב מסיק בשם ברכ"י שבן חו"ל רשאי בשהותו בארץ לשמש ש"ץ גם ביו"ט שני של גלויות שלו, כאשר לציבור הוא כבר יום חול. ואז בלחש עליו להתפלל הפילת יו"ט, ובחזרת הש"ץ - תפילת חול כדי להוציא את הציבור ידי חובתם. טעמו הוא שאף בשבת וביו"ט עיקר תקנת התפילה היתה להתפלל י"ח ברכות, ורק אח"כ הקלו להתפלל רק ז' ברכות. לפיכך כשמתפלל בחזרה תפילת שמונה עשר אין בזה ברכות לבטלה. אבל בן א"י לא יוכל להתפלל תפילת יו"ט, מכיוון שלגביו תפילת יו"ט בחול היא ברכה לבטלה. ועיין פרק נד, הערה 16 בשם הגר"ש גורן לגבי שעת הדחק.
26. שו"ע או"ח סא,ט. וראה שם משנה ברורה ס"ק כג שמסתפק אם יוצא ידי חובתו כשכופל מלים.
27. אגרות משה ח"ד או"ח סי' פד.
28. שרידי אש ח"ב סי' יד. וראה בקדושים תהיו עמ' 241 מכתבו של הרב ולדנברג בעניין זה.
<h2>בית הכנסת</h2>
<לחץ לקבלת איור z-10>
<h2>א. מקום תפילה</h2>
1.יש להשתדל להתפלל בבית כנסת קבוע. מניין בבית כנסת קבוע עדיף על מניין ארעי. 1
2.כשאין בית כנסת ומארגנים מניין, יש להעדיף תפילה בבית על פני תפילה בחצר. בדיעבד מותר להתפלל תחת כיפת השמים. כשנאלצים להתפלל בדרך יש לחפש מקום צנוע שעוברי דרכים לא יפריעו בעת התפילה. קביעת מקום בין עצים או ליד קיר מוסיפה כוונה לתפילה. 2
3.בעת שכירת דירה לצורך קביעת מקום לתפילה יש להעדיף לשכרה בקומה שמעליה לא גרים אנשים. 3 אך אין הדבר מעכב, שכן העולם נוהג להקל בכך, ובמיוחד כשמדובר בשכירה זמנית. 4
4.מותר לשכור או לקנות מבנה לצורך תפילה אף אם הוא סמוך לכנסיה, ואף אם ביניהם מבדיל רק כותל. אך יש להשתדל שלא ישמעו המתפללים כלי זמר של עכו"ם. מותר לקדש הלבנה בחצר מבנה כזה, אף אם החצר משותפת עם באי הכנסיה. 5
5.אין לשכור לצורך תפילה, ולו באופן זמני, מבנה השייך לכנסיה, ואף אם אין בו צלב, כיוון ששם כנסיה לא נתבטל ממקום זה שעתיד לחזור ולשמש שוב כבית תפילתם. 6
6.אסור להתפלל בבית או בחדר שיש בו ע"ז (כגון הצלב של הקתולים). אם אינו יכול לצאת מהמקום (כגון חולה המרותק למיטה): אם יכול להפנות ראשו לצד אחר, יעשה כך; ואם לאו (כגון כשהוא מרותק למכשירים), יתפלל בעיניים עצומות. 7
7.כשמתפללים על יד שירותים מחוסר אפשרות אחרת (כגון במטוס), יש להקפיד שדלת השירותים תהיה סגורה. 8
<h2>ב. קונסרבטיבים ורפורמים</h2>
1.אסור להתפלל בבתי כנסת קונסרבטיביים ורפורמיים, או בתי כנסת שהעמידו בהם עוגב, גם אם יפסיד שמיעת קריאת התורה בציבור, תקיעת שופר וכדו', וגם אם הוא נחוץ להם לצורך השלמת מניין. 9
2.אין יוצאים ידי חובה בתקיעת שופר שלהם או בקריאת התורה אצלם. 10
3.כמו כן אסור לשכור מהם חדר לצורך תפילה במבנה שלהם, משום מראית עין שיחשבו שהוא מחברי בית הכנסת שלהם, ומחזיק כמוהם בדעותיהם. 11
4.אסור לדרוש בבתי כנסיותיהם. אולם בחדר או אולם צדדי במבנה שלהם מותר לדרוש בענייני עליה, ארץ ישראל וכו'.
5.מותר ללמד את ילדיהם, אך בתנאי שהלימוד יהיה בדרך האמת, ולא בשיטת ההורים. 12
<h2>ג. מחיצה</h2>
1.המחיצה בין נשים לגברים בתפילה צריך שתהיה מינימום בגובה 18 טפחים (ולכתחילה 4 אמות), כדי שלא יבואו האנשים והנשים לדבר אלו עם אלו, ויבואו ח"ו לידי קלות ראש; וגם כדי שלא יסתכלו בנשים הלובשות לבוש שאינו הגון. ואף על פי שיכולים לראות אלו את פני אלו - מותר. 13
2.הנקלע לבית כנסת שאין בו מחיצה עדיף שיתפלל ביחידות ואל יתפלל שם. 14 כאשר בנויה מחיצה, אלא שאין היא עשויה כדינה (כגון, כשהיא מבדלת רק בפני היושבות בשורה הראשונה, אך שאר השורות מוגבהות), ואין מקום תפילה אחר, יש להשתדל שלא להסתכל בעת התפילה בנשים. יש אפילו להסתובב ולהתפלל, גם אם אין זה הכיוון הקבוע לתפילה. 15
3.במקום תפילה ארעי, כשאין אפשרות להקים מחיצה (כגון ברכבת או באוירון), יתפללו הבנות במרחק מה מאחורי הבנים. 16 מסתבר שמידת ההרחקה היא 4 אמות (כ-2 מטר). 17
4.כשאף דבר זה אינו ניתן (כגון באוירון, כשהתפילה נערכת ליד כסאות הנוסעים), מותר להתפלל אף כך, הואיל ואין זו התארגנות לתפילה משותפת של גברים ונשים. מכל מקום אם אין לבושן של הנשים צנוע דיו, יש להסתובב ע"מ שלא לראותן, ולכל הפחות בשעת הדחק לעצום את העיניים בזמן התפילה. 18
5.כשרוב המתפללים הן נשים, וקולן נשמע, יש צורך להשתדל ולהתאמץ יותר בכוונה בקריאת שמע ובתפילה. 19
<h2>ד. ההתנהגות בבית הכנסת</h2>
1.אם חלק מהמתפללים אינם מתנהגים כשורה בבית הכנסת, אל ימנע עצמו מלהתפלל שם, אלא אדרבה ישתדל להשפיע עליהם ולהדריכם בדרכי נועם. 20
2.אין לקבוע בבית הכנסת כלי נגינה, לא בעזרת הגברים ולא בעזרת הנשים. 21
3.אין לקיים קונצרט חילוני בביה"כ. גם קונצרט למוסיקה דתית אין רוח רבותינו נוחה הימנו, ורק במקום מחלוקת יש להתיר. 22
4.אין היתר להשתמש בבית הכנסת במקרופון בשבת וביום טוב, אף אם מכינים אותו לפעולה מערב שבת. 23
5.מותר לארגן הרצאות בביה"כ, אולם רצוי להקדים להרצאה דבר תורה. היתר זה הוא רק להרצאות הניתנות מפי יהודים יראי שמים. אין להתיר זאת ליהודי אחר, אלא באישורו של הרב המקומי. 24 כמו כן אין להתיר ליהודי בעל תפקיד בביכ"נ קונסרבטיבי או רפורמי ללמד שיעור או לדרוש בביה"כ. 25 בודאי שמותר לשליח להרצות בענייני ארץ ישראל, ציונות ועליה. מכל מקום יש להימנע מעריכת ויכוחים לאחר ההרצאות הנ"ל. 26
6.כשנוסעים ברכב לביה"כ ספק אם מקבלים בכך שכר הליכה. לכן ראוי להחנות את הרכב במרחק מה מביה"כ וללכת מעט ברגל. 27
7.הפעלת מזגן והפסקתו וכן כיבוי דוד הסקה אסורים בשבת מדרבנן. כאשר ציבור המתפללים סובל מרוב קור או מרוב חום, מותר לאמר לנכרי להפעיל מזגן, להפסיקו או לכבות את ההסקה, מכיוון שאמירה לנכרי במקרים אלו היא שבות דשבות. אולם הדלקת ההסקה אסורה מדאורייתא, ולכן כשיש צורך בכך עדיף שמי שהקור קשה לו ילך לביתו, ויתפלל ביחידות. 28 אמנם נהגו להקל שבמקום שיש גוי היודע מקודם השבת שתפקידו הוא להדליק את אמצעי החימום או התאורה. 29
<h2>ה. נוסח התפילה והברתה</h2>
1.כשאין עדיין נוסח קבוע, יש להתפלל כנוסח רוב המתפללים. 30
2.אין לשנות ממנהג המקום בסדר התפילה ובמנהגיה, אלא יאמר עם הציבור מה שהם אומרים, ואל יאמר מה שאינם אומרים, כגון: וידוי וי"ג מידות לפני נפילת אפיים בשחרית ובמנחה, שיש בזה מנהגים שונים. 31
3.בן עדות ספרד המתפלל בבית כנסת של בני עדות אשכנז, או להיפך, רשאי לעלות לתורה, אף על פי שהספר שממנו קוראים אינו כתוב על פי מנהגי עדתו. 32
4.הוא הדין שרשאי אדם להניח תפילין הכתובות בכתב שאינו נהוג בעדתו, כשאין לו התפילין שלו.
<h2>ו. כיוון התפילה</h2>
1.הנמצא בחו"ל יכוון פניו בשמו"ע כנגד א"י. 33 למציאת הכיוון המדוייק ניתן להסתייע גם במצפן ובמפה.
2.ראוי להעמיד את ארון הקודש בכותל הפונה לארץ ישראל, כך שהמתפלל מכוון פניו גם לעבר ארון הקודש וגם לעבר ארץ ישראל. אם הארון עומד בכותל אחר, יש לפנות בתפילה לעבר ארץ ישראל ולא לעבר הארון.
3.אם הציבור פונה לכיוון לא נכון מחמת חוסר ידיעה או טעות, מצווה להעמידם על טעותם, אך אין לגרום למריבה ולחילוקי דעות, ואל יפרוש מן הציבור. 34
כשהוא בדרך, ברכבת או במטוס, ואינו יודע או אינו יכול לכוון נכונה, יכוון על כל פנים את לבו לאביו שבשמים. 35
1. מג"א צ, טו; ומשנ'ב שם ס"ק כז.
2. על פי שו"ע או"ח צ,ה ומשנה ברורה שם.
3. על פי משנה ברורה קנא,מא.
4. שער הציון שם ס"ק כב.
5. אגרות משה או"ח ח"א סי' מז.
6. ציץ אליעזר חי"ב סי' טו.
7. על פי שו"ע יו"ד קנ,ג ונושאי הכלים; שו'ע או"ח צד,ט ומשנה ברורה ס"ק כט-ל. וראה ציץ אליעזר שם בסוף התשובה, ומוכח שבדלית ברירה יכול להתפלל בעצימת עיניים. ועי' עוד שערים מצויינים בהלכה יח,ז.
8. על פי משנה ברורה פג,ה.
9. ראה אג"מ או"ח ח"ג סי' ל וח"ד סי' צא אות ו, שמחשיבם למינים ולכופרים, ואסור להכנס לבית הכנסת שלהם, משום "הרחק מעליה דרכך" (ע"ז יז,א). מוכח שאין הם מצטרפים למניין, ושאין מניינם חשוב מניין.
10. אגרות משה או"ח ח"ג סי' כא. (תקיעת שופר לא נזכרת בתשובה זו, אך מסתבר שכך הדין). אמנם נראה שאם בא לחזור ולתקוע אחרי ששמע תקיעה אצלם, יתקע ללא ברכה (הרב יעקב אריאל).
11. שם או"ח ח"ב סי' מ; או"ח ח"ג סי' כה.
12. אגרות משה יו'ד ח"ב סי' קו. וראה גם שם ח"א סי' קלט.
13. שרידי אש ח"ב סי' יד; אגרות משה או"ח ח"א סי' לט-מד.
14. מחנה חיים ח"ג סי' י. וראה גם ציץ אליעזר חי"ב טו,יג.
15. על פי משנה ברורה צד,ל בענין עבודה זרה, וראה לעיל הע' 7.
16. והיה מחניך קדוש פ"ב הע' 44 בשם הרב ע' יוסף.
17. וכמו שקבעו חז"ל הרחקה לשם היכר במקום אחר, ראה שו"ע יו"ד שעא,ה.
18. עי' משנ"ב עה,כט שכאשר הערוה ברשות אחרת יש מקום לעצימת העיניים, והפרדת הכסאות במטוס אפשר שהיא הפרדת רשויות.
19. ראה גם קצוש"ע ה,טז.
20. אגרות משה או"ח ח"א סי' צט.
21. בצל החכמה ח"ב סי' פה.
22. ראה שרידי אש ח"ב סי' יב.
23. אגרות משה או"ח ח"ד סי' פד; יביע אומר ח"א סי' ט.
24. שרידי אש ח"ב סי' יב.
25. אגרות משה יו"ד ח"ב סי' קח.
26. שרידי אש ח"ב סי' יב.
27. ציץ אליעזר חי"ב סי' יז.
28. על פי אג"מ ח"ג סי' מב. וראה שו"ע רעו,ב ומשנה ברורה שם וס"ק מה.
29. על פי משנ"ב תרכג,ג, ועוד שהכל חולים אצל צינה (על פי משנ"ב תקמ,יט).
30. משפטי עוזיאל או"ח כללים סי' א; אג"מ או"ח ח"ב סי' כא; יביע אומר ח"ו או"ח סי' י; יחוה דעת ח"ג סי' ו.
31. אבני נזר או"ח סי' כט; אג"מ או"ח ח"ג סי' פט.
32. יביע אומר ח"ב סי' כ; יחוה דעת ח"ב סי' ג.
33. שו"ע או"ח צד,א.
34. על פי שו"ע או"ח צד,ב, באה"ט ומשנה ברורה שם.
35. שו"ע או"ח צד,ג
<h2>מנין</h2>
<לחץ לקבלת איור z-11>
<h2>א. חשיבות תפילה במנין</h2>
1.מצווה להתפלל בציבור, שכן תפילת ציבור נשמעת תמיד, אפילו יש בתוכם חוטאים, מכל מקום אין הקב"ה מואס בתפילת רבים. 1
2.לכן יש להתפלל במנין אף אם אין במקום בית כנסת קבוע.
<h2>ב. מרחק ממקום מנין</h2>
1.כשאין במקום מנין, ואין למתפלל רכב העומד לשרותו, אך ידוע שבמרחק מה מתפללים במנין, ואם ילכו לשם לא יאחרו זמן התפילה הקבוע, 2 יש מן הדין ללכת לשם אם מתקיים אחד מהתנאים הבאים:
א.המנין מתקיים במרחק של עד ל-4 ק"מ (שהם 4 מיל - 4.6 ק"מ לפי שיעורי החזון איש) בכיוון הליכתו.
ב.המנין מתקיים במרחק של עד לק"מ אחד (השווה למיל אחד) אם מקומו אינו בכיוון ההליכה, אלא מאחוריו או מצדדיו. אותו מרחק תופס גם לגבי החיוב ללכת למנין המרוחק מביתו.
2.אם יש למתפלל אפשרות לנסוע ברכב, יש למדוד את המרחק בזמן נסיעה ולא בק"מ. הדין הוא שעליו לנסוע למקום המנין אם מתקיים אחד מהתנאים הבאים:
א.המנין מתקיים במרחק נסיעה של עד לשעה + 12 דקות בכיוון הנסיעה. המנין מתקיים במרחק נסיעה של עד ל-18 דקות אם מקומו אינו בכיוון הנסיעה, אלא מאחוריו או מצדדיו. זהו גם כן הזמן האמור לגבי מידת החיוב לנסוע למנין המרוחק מביתו.
3.הזמן הנצרך להילוך מיל (=ק"מ) הוא 18 דקות. ע"כ מי שאין בכוחו ללכת ק"מ בזמן זה, הרי שהמרחק ממקום המנין עבורו נמדד בזמן ולא בק"מ, כמו זה שיש באפשרותו לנסוע ברכב.
4.כשההליכה למקום המנין כרוכה באי נעימות, פחד או חשש, כגון: בלילה, אינו חייב להתפלל בציבור. 3
<h2>ג. מנין מצומצם</h2>
1.יש לעשות מאמץ מיוחד להתפלל במנין כאשר המנין הוא מצומצם. במקרה כזה אפשר להקל ולצרף למנין מי שאינו שומר תורה ומצוות, אך בתנאי שהוא מאמין בקב"ה. 4
2.כשאין עשירי למנין יש שמתירים צירוף קטן 5 אם מתקיימים בו התנאים הבאים:
א.שיחזיק בידו במשך כל זמן התפילה ספר תורה (ולא חומש), ואפילו הוא פסול. אם קשה לו להחזיק בידו, אפשר להניח את הספר על השולחן, והילד יאחז בעציו.
ב.אם הקטן הוא בן 12 שנה.
שני התנאים הללו אינם מעכבים אם אי אפשר לקיימם. צירוף של קטן באופן זה מותר רק כשהוא העשירי למנין. אי אפשר לצרף באופן זה שני קטנים.
3.סדר התפילה במקרה זה שהעשירי הוא קטן, כדלהלן:
א.אין הש"ץ מתפלל תפילה בלחש, אלא ממתין ב"שירה חדשה" עד שיסיימו הציבור את תפילתם בלחש, ואז יאמר עד גאל ישראל, ויתחיל את תפילתו בקול רם. או: יאמר הוא בקול רם את תפילתו, ובו בזמן יאמרו הציבור את תפילתם בלחש, ויענו לקדושה בעת שהוא מגיע אליה. ביום שיש בו קריאת התורה - יקראו בתורה, וביום שיש בו נשיאת כפים - ישאו כפיים. 6
ב.אין לאמר שום קדיש לאחר שאמרו קדיש שלם (לא קדיש שאחרי "עלינו", אחרי שיר של יום, אחרי שיר הכבוד או אחרי במה מדליקין).
<h2>ד. זמן תפילה</h2>
כאשר הציבור מאחר את זמן התפילה עדיף להתפלל ביחידות בזמן, מאשר במנין לאחר הזמן. 7 לאחר שהתפלל ביחידות ראוי להכנס לבית הכנסת לשמיעת קדיש, קדושה וקריאת התורה. 8
אם בשל העדרותו מבית הכנסת עלול מנין קבוע להתבטל ותיווצר התפוררות בקהילה, חובה להיכנס לבית הכנסת לאחר שהתפלל ביחידות.
<h2>ה. אכילה ושתיה קודם לתפילה</h2>
כשהתפילה מתאחרת (כגון בשבתות ובמועדים), מותר לשתות קודם תפילה תה או קפה, ואפילו אם הם ממותקים בסוכר. ויש מקילים לשתות אפילו עם מעט חלב. 9 אבל קודם לשתיה יאמר ברכות השחר, 10 וכן מזמור שיר חנוכת הבית לדוד. 11
אם קשה עליו התענית, מותר להתפלל שחרית ביחידות, לקדש ולטעום מה שצריך לו ואחר כך יצטרף למתפללים בבית הכנסת לקריאת התורה ולמוסף. אך יראה לצמצם אכילתו כמה שאפשר. 12 ומכל מקום, אין לגרום בכך לביטול המנין (כנזכר לעיל ד2/), ולכן עליו ללכת לאחר מכן לבית הכנסת.
אם מוגשת ארוחה במלון קודם לתפילה, (כאשר אין הוא רשאי לאכול קודם מהטעמים שפורטו לעיל) אין לאכול סעודה זו במלון, אלא במידת האפשר לארוז פריטים מן הסעודה ולשומרם עד לאחר התפילה.
<h2>ו. יום זכרון (יארצייט)</h2>
אם אין לו מנין ביום זכרון לנפטר, ילמד על כל פנים באותו יום משניות לעילוי נשמת הנפטר. אם מוצא מנין בתפילת ערבית שבמוצאי יום הזכרון, יועיל לו אם יאמר אז קדיש, כיוון שבשעת הדחק נמשך הלילה אחר היום שעבר. 13
1. שם צ,ט ומשנה ברורה שם ס"ק כח וסי' א ס"ק ג.
2. משנה ברורה סי' צ ס"ק כח,מט.
3. שם סי' צ ס"ק כט,נא-נב.
4. אגרות משה או"ח ח"א סי' כג; או"ח ח"ב סי' יט; שרידי אש ח"ב סי' קלד; שערים מצויינים בהלכה טו,א.
5. אג"מ או"ח ח"ב סי' יח, ועל פי דבריו נראה שאומרים גם ברכת כהנים. ועי' משנה ברורה נה,כד ובצל החכמה ח"ד סי' לג אותיות ז,י,יב שאין לצרף קטן בשום אופן.
6. על פי אג"מ שם.
7. על פי שו"ע או"ח צ,י.
8. ראה ביאור הלכה פט,ג ד"ה וכן אוכלין ומשקין.
9. יביע אומר ח"ד סי' יא-יב.
10. כיון שלדעת שו"ת מהר"י שטייף סי' מא לאחר מכן כבר אין בו משום "לא תאכלו על הדם". ועי' שמירת שבת כהלכתה ח"ב פרק נב הע' מח.
11. סידור עולת ראיה ח"א עמ' קפו.
12. ביאור הלכה פט,ג ד"ה וכן אוכלין ומשקין. וראה גם שו"ע או"ח רפו,ג; באה"ט ס"ק ד; ומשנה ברורה ס"ק ט.
13. ביאור הלכה סי' קלב בענייני קדיש.
<h2>זמן תפילת שחרית</h2>
<לחץ לקבלת איור z-12>
הקשיים שעלול הנוסע לחו"ל להיתקל בהם בנושא זמן התפילה הם:
1.כאשר בגלל לוח זמני הנסיעות והטיסות עליו לצאת לדרך השכם בבוקר.
2.בימי החורף, כאשר יוצאים לעבודה כשעדיין החושך שורר בחוץ.
3.תפילות המתאחרות בשל מנהגי המקום, כגון בשבתות ובימי ראשון.
באשר ללוח הזמנים, המשתנה ממקום למקום, ראה בנספחות: לוח זמני היום.
א. זמני התפילה לכתחילה
1.זמן התעטפות בציצית, הנחת התפילין וקריאת שמע הוא בסוף השליש הראשון של הזמן שבין עלות השחר לבין הנץ החמה. 1
2.זמן תפילת שחרית לכתחילה הוא עם הנץ החמה, ונמשך עד סוף שליש היום (לדעת המגן- אברהם זהו שליש מהזמן שבין עלות השחר לבין צאת הכוכבים; ולדעת הגר"א - בין הנץ החמה לבין צאת הכוכבים (.
3.זמן ההתעטפות בציצית והנחת התפלין נמשך עד לצאת הכוכבים.
4.זמן קריאת שמע לכתחילה נמשך עד לרבע היום.
<h2>ב. היוצא לדרך קודם עלות השחר</h2>
1.היוצא לדרך קודם עלות השחר: יאמר בביתו ברכות השחר. 2 קרבנות יאמר מיד לאחר עלות השחר. 3 את שאר חלקי התפילה ישלים בדרך כשיגיע הזמן. 4
2.עליו ליטול ידיו פעמיים, פעם בקומו בברכה, ושנית כשיעלה עמוד השחר בלי ברכה. 5
3.אם בדרך אין לו מים לנטילת ידים ינקה ידיו בכל דבר שמנקה, יברך "על נקיות ידים" ויתפלל. 6 וכשיבא בהמשך היום למקום שיש בו מים יטול ידיו בלי ברכה, אלא אם כן נוטל ידיו קודם לסעודה. 7
4.אם בדרך לא יוכל להתעטף בציצית ולהניח תפילין, יוכל לעשות זאת בעוד יום כשיגיע למחוז חפצו. על כל פנים לא ידחה תפילה בגלל חוסר אפשרות להתעטף בציצית ולהניח תפילין. 8
<h2>ג. היוצא לדרך קודם זמן תפילין וקריאת שמע</h2>
1.אם אפשר ינהג כדלעיל ב1/.
2.בדיעבד ובשעת הדחק מותר להתפלל בביתו שמונה עשרה מעלות השחר. 9 ואחר כך בהיותו בדרך כשיגיע הזמן יתעטף בציצית, יניח תפילין וישלים את קריאת שמע וברכותיה. מכל מקום עדיף לדחות את כל התפילה ולהתפללה בדרך כסדרה ובזמנה, כיוון שאם מתפלל שמונה עשרה בביתו קודם שיוצא לדרך, בוודאי בגלל החפזון לא יוכל לכוון כראוי. 10
3.אם יודע שבדרך לא יוכל לכוון כלל, ולמחוז חפצו יגיע רק כעבור זמן תפילה וקריאת שמע, יכול להתפלל בביתו תפילה כסדרה ללא טלית ותפילין, אך עליו להשמיט את ברכת יוצר אור, שאין זמנה אפילו בדיעבד קודם זמן טלית ותפילין, 11 וישלים אותה כשיגיע זמנה. 12
<h2>ד. היוצא לדרך קודם הנץ החמה</h2>
1.לכתחילה ינהג כדלעיל ב1/.
2.בשעת הדחק יתפלל בביתו כל התפילה כסדרה. 13
<h2>ה. זמן התפילה</h2>
זמן התפילה במשך הטיסה במטוס נקבע בהתאם לזריחה (וכן לשקיעה) הנראית מהמטוס הנמצא באויר. במזג אויר ערפילי ניתן להסתייע במידע המתקבל מקברניט המטוס.
<h2>ו. השלמות התפילה בהמשך היום</h2>
1.תפילת שמונה עשרה יש כאמור להשלימה קודם סוף שליש היום. בצמוד לה יש לאמר תחנון. 14
2.שאר חלקי התפילה (הלל, קריאת התורה, 15 אשרי ובא לציון, שיר של יום, מוסף), ההתעטפות בציצית והנחת התפילין אפשר להשלימם עד סוף היום.
3.בדיעבד אפשר להשלים גם את תפילת שמונה עשרה עד חצי היום. אם איחר זמן זה, יתפלל מנחה ויוסיף אחריה שוב תפילה שמונה עשרה כתשלומין לתפילת שחרית. 16
4.אם לא קרא הלל ולא התפלל מוסף בבוקר ובא לאומרם לאחר שהגיע זמן מנחה קטנה, יקדים תפילת מנחה להלל ולמוסף. 17
<h2>ז. תפילה בציבור ותפילה בזמנה</h2>
1.תפילה בזמנה ואפילו ביחידות עדיפה על תפילה בציבור. 18 לאחר שהתפלל ביחידות ראוי שיכנס לבית הכנסת לשמיעת קדיש וקדושה וקריאת התורה. מכל מקום יתפלל בביתו רק אותם חלקים שבציבור אומרים אותם לאחר זמנם, ועל כן בביתו יתפלל רק עד אחרי שמונה עשרה, ועם הציבור יקרא הלל, ויתפלל מוסף. 19
2.במיוחד ראוי להקפיד על השלמת התפילה עם הציבור כדי שלא לפרוש ממנו לחלוטין. מורה ומחנך חייב להקפיד בכך עוד יותר כדי שיוכל להוות דוגמא חינוכית לתלמידיו.
3.כשהתפילה מתאחרת מותר לשתות קודם לתפילה תה או קפה, ואפילו אם הם ממותקים בסוכר. ויש מקילים לשתות אפילו עם מעט חלב, 20 וראה לעיל יא/ה.
1. הוא הזמן שמכיר בין תכלת ללבן הנזכר בהל' ציצית או"ח יח,ג והזמן שמכיר את חברו הרגיל עימו בריחוק ד' אמות הנזכר בהל' תפלין או"ח ל,א ובהל' ק'ש או"ח נח,א.
2. שו"ע או"ח מז,יג. וראה שם משנה ברורה ובה"ל.
3. שו"ע או"ח מז,יג. וראה שם משנה ברורה ובה"ל.
4. מג"א פט,טז; משנה ברורה שם פט,מ-מג.
5. רמ"א או"ח ד,יד ומשנה ברורה לב-לג.
6. על פי משנה ברורה ד,נח.
7. משנה ברורה ד,לב.
8. משנה ברורה נח,ה.
9. שו"ע או"ח פט,ח.
10. משנה ברורה סי' פט ס"ק כ.
11. על פי משנה ברורה נח,יז ואיך יאמר יוצר אור לפני שיוכל להכיר באור זה בין תכלת ללבן.
12. גמרא ברכות יב,א.
13. כדלעיל הערה 8.
14. משנה ברורה קלא,כ.
15. שם קלה,א.
16. שם פט,ו-ז.
17. שם תרכ,ב.
18. על פי שו"ע או"ח צ,י.
19. ראה ביאור הלכה סי' פט סעיף ד ד"ה וכן אוכלין ומשקין.
20. יביע אומר ח"ד סי' יא-יב.
<h2>טלית ותפילין</h2>
<לחץ לקבלת איור z-13>
א.בנסיעה ארוכה ראוי שהטלית והתפילין יאוחסנו בתיק הצמוד לנוסע, ולא בתיק המאוחסן בתא מטען שאינו בהישג יד.
ב.אם הגיע זמן תפילת שחרית והטלית והתפילין אינם בהישג יד, ואינו יכול לשאלם מאחרים, יקרא קריאת שמע ויתפלל שמונה עשרה בלעדיהם. וכשיבואו לידו יתעטף בטלית ויניח תפילין ויאמר קריאת שמע אף שעבר זמנה, או איזה מזמור מתהילים. 1
ג.מותר לשאול טלית ותפילין שלא מדעת בעליהם, אך יקפיד לקפלם כמקודם ולהחזירם למקומם. 2
ד.זמן הנחת תפילין עד שקיעת החמה ובדיעבד עד צאת הכוכבים. אם לפני כן כבר התפלל ערבית יניחם בלא ברכה. ואם לא התפלל עדיין אף על פי שהציבור כבר התפללו - חייב להניח בברכה. 3
1. משנ"ב סו,מ.
2. שו"ע או"ח יד,ד וראה משנה ברורה קי,כ.
3. משנה ברורה ל,יז.
<h2>ברכות השחר</h2>
<לחץ לקבלת איור z-14>
א.גם מי שנעור משנתו כל הלילה (כגון בנסיעה או בטיסה) חייב בברכות השחר. ומכל מקום ישתדל לשמוע ברכות התורה וברכות אלוקי נשמה, והמעביר שינה מעיני עד גומל חסדים טובים לעמו ישראל מפי אחר, ולצאת בכך ידי חובתו. 1
ב.אם אין שם אחר שיכול להוציאו בברכות התורה, יכוון לצאת בברכת אהבה שלפני קריאת שמע, וילמד מיד אחרי שמונה עשרה הלכה או פסוק. 2
ג.זמנן של ברכות השחר הוא אף קודם עלות השחר. 3
ד.זמן אמירת פרשת הקרבנות היא רק מאור היום, כיוון שהיא במקום הקורבנות, שאין זמנם בלילה. 4
1. משנה ברורה מו,כד.
2. שם מז,כח.
3. שו"ע או"ח מז,יג: משנה ברורה ס"ק ל-לא.
4. שם שם ומשנה ברורה ס"ק לב.
<h2>הזכרת גשמים ושאלתם</h2>
<לחץ לקבלת איור z-15>
<h2>א. זמני ההזכרה והשאלה</h2>
1.בכל העולם כולו מזכירים "משיב הרוח ומוריד הגשם" מתפילת מוסף של שמיני עצרת (בארץ ישראל הוא גם כן חג שמחת תורה) ועד אחרי תפילת שחרית של יו"ט ראשון של פסח. 1
2.בארץ ישראל שואלים "ותן טל ומטר לברכה" 15 יום לאחר שמיני עצרת, דהיינו מתפילת ערבית של ליל ז' בחשון, ועד יו"ט ראשון של פסח. בחו"ל מתחילים לשאול רק 60 יום אחר תקופת תשרי. יום זה חל על פי הלוח האזרחי בתאריך 5 בדצמבר. 2
3.מדרום לקו המשוה שורר קיץ בין תשרי לניסן כאשר מצפון לו (כגון בא"י) שורר חורף, וכן להיפך. אעפי"כ, שם גם בקיץ מזכירים בתפילה גבורות גשמים ושואלים עליהם בברכת השנים, ונמצא נוסח התפילה אחיד בכל העולם להוציא א"י, שבה מתחילים בשאלת מטר כבר בז' בחשון. 3 אלא שמדרום לקו המשוה, אם טעה ואמר מוריד הגשם או ותן טל ומטר מפסח עד סוכות, או שלא אמר אותם בין סוכות לפסח - אינו חוזר. 4
<h2>ב. ישראלי בחו"ל</h2>
1.הנוסע לחו"ל קודם לז' בחשון ודעתו לשוב ארצה תוך שנה - דינו כבן א"י לשאלה, גם אם לא השאיר בני בית בארץ. אלא אם כן הוא שליח ציבור, שאז אל ישנה ממה שנוהגים אנשי המקום 5
2.אם דעתו להשאר בחו"ל לכל השנה - דינו כבן חו"ל לשאלה. 6
3.אם השאיר בני בית בארץ (שהוא אחראי לפרנסתם) דינו כבן א"י לשאלה, גם אם נשאר בחו"ל יותר משנה. 7
4.אין מניעה לאמר בקיץ "מוריד הטל" בלחש בברכת גבורות, אף על פי שבדרך כלל אשכנזים אינם אומרים אותו בחו"ל. 8
<h2>ג. בן חו"ל בארץ</h2>
בן חו"ל המבקר בארץ (או ישראלי השב לביקור) אפי' דעתו לשוב לחו"ל, נוהג כאנשי א"י ושואל טל ומטר מז' בחשון. בשובו לחו"ל ימשיך וישאל בברכת שומע תפילה, אף שהציבור שם טרם החל לשאול. 9 ביום ה- 60 שלאחר תקופת תשרי יצטרף לשאר הציבור וישאל בברכת השנים
1. שו"ע או"ח קיד,א.
2. שם קיז,א. שאלת גשמים נקבעה ע"י חז"ל לפי "תקופה" (61 יום לאחר "תקופת תשרי") שהיא תחילת עונה, דהיינו רבע שנת חמה. כל עונה (קיץ, חורף, אביב וסתו) היא רבע משנת חמה. מכיוון שהקביעה היא לפי שנת חמה, נקבע התאריך לפי הלוח האזרחי הבנוי לפי החמה.
3. הר צבי או"ח ח"א סי' נו.
4. הר"ע יוסף כתב בשבועון ערב שבת (תשמ"ה) שבמדינות שבהן ירידת גשמים בין תשרי לניסן מזיקה, אין לשאול גשמים. ורק במדינות שאין הגשמים מזיקים אז - אעפ"י שאינם זקוקים ואינם רגילים להם, יאמר כמו שאומרים מצפון לקו המשוה.
5. אגרות משה או"ח ח"ב סי' קב. ודלא ביחוה דעת ח"א סי' עג, שלדעתו רק אם התחיל בארץ, ימשיך בחו"ל.
6. אגרות משה או"ח ח"ב סי' קב.
7. שם ח"ב סי' קב.
8. בשו"ע או"ח קיד,ג כתב הרמ"א שבני אשכנז אינם מזכירים טל בימות החמה, אבל ספרדים מזכירים, וכן נוהגים בדרך כלל האשכנזים בארץ.
9. יחוה דעת שם
<h2>ברכת כהנים ותחנון</h2>
<לחץ לקבלת איור z-16>
<h2>א. ברכת כהנים</h2>
1.בחו"ל עולים הכהנים לדוכן רק במוסף ביום טוב. יש מקומות שאינם עולים לדוכן אם חל יום טוב בשבת, פרט ליום הכפורים, שאז עולים גם אם חל יום כיפור בשבת. 1 וטוב שבן א"י שהוא כוהן ינהג בזה גם הוא כמנהג המקום, ולא יעלה לברך.
2.קבוצת ישראלים המארגנת מניין, אפילו שלא בבית כנסת ובהעדר ספר תורה, ואין ביניהם בני חו"ל, מן הראוי שהכוהנים שבהם יעלו לדוכן אף ביום חול. 2
3.מטיילים המארגנים מנין יעלו הכהנים שביניהם לדוכן, גם אם אין להם ספר תורה. 3
<h2>ב. תחנון</h2>
1.במקום שיש ספר תורה נופלים אפיים ואומרים תחנון גם בתפילת מנחה. במקום שאין ספר תורה אומרים תחנון, אך אין נופלים אפיים על פניהם.
2.כשספר התורה אינו בארון, אלא נמצא עימם במכונית, ברכבת או במטוס, נחשב הדבר למקום שיש בו ספר תורה. 4
3.נופלים אפיים בין בתפילה בציבור ובין בתפילה ביחיד. 5
1. שו"ע או"ח קכח,מד, וראה אג"מ או"ח ח"ג סי' יח.
2. על פי ספר הלכות להר"מ אליהו, הלכות ברכת כהנים. אולם לדעת הרב יעקב אריאל, דינו כיו"ט שני במלאכה בפרהסיה ומותר רק כשרחוקים מישוב יהודי.
3. משנה ברורה קכח,א.
4. שו"ע או"ח קלא,ב ומשנה ברורה ס"ק יא.
5. משנה ברורה שם.
<h2>קריאת התורה</h2>
<לחץ לקבלת איור z-17>
<h2>א. טלטול ספר תורה</h2>
1.מטיילים המתפללים במקום שאין בו ספר תורה, ויש צורך לטלטל את ספר התורה ממקום אחר, יש להביא את ספר התורה למקום הקריאה לפני זמן הקריאה, ולהשאירו שם אחרי הקריאה לפחות ליום אחד נוסף, כדי שייראה הדבר שזהו מקומו הקבוע של ספר התורה, ולא שהבאת הספר היתה לצורך הקריאה בו בלבד. 1
2.כשלא ניתן להשאיר את ספר התורה במקום, יש על כל פנים לארזו ולהניחו במשך כל הטיול במקום קבוע ומכובד. 2
3.יש להקפיד להכין לספר התורה מקום מכובד. 3
<h2>ב. בהעדר ספר תורה או בעל קורא</h2>
1.במקום שאין ספר תורה יקראו את הפרשה כולה מתוך חומש, אך ללא ברכות התורה. 4
כשאין במקום בעל קורא היודע לקרוא כהלכה (בלי שגיאות קריאה ובטעמי המקרא) יש לנהוג כדלהלן (לפי סדר העדיפות):
א.להעזר במי שיעמוד על ידי בעל הקורא ויקרא לפניו מתוך חומש. יש להקפיד אז שבעל הקורא יקרא מתוך ספר התורה, ולא מתוך השמיעה. 5
ב.אם יש מי שיודע לתקן שגיאות קריאה, אפשר לקרוא בספר תורה אף ללא נגינת הטעמים. 6
ג.לקרוא מתוך ספר התורה כפי שיודעים, אף על פי שבוודאי יקראו בשגיאות. העולים לתורה אל יברכו במקרה זה ברכות התורה. 7
ד.לקרוא מתוך חומש ללא ברכות התורה. במקרה זה, וכן במקרה הקודם (ג), גם את ההפטרה קורא בלי ברכות. 8
<h2>ג. זמן הקריאה</h2>
1.זמן הקריאה נקבע על ידי חז"ל בתפילת שחרית. 9 אם יוצאים לדרך קודם עלות השחר, ולא תהיה אפשרות לקרוא בתורה כשיגיע זמן תפילת שחרית, מותר לקרוא בתורה קודם עלות השחר. 10
2.אם בשעות הבקר נתאספו למקום אחד מנין, או לפחות ששה שהתפללו ולא שמעו עדיין קריאת התורה (כגון שהתפללו ביחידות) מותר להצטרף ולקרוא בתורה. 11
3.השלמת קריאת התורה בזמן מנחה מותרת רק לצרכים מיוחדים ובדרך אקראי, כגון בר-מצווה, יום זכרון וכו'. 12 כמו כן מותר הדבר בראש חודש. 13
4.בשחרית של יום תענית, אם אין ספר תורה - יסתפקו בקריאה במנחה. אם יזדמן ספר תורה קודם למנחה - יקראו בשעה שמזדמן. 14 אולם אם הזדמנות זו תגיע סמוך לתפילת המנחה, אין זה ראוי שיקראו פעמיים זה אחר זה את פרשת "ויחל", ולכן יסתפקו אז בקריאה אחת של המנחה.
<h2>ד. העולים לתורה</h2>
1.אין להעלות לתורה בעלי עבירה אלא אם כן יש לחוש למחלוקת, כגון ביום זכרון. 15
2.אין להגביה את הספר במקום שיש חשש לנפילתו חלילה, כגון בעת נסיעה ברכבת. 16
<h2>ה. קריאת התורה בשבת</h2>
ראה להלן פרק מט.
1. שו"ע או"ח קלה,יד ובאה"ט ס"ק כב ומשנה ברורה ס"ק מט.
2. על פי ביאור-הלכה קלה,יד ד"ה אין מביאין, שיש מקום להקל כשהספר מטולטל לצורך עשיה.
3. שו"ע או"ח קלה, יד ומשנה ברורה ס"ק מט-נ ובה"ל. וראה גם סי' קמט על הכבוד בעת הולכת ספר תורה.
4. משנה ברורה קמג,ט.
5. רמ"א או"ח קמג,ב ומשנה ברורה ס"ק י.
6. משנה ברורה קמב,ו.
7. שם.
8. שם.
9. ציץ אליעזר חי"ג סי' לח בשם שו"ת באר שמואל.
10. שו"ת מהרש"ם ח"א סי' קנח, ובציץ אליעזר חלק יג סי' לח לא משמע כן. וכן ביחוה דעת ח"ג סי' א לא כתב להקדים קריאת התורה לתפילת שחרית.
11. הר צבי או"ח סי' נב.
12. יביע אומר ח"ד סי' יז.
13. בצל החכמה ח"ד סי' יז אות יא, שגם זה הוא כאקראי.
14. ציץ אליעזר חי"ג כז,ג.
15. אגרות משה או"ח ח"ג סי' כא-כב וח"ב סי' נ-נא.
16. שערים מצויינים בהלכה כג,יח.
<h2>נטילת ידיים</h2>
<לחץ לקבלת איור z-18>
על דיני נטילת ידיים בדרך ראה לעיל בפרק ז.
<h2>ברכת המזון וברכה אחרונה</h2>
<לחץ לקבלת איור z-19>
א.על דיני ברכת המזון בדרך ראה לעיל בפרק ז.
ב.על פירות משבעת המינים שגדלו בחו"ל מברכים ברכה אחרונה בחתימת "על הארץ ועל הפירות". אם גדלו הפירות בארץ, אף על פי שיוצאו לחו"ל מברכים "על הארץ ועל פירותיה". 1
1. שו" או"ח רח,י ומשנה ברורה ס"ק נד.
<h2>ברכת שהחיינו</h2>
<לחץ לקבלת איור z-20>
<h2>א. פגישת חברים וקרובים</h2>
1.מי שלא ראה את חבירו או קרובו (אביו, בנו, אחיו, אשתו, אמו, בתו ואחותו) מזה 30 יום, והם חביבים עליו ביותר, והוא שמח בראייתם יברך ברכת שהחיינו בשם ובמלכות. 1
2.מברך גם אם בתוך 30 הימים עמד עימם בקשרי דואר או טלפון. 2
3.אם הקשר נוצר רק במכתבים, אך מעולם לא ראה את פניהם, אינו מברך שהחיינו. 3
4.אין מברכים בעת שרואים את פני החבר או הקרוב בשידור בטלויזיה, אף אם זהו שידור חי. 4
5.אם הקשר עם חברו או קרובו נותק לחלוטין למשך 12 חודש, ובמשך זמן זה לא התקיימו ביניהם אפילו קשרי דואר וטלפון, יברך כשרואה אותם ברכת "מחיה המתים" בשם ומלכות. 5
<h2>ב. פירות</h2>
1.על פירות חדשים מברך רק כשהם מתחדשים מעונה לעונה, ובין העונות אינם בנמצא כלל. כמו כן אין מברכים עליהם אלא בעונתם. על כן פירות מקירור או מהקפאה הנמכרים בין העונות אין מברכים עליהם שהחיינו, לא בעונתם ולא בין העונות. 6
2.אכל פרי העונה בארץ אחת ובירך עליו שהחיינו, ואחר כך עבר לארץ אחרת ואכל שוב אותו פרי, ובכל אחת מן הארצות אין פרי זה בנמצא בין העונות - אם בעת הימצאו במקום החדש כבר אין פירות אלו מצויים במקומו הקודם, מברך שהחיינו פעם שניה. 7
3.אם הפירות שבמקום החדש אינם מאותו זן שהיו במקומו הקודם - יברך עליהם שהחיינו, אף אם במקומו הקודם עדיין מצויים הפירות מאותו המין. 8
<h2>ג. רכישות וקניות</h2>
1.כשקונה אדם דבר חדש, חייב לברך שהחיינו. אם החפץ שקנה ראוי לשימוש כמות שהוא, מברך בעת הקניה; אם חפץ זה עדיין צריך התקנה כדי שיהיה ראוי לשימוש, מברך לאחר ההתקנה כשבא להשתמש בו בפעם הראשונה. 9
2.הקונה בהקפה או בתשלומים, או בכרטיס אשראי וכבר משתמש בחפץ עוד קודם שגמר לשלם עבורו, דינו כנזכר לעיל בסעיף 1, ואינו משהה את ברכתו עד לגמר התשלום. 10
3.מי שקנה דבר המשמש רק לו, מברך שהחיינו. מי שקנה דבר שישמש גם אחרים, כגון בני ביתו, מברך הטוב והמטיב. 11 על כן הקונה מכונית חדשה יברך הטוב והמטיב.
4.זה שמקבל את החפץ הוא המברך, ולא זה שקנה את החפץ. לכן הקונה מתנה לקרוביו ולמכריו אינו מברך שהחיינו. 12
1. יחוה דעת ח"ד סי' יז.
2. שם.
3. שו"ע רכה,ב.
4. יחוה דעת שם.
5. שו"ע או"ח רכה,א, ובאר היטב סק"א.
6. משנה ברורה רכה,טז אגרות משה או"ח ח"ג סי' לד.
7. על פי רמ"א או"ח רכה,ו.
8. שו"ע או"ח רכה,ד וראה משנה ברורה שם ס"ק יד.
9. שו"ע או"ח רכג,ד ומשנה ברורה ס"ק יז.
10. ציץ אליעזר חי"ב סי' יט.
11. שו"ע או"ח רכג,ה.
12. משנה ברורה שם ס"ק כא
<h2>ברכות הראיה</h2>
<לחץ לקבלת איור z-21>
<h2>א. שנתן מכבודו לבשר ודם</h2>
1.הרואה מלך או נשיא שסמכותו להמית ולהחיות מברך בשם ומלכות: ברוך שנתן מכבודו לבשר ודם. 1
2.הסמכות להמית ולהחיות מובנה שבמדינתו אין עונש מוות מתבצע אלא באישורו ובחתימתו, 2 או שבידו להעניק חנינה או לסרב לחון נידון למוות. 3
3.מברכים בשם ומלכות רק כשהמלך ניכר בלבוש מלכות. אבל כשהוא לבוש כאחר האדם מברך בלא שם ומלכות. 4
4.דינים אלו נוהגים בין במלך ובין במלכה המולכת. 5
5.אין מברכים אלא אם רואים את המלך ממש, אבל כשדמותו מוקרנת בטלויזיה, ואפילו בשידור חי, אין לברך. 6
6.יש מי שאומר שמברכים גם כשרואים מלך רשע. 7
7.רוב ראשי המדינות כיום אין בידם להחליט באופן בלעדי בענייני חיים ומוות, ולכן בכל מקרה, גם כשרואה אותם בבגדיהם הרשמיים, יברך בלא שם ומלכות. 8
<h2>ב. משנה הבריות - גן חיות</h2>
1.מותר לבקר בגני חיות כדי להתפעל ממעשה ידי הבורא. 9
2.כל בריה שמראה מעורר התפעלות מברכים על ראייתה "ברוך משנה הבריות", כגון: על פיל וקוף. 10
3.המבקר בגן חיות ורואה בעלי חיים, מברך איפוא "משנה הבריות", הדבר אמור לא רק על הפיל והקוף המוזכרים במפורש, אלא גם על בעלי חיים משונים אחרים המעוררים התפעלות, כגון: טווס, יען, קנגרו, לויתן, דולפין וכו'.
4.על אותו פיל שבירך פעם אחת לא יברך עוד לעולם. אבל על פיל אחר - אם עברו 30 יום מאז שבירך בפעם הקודמת, והפיל האחר מעורר בו התפעלות מחדש יברך ברוך משנה הבריות בלא שם ומלכות. ואם רואה בריה משונה אחרת, כגון שבירך על פיל ועתה רואה קוף - יברך גם בתוך 30 יום. 11
5.אסור להיכנס לאצטדיון כדי לחזות במלחמת שוורים או בעלי חיים אחרים. המשלם דמי כניסה עובר גם משום מסייע לידי עוברי עבירה. 12
6.הופעות של דולפינים, מטיבן שאין בהן אכזריות כלפי בעל החיים, אלא הם שעשועים שבעלי החיים שותפים להם, ואף אוהבים זאת. לכן מותר לחזות בהם אף אם הדבר כרוך בתשלום. 13
<h2>ג. עבודה זרה</h2>
1.הרואה כנסיה המשמשת בפועל את הנוצרים, ומאז שראה דבר דומה קודם לכן עברו יותר משלושים יום, מברך: "שנתן ארך אפיים לעוברי רצונו". 14
2.ואם היא כנסיה נטושה, אזי בחו"ל מברך: "שעקר עבודה זרה ממקום זה, וכשם שעקרת אותה מהמקום הזה, כן תעקור אותם מכל המקומות, והשב לב עובדיהם לעבדך". 15
<h2>ד. מקומות ותופעות</h2>
1.הרואה הרים גבוהים, נהרות גדולים או ים גדול (אפילו הים התיכון) מברך: "בא"י אמ"ה עושה מעשה בראשית". 16 אין מברכים ברכה זו אלא במירווחים של 30 יום, היינו רק אם עברו 30 יום ומעלה מאז שלאחרונה בירך אותה ברכה. 17
2.על תופעות טבע מיוחדות (ברק, כוכב שביט) מברך: "בא"י אמ"ה עושה מעשה בראשית". 18
3.על שמיעת רעם, סופה עזה או רעידת אדמה מברך: "בא"י אמ"ה שכוחו וגבורתו מלא עולם". 19
4.הרואה בעלי חיים, אנשים או אילנות יפים, מברך: "בא"י אמ"ה שככה לו בעולמו". 20
5.הרואה חכם יהודי מברך: "בא"י אמ"ה שחלק מחכמתו ליראיו." 21 ואם הוא מאומות העולם, מברך: "בא"י אמ"ה שנתן מחכמתו לבשר ודם." 22
6.הרואה חבר שאוהבו, ולא שמע עליו מאומה במשך 30 יום, מברך: "בא"י אמ"ה שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה." ולאחר שנה מברך: "בא"י אמ"ה מחיה המתים." 23
7.הרואה קברי ישראל - ובכלל זה מחנות ההשמדה באירופה הרוויים בדם ובאפר של יהודים - אומר: "בא"י אמ"ה אשר יצר אתכם בדין, וזן וכלכל אתכם בדין, והמית אתכם בדין, ויודע מספר כולכם בדין, והוא עתיד להחיותכם ולקיים אתכם בדין. בא"י מחיה המתים." 24
1. באר משה ח"ב סי' ט אותיות א,ד.
2. באר משה שם.
3. יחוה דעת ח"ב סי' כח.
4. יחוה דעת שם.
5. בצל החכמה ח"ב סי' יט.
6. יחוה דעת שם.
7. לב חיים ח"ג סי' נב.
8. על פי יחוה דעת ח"ב סי' כח.
9. יחוה דעת ח"ג סי' סו.
10. שו"ע או"ח רכה,ח-ט.
11. על פי משנ"ב רכה,כט-לא ושעה"צ לב.
12. יחוה דעת שם. עיקר האיסור הוא משום צער בעלי-חיים (על פי ע"ז יח,ב).
13. על פי יחוה דעת שם.
14. שו"ע או"ח רכד,א-ב ומשנ"ב סק"ג.
15. שם.
16. שו"ע או"ח רכח,א-ב.
17. שם רכד,יג.
18. שם.
19. שם רכט,א.
20. שו"ע או"ח רכה,י.
21. שו"ע או"ח רכד,ו.
22. שו"ע או"ח רכד,ז.
23. שו"ע או"ח רכה,א.
24. שו"ע או"ח רכד,יב.
<h2>תפילת מנחה</h2>
<לחץ לקבלת איור z-28>
<h2>א. מנחה גדולה</h2>
"מנחה קטנה" (זמנה מ-1/29 שעות זמניות ואילך) עדיפה על "מנחה גדולה" (זמנה בין 1/26 - 1/29 שעות זמניות ביום). אף על פי כן במקרים אחדים מותר להתפלל "מנחה גדולה" אף לכתחילה, כגון:
1.אם עומד לנסוע או לטוס בשעות אחה"צ המאוחרות, ויודע שעלול להיות אז טרוד.
2.כשיש ציבור מאורגן בשעת "מנחה גדולה", שעלול שלא להתאסף שוב בשעת "מנחה קטנה", כגון: בבית ספר, או כשיש מניין שהתאסף ל"מנחה גדולה", וספק אם ל"מנחה קטנה" ימצא מניין. 1
אשר ללוח הזמנים המשתנים ממקום למקום, ראה בנספחות: לוח זמני היום.
<h2>ב. איחור זמן התפילה</h2>
1.זמן התפילה לכתחילה הוא עד לשקיעת החמה, בדיעבד מותר להתפלל עד כ-10 דקות לאחר השקיעה. 2
2.אם הציבור מאחר תפילתו מעבר לזמן הנקוב לעיל, עדיף להתפלל ביחידות. 3
3.הגיע לבית הכנסת כשהציבור כבר מתפללים ערבית, 4 והוא עדיין לא התפלל מנחה, יתפלל מנחה בשעה שהציבור קורא שמע וברכותיה, יצטרף אליהם בתפילת שמונה עשרה, ואח"כ ישלים תפילת ערבית כולה. בהשלמה זו אומר גם ברוך ה' לעולם אמן ואמן וכו', בלי שיחתום ברוך... המלך בכבודו. 5
4.מותר למי שכבר התפלל ערבית 6 להשלים מניין לאלו שמתפללים מנחה. 7
<h2>ג. תחנון</h2>
1.דיני תחנון - ראה לעיל פרק טז סעיף ב.
2.כשזמן תפילת מנחה התאחר, וכבר שקעה החמה בעת שהגיעו לאמירת תחנון, מעיקר הדין יש לאומרו בלי נפילת אפיים על פניהם, ואף לאחר צאת הכוכבים. 8 אולם ברוב בתי הכנסת נהגו שאין אומרים תחנון כלל אחרי שקיעת החמה.
1. שו"ע או"ח רלג,א ומשנ"ב שם סק"א.
2. משנ"ב רלג,יד. וראה שעה"צ שם ס"ק כא וסי' רסא ס"ק כג, אגרות משה או"ח ח"א סי' כד.
3. משנ"ב רלג,יד.
4. ראה להלן פרק כג סעיף א.
5. התפילה בציבור פ"ג הל' מח. וראה משנ"ב רלו,יא, מסקנתו: שלא יחתום בברוך וכו'.
6. ראה להלן פרק כג סעיף א.
7. התפילה בציבור פ"ח הל' ד.
8. משנ"ב קלא,טז.
<h2>תפילת ערבית</h2>
<לחץ לקבלת איור z-23>
<h2>א. זמן התפלה</h2>
1.זמן ערבית לכתחילה הוא משעת יציאת ג' כוכבים קטנים, דהיינו כ-15 דקות לאחר שקיעת החמה, ועד חצות הלילה. 1
2.בקהילות רבות מתעורר קושי לאסוף מניין לערבית, אם משום קשיי תחבורה או התארכות היום בחודשי הקיץ וכדו'. במקרים כאלו מותר להקדים תפילת ערבית מ"פלג המנחה", שהיא 1 1/4 שעה זמנית לפני הלילה.
3.היחיד אינו רשאי להתפלל ערבית מפלג המנחה, אם באותו יום התפלל גם מנחה אחרי פלג המנחה. אולם הציבור רשאי לעשות זאת. 2
4.כאשר מקדימים להתפלל ערבית כנ"ל, יש לחזור ולקרוא קריאת שמע בלילה, ללא ברכותיה.
5.באשר להקדמת התפילה בליל שבת ראה להלן פרק כד.
6.אין לספור את העומר אלא בלילה לאחר צאת הכוכבים. לכן המתפלל ערבית מוקדמת כנ"ל חייב לספור את העומר בביתו בזמן. 3 אם חושש שמא ישכח אחר כך לספור, נראה שיכול לספור אחר ערבית בלי ברכה, ובביתו יחזור ויספור שוב בלי ברכה. 4 שאר דיני ספירת העומר ראה להלן פרק נח.
7.סוף זמן תפילה לכתחילה הוא בחצות הלילה. בדיעבד רשאי להתפלל עד עלות השחר. 5
8.לעניין זמן התפילה במטוס ראה לעיל יב/ה.
<h2>ב. ברכת יראו עינינו</h2>
1.בחו"ל נוהגים להוסיף בתפילת ערבית בחול ברכה שלישית לברכות קריאת שמע. לאחר "שומר עמו ישראל לעד" מוסיפים: "ברוך ה' לעולם... יראו עינינו", וחותמים "המלך בכבודו תמיד ימלוך עלינו לעולם ועד ועל כל מעשיו". טעם הוספה זו הוא שבימים הראשונים היו בתי הכנסיות בשדה, והיו יראים להתאחר שם עד זמן תפילת ערבית. לכן תיקנו לומר פסוקים אלו שיש בהם י"ח אזכרות כנגד י"ח ברכות שבתפילה במקום שמונה עשרה של ערבית. אף שבימינו חזרו להתפלל תפילה שלמה בבית הכנסת, המנהג הראשון לא זז ממקומו. 6
2.התקנה היתה על כל מי שנמצא במקום, ולא על בני המקום בלבד. לכן גם ישראלי בחו"ל יאמר ברכה זו, ואף אם דעתו לשוב ארצה. 7 וי"א שלא יאמר ברכה זו אם דעתו לחזור. ועל כל פנים אם הוא שליח ציבור אל ימנע מלאמר, משום כבוד הציבור. 8
1. שו"ע או"ח רלה,ג.
2. שו"ע או"ח רלג,א ומשנ"ב ס"ק יא. וראה גם שו"ע רלה,א.
3. שו"ע או"ח תפט,ב ומשנ"ב ס"ק יב.
4. ראה שו"ע או"ח תפט,ג ובה"ל ד"ה מבעוד יום. ומשנ"ב שם ס"ק יז.
5. שו"ע או"ח רלה,ג.
6. שו"ע או"ח רלו,ב ומשנ"ב ס"ק ה.
7. בצל החכמה ח"ד סי' כה.
8. אג"מ או"ח ח"ב סי' קב, וכן נראה ממש"כ שם בסי' צד.
<h2>קבלת שבת מוקדמת</h2>
<לחץ לקבלת איור z-24>
<h2>א. הצורך בהקדמת השבת</h2>
1.בהקיץ בחו"ל במקומות הרחוקים מקו המשוה נכנסת השבת באיחור רב, ולעתים כאשר הילדים כבר פרשו לישון. מקובל איפוא לקבל את השבת מוקדם יותר.
2.היחיד והקהילה רשאים לקבל עליהם שבת לפני זמנה, דהיינו מפלג המנחה (1 שעה זמנית לפני שקיעת החמה) ואילך. 1
<h2>ב. רוב ומיעוט</h2>
1.כשרוב הציבור הקדים וקיבל עליו שבת, חייב המיעוט להגרר אחריו, ולשמור שבת מאותו זמן. כשרק מיעוט מהציבור קיבל עליו שבת, אין הרוב נגרר אחריו.
2.הרוב והמיעוט הם רק מתוך קהילה אחת בעיר. בית כנסת אחד אינו חייב להגרר אחר בית כנסת שני, ואפילו לא אחרי רוב בתי הכנסת שבעיר. 2
<h2>ג. אופן קבלת השבת</h2>
1.אמירת "לכה דודי" או "מזמור שיר ליום השבת" נחשבת לקבלת השבת. 3
2.יחיד יכול לקבל עליו שבת אם אומר זאת במפורש בפיו, או כשהתפלל ערבית ביחידות. 4
3.אשה שהדליקה נרות קיבלה עליה בכך את השבת. מעיקר הדין יכולה היא להתנות בשעת ההדלקה שאין היא מקבלת עליה את השבת עדיין. 5 במקרה כזה יש להקפיד להדליק נרות ארוכים יותר שידלקו גם לאחר שיחשיך. אולם המנהג הוא שאשה לא תתנה, אלא תקבל שבת בהדלקת הנרות, אם לא בשעת דחק גדולה. 6
<h2>ד. נסיעה ברכב לבית הכנסת</h2>
1.יחיד שעדיין לא קיבל עליו את השבת רשאי לנסוע ברכבו או בתחבורה ציבורית לבית הכנסת אף על פי שכבר הדליקו נרות בביתו, אם עדיין לא הגיע זמן כניסת השבת לכל, ואין בזה משום מראית עין. 7
2.גם אשה רשאית לעשות זאת, בין אם רוצה לנסוע לבית הכנסת, ובין אם צריכה לנסוע למקוה, אך עליה להתנות בזמן ההדלקה שאין היא מקבלת עליה עדיין את השבת. 8 כשנוסעת למקוה עליה לזכור שבחזרתה בדרך כלל (תלוי בדיני עירוב וטלטול) אין היא יכולה לשאת עמה מאומה, לא כלי רחצה ולא כסף.
3.יש להקפיד במקרים אלו שלא להדליק את הנרות קודם פלג המנחה. 9
<h2>ה. תפילת מנחה</h2>
1.כאשר מקבלים את השבת מוקדם, יש להתפלל מנחה לפני שקיבל את השבת, שאם לא כן נמצא סתירה במעשיו של אותו אדם: את השבת כבר קיבל עליו, אך לעניין תפילת מנחה הוא עדיין מחשיב את הזמן הזה ליום שישי. 10
2.לאחר שקיבל עליו שבת אינו יכול עוד להתפלל מנחה; ואם שכח, צריך להתפלל ערבית פעמיים. 11
3.רשאי אדם להתפלל מנחה כל עוד לא קיבל עליו את השבת, אף על פי שהציבור כבר קיבל עליו שבת, ומשום כך כבר נאסר על אותו יחיד לעשות מלאכה. מכל מקום לא יתפלל מנחה בתוך בית הכנסת, שבו מתפלל הצבור שכבר קיבל עליו שבת. 12
4.נזכר שלא התפלל מנחה לאחר שכבר התפלל "קבלת שבת" ועדיין לא עבר זמן המנחה, אם הוא יחיד רשאי עדיין להתפלל מנחה. 13
<h2>ו. קריאת שמע</h2>
המתפלל ערבית מוקדמת חייב לקרוא קריאת שמע שוב בבוא הזמן. 14 אמנם מעיקר הדין אינו חייב להפסיק את סעודתו, אם החל בה חצי שעה לפני הלילה. 15 אולם כדי שלא ישכח, עצה טובה היא להפסיק לקריאת שמע אפילו באמצע הסעודה.
<h2>ז. ספירת העומר</h2>
1.בימי ספירת העומר אי אפשר לספור בגמר התפילה שהוקדמה, ויש איפוא להזכיר לציבור בבית הכנסת לספור בביתם כשיגיע הזמן. אם יגיע הזמן באמצע הסעודה אינו חייב אמנם להפסיק את סעודתו על מנת לספור, 16 אבל עצה טובה היא לספור מיד בהגיע הזמן, ואפילו באמצע הסעודה, על מנת שלא ישכח.
2.אם חושש שמא ישכח, נראה שיכול לספור אחר ערבית בלי ברכה, ובביתו יחזור ויספור שוב בלי ברכה. ויש אומרים שיכול להתנות בספירה הראשונה, שאם יזכור לספור שוב לאחר צאת הכוכבים לא תעלה לו כלל הספירה הראשונה, ואז רשאי הוא לברך בספירה השניה; ואם ישכח לספור לאחר צאת הכוכבים, תעלה לו הספירה שסופר עכשיו. 17 ובשאר הלילות יוכל להמשיך לספור בברכה. 18
<h2>ח. קידוש וסעודה</h2>
1.אם התפלל ערבית מוקדמת יש להזדרז ולקדש להתחיל בסעודה מיד לאחר התפילה, כיוון שאם יידחו אלו עד לחצי שעה קודם הלילה כבר ייאסר עליו להתחיל בסעודה עד שיקרא קריאת שמע, ובימי הספירה עד שיספור. 19 ואם כך מה הועלנו בהקדמת קבלת השבת.
2.לכתחילה יש למשוך את הסעודה אל תוך הלילה לאחר צאת הכוכבים, כדי שהסעודה תיחשב לאחת משלוש הסעודות שחייבים לאכול אותן בשבת עצמה. רק בדיעבד מועילה הסעודה שסועד בזמן תוספת שבת. 20
1. רמ"א או"ח רסא,ב, ובליל שבת מותר לכתחילה משום המצווה להוסיף מן החול על הקורש, עי' מג"א רסז, א. ומש"ב בבה"ל רסג,ד ד"ה קודם הלילה, שבשעת הצורך אפשר להקדים אף שעתיים זמניות קודם לכן, היינו דווקא לנוהגים בשיטת ר"ת שהלילה מתחיל 72 דקות אחר השקיעה. אבל לפי הגר"א שפלג המנחה הוא 1/41 שעות לפני השקיעה אין לנו להקדים יותר מכך.
2. שו"ע או"ח רסג,יב ומשנ"ב ס"ק נא.
3. שם רסא,ד ומשנ"ב ס"ק לא.
4. שםרסג,י-יא.
5. שם רסג,י. וראה עוד להלן ד2/.
6. משנ"ב שם ס"ק מד.
7. אג"מ או"ח ח"א סי' צו.
8. משנ"ב רסג,כא; ציץ אליעזר ח"י סי' יט.
9. שו"ע או"ח רסא,ב; רסג,ד.
10. משנ"ב רסז,ג.
11. שו"ע או"ח רסג,טו. ועי' שמירת שבת כהלכתה ח"ב פרק מג הע' קכח, שאין למחות במקילים להתפלל לאחר השקיעה, ואף אם כבר קיבלו עליהם שבת.
12. שו"ע או"ח רסג,טו.
13. ציץ אליעזר חי"ג סי' מב, וראה גם משנ"ב רסג,סא.
14. שו"ע או"ח רלה,א.
15. שם רלה,ב.
16. שם רלה,א.
17. ראה שו"ע או"ח תפט,ג ובה"ל ד"ה מבעוד יום.
18. ספירת העומר ג,יז.
19. משנ"ב תפט,כג.
20. שם רסז,ה.
<h2>קבלת שבת בימי החורף</h2>
<לחץ לקבלת איור z-25>
בתקופת החורף מתחילות השבתות שבארצות הרחוקות מקו המשוה בשעה מוקדמת ביותר. עובדה זו מקשה על אנשי עסקים, פקידים, שכירים ותלמידים. לעיתים בני הקהילה מעדיפים לסיים את יום עבודתם ולימודיהם מאוחר, ולערוך את תפילת השבת זמן רב לאחר רדת החשיכה. מכיוון שתפילה מאוחרת זו היא מתן גושפנקא לחילול השבת שקודם לתפילה, אין לתת יד לעריכת תפילה מעין זו. בדרך כלל מוטב להתפלל ביחידות בכניסת השבת מאשר ליצור את הרושם שיש הסכמה, ולו בשתיקה, לחילול שבת. אם משום דרכי שלום וראיית הנסיבות במקום רואה השליח לנכון להצטרף לתפילה המאוחרת, ראוי על כל פנים שיבהיר לאנשי המקום שעריכת התפילה המאוחרת היא פגיעה חמורה בקדושת השבת, והיא מאפשרת לציבור גדול לחלל את השבת בפרהסיא ובמאורגן.
<h2>הדלקת נרות</h2>
<לחץ לקבלת איור z-26>
<h2>א. חשיבות המצווה</h2>
הדלקת נרות שבת מצווה חשובה היא שאין לבטלה. צא וראה שקנסו חכמים אישה ששכחה להדליק נרות שבת אחת, שתדליק נר נוסף בכל שבת כל ימי חייה.
<h2>ב. מקום ההדלקה</h2>
1.מקום ההדלקה הוא המקום שבו עיקר שהייתו של האדם בליל שבת. בדרך כלל, בבית מקום השהייה העיקרי הוא מקום הסעודה, מקום שבו מאריכים בישיבה, בזמירות ובדברי תורה. כך יש לנהוג גם כששוהים במלון ומקיימים סעודת שבת כדבעי בחדר-האוכל. אולם אם בחדר האוכל רק אוכלים, וחוזרים לחדר שבמלון, יש להדליק - במידת האפשר (ראה להלן) - את הנרות בחדר. ראוי במקרה כזה לטעום משהו גם בחדר, כדי שייחשב גם כמקום אכילה. 1
2.כשמדליק בחדר ידליק נרות ארוכים, שימשיכו לדלוק גם כשיבוא לחדרו. 2 יש לתת את הדעת על הצד הבטיחותי, לבל תפרוץ חלילה שריפה. מוצע להניח קופסת שימורים מלאה בתוך הכיור שבחדר, ולהדביק עליה את הנרות. מכיוון שהקופסה מלאה, הרי היא בסיס לדבר האסור ולדבר המותר, ובעת הצורך יהיה מותר להוציא אותה מהכיור. 3
3.כשאין אפשרות להשאיר בחדרים אש דולקת ללא השגחה, ישאיר בחדר נורה חשמלית קטנה דולקת, ויכול להדליקה אפילו בברכה. 4 ואם אפשרות זו אינה בת יישום, ידליק בחדר האוכל.
4.בחדר האוכל תדליק כל משפחה בפמוטיה על שולחנה. ואם יש צורך לרכז את כל הפמוטים במקום אחד, עדיף שתדליק אישה אחת בברכה בשליחות הכל. (אמנם דומה שהמנהג הוא שכל אשה מברכת לעצמה) וכשאין אפשרות להדליק לא בחדר האוכל ולא בחדר השינה מותר להדליק בבית הכנסת שהרי שוהים שם אחר ההדלקה ונהנים מאור הנרות. במקרה זה ראוי לקדש בבית הכנסת ואף לדאוג לכך שיהיה זה קידוש במקום סעודה על ידי אכילת עוגה או עוגיות במקום.
5.אישה השוכבת בבית חולים תדליק ליד מיטתה. אם תקנות בית החולים אוסרות זאת, תדליק נורה חשמלית ותברך בהדלקתה. 5
<h2>ג. מי מדליק?</h2>
1.מי שאשתו מדליקה בביתו והוא מתארח אצל אחרים או בבית מלון, ובמקום אירוחו יש מי שמדליק נר שבת, אינו חייב להדליק בעצמו. 6 אך מ"מ ישאיר בחדרו נורת חשמל קטנה.
2.אם אין מדליקים נרות במקום שהוא מתארח, חייב הוא להדליק בברכה, ויכול לברך גם על נרות חשמל בעת שהוא מדליק אותם לשם נרות שבת.
3.אם הוא רווק ואוכל משל עצמו על שולחן בעל הבית, עליו להשתתף בהוצאות הכספיות עם בעל הבית. אבל אם הוא אוכל משל בעל הבית, אזי כשם שהם שותפים באוכל כך הם שותפים בנרות, ואינו צריך להשתתף במיוחד במחיר הנרות. 7
4.כשהכל ישנים בחדר אחד, ידליק אחד בשליחות כולם. 8
5.במחנה נוער תדליק אשת השליח בחדר האוכל ותכוון להוציא את הכל ידי חובתם. על הכל להשאיר חשמל דולק בחדרים. ואם האור מפריע, די בהשארת אור בשירותים ובפרוזדורים.
<h2>ד. הנרות</h2>
1.יש להדליק לפחות 2 נרות. בדיעבד יוצאים גם בנר אחד. 9
2.אם אין לו נרות שבת, ובחנות יש לקנות נרות שיוצרו עבור חגי הנוצרים, מן הראוי שלא להדליקם לצורך מצווה (ולצורך דבר הרשות מותר, אלא אם כן הוא סמוך לחגיהם שאז יש חשש מראית עין כשקונה את נרותיהם), ועדיף לברך על אור החשמל בשעה שמדליקו לשם מצוות נרות שבת. 10
3.בקיץ כאשר מקבלים את השבת מוקדם, יש להדליק נרות ארוכים על מנת שהנרות ידלקו גם לאחר שיחשיך. זאת גם אם אוכלים את סעודת השבת קודם חשיכה. 11
<h2>ה. זמן ההדלקה</h2>
1.אפשר להדליק נרות מפלג המנחה (1/41 שעה קודם השקיעה).
2.בדרך כלל כשאישה מדליקה נרות היא מקבלת עליה בכך את השבת. בעת צורך גדול, כגון כשרוצה לנסוע לבית הכנסת או למקווה, או שיש לה מלאכה נחוצה ביותר, מותר לה להתנות לפני ההדלקה שאינה מקבלת עליה את השבת בהדלקה. 12
3.איש המדליק נרות אינו מקבל על עצמו את השבת בכך, ומכל מקום טוב שיתנה גם הוא. 13
1. כך פסק הרב יעקב אריאל.
2. שו"ע או"ח רסג,ו ומשנ"ב ס"ק ל.
3. שו"ע או"ח שט,ד ומשנ"ב ס"ק יח. שם נותן טעם אחר להיתר לטלטל את קופסת השימורים אחרי שיכבו הנרות.
4. ציץ אליעזר ח"א כ,יא: יחוה דעת ח"ה סי' כד. ועי' הר צבי או"ח ח"ב סי' קיד שהסיק שלא להבדיל על אור החשמל בברכה. אשר לנרות שבת - בהר צבי שם הסיק שלא לברך על אור החשמל.
5. על פי ציץ אליעזר שם ויחוה דעת שם.
6. שערי הלכה ח"ג ב,יד.
7. שו"ע או"ח רסג,ז, ומשנ"ב ס"ק לג.
8. שם רסג,ו ומשנ"ב ס"ק ל.
9. שם רסג,א.
10. בדומה לנאמר בשו"ע יו"ד קמט,א-ב.
11. שו"ע או"ח רסג,ט ומשנ"ב ס"ק מ-מא.
12. משנ"ב רסג,כא. ועי' לעיל פרק כד סעיף ד2/.
13. שם רסג,מב.
<h2>תפילת ערבית</h2>
<לחץ לקבלת איור z-27>
א.אין אומרים יראו עינינו לפני תפילת העמידה בליל שבת.
ב.בהרבה מקומות בחו"ל אומרים במה מדליקין אחר תפילת ערבית ולפני קידוש. ויש אומרים אותו לפני תפילת ערבית. 1
ג.במנין ארעי, כגון בבית פרטי, אין אומרים ברכת מעין שבע אחר ויכולו. 2
ד.במקומות רבים בחו"ל נוהגים לקדש בבית הכנסת אחר התפילה. ראוי שלא להנהיג מנהג זה במקום שעדיין אין נוהגים בו, מכיוון שאין קידוש אלא במקום סעודה. 3 בעניין מי שאין לו יין ורוצה לצאת בקידוש זה ידי חובתו, ראה להלן פרק כח סעיף ג.
1. שו"ע או"ח עד,א ומשנ"ב ס"ק ב. וראה עוד סקירה בעניין זה במעינות שבת, מאמרו של ה"ר רפאל פוזן, עמ' 330.
2. משנ"ב רסח,כד.
3. שו"ע או"ח רסט,א.
<h2>קידוש</h2>
<h2>א. הזמן</h2>
1.יש לקדש לאחר תפילת ערבית גם בימי הקיץ במדינות שמקדימים להתפלל ערבית, ואף לפני החשיכה. 1
2.רשאי שליח לנסוע ולקדש לאחרים (כגון בבית חולים) אף שעדיין לא קיבל עליו את השבת, ולחזור אחר כך לביתו ברכב. 2
<h2>ב. היין</h2>
1.קודם שיוצאים לדרך יש להביא בחשבון שלא בכל מקום אפשר להשיג יין כשר. על כן יש לארוז בקבוקי יין שיספיקו לכל הנוסעים ולכל השבתות שיהיו בדרך.
2.אם אין להשיג יין אדום מותר לקדש על יין לבן. 3
3.כשאין יין מותר לסחוט מע"ש 4 ענבים, ולקדש על מיץ הענבים. וכן מותר לקדש על מיץ ענבים טבעי כשר הנמכר בחנויות. 5
4.קבוצת מטיילים שהגיעה למלון, וכל אחד יאכל סעודתו בחדרו, אבל אין להם די יין עבור כל מטייל שיקדש לעצמו - יתאספו כולם למקום אחד ויקדש אחד לכולם. בעת הקידוש יתכוונו השומעים לצאת חובת קידוש במקום סעודה בכך שיאכלו בחדריהם, זאת בתנאי שהחדרים כולם נמצאים באותו בנין. 6
5.עצה אחרת היא לצאת ידי חובה בקידוש שמקדשים בביה"כ (כנהוג בקהילות רבות בחו"ל). אולם כדי שיהיה הקידוש במקום סעודה צריך כל אחד מהמתכוונים לצאת בקידוש זה ידי חובתו להביא עמו לביה"כ עוגה, עוגיה או פרי, ולאחר הקידוש לצאת לחצר בית הכנסת או לחדר אחר ולאכלם שם. דבר זה כרוך בבעית הוצאה מרשות לרשות, ויש מקום לחשוש שמא ישכחו לברך ברכה אחרונה. עדיף איפוא להשתמש בעצה הקודמת, או שיקדש כל אחד לעצמו על הלחם, כפי שיפורט להלן.
6.יש להזהר שלא יגע גוי או יהודי שאינו שומר שבת בבקבוק היין כשהוא פתוח.
<h2>ג. כשאין יין</h2>
1.הגדרת "חמר מדינה" שעליו אפשר לקדש במקום יין היא קשה לבירור, לכן בלילה אם אין לו יין יקדש על הלחם, דהיינו: יטול ידיו תחילה, יניח ידיו על הלחם 7 ויאמר הקידוש כולו. במקום ברכת הגפן יאמר: המוציא לחם מן הארץ. בבוקר יכול לברך על משקה הנפוץ באותו מקום אצל רוב תושביו, כגון קוקה קולה. 8
2.כשמקדש על הלחם יכול לקדש גם אם אין לו לחם שלם, 9 ובלבד שיהיה בו כזית (כ-18 גרם).
3.כשכלו כל הקיצים, ואין להשיג לא יין, ולא לחם - יכוון לצאת ידי חובת הקידוש בברכת "אתה קידשת" שבתפילת העמידה בערבית, ויאכל סעודתו בלא קידוש על היין. 10
<h2>ד. לחם משנה</h2>
1.בשעת הצורך מותר לקחת גם פת פלטר (ממאפיה נכרית) לצורך לחם משנה. 11
2.לצורך לחם משנה אפשר לקחת חלה קפואה. 12
1. שו"ע או"ח רסז,ב. וראה משנ"ב ס"ק ה.
2. צי"ן אליעור חי"ד סי' כה.
3. משנ"ב רעב,י.
4. בשבת עצמה אסור, עי' שו"ע או"ח שכ,א.
5. שו"ע או"ח רעב,ב.
6. שם רעג,א.
7. משנ"ב רעב,כח.
8. שו"ע או"ח רעב,ט.
9. משנ"ב רעד,ב.
10. ש"ע רעב,ב; משנ"ב רפט,י.
11. וראה עוד להלן פרק עג בעניין פת עכו"ם.
12. ציץ אליעזר יד,מ.
<h2>הנכרי בשבת</h2>
<לחץ לקבלת איור z-29>
<h2>א. עקרונות</h2>
1.השוהה בחו"ל יתקל יותר מאשר בארץ בבעיית ההזדקקות לעזרתו של הנכרי בשבת. הבעייה עלולה להתעורר גם בבתי מלון, גם ביחסים עם שכנים נכרים, ואף בתוך הבית (עוזרת נכרית). לעיתים מוסדות הקהילה מופעלים בידי נכרים.
2.חכמים אסרו לומר לנכרי לעשות לנו מלאכה בשבת אע"פ שאינו מצווה על השבת וגם אם אמר לו לפני שבת, ואע"פ שאינו צריך לאותה מלאכה אלא לאחר השבת. 1 סיבות האיסור הן כדי שלא תהיה שבת קלה בעינינו ונבוא לעשות בעצמנו. 2 וכן מפני שנכרי העושה מלאכה בשליחות ישראל נחשב כאילו עשה הישראל בעצמו, ששלוחו של אדם כמותו (אע"פ שמדאורייתא אין לגוי דין שליחות, אולם מדרבנן יש לו). 3
3.איסור מלאכת נכרי בשבת חל בין על מלאכה האסורה מדאורייתא ובין על מלאכה האסורה מדרבנן. 4 במלאכות דרבנן הקלו והתירו להסתייע בנכרי במקרים הבאים:
א.לצורך מצווה.
ב.כשהצורך הוא גדול, כגון הפסד ממוני ניכר.
ג.מקצת חולי. 5
בחולי גדול, אף על פי שאין שם סכנת נפשות התירו אמירה לנכרי אפילו במלאכה דאורייתא. 6
4.איסור ההנאה ממלאכת נכרי בשבת נמשך גם במוצ"ש עד לאחר שיעבור זמן "בכדי שיעשה", היינו זמן הדרוש לנכרי לעשיית המלאכה. 7
5.איסור ההנאה ממלאכת נכרי בשבת חל גם כשהגוי עשה את המלאכה עבור היהודי על דעת עצמו. 8
6.איסור אמירה לנכרי כולל גם איסור לומר בחול שיעשה מלאכה בשבת. 9 וגם איסור לומר לו בשבת שיעשה מלאכה במוצ"ש. 10
7.מותר לצפות בנכרי העושה מלאכה אסורה בשבת אך בתנאי שאינו מכירו, והעוברים ושבים לא יחשדוהו שעומד שם על מנת לזרז את הנכרי בעבודתו. 11
<h2>ב. אמירה ורמיזה</h2>
1.יש מלאכות הנעשות ע"י נכרי והן מותרות בתנאי שהציווי נעשה ברמיזה ולא באמירה כפי שיבואר להלן.
2.אמירה מפורשת, כגון: הדלק, כבה, סע, בדר"כ אסורה.
3.רמיזה ברורה בדיבור או בתנועה 12 בשבת עצמה אסורה, אך מותרת ביום שישי כשהיא מרמזת לעשיית מלאכה על ידי הנכרי בשבת. מכל מקום מותר לרמוז לנכרי בשבת שיעשה מלאכה לאחר השבת.
4.רמז שאינו מפורש וברור, כגון: "חבל על הגז", "חבל על החשמל" וכו', מותר בשבת וביום טוב, אך אסור ליהנות מן המלאכה עד מוצאי שבת עד לאחר שיעבור הזמן "בכדי שיעשה". 13
5.מותר ללמד נכרי את הלכות מלאכת נכרי בשבת וביום טוב על מנת שמאוחר יותר ידע להבחין ברמזים המועברים אליו.
1. רמב"ם, הל' שבת ו,א.
2. רמב"ם שם.
3. שו"ע או"ח רמג,א.
4. משנ"ב רנג,צד.
5. שו"ע או"ח שז,ה.
6. שם שכח,יז.
7. שם שכה,ו-ט, משנ"ב ס"ק כו,מב.
8. שם שכה,יב.
9. שם שז,ב וביה"ל ד"ה ואפילו.
10. משנ"ב שז,ז.
11. שו"ת לב חיים ח"ג סי' סז. וראה משנ"ב רמד,לז.
12. רמ"א שז, כב ומשנ"ב ס"ק עו; חיי אדם סב,ב.
13. כדלעיל א.
<h2>אמירה לנכרי קודם לשבת</h2>
<לחץ לקבלת איור z-30>
<h2>א. קניות</h2>
1.אסור לבקש מנכרי קודם שבת שיקנה עבור היהודי דבר מה בשבת (כגון כאשר בשבת מתקיימת מכירה מיוחדת בהנחה). אבל מותר לומר לו לפני השבת "קנה לי" בלא להזכיר שהקניה תתבצע בשבת, ובלבד שיש די זמן לערוך את הקניה קודם שבת או אחריה, ומותר אף אם אין הנכרי מקבל עבור הקניה שכר טירחה. 1
2.כמו כן מותר לבקש מנכרי קודם שבת שהנכרי יקנה עבור עצמו דבר מה בשבת, ולהבטיחו שאחר השבת יקנה היהודי מן הנכרי את החפץ. 2
<h2>ב. שירותים</h2>
1.שירות כביסה המספק את הבגדים המכובסים לבית הלקוח בימים קבועים, ונמצא שהשבת היא אחד מימים אלו, מותר לקבל מהם את הכבסים הנקיים בשבת. אך יש להקפיד על הדברים הבאים:
א.התשלומים יסודרו קודם לשבת או לאחריה.
ב.אין אפשרות אלטרנטיבית לשירות כביסה ללא שירות בשבת.
ג.אין למסור להם את הכבסים המלוכלכים בשבת.
ד.הכנסת הכבסים לדירה תיעשה על ידי הנכרי.
ה.אין לאשר בכתב את קבלת הכבסים. 3
2.חלבן המחלק בקבוקי חלב לבתים או כל מוצר מזון אחר - הרצוי ביותר הוא לקנות את החלב ביום שישי גם עבור השבת. במקרה צורך גדול מותר לקבל את החלב בשבת, אולם זאת בתנאי שידוע שהחלב לא נחלב בשבת, לא הובא מחוץ לתחום העיר בשבת, ולא הועבר דרך רשות הרבים דאורייתא. 4 גם אז יש להסדיר את התשלומים לפני השבת או לאחריה, ולהקפיד שהכנסת החלב לתוך הבית תהיה על ידי הנכרי. 5 אם החלבן העביר את החלב דרך רשות הרבים ישתו את החלב רק במוצאי שבת. 6 אלא אם כן יש בחלב צורך עבור תינוק שאין אפשרות להשיג עבורו בקלות תחליף אחר לחלב זה.
3.מותר לשכור נכרי בתשלום קודם לשבת על מנת שיעשה עבור היהודי מלאכות המותרות בשבת, כגון שטיפת כלים. 7 לגוי מותר לשטוף את הכלים במים חמים שהוחמו קודם לשבת, גם אם בהוצאת מים חמים מדוד החשמל נכנסים במקומם מים קרים. 8 במקרה זה אסור ליהודי לסייע לגוי במלאכת השטיפה.
4.אסור לומר לנכרי קודם שבת לעשות בשבת מלאכות האסורות עלינו מדאורייתא, כגון להפעיל מכונה להדחת כלים. אולם מותר לומר לו קודם שבת לכבות תאורה בשעה מסויימת (במקום שאין שעון שבת), כיוון שיתכן שיש בכך אפילו שלושה "דרבנן":
1) כיבוי חשמל 2) אמירה לנכרי 3) מלאכה שאינה צריכה לגופה.
5.מותר לרמוז קודם לשבת ברמז שאינו מפורש שהנכרי ידליק עבורנו אור בשבת, כגון: הערב לא נוכל להדליק אור בחדר זה, תן לנו עצה מה לעשות. 9 בשבת עצמה הדבר אסור, ראה להלן פרק לא.
6.במקומות אחדים בחו"ל נוהגים לומר לשרת בית הכנסת, הגוי, לעמוד סמוך לאולם התפילה ולרשום בצנעה את העולים לתורה ואת נדבותיהם. יש למצוא תחליף לסידור זה, אף שהמקילים יש להם על מה שיסמוכו. 10
7.אסור לעוזרת נכרית לעשות בשבת עבודה עבור מעסיקה היהודי כאשר עבודה זו כרוכה במלאכות האסורות בשבת. אולם אם החליטה העוזרת לעשות את עבודתה בשבת כדי שבמוצאי שבת תהיה פנויה, הדבר מותר, אולם בתנאי שהמעסיק לא ביקש ממנה שתסיים את העבודה בשבת, ושהעבודה תיעשה בחדרה של העוזרת ולא בבית היהודי. 11
8.אסור לבקש מנכרי להוביל מצרכי מזון וכדו' ליהודים בשבת (כגון במחנה קיץ הנמצא במקום מרוחק מישוב וכדו'). ואם הנכרי עשה כן מדעת עצמו, יש להמתין במוצאי שבת "בכדי שיעשה". זמן זה עשוי להתמשך עד יום ראשון בצהרים, ולעיתים אפילו יותר במקרה שהמוצרים אינם ניתנים להשגה בימי ראשון, שבהם אין עובדים בחו"ל. 12
9.עבודות המתבצעות בתוך הבית כגון: צביעה, הלחמה, תיקון חשמל וכו', אסור להזמינן לפני שבת, מאחר ואין להרשות לנכרי לבצע את העבודה בבית היהודי בשבת בכל תנאי שהוא.
<h2>ג. לימודים</h2>
ישראלי הלומד באוניברסיטה בחו"ל, ומתקיימים בה לימודים גם בשבת, מותר לו בשעת דחק גדולה לרמוז לפני שבת אף במפורש לחברו הנכרי לרשום עבורו את תמצית ההרצאות, או להניח מתחת לרשימותיו שלו ניר העתקה. 13
<h2>ד. בין השמשות</h2>
מותר לומר לנכרי קודם השבת להדליק אור בדירה בערב שבת בין השמשות לצורך השבת. 14
<h2>ה. מחוץ לבית</h2>
1.אסור למסור לנכרי מלאכה כאשר מקציבים זמן ומפאת הזמן הקצר ברור שיעשה חלק מהעבודה בשבת. 15
2.אולם אם לא הקציב לנכרי זמן לסיום העבודה, או שהקציב לו זמן מספיק לעשות את המלאכה לפני שבת אזי מותר למסור לו את העבודה אפילו ביום שישי, ובתנאי שקבעו ביניהם את המחיר, או שיש לכך מחירון קבוע, או שהסכים איתו שיתפשר איתו בעניין המחיר. 16
3.לכן מותר למסור תמונות לפיתוח, או נעלים לתיקון ולא לדרוש מהנכרי לגמור את העבודה עד לאחר השבת. 17
4.מותר למסור ביום שישי רכב לתיקון למוסך של גוי שגם פועליו גויים ע"מ לקבל את הרכב ביום ראשון בתנאי שיש עדיין שהות מספקת לבצע את התיקונים לפני כניסת השבת ובתנאי שיסכמו מראש את התשלום או שיסכמו שהוא על פי מחירון ידוע. 18
5.אם התמלאו התנאים שבסעיף הקודם, אזי גם אם ביצע את התיקונים בשבת עצמה, מותר ליהנות מזה. אולם אם אין מספיק זמן לסיים את תיקון הרכב לפני שבת (יש להביא בחשבון שבחו"ל יום ראשון אינו יום עבודה) אזי לפי מנהג אשכנז יש להחמיר ולא למסור את הרכב ביום שישי על מנת לקבלו ביום א', והספרדים מקילים בזה. 19
על נושא הדואר והטלפון ראה להלן פרקים מג-מד.
1. שו"ע או"ח שז,ד ובה"ל ד"ה מותר לתת.
2. שם שז,ג ומשנ"ב ס"ק יג.
3. שמירת שבת כהלכתה לא,א-יג והע' ח.
4. שו"ע או"ח שכה,י ושעה"צ ס"ק נד.
5. רמ"א שם, ומשנ"ב ס"ק סא.
6. שו"ע או"ח רעו,א.
7. שמירת שבת כהלכתה ל,לא.
8. על פי רמ"א רנג,ה.
9. על פי שו"ע או"ח שז,ב ומשנ"ב ס"ק י.
10. יביע אומר ח-ג סי' כג.
11. שמירת שבת כהלכתה ל,לא.
12. על פי שו"ע או"ח שכה,ד-ח ומשנ"ב שם.
13. ראה בה"ל רעו,ב ד"ה ואם יש הוכחה; ועי' שו"ת מנחת יצחק ח"ה סי' ל שחולק על כך. ועי' באה"ט שז,ד המובא במשנ"ב ס"ק טו שאם הנכרי אינו יכול לעשות עבור ישראל כי אם בשבת אין היתר כלל.
14. משנ"ב שמב,ז; רסא,יג-יד.
15. שו"ע או"ח רנב,ב ומשנ"ב ס"ק טז.
16. שמירת שבת כהלכתה ל,כה.
17. שמירת שבת כהלכתה ל,כו.
18. על פי שו"ע או"ח סי' רנב סע' ב,ד וכן סי' שז סע' ד ועי' שש"כ ל,כו.
19. ראה יחו"ד ח"ג סי' יז. וראה מגן אברהם שז,ד ושו"ת פנים מאירות ח"א, סי' לח.
<h2>אמירה לנכרי בשבת</h2>
<לחץ לקבלת איור z-31>
<h2>א. צורך חולה</h2>
1.מותר לומר לנכרי בשבת לעשות מלאכה אפילו אם היא אסורה מדאורייתא אם הדבר הוא לצורך חולה. אף שאין בו סכנה. 1 מטעם זה מותר לומר לנכרי להדליק אור על מנת לראות את צרכי החולה, לכבות עבורו את האור כדי שיוכל לישון, לנסוע על מנת להשיג עבורו תרופות, ולהפעיל את מערכת ההסקה בימי הקור. 2
2.בימים קרים כשיש צער בגלל הקור מותר לומר לנכרי להפעיל את החימום. כשיש בבית ילדים קטנים הרגישים לקור מותר לומר זאת לנכרי אף אם אין הקור עז כל כך. 3 אולם אין להזמין את הנכרי לתקן מערכת הסקה שהתקלקלה, כיוון שקרוב הדבר שיתגלגל מזה חילול שבת: עזרה לטכנאי, תשלום וכדו'. 4
3.בשעת הדחק מותר לרמוז לנכרי בשבת שיחמם אוכל יבש שכבר בושל לפני שבת, 5 אבל לא תבשיל לח.
4.אין לרמוז לגוי בשבת להכין קפה או תה, כשעליו להרתיח את המים בשבת, אלא אם כן נעשה הדבר לצורך חולה, מצונן או תינוק. 6
5.לצורך חולי קצת מותר לבקש מהנכרי לטלפן, כיוון שהדיבור בטלפון בשבת הינו איסור דרבנן, ונורות הנדלקות בשל הרמת השפופרת וכדו', אין זה אלא בגדר פסיק רישיה, ואין חוששין לפסיק רישיה באמירה לנכרי, מפני שאין הישראל נהנה ישירות מן הנורות שנדלקו בשבת. 7
<h2>ב. הפסד וצורך גדול</h2>
1.כשיש הפסד גדול מותר לומר לנכרי, אפילו באמירה ישירה ולא ברמז, לעשות איסור דרבנן. 8
2.מותר לומר לנכרי לטלטל כלי שמלאכתו לאיסור אף שלא לצורך גופו ומקומו, כגון כדי שלא יתקלקל או שלא ייגנב. 9
3.מותר לבקש מנכרי להסיר פמוטים מהשולחן לאחר שכבו הנרות, אם יש צורך במקום שבו נמצאים הפמוטים. 10
4.מותר לומר לנכרי לפתוח ולסגור מקרר ששכחו לנתק בו את נורת התאורה. 11
5.כשההורים בישראל מודאגים מאד (כגון בצפיה ללידה) מותר לתאם איתם מראש שנכרי יחייג לביתם בשבת, ולאחר שמיעת מספר צלצולים אף ללא הרמת שפופרת הטלפון יבינו שהם יכולים להסיר דאגה מליבם. 12
<h2>ג. צורך מצוה</h2>
1.מותר לומר לנכרי באופן ישיר לעשות דבר שיש בו איסור דרבנן, אם זה לצורך מצוה. 13
2.לכן, כאשר מזדמנים אורחים בלתי צפויים, מותר לומר לנכרי שיעשה עבורם מלאכה שאיסורה דרבנן. 14
3.כמו כן מותר לבקש ממנו להעביר צרכי סעודה למקום אחר, אך בתנאי שלא יעבירם דרך רשות הרבים גמורה. 15
4.מותר להעזר בנכרי לצרכי תפילה, כגון להעביר סידור לבית הכנסת דרך כרמלית (אך לא דרך רה"ר גמורה); לכונן שעון בעודו פועל, כדי לדעת את זמני התפילה. 16
5.כשנקרע חוט העירוב (כגון במחנה של תנועת נוער) מותר לבקש מנכרי שיקשור ויתקן את החוט כדי שלא יכשלו רבים באיסור. 17
<h2>ד. ספק</h2>
1.מותר לבקש מנכרי להכנס לחדר חשוך, ולהביא ממנו דבר מה, אף אם לצורך כך הוא עלול להדליק את נורת החשמל, הואיל וקיימת אפשרות שלא ידליק. 18 אולם אם אין אפשרות כלל שימצא את מבוקשו ללא שידליק את התאורה - אסור.
2.מותר לבקש מהעוזרת הנכרית לשטוף את הרצפה, הואיל ופעולה זו יכולה להתבצע ללא חילול שבת. ואין לחוש למלאכות האסורות שתיעשנה, כגון סחיטת הסחבה, הדלקת חשמל וכד'. 19
<h2>ה. איסורים</h2>
1.אסור לומר לעוזרת בשבת שתפעיל את מכונת הדחת הכלים. וכן אין להורות לה לשטוף כלים, אלא אם כן תסכים לשטפם במים קרים או במים שהתחממו בדוד שמש. ויש מי שהתיר זאת. 20
2.אסור לומר בשבת או לרמוז לנכרי ברמז מפורש שידליק עבורנו אור בשבת. גם אם עשה זאת מעצמו עבורנו - אסור ליהנות מהאור שהדליק, אלא אם כן אותה פעולה שנעשית באור יכולה היתה להעשות בחושך, כגון שיחת רעים, או שהתאורה הספיקה בקושי לקריאה. 21 על כל פנים יש למחות בנכרי ולגעור בו אם בא להדליק אור עבורנו. 22 קודם לשבת מותר לרמוז לו, ראה לעיל פרק ל.
3.גוי שהדליק אור לצורך עצמו, מותר לבקש ממנו שלא יכבה אותו.
<h2>ו. רמיזה בשבת</h2>
על רמיזות המותרות, כגון לענייני דואר, ראה להלן פרק מג.
<h2>ז. תשלום לנכרי עבור עבודתו בשבת</h2>
1.התשלום לנכרי שעשה עבודה המותרת בשבת ייעשה רק לאחר צאת השבת. בשבת עצמה אסור אפילו להראות לו את המקום בו מונח הכסף, על מנת שיקח את שכרו בעצמו. 23
2.כשאין כל דרך לדחות את התשלום למוצאי שבת (כגון לרופא או למונית שהסיעה חולה לבית חולים) מותר לשלם לו, ובלבד שלא יטלטל בעצמו את הכסף משום איסור מוקצה, וכן לא יוציאנו מהבית החוצה. ואם אין דרך אחרת, אף זה מותר בשינוי. 24
1. שו"ע או"ח שכח,יז ומשנה ברורה ס"ק מז.
2. שמירת שבת כהלכתה ל,יא.
3. שו"ע או"ח רעו,ה.
4. בית אבי ח"ב סי' ס.
5. שכה,ד ומשנ"ב ס"ק טז.
6. שערי-תשובה שכה,א בשם שבות-יעקב.
7. שמירת שבת כהלכתה לא,א.
8. שו"ע או"ח שז,ה ומשנה ברורה ס"ק כב; באר משה ח"ו סי' כז אות 1.
9. שמירת שבת כהלכתה ל,יט.
10. שם ל,כ.
11. אגרות משה סי' סח וח"ג סי' מב, שמירת שבת כהלכתה לא,א.
12. באר משה ח"ו סי' מח. אך צ"ע אם אין בכך משום גניבת דעת של חברת הטלפונים.
13. שו"ע או"ח שז,ה.
14. שמירת שבת כהלכתה ל,יד.
15. שו"ע או"ח שכה,י ומשנה ברורה ס"ק ס-סב; שמירת שבת כהלכתה ל,ט-יז. על הגדרתה של רה"ר ראה להלן פרק לג סעיף ב.
16. שער הציון שלח,יט.
17. שמירת שבת כהלכתה ל,כב.
18. שם ל,כג.
19. משנה ברורה רעו,כז.
20. בשמירת שבת כהלכתה ל,כג התיר על סמך משנה ברורה רעו,כז. אולם לדעת הר"ש מן ההר יש לדחות זאת משלושה טעמים:
א. המשנ"ב התיר בהדלקת הנר, כיוון שהנכרי יכול לעשות את שליחותו בלא שידליק נר ונמצא שהוא לא נשלח לעשות מלאכת איסור, כמוש"כ מג"א רעו,יא ובהסבר דבריו במחה"ש. אולם בשטיפת כלים, מיהי העוזרת שתסכים לשטוף במים קרים, או שתשטוף כלים רבים בידיה כאשר בהישג ידה נמצאת מכונה?
ב. ההיתר שנתן המשנה ברורה הוא "כיוון שאין גופו נהנה מהנר בעת ההדלקה", שהרי השפחה נשלחה רק לשטוף כלים. וההנאה היא איפוא מהכלים השטופים ולא מהנר הדולק. נמצא שההנאה מהכלים השטופים אסורה, וכמוש"כ בשמירת שבת כהלכתה בעצמו בפרק לא הע' לא בשם הגרש"ז אויערבך, בנידון דידן גופו נהנה מהכלים השטופים, וצריך להיות אסור.
ג. הרי בבית ישראל אסורה העוזרת לעשות מלאכה שמא יאמרו שבצווי הישראל היא עושה זאת, כמוש"כ המשנה ברורה רמד,ל. בנידון דידן כיוון שלא יעלה על דעת הרואה לומר שבעל הבית ציוה לשטוף את כליו במים קרים או בידיה, הרי כל הרואה אותה שוטפת כלים במכונה ובמים חמים, יחשוד שבצווי בעה"ב היא עושה כן.
21. שמירת שבת כהלכתה לו,ז.
22. שם ל,לז-לח.
23. משנה ברורה שכה,יט.
24. על פי משנה ברורה שכה,יא. וראה שו"ע או"ח שז,ג-ד דמשמע שאיסור נתינת כסף לנכרי בע"ש הוא רק כשהכסף ניתן עבור מלאכה שאסור לומר לנכרי לעשותה בשבת. משמע שאם המלאכה מותרת, מותר להכין עבורו מראש את התשלום. אין לחשוש לזה שהנכרי יכתוב בשבת, שהרי זאת הוא עושה לצורך עצמו.
<h2>ההנאה ממלאכת הנכרי</h2>
<לחץ לקבלת איור z-32>
<h2>א. עקרונות</h2>
1.אסור להנות ממלאכה שעשה נכרי בשבת עבור יהודי.
2.איסור זה חל גם אם הנכרי עשה את המלאכה עבור נכרים ויהודים גם יחד. 1
3.אם הנכרי היה עושה את המלאכה גם אם לא היו שם יהודים, מותר ליהנות ממנה אף אם רוב הנהנים הפוטנציאליים ממלאכתו הם יהודים. 2
<h2>ב. תאורה</h2>
1.שוער נכרי שהדליק תאורה עבור יהודי, יש לגעור בו ולבקשו שלא יעשה זאת. אם ידוע שהשוער אינו נעתר להפצרות אלו, יש להמתין מחוץ לבנין עד שיכנס עמו נכרי, ונמצא שהשוער הדליק עבור הנכרי, וגם אילולא היה היהודי שם היה מדליק את התאורה. בשעת הדחק כשאינו יכול להמתין בחוץ רשאי להכנס, שהרי יכול היה למשש את דרכו גם בחושך. וראה עוד להלן לז,ו.
2.אם הנכרי הדליק אור בחדר מדעת עצמו עבור היהודי - אם ניכר שהנכרי הדליק את האור נגד רצונו של היהודי, אין היהודי חייב לצאת מהחדר. אולם אסור לו להשתמש באור זה לדבר שאי אפשר לעשותו בלא אור. 3
3.נכרי שהדליק אור עבור חולה, מותר לבריא ליהנות ממנו. 4
4.גוי שניכר בו שהדליק אור לצורך עצמו, אף אם עשה זאת על מנת לעשות מלאכה עבור היהודי (מלאכה שאין בה חילול שבת, כגון: שטיפת כלים), ואף מותר לבקש ממנו שלא יכבה את האור שהדליק לעצמו כדי לאפשר ליהודי להמשיך ולהנות מהאור גם לאחר שהנכרי יעזוב את המקום. 5
5.מותר לרמוז לנכרי בשבת ברמז שאינו מפורש שיכבה את האור. כגון לומר לו: קשה לי לישון כאשר יש אור בחדר. אך אין לרמוז לו רמז מפורש, כגון לומר לו: מדוע לא כיבית את האור בשבת שעברה. 6 באותה דרך מותר לרמוז לו לכבות גז ("חבל על הגז שמתבזבז"). 7
<h2>ג. דלת ומעלית</h2>
1.שוער הפותח דלת חשמלית עבור יהודי בלחיצת כפתור מותר לעבור דרכה, שהרי יכול היה השוער לפותחה גם באמצעות הידית. נמצא שהלחיצה על הכפתור נעשתה לנוחיותו של הנכרי, ולא לצורך היהודי. אמנם ראוי גם במקרה זה להמתין עד שיבוא עוד נכרי, והשוער יפתח את הדלת עבורו.
2.מותר לעלות במעלית שהופעלה על ידי נכרי עבור עצמו, שהרי הוא היה מפעילה אף לצורך נכרים בלבד. שאר הדינים הנוגעים למעלית ראה להלן פרק לח.
<h2>ד. הסקה</h2>
1.מותר ליהנות מחום הסקה שהופעלה על ידי נכרי בבית משותף גם אם אין הקור גדול, שהרי הנכרי היה מפעיל את ההסקה גם אילולא היה יהודי גר בבנין. 8
2.אסור ליהודי לפתוח את גופי החימום בשבת, כיוון שהמים הקרים שבצינורות יתחממו על ידי כך. 9
<h2>ה. אניה</h2>
מותר להפליג באוניה המופעלת ע"י נכרים, אם היא מפליגה בזמנים קבועים והפלגתה אינה עבור היהודים היושבים בה (ואפילו הם רוב בה) אלא לצורך קיום לוח ההפלגות. שאר ענייני הפלגה בשבת ר' לעיל פרק ד.
<h2>ו. גוי העושה מלאכה עבור יהודי</h2>
1.היתרים אלו הם רק כאשר אין חשש שהנכרי יוסיף משהו במלאכתו עבור היהודי. אולם אם קיים חשש כזה, הרי שתוצאת המלאכה אסורה בהנאה עד למוצאי שבת עד לאחר שיעבור הזמן בכדי שיעשה. דוגמא לכך פירות שתלשם גוי מן העץ בשבת. 10
2.נכרי שהרתיח מים לעצמו, אם זוהי עוזרת או נכרי המכירו יש לחשוש שמא הוסיף או יוסיף מים עבור היהודי, ולכן המים אסורים בהנאה עד למוצ"ש. במוצ"ש הם מותרים מיד. 11
3.גם אם הנכרי אינו מכירו, או שהיהודי הודיעו מראש שאין רצונו לשתות חמין - מן הראוי שלא ליהנות מהחמין כיון שיש לחשוש שמא יוסיף לו הגוי כוס שניה, או שבשבת אחרת יוסיף הגוי חמין עבור היהודי. 12
1. משנה ברורה רעו,טו-יז ביאור הלכה שם.
2. חלקת יעקב ח"א לה,ז על פי שו"ע או"ח רעו,ב.
3. על פי משנה ברורה רעו,יא.
4. משנה ברורה רעו,ח.
5. שמירת שבת כהלכתה ל,מז.
6. שם ל,ה.
7. שם.
8. שמירת שבת כהלכתה ל,נג.
9. שם, נה.
10. שם ל,מב.
11. שם ל,מח.
12. ראה משנה ברורה שכה,סו.
<h2>שבת ללא "עירוב"</h2>
<לחץ לקבלת איור z-33>
<h2>א. איסור טלטול</h2>
1.רוב הערים בחו"ל אינן מוקפות במחיצות ההופכות אותן לרשות היחיד אשר בה מותר לטלטל. זהו שלא כנהוג בארץ, בה רוב הערים מוקפות במחיצה ו/או ב"צורת הפתח". על כן בחו"ל אין מטלטלין מחוץ לבתים מאומה, ואפילו לא מפתח, סידור, חומש, טלית וכדו'.
2.מטעם זה מצויידים בתי כנסיות רבים בחו"ל בסידורים, בחומשים ובטליתות עבור המתפללים. לצורך טלטול המפתח פיתחו קהילות רבות שיטות במסגרת ההלכה: הזהבת המפתח והפיכתו לסיכת עניבה מקושטת; הפיכת המפתח לחלק מאבזם החגורה וכדו'.
3.לפני יציאתו מהבית ירוקן את כל כיסיו מחפצים ופריטים שונים.
<h2>ב. ארבעת הרשויות</h2>
1.רשות הרבים: רחוב שרוחבו לפחות 16 אמות (כ-8 מטר) ועוברים בו בכל יום 600,000 איש. בהתאם להגדרה זו רוב הרחובות בעולם אינם רשות הרבים גמורה, אלא דרכים ראשיות, רחובות מרכזיים בערים הגדולות, שדות תעופה בינלאומיים, תחנות מרכזיות וכדו'. 1
2.רשות היחיד: מקום מוקף מחיצה שגובהה לפחות 10 טפחים (כ-80 ס"מ) ושטחו לפחות 4x4 טפחים (כ - 32x32ס"מ). מכונית לפי זה היא במקרים רבים רשות היחיד. 2
3.כרמלית: כל מקום היוצא מההגדרות הנ"ל כגון: ים, שדה, רחוב צר או רחוב שאין עוברים בו 600,000 איש ביום, מקום גדור ששטחו 4x4 טפחים, אך גובה מחיצותיו הוא פחות מ-10 טפחים ויותר מ-3 טפחים; וכן רשות הרבים מקורה, כגון תחת גשר. 3
4.מקום פטור: מקום ברשות הרבים שגובהו מהקרקע לפחות 3 טפחים, ושטחו הוא פחות מ- 4x4 טפחים. 4
<h2>ג. פרטים בדיני הוצאה</h2>
במה אסור ובמה מותר לצאת בשבת במקום שאין בו עירוב, עיין בשמירת שבת כהלכתה פרק יח. להלן נדגיש כמה דינים:
1.מותר להעביר בגדים כדרך לבישתם. מכיוון שאין דרך אנשים לילך ברשות הרבים כשהמעיל נתון להם רק על כתפיהם בלא שיכניסו ידיהם לשרוולים, הרי שאין לצאת לבוש בדרך זו. 5
2.מותר לענוד סמל על הבגדים (כגון חניכי תנועת נוער) אם הסמל מחובר לבגד בתפירה, או בסיכת בטחון. אם הוא מחובר בסיכה רגילה הדבר אסור מחשש שמא יפול הסמל, ועלול לטלטלו ברשות הרבים או להכניסו לרשות היחיד. 6
3.מי שנמצא במדינה בה מחייבים לשאת תמיד תעודת זהות או דרכון, או שאינו יכול להשאירם בבית המלון, והוא הולך לדבר מצווה (לתפילה או ללימוד תורה), מותר לו לשאת את מסמכיו בשינוי, כגון בכובעו או קשור לרגלו וכדו'. 7 ויש מי שאומר שמוטב שיתפלל ביחידות בביתו. 8
4.אין לצאת חבוש במשקפי שמש לרשות הרבים ולכרמלית. כשהמשקפיים נחוצות מטעמים רפואיים (כגון: דלקת עיניים) מותר להוציאם לכרמלית. 9
5.בטלטול ילדים יש להבחין בין ילד שיכול לילך בעצמו ובין ילד שיש תמיד לשאתו. כשהילד יכול ללכת בעצמו, אלא שתוך כדי הליכה הוא התעייף או שהוריו רוצים להגביר את קצב ההליכה, מותר לשאתו מעט על הכתפיים או בידיים עד שיתאושש, ובלבד שיהיה הילר ער, כיוון שילד ישן דינו כדין ילד שאינו יכול ללכת ברגליו. היתר זה הוא רק אם לא היה הצורך לשאתו צפוי מראש. לכתחילה אין לצאת עימו מהבית על דעת שישאוהו לאחר מכן. 10
6.ילד שאינו הולך מעצמו אסור לשאתו בידים או לטלטלו בעגלה, גם אם מוביל את העגלה בעזרת אדם אחר. 11 בשום אופן אסור לטלטל בעגלה אביזרי לבוש ודברי אוכל עבור התינוק. ברור שלצורך פיקוח נפש מותר לשאת ילד אפילו ברשות הרבים דאורייתא, אבל יקפיד שלא יהיה בידי הילד או בכיסיו שום דבר שאינו צריך לו לרפואתו. 12
7.ילד חולה - אם יודע ללכת מעצמו, ואפילו אם ההליכה קשה עליו מחמת מחלתו - מותר לשאתו אפילו ברשות הרבים גמורה. ואם אינו יודע ללכת מעצמו אפשר להקל ולשאתו בכרמלית. 13
<h2>ד. דרכים להעברת חפץ בשעת הדחק 14</h2>
1.בשעת הדחק יש אפשרות להעביר מכרמלית לרשות היחיד ולהיפך, או יותר מ-4 אמות בכרמלית, בדרכים מסויימות. ההיתר להעביר בנוי על העקרונות הבאים:
איסור העברה בשלמותו הוא כאשר בהעברה יש שלושה תנאים אלה:
א.אדם עושה שלש פעולות: א. מרים את החפץ; ב. מעבירו מרשות לרשות, או מעבירו 4 אמות ברשות הרבים או בכרמלית; ג. מניח את החפץ. אם הפעולות מתחלקות בין שני אנשים - אין אחד מהם מבצע העברה מלאה.
ב.אדם מעביר את החפץ מרשות לרשות בדרך רגילה. העברה בשינוי, אינה העברה שלימה.
ג.האיסור הוא להעביר מכרמלית לרשות יחיד ולהיפך. העברה מכרמלית למקום פטור, וממנו לרשות יחיד, או מרשות יחיד למקום פטור וממנו לכרמלית - אינה העברה שלימה. 15
2.על יסוד עקרונות אלה אפשר להעביר בשעת הדחק מרשות יחיד לכרמלית ולהיפך, או יותר מ-4 אמות בכרמלית, בדרכים המפורטות להלן (אם אפשר, יש לצרף כמה מהן יחד):
3.העברה מרשות יחיד לכרמלית:
א.אדם אחד מוציא את החפץ ומניחו (מניחו ממש!) תוך כדי הליכה על מקום פטור, ואחר כך מוריד אותו ממקום הפטור ומעבירו לכרמלית.
ב.אדם אחד מרים את החפץ ויוצא עמו מרשות היחיד, ואחר נוטל מידו את החפץ ומניחו בכרמלית. יש להקפיד על כך שהשני יקח מיד המוציא. אם המוציא הניח ביד השני - עשה מלאכה שלימה בשבת. 16
ג.אדם אחד מעביר את החפץ בשינוי: על ידי בעיטה, גרירה וכדומה.
ד.שני אנשים נושאים יחד את החפץ בצורה שלפי משקלו, צורתו או ממדיו, יכול אחד להוציאו בדרך נוחה. דוגמה: שני אנשים נושאים יחד סידור. 17
4.העברה יותר מ-4 אמות בכרמלית:
א.להעביר בהמשכים, כאשר בכל קטע הפחות מ-192 ס"מ (כשלושה צעדים בינוניים) נעצרים לרגע. יש לעמוד ממש, או להניח את החפץ. 18 בדרך זו אין אדם מעביר בבת אחת שיעור מלא, שהוא 4 אמות.
ב.אחד מרים את החפץ, מניחו ביד אחר, כשהשני במצב הליכה, והשני הולך בלא להעצר עד למקום בו רוצים להשתמש בחפץ. במקרה כזה כ"א מהם עשה חצי פעולה: רק הרים, או רק הוליך והניח.
ג.אחד מרים את החפץ, מניחו במקום פטור, לוקח אותו משם וממשיך למקום שצריך.
ד.מעבירים את החפץ בשינוי (בנעל, בכובע וכו').
ה.שני אנשים מעבירים יחד חפץ, שאחד היה יכול להעבירו באותה דרך.
5.כאשר הולך לבית הכנסת והוא חייב לשאת, על פי חוק המדינה את הדרכון ו/או מסמך אחר, ישא אותו בשינוי, כגון בתוך גרביו. 19
6.כשיש צורך לטלטל כמה חפצים - כגון כשחוקי המדינה מחייבים נסיעה ברכב עם כל המסמכים: מסמכי זהוי אישיים, רשיונות רכב ונהיגה, אישורי ביטוח ותקינות הרכב וכו' - והוא חייב לנסוע בשבת (עבור חולה שיש בו סכנה) עדיף לארוז את כל החפצים בחבילה אחת, ולא להחזיק כל חפץ בנפרד בכיס אחד בבגדו, כיוון שכל הארוז בחבילה אחת נחשב כהוצאה אחת. 20
7.ראוי לזכור: כל העצות הנ"ל הן בדיעבד. כאשר הצורך בטלטול ידוע מראש, יש להתכונן לפני השבת באופן שלא יהיה צורך לטלטל כלל.
8.ועוד: העצות הנ"ל טובות לטלטול מכרמלית לרשות היחיד ולהיפך, או יותר מ-4 אמות בכרמלית. יש מקומות בחו"ל שדינם אינו ככרמלית אלא כרשות הרבים. במקרים אלו איסור הטלטול הוא מן התורה, וכשאין הדבר כרוך בפיקוח נפש ממש, אין עצה ואין תבונה.
9.במקרה נדיר, כשיש צורך לשאת על הגוף כסף מזומן (למשל: כשאין אפשרות להפקידו בידיים נאמנות או להשאירו באופן בטוח בחצר במלון וכדו') - מותר לתפור את הכסף בבגדו מבעוד יום, ולצאת עמו לכרמלית. 21
1. על פי משנה הלכות ח"ו סי' פו-פח; אג"מ או"ח ח"א סוסי' קלט.
2. שו"ע או"ח שמה,ו ומשנה ברורה ס"ק יג.
3. שם שמה,יד.
4. שם שמה,יט.
5. שמירת שבת כהלכתה יח,ד התיר. אבל עי' משנה ברורה שא,קכז דמשמע שאסור.
6. דיני צבא ומלחמה סעיף 210.
7. שמירת שבת כהלכתה יח,כב. וראה שו"ע או"ח שא,לג ומשנה ברורה ס"ק קכג.
8. וראה ציץ אליעזר חי"ג סי' לד. אולם אפשר שדינו כדין מי שהחשיך לו הדרך, שהתירו לו.
9. שמירת שבת כהלכתה יח,ח והע' עא.
10. על פי ציץ אליעזר חי"ג סי' לב.
11. שמירת שבת כהלכתה יח,נ. ההיתר בציץ-אליעזר שם הוא רק למי שמחמיר לא לטלטל אפילו במקום שיש עירוב. וראה גם אגרות משה או"ח ח"ד סי' צא.
12. שמירת שבת כהלכתה יח,נא.
13. שם שם.
14. מתוך דיני צבא ומלחמה מהדו' תשל"ג עמ' 213.
15. שו"ע או"ח שמו,א שעב,ו.
16. שם שמז,א.
17. רמב"ם הל' שבת א,טו-טז.
18. משנה ברורה רסו,יח.
19. ציץ אליעזר חי"ג סי' לד.
20. ראה מחנה ישראל לא,ב.
21. שו"ת מהרשד"ם סי' ז.
<h2>עירוב חצרות</h2>
<לחץ לקבלת איור z-34>
<h2>א. איסור הטלטול בבית משותף</h2>
1.חז"ל אסרו לטלטל מבית לבית, או מבית לחצר אפילו אם החצר מוקפת ונחשבת לרשות היחיד, כיוון שהבעלות הנפרדת שיש לכל בית והבעלות המשותפת על החצר הופכת את הדבר למעין טלטול מרשות היחיד לרשות הרבים. חז"ל עצמם התירו את הטלטול אם יערבו את החצר, כלומר יגבו פת מכל בית ובית, ויתנוהו באחד הבתים. על ידי כך רואים כאילו כולם דרים בבית זה. 1 בארץ נהוג בדרך כלל שמקיפים את היישובים בצורת-הפתח ("עירוב"), ובכך הופכים את היישוב כולו לחצר גדולה. "עירוב החצרות" נעשה על ידי הרבנויות, המועצות הדתיות, או גבאי בתי כנסת, והפת המשותפת מונחת במקום מרכזי בישוב (כגון, בבית כנסת).
2.בחוץ לארץ בדרך כלל אין העיר מוקפת, והטלטול ברחובות או מן הבית לרחוב אסור מדין טלטול ברשות הרבים או בכרמלית. ממילא אין מניחים עירוב חצרות כללי לכל העיר. לכן אסור הטלטול אפילו מתוך הדירה לחדר המדרגות, למסדרון או למבואה שבבית דירות. כמו כן אסור לטלטל ממקומות אלו לדירה, ומדירה לדירה.
3.איסור זה חל רק אם בבנין גרות יותר ממשפחה אחת של יהודים שומרי מצוות. כאשר רק משפחה אחת שומרת מצוות, והשאר הם גויים, או להבדיל, יהודים שאינם שומרי מצוות, מותר לבני אותה משפחה לטלטל מדירתם לשאר חלקי הבנין. 2
4.דינים אלו חלים גם על המתאכסנים בבית מלון, אלא אם כן מתקיים אחד מהתנאים הבאים, שאז מותר לטלטל בתוך בית המלון:
א.כל דיירי בית המלון אוכלים בחדר אוכל אחד, או שארוחותיהם מסופקות להם ממטבח אחד בבית המלון. אולם די באורח אחד הסועד את סעודתו משל עצמו בחדרו כדי להזקיק עירוב חצרות.
ב.בעל בית המלון הוא יהודי שומר מצוות, והוא עצמו מתגורר בבית המלון. 3
<h2>ב. שיעור העירוב</h2>
1.מעיקר הדין היה צורך לאסוף פת בשיעור כגרוגרת מכל דירה ולהניח את כל פתי הלחם בדירה אחת. אולם הקלו חכמים והורו שאחד יכול לזכות מפתו לכל שאר הדיירים על ידי שליח.
2.שיעור הפת הוא כגרוגרת (45-20 גרם, דהיינו 45 - לכתחילה, 20 - בדיעבד) לכל דירה. ואם יש שם 18 דירות של שומרי מצוות או יותר, אין צריכים יותר מ-18 גרוגרות (800-360 גרם).
3.צריך שתהיה הפת ראויה לאכילה, ומאידך גיסא עירוב חצרות אחד טוב לכל שבתות השנה והחגים החלים בה. על כן מומלץ להניח מצות כעירוב. אלו יהיו טובות גם לפסח וגם לשאר החגים והשבתות, וגם יחזיקו מעמד במשך כל השנה.
<h2>ג. שכירת רשות</h2>
1.כשיש צורך בהנחת עירוב (שתי דירות של שומרי מצוות ומעלה), הרי כל דירה בבנין שלא השתתפה בעירוב פוגמת באפשרות השימוש בעירוב. ממשפחות שאינן שומרות מצוות ומבעלי הדירות שאינם יהודים יש צורך לשכור רשות בדירותיהם.
2.שכירת רשות יכולה להיעשות על ידי מתן חפץ (תמונה, עציץ וכדו') לבעל הדירה על מנת שיניחהו בביתו. לכתחילה ראוי לשכור את המקום מבעל הדירה בכסף, ובשעת הדחק די בשאילת רשות. 4
3.שליח ששכר דירה בבנין שכבר הניחו בו עירוב. יצטרף לשאר הדיירים בכך שיוסיף מצה לחבילה שכבר הונחה.
4.בבית מלון זכותם של הכל להשתמש בשטחים המשותפים (מסדרונות, מבואה וכדו'), ועל כן נחשב כבר הדבר לשכירת רשות. 5 אולם יש לשלם קודם לשבת לפחות משהו על החשבון. 6
<h2>ד. סדר הנחת העירוב</h2>
1.אחד מהדיירים לוקח בערב שבת חבילת מצות (800-350 גרם) בידו, מברך "אקב"ו על מצות עירוב", ומזכה חבילה זו לכל שאר הדיירים באמצעות אדם אחר, שאינו מבני משפחתו הסמוכים על שולחנו. על הזוכה להגביה את החבילה טפח. לאחר מכן מניחים את החבילה באחת הדירות, במקום שאין חשש שהיא תיאכל או תילקח.
2.יש לזכור: עירוב זה מתיר טלטול רק בתוך בנין הדירות (ואם מצורפת לו חצר מוקפת מחיצה - גם בחצר) ולא מחוצה לו, אלא אם כן העיר כולה מוקפת במחיצות (או בצורת הפתח) והניחו עירוב חצירות עבור כל העיר.
<h2>ה. במחנה נוער</h2>
1.הנחת עירוב במחנה יש בו משום אקט חינוכי, שראוי שייעשה על ידי החניכים ובהדרכת השליח.
2.יש צורך להניח עירוב חצרות רק אם אין כל תושבי המחנה אוכלים בחדר אוכל אחד, או שאין האוכל מסופק להם ממטבח מרכזי אחד.
3.מחנה נחשב לרשות היחיד אם יש מסביבו מחיצה שגובהה 10 טפחים (כ-80 ס"מ), ואין בה פירצה גדולה מ-10 אמות (4.80 מ'). בגדר תייל יש לשים לב שבין חוט לחוט לא יהיה רווח העולה על 3 טפחים (כ-25 ס"מ).
4.כאשר יש פירצה העולה על המידה הנ"ל אפשר לסותמה בחביות, בעצים או על ידי החניית רכב בפירצה.
5.כשאין מחיצה כנ"ל אפשר להקיף את המחנה ב"צורת הפתח". לצורך זה תוקעים מוטות בקרקע (שלא ינועו ברוח) מסביב למחנה, כל אחד מהם גובהו כמטר מעל פני הקרקע, ומותחים חוט מעל המוטות (ולא מצידם). הצורה המתקבלת היא מחנה המוקף פתחים פתחים. כל מוט נחשב למזוזה, והחוט נחשב למשקוף. יש להקפיד שהחוט יהיה מתוח, ובשום מקום לא יהיה גובהו מהקרקע פחות מ-10 טפחים.
6.החוט יכול לעבור גם מעל המוט בלא שיגע בו, אולם בתנאי שהוא יעבור בדיוק מעל ראש המוט, ולא מצידיו. אפשר אפוא להעזר בחוטי חשמל וטלפון, אם תוקעים בדיוק מתחתיהם מוטות. מכיוון שקשה לדייק שהחוטים יעברו בדיוק מעל לראש המוטות, עדיף להשתמש במקרה זה בחביות במקום במוטות.
7.אם נקרע חוט "העירוב" בשבת, מותר לבקש מנכרי לקשור את קצות החוט. 7 וכשאין נכרי, מותר לקשור את הקצוות בקשר אחד בלבד (עניבה). 8
8.כשאי אפשר לתקן את "העירוב", מוטב שלא להכריז ברבים שאסור לטלטל. אבל יודיע על כך רק לחניכים יראי שמים שיודע בהם שלא יטלטלו. 9
1. שו"ע או"ח שסו,א.
2. על פי שו"ע או"ח שפב,א. וראה קרבן נתנאל על הרא"ש עירובין פ"ו סי' יג אות ט שהשווה בדין זה מחלל שבת בפרהסיא לנכרי. וראה שערי הלכה ח"ג עמ' שב.
3. שו"ע או"ח שע,ח.
4. משנה ברורה שפב,ו וראה גם ס"ק מא.
5. על פי שעה"צ שע,לו.
6. שעה"צ שפב,כ.
7. משנה ברורה רעו,כה.
8. שמירת שבת כהלכתה יז,כה.
9. שם.
<h2>תחום שבת</h2>
<לחץ לקבלת איור z-35>
א.ביציאה בשבת מחוץ למקום ישוב יש לשים לב שלא לעבור את תחום השבת, שהוא 2000 אמה (כקילומטר) מקצה היישוב בו האדם שובת בשבת.
ב.קצה זה הוא גדר המקיף את היישוב, קיר הבית או גדר החצר בו האדם שובת. כשיש רצף של בתים שאינם מוקפים בגדר, או בצורת הפתח ("עירוב"), נחשבים הם ליישוב אחד רק אם המרחק בין בית לבית אינו עולה על כ- 70 אמה (כ-34 מטר), ואז מודדים מהבית האחרון שברצף זה. צורת הפתח ("פתח העירוב") נחשב לצורך מדידה זו כגדר הישוב.
ג.תחום השבת נגמר במקום שבו מסתיימים 2000 האמה, גם אם מקום זה הוא בלב ישוב, וגם אם בתוך התחום קיימים בתים וישובים נוספים.
ד.רוב הערים בחו"ל אינן מוקפות במחיצות או בצורת הפתח. יש מקרים שהן מבותרות בפארקים רחבי ידים. אין זה פשוט איפוא שאפשר ללכת בשבת מקצה אחד של העיר לקצה האחר. לעיתים יתכן שאלפיים האמה מתחילות להימדד מאמצע העיר ומסתיימות אי שם באמצע העיר, ואדם אינו רשאי ללכת מעבר למקום זה.
<h2>עירוב תחומין</h2>
<לחץ לקבלת איור z-36>
א.הרוצה לטייל בשבת אל מקום הנמצא מעבר לתחום שבת, רשאי "לקבוע את ביתו" במקום אחר מהמקום שבו ילון, ואז יכול הוא למדוד את תחום השבת מ"ביתו החדש". מובן ש"ביתו החדש" צריך להיות במקום שמבחינת דיני תחום שבת הוא רשאי להגיע אליו בשבת, דהיינו בתוך תחום שבת לעיר שבה הוא לן. כמו כן אינו רשאי לקבוע לעצמו שני בתים חדשים.
ב.הדרך הפשוטה לקביעת "הבית החדש" היא להניח "עירוב תחומין" אישית או על יד שליח/נציג במקום "הבית החדש". עירוב זה נעשה על ידי הנחת מזון בכמות של שתי סעודות לאדם. כשמניחים לחם יש צורך ב- 800 גרם (בשעת הדחק: 350). אולם אפשר להניח מאכל אחר הנאכל עם לחם בכמות זו, כגון ריבה. יש להניח כמות כזו עבור כל אחד מהמטיילים, וכל אחד מהם צריך שידע על כך עוד קודם לכניסת השבת.
ג.את עירוב התחומין מניחים במקום משתמר, ואין חובה לאוכלו במשך השבת.
ד.בשעת הנחת העירוב מברך: "אקב"ו על מצוות עירוב", ואומר: "בזה העירוב יהא מותר לי (או לנו, או לפלוני) ללכת ממקום זה (שהנחנו בו את העירוב) אלפיים אמה לכל רוח."
ה.זה שמניח את העירוב צריך שיהיה בן דעת המודה בעירוב. אי אפשר איפוא למנות כשליח לכך אדם שאינו שומר שבת.
ו.לאחר שהונח העירוב וקודם כניסת השבת יכול זה שהונח העירוב עבורו לחזור בו, ולבטל את עירובו. אולם לאחר כניסת השבת, כבר קנה לו שביתה בביתו החדש, ואין הוא יכול לנוע אלא בטווח של אלפיים אמה משם. לעיתים לא יוכל איפוא לטייל מחוץ לעירו בכיוון הנגדי של העירוב.
<h2>כניסה לבית</h2>
<לחץ לקבלת איור z-37>
<h2>א. פעמון</h2>
דלת שפתיחתה מפעילה באופן אוטומטי פעמון - יש להסיר את הפעמון קודם לשבת. אם הפעמון אינו חשמלי, ושכח ולא הסירו - מותר לפתוח את הדלת בדיעבד. 1
<h2>ב. מפתח</h2>
1.בשל איסור טלטול המפתח פיתחו במשך הדורות שיטות שונות במסגרת ההלכה לטלטול מפתחות.
2.חגורה: יעביר חבל או סרט גמיש דרך חור המפתח עד לאמצעו של החבל ויקשור את שני הקצוות (לפני שבת בקשר רגיל, ובשבת בעניבה בלבד). במקום חגורתו הרגילה יחגור "חגורה" זו על ידי שיהדק את שיני המפתח בקשר. אם יש צורך בשני מפתחות, יקשור אותם כנ"ל בשני קצות החבל, ויחגור עצמו על ידי שירכוס את שיני המפתחות אלה באלה מעין קרסים, או יקשור כל מפתח במקום אחר בחגורתו, כאמור לעיל לגבי מפתח אחד. מפתח שאין בו שיניים או שאין שיניו יכולות לאחוז בחבל - ישחיל את קצות החבל בחור המפתח ויקשור אותם זה בזה. 2
3.סיכת עניבה: יש שמזהיבים או מכסיפים את מפתח ביתם, מוסיפים לו מהדק, ומשתמשים בו כסיכת עניבה. 3
4.בהכנסת המפתח לחור המנעול יש להקפיד שלא להכניסו מרשות הרבים או מכרמלית לרשות היחיד, או מחצר לבית. מי שנעזר באחת השיטות הנ"ל (חגורה או סיכת עניבה) חייב להקפיד שלאחר נעיצת המפתח וסיבובו עליו לשלוף את המפתח החוצה עוד קודם לפתיחת הדלת, להחזיר את המפתח למקומו (לחגור את "החגורה", או להצמיד את סיכת המפתח לעניבה), ורק אחר כך לפתוח את הדלת ולהיכנס לביתו.
5.בתים משותפים שדלתם הראשית נעולה אפשר לפותחם במפתח שישולשל בחבל מתוך אחת הדירות למעלה, וישאר תלוי באויר בגובה של יותר מ-10 טפחים מעל פני הקרקע. כל עוד קצה החבל נמצא בתוך הדירה אין הוצאת המפתח נחשבת להוצאה בשבת. גם אם ינתק החבל מתוך הדירה לאחר שהמפתח נח על הקרקע מחוץ לבנין, אין כאן אלא שני חצאי מלאכה שאינם מצטרפים, והדבר אסור רק מדרבנן. 4 זה שמכניס את המפתח התלוי באויר לחור המנעול אינו עוקר מרשות הרבים, שהרי המפתח הוא באויר, וזה ששלשל לו את המפתח מלמעלה רק עקר את המפתח מרשות היחיד, אך לא הניחו ברשות אחרת. 5 כל אחד מהם עשה איפוא רק מלאכה דרבנן, 6 והמוציא מרשות היחיד אחת לרשות היחיד שניה דרך אויר רשות הרבים אף הוא לא עשה מלאכה דאורייתא. 7 צירוף זה של כמה דרבנן אינו מומלץ לכתחילה, אבל לצורך מצוה או בשעת הדחק אפשר להקל, 8 ובייחוד מפני שרשות הרבים דאורייתא היא דבר נדיר בימינו. הכנסת המפתח הביתה בשעת הדחק יכולה להיעשות כנ"ל באמצעות החבל. יש לזכור שלא לקשור את המפתח בקשר כפול, אלא בעניבה.
<h2>ג. דלת חשמלית ופעמון</h2>
1.אין לפתוח דלת באמצעים חשמליים (לחצן, סף או גשש קירבה) או להפעיל פעמון או לגרום להפעלתו בכל דרך שהיא. אם שכן או שוער הבית נכרי פתח את הדלת עבור יהודי מיוזמתו הוא, מותר ליהודי להכנס, אולם אין לבקש ממנו שיעשה זאת. בהעדר כל אפשרות אחרת לכניסה לבית מותר לבקש מהנכרי שיפתח עבורו את הדלת. 9
2.דלת הנפתחת אוטומטית או שהקירבה אליה גורמת לצלצול פעמון, יכוון שתפתח על ידי נכרי, ויכנס הוא אחריו. אם גם הסגירה נעשית באמצעים חשמליים דומים, יראה שהוא יכנס בין שני נכרים, כך שהראשון יפתח והאחרון יסגור. 10
ד.כרטיס אלקטרוני
1.יש איסור לפתוח את דלת חדר המלון בעזרת כרטיס אלקטרוני, אלא אם כן נעשה במקום התקן מיוחד לשבת, המאושר על ידי יודעי דבר.
2.לכן לפני כניסת השבת ניתן לעשות את אחת מהפעולות הבאות:
א.למלא בניר או לסתום בניר דבק את החלל לתוכו נכנסת הלשונית של המנעול.
ב.להדביק את הלשונית שלא תבלוט מהמנעול.
ג.לקשור בחוט את הידית מבפנים ולהוציא את הקצה השני של החוט מתחתית הדלת החוצה, כך שניתן למשוך את החוט מבחוץ והידית תפתח.
יש לזכור שבאופנים אלו יוכל כל אחד להיכנס לחדר, ועלולה להיווצר בעיה בטחונית או חשש לגניבות.
3.אם שכח, אסור לומר במפורש לנכרי לפתוח את הדלת, אלא יש לרמוז לו, כגון: יש בעיה בדלת; אני לא מצליח להכנס וכו'.
4.ניתן לומר ביום שישי לפקיד הקבלה או לחדרנית, שרצונך שהדלת תהיה פתוחה בשבת בשעה מסוימת.
5.ניתן בבתי מלון רבים לבקש לאפשר כניסה לחצר באמצעות מפתח מכאני.
<h2>ה. מצלמת טלויזיה</h2>
1. יש להימנע מלגור בבנין שבכניסה קיימת מצלמת טלויזיה המצלמת את כל הנכנס לבית, ומנציחה את הצילום כך שאפשר לצפות בו במועד מאוחר יותר.
2. אם הבנין מצוייד בטלויזיה מעגל סגור, שצילומיו אינם מונצחים על גבי סרט, והמערכת מופעלת עוד מקודם לשבת, או על ידי גוי, אין איסור להיכנס לבנין, אלא אם כן בזמן המעבר נדלקות נורות המאירות על העובר או על הנכנס.
ו. תאורה
1.אין להיכנס לבנין שהתאורה בו מופעלת באופן אוטומטי כאשר אדם פותח את הדלת, או מתקרב אליה וכדו'. 11
2.אם גוי הפעיל את התאורה מותר להיכנס, כיוון שאפשר לעלות ולרדת במדרגות גם בחשיכה. בשעת דחק גדולה מותר בדיעבד להיכנס גם אם אי אפשר היה למצוא שם את דרכו בחושך, וראה לעיל בעניין תאורה פ' לב סע' ב.
1. משנה ברורה שלח,ו; חלקת יעקב ח"א סי' נה.
2. שמירת שבת כהלכתה יח,מח.
3. שם שם.
4. על פי תוס' שבת ח,ב ד"ה לא מיחייב ושו"ע או"ח סי' שנב.
5. שו"ע או"ח שמה,ד ומשנה ברורה סק"י; שר"ע או"ח שנב,ב.
6. שו"ע או"ח סי' שמז.
7. משנה ברורה שמז,ח.
8. על פי באה"ט רסו,ו בשם עבודת הגרשוני. וראה משנה ברורה שמט,יג, ואע"פ ששם נטה לאסור תרי דרבנן, בסי' שטז,יב בביה"ל ד"ה לצוד התיר תרי דרבנן.
9. באר משה ח"ו סי' יט. ועי' שו"ע או"ח רעו,ה שהתירו לומר לנכרי לצורך חימום הבית בחורף, ויש לדמות לזה את הכניסה לבית.
10. באר משה ח"ו סי' כח.
11. בית יצחק יו"ד ח"ב סי' לא.
<h2>בבית</h2>
<לחץ לקבלת איור z-38>
<h2>א. חימום</h2>
1.בימים קרים, כשיש צער בגלל הקור, מותר לומר לנכרי להפעיל את החימום. כשיש בבית ילדים קטנים הרגישים לקור מותר לומר זאת לנכרי אף אם אין הקור עז כל כך. 1 אולם אין להזמין את הנכרי לתקן מערכת הסקה שהתקלקלה, כיוון שקרוב הדבר שיתגלגל מזה חילול שבת: עזרה לטכנאי, תשלום וכדו'. 2
2.מותר ליהנות מחום הסקה שהופעלה על ידי נכרי בבית משותף, שהרי הנכרי היה מפעיל את ההסקה גם אילולא היה יהודי גר בבנין. אך אסור ליהודי לפתוח את גופי החימום בשבת, כיוון שהמים הקרים שבצינורות יתחממו על ידי כך. 3
3.אם ההסקה הופעלה על ידי יהודי בשבת, אין בעה"ב חייב לצאת מביתו. אולם אין לעשות מעשה על מנת להנות עוד יותר מההסקה. 4 מובן שניתן לפתור בעיות כאלו ע"י שעון שבת. 5
<h2>ב. מעלית ומדרגות נעות - מערכת רגילה</h2>
1.אין להפעיל מעלית רגילה בשבת ובחג. 6
2.מותר להצטרף לנכרים הנכנסים למעלית ומפעילים אותה לצרכיהם, אך בתנאי שיצא עימהם באותה קומה. 7
3.אין להכנס למעלית לבד, אף אם היא מופעלת על ידי שרת שאינו יהודי, כיון שהוא מפעיל את המעלית עבור היהודי. 8 הדבר מותר רק אם קיים נוסע נוסף שהוא נכרי.
4.במקום שיש רוב נכרים, אפשר להניח שהזר הנכנס למעלית הוא נכרי, אלא אם חזותו מוכיחה עליו שהוא יהודי.
5.יש מן הפוסקים שאינם חוששים להשתמש במעלית באופן הנ"ל בין בירידה ובין בעליה. 9
6.חולה שיש בו סכנה מותר ואף מצווה להעבירו במעלית, ואף למלויו הבריאים מותר להיכנס עימו למעלית. מותר לומר לנכרי להפעיל את המעלית עבור חולה שאין בו סכנה.
<h2>ג. מעלית ומדרגות נעות - מערכת אוטומטית</h2>
1.מותר להעזר במעלית המופעלת אוטומטית בשבת, ויורדת ועולה ועוצרת בכל קומה או בכל קומה שניה לסירוגין וכדו' ללא פעולת אדם. 10
2.הוא הדין במדרגות נעות העולות אוטומטית. 11
3.אולם אם המדרגות מתחילות לפעול ברגע שרגל אדם דורכת עליהם או בסמוך להם - אסור לעלות ולרדת בהם, אלא בתנאים שנזכרו לעיל בסעיף ב לעניין מערכת רגילה. 12
1. שו"ע או"ח רעו,ה.
2. בית אבי ח"ב סי' ס.
3. שמירת שבת כהלכתה ל,נג.
4. שם כג,כג.
5. שם. וראה שם על אופן השכנוע של שאר הדיירים.
6. שמירת שבת כהלכתה כג,מט.
7. שם ל,נד.
8. שם שם.
9. שם כג,מט; ל,נד.
10. שם כג,מט; תחומין ה עמ' 96-58.
11. שם כג,נב.
12. שם.
<h2>בית מלון</h2>
<לחץ לקבלת איור z-39>
א.אין לשבות במלון כאשר ידוע שיצטרך לעזוב את המלון קודם צאת השבת. בהעדר אפשרות אחרת (למשל, אם מטעמי בטחון עליו לעזוב את המלון), יש לבקש רשות להפקיד את החפצים במשרד או במחסן עד לצאת השבת, על מנת שלא יהיה צורך לטלטלם בשבת אל מחוץ לבית המלון.
ב.לעניין דלתות המלון ראה לעיל פרק לז סעיף ג.
ג.לעניין המעלית ראה לעיל פרק לח סעיפים ב-ג. כשאין המלון מצוייד במעלית שבת, מומלץ להזמין חדר באחת הקומות התחתונות.
ד.לעניין הטלטול במלון ועירובי חצרות ראה לעיל פרקים לג-לד.
ה.כאשר אסור לטלטל מחוץ למלון, וחושש להשאיר במלון את דרכונו ומסמכיו האישיים ראה לעיל פרק לג סעיף ג3/ ד5/ ולהלן פרק קג סעיף ג.
ו.אסור לשתות מים שהוחמו בשבת, אף אם הוחמו עבור כלל האורחים ואף אם רובם נכרים, כיוון שבמלון מבשלים יותר כשיש ריבוי אורחים, ונמצא שבישלו גם עבור יהודים. 1
ז.הדלקת נרות שבת בחדר במלון עלולה להיות מסוכנת, מכיוון שבדרך כלל עוזבים את החדר ללא השגחה. לכן מוצע להניח קופסת שימורים מלאה בתוך הכיור שבחדר, להדביק עליה את הנרות ולהדליקם. מכיוון שהקופסה מלאה הרי היא בסיס לדבר האסור ולדבר המותר, ובעת הצורך יהיה מותר להוציא אותה מהכיור. 2 וראה עוד לעיל פרק כו סעיף ב.
ח.על נסיעה לאחר הדלקת הנרות ראה לעיל פרק כד סעיף ד ופרק כו סעיף ה.
ט.כשיש צורך בדבר (למשל: מצב בטחוני מתוח) היה מקום מצד הדין להתיר לצפות בחדשות בתוכנית טלויזיה המשודרת מתחנה של נכרים, כאשר המכשיר ממוקם במקום מרכזי במלון ומופעל על ידי נכרי לצורך עצמו, 3 ובלבד שיזהר שלא להתקרב למכשיר כדי שלא יטעה לטפל בכפתוריו. מכל מקום ראוי למען אוירת השבת להימנע מלסמוך על היתר זה.
י.המתפללים בלובי של המלון ישימו לב לא להתפלל מול תמונות של בעלי חיים או של בני אדם, אלא אם יכסו את התמונה. ולענין חדר שיש בו צלם ראה פ' עח סע' ב.
1. על פי שו"ע או"ח שכה,י-יא ומשנה ברורה ס"ק סו.
2. שו"ע או"ח שט,ד ומשנה ברורה שם.
3. על פי שו"ע או"ח רעו,ב.
<h2>טיולים וביקורים</h2>
<לחץ לקבלת איור z-40>
<h2>א. קניות</h2>
1.אסור לטייל בשווקים ובאזורי חנויות על מנת למצוא פריטים שירצה לקנות אחר השבת. 1
2.אולם מותר להסתכל בחלון ראווה בדרך הליכתו אף אם יודע שלאחר השבת ירצה לקנות סחורה המוצגת שם, ובלבד שלא יתבונן במחירים, 2 ושלא יהיה ניכר שמחפש מה לקנות. 3
3.אסור לטייל על מנת לראות דירות המוצעות להשכרה. כמו כן אסור לעיין במודעות של דירות להשכרה, כשם שאסור לקרוא "שטרי הדיוטות". 4
<h2>ב. נסיעות</h2>
1.אסור להכנס לסוכנות נסיעות או לתחנת אוטובוסים ורכבות על מנת לעיין בלוח מסלולי נסיעה או בלוח זמני נסיעה. 5
2.מי שיש לו כרטיס נסיעה במוצ"ש, אך יודע שלא יספיק להגיע לתחנה בזמן, אם יצא מביתו לאחר צאת השבת, מותר לו לצאת מביתו ברגל לכיוון התחנה, ולתאם עם נכרי שיביא לו את חפציו לתחנה, כיוון שבהליכתו נראה כמטייל בלבד, ולא ניכר שהולך לשם נסיעה. 6
<h2>ג. ביקורים</h2>
1.מותר להכנס לתא טלפון ציבורי על מנת לעיין בספר הטלפונים ולמצוא בו כתובת נחוצה. יש להזהר שהכניסה לתא לא תגרום להדלקת התאורה בתא.
2.אין להזמין אורחים יהודים לביקור בשבת אם ברור שמפאת המרחק הם יבואו ברכב. 7 כאשר יש רק חשש שיסעו ברכב, כגון כשהם גרים קרוב, לא יזמינם אלא רק ימסור להם הודעה. 8
3.כמו כן אין להזמין אורחים לשבת, גם אם יגיעו מבעוד יום, כשיודע שיחזרו לביתם בשבת. גם אם יציע להם להישאר ללון בביתו, אך יודע שהם לא ייענו להזמנתו - אין להזמינם. יש מקום להתיר רק כשיש צורך גדול בהזמנת האורחים, וכגון כשרוצה להשפיע עליהם לטובה, כגון: הזמנה לליל הסדר או לטעום טעמה של חוייה רוחנית בשבת. גם אז יש להודיע שההזמנה כוללת לינה ושהייה בביתו או בסמוך לו במשל כל השבת.
4.מותר לבקר במוזיאון, בגן חיות וכדו'. את התשלום יש להסדיר קודם לשבת, 9 או שנכרי ישלם עבורו באופנים שנזכרו לעיל פרק ל סעיף א.
5.מותר לבקר במוזיאונים ובתערוכות שהכניסה אליהם אינה כרוכה בתשלום בשבת.
6.היוצא לטייל בפארקים ורואה אינם יהודים שמשחקים בהם משחקי טניס וכדו', מותר לו לצפות במשחקים.
7.מותר לעסוק בצרכי ציבור, כגון צדקה, מגבית ועוד. 10 הוא הדין לפנות למוסדות השלטון למען הקהילה, ובתנאי שאין הדבר כרוך במלאכה בשבת. 11
<h2>ד. הוצאה וטלטול</h2>
1.כשיוצא לטייל יקפיד למשמש בכיסיו, שלא יטלטל חפצים ברשות הרבים, ושלא יוציא מרשות לרשות. 12
2.כאשר יש צורך במפה או ברשימות לצורך התמצאות בעיר, ויש איסור לטלטלם, ירשום לפני השבת את המפה או את הרשום בצד הפנימי של בגד או כובע שהוא לובש. יש להקפיד שכאשר צריך לעיין ברשימות בדרך יעצור, יסיר את כובעו ויביט ברשימות, ורק לאחר שחבש שוב את כובעו ימשיך ללכת.
<h2>ה. תחומין</h2>
1.כשיוצא לטייל יש להזהר שלא לצאת מעבר לאלפיים אמה של תחום שבת (ר' לעיל פרק לה).
2.מותר למדוד תוך כדי ההליכה אלפיים אמה (כקילומטר).
1. שו"ע או"ח שו,א ושע"ת ס"ק א.
2. משנה ברורה שו,ו שכג,כ.
3. שם שו,א.
4. שו"ע או"ח שז,יג.
5. ראה גם שו"ע או"ח שז,ט.
6. משנה ברורה שז,לט.
7. על פי אגרות משה או"ח ח"א סי' צט.
8. הר"מ פינשטיין זצ"ל פוסק שיודיע שההזמנה מיועדת למי שיבוא ברגל.
9. שמירת שבת כהלכתה כח,סה. יש לדאוג לשמירת הכרטיס בקופה, או כל דרך אחרת שלא תחייב טילטול הכרטיס.
10. שו"ע או"ח שו,ו.
11. שמירת שבת כהלכתה כט,נז.
12. משנה ברורה רנב,נו.
<h2>לימודים והרצאות</h2>
<לחץ לקבלת איור z-41>
א.יש אומרים שלימודי חול אסורים בשבת משום "ודבר דבר - שלא יהא דיבורך של שבת כדיבורך של חול"; ויש מי שמתיר, ונוהגים להקל. וירא שמים ראוי שיחמיר. 1
ב.סטודנט שנקבעה לו בחינה בשבת, ואינו מוצא דרך לדחותה מותר לו בשל ההפסד שבדבר להיבחן בע"פ. 2
ג.אולם אם לומדים איתו סטודנטים יהודים נוספים שיבואו למבחן, יש לשקול היטב אם בואו למבחן לא יגרום להם לעשות דברים אסורים בעת המבחן.
1. שו"ע או"ח שז,יז ושמירת שבת כהלכתה ס"ק סה.
2. על פי משנה ברורה שם ס"ק א שהתיר כמה דברים משום הפסד גדול.
<h2>עיתונים</h2>
<לחץ לקבלת איור z-42>
א.בחו"ל מחלקים בתאי הדואר כמעט בכל ימות השבוע וגם בשבת, עלונים ועיתונים בהם מתפרסמות מודעות על מבצעי מכירות, הנחות ועוד. אסור לעיין בעלונים אלה בשבת גם אם הודפסו לפני שבת, ואף אם הובאו לפני שבת.
ב.מותר לקרוא בשבת עיתון שהודפס בשבת על ידי נכרים והופץ על ידי נכרים בשבת וכשרוב קוראים הם נכרים. אולם אין לקרוא בו את מדורי הכלכלה והמסחר.
ג.מותר להיות מנוי על עיתון כזה, רק אם באותו בנין שבו הוא גר, גר גם נכרי נוסף המנוי על אותו עיתון. 1
ד.עיתון שהודפס לפני שבת בארץ, והובא בשבת, אין לקרוא אותו בשבת, כיוון שהבאתו עד לידי הקורא היתה כרוכה בהרבה חילולי שבת (הטסה, הוצאה מרשות לרשות ועוד). 2
1. שמירת שבת כהלכתה לא,כד.
2. ראה אג"מ או"ח ח"א סי' צט. על פיו, המזמין עיתון באופן זה הרי הוא כ"מסית" לחלל שבת.
<h2>דואר</h2>
<לחץ לקבלת איור z-43>
<h2>משלוח</h2>
1.מותר לשלוח מכתב בדואר ביום שישי, למרות שיגיע בשבת. 1
2.במקומות בהם ידוע שיהודים עובדים בדואר גם בשבת, כגון בניו-יורק, ראוי להחמיר שלא לשלוח דואר לפני כניסת השבת. אם החשש ליהודים יחידים שעובדים שם, אין צריך להחמיר, ומותר לשלוח לפני שבת כיון שהוא מיעוט שאינו מצוי. 2
3.אין לשלוח לפני שבת מברק או מכתב אקספרס, מאחר וברור שהמכתב יגיע למענו בשבת, וזוהי כוונת השולח. 3
4.אולם אם יש במשלוח המברק או מכתב האקספרס צורך גדול - מותר, שהרי השולח אינו מדבר עם השליח שמוביל את המברק אלא עם הממונה בסניף הדואר. 4
<h2>ב. קבלה מדוור</h2>
1.דוור שמביא את המכתב לדירה, יש לבקשו להניח את המכתב על השולחן, ואין לקבלו ישירות מידו. 5
2.אם הדוור מבקש מבעל הבית לחתום על קבלת המכתב או החבילה, ירמוז לנכרי שאין הוא רשאי לחתום, ויחתום הנכרי במקומו. ואם אין הדוור רוצה לחתום במקומו, ירמוז לשכנו הנכרי שיחתום במקומו. 6 דרכי הרמיזה המותרות: לנו היהודים אסור לכתוב בשבת, אבל לא איכפת לי אם מישהו אחר יחתום במקומי. או: אנא תאשר במקומי שקיבלתי ("תאשר" יכול להתפרש: תאשר בע"פ). אבל לא יאמר לו: חתום במקומי.
3.חבילה שהובאה על ידי דוור בשבת: אם השולח לא הקפיד שהיא תימסר ליעדה בשבת דווקא - מותר ליהנות ממנה בשבת. אך אם השולח הקפיד שתימסר ליעדה דווקא בשבת (בשל יום הולדת וכו') - אסור. 7
<h2>ג. קבלה בתיבת דואר</h2>
1.תיבת דואר הנמצאת בתוך הבנין (גם אם המכתבים מוכנסים אליה מבחוץ), והבנין הוא משותף, שלא הונח בו עירוב חצירות 8, אסור להעביר מכתבים מהתיבה לדירה. אם הונח עירוב חצרות, או שאין בו צורך - מותר.
2.בבית בודד שהתיבה נמצאת לפנים מגדר החצר, אם יש לחצר עם הבית דין של רשות היחיד (מוקף במחיצה שגובהה י' טפחים, דהיינו כמטר) מותר להעביר את המכתבים מהתיבה לבית. 9
3.תיבה, שהחריץ שלה באויר רשות הרבים, והפתח שדרכו מוציאים בני הבית את דברי הדואר הוא בתוך רשות היחיד - מותר להוציא ממנה את דברי הדואר, אם מתקיים בתיבה אחד מהתנאים הבאים:
א. אין בה ד' על ד' טפחים. 10
ב. החריץ גבוה יותר מעשרה טפחים מפני הקרקע. 11
ד. פתיחת מכתב
1.אין לפתוח מכתב שהגיע בשבת. בעת צורך גדול מותר לרמוז לנכרי, ואפילו בשבת עצמה, שיפתח את המכתב עבורנו, כיוון שפתיחת מכתב אין בה אלא איסור דרבנן. אולם אסור להורות לו זאת באמירה. דרך הרמיזה המותרת: כך איני יכול לקרוא את המכתב. 12 געגועים למשפחה בארץ נחשבים לצורך גדול.
2.אין לפתוח מעטפה ע"י אדי מים הממיסים את הדבק. 13
3.יש פוסקים שאין לפתוח מעטפה סגורה בסיכות. 14
1. שו"ע או"ח רמז,א.
2. ועיין אג"מ או"ח ח"ג סי' מו.
3. שו"ע או"ח רמז,א. ומשנה ברורה ס"ק ד,יח.
4. משנה ברורה שז,כד; שו"ת חת"ס או"ח סי' ס ד"ה וגדולה מזה; שו"ת חלקת יעקב ח"א לה,ה.
5. משנה ברורה שז,נו.
6. שם שז,נו; עו.
7. שמירת שבת כהלכתה לא,כג.
8. ראה לעיל פרק לד סעיף א3/, שהצורך להניח עירוב חצירות הוא כשיש בבנין יותר ממשפחה אחת יהודית שומרת מצוות.
9. בצל החכמה ח"ג סי' יז אותיות ג,ו.
10. ר' שם באות טז שאוסר. אולם במשנ"ב שמה,י משמע משתי הדעות שמותר: לפי הדעה הראשונה משום חור הפונה לרה"ר ולרשות היחיד, שדינו כרשות היחיד; ולפי הדעה השניה משום שהתיבה היא מקום פטור.
11. שאז אפילו יש בתיבה ד' על ד' טפחים יש לה דין רשות היחיד. אבל אם יש בתיבה ד' על ד' טפחים, והחריץ הוא למטה מעשרה טפחים, אז לדעת השניה במשנה ברורה הנ"ל דין התיבה כדין כרמלית, ואסור להוציא ממנה לרשות היחיד. ורק בשעת צורך גדול, אפשר לסמוך על הדעה הראשונה במשנה ברורה, שלפיה מותר להוציא לרשות היחיד.
12. משנה ברורה שז,נו; שמ,מא, ושע"ת שז,ה.
13. דבר זה אסור משום קורע, ולכל הפחות הוא קורע כלאחר יד משום שאין זו דרך הפתיחה הרגילה, עין שו"ע או"ח שמ,יד ומשנה ברורה ס"ק מג.
14. שמירת שבת כהלכתה כח הערה טז, ובניגוד למש"כ בפנים בסעיף ה.
<h2>תקשורת</h2>
<לחץ לקבלת איור z-44>
<h2>א. הבדלי זמנים</h2>
אסור לטלפן ממקום שבו טרם נכנסה השבת (או שכבר יצאה) אל מקום ששם כבר נכנסה השבת (או עדיין שבת). אולם אם מקבל השיחה הוא נכרי, הדבר מותר. 1
<h2>ב. נכרי</h2>
1.כשההורים בארץ מודאגים מאוד (כגון בצפיה ללידה) מותר לתאם איתם מראש שנכרי יחייג לביתם בשבת, ולאחר שמיעת מספר צלצולים אף ללא הרמת שפופרת הטלפון יבינו שהם יכולים להסיר דאגה מליבם. 2
2.מותר לאפשר לנכרי להשתמש בטלפון של יהודי לצורך עצמו. 3
<h2>ג. מענה אוטמטי, שירות מענה שיחות</h2>
1.מי שרוב לקוחותיו נכרים מותר לו להשאיר מבעוד יום מכשיר למענה אוטומטי (משיבון) לצורך קבלת הודעות עבורו בשבת. 4
2.שירות מענה שיחות: לאחר מספר צלצולים שאינם נענים מתערבים אנשי שירות זה, מודיעים שבעל הטלפון אינו נמצא, ומוכנים לקבל הודעה עבורו. אסור להעזר בשרות כזה בשבת, כיוון שקרוב לוודאי שבין המטלפנים יהיו יהודים מחללי שבת. 5
<h2>ד. צורך גדול ופיקוח נפש</h2>
1.מי שנמצא בחו"ל ושמע שבארץ פרצה מלחמה חלילה, והוא יודע שתפקידו חיוני בארץ עתה - מותר לו לטלפן ארצה על מנת לברר אם עליו לחזור. הוא הדין שמותר להרים שפופרת טלפון המצלצל ללא הפוגה, ויש סבירות להנחה שבעל הטלפון נחוץ לצורך פיקוח נפש. כמו כן מותר להתקשר לרופא לצורך פיקוח נפש.
2.בכל המקרים הללו אם אפשר, עדיף לבקש מנכרי שיחייג או שירים את השפופרת. כשאין זה אפשרי (כגון כשאין נכרי, או לצרכים בטחוניים מסווגים) יש להרים את השפופרת בשינוי.
<h2>ה. תא טלפון</h2>
1.תא טלפון שבכניסה אליו נדלקת נורה באופן אוטומטי - מותר להיכנס לתוכו על מנת לטלפן לצרכי פיקוח נפש (ואם יכול להיכנס בשינוי, יעשה כן). אולם כשיוצא יראה שלא תסגר הדלת אחריו כדי שלא יכבה האור. 6
2.מותר להיכנס לתא טלפון צבורי (כאשר אין הדבר כרוך בהדלקת אור כנ"ל) על מנת לעיין בספר טלפונים ולמצוא בו כתובת נחוצה.
<h2>ו. פקס, דואר אלקטרוני, משיבון</h2>
1.מותר לשלוח פקס ודואר אלקטרוני ממקום שבו יום חול אל מקום שבו שבת, 7 אך בתנאי שאין חשש שבמקום היעד יחללו את השבת בעקבות קבלת ההודעה.
2.במקום היעד אסור לתלוש את הפקס מחיבורו למכשיר.
3.אם מקבל הפקס יודע מראש שהתוכן של הפקס אינו מסחרי, מותר לעיין בו בעודו במכשיר.
4.בכל מקרה הניר שיוצא מתוך הפקס הוא מוקצה ואסור בטלטול. 8
5.הודעה טלפונית הנקלטת במשיבון - מותר להקשיב לה כשיודע מראש שהודעה זו אינה עוסקת בעניינים מסחריים (כגון: כשמצפה להודעה של לידה).
1. בצל החכמה ח"ג סי' קכה; באר משה ח"ו סי' מט.
2. באר משה ח"ו סי' מח. אך צ"ע אם אין בכך משום גניבת דעת של חברת הטלפונים.
3. כמו בנר, שאין חייבים למחות ביד שפחה המדליקה לצורך עצמה (משנה ברורה רעו,כז) ואין בזה משום מראית עין לאמר שלצורך ישראל הדליקה. ועוד, שיש בזה משום דרכי שלום, כמו בסי' שכה,ב. ואף דבמלאכה דאורייתא לא התירו כי האי גוונא (שם משנה ברורה ס"ק יא) י"ל דהואיל ואפשר בטלפון להוריד את השפופרת בשינוי, לא איכפת לן כשהגוי עושה לצורך עצמו ללא שינוי, וכמו במשנה ברורה רעו,לא.
4. על פי באר משה ח"ו סי' נ.
5. אבל עי' בית אב ח"ב סי' נד שהתיר כאשר רוב לקוחותיו הם נכרים.
6. שמירת שבת כהלכתה לב,מג. וראה שם פתרונות נוספים. ומש"כ שם להכניס לתא הטלפון אבן שהיא מוקצה על מנת שלא יכבה האור, אינו נראה להר"ש מן-ההר, כיוון שלמלאכת הכיבוי במקרה זה מצטרפות כמה קולות: א' - כיבוי גחלת של מתכת אינו אסור אלא מדרבנן; ב' - זוהי מלאכה שאינו צריך לגופה, שהרי אינו צריך את הכיבוי כלל; ג' - זהו פסיק רישיה ולא ניחא ליה; ד' - אפשר שהכיבוי נעשה בדרך גרמא, ולא בישירות על ידו. ואילו בטלטול אבן עוברים בבירור על איסור טלטול מוקצה.
7. הרי"מ לאו, תחומין יב עמ' 398-391.
8. הרי"מ לאו, שם.
<h2>רדיו וטלויזיה</h2>
<לחץ לקבלת איור z-45>
א.שידורי רדיו וטלויזיה בחו"ל מופעלים בדר"כ ע"י נכרים ומיועדים לאוכלוסיה שהיא ברובה נכרית, אעפ"כ אסור להפעיל מכשירים אלו באמצעות שעון שבת או להשאירם מע"ש מופעלים בשבת. וזאת מכמה טעמים:
1.מראית עין. 1
2.גזירה שמא יתקן כלי שיר, ובכלל זה החשש שמא בשל הפרעות בקליטה יגביר או ינמיך את הקול, ישנה במעט את מיקום התחנה וכדו'. 2
3.פגיעה בדמות השבת ובקדושתה. 3
ב.אם מכשירים אלו הופעלו עבור גוי (כגון עבור שכנו לחדר בבית חולים, או במבואה של בית מלון) מותר ליהנות מכך, אולם יזהר מאד לא לבקש מהגוי לעשות איזה שינוי עבורו (העברת תחנות, שיפור הקול וכדו'). 4
ג. אם הרעש מפריע לו יש לנהוג בדרכים הבאות:
1.אם יכול לצאת משם - יצא.
2.אם נאלץ לשהות במקום - ירמוז לנכרי שלא בדרך ציווי שהמכשיר מפריע לו.
3.אם הנכרי לא נרמז - מותר לומר לו שיכבה. 5
ד.הפעלת רשמקול או וידיאו להקלטת תוכנית המשודרת בשבת באמצעות שעון שבת, או להשאירם מופעלים מבעוד יום, במטרה לשמוע או לצפות בנקלט לאחר השבת - אסורה. אם יש צורך גדול, ישאל פוסק הלכה. 6
ה.אסור לשמוע שידורי רדיו המשודרים מישראל, כאשר בישראל שבת, אף על פי שבמקום הקליטה עדיין לא נכנסה השבת, או שכבר יצאה השבת. 7
1. עשה לך רב ח"א סי' לה. וראה גם קובץ מאמרים בענייני חשמל בשבת מהרש"ז אוירבך עמ' 43 ד"ה אך אעפ"י, שאוסר משום אוושא מילתא.
2. שם; מנחת יצחק ח"א סי' קז; על פי אגרות משה או"ח ח"ד סי' פד אות ד; ח"ג סי' נ ד"ה ומצד החשש שמא יבוא להגדיל.
3. אגרות משה או"ח ח"ד סי' ס.
4. על פי שו"ע או"ח רעו,א.
5. כיוון שהכיבוי הוא איסור דרבנן, ואמירה לנכרי באיסור דרבנן מותרת במקום שיש שם מקצת חולי, עי' שו"ע או"ח שז,ה.
6. על פי אג"מ או"ח ח"ד סי' מ וסי' ס; היכל יצחק או"ח סי' יט-כה.
7. שמירת שבת כהלכתה פרק לא הע' עב.
<h2>אשפה</h2>
<לחץ לקבלת איור z-46>
א.שיטות שונות לפינוי אשפה מן הבית קיימות בחו"ל. ההיתר להוציא אשפה מן הדירה או מן הבית החוצה מותנה בעירוב חצירות (ראה לעיל פרק לד).
ב.כאשר האשפה נזרקת דרך ארובה, או מורדת למרתף, ושם היא נשרפת בידי אדם או נארזת ומוצאת על ידו לרחוב (שתי פעולות אלו כרוכות במלאכות האסורות בשבת מדאורייתא: הבערה והוצאה), יש להבחין בין בנין שרוב דייריו הינם נכרים או שהם יהודים. כן יש להבחין בין אם שרת הבית השורף ומוציא את האשפה הוא נכרי או יהודי. כאשר רוב הדיירים הם נכרים והשרת אף הוא נכרי, מותר לזרוק את האשפה בערב שבת, ואפילו סמוך לכניסת השבת. 1 בשבת עצמה הדבר אסור. 2 ביו"ט מותר לזרוק את האשפה בשעה שהשרת אינו נמצא במרתף ובינתיים תתערב אשפת היהודי באשפת שאר הדיירים. 3
ג.אם האשפה נשרפת או נארזת באמצעים אוטומטיים, הרי דומה הדבר למקרר חשמלי שלדעת רבים מותר לפותחו ולסוגרו אף שהמנוע שלו פועל לעיתים קצובות.
1. באר משה מג,ח; בצל החכמה ח"ד סב,ו.
2. על פי שו"ע או"ח שכה,א ורמז,א. ואף על פי ששם מלאכת ההוצאה היא צריכה לגופה, וכאן אינה צריכה לגופה, נראה שאין חילוק בזה לעניין שבת גופה. וראה שו"ע או"ח שז,ה.
3. באר משה שם.
<h2>שלג וקרח</h2>
<לחץ לקבלת איור z-47>
<h2>א. כיבוס</h2>
1.בגד שירד עליו שלג והשלג בעינו ולא נמס עדיין, מותר לנערו בקלות, ולא בחוזקה. מעיל עשוי חומר פלאסטי ללא אריג, וכן כיסוי נילון שעל הכובע - מותר לנערו אף בחוזקה. 1
2.בגד שנרטב בשלג או בגשם אין לתלותו מול ההסקה כדי שיתייבש, כיון שיש בזה משום כיבוס הבגד ובישול המים. 2
<h2>ב. טלטול</h2>
ההולך ברשות הרבים ויורד שלג על בגדו, מותר לו להמשיך בדרכו ולהיכנס לביתו, ואינו עובר על איסורי העברה והוצאה. 3
<h2>ג. פינוי שלג</h2>
1.אם נערם שלג לפני הבית ויש צורך חיוני לפנותו בשבת, כגון שיש תקנות לפנות מיידית ובצידן קנס כספי גדול, או שיש חשש להחלקה ולנזק גופני לעוברים ושבים (מעבר לחוסר נוחות) ולשם כך יש צורך להוציא כלי עבודה מהבית, יבקש מנכרי או מילד קטן להוציא את הכלי, שהרי ההוצאה היא לצורכם. אם אינו יכול לבקש זאת יוציא בדחיפה ברגלו. אם גם זה לא ניתן, אזי מוצעת הדרך הבאה: לקשור (קשר אחד בלבד, עניבה) חבל ארוך לכלי וקצהו השני לקשור לחפץ כלשהו בתוך הבית. כאשר מוציאים את הכלי החוצה עדיין יתרת החבל בתוך הבית. הוצאה כזו אסורה מדרבנן, ועם ההוצאה לכרמלית יש כאן תרי דרבנן. אם החבל מפריע לעבודה אפשר להתיר את הקשר מהכלי. אין להכניס באופן דומה את הכלי, אלא אם כן יש חשש לגניבתו.
2.כשיש סכנת החלקה מותר לפזר מלח על השלג כדי להמיסו. 4 הוצאת המלח מהבית תיעשה בעת הצורך בשינוי (דחיפת שק ברגל) או בדרכים שפורטו לעיל לגבי הכלים.
<h2>ד. משחקים</h2>
השלג מוקצה בשבת ובחג. 5 לכן אסור לזרוק כדורי שלג (ויכול להיות איסור נוסף משום העברה והוצאה) או לבנות בובת שלג. 6
<h2>ה. שלג מופשר</h2>
הפשרת שלג והשימוש במים מותרים רק בשעת הדחק.
1. שמירת שבת כהלכתה טו,לו.
2. שו"ע או"ח שא,מו ומשנה ברורה ס"ק קסט.
3. הט"ז שכו,ב התיר זאת בגשמים, וטעמו מכיוון שא"א להמנע מכך כשפתאום בא מטר עליו, לכן לא גזרו רבנן. דבריו הובאו במשנ"ב שכו,כג ונרמזו בבאור הגר"א. משמע שההיתר הוא בכרמלית שאיסורו מדרבנן, אבל ברה"ר דאורייתא אסור. ומה שלא מצאנו למי מהראשונים ומהאחרונים שאסר טלטול גשם ושלג אעפ"י שחיו בארצות המשופעות בהם, משמע שהתייחסו לרחובותיהם ככרמלית ולא כרה"ר, ומקומות שיש בהם יותר מששים ריבוא עוברים ושבים בכל יום לא היו מצויים להם. וצ"ע כיצד להתנהג בימינו ברה"ר דאורייתא, כגון שדות תעופה. ושמא י"ל שגם ברה"ר דאורייתא הוצאת גשם ושלג על הבגדים אינה אלא דרבנן, כיון שהיא מלאכה שאצל"ג, וגם פס"ר דלא ניחא ליה. ואינו דומה למה שאסרו חז"ל להתרחץ בנהר, ששם ניחא ליה כשנשארות על גופו טיפות, ביום חם, והוי הוצאה לצורך.
4. על פי משנה ברורה שיג,נה.
5. אמנם בשו"ע או"ח שכ,ט-י ושלח,ח משמע שגשם ושלג אינם מוקצים, אך זהו דווקא בימיהם שהיו משתמשים במי גשם ושלג לצרכים שונים, ומהם היו שותים ומשקים. אולם בימינו איננו משתמשים כלל במי גשמים ובשלגים. אפילו מי הבורות שבירושלים נראה שהם מוקצים, כיוון שהם נאגרים לשעות חרום בלבד. ועי' עלון שבות (בטאון ישיבת הר-עציון באלון-שבות) גליון 106.
6. עי' בציץ אליעזר ח"ו סי' לד בסיכום אות כו, שכ' שבדבר שאינו מתקיים אפילו יום אחד, כגון עשיית קרח, אין משום בונה.
<h2>נסיעות</h2>
<לחץ לקבלת איור z-48>
<h2>א. ערב שבת</h2>
1.הנוסע בערב שבת חייב להביא בחשבון תקלות ופקקי תנועה, ולתכנן את נסיעתו כך שיגיע למחוז חפצו קודם לשבת. בטיסה יש להביא בחשבון גם את זמן הטיפול במעבר הגבולות, ושאר העיכובים הקיימים עד שאפשר לצאת מנמל התעופה.
2.הנוסע בערב שבת ורואה שלא יצליח להגיע למחוז חפצו קודם לכניסת השבת, עליו לרדת מהרכב ולשהות במקום שאליו הגיע, אף אם אין במקום קהילה יהודית, ואפילו אם לא ימצא במקום אוכל כשר ויאלץ בשל כך לצום בשבת.
3.כשיש חשש של פיקוח נפש, מותר להמשיך בנסיעה עד למקום הראשון שבו אפשר לשבות בבטחה. 1
4.במקרים מיוחדים אפשר להדליק נרות ולהתנות קודם לכך שאין מקבלים בכך את השבת, ולהמשיך בנסיעה עד לזמן כניסת השבת. זמן הדלקת נרות הוא לכל המוקדם מפלג המנחה (שעה ורבע זמנית קודם השקיעה). 2
5.כאשר נוסעים מבעוד יום ברכב (או ברכבת) הנהוג בידי נכרי, אפשר בשעת צורך גדול להמשיך ולנסוע בו עד מקום היעד אף בשבת, כיוון שהנכרי אינו עושה את מלאכתו עבור היהודי. בדרך כלל בירידה מן הרכב יש להקפיד לא להוציא מאומה מן הרכב, ולא לטלטל חפצי מוקצה.
6.אם הרכב חונה ברשות היחיד, מותר להוציא ממנו חפצים. אם אין הוא חונה ברשות היחיד וקיים צורך גדול להוציא את החפצים, מומלץ לנהוג כדלהלן: פותחים את דלת המכונית (זו שפתיחתה לא תגרום להדלקת האור במכונית), ומושכים דרך הפתח את המזוודה עד שתהא מחציתה בפנים ומחציתה בחוץ. לאחר שהמזוודה מונחת שם, מוציאים אותה לגמרי החוצה. 3
7.כשנמצאים ברשות היחיד וכל הבעיה היא רק טלטול המוקצה, אזי אם דברי המוקצה ארוזים ביחד עם חפצים אחרים שאינם מוקצה (כגון, מצלמה עם בגדים) מותר לטלטל את המזוודה, ואין צורך לנער ממנה את המוקצה אם יש בכך הפסד. 4
<h2>ב. בשבת</h2>
1.אסור לנסוע בשבת ברכב, אף אם הוא בבעלות נכרי ונהגו הוא נכרי. 5 גם אם בשל כך יהיה עליו להפסיד תפילה בציבור, עדיף שיתפלל ביחידות משיסע בשבת.
2.בכל קהילות ישראל נהגו להימנע מנסיעה ברכבת גם כאשר ניתן להמנע מתשלום ומהגשת כרטיס (כגון, כשנכרי ישלם) יש מקומות שנהגו היתר בכך. 6
<h2>ג. מטוס ואניה</h2>
ראה לעיל פרק ד.
<h2>ד. מוצאי שבת</h2>
1.כשמזמינים מונית או אוטובוס בערב שבת שתבוא לאסוף את נוסעיה במוצאי שבת, יש לקבוע את הזמן כך שלא יצטרך הנהג לצאת מתחנת המוניות בשבת. 7 אם הגוי הקדים לצאת לנוחיותו בעוד יום השבת, אין בכך כלום. 8 בוודאי שיש להקפיד על כך בעיר שבה רבים מנהגי המוניות הם יהודים, כגון בניו-יורק. בשעת הדחק כאשר ברור שהנהג הוא נכרי יש שמתירים להזמין אותו להגיע מיד בצאת השבת כאשר ההזמנה נעשית דרך משרד, כיוון שאז אין זו אמירה לנכרי, אלא אמירה דאמירה. 9
2.בשעת הדחק אפשר לומר לנכרי ברמיזה ואף בשבת, כגון: אני זקוק למונית במוצאי שבת. אולם אל ילך לתחנת המוניות להזמין מונית, אלא באמצעות פקיד קבלה נכרי במלון, או שכנו הנכרי וכדו'. 10
1. עשה לך רב ח"א סי לד, ופירוט המקורות שם.
2. על פי או"ח רסא,א ומשנה ברורה רסג,כא.
3. באופן זה - כשאין ההוצאה נעשית בבת אחת - האיסור הוא דרבנן. וכאשר ההוצאה נעשית מרשות היחיד לכרמלית, הרי זה שבות דשבות המותר לצורך גדול.
4. על פי שו"ע או"ח שט,ג.
5. ראה הר צבי או"ח ח"א סי' קעא.
6. במקומות מסויימים, כגון ב"חבר העמים", במקומות שאין אפשרות להתפלל במנין כי יש רק בית כנסת אחד בעיר, יש שהקלו לנסוע ברכבת לצורך מצוה זו, ובתנאי שלא יצטרך לשלם את דמי הכרטיס או לשאתו. עי' פסקי עוזיאל סי' יג. וראה תשובתו של הרב משה פיינשטיין בנספחים לענין נסיעה ברוסיה.
7. משנה ברורה רנב,טז.
8. מנחת יצחק ח"ו סי' כה.
9. בה"ל שז,ב ד"ה ואפילו לומר בשם חת"ס; מנחת יצחק שם על פי פרמ"ג מ"ז סוף סי' רעו; תשובת מהרש"ם ח"ב סי' רמו.
10. על פי משנה ברורה שז,כד.
<h2>תפילות הבוקר וקריאת התורה</h2>
<לחץ לקבלת איור z-49>
<h2>א. ברכת כהנים</h2>
ראה לעיל פרק טז.
<h2>ב. קריאת התורה</h2>
דיני קריאת התורה הקיימים גם בחול הובאו לעיל (פרק יז). להלן יובאו רק דינים המיוחדים לשבת.
<h2>ג. זמן הקריאה</h2>
1.במקום שאין כל אפשרות לארגן קריאת התורה בשבתות בבוקר, מותר משום "עת לעשות לה' הפרו תורתך" וכדי שלא תשתכח תורת הקריאה, לארגן קריאה בתורה אחר הצהרים קודם לתפילת המנחה. 1
2.כשקוראים במנחה יש לקרוא את הפרשה ואת ההפטרה קודם לאמירת אשרי ובא לציון, ולאחר מכן יוציאו שוב ספר תורה לקריאת המנחה. 2 אם התחילו בטעות אשרי של מנחה, שוב לא יקראו במנחה את פרשת הבוקר, אלא תידחה פרשה זו לשבת הבאה. 3
3.מנין שלא שמע קריאת התורה בשבת, יקרא בשבת שאחריה את הפרשה של שבת שעברה, ואחר כך את פרשת היום. את הפרשיות מחברים כנהוג בפרשיות המחוברות, דהיינו בעולה הרביעי. אולם יחיד שהפסיד קריאה אין לו אפשרות להשלמה כזו. 4
4.ששה שלא שמעו קריאת התורה יכולים לצרף ארבעה שכבר שמעו קריאת התורה, להוציא ספר ולקרוא. 5
5.מצווה על כל אדם לקרוא לעצמו מתוך חומש שנים מקרא ואחד תרגום. 6 חובה כפולה היא על מי שלא שמע קריאת התורה להשלים באופן זה את הקריאה שהחסיר.
<h2>ד. טלטול ספר תורה</h2>
מותר לשאול ספר תורה מבית כנסת על מנת לקרוא בו מחוצה לו, אך בתנאי שהספר יובא למקום הקריאה קודם לשבת וייקבע לו מקום מכובד. 7
<h2>ה. השתוות הפרשיות בארץ ובחו"ל</h2>
1.כשחל יו"ט שני של גלויות בשבת קוראים בחו"ל את הקריאה של יו"ט, ואילו בארץ קוראים באותה שבת את פרשת השבוע, ונמצא שבני ארץ ישראל מקדימים אז את בני חו"ל בפרשה אחת. כשהדבר קורה ביו"ט אחרון של פסח מדביקים בני חו"ל את הפיגור בחברם ביחד את פרשות בהר-בחוקותי. אם בארץ פרשות תזריע-מצורע נקראות באותה שנה בנפרד, אזי בחו"ל הן נקראות במחובר. כמו כן מאותה סיבה מחברים לעיתים את פרשות מטות-מסעי בחו"ל בעוד שבארץ הן נקראות בנפרד. 8 במקרים אלו עלול הנוסע מהכא להתם או מהתם להכא להיתקל בבעיות.
2.מי ששב ארצה ומפגר בפרשה אחת אחרי בני הארץ, יראה להשלים לעצמו את החסר בקריאה מתוך חומש. 9 אם יש רוב מנין אנשים שמפגר, חייבים הם בשבת הראשונה לשהותם בארץ להשלים את הפרשה קודם שהם קורים את פרשת השבוע הנקראת בארץ. 10
3.מי שיודע שבשבת הבאה ישהה בחו"ל וישמע שוב אותה פרשה שהוא שומע כעת בארץ, רשאי לעלות לתורה בשבת זו. כמו כן מותר לו בשבת הבאה, בהיותו בחו"ל ובשמעו שוב קריאת אותה פרשה לעלות לתורה ולברך. 11
4.ישראלים השוהים בחו"ל בתקופת אי השתוות הפרשיות, אף אם מקיימים הם מנין לעצמם אל להם לפרוש מן הציבור ולקרוא כסדר הפרשיות שבארץ ישראל. אולם מותר להם לחבר שתי פרשיות יחדיו, את הפרשה הנקראת בארץ עם הפרשה הנקראת בחו"ל, משום שבכך אין הם פורשים לגמרי מן הציבור. במקרה זה החיבור נעשה בעולה הרביעי. 12 יש לחבר את הפרשות (הפרשה שקוראים בחו"ל עם הפרשה שקוראים בארץ), רק בשבת האחרונה לפני שחוזרים ארצה.
להלן מובאות 3 טבלאות המביאות את ההשוואה בין קריאת הפרשיות הללו בארץ ובחו"ל:
בשנה פשוטה, כשחל שביעי של פסח ביום ו':
שבת חלה ביום קוראים בארץ קוראים בחו"ל
כב בניסן שמיני קריאת יו"ט: עשר תעשר
כט בניסן תזריע-מצורע שמיני
ו באייר אחרי-קדושים תזריע-מצורע
יג באייר אמור אחרי-קדושים
כ באייר בהר אמור
כז באייר בחוקותי בהר-בחוקותי
ה בסיון במדבר במדבר
כשחל שבועות ביום ו' (בין בשנה פשוטה ובין בשנה מעוברת):
שבת חלה ביום קוראים בארץ קוראים בחו"ל
ז בסיון נשוא קריאת יו"ט: עשר תעשר
יד בסיון בהעלותך נשוא
כא בסיון שלח בהעלותך
כח בסיון קורח שלח
ה בתמוז חוקת קורח
יב בתמוז בלק חוקת-בלק
יט בתמוז פינחס פינחס
בשנה מעוברת, כשחל שביעי של פסח ביום ו':
שבת חלה ביום קוראים בארץ קוראים בחו"ל
כב בניסן אחרי קריאת יו"ט: עשר תעשר
כט בניסן קדושים אחרי
ו באייר אמור קדושים
יג באייר בהר אמור
כ באייר בחוקותי בהר
כז באייר במדבר בחוקותי
ה בסיון נשוא במדבר
יב בסיון בהעלותך נשוא
יט בסיון שלח בהעלותך
כו בסיון קורח שלח
ג בתמוז חוקת קורח
י בתמוז בלק חוקת
יז בתמוז פינחס בלק
כד בתמוז מטות פינחס
ב במנ"א מסעי מטות-מסעי
ט במנ"א דברים דברים
<h2>ו. תפילה לשלום המדינה או המלכות</h2>
1.בקהילות רבות בגולה נאמרת בשבת וביו"ט תפילה לשלום המלכות קודם אשרי של מוסף. עניינה של תפילה זו הוא בקשת שלומם האישי של ראשי המדינה תוך איזכור היהודים החוסים בצל השלטון. לתפילה זו שורשים במקרא 13 ובמשנה. 14 טועים איפוא אלה הרואים תפילה זו כגלותית בשל נוסחה השתדלני (מלך מלכי המלכים וכו' יתן בלבו ובלב כל יועציו ושריו רחמנות לעשות טובות עמנו ועם כל ישראל וכו'). תחת למתוח בקורת על התפילה יש להדגיש את השלילה שבעצם הישיבה בגלות וההימנעות מעליה ארצה.
2.אבל יש מקום לבקורת על אותם בתי כנסת החולקים כבוד למלכות המקומית באמירת "הנותן תשועה למלכים", ונמנעים מלהכניס את התפילה לשלום מדינת ישראל לסדר תפילתם. אם יהודי המלכות המקומית זכאים לשבת בשלווה, האם אין אחינו שבארץ ישראל ראויים לאותו דבר?! ולא תהא כהנת כפונדקית.
<h2>ז. ברכת החודש</h2>
זמן המולד הרשום בלוחות הנהוגים בארץ ישראל הוא על פי שעון אופק ירושלים (המאוחר לשעון אופק קהיר, שבו אנו עושים בארץ שימוש יום יומי, ב 21 דקות). הכרזת המולד בברכת החודש היא זכר לקידוש החודש שנעשה בירושלים. לכן יש להכריז את זמן המולד כפי שרשום בלוחות ארץ ישראל 15
1. מלמד להועיל ח"א סי' יד וסי' נא; ציץ אליעזר חי"ג סי' כז. וראה משנה ברורה קלה,ה ושעה"צ אות ה.
2. שעה"צ שם.
3. ציץ אליעזר שם.
4. רמ"א או"ח קלה,ב ומשנה ברורה ס"ק ז.
5. בה"ל קמג,א ד"ה בפחות מעשרה.
6. שו"ע או"ח רפה,א.
7. שו"ע או"ח קלה,יד. וראה משנה ברורה ס"ק מט.
8. מג"א תכח,ו.
9. דהיינו שיקרא אותה פרשה שנים מקרא ואחד תרגום, שהרי גם מי ששומע קריאת התורה כדין קורא את הפרשה כך לעצמו. והרי זה דומה לציבור שלא קרא קה"ת בשבת אחת, שמשלים את הקריאה בשבת שאחריה, וראה משנה ברורה קלה, ז.
10. זה השולחן ח"א הערות לאו"ח סי' רפב.
11. על פי בה"ל סי' קמד סעיף ד.
12. בצל החכמה ח"א סי' ז.
13. ירמיהו כט,ז.
14. אבות ג,ב וראה ים של שלמה בסוף ההקדמה למס' ב"ק.
15. ראה מאמרו של הרי"ש בריזל, קובץ בית אהרן וישראל, ניסן אייר תשמז עמ' עג. וראה עוד להלן פרק נג סעיף ב2/.
<h2>תפילת מנחה</h2>
<לחץ לקבלת איור z-50>
א.לקריאת התורה של מנחה אין השלמה. 1 על כל פנים כשאין ספר תורה ישתדלו לקרוא מתוך חומש.
ב.בקהילות אשכנז בחו"ל מקובל לומר לפני "עלינו" של תפילת מנחה "ברכי נפשי" ושירי המעלות בשבתות החורף, ופרקי אבות בשבתות הקיץ. 2 בשבתות הקיץ הארוכות ראוי לנצל את הזמן לא רק לאמירת פרקי אבות,אלא בעיקר ללימודים.
1. שלא כדין הקריאה בבוקר, ר' לעיל. על פי בה"ל סי' קלה ד"ה שבת אחת.
2. מעינות שבת, מאמרו של הרב רפאל פוזן, עמ' 377.
<h2>תפילת ערבית במוצאי שבת</h2>
<לחץ לקבלת איור z-51>
א.בקהילות רבות נוהגים לומר לפני "והוא רחום" מזמורים קמד וסז, 1 ולאחר התפילה את פסוקי "ויתן לך". 2
ב.כמו כן נוהגים להבדיל בביה"כ להוציא ידי חובה את אלו שלא יוכלו להבדיל בבתיהם, כגון מטיילים ועוברי אורח שנטו ללון בשבת. מי שבדעתו לשוב לביתו ולהוציא את בני ביתו יד"ח, אל יתכוון לצאת יד"ח בביהכ"נ. 3
1. משנה ברורה רצו,א.
2. או"ח רצה,א.
3. משנה ברורה רצו,לב-לג.
<h2>הבדלה</h2>
<לחץ לקבלת איור z-52>
<h2>א. יין</h2>
1.האמור לגבי היין בקידוש נכון גם לגבי היין בהבדלה. 1
2.מי שאין לו יין להבדלה, וגם אינו יכול לשמוע הבדלה מאחרים שיש להם יין, כגון בביהכ"נ, יכול להבדיל על משקה אחר הנפוץ במדינה (כדלעיל לגבי קידוש - כח/ג).
3.מי שלא שמע הבדלה אינו רשאי לאכול. אולם מי שאין לו לא יין ולא משקה אחר, רשאי לאכול על סמך שאמר "אתה חוננתנו" בתפילת ערבית. 2 וכשישיג יין עד יום שלישי, יבדיל אז, וראה להלן סעיף ד1/. 3
<h2>ב. בשמים</h2>
1.ברכת הריח אפשר לומר על מיני צמחים שאפשר למצאם בגנים, על פירות, על ריח הקפה וכדו'. הברכות משתנות בהתאם למקור הריח. על העצים מברכים "בורא עצי בשמים"; על עשבים ופרחים - "בורא עשבי בשמים"; ועל ריח הפרי - "הנותן ריח טוב בפירות". "בורא מיני בשמים" היא ברכה כללית, שאותה מברכים על ריח שאינו נוצר מהדברים הנ"ל, או הנוצר מתערובת של דברים שונים. ומפני שאין רוב הציבור בקיא בכל מין ומין נהגו לברך על הכל "בורא מיני בשמים". 4
2.אין לברך על מי קולון שבהם משתמשות הנשים, כיוון שבהם אין הבשמים עיקר אלא המים, מי הבושם. 5
<h2>ג. אש</h2>
כשאין נר הבדלה מברכים על שני גפרורים המוצתים ביחד.
ד. מועד ההבדלה
1.בשעת הדחק, כגון כשמיד בצאת השבת חייב לנסוע, מעיקר הדין יכול להתפלל ערבית במוצ"ש כבר בפלג המנחה, ולהבדיל אז (ללא אש). על כל פנים הוא אסור לעשות מלאכה קודם צאת הכוכבים, וגם ברכת מאורי האש יאמר רק לאחר צאת הכוכבים. למעשה אין מורין הלכה כן מחשש שמא ישכח ויעשה מלאכה בשבת. 6
2.מי שלא שמע הבדלה במוצאי שבת, יכול להשלים זאת עד סוף יום שלישי שאחר השבת. אולם על הנר ועל הבשמים מברכים רק במוצאי שבת, ולא בימי השבוע. 7
3.מי שלא הבדיל במוצאי יו"ט יכול להשלים רק ביום שלמחרת היו"ט. 8
4.בארצות שבהן צאת השבת מתאחרת ביותר בחודשי הקיץ קורה שילדים (לעיתים גם מבוגרים) נרדמים עוד קודם ששמעו הבדלה במוצאי שבת. ילדים אלו צריכים להבדיל בעצמם למחרת, ביום ראשון בבוקר, קודם שיאכלו. על כל פנים כדאי להרגיל את הילדים לנוח בשבת אחר הצהרים על מנת שישמעו הבדלה במוצ"ש.
1. ראה לעיל פרק כח סעיף ב.
2. או"ח רצו,ג וראה שם משנה ברורה.
3. שם במשנה ברורה.
4. משנה ברורה רצז,א.
5. על פי שו"ע או"ח ריז,ג.
6. שו"ע או"ח רצג,ג ומשנה ברורה ס"ק ט.
7. שו"ע או"ח רצט,ו.
8. משנה ברורה רצט,טז.
<h2>קידוש לבנה</h2>
<לחץ לקבלת איור z-53>
<h2>א. מספר האומרים</h2>
1.לכתחילה יש לומר קידוש לבנה ברוב עם, דהיינו בעשרה. ואם יודע שבהמשך החודש יגיע למקום שיש בו מנין, ועכשיו הוא ללא מנין, ימתין עד שיגיע לשם, והוא שלא יאחר את העשירי לחודש. ויש אומרים שאם הוא נמצא עם עוד שניים אחרים, כבר נחשב הדבר לרוב עם, ואין לדחות את מועד קידוש הלבנה. 1
2.מעיקר הדין גם יחיד מקדש את הלבנה, וכך ינהג מי שאין לו מנין, ואין סיכוי למנין או ל-3 בהמשך החודש.
<h2>ב. הזמן</h2>
1.זמן קידוש לבנה לכתחילה הוא משעברו 3 ימים (72 שעות) מזמן המולד. לנוהגים כדעת המחבר: 7 ימים מעל"ע 2, ועד מחצית החודש, דהיינו 14 ימים, 18 שעות ו-22 דקות אחרי המולד. 3
2.זמן המולד לענין זה נמדד בהתאם למקום (בניגוד לזמן המולד המוכרז בעת ברכת החודש, ראה לעיל פרק מט). הזמן הנדפס בלוחות בא"י הוא לפי אופק ירושלים, המאוחר לאופק קהיר (לפיו נקבע השעון בא"י) ב-21 דקות. לכן יש להוסיף או לגרוע הפרש זה. למשל: בניו-יורק סוף זמן קידוש לבנה הוא 7 שעות ו-21 דקות מוקדם יותר מהרשום בלוחות א"י, אע"פ שיש בין ישראל וניו-יורק הוא 7 שעות בלבד. יש לזכור שהפרשי הזמן בין ישראל לחו"ל משתנים בהתאם להנהגת שעוני קיץ וחורף. 4
3.לכתחילה יש לומר קידוש לבנה במוצ"ש או יו"ט כשהוא מבושם ובגדיו נאים. אולם בחורף, כאשר בהרבה מדינות בחו"ל רוב הזמן השמים מעוננים, לא יחכה למוצ"ש עד שיברך עם שאר המתפללים, אלא יקדש את הלבנה אפילו ביחידות מיד לאחר שמתחיל זמן קידוש לבנה בהזדמנות הראשונה של ראייתה. 5
4.לכתחילה אין מקדשין את הלבנה בליל שבת או בליל יום טוב (כגון שבועות או יום כפור) אלא אם חושש שיעבור הזמן. 6
<h2>ג. הלבנה</h2>
מקדשים את הלבנה כאשר אפשר ליהנות מאורה, ולכתחילה כאשר יודע שבמשך כל הברכה לא תתכסה הלבנה בעננים. אם החל לברך ונתכסתה הלבנה, רשאי לגמור ברכתו. 7
<h2>ד. המקום</h2>
אין מקדשין את הלבנה תחת גג. 8 אבל אם קשה לו לקדש ברחוב מפני הגויים הנמצאים שם, או מחמת הקור, או שהוא נמצא בנסיעה - יקדש 9 בתוך בית מול דלת או חלון פתוחים, כאשר יודע בבירור שהמאיר כנגדו הוא הירח.
1. בה"ל תכו,ב ד"ה אלא.
2. שו"ע או"ח תכו,ד ומשנה ברורה ס"ק כ.
3. רמ"א שם, ג.
4. רי"א הנקין, עדות לישראל עמ' 258. וראה קובץ בית אהרן וישראל, ניסן-אייר תשמז עמ' עג. אין הדבר דומה לזמן שאילת המטר (ראה מש"כ הר"ש מן-ההר בתחומין א עמ' 148-137 בדבר מרכזיותה של א"י). כיון שברכת הלבנה היא על ההנאה בפועל מהלבנה, ודבר זה משתנה ממקום למקום (הר"י אריאל).
5. שו"ע שם, ב.
6. משנה ברורה שם, יב.
7. שו"ע שם, א ומשנה ברורה ס"ק ג.
8. רמ"א שם, ד.
9. משנה ברורה שם, כא; שע"ת ס"ק יא; שערי הלכה ח"ב ב,ח.
<h2>יום טוב שני של גלויות</h2>
<לחץ לקבלת איור z-54>
<h2>א. התקנה</h2>
למרות שעכשיו אנו בקיאים בקביעות החודש לפי החשבונות שבידינו, מכל מקום חששו חכמים שמא מרוב הצרות והטלטולים בגלותנו ישתכח החשבון ויבואו לעשות חסר מלא ומלא חסר ויאכלו חמץ בפסח. ועל כן הניחו הדבר בחו"ל כמו שהיו בימים הראשונים. 1
<h2>ב. ישראלי בחו"ל</h2>
1.דעת הרדב"ז היא שכל מי שנמצא בחו"ל לכל צורך שהוא, ואשתו עמו בחו"ל - חייב לשמור כל דיני יו"ט שני כבן חו"ל, ואף בשנה הראשונה לשהותו בחו"ל. ויש שהורה כן הלכה למעשה לשליח שיצא לחו"ל גם אם התחייב בחוזה לחזור למקום עבודתו הקודם בארץ. והוא שיצא לשם עם אשתו וילדיו הקטנים לשנה לפחות. 2
2.יש הפוסקים, שבדורנו האומדנה אם ישאר אדם בחו"ל או ישוב ארצה אינה תלויה עוד בשהות אשתו עימו או לאו. אלא כל שליח של מוסד לאומי או מפלגתי בארץ שדעתו לשוב ארצה בסיום שליחותו, ובדרך כלל אין הוא נשלח לתקופה העולה על 3 שנים, אז אף אם הוא נאלץ לאחר את שובו ארצה מסיבות שונות (כגון, שלא נמצא לו מחליף) אין הוא שומר דיני יו"ט שני כבן חו"ל לכל דבר, אלא בדרך שתתואר להלן. 3
3.בן א"י הנמצא בחו"ל על חשבונו ולא בשליחות כנזכר לעיל ודעתו לחזור ארצה בתוך תקופה של 3 שנים, גם הוא ינהג ביו"ט שני כבן א"י כדלהלן. אולם אם הוא שוהה בחו"ל יותר מ-3 שנים, אז יהיה הדבר תלוי אם אשתו עמו, שאז ינהג כבני חו'ל, או אם אשתו בארץ, שאף הוא ינהג כבן א"י כדלהלן. 4
4.בן א"י שנשא לאישה בת חו"ל, אף שדעתו לחזור ארצה לאחר יותר משנה, חייב בדיני יו"ט שני כבן חו"ל, גם הוא וגם אשתו. 5
5.בן א"י השוהה בחו"ל לתקופה של כשנתיים בשל צורך בטיפול רפואי, ובדעתו לשוב ארצה בגמר הטיפול - ינהג ביו"ט שני כבן א"י כדלהלן. 6
<h2>ג. מקום מגורים</h2>
1.כל הדינים דלהלן נאמרו בבן א"י שיצא לחו"ל ודעתו לחזור, והוא שוהה בחו"ל במקום ישוב שגרים בו יהודים (ואפילו הם מחללי שבת). אולם כל עוד לא הגיע למקום ישוב כזה הוא ממשיך לנהוג כפי שנהג בא"י. דיני יו"ט שני מתחילים לחול רק בהגיעו לתוך תחום של אלפיים אמה (כק"מ) מהישוב שגרים בו יהודים.
2.כשאין דעתו לחזור עוד לא"י חל עליו דין יו"ט שני מיד כשהגיע למקום שבו הוא יגור בקביעות, ואפילו אין במקום זה אף יהודי אחר. 7
3.בן א"י שדעתו לחזור, ששהה בישוב שגרים בו יהודים והתחייב בדיני יו"ט שני מדין חומרי מקום שבא לשם, ויצא קודם יו"ט אל מחוץ לתחום ישוב זה - אינו נוהג כלל דיני יו"ט שני. 8 אבל אסור לו להכנס לתחום הישוב ביו"ט שני.
4.על נחיתה בחו"ל ביו"ט שני - ראה לעיל ד/ה.
5.קבוצה של בני א"י הנמצאים בשליחות בחו"ל רשאית ליצור לעצמה מקום רחוק מהעיר ביו"ט, ולנהוג שם רק יו"ט אחד, אך בתנאי שאין ביניהם אף תושב חו"ל.
<h2>ד. עשיית מלאכה</h2>
1.כשנמצא בתוך תחום של ישוב שגרים בו יהודים נותנים עליו חומרי המקום שבא לשם, ואסור לו לעשות מלאכות האסורות ביו"ט, גם בצינעה, מפני שברוב המקרים עלול הדבר להיוודע לאחרים מבני המקום. 9
2.ואפילו אם יוודע הדבר רק לאחד מבני המקום, עדיין עלול הדבר להביא לידי מחלוקת. לכן אסור לבן א"י לעשות מלאכה עבור יהודי מקומי. 10 בדיעבד אם עשה את המלאכה מותר להנות ממנה. 11 אולם נראה שמותר לו לעשות מלאכה כשהיא ידועה רק לבני א"י שבחו"ל, כגון להלוות כסף איש לרעהו, מלאכה שבאופייה היא מלאכה שבצנעה.
3.סטודנט שנקבעה לו בחינה ביו"ט שני של גלויות, והוא הסטודנט היהודי היחיד באותה אוניברסיטה - מותר לו להיבחן בעל פה, כמו שכתבנו לעיל בפרק מא לגבי שבת.
4.בעת צורך גדול מותר לשליח ישראלי לטלפן ביו"ט שני של גלויות לקרוביו שבארץ, ובלבד שתהיה דלת ביתו נעולה, ואיש לא יראהו בכך.
5.לקרובים שבארץ אסור לטלפן אל השליח אפילו לצורך גדול, שמא יימצאו אחרים בבית השליח, ונמצא שמלאכתו (הרמת השפופרת) נעשית בפרהסיא.
<h2>ה. בישול</h2>
1.מותר לבן א"י לבשל בחול המועד עבור יום טוב שני, אבל טוב לבשל ביחד גם בשביל יום טוב ראשון וגם בשביל יום טוב שני. 12
2.בן חו"ל יכול לבשל ביום טוב שני עבור בן א"י המוזמן לאכול אצלו, אף שעבור בן א"י הוא כיום חול. עדיף במקרה זה שיבשל באותה קדירה שמבשל לעצמו. 13
3.כשיו"ט ראשון חל ביום חמישי, והשני - ביום שישי, ובני חו"ל מניחים בשל כך עירוב תבשילין על מנת להתיר בישול ביום שישי עבור השבת - בן א"י אינו מניח עירוב תבשילין, שכן בישולו ביום שישי יהיה מלאכה שבצינעה, שהרי אין יודע אם הניח עירוב תבשילין אם לאו. 14
<h2>ו. אוירת חג</h2>
יש ללבוש בגדי חג גם ביו"ט שני של גלויות. 15
<h2>ז. תפילה</h2>
1.מותר לבני א"י לשכור לעצמם מקום מחוץ לעיר ולקיים שם מנין של יום חול (או חול המועד) ביו"ט שני של גלויות, אך זאת בתנאי שלא ישתתף במנין זה איש מבני המקום, ולא יביא הדבר לזלזולם בחומרת יו"ט שני של גלויות. 16
2.אם עבור בן א"י הוא יום חול גמור (באחרון של פסח, יו"ט שני של שבועות, שמחת תורה בחו"ל), יתפלל שחרית ביחידות בביתו ויניח תפילין בצינעה. 17 והוא שדבר אי בואו לבית הכנסת יתקבל בהבנה ובעין יפה, או כאשר יש כמה בתי כנסת במקום ודבר אי בואו לבית כנסת מסויים אינו ניכר. אבל לולא זאת צריך ללכת לבית הכנסת, שלא ייחשב היעדרו כדבר שבפרהסיא. כשמניח התפילין על זרועו לא יהדק את הרצועות, כדי שלא ייראו סימני הרצועות; או ילבש בשעות שאחר התפילה חולצה ששרווליה ארוכים.
3.כשמתפלל עם בני המקום יתפלל לעצמו בלחש את תפילת החול, אך לא ישמש בן א"י ביום זה כשליח ציבור. 18 וכן, לא יכה על לבו בעת שאומר "סלח לנו".
4.אם הוא כהן יכול להצטרף לשאר הכהנים ולשאת את כפיו, אולם לא יברך "אשר קדשנו בקדושתו של אהרן'", אלא יאמר רק "יברכך וכו'". אם אין שם כהן אלא הוא, ישתדל לצאת מבית הכנסת קודם שיגיע הש"צ לברכת כהנים. ואם אינו יכול לצאת ישא כפיו בשם ומלכות. 19
5.עליה לתורה - אם לבן א"י הוא חול המועד (יום ב' של פסח וסוכות) יכול לעלות לאחת מארבע העליות הראשונות, אך לא לחמישי ולא למפטיר. 20 ואם הוא יום חול, לא יעלה לתורה כלל אלא אם חל יו"ט שני של גלויות בימי שני או חמישי, שאז יכול לעלות לאחת משלוש העליות הראשונות בלבד. בדיעבד אם נקרא לעלות לתורה - יעלה ויברך. 21
6.הנחת תפילין - כשמתפלל בבית כנסת שמניחים שם תפילין בחול המועד, יניח גם הוא תפילין ולא יברך עליהם, כפי שנוהגים אף אנשי המקום.
7.יזכור - בחו"ל אומרים יזכור בשמיני של פסח, של סוכות וביום שני של שבועות. בן א"י שחייב באמירת יזכור יצטרף עם הציבור המקומי באמירתו. אם לא אמר ביום זה, יאמר יזכור לאחר יום טוב. 22
8.מוסף - בן א"י לא יתפלל מוסף עם בני המקום, אם הוא אינו חייב בתפילה זו באותו יום (אחרון של פסח, יו"ט שני של שבועות, שמחת תורה בחו"ל). כשאין שם עשרה בלעדיו, יכול להשלים מנין. 23
<h2>ח. ברכת המזון</h2>
1.בברכת המזון יברך כבחול ללא התוספות של יום טוב, שהרי אין זה אלא צינעה. 24
2.אולם אם כיבדוהו בזימון, ומנהג המקום שהמזמן מברך את כל הברכה בקול רם, יאמר גם את תוספות החג (יעלה ויבוא וכו'). 25
<h2>ט. קידוש והבדלה</h2>
1.בן א"י הנמצא בחו"ל לא יקדש ביום טוב שני של גלויות, גם אם חל בשבת, כדי להוציא בן חו"ל. 26
2.במוצאי יו"ט ראשון יאמר הבדלה בתפילתו שבלחש כנוסח ההבדלה הקבוע בה, בין אם הוא יום חול ובין אם הוא שבת.
3.אם יכול להבדיל על הכוס בצינעה יבדיל, ואם לאו הרי דינו הוא כמי שאין לו כוס להבדיל עליו, שרשאי לאכול. 27
4.להבדלה של יו"ט אין תשלומין אלא למחרת. 28 ולכן אם גם למחרת לא יוכל להבדיל על הכוס בצינעה - שוב אינו מבדיל.
<h2>י. פסח: סדר שני</h2>
1.בן א"י הנמצא בחו"ל פטור מסדר שני בביתו.
2.המוזמן לסדר שני, תדליק אשתו נרות יו"ט אצל המארח בלא ברכה.
3.בן א"י לא יברך בשם ומלכות את הברכות שבקידוש, ושעל המצה והמרור. אבל יברך את ברכות הנהנין, דהיינו: בורא פרי הגפן על הכוס הראשונה, ועל הכוס השלישית. אשכנזים, שבכל סדר מברכים בורא פרי הגפן על כל כוס וכוס, יכוונו לשמוע הברכה בשאר הכוסות מפי בן המקום, להוציאם ידי חובת ברכת הנהנין. 29 וכן יברך בורא פרי האדמה על הכרפס, ויכוון לפטור בברכה זו את המרור.
4.כמו כן לא יברך בשם ומלכות את ברכת הגאולה (אשר גאלנו וכו') ואת ברכת ההלל (יהללוך או ישתבח). 30
5.מותר לו לאכול מעט מרור, אף שאינו כשיעור לצאת ידי חובה ואין זה שאינו אוכל כשיעור נחשב לפרהסיא. 31
6.אם יכול להבדיל לעצמו בלחש על הכוס יעשה כן. אך אם אינו יכול, לא יבדיל על הכוס כיוון שכבר הבדיל לעצמו בתפילה. ולא אסרו לאכול, כיוון שנחשב הדבר לכמי שאין לו כוס, שמותר לו לאכול. 32
7.גם אם בתוקף הנסיבות עורך בן א"י סדר ליהודים המקומיים יקפיד שאת הברכות הנ"ל, שהוא אינו יכול לאומרם, יאמר מישהו מהמקומיים, והלא בלאו הכי נהוג ויפה לחלק קריאת קטעי ההגדה בין המסובים.
8.וכן יקפיד שאת הקטע "רבן גמליאל היה אומר: כל שלא אמר ג' דברים אלו בפסח וכו'", שהוא עיקר ההגדה יאמר מישהו מבני המקום, שכן הוא אינו מוציא בכך את המקומיים ידי חובתם. בשעת הדחק, כשאין מי שיכול להוציא את האחרים ידי חובתם, יכול הוא להוציאם ואף לברך להם.
<h2>יא. שמחת תורה</h2>
1.בחו"ל נחלקים שני הימים טובים שבסוף חג הסוכות, הראשון נקרא שמיני עצרת ואין בו כל ייחוד בתפילה, להוציא אמירת יזכור ותפילת גשם, ואילו השני הוא שמחת תורה. בארצנו מתלכדים שני ימים טובים אלו לאחד, ושמיני עצרת הוא הוא שמחת תורה.
2.מחמת הבדלים אלו עדיף אם אפשר שבני א"י יקיימו בימים אלו מנין לעצמם (בתנאים שנאמרו לעיל ז1/), ויקראו בשמיני עצרת את פרשת וזאת הברכה כמו שהיו נוהגים לו היו בארץ. כמו כן יקיימו לעצמם באותו יום הקפות. ובמקומות בחו"ל שנוהגים לערוך הקפות גם בשמיני עצרת אפשר להצטרף לצורך זה עם בני המקום. 33
3.אם לא קיימו בני א"י מנין לעצמם, הם מחוייבים לגמור בביתם את קריאת התורה בפרשת וזאת הברכה שנים מקרא ואחד תרגום, ולבוא בשמחת תורה (היום התשיעי) לבית הכנסת, לשמוע קריאת וזאת הברכה. ולענין עלייתם לתורה ראה לעיל סעיף ז5/.
4.בן א"י האוכל בסוכה בשמיני עצרת לא יברך "לישב בסוכה", שכן גם בני חו"ל היושבים באותו יום בסוכה אינם מברכים ברכה זו.
1. משנה ברורה תצו,א. גם בימינו אין מציאות זו רחוקה כ"כ לצערנו, כמו שהיה עד לא מזמן בבריה"מ או חיילים שנפלו בשבי האויב.
2. יחוה דעת ח"ג סי' לה.
3. אגרת הר"ש גורן לבני-עקיבא מיום כ באייר תשלה, המובאת בנספח שבסוף הספר.
4. הר"ש גורן שם.
5. אגרות משה ח"ד סי' קח.
6. שם סי' קט.
7. משנה ברורה תצו,יא,
8. משנה ברורה תצו,י.
9. שו"ע או"ח תצו,ג ואגרת הר"ש גורן הנ"ל. אמנם הט"ז (תצו,ב) התיר לעשות מלאכות בין מדאורייתא ובין מדרבנן בצינעה, דהיינו כשהמלאכה נעשית בביתו, ואין שומע ואין רואה מבחוץ, ואף אין לצפות שיבוא אורח מבחוץ, או שאם יבוא יהיה סיפק ביד בני הבית להעלים את דבר המלאכה (אולם ראה משנה ברורה תסח,כג, וחכמת שלמה סי' תצו).
10. ועיין שו"ת אג"מ ח"ד סימן קה אות א'.
11. בשם הרש"ז אויערבך זצ"ל. יום טוב שני כהלכתו יג,ב.
12. בדומה להלכה הבאה. ואי לאו הכי היה אסור לעשות מלאכה בחול המועד עבור יום חול שלאחר המועד. עי' שו"ע או"ח תקלג,א.
13. שע"ת תצו,ב.
14. משנה ברורה תצו,יג; כף החיים או"ח לו.
15. משנה ברורה שם.
16. גם אם בני חו"ל בא"י מארגנים לעצמם מנינים נפרדים ביו"ט שני של גלויות, בחו"ל יש לחשוש לזלזולם של הבריות ביו"ט שני.
17. הר"ש גורן שם.
18. שע"ת תצו,ב בשם גינת ורדים ועי' אגרת הרב גורן הנ"ל, שבשעת הדחק יכול לשמש כש"צ, כגון כשאין מישהו אחר שיתפלל כש"צ.
19. שע"ת שם.
20. דעת תורה למהרש"ם תצו,ג.
21. שערי אפרים סעיף צז; שרידי אש ח"ב סי' קסא. אבל בציץ אליעזר חי"ב סי' נ כתב שגם בדיעבד לא יברך, אלא יבקש מהחזן שיברך במקומו.
22. על פי אגרות משה ח"ג סי' צב בנוגע לאישה ששכחה לבוא לאמירת יזכור בבית הכנסת.
23. אגרות משה ח"ד או"ח סי' קו (על אף דברי שע"ת תצו,ה).
24. אגרת הר"ש גורן הנ"ל.
25. ע"פ שע"ת שם.
26. שו"ת בצל החכמה ח"א סימן נה.
27. בס' דרך ישרה (י,יז) הביא בשם פאת השלחן ופסק בשם הר"ש אלישיב להבדיל על הכוס. ואילו בשו"ת אגרות משה ח"ג סי' עב הכריע שלא להבדיל על הכוס. ונראה דלא פליגי, א כשיכול להבדיל בצינעה, והא כשאינו יכול לעשות כן.
28. משנה ברורה רצט,טז.
29. כך כתב הראשון לציון הר"מ אליהו שליט"א במכתבו מח' באדר תשמ"ד המובא בסוף הספר כנספח. וסברתו דבשלמא להמג"א בסי' תיד שהברכה על כל כוס וכוס היא מפני שכל אחת היא מצווה בפני עצמה, בליל הסדר השני לבן א"י שאינה מצווה - אינו מברך. אבל לטעם המשנה ברורה בשם הגר"א שהחיוב לברך על כל כוס וכוס הוא משום הפסק הגדה, הרי גם בסדר השני הוי הפסק וחייב לברך מצד ברכת הנהנין. ומשום הספק יצא ידי חובתו בשמיעה.
30. הר"מ אליהו שם.
31. שם.
32. שם. וראה עוד לעיל בסעיף ט.
33. על כל פנים בוודאי אין הקפות מעכבות, כיוון שאין הן מתקנות חז"ל הראשונים.
<h2>טלטול והוצאה ביום טוב</h2>
<לחץ לקבלת איור z-55>
א.בניגוד לשבת, ביום טוב מותר להעביר חפץ מרשות לרשות אף במקום שאין בו "עירוב", וכן מותר להעביר חפצים ברשות הרבים ובכרמלית, והוא שיהיו אלו חפצים שיש בהם צורך קצת לאותו יום, ושצורך זה יהיה שווה לכל נפש. נכון איפוא שלא להוציא חפצים כשהמטרה היא למנוע הפסד ממון. 1 ומכל מקום מותר להחזיר לביתו מחזור תפילה וטלית שהביאם לבית הכנסת, וגם שאר דברים שחושש שמא יאבדו לו בבית הכנסת.
ב.מותר להוציא חפצים גם אם יש לו ספק שמא יצטרך להם באותו יום. 2 אולם אם ברור לו שלא יהא זקוק לחפץ ביום טוב, נכון שלא להוציאו. 3
ג.אם יוצא מביתו ביו"ט והוא עתיד לחזור רק לאחר צאת החג, מותר לו לטלטל איתו את מפתח ביתו. כמו כן רשאי לשאת עמו ספר הנצרך לו לשיעור או להרצאה שעתיד לתת במוצאי החג, אך בתנאי שיעיין בספר בתוך יו"ט עצמו. 4
ד.מותר לענוד ביו"ט כל סוגי התכשיטים ולהוציאם, וכן מותר להוציא ממחטה ומפתחות הבית וילד קטן בעגלה. 5 מותר להוציא חפיסת סיגריות, אך אסור להוציא קופסת גפרורים או מצית, כיוון שאין בהם שימוש ביו"ט.
1. שו"ע או"ח תקיח,א ומשנה ברורה ס"ק ו.
2. שמירת שבת כהלכתה יט,ב.
3. משנה ברורה תקיח,י.
4. שו"ע או"ח תקיח,א ומשנה ברורה ס"ק ו.
5. משנה ברורה תקיח,ג ושמירת שבת כהלכתה יט,ג.
<h2>חול המועד</h2>
<לחץ לקבלת איור z-56>
<h2>א. גילוח ותספורת</h2>
1.חז"ל גזרו על הגילוח והתספורת בחול המועד. אולם הנוסע לחו"ל בערב יו"ט ומחמת שיבושים איחר להגיע למקום יעדו, וכבר אין לו די זמן להתגלח ולהסתפר קודם כניסת החג, מותר לו להתגלח ולהסתפר בחוה"מ. 1
2.מי שמצטער ביותר אם אינו מתגלח בכל יום, והוא אכן נוהג בדרך כלל להתגלח בכל יום (אף שלעתים הוא מדלג יום או יומיים), יש לו על מי שיסמוך אם מתגלח בחוה"מ. 2
<h2>ב. כיבוס וגיהוץ</h2>
1.כשם שגזרו חז"ל על הגילוח והתספורת בחוה"מ כן גזרו על הכיבוס בחול המועד. דין המגיע ליעדו באיחור לגבי הכיבוס כדינו לגבי הגילוח והתספורת (ר' לעיל סע' א).
2.מותר לגהץ בחוה"ה בגדים שנחוצים לו עד סוף החג. 3
<h2>ג. עבודה</h2>
1.במדינות רבות מתקיימים לימודים כסידרם גם בחול המועד. מורה שליח רשאי להורות בחול המועד במסגרת עבודתו, אולם עליו לצמצם עד למינימום ההכרחי את הכתיבה על הלוח או ביומן, ולמעט או אף להימנע ממתן שיעורי בית בכתב.
2.לצורך הלימודים בבית הספר או לפעילות בתנועת הנוער מותר לנגן ולערוך מסיבות. 4
<h2>ד. טיולים</h2>
1.מותר לצאת לטיולים ולביקורים בין ברכב ובין ברגל. 5
2.לצורך הנסיעה ברכב מותר למלא בו דלק, לנקותו וכד'. זאת בתנאי שלא יתכנן מראש להשאיר פעולות אלו לביצוע בחול המועד דווקא. 6
3.מותר לצלם ולהצטלם בחול המועד, ובלבד שימסור את סרט הצילום לפיתוח רק אחרי החג. 7
<h2>ה. קניות</h2>
מותר לערוך קניות בחול המועד אם מתקיימים דווקא אז מבצעי הוזלה, 8 או שלאחר חול המועד לא יהיה פנוי לקניות אלו מחמת הטרדה בעבודה. 9 במידת האפשר יש להביא את קניותיו לביתו בלי פירסום ובלי טרחה יתרה.
<h2>ו. כתיבה</h2>
מותר לכתוב לקרוביו ולמכריו שבארץ, אולם ישתדל לעשות זאת בשינוי, כגון לכתוב את השורה הראשונה באלכסון. 10 אולם אם נוהג להדפיס את מכתביו במעבד תמלילים ובמדפסת יכתוב את המכתב כולו באלכסון. 11 לצרכים אחרים אין להשתמש אף במעבד תמלילים.
<h2>ז. מלאכות שונות</h2>
1.שליח המתגורר באופן ארעי במלון או בדירה, ומצא דירת קבע בחול המועד, מותר לו, כשיש הכרח לכך, לעבור לדירתו הקבועה בחול המועד. 12
2.מותר לבנות סוכה בחול המועד. 13
<h2>ח. מלאכת נכרי</h2>
1.כל מלאכה שאסור ליהודי לעשותה בחול המועד אסור לומר לנכרי לעשותה, ואפילו אם היא לצורך המועד. 14 אולם לדבר מצווה מותר. 15
2.אסור למסור לנכרי עבודה על מנת שיעשנה בחול המועד. אולם אם מודיע לנכרי שאין הוא זקוק לתוצאות עבודתו קודם גמר החג, מותר למסור לו אף אם יעשנה בחול המועד. 16
3.מלאכות שהותר לעשותן בחול המועד לא הותר לעשותן עבור נכרי. 17
<h2>ט. תפילה</h2>
1.הנקלע לבית כנסת שבו נוהגים להניח תפילין גם בחול המועד, והוא אינו נוהג כך בדרך כלל - יניח תפילין בלא ברכה, ויכוון בהנחתם שאינו מניחם לשם מצווה, אלא רק כדי שלא ייראה כמזלזל במצוות הנחת תפילין. 18
2.על דיני יו"ט שני של גלויות ראה לעיל פרק נד.
1. שו"ע או"ח תקלא,ד ומשנה ברורה ס"ק יב-יג.
2. אגרות משה או"ח ח"א סי' קסג.
3. שו"ע או"ח תקמא,ג.
4. ילקוט יוסף (מהדו' תשלא) עמ' סה הל' ג.
5. שו"ע או"ח תקלו,א.
6. שם.
7. ילקוט יוסף שם הל' ב.
8. שו"ע או"ח תקלט,ה.
9. על פי שו"ע או"ח תקלט,יב ומשנה ברורה ס"ק מג.
10. הג"ה תקמה,ה ומשנה ברורה ס"ק לד-לה.
11. משנה ברורה שם. וראה שם גם בה"ל.
12. שו"ע או"ח תקלה,ב ומשנה ברורה ס"ק ז.
13. שם תרלז,א.
14. שםתקמג,א.
15. משנה ברורה שם ס"ק א.
16. שו"ע או"ח תקמג,ב-ג.
17. חיי אדם קו,יא.
18. שו"ת לבושי מרדכי מהדו"ת סי' קכג.
<h2>פסח</h2>
<לחץ לקבלת איור z-57>
<h2>א. החמץ בבית שבארץ ישראל</h2>
1.הנוסע לחו"ל בין פורים לפסח, ולא יחזור לפני פסח, ואינו משאיר בביתו איש, חייב לבדוק את ביתו בלילה לפני נסיעתו ולבער ממנו את החמץ, אבל בלי ברכה. בבדיקה זו אין המנהג להניח פתיתי חמץ קודם לבדיקה.
2.כשיגיע זמן ביטול החמץ במקום שבו הוא נמצא, יתכוון לבטל גם את החמץ בביתו שבארץ. 1
3.אם נשאר בביתו מישהו, או שיכול למנות שכן או חבר לבדוק שם את החמץ, ימנה אותו כשליח לעשות זאת, והוא עצמו יבטל את החמץ בזמן הביטול במקום שבו הוא נמצא.
4.אם יש צורך למכור לנכרי חמץ הנשאר בביתו, ימכרנו קודם צאתו מן הארץ. אולם אם הרבנות המקומית טרם התארגנה למבצע מכירת החמץ, ימנה בקנין שליח שימכור את חמצו בבוא המועד.
5.אם לא עשה זאת, ימכור את חמצו שבארץ לנכרי שבמקום הימצאו בחו"ל. להלן יבואר מתי עליו למכור את החמץ, לפי זמן איסור ההנאה מהחמץ במקום מושבו בחו"ל, או לפי זמן האיסור במקום החמץ בארץ.
6.אם כוונתו לשוב ארצה סמוך לפסח, או בתוך הפסח מן הראוי שיבדוק ויבער החמץ מביתו, אף אם יוצא זמן רב לפני פורים, כיוון שיש לחשוש שמא בשובו לא יהיה סיפק בידו לנקות את הבית היטב. 2
<h2>ב. הפרשי הזמן בין מקומות</h2>
1.כבר תוארו לעיל (פרק ח) ההשלכות להלכה שיש להפרשי הזמן שבין מקומות שונים על פני כדור הארץ. להפרשים אלו השלכה גם לדיני החמץ: לאיסור בל יראה ולאיסור ההנאה.
2.מי שהשאיר חמץ בביתו ולא מכרו לנכרי, ולא ביטלו, עובר עליו בבל יראה ובל ימצא, וכמו כן מבטל בכך מצוות עשה של ביעור חמץ. אלו הם איסורים החלים על האדם. מלבד זאת נאסר החמץ בהנאה, וזהו איסור החל על החמץ. לעניין האיסור החל על האדם קובע הזמן שבו מתחיל איסור חמץ במקום שבו נמצא האדם; ואילו לעניין איסור ההנאה החל על החמץ קובע גם הזמן של המקום שבו נמצא החמץ וגם הזמן של המקום שבו נמצא בעל החמץ - לפי החמור שבשניהם. 3
3.מכאן שאם האדם נמצא במקום שזמן האיסור מתחיל מוקדם יותר (כגון שהוא בארץ וחמצו בארה"ב), הוא עובר על בל יראה ובל ימצא. ואם הוא נמצא במקום שזמן האיסור מתחיל מאוחר יותר (כגון שהוא בארה"ב וחמצו בארץ), החמץ נאסר בהנאה לפי הזמן שבו נמצא החמץ עצמו, בעוד שהוא עדיין אינו עובר בבל יראה ובבל ימצא. 4
4.עצה טובה היא איפוא להשאיר הרשאה למכור את החמץ לפני צאתו את הבית שבו נמצא החמץ, וכמו כן למכור אותו חמץ במקום שבו הוא עצמו שוהה בערב פסח. אף שהחמץ יימכר פעמיים, בכל מקרה המכירה בת התוקף תהיה זו המוקדמת יותר, והיא שתצילו גם מאיסור הנאה של חמץ, וגם מאיסור בל יראה ובל ימצא.
5.אם שכח ולא מכר אלא פעם אחת, במקום החמץ או במקום שהותו - יהיה תוקף למכירה רק אם בזמן ביצועה לא נאסר עדיין החמץ בהנאה. אולם אם החמץ נמכר במקום שבו שוהה האדם, וזמן המכירה חל לאחר שכבר נאסר החמץ במקום שבו נמצא החמץ - אזי אין תוקף למכירה, שכן דבר האסור בהנאה אינו יכול להימכר.
6.הנמצא בארץ שבה הזמן מאוחר (כגון שהוא בארה"ב וחמצו בארץ) יצטרך להקפיד שחמצו לא יוקנה לו בחזרה מיד במוצאי שביעי של פסח בארץ, אלא כמה שעות לאחר צאת החג בארץ. הלכה זו היא מעשית גם לגבי מי שהקנה את חמצו לנכרי באמצעות שליח בארץ, או באמצעות הרבנויות המקומיות בארץ, הקונות את החמץ בחזרה מן הגוי מיד בצאת החג. 5
7.בדיעבד אם שכח ולא מכר או לא ביטל את החמץ בזמן איסורו בארץ, יעשה זאת בזמן האיסור שבמקום שהותו בחו"ל. 6
<h2>ג. שריפת החמץ</h2>
1.במקומות אחדים בחו"ל אסור להבעיר אש בחצר בית או ברחוב, ואז קשה למצוא דרך חוקית לשריפת החמץ. במקרה זה יש להוציא את החמץ לפח אשפה ציבורי ברשות הרבים קודם זמן איסורו (ולא די בהוצאתו לחצר הבית) ולהפקירו. 7 לא די בהנחה בפח האשפה הפרטי שלו. 8 עצה אחרת היא לגרום שחמץ זה לא יהיה עוד ראוי לאכילה, כגון על ידי שפיכת נפט או מי סבון עליו.
2.העצה להטיל את החמץ לפחי אשפה ציבוריים טובה גם אם לא ירוקנו את הפחים בערב פסח. עצה זו טובה גם לערב פסח שחל בשבת. 9 אלא שאז צריך להזהר שלא יוציא את החמץ לרשות הרבים, אם פחי האשפה עומדים שם.
<h2>ד. המכירה לגוי</h2>
שליח שנקלע למקום שהוא חייב לארגן את המכירה לגוי גם עבור בני המקום, יכין את נוסח שטר המכירה בהתאם להוראות בי"ד מוסמך של קהילה אורתודוכסית מוכרת באותה מדינה. אין שטרי מכירה של מדינה אחת דומים לשטרי מכירה של מדינה אחרת, שכן על השטר להיות מנוסח בהתאם לדרישות ולנוהלים המשפטיים שבאותה מדינה. אי אפשר להציע איפוא נוסח מכירה אחיד לכלל הקהילות שבעולם. להלן דוגמה לנוסח:
שטר מכירת חמץ
א.חתימת ידינו תעיד עלינו שמכרנו ל ____________ (להלן: הקונה) במכירה גמורה ומוחלטת את כל החמץ ותערובת החמץ שברשותנו, הן בבית, הן במחסנים ובמשרדים, והן בכלי רכב לסוגיהם.
ב.מכירה זו כוללת:
1.כל מיני חמץ ותערובת חמץ הנמצאים בדברי מאכל ומשקה.
2.מאכלים ומשקים שיש בהם חשש שיבואו במשך החג לידי חימוץ.
3.שקים וכלים שנבלע בהם חמץ, חוץ מכלי סעודה העשויים ממתכת או מזכוכית.
4.מניות שיש לנו בחברות המחזיקות ברשותן חמץ ותערובת חמץ.
ג.
1.הננו משכירים לקונה את כל המקומות שבהם מונח החמץ ואת דרכי הגישה אליהם, כדי שיוכל לבוא למקומות אלו.
2.שכירות זו היא למשך 9 ימים מהיום הרשום למטה.
3.הקונה הסכים שיהיה לנו ולבאי כוחנו אפשרות דריסת הרגל במקומות שהושכרו לו אף בתוך 9 הימים הנ"ל, כל עוד שהוא לא ימחה בפירוש.
ד.
1.כיוון שיש כמה דברים מהנאמר לעיל בסעיף ב', שאין שווי מקחם ירוע לחתומים מטה. התנינו עם הקונה שהמכר יושם על פי שלושה בקיאים בשומא על פי המקח שאפשר לקבל מקונים סיטונאיים שבעיר זו, אשר יקנו במזומנים להוליך למקום היוקר, או למכור פה מעט מעט לקמעונאים.
2.השומא תיעשה לאחר הפסח, ולאחר המדידה והמשקל.
3.הקונה מחוייב לשלם לנו שומא זו, ואנו השתוינו איתו לפחות לו שני אחוז מסכום השומא.
4.הקונה מתחייב לשלם עבור השכירות הנ"ל בסעיף ג' סך של _______ שקלים, דולארים, פראנקים,
ה.על כל הנ"ל נתן לנו הקונה בערבון מפורש תחילת פרעון בסכום של והמותר על פי סעיף ד הנ"ל ישלם ביום כה בניסן דנא.
ו.
1.התנינו עם הקונה שיקנה את כל האמור בסעיף ב, בכסף הערבון הנ"ל. ובפירוש הותנה עימו שגם אם לא ישלם את כל הכסף ער ליום הנ"ל בסעיף ה', בכל זאת יהיו המכירה והשכירות בתוקפם, ולא יתבטלו למפרע.
2.כמו כן הותנה במפורש שאם יש דבר הכלול בסעיף ב' שמישום מה אין הקנין חל עליו, לא יבוטל המכר בשביל זה.
ז.
1.ליתר תוקף על כל הנ"ל עשינו עם הקונה תקיעת כף כדרך הסוחרים, וגם קנין גמור אגב סודר בסודרו של הקונה, וגם התרצינו שיקנה את הנ"ל בסעיף ב' אגב שכירות המקומות הנ"ל בסעיף ג'.
2.כל קנין וקנין הנ"ל בסעיף ז1/ יקנה בפני עצמו.
3.דין שטר זה כדין כל השטרות המחייבים.
4.יש לקונה רשות להעתיק שטר זה לכל לשון שירצה, על מנת שישמש כשטר מכר על פי חוקי המדינה שבה אנו נמצאים, ואנו מתחייבים לאשר שטר זה וקנין זה ככל שייררש על פי החוק והמנהג.
ח.
1.מעת התאריך הרשום מטה שייך כל הנזכר בסעיף ב' לקונה, ומאותה עת אין לנו שום תביעה עליו.
2.האחריות לכל הנזכר בסעיף ב' חלה על הקונה. אם יחסר איזה מין מהמינים באונס או בגניבה או בפשיעה נותן הקונה לנו ולכל הבא מכוחנו נאמנות על הכמות ועל השווי בעת המכירה כפי שנאמר בהן צדק שלנו.
3.לא השארנו לעצמנו או לבאים מכוחנו שום שיור זכות, ולא שום זכויות, טענות ומענות ופיתחון פה ודין ודברים על הקונה.
לראיה על הנ"ל באנו על החתום
ביום _______ בניסן תש _____ כאן ב______________
המוכרים: ______________________________________
גם הקונה מאשר את כל הנ"ל בחתימת ידו ________________
2.כשנמצא בידו חמץ של חברו (גם אם לא הופקד בידו) - בדרך כלל ראוי לזכות את חברו במצות ביעור חמץ ולשורפו. במקרים יוצאים מן הכלל (כמויות גדולות, הפסד מרובה) ניתן לזכות את חברו במכירת החמץ לפני השעה החמישית בערב פסח. 10
<h2>ה. חבילות בדאר</h2>
1.חבילה שנשלחה בדואר ויש בה חמץ, ובפסח היא עדיין בדרכה בין השולח לבין הממוען - מצד הדין גם השולח וגם הממוען אינם יכולים לבטל את החמץ שבחבילה או למוכרן לגוי. האחריות הרובצת על אנשי הדואר עלולה לחייב אותם בבל יראה ובבל ימצא. על כן יש להזהר לא לשלוח חבילות המכילות בתוכן חמץ סמוך לפסח. 11
2.אם בכל זאת נשלחה חבילה כזו, והיא עדיין בדרכה, הרי שלרווחא דמילתא יש לנקוט באמצעים הבאים:
א.השולח (פרט בשטר המכירה של החמץ שהוא כולל) את החמץ שבחבילה בחמץ שהוא מוכר לגוי. וכן יתכוון בעת ביטול החמץ לבטל גם את החמץ שבחבילה.
ב.גם הממוען יעשה אותו דבר.
ג.כמו כן יקבלו עליהם בפני אנשים אחרים לוותר על כל תביעת פיצויים מהדואר למקרה שהחבילה תאבד. בכך הם מסירים את האחריות הרובצת על דואר ישראל, ומונעים מאנשי הדואר לעבור על בל יראה ובל ימצא. 12
<h2>ו. כשרות בפסח - כלים</h2>
1.רבים מהשליחים היוצאים לחו"ל אינם נוטלים עימם את כלי הפסח בגלל מגבלות מקום במטען המאושר להם, ובגלל סיבות אחרות. על כן בהגיע הפסח יתעורר הצורך לרכוש כלים חדשים, או להגעיל את הכלים שהשתמש בהם כל השנה.
2.כלים חדשים יש לזכור להטבילם ולעיתים (כאשר ביצור מושחים אותם בשומן על מנת להבריקם) גם להגעילם. 13
3.מכיוון שדיני ההגעלה רבים הם, ואין הם זרים גם לתושבי הארץ אין טעם להאריך בהם כאן, ומוצע לעיין בספרי ההלכה העוסקים בדינים אלו (כגון: הגעלת כלים לפסח מאת ה"ר צבי כהן, תש"מ).
פרטי דינים שאינם ידועים כל כך בארץ: 14
4.שיש שליד הכיור: בארצות רבות בחו"ל "שיש" זה עשוי מפורמיקה, ושיטות ההגעלה הנוהגות בארץ (שריפה, מים רותחים) אינן מועילות ל"שיש" זה. בדרך כלל נוהגים לנקות היטב בחומרי ניקוי, ולכסות בניר אלומניום או ביריעת פלסטיק.
כיריים חשמליות: בארצות אחדות בחו"ל נפוץ השימוש בכיריים חשמליות, יותר מאשר בכיריים של גז. הכשרת כיריים אלו היא בדומה להכשרת פלטה חשמלית לשבת, דהיינו: מדליקים את הכיריים בעוצמה הגבוהה ביותר, ועל שאר החלקים מערים מים רותחים מתוך קומקום חשמלי המחובר לחשמל, והמים בו מעלים בועות, או שמעבירים אבן או ברזל מלובנים. יש להזהר לא לערות את המים על חוטי חשמל, ולא לחבר את הכיריים לזרם החשמל כל עוד החוטים רטובים, משום סכנת התחשמלות. יש להקפיד לנקות גם את החוט ואת התקע החשמליים משיירי חמץ בעין. כמו כן נוהגים לכסות את הכיריים בניר אלומיניום.
ז.כשרות בפסח - מוצרי מזון
1.רוב הקהילות האורתודוכסיות בחו"ל מאורגנות היטב לקראת חג הפסח, ומספקות לציבור הרחב רשימות הכשרים מעודכנות. במקרה של ספק יש להיוועץ במורי ההוראה המוסמכים שבמקום. במקרה של ספקות, או כשאין על מי לסמוך במקום יש להימנע מקנית אותם מוצרים.
2.מי שבכל השנה קונה חלב נכרי שבפיקוח המדינה (ראה להלן פרק עה) רשאי להמשיך ולקנות חלב זה גם בפסח.
<h2>ח. יין</h2>
1.דיני היין לליל הסדר הם כדיניו לענין קידוש והבדלה (ראה לעיל פרק כח סעיף ב).
2.עדיף שלא לשתות כלל ד' כוסות מאשר להזדקק ליין או למשקה שכשרותם בכלל, ובפרט לפסח, מפוקפקת.
3.כשאין יין אפשר להשתמש ב"חמר מדינה", דהיינו משקה אחר שבאותה מדינה משתמשים בו גם לקידוש ולהבדלה. 15
4.כשאין יין או חמר מדינה לד' כוסות, יש לקדש על הפת. במקרה זה משתנה הסדר הנהוג בדר"כ בליל הסדר, ונוהג הסדר כדלהלן:
רחץ: נוטלים ידיים ומברכים על נטילת ידיים.
קדש: מתוך ג' המצות שלפניו שובר את האמצעית, ומקדש מברך במקום בורא פרי הגפן - המוציא לחם מן הארץ. מברך אקב"ו על אכילת מצה ושהחיינו, 16 ואוכל מן המצה השלימה העליונה עם החצי השבור.
כרפס: אם ירק זה נאכל לעיתים בסעודה, כבר יצאו ידי חובת ברכת הנהנין בברכת המוציא. ואם אינו שייך לסעודה - מברך פרי האדמה, טובלו במי מלח ואוכל.
יחץ: מחביאים את חצי המצה האמצעית שיועד לאפיקומן.
מגיד: כרגיל.
רחצה: נוטלים שוב ידיים לפני אכילת המרור משום דבר שטיבולו במשקה (בחרוסת), אולם אין מברכים שוב על נטילת ידים משום הספק אם אמירת ההגדה היא הפסק. 17
מרור: אם בירך על הכרפס בפה"א, מברך רק אקב"ו על אכילת מרור. אם לא בירך על הכרפס - מברך בפה"א ועל אכילת מרור.
מוציא מצה וכורך: ידי חובת אכילת מצה כבר יצא בתחילת הלילה, ולא נותר לו איפוא אלא לכרוך מצה ומרור ולאוכלם בלא שיברך שוב לפני כן.
שאר הסדר ממשיך כדרכו, אולם ללא כוסות היין.
5.כשיש לו יין רק לכוס אחת - יקדש עליה, ואז אין שום שינוי בכל הסדר להוציא את השמטת שתית הכוסות.
6.כשיש לו יין לשתי כוסות, יקדש על אחת ועל השניה יברך ברכת המזון. 18
7.כשיש לו יין לשלוש כוסות ישתה גם את כוס המגיד.
8.אם יש לו יין רק לארבע כוסות - ישתמש בכל היין בליל הסדר, ולא ישמור מאומה להבדלה בסוף יום טוב. 19
<h2>ט. תרופות</h2>
1.אפשר להאמין לרוקח או לרופא האומר שאין בתרופה מסויימת חמץ, שכן דבר זה עשוי להתגלות, ועל כגון זה מאמינים לגוי.
2.יש לבקש מהרופא לרשום תרופה שאינה מכילה חמץ, או להחליף תרופה הנלקחת דרך הפה בזריקה או כפתילה. בדלית ברירה יבלענה כשהיא עטופה בניר דק.
3.תרופות טעימות (מציצה, סירופ) ויש בהן חמץ אין לקחתן אלא בחשש סכנה. תינוקות הזקוקים לתרופה הם בכלל סכנה.
4.בדלית ברירה, כאשר ילד קטן נאלץ ליטול תרופה שיש בה חמץ דרך פיו, עדיף שיאכל את התרופה בעצמו, או שיאכילנו גוי מאשר שיעשה זאת בעזרת יהודי גדול.
1. שו"ע או"ח תלו,א.
2. משנה ברורה תלו,ט.
3. אגרות משה או"ח ח"ד סי' צד.
4. מסתבר שעל זה לא תחול גזירת חז"ל לאסור חמץ שעבר עליו הפסח באיסור, כיון שמציאות כזו לא היתה בימי חז"ל, שאדם יהיה במקום איסור וחמצו במקום היתר, ועל מציאות כזו לא נגזרה הגזירה.
5. על פי אג"מ או"ח ח"ד סי' צז. אמנם בהרשאות הנהוגות בארץ לא נאמר שהמוכר מייפה את כוחה של הרבנות לקנות בחזרה את החמץ במוצאי החג, אלא קונים ומזכים את המוכרים מדין זכין לאדם שלא בפניו. כיון שהנמצא בארץ רחוקה אינו רוצה עדיין לזכות בחמץ, ממילא אין הוא זוכה בו.
6. על פי מנחת יצחק ח"ז סי' כה; ועי' שו"ת עונג יום טוב סי' לו.
7. משנה הלכות ח"ד סי' סג.
8. אגרות משה או"ח ח"ג סי' נז.
9. בצל החכמה ח"ג קט,א-ב.
10. על פי שו"ע או"ח תמג,ב.
11. אגרות משה או"ח ח"א סי' קמו.
12. אמנם יתכן שבמדינת ישראל כאשר המדינה מוכרת את חמצה היא כוללת בכך גם את החמץ שבחבילות הדואר שבאחריותה.
13. ציץ אליעזר חי"ב סי' נה.
14. לעניין הכשרת כלים ראה עוד להלן פרק עא.
15. על הגדרת חמר מדינה ראה לעיל פרק כח סעיף ב סעיף ג1/.
16. כנהוג בסוכות, שמברכים שהחיינו לאחר ברכת המוציא, וכן בשופר, נר חנוכה ומקרא מגילה. וזה דלא כהריעב"ץ שכתב בסידורו לברך שהחיינו קודם שמברכים על אכילת מצה.
17. שו"ע או"ח קנח,ז.
18. כיוון שברכת המזון צריכה כוס כל השנה, שלא כהלל שצריך כוס רק בליל הסדר.
19. על פי שו"ע או"ח סי' תפג.
<h2>ספירת העומר</h2>
<לחץ לקבלת איור z-58>
<h2>א. זמן הספירה</h2>
1.זמן הספירה בברכה הוא מצאת הכוכבים ועד עלות השחר. 1
2.יש להשתדל להתפלל ערבית מיד עם צאת הכוכבים כדי לספור ספירת העומר מיד בתחילת הזמן.
3.מנין קבוע המתאסף לתפילה בשעה מאוחרת יותר רשאי לאחר את הספירה עד אחרי התפילה. במקרה זה מותר לאכול לפני הספירה. 2
4.אם חושש שמא במקרה זה (או שהוא נמצא בדרך ויתפלל ערבית מאוחר יותר) ישכח לספור - רשאי לספור קודם התפילה, והוא שתהיה ספירתו לאחר צאת הכוכבים. 3
5.כשמקדימים את זמן תפילת ערבית בשל הקושי למצוא מנין בשעה מאוחרת יותר, או בליל שבת בארצות שבהן השקיעה מתאחרת מאד (ראה לעיל פרק כד), אם הוא כבר לאחר שקיעת החמה ובתוך שלוש עשרה וחצי דקות לפני צאת הכוכבים, יכול לספור בברכה. 4 ויש מדקדקים במקרה שהציבור סופר קודם צאת הכוכבים לספור עימם בלא ברכה, ולכוון בדעתו שאם יספור שוב לאחר צאת הכוכבים אינו רוצה שיצא ידי חובתו בספירה זו שעם הציבור, ואז בספירתו השניה רשאי לברך; ואם ישכח לספור שוב, תעלה לו ספירה זו עם הציבור, וימשיך בשאר הלילות לספור בברכה. 5
6.מכל מקום מנהג יפה הוא להכריז בסוף תפילת הערבית המוקדמת מה היתה הספירה של אתמול; וקודם ברכת המזון שבסעודה, עומדת כל המשפחה ומברכים על ספירת העומר. הרבה נוהגים להזכיר לעצמם את ספירת העומר באמצעים שונים: שלטים ולוחות וכדו'.
7.בשבת וביו"ט במקומות שנוהגים לקדש ולהבדיל בבית הכנסת, סופרים לאחר הקידוש וקודם ההבדלה, כדי להקדים את כניסת השבת בקידוש, ולאחר את יציאתה בהבדלה. ביו"ט אחרון של פסח שחל בשבת כשמקדשים ומבדילים גם יחד מקדימים את ספירת העומר לפני הקידוש וההבדלה, כדי לאחר על כל פנים את יציאת השבת בהבדלה שבקידוש. 6
<h2>ב. השלכות קו התאריך</h2>
1.מי שטס מארצות הברית ונחת בארץ, משהגיע זמן הספירה יברך ויספור, למרות שלא עברו 24 שעות מספירתו הקודמת בחו"ל. 7
2.להשלכות נוספות של קו התאריך, ראה לעיל פרק ח' סעיף ה.
<h2>ג. ברכה ביום</h2>
1.מותר לשליח ללמד לתלמידיו את נוסח הברכה של ספירת העומר ביום, ואף בשם ומלכות. 8
2.מנהג יפה לספור את ספירת העומר בלא ברכה בסיום תפילת שחרית, או בתחילת הלימודים, על מנת להזכיר ולזכות את אלו ששכחו לספור בערב.
<h2>ד. גילוח ותספורת</h2>
ראה פרק ס
1. שו"ע או"ח תפט,א.
2. אגרות משה או"ח ח"ד סי' צט.
3. משנה ברורה תפט,יח; דרך החיים, ריני ספירת העומר אות ז.
4. על פי יחוה דעת ח"א סי' כג, וראה גם אגרות משה ח"ד סי' סב.
5. שו"ע או"ח תפט,ג ומשנה ברורה ס"ק יז. על הנהגות נוספות כשמקדימים את תפילת ליל שבת ראה לעיל פרק כד.
6. שו"ע או"ח תפט,ט.
7. על פי פסקי הרב מרדכי אליהו שליט"א, שבת בשבתו גליון 388.
8. משנה ברורה רטו,יד.
<h2>היום השמיני של פסח</h2>
<לחץ לקבלת איור z-59>
א.היום השמיני של פסח הוא יו"ט שני של גלויות בחו"ל. ישראלי ינהג כאמור לעיל בפרק נד.
ב.אכילת חמץ אסורה, כיוון שהיא כעשיית מלאכה בפרהסיה. וזאת גם אם הוא אוכל בביתו, שמא יבוא אורח לפתע.
אם יש צורך גדול להשתמש בכלי החמץ (כגון כשהגיעו אורחים רבים, וכולם ישראלים) - מותר להוציאם, אלא אם כן יש בכך חשש לפרהסיה.
<h2>האבלות בימי ספירת העומר</h2>
<לחץ לקבלת איור z-60>
<h2>א. התקופה</h2>
1.מנהגים שונים יש כיצד לחשב את התקופה שבה יש לנהוג אבלות בימי ספירת העומר, וכדלהלן:
א.מיום ב' של פסח עד ל"ג בעומר.
ב.מיום ב' דר"ח אייר עד שבועות.
ג.מיום א' דר"ח אייר עד ג' בסיון בבוקר.
ד.מיום ב' של פסח עד ר"ח סיון.
ה.מיום ב' של פסח עד ערב שבועות.
ו.כמו ד' אלא שבכל מקרה בר"ח אייר מתגלחים ומסתפרים. 1
2.לכל המנהגים יש נוהגים קולא בימים הבאים:
א.כשחל ר"ח אייר בשבת מתגלחים, מסתפרים ועורכים חופה בערב שבת. 2
ב.ביום העצמאות וביום ירושלים.
ג.ביום ל"ג בעומר (ולספרדים הנוהגים כב"י: ביום ל"ד בעומר, חוץ מהנוהגים על פי הקבלה שלא להסתפר עד ערב שבועות).
ד.למנהג ד הנ"ל (1) נהגו להקל בר"ח אייר ובל"ג בעומר. 3
3.מי שנוהג כמנהג אחד והגיע למקום שבו נוהגים מנהג אחר, ינהג כמנהג המקום, מפני שכל מנהגי האבלות שנוהגים בימי הספירה הם מנהגים שבפרהסיא.
<h2>ב. גילוח ותספורת</h2>
1.החושש שאם לא יתגלח ולא יסתפר עלול הדבר להזיק לעסקיו, מותר לו להתגלח. 4
2.יש נוהגים להתגלח בכל ערב שבת לכבודה של השבת. 5
<h2>ג. שמחות ומסיבות</h2>
1.יש להימנע מפעולות שאינן מסיבות מצווה המשולבות בנגינה, בריקודים ובמחולות. 6 אך מותר לטייל, לבקר ולסייר במוזיאונים, 7 להקרין סרטים, לארגן ימי ספורט ושירה בצבור. כמו כן מותרת התכנסות של מצווה.
2.אם בית הספר מנוהל בידי נכרים, ובדיעבד אורגנה מסיבה כנ"ל עם כלי שיר, כגון קונצרט, נראה שמותר ליטול בה חלק משום דרכי שלום.
3.ראוי לנצל תקופה זו ללימוד קורות ישראל הנוגעים לסיבות האבילות שבימי ספירת העומר.
1. משנה ברורה תצג,יד-טו; שע"ת תצג,ח.
2. שם תצג,ה.
3. שם תצג,טו.
4. אגרות משה ח"ד או"ח סי' קב.
5. הרב ש' מן ההר, שמעתין גליון 78, תמוז תשמ"ד, על פי ח"י רעק"א סי' תקנא וביאור-הלכה ס"ג ד"ה וכן לכבוד שבת.
6. משנה ברורה תצג,ג.
7. שו"ת מנחת אליעזר ח"ד סי' מד; דרכי חיים ושלום או"ח תרכז; הגר"ע יוסף בקול סיני חוברת א', סיון תשלא.
<h2>חג השבועות</h2>
<לחץ לקבלת איור z-61>
א.בנוגע לשינויי הזמנים שבין ארץ לארץ ראה לעיל פרק ח סעיף ה.
ב.בנוגע ליו"ט שני של גלויות ראה לעיל פרק
<h2>בין המצרים, תשעת הימים ותשעה באב</h2>
<לחץ לקבלת איור z-62>
<h2>א. טיולים</h2>
1.תשעת הימים אין עורכים טיולים לשם הנאה גרידא, אלא אם כן לא ניתן לערכם במועד אחר. סיור לימודי מותר לקיימו בימים אלה. בכל מקרה יש להקפיד להתנהג ברצינות המתאימה לימים אלה. 1
2.ראוי לקיים טיולים בקבוצות, ולא לצאת לטיולים ביחידות, ובעיקר לא באמצע היום. 2 אין מטיילים בט' באב, ויש להפסיק את הטיול בח' באב מבעוד יום, לפני שקיעת החמה. 3
3.כאמור, בתשעה באב עצמו אין לטייל, ואף לא במקומות שאינם יעדי טיול מובהקים, אלא רק עלולים להביא לידי שחוק וקלות דעת, כגון בשוק. 4
<h2>ב. תספורת ותגלחת</h2>
1.מנהגים שונים יש באשר לתקופת האבלות: אשכנזים אינם מסתפרים מי"ז בתמוז, וספרדים רק בשבוע שחל בו תשעה באב. 5 אולם גם בין האשכנזים יש המתירים להתגלח ואף להסתפר לכבוד שבת עד ראש חודש אב. 6
2.מי שנמצא בין הנכרים לרגל עבודתו ועסקיו והופעתו בפניהם ללא גילוח עלולה לעורר בעיות שונות, מותר לו להתגלח בתקופת בין המצרים, ואף בשבוע שחל בו תשעה באב. 7
<h2>ג. קניות ועסקים</h2>
1.טוב שלא לברך "שהחיינו" בתקופת בין המצרים על פרי או מלבוש חדש אלא אם כן לא ימצא פרי חדש זה לאחר תשעה באב. 8 אולם בשבתות שבין המצרים שלפני ראש חודש אב, מותר לברך שהחיינו. ממילא אין מניעה לקנות דברים חדשים בימי בין המצרים, ובלבד שאותם שמברכים עליהם "שהחיינו" (היינו: בגדים, ולמעט נעליים, שאותם מותר לחדש גם בימי חול אלו) ראוי לא לחדשם בימי החול. 9
2.מראש חודש אב ועד תשעה באב אין ללבוש בגדים חדשים, ואפילו לא בשבת. 10
3.בשבוע שחל בו תשעה באב אין קונים בגדים ונעליים חדשים, ויש המחמירים להימנע מכך כבר מראש חודש אב, גם אם בדעתו ללובשם אחרי תשעה באב. 11
4.אולם אם יש חשש שלאחר ט' באב המחיר יתייקר, או שנפלה הזדמנות בזול יותר לפני ט' באב - מותר לקנות, ובלבד שלא ילבש את הבגד קודם ט' באב. 12 כמו כן הנמצא בתקופה זו בחו"ל לרגל עסקיו, מותר לו לנהל משא ומתן עסקי, וההימנעות מכך נחשבת כדבר האבד. 13
5.כאשר יש צורך, מותר לתת לבעל מלאכה נכרי לתקן כלי או בגד חדש על מנת שיהיו מוכנים לאחר תשעה באב. 14
6.הפוגש את חברו הטוב או קרובו, אפילו בימי בין המצרים, ולא ראה אותו מזה 30 יום, והוא חביב עליו ביותר - יברך שהחיינו. 15
<h2>ד. כיבוס</h2>
1.אשכנזים נוהגים שלא לכבס מר"ח אב, וספרדים - בשבוע שחל בו תשעה באב. 16 אולם גם אשכנזי, שבהיותו בדרך אין לו בגדים אחרים, רשאי לכבס עד השבת הקודמת לתשעה באב. 17 בשעת הדחק, אם נותר ללא בגדים נקיים, מותר לכבס בגד במכבסה בבעלות נכרית, גם בשבוע שחל בו תשעה באב.
2.כשם שאסור לכבס, כך אסור ללבוש בגד מכובס או להציע מיטתו במצעים מכובסים. גם הלן בבית מלון בימים אלו ראוי שיבקש שלא יחליפו לו את מצעיו, אבל אם החליפו לו - רשאי לישון עליהם. 18
<h2>ד. התפילה בתענית ציבור</h2>
1.ברכת "עננו" נאמרת ע"י שליח הציבור רק אם יש בין המתפללים 7-6 מתענים. זהו גם התנאי להוצאת ספר תורה ולקריאת "ויחל". 19
2.אם מתפלל ש"ץ שאינו צם, ואין ש"ץ אחר, יאמר עננו ב"שומע תפילה", ולא כברכה בפני עצמה. 20
3.אם בתפילת שחרית לא היה ספר תורה במקום, יש לנהוג כפי שהובא לעיל יז/ג4/.
<h2>ה. הצום בתשעה באב</h2>
הטס מישראל מערבה ביום צום יכול לסיים את הצום בשעה 9.00 בערב, למרות שהשמש לא שקעה במקום שבו נמצא המטוס. הוא הדין לתשעה באב שנדחה. אולם בתשעה באב שחל ביומו ניתן לסמוך על כך רק בשעת הדחק (חוסר אפשרות לדחות את הטיסה; נסיעה דחופה; הרגשה לא טוב). 21
<h2>ו. נעילת הסנדל בתשעה באב</h2>
1.מי שאין לו נעליים מתאימות לתשעה באב (בד, עץ או גומי) רשאי לנעול את נעליו הרגילות בעת היותו בין נכרים, אבל עליו לחלוץ אותם כשמגיע למקום ריכוז של יהודים (כגון: לרחוב היהודים או לבית הכנסת). 22 משום כך ראוי להימנע לשהות ביום זה בין נכרים.
2. אבל מי שמוכרח לפגוש ביום זה נכרי, וחושש הוא מלעגו של הנכרי לצורת לבושו, רשאי לאחר חצות היום לנעול את נעליו הרגילות. 23
3.אולם גם כאשר נאלצים לנעול נעלים בתשעה באב, ראוי להניח בתוכם מעט עפר, לאות אבל.
4.יצויין כי בימינו ניתן להתגבר על הקשיים הנ"ל, כיון שבשוק מצויות נעליים העשויות מחומרים סינטטיים, המותרות בנעילה בתשעה באב, ואינן מעוררות כל לעג. אדרבה, רבים הם הנמנעים בכל ימות השנה לנעול נעלי עור, מסיבות שונות.
1. עם כלביא סי' רו; עשה לך רב ח"ב סי' לה.
2. שו"ע או"ח תקנב,יח.
3. רמ"א תקנג,ג ומשנ"ב ס"ק ג.
4. שו"ע או"ח תקנד,כא.
5. שם תקנא,ג-ד.
6. פרמ"ג א"א תקנא,יד. וראה באריכות "שמעתין" גליון 78 תמוז תשמ"ד במאמרו של י' שפירא, שהרב ש' מן-ההר פסק שיש להתגלח בכל יום שישי לכבוד שבת.
7. ישכיל עבדי ח"ה או"ח נה,ב. לדברי הרב ש' מן-ההר, גם בשבוע שחל בו ת"ב, לגבי מי שרגיל לגלח תמיד את זקנו.
8. שו"ע או"ח תקנא,יז.
9. משנ"ב ס"ק מה ו-צח; יחוה-דעת ח"א סי' לז.
10. תקנא סעיף ז. משנ"ב ס"ק מה גם לדעת המקילין.
11. שו"ע או"ח תקנא,ז ומשנ"ב ס"ק מט.
12. שו"ת רבבות אפרים ח"ב או"ח קנה,כא.
13. משנ"ב תקנא,יא.
14. רמ"א או"ח תקנא,ז.
15. יחוה-דעת ח"ד סי' יז.
16. שו"ע או"ח תקנא,ג-ד.
17. משנ"ב תקנא,כט.
18. שו"ת ציץ-אליעזר ח"ו סי' סא.
19. שו"ע או"ח תקסו,ג ומשנ"ב ס"ק יד.
20. מגן-אברהם תקסו,ז.
21. על פי שו"ת מאהלי-תורה ח"ב.
22. ע"פ שו"ע או"ח תקנד,יז.
23. משנ"ב תקנד,א.
<h2>ראש השנה ויום הכפורים</h2>
<לחץ לקבלת איור z-63>
1.קורה שהשליח הוא היחיד במקום היודע לתקוע, ועל כן הוא תוקע בכמה בתי כנסיות. במקרה זה טוב שיתכוון לצאת ידי חובתו בבית הכנסת בו הוא תוקע בפעם הראשונה, משום זריזין מקדימין למצוות. 1
2.הנמצא בחו"ל עשוי להזדקק לבקש סליחה מחבר שפגע בו, ועתה הוא נמצא רחוק ממנו. סדר העדיפויות במקרה זה יהיה כדלהלן: א' - בקשת סליחה בעצמו; ב' - בטלפון; ג' - באמצעות שליח; ד' - על ידי מכתב. 2
1. על פי הר-צבי או"ח ח"ב סי' פו.
2. פסקי הר"מ אליהו, שבת בשבתו כט באלול תשמז.
<h2>סוכות</h2>
<לחץ לקבלת איור z-64>
<h2>א. מקום הסוכה</h2>
1.לפעמים בחו"ל קשה למצוא מקום מתאים לבנית הסוכה, ובמקרים רבים נאלצים להסתייע בסוכת בית הכנסת או סוכה של אחד היהודים בקהילה. מלבד זאת קיימת הבעיה כיצד להעביר את דברי האוכל אל הסוכה בשבתות החג. כמו כן מזג האויר בחו"ל מקשה על הישיבה והשינה בסוכה. כל הקשיים הללו מצביעים על העובדה הפשוטה שמקומו הטבעי של היהודי הוא בארץ ישראל.
2.בעיר שהתקנות אוסרות כל בניה שהיא, ולו זמנית, יש צורך לעשות מאמץ מיוחד לקבל אישור לבנית הסוכה בהתאם לתקנות המקום. אם לא נתקבל האישור, והסוכה נבנתה בניגוד לתקנות המקום, הרי מכיון שדינא דמלכותא דינא אי אפשר יהיה לברך בסוכה זו ברכת לישב בסוכה. 1
3.לבנית סוכה בחצר משותפת אין צורך ברשות מאת דיירי הבית, שכן חצר זו עומדת לרשות כל הדיירים ובמיוחד לשימושים זמניים. 2
4.גודלה המינימלי של הסוכה הוא 7x7 טפחים ובגובה של 10 טפחים (לכתחילה: 70x70x100 ס"מ, ובדיעבד: 56x56x80 ס"מ). 3
5.כשהסוכה שבה יכול לאכול נמצאת רחוק מביתו, ימנע מאכילת לחם, ויסתפק בפירות, בבשר וכדו' אלא בשבת וביו"ט כשחייב לאכול לחם, שאז כשהסוכה רחוקה ממנו מרחק של פחות מ-4 מיל, (כ-4 ק"מ) - חייב ללכת ולאכול שם; ואם יורדים גשמים או שעליו ללכת בלילה - חובת ההליכה חלה עליו כשהמרחק קטן ממיל. 4 בנוגע לאכילה בסוכה בלילה הראשון של החג ראה להלן סעיף ג.
<h2>ב. בנין הסוכה</h2>
1.מותר לבקש מנכרי (לא בשבת!) שיבנה סוכה עבור יהודי. 5 אולם לכתחילה צריך שהיהודי יחדש משהו בסכך. 6 כמו כן מבחינה חינוכית ראוי שבבתי ספר ובתנועות נוער ישתלבו התלמידים בבנית הסוכה.
2.אין עושים לכתחילה סוכה מחומרים גזולים. בדיעבד, כשהסוכה עצמה גזולה, או החומרים שממנה היא עשויה גזולים - אין יוצאים בה ידי חובה. בסכך יש מקום לספק, ובוודאי שאין לברך על ישיבה בסוכה כזו. 7
3.אסור לקשט את הסוכה בקשוטים הנעשים בבית החרושת עבור חגי הגויים. 8
4.מותר להשתמש בסוכה של אחרים, בין אם היא פרטית ובין אם היא צבורית, ללא רשות מוקדמת, מאחר שיש להניח שבעלי הסוכה ניחא להם בכך. אולם יש להזהר לא לקלקל מאומה ולא ללכלך, שאם יעשו כך הרי הבעלים מקפידים, ונמצא שהישיבה בסוכה היא ללא רשותם. כשידוע שהבעלים מקפידים, אסור לישב בסוכתם. 9
5.היוצא לחו"ל לתקופת החג וברור לו מראש שלא תהיה לו סוכה, ימנע מלצאת לחו"ל, וראה עוד להלן סעיף ה'.
<h2>ג. הלילה הראשון</h2>
1.בלילה הראשון של סוכות חייבים לאכול בסוכה לפחות כזית לחם, ואף המצטער חייב בזאת. על כן יש לישב בסוכה גם אם הסוכה היא רחוקה, ולברך על ישיבתו בה אקב"ו לישב בסוכה וברכת שהחיינו. 10
2.אם יורדים גשמים, ימתין כשעה-שעתיים להפסקת הגשמים. ואם לא פסקו, יכנס לסוכה גם כאשר יורד גשם, יקדש ויאכל כזית לחם וימישך את סעודתו בבית.
3.אם יפסקו הגשמים לפני חצות הלילה, והוא עדיין לא שכב לישון, עליו להיכנס לסוכה ולאכול בה יותר מכביצה לחם ולברך לישב בסוכה. 11
<h2>ד. השינה בסוכה</h2>
1.במקום שיש חשש לסיכון בטחוני ובטיחותי, כגון פחד מפני בריונים או גנבים, או חשש מחמת הקור והגשמים - פטורים מלישון בסוכה. 12
2.כשהסוכה נמצאת סמוך לרחוב ורבים עוברים סמוך לסוכה, כגון סוכת בית הכנסת - פטורים מלישון בה.
<h2>ה. חול המועד</h2>
1.דיני יו"ט שני של גלויות פורטו לעיל פרק נד.
2.הדינים הכלליים של חול המועד פורטו לעיל פרק נו. להלן יובאו פרטי דינים הנוגעים רק לחוה"מ סוכות.
3.היוצא לטיול בחוה"מ חייב לתכנן את הטיול כך שאת סעודות הקבע שלו יאכל בסוכה, ואם התנאים החיצוניים יאפשרו זאת, שיוכל גם לישון בסוכה.
4.אם נסיעתו היא לצורך, כגון במסגרת עבודתו, התירו לו חכמים להפקיע עצמו מחיוב אכילה ושינה בסוכה. 13
5.אולם אין לצאת לטיול של תענוג כשידוע מראש שבכך יפקיע עצמו מחיובי סוכה. 14 אם יוכל במשך היום לאכול סעודות ארעי (פירות, ירקות, ביצים וכדו', ללא לחם), ויודע שבערב הוא עתיד להגיע לסוכה ולאכול בה סעודת קבע - יכול לצאת לטיול.
6.אפשר לבנות סוכה על גבי מכונית או באוניה ולאכול בה אף תוך כדי נסיעה. 15
7.היוצא לדרך ובדעתו לבנות לעצמו סוכה, רשאי ליטול עימו לשם כך את הסכך מסוכתו שבבית על מנת להחזירנו לשם אחר כך. 16
<h2>ו. שבת</h2>
1.בשבת יש חובה לאכול שלוש סעודות, ומכיוון שסעודה כוללת אכילת לחם, הרי שחובה לאוכלן בסוכה, גם אם יש קושי בדבר. וראה על כך לעיל בסעיף א.
2.סוכה מחוץ לבית בעיר שאין בה עירוב (כפי שהוא בדרך כלל בערי חו"ל) יוצרת בעיה של טלטול האוכל והכלים מהבית לסוכה וחזרה. פרטי דיני הטלטול הובאו לעיל בפרק לג. להלן יובאו כמה פרטי הלכות המיוחדים לסוכה.
3.לכתחילה ראוי שהאוכל והכלים יהיו בסוכה עוד לפני כניסת השבת.
4.בבית משותף המוקף בחצר גדורה, והסוכה נמצאת לפנים מגדר זו שמהווה מחיצה לרשות היחיד (ראה פרטי הדינים לעיל פרק לג), יש לדאוג לעירוב חצירות. יש בכך חילוקי דינים אם כל דיירי הבנין הם יהודים שומרי מצוות, או אם יש בהם נכרים ו/או יהודים שאינם שומרי מצוות. פרטים על כך ראה לעיל פרק לד.
5.מחיצת רשות היחיד מהווה מחיצה בתנאי שאין בה פירצה העולה על 10 אמות (4.80 או 5.70 מטר). כניסה למוסך עלולה להוות פירצה כזו, ויש לצמצמה לפחות מעשר אמות קודם לשבת. בבית פרטי אפשר לעשות זאת על ידי החניית הרכב בפירצה, בתנאי שגובה השילדה מהרצפה אינו עולה על 23 ס"מ. ניתן לצמצם גובה זה על ידי מתיחת חוט בין גלגלי הרכב.
6.מותר לבקש מנכרי להעביר את הכלים ואת האוכל מהבית לסוכה, כיוון שאמירה לנכרי מותרת לצורך מצווה. 17 אם איסור הטלטול הוא מדאוריתא, כגון כשיש צורך לעבור רחוב שהוא רשות הרבים דאורייתא, יש אוסרים לומר לגוי, 18 והמקיל כיוון שזהו צורך מצווה יש לו על מי שיסמוך. 19
7.ההסתייעות במעלית לצורך העברת אוכל וכלים לסוכה וממנה מותנית בדיני המעלית שפורטו לעיל בפרק לח.
<h2>ז. ארבעת המינים</h2>
1.היוצא לחו"ל עלול להגיע למקום שבו לא יוכל להשיג את ארבעת המינים. כדאי לפני היציאה מהארץ לוודא דבר זה. אם יכול לקחת עמו מהארץ את ארבעת המינים יעשה זאת, ואם יש צורך ידאג שמישהו ישלח לו את ארבעת המינים לחו"ל, כך שיגיעו לפני ערב סוכות.
2.אם אין לו ארבעת המינים משלו, יטול את ארבעת המינים של בית הכנסת, ואף יברך על נטילה זו.
3.אם השיג את ארבעת המינים רק בין השמשות, יטלם בלא ברכה. 20
4.אם לא מצא את כל ארבעת המינים, יטול מה שמצא בלא ברכה. 21
5.המביא אתרוג ממדינה למדינה, יש שהוא חייב לשלם עבורו מכס ו\'e0ו להעבירו בדיקה שלא יימצאו בו מזיקים לחקלאות המקומית. מי שלא ביצע חובות אלו עבר על דינא דמלכותא, ואם ייתפס עלול האתרוג להיות מוחרם ממנו על ידי השלטונות המקומיים. אמנם כל עוד לא הוחרם ממנו האתרוג הוא נחשב לשלו, ורשאי ליטלו בברכה, אולם יש לזכור שבמעשים אלו יתכן שיש משום גזל כיוון שעובר על דינא דמלכותא, ועלול הדבר להיות כרוך חלילה גם בחילול השם.
6.אתרוגים הבאים מישראל אין לחשוש בהם משום ערלה, מכיוון שרובם מותרים וכל דפריש מרובא פריש. 22
7.את ארבעת המינים נוטלים דרך גדילתם. האתרוג ניטל כשעוקצו כלפי מטה כיוון שכך דרך גדילתו, ורק משקלו הוא שהופכו על העץ לאחר שגדל. אתרוג שצמח מעברו השני של כדור הארץ ניטל באותו אופן, אף על פי שכלפי מקום גידולו הוא לכאורה הפוך. 23
8.לכיווני הנענועים שתי שיטות:
א.לעמוד כדרכו בתפילה, פניו למקום המקדש ולהקיף דרך ימין ואחר כך מעלה ומטה. לפי זה ממערב לא"י (אירופה, אמריקה) סדר הנענועים הוא מזרח, דרום, מערב, צפון, מעלה ומטה. אולם ממזרח לא"י (מזרח אסיה) הסדר: מערב, צפון, מזרח, דרום, מעלה ומטה. מדרום לא"י (דרום אפריקה) הסדר: צפון, מזרח, דרום, מערב, מעלה ומטה.
ב.לפי כתבי האר"י יש לעמוד כשהפנים למזרח והסדר הוא: דרום, צפון, מזרח, מעלה, מטה ומערב. סדר זה הוא קבוע בכל מקום שהוא בעולם, בלי להתחשב בכיוונה של ארץ ישראל.
9.זמן נטילת לולב לכתחילה הוא מהנץ החמה. ובדיעבד אם נטלו משעלה עמוד השחר - יצא. אם יוצא לדרך יכול לכתחילה ליטול מעלות השחר. 24 בדיעבד זמנו כל היום עד שקיעת החמה, ואם איחר ולא נטל יטול בין השמשות עד לצאת הכוכבים בלי שיברך. 25
ח.הושענא רבה
1.כשחל הושענא רבה ביום ראשון, וא"א לקצוץ ערבות במוצ"ש, יש צורך להכין את הערבות עוד מיום שישי ולאחסנם במקרר או לעטוף במטלית לחה על מנת שלא ייבשו. טוב שלא לאחסנם בתוך מים למשך 24 שעות, מכיוון שאז נחשב ככבוש, וכבוש הרי הוא כמבושל. 26
2.המבקש מנכרי שיקצוץ ערבות, והנכרי על דעת עצמו ביצע את המבוקש בשבת - הערבה כשרה. 27
3.אין לבקש זאת מנכרי כשברור שהזמן היחיד שיוכל לבצע את המבוקש יהיה בשבת. בדיעבד אין הדבר אוסר את הערבה, אולם ראוי להעדיף ערבה אחרת, אף אם היא יפה פחות. 28
1. על פי שו"ע או"ח תרלז,ג, משנה ברורה ס"ק י' וביאור הלכה.
2. על פי או"ח תרלז,ג ומשנה ברורה ס"ק י'.
3. שו"ע או"ח תרלג,ח; תרלד,א.
4. שיעורי הליכה אלו נאמרו בדיני תפילה בציבור (שו"ע או"ח צ,טז), בדיני נטילת ידים לתפילה (צב,ד) ולסעודה (קסג,א). בדיני סוכה נאמר רק שאם יש טורח גדול בדבר אזי דינו כדין המצטער שהוא פטור מן הסוכה (תרמ,ד ומשנה ברורה ס"ק כב- כג). אולם בימינו שאנו רגילים ללכת אף מרחקים גדולים יותר על מנת לאכול במסעדה, לא מסתבר שהליכה כזו תיחשב לטירחה מיוחדת. על כן יש מקום לחלק בין הליכה במזג אויר נאה ובשעות היום לבין הליכה בעת שיורדים גשמים ובשעות הלילה. כמו כן יש מקום להימנע מאכילת לחם בסעודה, וכפי שכתבנו בפנים.
5. שו"ע או"ח סי' תרלה.
6. יחוה דעת ח"ו סי' מא.
7. שו"ע או"ח חרלז,ג ומשנה ברורה ס"ק יד. בסוכה עצמה נראה שתקנת מריש לא תוקנה כלפי נכרים, והם ראשים ליטול את שלהם. בסכך - אף שיתכן שענפים לאחר שנקצצו, אין בהם כדי השבה, והתביעה עלולה להיות רק עבור קלקול העץ שממנו נקצצו הענפים - מכל מקום חילול השם שיש פה הוא בקציצת הענפים, ולא בישיבה מתחתם, ואין מן הראוי לברך על סוכה שבאה לו בגנבה.
8. בספר סוכת שלם לא,ה התיר. ונמוקיו: כיוון שלא עשו בו מעשה לע"ז לא מאיס אפילו לגבוה, וכמו שכתב החת"ס (או"ח סי' מב). ואף שבנידון דידן בית החרושת ייצר לשם ע"ז ויש בזה איפוא יותר מהזמנה, מ"מ אין צריך להחמיר בשביל זה, שהרי ידוע שבתי החרושת מייצרים עבור כל דבר, ועוד שהוא מעשה מכונה שאין יד אדם נוגעת בו, ולכן אין מחשבה פוסלתו. ואף שעל גבי האריזה מצויין שהוא לצורך ע"ז, זה אינו אלא לצורך הפרסומת. וראה תשובת שבט הלוי ח"ב סי' נז.
אולם לדעת הר"ש מן-ההר אסור: עי' יו"ד קמא,ד שאסור להשהות צורות שעשאם גוי, והטעם כמוש"כ הט"ז בס"ק ט משום החשד שהרואה צורה זו בביתו יחשדהו שעובד לאותה צורה. ועי' עוד שם בפת"ש ס"ק ו. ובנידון דידן שהכל יודעים שצורות אלו נעשות עבור ימי אידם, ויש השומרים אותם בבתיהם משנה לשנה, ובעוונותינו הרבה יהודים נתפסים לזה, הרי שכל הרואה סוכה המקושטת בקישוטי יום אידם עלול לחשוד בבעל הסוכה שקישוטים אלו שמורים עימו עבור יום אידם. ועי' משנה ברורה תרמט,כז, שעדיף לקחת ארבעת המינים פחות יפים מאשר לקחתם מגינות של ע"ז, ובנידון דידן חמור יותר כיוון שיש חשד.
9. על פי שו"ע או"ח יד,ד ומשנה ברורה תרלז,ט.
10. שו"ע או"ח תרלט,ג. ה.
11. משנה ברורה תרלט,לה-לו.
12. משנה הלכות ח-ו או"ח סי' קטו. וראה רמ"א או"ח תרמ,ד.
13. שו"ע או"ח תרמ,ח; יחווה דעת ח-ג סי' מז; אג"מ או"ח ח"ג סי' צג.
14. יחוה דעת שם, ואגרות משה שם.
15. שו"ע או"ח תרכח,ב, וראה יחוה רעת ח"ג סי' מז.
16. ציץ אליעזר חי"ג סי' סח.
17. על פי משנה ברורה שכה,ס; שז,כג.
18. משנה ברורה שז,יט. כד.
19. שם שכה,ס ושעה"צ ס"ק נד היקל בכרמלית. ועי' סי' רעו,ב.
20. שם תרנב,ב.
21. שו"ע או"ח תרנא,יב.
22. שו"ת מהרש"ם ח"ג סי' ז.
23. בכורי יעקב תרנא,יג.
24. שו"ע או"ח תרנב,א.
25. משנה ברורה תרנב,ג.
26. ספר "ארבעת המינים השלם". ח"א בפרק "ארבעה מינים מהודרים ומובחרים". בשבת הערבה היא מוקצה, ועל כן הוצאת הערבה מהמים יכולה להיעשות רק על ידי נכרי.
27. משנה ברורה תרסד,לג.
28. שם.
<h2>שמיני עצרת ושמחת תורה</h2>
<לחץ לקבלת איור z-65>
א.הדינים המיוחדים לישראלי השוהה בחו"ל בקשר ליו"ט שני של גלויות פורטו לעיל פרק נד סעיף יא.
ב.הסוכה ונוייה אסורים בהנאה עד לאחר שמחת תורה (היום התשיעי) 1 גם למי שאינו נוהג יו"ט שני של גלויות, שכן ההנאה מהם היא פרהסיא האסורה גם עליו.
ג.האתרוג מותר בהנאה בשמחת תורה. 2
ד.אוכלים בסוכה גם בשמיני עצרת, אולם אין מברכים ביום זה לישב בסוכה, 3 וגם ישראלי חייב בכך מפני מראית עין.
הקלו שלא לישון בסוכה בשמיני עצרת, 4 ועל כן מותר להחזיר את המיטות מהסוכה לבית ביום הושענא רבה לפנות ערב. ביום שמיני עצרת לאחר שגמר לאכול בסוכה, ולא יאכל שם עוד - יוציא את הרהיטים האחרים מהסוכה כדי להראות שמצוות הסוכה נגמרה. בהכניסו אותם לבית, אל יסדר אותם לסעודת הערב של ליל שמחת תורה, מפני שאסור להכין מיו"ט ראשון ליו"ט שני. אם חוסר הסדר מפריע לו לעונג יו"ט - מותר לסדרם. 5
1. שו"ע או"ח תרסז,א.
2. שם תרסה,א. ועין משנה ברורה תרסז,ב על ההבדל שבין הסוכה ובין האתרוג.
3. שו"ע או"ח תרסח,א.
4. משנה ברורה תרסח,ו.
5. על פי משנה ברורה תרסז,ו.
<h2>חנוכה</h2>
<לחץ לקבלת איור z-66>
<h2>א. זמן ההדלקה</h2>
1.במקומות רבים בחו"ל זמני שקיעת החמה וצאת הכוכבים, בתקופת חנוכה הם בשעה כה מוקדמת שבני הבית עדיין נמצאים במקומות העבודה והלימודים. מכיוון שבדרך כלל ההדלקה נעשית בתוך הבית, ופרסום הנס הוא לבני הבית בלבד, יש לחכות עד שיתאספו כל בני הבית, וידליקו אז. אמנם, אם אפשר, מצווה מן המובחר לאסוף את כל בני הבית בזמן, דהיינו בשקיעת החמה או בצאת הכוכבים. 1
2.אין להדליק נרות חנוכה בבית הספר או במקום העבודה בברכה. 2 אולם מותר להדגים לשם לימוד הדלקת נרות בבית הספר או בתנועת הנוער גם בשעות הבוקר, וללמד בשעה זו את הברכות.
3.כשיודע שיעדר מביתו עד שעה מאוחרת בלילה, ראוי שימנה את אשתו להיות שלוחתו בהדלקת הנרות, וגם הוא יוצא ידי חובתו בהדלקתה. 3
4.זמן ההדלקה הוא גם עבור תלמידים ממוצא ספרדי שהוריהם אינם איתם, שבשל ניתוקם מהבית אינם יוצאים בהדלקת הוריהם.
<h2>ב. מקום ההדלקה</h2>
1.אין להדליק נרות אלא בחדר שהוא לן שם לפחות באותו לילה שמדליק. 4 לפיכך חדר האוכל בפנימיה או בבית מלון אינו המקום להדליק בו. כמו כן אין מדליקים בשדה אף אם לנים שם, כגון בעת טיול. 5 ואם בכל זאת רוצה להדליק - לא יברך. 6 הוא הדין לנוסע.
2.מצוות ההדלקה בבית הכנסת היא תקנה מיוחדת, ונוהגת רק בבית כנסת קבוע. על כן אין להדליק בברכה במסיבה ואף לא בבית כנסת ארעי או במקום שמתארגנת תפילה בציבור. 7
3.המדליק בבית הכנסת, והנוכח שם בעת ההדלקה אינם יוצאים ידי חובתם בהדלקה זו, ועליהם לשוב ולהדליק בביתם. 8 ויש שכתב שמן הראוי שהמדליק בבית הכנסת יכוון שלא לצאת בברכת "שעשה ניסים" לעצמו, שאם לא כן כשידליק בביתו לא יוכל לחזור ולברך "שעשה ניסים", אלא אם כן יעמדו איתו בשעת ההדלקה שאר בני ביתו, ויוכל לברך עבורם. 9
4.המדליק במקום שאין שם יהודי שרואה את הנרות ושיודע מה משמעותם לעניין פרסומי ניסא - מדליק בלא ברכה. 10
5.עיקר המצווה היא להדליק בפתח הבית או בחלון הפונה לרשות הרבים. כשיש חשש בטחוני או בטיחותי רשאי להדליק על השולחן, ואף לסגור את הוילון או התריס כדי שלא ייראו נרות חנוכה בחוץ. 11
6.הנוסע באניה או ברכבת, אפילו אם יישן שם באותו לילה אין עליו מצוה להדליק שם נר חנוכה, כי אין חיוב בהדלקת נר חנוכה אלא כשהוא לן בחדר הראוי לדירה. 12
7.הלן בבית מלון ידליק רק בחדר שבו הוא לן, ולא במקום שאוכל, ולא יברך אלא אם כן יהיו הנרות נראים על ידי יהודי שמבין את עניין פרסומי ניסא.
8.כשאסור להדליק בחדר, ידליק בחדר האוכל. 13
<h2>ג. הנרות</h2>
1.כשאין אפשרות להדליק את מלוא מספר הנרות של אותו היום (מחמת חוסר בנרות, או הקפדת השכנים וכדו') ידליק רק נר אחד בברכה. 14
2.המברך להדליק נר חנוכה על נרות חשמל, הרי זו ברכה לבטלה. אם אין לו אפשרות להדליק נרות, רשאי להדליק נרות חשמל לזכר בלבד, אף על פי שאינו יוצא בהם כלל ידי המצווה. כמו כן אין לברך "שעשה נסים" על ראית נר חשמלי, כיוון שאינו נר של מצווה. 15
3.במקרה הנ"ל (2) כשהדליק בלי ברכה, והגיע למקום שיכול להדליק כדת וכדין, ויש שם עדיין יהודים שעבורם יהיה הדבר פרסום הנס, יחזור וידליק בברכה.
4.אם אינו רשאי להשאיר את הנר דולק למשך חצי שעה לפחות, ידליק בלא ברכה ויכבה מיד. 16
5.אם לא היה יכול להשאיר את הנר למשך חצי שעה והדליק אותו לזכר בלבד, ומיד כיבה אותו, יצא ידי חובת מצוותו מספק. על כן אם אחרי כן הגיע אל מלונו, ושם איש אינו מפריע לו לקיים את מצוותו, ידליק ולא יברך גם אז, כי אולי כבר יצא ידי חובה. 17
6.שמן שיש בו חשש תערובת של שומן חזיר, כשר להדלקה. 18
<h2>ד. אורח</h2>
1.הנוסע לחו"ל עשוי לעמוד במקרים רבים במצב שהוא בבחינת אורח בחנוכה.
2.בדיני אורח קיימות אבחנות בין ספרדים הנוהגים כפסקי המחבר לבין אשכנזים הנוהגים כפסקי הרמ"א. הספרדים נוהגים שמהדרין מן המהדרין מדליקים איש אחד עבור כל ביתו, ואילו האשכנזים נוהגים שכל זכר 19 מבני הבית מדליק לעצמו.
3.בשל בעיות שונות העומדות בפני אורח ונוסע ראוי שימנה אדם את אשתו כשלוחתו להדלקת הנרות, והוא יצא ידי חובתו בהדלקתה. לעיתים אין זה פוטר אותו מחובת ההדלקה כמפורט להלן.
4.כשעלולים לחשוד בו שהוא אינו מקיים את המצוה, חובתו להדליק בלא ברכה משום מראית העין. גם אז טוב לשמוע את הברכות מאחר שמדליק. 20
5.יש הפוסקים שקיים חיוב על אדם לראות נרות חנוכה דלוקים. ועל כן אף אם אשתו הדליקה עבורו בביתו, אם הוא נמצא במקום שאינו רואה נרות דלוקים, ידליק לעצמו בלי ברכה. 21
6.אם מינה את אשתו להדליק עבורו, והגיע למקום שיכול להדליק לעצמו בזמן, ורוצה להדליק לעצמו בברכה - אשכנזי ימהר להדליק קודם הזמן שאשתו מדליקה עבורו, ואז יכול להדליק בברכה. 22 וספרדי ידליק בלי ברכה.
7.אם זמן ההדלקה במקום שבו הוא נמצא חל קודם לזמן שבו נמצאת אשתו, במקרה זה אינו יכול לצאת בהדלקת אשתו, כיוון שחיובו חל כבר ועדיין אין היא מדליקה עבורו.
8.בכל מקום שהאישה מדליקה עבור בעלה, הוא הדין להיפך כשהאישה נוסעת והבעל נותר בבית ומדליק עבורה.
9.כשמתארח אצל אחרים, ומארחיו מדליקים גם כן - אשכנזי שאין אשתו מדליקה עבורו ידליק בברכה; וספרדי יצא בהדלקת המארחים, ואם רוצה להדליק לעצמו, ידליק ולא יברך. כמו כן אישה שאינה נוהגת להדליק לעצמה תצא בהדלקת המארחים. 23
10.שליח שמנהל משק בית לעצמו ואין אשתו מדליקה עבורו בביתו חייב בהדלקה לעצמו גם כשהוא לן בבית מארחים, בין אם הוא אשכנזי ובין אם הוא ספרדי. אם אינו יכול להדליק בחדר המיוחד לו, ישתתף עם מארחיו בהוצאות הנרות. 24
<h2>ה. נוסע</h2>
1.הנוסע לדרכו בזמן הדלקת נרות אולם יודע שישוב לביתו מאוחר, ידליק בביתו קודם שהוא יוצא לדרך, אך לא לפני פלג המנחה, דהיינו שעה ורבע זמנית לפני השקיעה. 25 הנרות שמדליק צריך שיהיו די גדולים כדי שידלקו עד חצי שעה בתוך הלילה. 26
2.יש המעדיפים לנצל את שעות הלילה לנהיגה ממקום למקום. אין להדליק נרות ברכבו, אלא אשתו תדליק עבורו בביתו.
3.בשל הקשיים שעלולים לעמוד בפני הנוסע ראוי שאף הוא ימנה את אשתו כשלוחתו להדלקת הנרות. הדינים במקרה זה שווים לדיני האורח (לעיל סעיף ד).
4.אם אין מדליקין עליו בביתו, והוא שוהה ברכבת או במטוס כל הלילה - ידליק בלי ברכות. 27 וראה לעיל ב6/.
5.אם הגיע למחוז חפצו קודם שהאיר היום והוא עדיין לא הדליק וגם לא הדליקו עבורו בביתו - אם יש על ידו יהודים שעבורם תהיה ההדלקה בבחינת פרסום הנס, ידליק בברכה; ואם לאו, ידליק בלא ברכה.
<h2>ו. מי שלא הדליק</h2>
1.אם מסיבה כלשהי לא הדליק אדם נרות, ולא הדליקו עבורו בביתו, יברך כשרואה נר חנוכה של אחרים דולק (והוא שיראה גם את האש וגם את הפתילות 28) שעשה ניסים, ובלילה הראשון גם שהחיינו. 29
2.אם לא הדליק ולא בירך כנ"ל בלילה הראשון, ידליק בלילה השני כמספר הנרות של הלילה השני, ויברך גם שהחיינו. 30
1. שו"ע או"ח תרעב,ב ומשנה ברורה ס"ק ט-י.
2. ציץ אליעזר חט"ו סי' ל.
3. משנה ברורה תרעז,ב; יחוה דעת ח"ג סי' נא.
4. אג"מ או"ח ח"ד ע,ג.
5. ודלא כמוש"כ בציץ אליעזר חט"ו סי' כט, ודלא כדברי בצל החכמה ח"ד קכז,יד, שהתיר להדליק במטבח של רכבת או מטוס.
6. ראה משנה ברורה תרעז, יד ושעה"צ ס"ק כא.
7. על פי ציץ אליעזר חט"ו סי' ל.
8. רמ"א או"ח תרעא,ז,
9. יחוה דעת ח"ב סי' עז.
10. משנה ברורה תרעב,יא ושעה"צ ס"ק יז.
11. שו"ע או"ח תרעא,ה.
12. תא באניה או ברכבת אינם נחשבים לחצר הראוי לדירה, ומשום כך הם פטורים ממזוזה - עי' רש"י שבת כג. אמנם לפי עשה לך רב ח"ו סי' לט מדליקים בברכה בתאים כאלו.
13. אף על פי שלכתחילה העיקר הנו מקום הלינה (ראה לעיל כו,ב), מכל מקום בשעת הדחק יש לסמוך על כך שחדר האוכל בבית מלון אינו רק מקום שאוכלים בו, אלא גם מקום לשהייה.
14. על פי משנה ברורה תרעב,יא ושעה"צ ס"ק יז.
15. משנה ברורה תרעא,ה.
16. יחוה דעת ח"ד סי' לח, ועי' גם באר משה ח"ו נח,ה.
17. בצל החכמה ח"ד קכז,יג.
18. פסקי הרב עובדיה יוסף שליט"א.
19. על פי בה"ל סי' תרעב ד"ה כזה השיעור, בשם פרמ"ג. גם בהדליק ואחר כך כיבה יש ספיקות - עי' אנציקלופדיה תלמוידת בערך חנוכה עמ' שכג ציונים 220-208.
20. עי' מקראי קודש חנוכה יג-יד; שמירת שבת כהלכתה (מהדו"ק) פרק לב הע' צג.
21. על פי משנה ברורה תרעז,ח; טו-טז.
22. משנה ברורה תרעז,יד-טז.
23. שם תרעז,טו-טז.
24. על פי יחוה דעת ח"ו סי' מג.
25. שו"ע או"ח תרעז,א.
26. משנה הלכות ח"ז סי' פז.
27. שו"ת מהרש"ם ח"ד סי' קמו.
28. שו"ע או"ח תרעב,א.
29. שו"ת עני בן פחמא סי' לב.
30. שו"ע או"ח תרעו, ומשנה ברורה ס"ק ו. שו"ע או"ח תרעו,א; חובת הדר - נר חנוכה ב,יג ובהערות שם.
<h2>פורים</h2>
<לחץ לקבלת איור z-67>
<h2>א. זמן מקרא מגילה</h2>
1.הנוסע לחו"ל ויודע שלא ימצא שם מגילה כשרה, ואינו יכול להוציא איתו מגילה כשרה, יכול לקרוא את המגילה בלי ברכות טרם צאתו, מיום י"א באדר, ובשעת הדחק אפילו מתחילת חודש אדר. ישתדל לקרוא אותה בעשרה, ובני ביתו - כולל אשתו ובנותיו - מצטרפים למנין עשרה לצורך זה, ואפשר שאפילו קטנים שהגיעו לחינוך מצטרפים לעשרה. אם בהגיעו למחוז חפצו מצא מגילה, יקרא שוב עם ברכות. את שאר מצוות הפורים (סעודה, משלוח מנות ומתנות לאביונים ואמירת "על הניסים") יקיים בפורים עצמו. 1
2.זמן מקרא מגילה בליל פורים לכתחילה הוא לאחר צאת הכוכבים. אולם אם מסיבות שונות יש צורך להקדים את הקריאה מותר בשעת הדחק להקדים את קריאתה מעט קודם הלילה. 2
3.כשיש צורך לקרוא לאחד מבני הקהילה השוכב בבית חולים, ואי אפשר לקיים זאת לאחר צאת הכוכבים, אפשר להקדים את הקריאה עד לפלג המנחה (שעה ורבע זמניים קודם צאת הכוכבים) ויקרא אז עם הברכות. 3
<h2>ב. המגילה</h2>
1.מי שאין לו מגילה כשרה יקרא מתוך חומש ללא הברכות. 4 מכיוון שברכת "שהחיינו" נתקנה על קריאת המגילה, אין אדם זה מברך "שהחיינו" באותו פורים כלל. 5
2.אם לאחר מכן הגיעה לידו מגילה כשרה יקרא בה עם הברכות. ואם כבר נכנס יום טו באדר יקרא בה בלא ברכות. מיום טז באדר ואילך אין טעם בקריאה. 6
<h2>ג. המנין</h2>
1.לכתחילה נתקנה הקריאה ברוב עם ולפחות במנין. אולם גם כשאין מנין, קורא אחד את המגילה לפני השאר עם הברכות שלפניה. ויש אומרים שכשאין מנין אם כל אחד יש לו מגילה כשרה, טוב שיקרא לעצמו. 7 יש אומרים שנשים מצטרפות למנין לענין זה.
2.הברכות שלאחר הקריאה, שאינן אלא מנהג, תיקנו רק כשיש מנין של עשרה גברים גדולים, ולכן אין מברכין אותן כשקורא בפחות מעשרה, גם אם יש עשר נשים. 8
<h2>ד. הקריאה</h2>
1.אין יוצאים ידי חובה בשמיעת מקרא מגילה דרך רמקול. אולם אם יושב סמוך לקורא, ושומע את קולו אף ללא הרמקול - יצא ידי חובתו. 9
2.יש שהתיר בדיעבד כשאין כל אפשרות אחרת, כגון בבית חולים גדול, לקרוא את המגילה ברמקול או בטלפון. במקרה זה יש להקפיד שיעמוד ע,י הקורא אדם שישמע הקריאה ממש ויכוון לצאת ידי חובתו בקריאה זו. 10 ואם אפשר שיעמוד על ידו מנין של שומעים, מה טוב.
<h2>ה. פרוז בן יומו</h2>
1.לדינים אלו פרטים רבים, וכאן נביא שני דינים עיקריים שהם המצויים מכולם.
2.שליח השב ארצה וכוונתו להגיע ירושלימה ביום ט"ו באדר קודם עלות השחר - אם ביום י"ד עדיין לא הגיע לירושלים, נוהג כל דיני הפורים ביום י"ד, וכשיגיע לירושלים לפני עלות השחר של יום ט"ו, יחזור וינהג פורים גם ביום ט"ו, הואיל וזהו מקום דירתו הקבוע.
3.אם כוונתו להגיע ביום ט"ו לאחר עלות השחר, דינו בכל כפרזים, ונוהג פורים ביום י"ד בלבד.
4.תושב ירושלים שיצא לחו"ל קודם ט"ו, נוהג דיני פורים ביום י"ד אף אם עדיין לא הגיע למחוז חפצו.
ו.משלוח מנות
1.לכתחילה יש להשתדל לקיים מצות משלוח מנות על ידי שליח, ובזה מועיל גם שליח שהוא נכרי. 11 בדיעבד אם אין לו מי שיקח עבורו את משלוח המנות, יוצא גם כשמביא את משלוח המנות של עצמו. 12
2.הטס לחו"ל לפני פורים יכול למסור את מנותיו לשליח קודם הפורים על מנת שימסרם עבורו בפורים. הוא הדין שיכול למסור מנותיו לרעהו, ולהתנות עימו שיקנה את המנות לעצמו רק בפורים. 13
3.אם שלחו לו משלוח מנות מהארץ, והמשלוח הגיע בדאר לפני פורים, ישאיר את המנות עד לפורים ויהנה מהם רק אז. 14 אם המשלוח הגיע לאחר הפורים אין יוצאים בו ידי חובת משלוח מנות.
4.ספק הוא אם זמן משלוח המנות נקבע לפי מקומו של הנותן או לפי מקומו של המקבל. 15 על כן אם יטלפן השליח ארצה וימנה אדם לשליחו למשלוח מנות, ויפול הדבר בזמן שבחו"ל הוא עדיין פורים ובארץ כבר לא (או להיפך) - ספק אם יצא ידי חובתו.
<h2>ז. מתנות לאביונים</h2>
1.הנמצא במקום שאין בו עניי ישראל יפריש מעותיו בפורים לצורך אביונים, וישמרם עד שימצא אביונים. 16
2.כמו כן יכול לטלפן ארצה ולבקש שיתנו בשמו (מחשבון הבנק שלו וכדו') מתנות לאביונים.
1. שו"ע או"ח תרפח,ז ומשנה ברורה ס"ק כ.
2. משנה ברורה תרצב,יד ובה"ל ד"ה מפלג המנחה.
3. שערי תשובה תרצב,ז.
4. על פי ילקוט יוסף (מהדורת תשל"א) עמ' צא הל' כט.
5. שם עמ' צ הל' כח.
6. משנה ברורה תרפח,כג.
7. שו"ע או"ח תרפט,ה ומשנה ברורה ס"ק טו.
8. על פי שו"ע או"ח תרצב,א ומשנה ברורה ס"ק ח ובה"ל.
9. יחוה דעת ח"ג סי' נד; וראה גם אגרות משה או"ח ח"ד סי' קכו.
10. ציץ אליעזר ח"ח סי' יא; וראה אגרות משה או"ח ח"ב סי' קח.
11. ילקוט יוסף (מהדורת תשל"א) עמ' צה הל' ה.
12. שם בשם אחרונים.
13. משנה הלכות ח"ז סי' צה.
14. באה"ט תרצה,ו.
15. חת"ס או"ח סי' קצו הסתפק בדבר לגבי משלוח מנות מפרוז למוקף ולהיפך. אמנם מדברי הרמ"א תרצה,ד שאם המקבל סירב לקבל, יצא השולח ידי חובתו - משמע שהכל הולך אחר הנותן, וצ"ע.
16. שו"ע או"ח תרצד,ד.
<h2>שחיטה וכשרות</h2>
<לחץ לקבלת איור z-68>
<h2>א. על מי לסמוך?</h2>
1.בערים אחדות בחו"ל קיימים כמה בתי דין, שלכל אחד מהם מערכת שחיטה וכשרות משלו. פעמים אין אלו אוכלים משחיטתם של אלו וכדו'. שליח המגיע לעיר כזאת טוב שינהג כפי שנוהג רוב הציבור המקומי המקפיד בשלמות על אורח חיים דתי. ראוי להתייעץ קודם היציאה מהארץ עם רבנים מוסמכים המכירים את ארץ היעד בחו"ל בנושא זה.
2.הדבר אמור לא רק לגבי התנהגותו האישית של השליח, אלא גם בארגנו פעולות ציבוריות (מחנה קיץ, שבתון וכדו') יבחר את מצרכי המזון שהם בהשגחה ובכשרות המקובלות אצל רוב הציבור. אמנם אי אפשר לצאת ידי חובת הכל, ויתכן שיהיה מיעוט שדבר זה לא יהיה מקובל עליו. במקרה זה חזקה על השליח שינהג בהבנה ובתושיה, וימצא מסילות ללב המיעוט למציאת פתרון מתאים.
3.במקומות אחדים אף שאפשר להשיג בשר כשר, מכל מקום אין אפשרות להשיג בשר מוכשר. לעיתים הפרשי המחירים בין הבשר המוכשר לזה שאינו מוכשר הם כה גדולים, שגם מי שלא ידע ולא התרגל להכשיר בשר בארץ, נאלץ לעשות זאת בחו"ל.
עיקרי הדינים בהכשרת בשר הם כדלהלן (לא הובאו הדינים של בדיעבד, ואותם יש ללמוד מספרי ההלכה המקובלים):
<h2>ב. אביזרים</h2>
1.יש לייחד כלים להכשרת הבשר: דלי לשרייה ודף (קרש או מתכת) למליחה. בדף יש לקדוח חורים או להניחו באלכסון על מנת שהדם יזוב ממנו ולא ישאר מתחת לבשר. אפשר לקחת לצורך זה סורג או רשת. לצורך הכשרת כבד יש צורך ברשת מיוחדת להנחה על האש ובמזלג מיוחד לצורך הפיכתו.
2.המלח למליחה צריך להיות עבה ולא דק. מלח כזה משמש בחו"ל גם לפיזור על כבישים ומדרכות בימי שלג וקרח. אם אין אפשרות להשיג מלח כזה בחו"ל, כדאי לקחת איתו מלח לחו"ל בזמן היציאה מהארץ.
<h2>ג. הכנת הבשר</h2>
1.בשר קפוא אינו ניתן להכשרה עד שיתרכך גם בתוכו.
2.כל חתיכת בשר ניתנת להכשרה בכל עובי שהוא, ובתנאי שיפזר עליה מלח מכל צדדיה.
3.בעופות יש להוציא מתוכם את האיברים הפנימיים, להסיר את ורידי הצוואר, ולקצוץ את צפרני הרגלים.
4.כל האברים הפנימיים ניתנים להכשרה כמו הבשר עצמו, למעט הכבד שאין המליחה מועילה לו, אלא הצליה כדלהלן.
5.את הלב פותחים על ידי חיתוך בסכין ומוציאים ממנו את דמו.
6.אסור לטחון או לחמם את הבשר קודם שהוכשר כדין.
<h2>ד. שרייה ראשונה</h2>
1.שוטפים את הבשר מהדם שעליו תחת מי ברז זורמים, ומסירים כל מקום שנצרר בו דם.
2.שורים את הבשר בדלי כשהוא שקוע כולו במים למשך חצי שעה. כיוון שדרכו של בשר שהוא צף על פני המים יש להפוך אותו במים, או לדאוג שיהיה שקוע כולו במים.
3.לאחר מכן מניחים אותו על דף המליחה ומאפשרים למים לטפטף ממנו.
<h2>ה. המליחה</h2>
1.מפזרים מלח על הבשר מכל צדדיו.
2.עוף שלם מולחים מבפנים ומבחוץ, ומניחים אותו על הדף, כשצידו הפתוח למטה, כדי לאפשר לדם לזוב ממנו.
3.הבשר נשאר מונח במלחו למשך שעה, ולאחר מכן מנערים ממנו את שאריות המלח.
<h2>ו. ההדחה השניה</h2>
שוטפים את הבשר היטב במים זורמים, או שמניחים אותו במים ומחליפים את המים שלוש פעמים עד שיצאו המים זכים ונקיים.
<h2>ז. הכבד</h2>
1.הכבד יש בו ריבוי דם שהוצאתו אפשרית רק באמצעות צליה על האש ולא על ידי מליחה.
2.הקרום המקיף את כבד הבהמה נקרא יותרת הכבד, ושומן הדבוק בו אסור משום חלב, ולכן יש לקלוף אותו קודם הצליה.
3.הכבד צריך שיהיה כולו גלוי לאש, ואין לעוטפו בכל אמצעי שהוא כדי שלא יהיה טובל בדם הזב ממנו.
4.חותכים בכבד צורת שתי וערב (כבד של עוף אין צורך לחתוך), מדיחין אותו יפה יפה במים, ומניחים אותו ע"ג רשת ברזל המונחת על האש כשהחתך הוא לצד האש.
5.בשעת הצליה - ולא קודם לכן - מפזרים מלח על הכבד.
6.שיעור הצליה הוא עד שיהיה ראוי לאכילה. שיערו חכמים שזהו חצי צלייתו.
7.לאחר הצליה שוטף את הכבד במים.
8.בבתים רבים בחו"ל אין מבשלים בכירת גז, אלא בכירה ובתנור חשמליים. צליית הכבד בבתים כאלו יכולה להיעשות בתוך התנור החשמלי כאשר דלתו פתוחה. גופי החימום יכולים להיות מעל לכבד או מתחתיו. יש לשים לב שהכבד לא יהיה מונח בתוך הדם הזב ממנו. יש להניח כלי על קרקעית התנור כדי שיזוב בו הדם, שאם לא כן יהיה צורך להכשיר את התנור לאחר צלית הכבד.
9.במקרה שלא הונח כלי לאיסוף הדם יש להכשיר את התנור בכך שמשאירים אותו בחומו הגבוה זמן מה עד שהנבלע בדפנותיו יישרף כליל.
10.בכמה מקרים יש לשאול שאלת חכם מה לעשות, כגון: כבד ששהה במים מעת לעת קודם לצלייתו; כבד ששהה במלח זמן רב וכדו'.
<h2>הכשרות במקומות צבוריים</h2>
<לחץ לקבלת איור z-69>
<h2>א. הזהירות הנדרשת</h2>
1.פעילויות רבות נעשות במסגרות ציבוריות, והסעודות לוקחות בהן חלק נכבד, כגון: סעודה שלישית בבית הכנסת או בתנועת הנוער, מחנות נוער ועוד.
2.הציבור המגיע לפעולות כאלו הוא מגוון. לעיתים רק מיעוט קטן מתוכו הוא שומר מצוות בכלל וכשרות בפרט. יש השומרים על כשרות בביתם, אך אינם מקפידים על כך בשהותם מחוץ לבית; ולצערנו יש רבים שאינם מקפידים כלל על קיום המצוות והכשרות, ואף על פי כן נוטלים חלק בפעולות הקהילתיות הנ"ל.
3.מובן שאנו נדרשים לשמור על דרישות הכשרות, ומאידך גיסא לא לגרום חלילה להרחקה של מאן דהו בגלל דרישותינו אלו. הבאת מוצרי המזון והמאכלים מהבתים הפרטיים לאותן סעודות ציבוריות עלולה להיות בעייתית. מוצע איפוא שמוצרי המזון והמאכלים ייקנו באמצעות הקופה הציבורית מחנות או ממסעדה שיש לה הכשר מוסמך.
4.גם כאשר הסעודה נתרמת על ידי מישהו מחברי הקהילה (מנהג נפוץ בסעורה שלישית בבתי הכנסת) יש לעמוד על כך שרק תמורתה של הסעודה תיתרם, אך הסעודה עצמה תוזמן מחנות או ממסעדה בעלי הכשר מוסמך. אם תנאי זה יישמר ללא יוצא מן הכלל, יש להניח שלא נגיע חלילה לסכסוכים ולהעלבת אלו שאת מאכליהם אין אנו מכניסים לסעודה הציבורית.
5.כשמקיימים פעילות בבתי החניכים או חברי הקהילה, יש להיות ערים במיוחד לנושא כשרות הכיבוד המוגש.
<h2>ב. מחנות וטיולים</h2>
1.יש לרכוש את המזון במקומות שיש להם הכשר מוסמך. במקרה שיש הכשרים שונים כדאי לסמוך על אותו הכשר שרובה של הקהילה הדתית במקום סומך עליו.
2.יש לשים לב שסימוני הכשרות המקובלים במוצרים שבאריזות קמעוניות אינם מופיעים תמיד על גבי האריזות הסיטונאיות.
3.חניכים מביאים למחנות ולטיולים מוצרי מזון וממתקים מבתיהם, או שנרכשו בחנויות שונות. הכשרות במקרים כאלו היא מפוקפקת, ומוצע שהשליח יארגן במקום "חנות" פנימית לממכר ממתקים, וידאג שמקור האספקה "לחנות" זו יהיה כשר.
4.במחנות בינלאומיים יש לשים לב במיוחד למקור האספקה של מוצרי המזון. בדרך כלל יש לקבל במקרה זה את סמכותה והוראותיה של הרבנות המקומית החולשת על המקום שבו נערך המחנה, והיא שתכתיב את אמות המידה של הכשרות המקובלות עליה.
5.בפעילויות ציבוריות מעין אלו מתעוררת לעיתים הבעיה של יחידים שהנורמות שלהם שונות ומחמירות מאלו של כלל הציבור, כגון: המקפידים לאכול בשר חלק ("גלאט") בלבד, אלו שאינם אוכלים בשר קפוא, הנזהרים מפת עכו"ם, אלו שסומכים על הכשר זה דווקא ולא על אחר וכדו'. בדרך כלל יש "לישר קו" עם רובו של הציבור, אך למען השלום כשאין הדבר מכביד ולא עלול לעורר מריבות שכנגד, יש מקום לצעוד לקראתם של אותם יחידים, ולספק את דרישותיהם לפחות לגבי עצמם.
<h2>היכן אוכלים?</h2>
<לחץ לקבלת איור z-70>
<h2>א. מטבחים ציבוריים</h2>
1.בכלל מטבחים ציבוריים: בתי מלון ומסעדות מסחריות, מסעדות בתי ספר, אירועים ומסיבות וכדו'.
2.ראוי להקפיד לאכול רק במטבח ציבורי העומד תחת השגחת רבנות מקומית מוסמכת, ויש לו למטבח - הכשר בר תוקף. ההנחה היא שבמטבח כזה עומדים תחת ההשגחה: חומרי המזון המוכנסים למטבח, אופן בישולם (ההפרדה בין בשר לחלב), בישולי עכו"ם, טבילת כלים, שמירת שבת וכו'. על חלק מהיבטים הלכתיים אלו יש להקפיד גם במסעדות צמחוניות.
3.בחדרי אוכל של בתי ספר יושבים לעיתים גם תלמידים ומורים שמביאים את ארוחתם מהבית. ארוחות אלו עלולות לכלול מאכלים שאינם כשרים, או מאכלים חלביים בשעה שהמטבח מספק ארוחה בשרית, או להיפך. יש צורך לקבוע כללים נוקשים בנושא זה: לאכול בשולחנות נפרדים, לא להשתמש בכלי המטבח וכדו'.
4.לעיתים הבעיה היא הפוכה: ילדי השליחים לומדים בבתי ספר שאינם מקפידים על מטבח כשר. במקרים אלו יש להדריך את הילדים לא להשתמש בכלי בית הספר, לשבת בשולחנות נפרדים ו/או להצטייד במפיות ולהניחם על השולחן. בדרך כלל מותר לשתות את התה המוגש לכל התלמידים, מכיוון שהוא נעשה ומוגש בכלים מיוחדים לכך. הילדים יהיו זקוקים לחיזוק ולעידוד בכל הקשור לנטילת ידים, לברכות הנהנין, לברכת המזון וכו'.
5.בדרך כלל מטבחים ציבוריים שיש בהם "מטבח כשר" וגם "מטבח טרף", אין להם נאמנות על כשרות המאכלים היוצאים מהמטבח הכשר. 1
6.יש מי שאומר שאין לארגן אירוע ומסיבה באולם או במלון של יהודי שאינו שומר מצוות גם אם האוכל והכלים יובאו ממטבח כשר, וזאת משום מראית עין. 2
<h2>ב. בישול עצמי באכסניות</h2>
1.באכסניות רבות מקובל שכל אחד מהמתאכסנים מבשל לעצמו את מאכליו בכליו שלו על כיריים ובתנור ציבוריים, ויש לו האפשרות לאחסן את מוצרי המזון שלו במקרר ציבורי השייך לאכסניה.
2.הכיריים טעונים ניקוי מפני חשש איסור בעין שנשפך עליהם. 3
3.את התנור ראוי לחמם בדרגה הגבוהה ביותר כרבע שעה קודם להכנסת מוצרי המזון שלנו אל תוכו. את מוצרי המזון ראוי לעטוף - ולפחות לכסות - בשתי עטיפות של ניר אלומניום, כך שגם אם העטיפה החיצונית נטרפת, הפנימית נותרת כשרה.
4.כשמאחסנים דברי מזון במקרר יש לארוז אותו כך שיהיו בידינו לפחות שני סימנים (למשל: הקשר והאריזה) שהחבילה לא הוחלפה ולא הוכנס לתוכה דבר אסור. בדיעבד די בסימן אחד באריזה או באוכל עצמו. 4
5.לעיתים התשלום עבור הלינה כולל ארוחת בוקר שעשויה לכלול: לחמניות, חמאה או מרגרינה, ריבה, ביצה ושתיה חמה. באשר ללחמניות ראה להלן פרק עג. החמאה והמרגרינה צריכות הכשר (ראה להלן פרק עה). הביצה אסורה משום בישולי עכו"ם, אך ריבה שלא הוסיפו לה כל חומר נוסף האסור באכילה, מותרת משום שאת הפירות שבה אפשר היה לאכול גם כשאינם מבושלים. 5 אם השתיה נעשתה בכלים מיוחדים היא מותרת. בנוגע לחלב שבקפה ראה להלן פרק עה. על מנת להימנע מחשש איסור ראוי להסתפק בפירות ובשתיה. יש לנקות את השולחן היטב קודם האכילה.
6.כלי אוכל השייכים לאכסניה אפשר להשתמש בהם בצונן שאינו חריף או חמוץ בדרך ארעי ובשעת הדחק, ובתנאי שיהיה הכלי נקי מכל חשש איסור בעין. 6
<h2>ג. מכונות אוטומטיות ושתייה חמה</h2>
דברי מאכל הנקנים במכונות אוטומטיות טעונים הכשר ככל מאכל אחר. קפה או תה המסופקים בכוס לשימוש חד פעמי אין בהם חשש בישולי עכו"ם, אך הנזהר מפני חלב עכו"ם חייב להישמר מכך גם בשתיה זו אם יש בה חלב. 7
<h2>ד. בתים פרטיים</h2>
1.באירוח בבית פרטי שאינו מקפיד על כשרות יש צורך בטקט מיוחד על מנת להימנע ממאכלות אסורים מחד גיסא, ומעלבון ומסכסוכים מאידך גיסא. את ההימנעות מהאכילה אפשר לתלות בסיבות אחרות, ואף אם לא יהיה זה אמת, הרי זה בכלל ההיתר לשנות מפני דרכי שלום. 8
2.אין איסור באכילת פירות, ירקות, שתיה קלה ומאכלים הנקנים בחנויות וידוע שהם כשרים.
3.כשהמאכלים הנ"ל מוגשים בכלי בעל הבית - מאכלים צוננים מותרים באופן ארעי ובשעת הדחק; 9 מאכלים חמים אסורים.
4.גם כאשר הארוחה נקנית מוכנה ומבושלת ממסעדה כשרה יש חשש איסור כאשר מחממים את המאכלים בכלי בעל הבית ו/או בתנור ששימש עד כה לאפיה ולחימום של מאכלים לא כשרים.
5.על חששות מפני בישולי עכו"ם ראה להלן פרק עד.
1. אגרות משה יו"ד ח"ב סי' נ.
2. משנה הלכות ח"ו סי' ריט.
3. חכמת אדם נו,ז.
4. שם ע.
5. שם סו,ב.
6. שם נו,א-ג.
7. באר משה ח"ד סי' נ.
8. שדי חמד מערכת אכילה סד,ב.
9. חכמת אדם נו.
<h2>הכשרת כלים</h2>
<לחץ לקבלת איור z-71>
<h2>א. הצורך</h2>
1.שליח השוכר דירה מרוהטת ובדעתו להשתמש גם בכלי בישול ואכילה שהועמדו לרשותו, חייב להכשיר את הכלים, אלא אם כן ברור לו שלפני כן השתמשו בהם יהודים דתיים המקפידים על מצוה קלה כעל חמורה.
2.הוא הדין לגבי שליח תנועה השוכר "בית" לקיום מחנה נוער, והנהלת הבית מעמידה לרשותו את הכלים.
3.בדרך ארעי (כגון מטיילים בדרך ואין להם כלים אחרים) מותר להשתמש בכלים שעדיין לא הוכשרו, לאכול בהם מאכל קר. כלי חרס, הואיל ואי אפשר להכשיר אותם טוב להמנע מזה, שמא יטעו וישתמשו בהם גם בחמין. 1
<h2>ב. המכשירים</h2>
הכשרת הכלים כפי שמתואר להלן צריכה להיעשות על ידי יהודי גדול שהוא בר מצוה שידוע שיקפיד על פרטי ההלכות. אפשר להפעיל לצורך כך גם נכרי, קטן (ואפילו מומלץ מבחינה חינוכית) או אשה, אך בתנאי שיהא הגדול עומד על גביהם מתחילת ההכשרה ועד סופה ומשגיח שייעשו הדברים כדין. 2
<h2>ג. ליבון</h2>
1.כלי שנאסר על ידי צליה, אפיה או בישול בלא נוזלים, צריך ליבון על ידי האש, ואין צורך לנקות קודם לליבון. 3 ראה גם בהמשך פירוט של סוגי הכלים ואופן הכשרתם.
2.הכשר בליבון נעשה בכך שמניח את הכלי באש, או מניח גחלים עד שתוסר קליפתו העליונה, 4 או עד שיהיו ניתזים ממנו ניצוצות. 5
3.די אם תהיה האש בצידו החיצוני של כלי המתכת שאותו מלבנים. 6
4.אין צורך ללבן את הכלי בבת-אחת. די ללבן תחילה חלק, ואחר כך חלק בצד אחר. 7
5.כלי שחייב ליבון ויש חשש שיתקלקל על ידי זה, אסור לעולם, גם אם ליבן ולא נתקלקל, גזירה שמא לא ילבן כהלכה. 8
<h2>ד. הגעלה</h2>
1.כלים שנאסרו בגלל שבשלו בהם בשר וחלב או כל מאכל טרף, או שעירו לתוכם איסור מתוך כלי העומד על האש, או שהשתמשו בהם במאכלים אסורים חריפים, אפילו בצונן, מגעילים אותם במים רותחים כפי שיפורט בהמשך.
2.קודם ההגעלה אין משתמשים בכלים 24 שעות ממועד שימושם האחרון. אם אי אפשר לחכות 24 שעות, מוסיפים סבון במים שמגעילים בהם על מנת לפוגמם. 9 ויש שמצריך להגעיל במקרה כזה פעמיים, דהיינו: לאחר ההגעלה במים הפגומים ישטוף את הכלי במים קרים, וטוב יגעיל אותו במים נקיים. 10
3.מנקים היטב את הכלים לבל ישאר בהם לכלוך. כלים שאי אפשר לנקר מהם את הלכלוך, כגון: ידיות סירים, קתות סכינים וכדו' אפשר ללבן אותם בלהבת אש על מנת לשרוף את האיסור. אם אי אפשר לשרוף, כגון שהידיות הן של עץ או פלסטיק, אי אפשר להכשיר כלים אלו.
4.מרתיחים מים בכלי גדול עד שתראה רתיחתם ויעלו בועות, ומכניסים את הכלי הטעון הגעלה לתוך המים הרותחים. יקפיד שהמים יעלו בועות גם בעת שהכלי בתוכו.
5.אם הכלי שמכשירים בו לא גדול דיו כדי שיוכל להכניס בו את הכלי שנאסר, מכשיר אותו לחצאין: תוחבו עד המקום שנכנס ומוציאו, ואח"כ מכניס את הצד השני.
6.נצטננו המים ונפסקה רתיחתם - מחכים עד שירתחו מחדש.
7.נתעכרו המים ונשתנה מראיתם - מחליפים את המים, וחוזרים ומרתיחים. 11
8.סכו"ם וכלים קטנים אפשר להכניסם אחד אחד לתוך סל העשוי מרשת ומכניסם למים רותחים. 12
9.לאחר ההגעלה יוציא את הכלי וישטוף אותו במים צוננים. 13
10.כלי גדול שגם הוא נאסר, ורוצים להגעיל בו את הכלים האחרים, ואי אפשר להכניסו לכלי אחר גדול ממנו - מגעילים אותו במימיו: ממלאים את הכלי במים עד לשפתו, ובעת רתיתת המים שמים בתוכו אבן או מתכת מלובנת. המים עולים ונשפכים מעבר לדפנות הכלי החוצה. 14
<h2>ה. סוג הכלים ודרך הכשרתם</h2>
אלומיניום - הגעלה בכלי ראשון.
אמאיל - הגעלה בכלי ראשון.
ארגז לחם - אי אפשר להכשיר. במקרה של צורך גדול אפשר למלא אותו במים, להוסיף חומרי ניקוי ולהשאיר את המים במשך 24 שעות, ולצורך השימוש לצפות תמיד מבפנים בניילון.
ארונות - יש לנקות היטב, ולפי הענין והצורך לפרוש על המדפים כסוי ניר או ניילון.
אשפה - אין צורך להכשיר.
בלנדר - אי אפשר לחדור לכל הסדקים שבו, ועל כן אי אפשר להכשירו.
בקבוק טרמוס - משאירים בתוכו מים עם חומרי ניקוי במשך 24 שעות, אח"כ שופכים לתוכו מים רותחים.
דוד לחימום מים - הגעלה בכלי ראשון.
דוראלקס - הגעלה בכלי ראשון.
זכוכית - משרים במים צוננים ג' ימים מעת לעת, ומחליפים את המים בכל יום.
חרס - אין לו הכשר.
חרס המצופה בזכוכית - אין להכשיר בגלל סדקים דקים בציפוי הזכוכית. אם ידוע שכל השימוש היה רק בצוננים, ואינו מיועד כלל לשימוש בחמים - אפשר למלא מים קרים שלש פעמים 24 שעות, כדין זכוכית הנ"ל.
טוסטר לקליית לחם (מצנם) - להדליק בחום מקסימלי לזמן המקסימלי האפשרי מבלי לקלקל אותו, וזהו ליבונו.
יעה לאשפה - אין צורך להכשיר.
כיור - נוהגים לשפוך לתוכו מים רותחים מכלי ראשון (ראה עוד להלן: שיש).
כיריים גז - את החצובה שעליה מניחים את הסירים מגעילים בכלי ראשון. על המסגרת שמסביב לחצובה, (לעתים גולש עליה תבשיל מהסירים) מערים מים מתוך כלי ראשון. מומלץ לערות מתוך קומקום חשמלי המחובר לחשמל, כך שהמים בו מבעבעים כל הזמן (זהירות! יש לנתק מהחשמל מיד כשגופי החימום אינם מכוסים עוד במים! אין להרטיב את החוט והתקע החשמליים!).
כיריים חשמליים - מדליקים בחום הגבוה ביותר עד שנשרף בודאי כל מה שנבלע בגופי החימום ובמכסה שעליהם.
כלי כסף - אם שימושם בצונן - יכשיר בצונן; אם שימושם ברותחין - מגעילם בכלי ראשון.
כלי לישה - נהגו להגעילם. אבל אם יש בהם סדקים - אין הגעלה מועילה להם. 15
מאפרה - ינקה היטב.
מדיח כלים - הואיל ואין השימוש בו לבישול, והמים תמיד באים רק בעירוי, אפשר להקל ולהשתמש בו לאחר י"ב חודש שלא נעשה בו כל שימוש, בעת הפסד וצורך גדול אפשר להפעילו לאחר שלא השתמשו בו 24 שעות, כדין כל הגעלה אחרת. בכל מקרה ההגעלה נעשית על ידי שמפעילו עם סבון כדרכו כשהוא ריק שלש פעמים, ולאחר כל הפעלה שוטף אותו במים קרים. 16
מזלג חשמלי - ינקה היטב במקום חיבור המתכת לידית, וירתיח בו מים וישפכם, וזוהי הגעלתו.
מחבת לטיגון בשמן - מלבנה ליבון קל במקום חיבור הידית לכלי, ואח"כ מגעיל ברותחין. אם אי אפשר ללבן, יש לשרות במים (שניתנו לתוכם חמרי ניקוי בשפע למשך 24 שעות) ואחר כך להגעיל. מומלץ להניחה הפוכה מעל להבת הגז, וללבנה כך שניר שנקרבו למחרת מבחוץ יחרך. 17
מחבת טפלון - אי אפשר להכשיר.
מטחנת קפה - ינקה היטב ויגעילנה במים רותחין. אם אי אפשר, מספיק לשרות במים עם חומרי ניקוי, מטחנה חשמלית שאי אפשר לשרותה במים, יש לדון בה דין של שעת הדחק. לצורך פסח יטחן את כל הקפה הנחוץ לו לפני פסח, ובפסח לא ישתמש בו כלל. 18
מטחנה לבשר ודגים - אי אפשר כלל להכשירה מפני שאי אפשר לפרקה לכל חלקיה.
מיקסר - אין להכשיר, כמו מטחנת בשר ודגים וכמו בלנדר.
מיקרוגל - יש להשתמש בו תמיד על ידי הנחת התבשיל בכלי סגור, לפחות באחד.
מכונה לחיתוך לחם - אי אפשר לפרקה ולחדור לכל סדקיה, ולכן אי אפשר להכשירה.
מכסים - כדין הקדרות והסירים עצמם.
מפות ניילון ופלסטיק - מתיר את כל התפרים ומכשירן בשריה ובכיבוס. 19
מצקת - הגעלתה בכלי ראשון.
מקרר - רוחצים ומנקים היטב. את המגירות ראוי להגעיל, שמא הצטברו בהם נוזלים טרפים.
מתכת - כלי מתכת לכל סוגיה (כגון אלומניום, ברזל, זהב, כסף, נירוסטה, עופרת וכו') הכשרתם כדרך שימושם. אם יש בהם סדקים וחריצים יש לנקותם היטב או לשרוף השאריות שבהם באמצעות להבה. כלי שמשתמשים בו לפעמים בחמים - מגעילו בכלי ראשון. כלי שאין משתמשים בו אלא בצונן שורהו במים כמו כלי זכוכית, וכנ"ל. 20 אם יש בהם סדקים, ישרה אותם לפני כן במים עם חומרי ניקוי למשך 24 שעות.
מתקן יבוש כלים - דינו כמדפי ארונות, ראה לעיל ארונות.
סכו"ם - הגעלה בכלי ראשון. אם משתמשים בהם רק בכלי שני או בצונן אפשר להכשירם בכלי שני או בניקוי ובשטיפה. 21 אם יש בהם סדקים, ישרה אותם במים עם חומרי ניקוי למשך 24 שעות. סכו"ם עם ידיות פלסטיק, עץ וכו' יכול להכשירם רק אחרי שפירק ו/או ניקר היטב את הלכלוך במקום חיבורם. אם הידיות ממתכת יוכל ללבנם במקום החיבור ואחר כך יגעילם כדינם, 22 או ישרה במים עם חומרי ניקוי למשך 24 שעות ואחר כך יגעילם.
עגלת בישול חשמלית - (מצויה במחנות ובבתי ספר) את הכלים שמניח בהם את האוכל מגעיל בכלי ראשון, ועל שאר חלקי העגלה יערה מים רותחים מכלי ראשון. אם יש סדקים וחריצים רבים שיש בהם פירורי מאכל שאינם ניתנים לניקוי יש לשרפם באמצעות להבה. אם אי אפשר משום חשש לקלקול - אין אפשרות להכשיר כלי זה.
עץ - כלי עץ הכשרם כדרך שימושם, ראה ערך 'מתכת'.
פורצלן - דינו כחרס ואי אפשר להכשירו. אם לא השתמשו בהם י"ב תודש ויש בהם צורך גדול והפסד מרובה, אפשר להכשירם על ידי שמגעילים אותם שלש פעמים, כל פעם במים אחרים. 23
פיירקס - מגעילן במים רותחין.
צלחות - כל מה שאפשר להגעיל יגעיל בהתאם לחומר שממנו הן עשויות. אם הן עשויות מפורצלן, ראה לעיל בערך פורצלן.
קומקום - ינקה היטב משאריות אוכל ומשקה, ימלא מים עד לקצה האפשרי, ירתיחם וישפכם.
קרמיקה - הוא חרס ואי אפשר להגעיל, ואם לעולם אין משתמשים בהם בחמין אפשר לשרות אותם במים קרים שלש פעמים 24 שעות. 24
שולחן אוכל - מנקים היטב ומכסים באופן קבוע במפת שולחן.
שיש שעל יד הכיור - בארץ עשוי "שיש" זה בדרך כלל מאבן או מנירוסטה. בחו"ל יש "שיש" העשוי מעץ מצופה בפורמייקה או בקליט. בכל מקרה יש לנקות היטב בחומרי נקוי, ובמיוחד בחריצים ובסדקים, ולערות מים רותחים מכלי ראשון (מומלץ כנ"ל בכיריים של גז). על "שיש" מאבן או ממתכת אפשר לערות מים רותחים ולהעביר על פניו אבן או ברזל מלובנים. כשאין אפשרות לנקות ולהכשיר היטב, יש לכסות במפה, בניילון או בלוח עבודה.
שיפוד מתכת - מלבנים עד שיהיה אדום.
תנור אפיה - מנקים היטב בחומר ממיס שומן, מדליקים לחום הגבוה ביותר שאפשר למשך זמן שיספיק לשרוף את כל הבלוע בדפנות, דהיינו: עד שניר שיוכנס תנור ייחרך
1. שו"ע יו"ד בהג"ה קכא,ה; חכמת אדם נו,א-ג.
2. עפ"י חכמת אדם עב,יד,טז ומאירי ע"ז עו,ב.
3. שו"ע או"ח תנא,כד ומשנה ברורה ס"ק כד.
4. רמב"ם מאכלות אסורות יז,ג.
5. שו"ע או"ח תנא,ד.
6. מגן האלף, תנא.
7. שו"ע או"ח תנא,יא, בדין הגעלה, ומסתבר שגם בליבון הדין כך.
8. שם תנא,א.
9. על פי שו"ע יו"ד צה,ד.
10. אגרות משה יו"ד צה,ד.
11. שו"ע או"ח תנב,ה.
12. שם תנב,ג, ומשנה ברורה ס"ק כא.
13. שם תנב,ז.
14. שם תנב,ו.
15. שם תנא,יז.
16. אגרות משה יו"ד ח"ג סי' כח.
17. רמ"א או"ח תנא,יא.
18. על פי משנה ברורה תנג,לט.
19. שו"ע או"ח תנא,יח.
20. חכמת אדם עד,א.
21. שם.
22. על פי או"ח תנא,ג.
23. אגרות משה יו"ד ח"ב סי' מו
24. או"ח תנא,כא ומשנה ברורה ס"ק קיח.
<h2>טבילת כלים</h2>
<לחץ לקבלת איור z-72>
<h2>א. הכלים</h2>
1.כלי סעודה שהיו בבעלות גוי ועוברים לבעלות של יהודי יש להטבילם קודם השימוש בהם, ולברך על טבילתם. 1
2.כלי סעודה היינו: כלים שמאחסנים בהם דברי מזון בלתי ארוזים, 2 בין קרים ובין חמים, בין חיים ובין מבושלים, אפויים ומטוגנים. והוא שדברי מזון אלו ראויים לאכילה בלי שיש צורך לבשלם או לאפותם קודם.
3.כלים שמשתמשים בהם להכנת האוכל, אך עדיין אין זה השלב האחרון בהכנה (כגון: מטחנת בשר, שהבשר הנטחן בה עדיין צריך בישול, כלי לישה, שהבצק הנילוש בהם עדיין צריך אפיה) אינם חייבים טבילה.
4.הכלים החייבים בטבילה הם כלים העשויים ממתכת, מזכוכית או מחרס המצופה זכוכית. כלי פלסטיק אינם צריכים טבילה, והמחמיר לטובלם בלא ברכה, תבוא עליו ברכה. 3
5.כלים המיועדים לשימוש חד פעמי אינם צריכים טבילה גם אם משתמש בהם יותר מפעם אחת. 4 לכן הקונה מגוי מצרכי מזון הארוזים בקופסה, או בצנצנת או בבקבוק אינו חייב לרוקן מיד את האריזה, 5 ואינו חייב להטביל את האריזות אפילו אם ירצה לייחד אותם לאחר ריקונם לשימוש קבוע. אולם אם מעוניין להשתמש בהם שימוש אחר לאחר ריקונם, יש להטבילם קודם לשימוש החדש. 6 ויש שכתב שראוי לכוון שלא לקנות את האריזות, ואז אין הן צריכות טבילה. 7
6.כלים ששימושם הוא במחובר לקרקע אינם חייבים טבילה. יש איפוא לדון בכלים חשמליים (כגון מיקסר) שמא אינם צריכים טבילה, כיוון שמחברים אותם למקור החשמל בקיר הבית. ומכל מקום חלקי המכשיר שיש להם שימוש בפני עצמם (כגון קערת המיקסר) והשימוש בהם הוא בין השאר גם השלב האחרון שבהכנת האוכל (כגון קציצת הירקות), צריכים טבילה. 8
7.כלים חשמליים או כלים שא"א להטבילם מחמת גודלם או כובדם, עצה טובה היא לבטלם מתורת כלי ע"י פירוק עד לדרגה כזו שלא ניתן להשתמש עוד בכלי המפורק, ולהרכיבם מחדש בידי יהודי. עצה אחרת היא ליתנם במתנה לגוי ואחר כך לשאול את הכלי ממנו. 9 ויש מי שאומר שאינו צריך טבילה אלא אותו חלק שבא במגע עם האוכל, כגון מערבלי המזון של המיקסר ולא בית המנוע עם המנוע. 10
<h2>ב. בעלות גוי</h2>
1.כאמור חיוב הטבילה הוא על כלי שהיה בבעלות של גוי, בין אם הוא ייצר אותו והוא בעליו הראשון, ובין אם הוא קנה אותם מיהודי. 11 בכלים הנקנים תוך כדי טיול יש לנהוג לפי סעיפים 7-6 להלן.
2.כלי שנעשה בבית חרושת בבעלות יהודית אינו צריך טבילה אף אם פועלי הייצור הם גויים שכירים. 12
3.אם בית החרושת הוא בבעלות משותפת של יהודים וגויים יש אומרים שהכלי טעון טבילה בברכה ויש אומרים שמטביל אך אינו מברך. 13
4.הקונה כלי מתכת ומסתפק מי הם בעלי בית החרושת - אם רוב בתי החרושת הם בבעלות של גויים יטביל בברכה, ואם לאו יטביל בלא ברכה. כלי זכוכית שחיוב הטבלתם הוא מדרבנן ואין אפשרות לברר מי הם בעלי בית החרושת, אינו צריך להטבילם כלל. 14
5.כלי של יהודי שתוקן אצל גוי, כגון שנתן סכין להשחזה, אינו צריך טבילה. 15 אבל אם הגוי הוסיף או החליף חלק, כגון שהתקין קת לסכין, מטביל בלא ברכה. 16
6.כלים של גוי שנשאלו או שנשכרו ממנו, או כלים של יהודי שהושאלו והושכרו לגוי והחזירם ליהודי, אינם צריכים טבילה. 17 לכן, במקרים אחדים העצה היא להקנות את הכלי לגוי ולחזור ולשאול אותו ממנו (ראה לעיל א,7).
7.יש מי שכתב שכלי הפקר אינו צריך טבילה. לכן כשאין שהות לטבול כלי סמוך לקניתו כגון תוך כדי נסיעתו אפשר לשלם עבורו אך להתכוון שלא לזכות בו. ומכל מקום בהזדמנות הראשונה שניתן להטבילו יטבילנו. 18 כמו כן יכול אחד לקנות את הכלי ולהפקירו, והשאר ישתמשו בו ויכוונו שלא לזכות אחר כך בחזרה מן ההפקר. 19
8.כלים הנקנים מישראל מומר המחלל שבת בפרהסיא, אינם צריכים טבילה, והמטבילם לחומרא אינו מברך על הטבילה. בכלי זכוכית אין כלל מקום לחומרא זו. 20
<h2>ג. אורח</h2>
1.כלים המיועדים להשאלה, יש מי שאומר שאין צריך להטבילם, 21 ויש שפסק שצריכים להטבילם. 22 ועל כן יטבילם בלא ברכה. וכשלא היה סיפק ביד להטבילם, יכול לפי שעה להשתמש בהם.
2.המתארח אצל יהודי אחר ומסתפק אם מארחו הטביל את כליו, מותר להשתמש בהם, שכן יש פה ספק ספיקא שמא הכלים הם מבית חרושת שהוא בבעלות יהודי. 23
3.אם ודאי לו שהכלים לא הוטבלו - אסור לאכול מהם. 24
4.האוכל במסעדה או בבית מלון שהם בבעלות יהודית ויודע שהכלים לא הוטבלו, יש מי שאומר שאין הכלים צריכים טבילה. 25 ויש מי שאומר שצריכים טבילה. 26 בשעת הדחק מותר לפי שעה להשתמש בהם.
5.בשעת הדחק יכול להוציא את המאכל מהכלי, שהרי רק הכלי אסור בשימוש, אך המאכל עצמו לא נאסר. ויוציא את המאכל בידיו או בכלי שאינו זקוק לטבילה. 27
<h2>ד. הטבילה</h2>
1.מקום הטבילה הוא במקווה, בים, בנהר, או במעין שיש בו ארבעים סאה (כ- 330 ליטר לממעיטים, וכ- 576 ליטר למרבים) מכונסים במקום אחד. 28 במקום שאין מקוה וכו' יכול להטביל בנהר (רמ"א יו"ד כא,ב).
2.בשעת הדחק מותר להטביל כלי זכוכית (שחובת הטבלתם מדרבנן) בשלג המכונס בשיעור של ארבעים סאה במקום אחד. 29
3.המטביל כליו במקוה כדאי שיברר קודם לטבילתו באיזו שעה נוח שיבוא להטביל כליו, לבל יבוא לשוא או בשעה שהדבר מכביד על הבלן, הבלנית או על הטובלים ו/או הטובלות במקוה.
4.קודם שיטביל יברך אשר קדשנו במצוותיו וציוונו על טבילת כלי. ואם מטביל כלים רבים: על טבילת כלים.
5.אם יש לו כלים הטעונים הטבלה בלא ברכה, יראה להטביל כלי הטעון ברכה, ויסמוך להטבלתו אותם כלים שאין מברכים על הטבלתם.
6.מקום הטבילה עשויים להימצא גם אנשים שטובלים באותה שעה כשהם ערומים, או לבושים בלבוש שאינו צנוע, לכן יש להזהר שלא לברך את הברכה כנגד הערווה.
1. שו"ע יו"ד קכ,א-ג.
2. טבילת כלים א,ח.
3. יחוה דעת ח"ג סי' ס.
4. אגרות משה ח"ג יו"ד סי' כג; חלקת יעקב ח"ג סי' קטו.
5. פרי השדה ח"ג סי' קט; חלקת יעקב ח"ב סי' נז.
6. אגרות משה יו"ד ח"ב סי' מ.
7. הרב י"י וינברג בהמאור, כסלו תשטו; שו"ת מהרי"ל דיסקין קונ"א סי' קלו; משנה הלכות ח"ד סי' קז.
8. על פי יו"ד קכ,ה והמפרשים שם.
9. בן איש חי שנה ב' פר' מטות יא; מנחת יצחק ח"ה קכ,ב; וראה הגהות רעק"א על שו"ע יו"ד קכ,א ופת"ש שם סק"א.
10. אגרות משה יו"ד ח"א סי' נז.
11. פתחי תשובה יו"ד קכ,יג.
12. אג"מ או"ח ח"ג סי' ד.
13. שואל ומשיב מהדו"ק ח"ב סי' עג.
14. אגרות משה או"ח ח"ג סי' ד; יו"ד ח"ב סי' מ.
15. חזו"א ב"ק סו"ס י; יו"ד מד,א.
16. טבילת כלים ב,י; שו"ע יו"ד קכ,י.
17. שם ג,ט.
18. שם ד,יט.
19. שם ג,ח. על פי מש"כ בציץ אליעזר ח"ח סי' ט נראה שאין הפקר מועיל לפטור מחובת הטבילה, אם מתכוון לזכות בכלי שוב לאחר ההפקר. דוחק הוא לומר שכוונתו שחייבים לטבול את הכלי רק לאחר שחזר הישראל וזכה מן ההפקר, אך כל עוד לא זכה איש מההפקר עדיין לא נתחייב הכלי בטבילה, שהרי כתב בציץ אליעזר שהפקר באופן זה שמתכוון לחזור ולזכות שוב אינו מועיל (עי' תוס' ב"ק כח, א ד"ה זה וזה פאה).
20. יביע אומר ח"ב סי' ט.
21. יחוה דעת ח"ד סי' מד.
22. אגרות משה יו"ד ח"ג סי' כב.
23. שו"ת מהר"ש ענגיל ח"ו סי' ז; שערים מצויינים בהלכה לז,ח.
24. יחוה דעת ח"ד סי' מד.
25. יחוה דעת שם.
26. טבילת כלים ג,יד בשם הר"מ פיינשטין זצ"ל.
27. טבילת כלים ג,כד. וראה אג"מ יו"ד ח"ג סי' כב.
28. ש"ע ולבוש יו"ד קכא,א טוש"ע ולבוש יו"ד קכ,א.
29. חכמת אדם עג,יט.
<h2>פת עכו"ם</h2>
<לחץ לקבלת איור z-73>
<h2>א. האיסור וטעמו</h2>
1.חכמים גזרו שלא לאכול לחם שנאפה על ידי נכרי, משום "חתנות", היינו שלא יבואו להתקרב אליהם ולישא את בנותיהם. 1 איסור זה נקרא פת עכו"ם או פת פלטר ("פלטר" מובנו בעל מאפיה האופה למכירה).
2.גזירת חכמים שלא לאכול פת פלטר לא נתקבלה (והרי בלחם זה החשש לחיתון עם בנותיו של האופה הוא רחוק יותר מאשר באכילת פיתו של בעל בית). לפיכך הלכה קבועה היא שלא לאכול לחם שנאפה בביתו של נכרי, אולם לקנות לחם שנאפה במאפיה של נכרי, הדבר תלוי במנהג. ועל כן כשאין להשיג לחם שנאפה על ידי יהודי התירו לקנות פת פלטר.
3.מובן שגם הנוהגים היתר בפת פלטר אינם מתירים פת שעירבו בה מרכיבי מזון האסורים באכילה, כגון שומן מן החי, בין אם הוא אחד ממרכיבי הפת ובין אם משחו בו את התבניות שבהן נאפה הפת.
4.על מציאותם של מרכיבים אסורים אפשר להיוודע מרשימת המרכיבים שעל האריזה. יש אומרים שבעל מאפיה נאמן להעיד שאין בלחם שומן מן החי, ושלא ניתן שמן כזה בתבניות האפיה, כיון שאפית לחם עם שומן מייקרת את הלחם שאפשר לאפותו בלא שומן. 2 מכל מקום אם אופים באותה מאפיה בעת ובעונה אחת כמה סוגי לחם, וביניהם גם לחם הנאפה עם שומן, יש לחשוש שמא נתערב שומן גם בלחם שלא אמור להיות בו שומן, או שנתערבו התבניות, ואין לקנות שם אפילו לחם שאין בו מרכיבים אסורים. 3
<h2>ב. הפת</h2>
1.הלחם שאסרו חכמים הוא דווקא לחם העשוי מחמשת מיני דגן. פת נכרי שנעשתה מקטניות אינו אסור כפת עכו"ם ולא כבישולי עכו"ם. 4 מובן שיש חובת זהירות בפת זה שמא מעורבים בו מרכיבי מזון אסורים באכילה.
2.במונח פת עכו"ם כלול כל מעשה בצק שלא בושל, כגון: לחם, פיתה, לחמניה, כעכים (בייגלך), עוגות, עוגיות, ביסקויטים וכדו', ובכלל זה גם פירורי לחם וקרוטונים. 5
3.אין איסור זה כולל בצק מוכן לאפיה, בצק עלים וכו' שעדין לא הגיעו לכלל אפיה. מותר לקנותם מנכרי אם ודאי לו שאין בהם מרכיבי מזון אסורים. 6
4.כעך (בייגל) אשר בעודו עיסה שמים אותו במים רותחים (בישול) ואחר כך אופים אותו, אינו אסור משום בישולי עכו"ם, ואסור רק משום פת עכו"ם למי שנוהג בכך איסור. והוא שאין בו שומן אסור. 7
<h2>ג. האופה</h2>
1.פת עכו"ם מותרת אם ישראל מסייע לנכרי בפעולת האפיה. לפי פסק הרמ"א די בהדלקת האש, בהפעלת התנור החשמלי, או בהוספת עץ או דלק לתנור וכדו'. לפי בית-יוסף צריכה להיות עזרה ממשית בעת האפיה. 8
2.יש לנהוג כך כשעוזרת נכרית בבית אופה עבור הישראל. סיוע בפעולת הלישה אינו נחשב לסיוע בפעולת האפיה, ולכן אין די בכך שבעלת הבית לשה ואילו העוזרת מופקדת על ההכנסה לתנור. 9
3.חימום והפשרת לחם קפוא בתנור אינו נחשב לאפיה כיוון שהלחם נאפה כבר קודם, ולכן פעולה זו יכולה להיעשות גם על ידי העוזרת הנכרית. 10
4.אם שכח הישראל לסייע בהדלקת התנור, עדיין יכול הוא לעשות איזו שהיא פעולה כל עוד המאפה בתנור, על מנת שיחשב הדבר לסיוע מצידו בפעולת האפיה.
5.גם לאחר שהוצא המאפה מן התנור עדיין יש תקנה שיחזירנו הישראל לתנור, והוא שיש בפעולה זו השבחה נוספת למאפה. 11
6.הפרשת חלה - גם אם העוזרת אופה, אין הדבר פוטר את הישראל מהפרשת חלה. רק בצק של נכרי, שנרכש על ידי יהודי לאחר הלישה פטור מהפרשת חלה, גם אם בעת האפיה כבר היה של ישראלי. 12
<h2>ד. פת נחתום ופת בעל הבית</h2>
1.המנהג הוא להתיר פת שנאפתה במאפיה על מנת למוכרה לציבור, ואין נוהגים איסור אלא בפת שנאפתה בבית פרטי לצורך שימוש עצמי.
2.בתי הארחה שבהם אופים עבור האורחים נחשבים לעניין זה כמאפיות.
<h2>ה. שעת הדחק</h2>
1.כשאין אפשרות להשיג במקום פת ישראל, יש שנהגו להתיר פת עכו"ם אפילו של בעלי בתים. 13 "במקום" - פירושו מרחק של 4 מילין (4 ק"מ) או זמן נסיעה של 72 דקות בכיוון הליכתו; מיל (ק"מ) או זמן נסיעה של 18 דקות בכיוון הנגדי. 14 מרחקים אלו אמורים לגבי מטייל - ממקומו ועד למקום שבו ניתן לרכוש לחם, ולגבי תושב - ממקום מגוריו או מקום עבודתו.
2.הצורך בלחם משנה לשבת אף הוא נחשב לשעת הדחק, ומותר לקחת לצורך זה פת עכו"ם. 15 וכן אפשר לקדש על פת זו, 16 ולאכול ממנה אם אין לו פת אחרת כלל.
3.מי שקנה פת עכו"ם בגלל שעת הדחק, ולאחר זמן השיג פת ישראל, רשאי לאכול את פת העכו"ם שקנה. 17
<h2>ו. מקפידים ואינם מקפידים</h2>
1.קבוצת מטיילים שיש בה כאלו המקפידים שלא לאכול פת עכו"ם וכאלו שאינם מקפידים על כך, אין מניעה שיאכלו ביחד על אותו שולחן ומאותה קערה. 18
2.במקרה של אי נעימות חברתית מותר למי שנוהג איסור בפת פלטר להצטרף אל חבריו (אל שניים או יותר, אך לא אל אחד) ולאכול איתם. הדבר מותר רק לגבי איסור פת עכו"ם, אך לא לגבי כל איסור אחר, אפילו אם הוא איסור דרבנן. 19
<h2>ז. עצות למקפידים</h2>
1.מי שאין בסביבתו הקרובה חנות שבה יוכל לקנות פת ישראל, כדאי שיצטייד בכמות גדולה של לחם ממאפיה יהודית ויקפיא אותה במקרר.
2.כשמגיע למלון ומבקש להשאיר שם את ככרותיו הקפואים במקרר, יארזם יפה ויסמן אותם כך שעובדי המלון לא יחליפו את לחמו באחר מתוך טעות.
3.לחם קפוא כשר ללחם משנה ולקידוש (ר' לעיל פרק כח סעיף ד).
4.אפשר להצטייד בלחם שאינו מתקלקל, כגון: מצות, מציות, קרקר, לחמית וכדו'.
1. שו"ע יו"ד קיב,א.
2. על פי שו"ע יו"ד קיד,יא.
3. עפ"י פתחי תשובה קיב,ב.
4. שו"ע יו"ד קיב,א.
5. שם קיב,יא.
6. על פי שו"ע יו"ד קיב,ט-יב, חכמת אדם סה,ה.
7. אגרות משה יו"ד ח"ב סי' לג.
8. שו"ע יו"ד קיב,ט.
9. שם קיב,יא.
10. על פי שו"ע יו"ד קיג,ט בהג"ה.
11. שו"ע יו"ד קיב,יב; חכמת אדם סה,ח.
12. שם של,א וש"ך סק"א.
13. שם קיב,ח.
14. פת"ש קיב,ו; קצור שולחן ערוך לח,א.
15. ציץ אליעזר חי"א סי' כג על פי פמ"ג משב"ז רעד,ב.
16. משנה ברורה רמב,ו.
17. חכמת אדם סה,יא.
18. שו"ע יו"ד קיב,טו.
19. ש"ך קיב,כא.
<h2>בישולי נכרים</h2>
<לחץ לקבלת איור z-74>
<h2>א. העקרונות</h2>
1.חכמים גזרו שלא לאכול תבשיל שנתבשל על ידי נכרי. 1 הטעם לגזירה זו הוא כדי שישראל יתרחקו מהנכרים, לא יתערבו בהם ולא יבואו חלילה לידי חיתון; 2 וכדי שלא יהיה ישראל רגיל אצל נכרי במאכל ובמשתה, ויאכילנו חלילה דבר טמא. 3
2.התנאים לאיסור הינם כדלהלן:
א.המאכל נאסר רק אם הנכרי בישל, טיגן או צלה אותו. אין איסור בכבישה ובעישון. 4
ב.אוכל נאסר רק אם אין הוא נאכל חי כמות שהוא, ודרך אכילתו היחידה היא על ידי בישולו. 5
ג.רק מאכל חשוב שעולה על שולחן מלכים נאסר אם נתבשל על ידי נכרי. 6
3.בישול על פי ההלכה הוא הבאת מאכל למצב שיהיה ראוי לאכילה בשעת הדחק, דהיינו לידי שליש בישולו. שיעור זה נקרא "כמאכל בן דרוסאי". הבישול בידי נכרי אוסר רק אם כולו נעשה ברציפות על ידי הנכרי. אם הבישול נעשה בשלבים, וביניהם הוסר התבשיל מן האש, ואחד השלבים נעשה על ידי יהודי - אין המאכל נאסר, ולכן יש לנהוג כמפורט בטבלה הבאה:
שלב א שלב ב
(קודם ההסרה מהאש) (לאחר ההסרה מהאש)
נתבשל ע"י נתבשל ע"י דין המאכל
נכרי כמאכל בן דרוסאי יהודי מותר
יהודי כמאכל בן דרוסאי נכרי מותר
יהודי פחות ממאכל בן דרוסאי נכרי אסור
לנוהגים כפסקי הרמ"א (אשכנזים): כל זה כשלא הדליק יהודי את האש. אבל אם הדליק את האש או תיקן אותה, מותר גם אם נכרי עשה את כל הבישול. 7
4.בישול שנעשה ברצף אחד על ידי נכרי ולא נפסק באמצע, ויהודי התערב בו מעט, התבשיל מותר. 8 התערבות זו יכולה להיות: עירבוב או ניעור האוכל שבסיר או הדלקת האש (לנוהגים כדעת המחבר לא די בהדלקה בלבד אלא יש גם להניח את התבשיל על האש). התערבות זו נדרשת גם בתבשילים שעוטפים אותם בעת בישולם בניר כסף (כדלעיל ע/ב - 3).
5.בכיריים חשמליות ההדלקה יכולה להעשות על ידי יהודי מיד בסיבוב הכפתור או (במקרה שהוא נעדר מביתו בשעה שהנכרי מבשל) על ידי כיוון שעון השבת שידליק את הכירים בשעה מאוחרת יותר.
6.בכיריים גז עם להבת פיקוד (פיילוט), הדלקת להבה זו ע"י יהודי נחשבת להתערבות שדיה להתיר את התבשיל.
7.הפעולות דלהלן אינן נחשבות להתערבות שדיה להתיר את התבשיל:
א.פתיחת הברז הראשי של הגז בלבד.
ב.הנחת הסיר על הכיריים כשהאש עדיין כבויה.
ג.הדלקת האש בלבד ללא הנחת הסיר עליו (לנוהגים כדעת המחבר).
8.תבשיל שנתבשל בשבת על ידי נכרי עבור חולה ונשתייר ממנו, מותר במוצאי שבת אפילו לבריא. אבל בשבת עצמה, אסור לבריא. 9
<h2>ב. עוזרת נכרית</h2>
1.מותר לעוזרת לחמם אוכל שכבר נתבשל, כגון תבשיל מוקפא או שהוצא מקופסת שימורים. 10
2.כשהעוזרת עוסקת גם בבישול, יש להקפיד לבצע אחת מהפעולות הבאות ע"מ שבישוליה יהיו מותרים באכילה:
א.התערבות בתהליך הבישול, כנ"ל בסעיף א-64/.
ב.הפסקת תהליך הבישול (ע"י הורדת הסיר מהכיריים או כיבוי האש) בטרם הסתיים והתחלתו מחדש על ידי יהודי, על פי העקרון שנזכר לעיל בסעיף א3/.
3.הפתרונות הנ"ל יהיו טובים רק אם מעת ביצועם המשיך תהליך הבישול עד לכדי "מאכל בן דרוסאי" ללא הפסקה. אולם אם האש כבתה והעוזרת חזרה והדליקה אותה קודם שהתבשיל הגיע לכדי מאכל בן דרוסאי, יהיה התבשיל אסור אלא אם כן בוצע שוב אחד הפתרונות הנ"ל על ידי יהודי (על פי סעיף א3/ הנ"ל).
4.בדיעבד ובשעת הדחק רשאי יהודי להתיר את התבשיל על ידי החזרתו לאש, אך בתנאי שחזרה זו תועיל להשביח את התבשיל. מסתבר שלא די בתוספת חימום בלבד, אלא בהשבחה של ממש. 11
5.במקרים מסופקים אפשר להקל, כגון כשמסופק מתי עשה הנכרי את פעולתו, קודם שנתבשל "כמאכל בן דרוסאי" או לאחר מכן; או אם ספק לו מתי והאם כבתה האש באמצע תהליך הבישול.
<h2>ג. הכלים</h2>
הכלים שבהם נתבשלו בישולי הנכרים נאסרים אף הם וטעונים הגעלה. במקרה זה מועילה הגעלה אף לכלי חרס, אם יגעילו שלוש פעמים בזה אחר זה. 12
<h2>ד. מוצרים</h2>
1.שימורי ירקות מתוצרת נכרית שאין בהם חשש לתערובת איסור, מותרים באכילה כיוון שבדרך כלל אינם בגדר מאכל חשוב העולה על שולחן מלכים. 13
2.יש שימורים שאפשר היה לאוכלם כשהם חיים אף ללא בישול, כגון: מלפפון חמוץ, פלפל חריף וליפתנים. גם אלו מותרים באכילה אף אם הם מתוצרת נכרית.
3.ביצה קשה שנתבשלה על ידי גוי מותרת, כיוון שיש הגומעים את הביצה ללא בישול.
4.מים שהורתחו בידי נכרי מותרים בשתיה, כיוון שהם ראויים לשתיה גם טרם שהוחמו.
5.אין לומר לנכרי שיחמם מים עבור יהודי בכליו של נכרי. אם חימם הנכרי מים לצורך עצמו בכלי של נכרי, מותר ליהודי לשתות מים אלו. ואם יש לנכרי כלי מיוחד לחימום מים (כגון קומקום), בכל מקרה מותר. 14
1. שו"ע יו"ד קיג,א.
2. רש"י ע"ז לה,ב וביצה טז,א.
3. רש"י ותוס' ע"ז לח,א. ועי' פתחי תשובה יו"ד קיג,א.
4. שו"ע יו"ד קיג,יג.
5. שם קיג,א.
6. שם.
7. הג"ה קיג,ז וש"ך ס"ק ט.
8. שם קיג,ו-ט.
9. רמ"א יו"ד קיג,טז ומשנה ברורה שיח,יד.
10. דרכי תשובה קיג,ב.
11. על פי חכמת אדם סה,ח בענין פת, גליון מהרש"א לשו"ע יו"ד קיב,יב.
12. שו"ע יו"ד קיג,טז.
13. שאלת ישורון יו"ד סי' כא.
14. חכמת אדם נה,י.
<h2>חלב עכו"ם</h2>
<לחץ לקבלת איור z-75>
<h2>א. האיסור, טעמו ותנאי היתרו</h2>
1.חלב שנחלב על ידי נכרים בלא שנכח יהודי בשעת החליבה אסור מחשש שמא עירב בו הנכרי חלב טמא. 1
2.אם נכח יהודי בשעת החליבה, וראה שהנכרי חולב רק מבהמה טהורה, ושבכלי שבו נחלב החלב לא היה קודם לכן חלב מבהמה טמאה - החלב מותר. 2
<h2>ב. פיקוח ממשלתי</h2>
1.יש מדינות שיש בהן פיקוח ממשלתי עם סנקציות על המחלבות שישווקו רק חלב פרות ללא כל תערובת ותוספת זרה, ותושביהן אינם שותים כלל חלב מבהמות אחרות. במדינות אלו יש המתירים לקנות חלב מנכרי, 3 ויש האוסרים גם בתנאים אלו. 4
2.כאמור היתר זה הוא רק במדינות שתושביהן אינם שותים אלא חלב פרות. במדינות מוסלמיות, כגון מצרים, שבהן שותים גם חלב גמלים, אין היתר זה.
3.הפיקוח הממשלתי חל בדרך כלל רק על חלב המשווק במאורגן. לכן נהגו בכל ישראל שלא לשתות חלב מרפת פרטית, אלא אם כן ראה יהודי את החליבה בתנאים שנזכרו לעיל בסעיף א.
4.על אף ההיתר הנ"ל מנהג טוב ויפה לא לשתות בשום מקום חלב נכרים. 5
5.ההיתר הנ"ל אינו חל לגבי שאר מוצרי חלב, וביחס אליהם ראה להלן.
<h2>ג. מוצרי חלב</h2>
1.גבינת נכרים אסורה גם כשיש פיקוח ממשלתי כנ"ל, ומותרת רק בהשגחה כנהוג לגבי שאר מוצרי מזון.
2.חמאה אינה נוצרת אלא מחלב של בהמה טהורה, ועל כן יש שנהגו לאכול חמאת נכרים בכל מקרה. 6 אף אלו שנהגו איסור, התירוה אם נתערבה ברוב שלא במתכוון. אולם לערבה ולבטלה לכתחילה אסור. 7 היתר החמאה הוא רק כשאין מערבים חומרים זרים בחמאה. 8
3.במוצרי חלב המקבילים למה שקרוי בארצנו אשל, גיל, שמנת, יוגורט, דני, קרמלי, פרילי וכדו' מערבים חומרים נוספים בתוצרת החלב, ולכן בדרך כלל אסור לאוכלם, אלא אם קיימת לגביהם השגחה כנהוג לגבי שאר מוצרי מזון. בדרך כלל אפשר לסמוך על רשימת המרכיבים המצויינת על האריזה על מנת להיוודע אם נתערבו בתוצרת החלב חומרים זרים.
4.אבקת חלב וחלב מרוכז דינם כדין חלב הואיל ואין מערבים בהם חלב טמא. לכן הנוהג היתר בחלב עכו"ם יכול לנהוג היתר גם באלו. 9
5.הנוהג היתר בחלב עכו"ם (כדלעיל סעיף ב) מותר לו לשתות קפה מהול בחלב אצל נכרי בתנאי שהדבר נעשה בדרך ארעי, הכוסות מיוחדות לשתית קפה, והחלב עומד בתנאים שפורטו לעיל, 10 ויש שאסרו. 11
1. שו"ע יו"ד קטו,א.
2. שם.
3. חזו"א יו"ד מא,ד; אגרות משה יו"ד ח"א סי' מז-מט.
4. שו"ת חת"ס יו"ד סי' קז; שו"ת מנחת יצחק ח"ב סי' כא.
5. על פי אג"מ שם.
6. שו"ע יו"ד קטו,ג.
7. על פי חכמת אדם סז,ט, ויו"ד קטו,א בהגה.
8. ט"ז שם ס"ק יב.
9. שו"ת זקן אהרן ח"ב סי' מד, וכעין זה בשו"ת חת"ס יו"ד סי' קז בעניין פת פלטר שנילושה בחלב. וראה עוד שערים מצויינים בהלכה לח,יב, הר צבי יו"ד סי' קג.
10. פר"ח יו"ד קיד,ו; וראה נודע ביהודה מהדו"ק יו"ד סי' לו.
11. פנים מאירות ח"ב סי' סב.
<h2>יין נסך וסתם יינם</h2>
<לחץ לקבלת איור z-76>
<h2>א. האיסור</h2>
1.ישראלי השוהה בחו"ל עלול להתקל בבעיית איסור יין נסך יותר משהוא נתקל בכך בהיותו בארץ. הבעיה עלולה להתעורר במסגרת יחסי השכנות עם שכניו הגויים, באירוח משפחות יהודיות חילוניות או בהתארחות אצלם, במחנות נוער שבהם משתתפים חניכים מבתים חילוניים, בהעסקת עוזרת נכרית וכדו'.
2.יין נסך הוא יין שנתנסך לפני עבודה זרה, והוא אסור מדאורייתא בשתיה ובהנאה. 1
3.חכמים החשיבו סתם יין של גוי, אף אם לא ניסכו לעבודה זרה, כיין נסך, וזאת כדי להרחיקנו מהנכרים, שלא נבוא חלילה לידי חיתון עמהם. וזהו הנקרא "סתם יינם". בהפסד מרובה התירו סתם יינם בהנאה אך לא בשתיה, 2 הואיל ונכרים אינם רגילים כיום לנסך יין בביתם. יין של מוסלמים שאין אצלם כלל עבודה זרה כזו שמנסכים לפניה יין, אסור אף הוא בשתיה אך לא בהנאה. 3
4.וכן אסרו חכמים יין שנגע בו נכרי, ואפילו אם היין שייך ליהודי. 4
5.דעת רוב הפוסקים היא שלעניין סתם יינם דין יהודי המחלל שבת בפרהסיה כדין נכרי, ונגיעתו ביין אף היא אוסרת אותו. 5 רק בדיעבד יש מקום להקל כשנגע ביין יהודי שהוא אמנם שומר קצת מצוות, אך מורה היתר לעצמו לחלל שבת בפרהסיה. 6
<h2>ב. היין</h2>
1.תבשיל שיין של יהודי מעורב בו אבל אינו ניכר, אין הנכרי אוסר את התבשיל בנגיעתו. 7
2.תבשיל או משקה שמעורב בו סתם יינם, אף שאין היין ניכר בו נאסר כיין עצמו. 8 ואם יש בתבשיל מים פי שישה מן היין, בטל היין.
3.מיץ ענבים מתוצרת נכרים - אם הוא נעשה על ידי בישול הענבים בתחילה, מותר. אולם אם נסחטו הענבים ואחר כך נתבשל המיץ, כבר נאסר המיץ קודם שנתבשל, ואין הבישול מתירו. הגויים נאמנים להעיד על תהליך ייצור מיץ הענבים, כיון שהאיסור הוא מדרבנן, והם לא יזיקו לעצמם בשקר. 9
4.משקה שיש בו אלכוהול נחשב ליין.
ג.הבקבוק והכוסות
1.מגעו של גוי אוסר את היין רק כשהוא נוגע ביין עצמו.
2.נגיעה בבקבוק או הגבהתו בלבד אינה אוסרת עד שינענע את היין. 10 לכן אם נוגע בבקבוק פתוח או בגביע שיש בו יין - כל עוד לא הרים את הבקבוק או הגביע, לא נאסר היין. 11 וכן אם פקק הנכרי בקבוק כדי שלא יישפך ממנו היין, לא נאסר היין בכך. 12
3.אף נענוע אינו אוסר אלא בבקבוק או בגביע פתוחים. יין בבקבוק פקוק אינו נאסר. 13
4.מגע הגוי ביין אוסר גם אם ידיו מכוסות בכפפה. 14
5.כלי זכוכית ובקבוקים שהיה בהם יין שנאסר בשל נגיעת גוי, מדיחים את הכלים שלוש פעמים, ומותר להשתמש בהם. 15
<h2>ד. אירוח</h2>
1.כאשר מארחים אדם שנגיעתו עלולה לאסור את היין לא כדאי להעמיד את בקבוק היין על השולחן, שמא ימזוג האורח לעצמו. יש איפוא למזוג את היין לכוסות, ולהגיש את הכוסות המלאות לשולחן. שיירי הכוס ששתה ממנה האורח אף הם אסורים. על כן גם בקידוש כדאי למזוג את היין לגביעו של כל אחד מהמסובים ולא להעביר הגביע מיד ליד. באופן זה לא יגיע הדבר לידי אי נעימות ועלבונות. 16
2.כשמתארח בבית מי שנגיעתו אסרה את יינו, ימנע משתית יין, ויציע לשתות משקאות אחרים. גם הימנעות זו יכולה להיעשות בדרך אלגנטית שאינה פוגעת ומעליבה.
<h2>ה. עוזרת נכרית</h2>
1.יהודים המעסיקים בביתם עוזרת נכרית חייבים להזהר ביחס ליינם שלא יאסר, ולא להניח לה לאחוז בידיה בקבוק יין פתוח.
2.גם כשיוצא בעל הבית לעבודה והעוזרת נשארת בבית יש להניח את בקבוקי היין במקום שידוע לעוזרת שהוא מחוץ לתחום עיסוקיה, על מנת שלא תטעם מהיין בעת שבעלי הבית נעדרים. 17
<h2>ו. קידוש</h2>
1.גם בקידוש יש להזהר שהיין לא ייאסר בנגיעת גוי או יהודי מחלל שבת בפרהסיה. במקומות שיש חשש לנגיעה כזו כדאי שיהודי שומר שבת ימזוג יין לכל אחד מהמסובים בגביעו.
2.מי שנקלע למקום שאין לו אלא סתם יינם, דינו כמי שאין לו יין לקידוש כלל, ונוהג כפי שפורט לעיל בהל' קידוש (פכ"ח סע' ג).
1. חכמת אדם עה.
2. שם עה,יד.
3. שם עה,יג.
4. שם עה,ב.
5. ציץ אליעזר חי"ב סי' נו.
6. יביע אומר ח"א יו"ד יא,כו.
7. קצוש"ע מז,ד.
8. על פי חכ"א פ,ב.
9. אגרות משה יו"ד ח"א סי' נ.
10. שו"ע יו"ד קכד,יח.
11. שם קכד,יז.
12. שם קכד,כו.
13. שם קכד,כה וחכ"א עו,י.
14. אגרות משה יו"ד ח"ב סי' נא.
15. קצוש"ע מז,טז, ויו"ד קלה,א.
16. ראה עוד ציץ אליעזר חי"ב סי' נו,ו.
17. וראה עוד חכ"א עז,ז.
<h2>הגויים</h2>
<לחץ לקבלת איור z-77>
<h2>א. נאמנותם</h2>
1.גוי אומן נאמן במקצועו, כיוון שהוא ירא לשקר ולהפסיד אומנותו, לאחר שיתגלה דבר השקר על ידי בעלי מקצוע אחרים, וכן בגלל שחוקי המדינה אוסרים עליו להעיד עדות שקר. לכן כימאי נכרי נאמן להעיד שבאוכל שבדק אין מרכיבים המכילים דבר איסור. 1
2.אף שמעיקר הדין חנווני נאמן להעיד שהביצים שהוא מוכר מקורם בעוף טהור מכיוון שהוא ירא לשקר בדבר שעתיד להתגלות, 2 מכל מקום מעשים שבכל יום מוכיחים שבימינו לא כל החנוונים חוששים שלקוחותיהם יתלוננו עליהם ברשויות המתאימות, ושרשויות אלו יטו להם אוזן ויפעלו כחוק, ושהם יענשו עונש כזה שיהפוך את הרמאות במסחר לבלתי כדאית. ולעיתים אפשר לצערנו לקבל "הכשר" ממוסד המכנה עצמו "רבני" או מישהו שהכתיר עצמו בשם "רב", ובמקרה כזה לא יפעלו השלטונות נגד האונאה שבדבר. על כן נראה שאין לחנווני נאמנות על כך בימינו.
3.כמו כן מעיקר הדין נכרי נאמן למכור תשמישי קדושה בחזקת שהם כשרים לשימושי המצווה שלהם. 3 אולם בימינו נראה שחזקת המוכרים נתערערה כנ"ל גם לגבי תשמישי קדושה.
4.כשאפשר להגיע לרופא יהודי שומר מצוות אזי אין לסמוך על רופא נכרי האומר לחולה שלא לצום ביום כיפור. רק כשאין במקום רופא יהודי שומר מצוות, אז בהכרח יש לשמוע להוראתו של רופא נכרי הנמצא לפנינו, אלא שצריך להפציר בו ולהסביר לו באר היטב את חומרת יום הכיפורים. 4
5.מי שמעסיק עוזרת נכרית בביתו, ויש לו חשש שמא עשתה פעולה אסורה בענייני איסור והיתר, בדרך כלל אין היא נאמנת כיוון שאין היא חוששת לשקר בדבר, ואיבוד מקום העבודה אינו מהווה בדרך כלל איום לגביה. היא עשויה להיות נאמנת רק כשלפי הנסיבות יהיה סביר מאד שהיא חוששת לאיבוד מקום עבודתה אם תשקר, ושאדרבה אם תאמר את האמת היא תזכה אף ליתר הערכה. מכל מקום באיסור דאורייתא יש לחשוש לנאמנותה.
6.כשבעל הבית היהודי יוצא ונכנס בביתו, אזי על פי הדין אפשר לסמוך על העוזרת הנכרית שלא עשתה פעולת איסור, ואפילו אם היוצא והנכנס הוא ילד קטן. 5
7.אולם כשיוצא לזמן מוגדר מביתו, כגון שהולך לבית הכנסת, אז לכתחילה אין לסמוך על העוזרת, ורק בדיעבד מותר. 6 גם זאת בתנאי שקיימת האפשרות שהוא יחזור באמצע התפילה. אבל אם היא נועלת את הבית מבפנים, ואין איש יכול להיכנס מבלי שהיא תפתח עבורו, אסור אפילו בדיעבד לאכול מכל דבר שהיא עלולה לערב בו דבר האסור מן התורה כדי להשביח את התבשיל שגם היא תאכל ממנו. 7
8.מחמת החששות הנ"ל ראוי שלא להעסיק עוזרת נכרית בבית. 8 אולם לעיתים אי אפשר להמנע מכך, כגון זוג שליחים היוצא לעבודתו ועליו להשאיר בבית תינוק תחת השגחה. במקרה זה יש להורות לעוזרת הוראות חד משמעיות, ואז מכיוון שאין לה כל הנאה אישית מעשיית דבר איסור, אפשר לסמוך על נאמנותה. 9
9.כששולחים את העוזרת לקנות מצרכי מזון יש לתת לה רשימה מדוייקת של המצרכים. לכתחילה יש להורות לה לקנות רק מצרכים ארוזים וחתומים בחותמת כשרות. בהעדר אריזות כאלו תהיה העוזרת נאמנת רק אם אין לה הנאה ממעשה האיסור, ואם יש לה מקום לחשוש מפני הביקורת של מעבידיה. 10
<h2>ב. בישולי עכו"ם</h2>
ראה לעיל פרק עד.
<h2>ג. שבת</h2>
ראה לעיל פרקים כט-לב.
<h2>ד. אכילה משותפת</h2>
1.כשיש הכרח לאכול עם הגוי 11 בביתו או במסעדה וכדו', יש מאד להקפיד על כשרות דברי המזון והכלים שבהם בושלו ומוגשים המאכלים. כמו כן יש לתת את הדעת שלא לאכול מבישולי עכו"ם, מסתם יינם וכדו' ככל שנתבאר בפרקים הקודמים.
2.פירות ומשקאות קלים מותר לאכול ולשתות אצל הגוי. 12 וכן מותר לשתות אצלם קפה בספלים המיועדים רק לכך. אך מי שנזהר מחלב עכו"ם יבקש קפה ללא חלב. 13 אם שותה תה, אסור שישימו בכוסו חתיכת לימון שנחתכה בסכין שלהם. 14
3.אפילו כשהדברים הנ"ל נשמרים בקפדנות עדיין יש איסור להשתתף בסעודה משפחתית חגיגית של נכרי, כגון בחתונה או במסיבת הולדת בן. 15
4.אולם במקום שיש לחוש לאיבה מותר להשתתף בשמחה (כגון במסגרת העבודה והלימודים), יש להקפיד אז לאכול בשולחנות נפרדים או לפחות על מפות נפרדות. 16
5.אסור להיענות להזמנת גוי להשתתף בטכס נישואין בכנסיה, משום שיש בזה מעשה פולחן של עבודה זרה.
6.כשרוב המשתתפים הם יהודים, ההשתתפות במסיבות כנ"ל מותרת אפילו שלא במקום איבה. 17
7.כשנערכת פגישה עם גויים על עניינים עסקיים במסגרת העבודה או הלימודים, והאכילה אינה מהווה עיקר, אין איסור לקחת חלק בסעודה, ובתנאי שישמרו הדברים שהוזכרו לעיל. 18
8.מסגרת היחסים בין שליח ישראלי ושכניו הגויים יש לה בוודאי אופי ארעי עד לסיום שליחותו של הישראלי בחו"ל. הוסף לכך את גורם האיבה שעלול להיווצר אם לא ייענה הישראלי להזמנת שכנו לשתיית כוס קפה בביתו, ולאירוח גומלין בבית הישראלי, והרי שהדבר מותר בהגבלות שנמנו לעיל (1). 19
9.כשמזדמן ליהודי ולגוי לישב במסעדה בשולחן משותף (כגון ברכבת, בבית קפה) מותר ליהודי לאכול משלו, ואין חשש שמי שכל ימיו מתרחק מאכילת טריפות עלול לאכול במקרה כזה ממאכלי הגוי. אולם כשהגוי הוא מכירו והוא אוכל מפת עכו"ם שלו, אז צריך לעשות הפסק ביניהם, כיוון שבנושא פת עכו"ם לא כל אדם זהיר, והיכרותו עם הגוי עלולה להביא לידי החלפת דברי מאכל ביניהם. 20
10.בקבוצת מטיילים המעסיקה נהג או מדריך גוי רשאית לצרף את הנהג והמדריך לסעודתם ללא כל הפסק ביניהם. אם גויים אלו אוכלים דברים האסורים על יהודי, יש לפרוס להם מפה לעצמם, בהסבר נאות ניתן להגיע לכך שלא יהיה בזה הרגשת עלבון וחשש איבה.
11. אין להזמין נכרי לסעודת שבת ויום טוב. רק כשיש לכך הכרח גדול אז הדבר מותר. 21 אך ראוי שלא לפרוס לו מלחם המשנה שבצעו עליו, כיוון שנכון שלא ליתן לגוי משיירי מצווה. 22
12. אם נכנס נכרי לבקר ביו"ט מותר להגיש לפניו כיבוד, אולם אסור לחמם ולבשל עבורו כל אוכל ומשקה. 23
13. משנה זהירות יש לנקוט כשילדים מוזמנים למסיבת יום הולדת אצל שכנים גויים. יש להסביר היטב לילדים מה מותר להם להכניס לפיהם ומה אסור, ולבקש מהמארחים לא ללחוץ על הילדים לאכול דברים שאסור להם לאכול. אי אפשר לסמוך על הגינות המארחים בלבד מחד גיסא, ועל זהירות הילדים בלבד מאידך.
14. מותר להזמין גוי למסיבה משפחתית של יהודי או לכל מסיבה המאורגנת על ידי יהודים. יש להשמר במקרה כזה שהגוי לא יגע ביין, וראה על כך לעיל בפרק עו.
15. מותר לערוך מסיבה לכבודו של גוי שהיטיב עם הקהילה, עם בית הספר, תנועת הנוער וכדו'. 24
ה. יחסי חברות הדדיים
1.כדאי להימנע מהושטת יד לשלום לאישה נכרית, אולם בדלית ברירה ומחשש עלבון ואיבה מותר להחזיר הושטת יד לשלום, אך אין להחזיק מעבר לזמן המינימלי הדרוש לצורך הנימוס. 25
2.החלפת מתנות מותרת, אולם ביו"ט לא הותר לצורך זה טילטול במקום שאין בו עירוב. 26 כשנותן מתנה בשבת וביו"ט יעביר רק בדרך מסירה, אך בלא קנין. 27
3.חובת "והדרת פני זקן" חלה גם כלפי זקן נכרי מפני דרכי שלום, ועל כן יש לפנות עבורו מקום באוטובוס וכדו'. 28
<h2>ו. עזרה לזולת</h2>
1.כשיהודי נדרש להגיש עזרה רפואית לנכרי בשבת, מותר לעבור לצורך זה על דברים האסורים מדרבנן, אך לא על כל דבר שאסור מדאורייתא. על כן אין לקשור, לחתוך או לגזור תחבושת, אלא להשתמש בכולה ולתחוב את קצותיה בתוך הכריכות. מלאכות האסורות מדאורייתא והכרחי לעשותן יבקש מגויים אחרים לבצעם במקומו, או ישתדל לעשות בשינוי. 29
2.אם מצא אבידה, אף אם מצאה בבית דירות שכל דייריו הם נכרים, חייב להכריז עליה או להעבירה למשטרה. דבר זה הוא חיוב הן מצד דינא דמלכותא והן מצד החשש לחילול השם אם לא נעשה כך.
3.מותר לתת צדקה לנכרים מפני דרכי שלום. 30 לכן מותר למסור חבילות בגדים משומשים למוסדות צדקה של גויים, או לתרום לקופות צדקה שלהם.
4.אולם אין לתרום כספים לצורך בתי יראתם, ואפילו במקום שיש חשש איבה. 31
5.בתנאים מסויימים מותר לקבל צדקה מנכרים. 32
<h2>ז. תלמוד תורה</h2>
1.אין לקחת חלק בכל סימפוזיון או דיון בנושא דתות ששותפים בו גויים, כיוון שכל כוונתם היא להעביר את היהודים על דתם. 33
2.אסור ללמד גויים בין תורה שבכתב ובין תורה שבעל פה, אלא שבע מצוות בני נח שהם חייבים בהם. 34 ויש מי שאומר שמותר ללמדם תורה שבכתב. 35
3.מותר ללמד נכרים את השפה העברית ודקדוקה. 36
4.מותר ללמד תורה קבוצה של יהודים שבתוכה יושב גוי. 37 ויש מקום להיתר אפילו אם מוזמן להרצות בנושא תלמודי במכללה נכרית, ובוודאי שהדבר מותר אם בתוך הקהל יושבים גם יהודים. 38
5.מותר ללמד תורה לנכרי הרוצה להתגייר. 39
ח.לוויה
1.אסור ללכת במסע לוויה קתולית, מכיוון שבמהלכה עובד הכומר את עבודת הפולחן שלו. עצה טובה לעת הצורך היא לבקר בבית האבל לפני הלוויה או לאחריה, ואם יש צורך להתנצל על אי ההשתתפות בלוויה ובקבורה אפשר להסביר שאין זה הגון להשתתף בטכס דתי כשאין הזדהות נפשית מלאה עם הדת, ואדרבה, יש בזה שמץ מבזיון המת וחוסר כיבודו.
2.בלוויה פרוטסטנטית, שאין בה מעשה פולחן, מותר לקחת חלק. 40
3.אסור להיכנס לכנסיה לטכס האשכבה, ואפילו כשיש חשש לאיבה. 41
4.מי שנקלע לתהלוכה דתית או למסע לוויה שנושאים בהם צלב, אסור לו להראות סימני כבוד בעמידה, בהורדת הכובע וכדו'. על כן יתחמק לסימטה או לרחוב צדדי. 42
5.יש ליטול ידיים גם לאחר ביקור בקבר של נכרי, ויש מי שפוטר.
1. שערים מצויינים בהלכה מו,כב; שו"ת בית יצחק ח"א יו"ד סי' קמא. וראה גם שו"ע או"ח תריח,א ובה"ל שם. אולם יש להעיר (הערת הרב ש' מן-ההר): חוקי המדינות אינם מקפידים בדרך כלל אם יש בתוצר תערובת של פחות מ4%-, ולפיכך מכשירי הבדיקה במעבדות מכויילים בדרך כלל על דיוק של עד ל4%-. כוונת הכימאים שיעידו שאין בתוצר תערובת של חומר תהיה איפוא שאין שם תערובת של 4% ויותר. עדות כזו אין לה ערך עבורנו, שהרי אפילו תערובת של 1.7% (אחד לששים) אוסרת על פי ההלכה. יש איפוא צורך להזמין מהכימאי שבדיקתו תהיה עד לדיוק הנדרש על פי ההלכה. מומלץ שהזמנה זו תיעשה בכתב.
2. טור ושו"ע יו"ד פו,א.
3. רמב"ם ציצית ב,ז; טוש"ע או"ח כ,ב.
4. ראה שו"ע או"ח תריח,א ובה"ל שם, אולם רופאים רבים בימינו חוששים מפני הסיכון הקל ביותר שעלול להגיע לחולה. ואפילו אם מחלתו קלושה הם מפתים אותו שלא יצום ולא יסגף עצמו.
5. ש"ך יו"ד קיח,לג.
6. ש"ך שם ס"ק לז.
7. חכמת אדם ע,ט.
8. אגרות משה יו"ד ח"א סי' סא.
9. על פי תוס' ע"ז יב,א ד"ה ושדי: טוש"ע יו"ד קיח,י; ערוה"ש יו"ד קיג,מט.
10. על פי חכמת אדם ע,א-ג.
11. עי' חכמת אדם סו,יד על האיסור הכללי להתחבר עם הגוי באכילה.
12. אגרות משה יו"ד ח"ב סי' קיז.
13. ראה יחוה דעת ח"ד סי' מב.
14. חכמת אדם מט,ז.
15. רמב"ם הל' ע"ז ט,טו; שו"ע יו"ד קנב, ועי' דרכי תשובה שם ס"ק א שהוא הדין לסעוד עם ישמעאלי.
16. נקודת הכסף שם.
17. רמב"ם הל' מאכ"א י"ז,ט-י.
18. עי' הגהות מיימוניות הל' מאכ"א י"ז אות ס.
19. על פי חכמת אדם סו,יד.
20. ש"ך יו"ד פח,ב; חכמת אדם מ,יא.
21. ט"ז או"ח תקיב,ד; באר משה ח"א י,ו.
22. מג"א קסז,מב; ט"ז שם ס"ק יח; משנה ברורה שם ס"ק צז.
23. שו"ע או"ח תקיב,א.
24. ראה גם אגרות משה יו"ד ח"ב סי' קיז.
25. על פי תוס' סוטה יט ד"ה כהן מניח. וראה גם באגרות משה אה'ע ח"א סי' נו בסוף התשובה; שו"ת בני בנים להרי"ה הנקין סי' לז; לדוד צבי, ספר היובל לרד"צ הופמן עמ' 218; מכתבו של הר"א בר שאול בספר קדושים תהיו עמ' 245. באשר לאישה יהודיה ראה להלן פרק צט סעיף ז.
26. שו"ע או"ח תקיב,א. וראה רמ"א שם ומשנה ברורה שם ס"ק ד.
27. בצל החכמה קכג, ו,ז,טז.
28. על פי שו"ע יו"ד רמד,ז.
29. על פי אגרות משה או"ח ח"ד סי' עט.
30. על פי גיטין סא,א "מפרנסים עניי נכרים עם עניי ישראל" ואין זה דווקא בצמוד למתן צדקה לעניי ישראל, וכמוש"כ הר"ן על הרי"ף שם.
31. שו"ע יו"ד קמט,ד ובנו"כ. וראה שערים מצויינים בהלכה קסז,יא.
32. עי' שו"ע יו"ד רנד,א, ט"ז וש"ך.
33. אגרות משה יו"ד ח"ג סי' מג.
34. יביע אומר ח"ב סי' יד.
35. שו"ת משיב דבר סי' עז. ועי' שלטי גיבורים ע"ז סוף פרק א' שמותר ללמדם נ"ך, מאחר ורואה נחמות ישראל אפשר שישלים דרכו. ולא אסרו ללמד גוי אלא תורה.
36. יביע אומר ח"ח סי' יד.
37. אגרות משה ח"ב סי' קלב וח"ג סי' צ.
38. עי' שרידי אש ח"ב סי' צב.
39. מהרש"א ח"א שבת לא, ועי' שו"ת מנחת אלעזר ח"ד סי' סג.
40. על פי שו"ע יו"ד קנב,א; ש"ך וט"ז שם; הגהת צבי לצדיק שם.
41. יחוה דעת ח"ד סי' מה.
42. עפ"י שו"ע יו"ד קנ,ג.
<h2>עבודה זרה</h2>
<לחץ לקבלת איור z-78>
<h2>א. ביקור בבית יראתם</h2>
1.הדת הנוצרית הינה עבודה זרה, ולכן אסור להיכנס לכנסיות ולבתי תפילה של נוצרים. 1
2.מטעם זה אין להיכנס לכנסיה אף לצורך ביקור, טיול או סיור. 2 אולם אם הכנסיה אינה משמשת עוד למקום פולחן, אלא כאתר תיור, ונכנסים לתוכה כדרך שבאים לבקר במוזיאון, אזי נראה שאין איסור לבקר שם. 3
3.הנכנסים לכנסיה מעין זו המשמשת אך ורק כאתר טיולים, והגיע זמן תפילה והם חוששים שיעבור זמנה, מותר להם להתפלל שם בדרך ארעי, אולם אסור להתפלל כנגד פסל, ציור או תמונה אף שאינם עשויים אלא לנוי, מפני שהדבר פוגם בכוונת המתפלל, והוא גם עלול להראות כמשתחוה מולם חלילה. 4
4.אסור להיכנס לכנסיה גם למטרות אחרות לחלוטין, כגון ללוות נכרי שנפטר, 5 ואף לא על מנת להשתתף בעצרת משותפת עם הנוצרים, ואף למען מטרות מקודשות, הומניות וכד'. אולם מותר להשתתף בעצרת כזו כשהיא מתקיימת מחוץ לכותלי הכנסיה ושלא במסגרת דתית. 6
5.מותר להיכנס לכנסיה מטעמי בטחון, כגון מי שנמלט על נפשו ומוצא בכנסיה מקום מקלט. 7
6.מותר להיכנס למבנה המחובר לכנסיה, אך אינו משמש לתפילה ולפולחן. 8 הוא הדין שמותר לבלות בגינה, בפארק ובמגרש משחקים הסמוכים לכנסיה ונמצאים בבעלותה, והוא שאין לכנסיה טובת הנאה מכך. 9
7.כאשר הכניסה לגן או לפארק כרוכים בתשלום לכנסיה יש אוסרים ויש מתירים. אולם נראה שמכיוון שהכמרים מקבלים תשלום לא רק עבור עבודת הפולחן שלהם אלא גם עבור פעילותם הציבורית, הרי שאין איסור בתשלום. כשמשכורתם משתלמת מהקופה הציבורית ותשלומי הכניסה עוברים לקופה הציבורית המממנת פעולות נוספות (כגון המדינה, העיריה וכדו') אין איסור בתשלום עבור הכניסה לגן. 10
8.ברחבי העולם יש כנסיות שעל מגדליהם מוצב שעון. שעון זה אינו משמש לעבודה זרה, ועל כן מותר להביט בו 11 ולכוון את השעון על פיו. 12
9.הביקור בכנסיות שבוותיקן אסור מהטעמים הנ"ל, ואף ברחבה הפנימית המשמשת לשמיעת דרשות האפיפיור הביקור אסור, מפני שדרשה זו הינה עבודה זרה לכל דבר, והשימוש ברחבה זו לצורך דרשה זו אינו נעשה בדרך ארעי. ביקור כזה כמוהו כביקור בבית יראתם. 13
10.אסור ללון במנזרים. 14
11.איסור הכניסה חל גם על מסגדי המוסלמים, ואף שאין הדת המוסלמית נחשבת לעבודה זרה לכל דבר, מכל מקום כיוון שמסגדיהם משמשים כמקום פולחן לדת הכופרת בתורה מן השמים, בנבואת משה ושאר הנביאים ובנצחיות התורה, הרי שהנכנס לתוכם דומה למי שנכנס לבית עבודה זרה. 15
12. כאמור מותר לקחת חלק בפעולות חיוביות המאורגנות על ידי הכנסיה מחוץ לכנסיה. הוא הדין שמותר להשתתף בקורסים לשפות, ובמפעלי תרבות וספורט. דברים אלו מותרים אף אם נדרש לשלם עבורם, כיוון שהתשלום אינו ניתן לכנסיה לפעולות הדת שלה, אלא כדי לכסות את הוצאות הפעולות "החילוניות" כגון הנ"ל.
13. על ברכת הראיה כשרואה כנסיה ראה פרק כא סעיף ג.
ב. הצלב
1.צורת שתי וערב (צלב) היא עבודה זרה, ואסור להתפלל או לברך בחדר שיש בו צלב. 16 כשאין אפשרות לצאת מהמקום שבו נמצא הצלב, חייב להפנות פניו ולהתפלל או לברך לכיוון אחר, ואף אם תהיה תפילתו באופן זה שלא לכיוון בית הבחירה. 17
2.אולם שמחות, חדר שינה וכדו' שקבוע בהם צלב, יש להקפיד במידת האפשר לכסות אותו. 18
3.הכניסה למקום שנקבע בו צלב מותרת מכיוון שברוב המקרים לא נקבע הצלב לצורכי פולחן אלא לנוי, למטרות מסחריות, למשיכת לקוחות וכדו'. 19
4.על כל פנים אין להראות כל סימני כבוד לצלב. לכן אין להכנס למבנים שבכוונה בנו בהם כניסות נמוכות כדי שהנכנס יתכופף וישתחווה למול הצלב התלוי כנגד הכניסות. כמו כן אין לבקר קבר של נכרי שמעמידים עליו צלב, כיוון שהמבקר שם מצהיר בכך שהמת שוכב בצל עבודה זרה זו.
5.הורדת הכובע אל מול הצלב היא מסימני הכבוד. על כן הנקלע למסע לויה אסור לו להסיר את כובעו לאות כבוד, וכדי להמנע מכך ימהר ויסתלק לרחוב צדדי. 20
6.מי שבתוקף תפקידו חייב לשוחח עם כומר, והנוהג הוא להסיר את הכובע בפניו, יראה להסיר את כובעו קודם שנכנס אצל הכומר, על מנת שלא ייראה כמסיר את הכובע בפניו ובפני הצלב התלוי על צווארו. 21 ויש שהקל אפילו להשתחוות לפניו כשאין כל אפשרות אחרת להתחמק מכך, כיוון שההשתחויה היא לאדם ולא לצלב. 22
7.אסור לגרום לכניסתו של נכרי העונד צלב לתוך ביתו של ישראל, מדין "ולא תביא תועבה אל ביתך", 23 ולכן אין להזמין כומר העונד צלב לאירוע בקהילה.
8.אולם אם נכנס הנכרי מעצמו, אין חיוב להוציאו בשל הצלב שהוא עונד כיוון שהאיסור הוא רק להביא תועבה לתוך הבית, ובמקרה זה לא היהודי הביאו. 24
9.אין כל היתר ליהודי לענוד צלב על צווארו. גם ילדים הלומדים בבית ספר נכרי והתקנות מחייבות אותם לענוד צלב, הדבר אסור להם, ויש לבקש התערבות של גורמים מתאימים לביטול תקנה מעין זו.
10.מותר לקנות מזכרות ותמונות מאתרי תיירות אף אם מוטבעת עליהם צורת צלב, אלא א"כ תמורת המזכרות ניתנת לכנסיה. 25
<h2>ג. חגי הנוצרים</h2>
1.תקופות החגים הנוצרים, כגון חג המולד (25 בדצמבר), פסחא וכו' הינן תקופות המעוררות שאלות הלכתיות וקשיים רבים. עיקרי הדברים יובאו להלן.
2.אסור לקחת חלק בכל מסיבה המאורגנת לכבוד חגם. אף אם למסיבה אין קשר לחג יש למעט בכך ככל האפשר. יש להשתדל אפילו להמנע מלקבוע ימי שמחה בימי חגיהם משום מראית העין. מכל מקום אין לאסור משום כך סעודות מצווה המזדמנות אז, כגון סעודת ברית מילה. אולם סעודות הניתנות לדחיה, כגון סעודת בר מצווה או נישואין טוב לדחותם ליום אחר. 26
3.מנהג הגויים הוא לשלוח מתנות איש לרעהו לכבוד חג המולד. יש להימנע מלשלוח מתנות כשניכר שהדבר נעשה לכבוד יום אידם. כמו כן יש להימנע מלקבל מתנות באותו אופן. 27
4.במקום שיש חשש לאיבה - עצה טובה לשלוח מתנה לנכרי בהזדמנות קרובה אחרת, כגון: חנוכה, יום הולדת, חג המדינה וכדו', ולציין במפורש שהמתנה נשלחת לכבוד אותו אירוע (חנוכה, יום הולדת וכדו').
5.יש להימנע מלקבל מתנות המחולקות לילדים בבתי מסחר לכבוד יום חגם, גם אם בשל כך יהיה צורך להימנע מלהיכנס לחנות. עצה טובה היא שבימים אלו ילכו ההורים לחנויות בלא ליווי הילדים.
6.הגויים נוהגים לברך זה את זה קודם חגיהם. מותר לברך אותם בנוסחאות, כגון: כל טוב, בריאות שלימה, אריכות ימים, הצלחה בכל מעשיך, 28 אך לא בלשון "שלום עליך" (בעברית ואולי גם בערבית) שכלול בה שמו של הקב"ה, שהוא שלום.
7.על קישוטי חג המולד אם מותר לרכשם ולהשתמש בהם לקשוט הסוכה ראה לעיל פרק סד סעיף ב3/.
8.אין לצפות בתוכניות או להאזין להן כאשר הן משודרות מכנסיות ומראות ומשמיעות תפילות ומנגינות בימי חגיהם. וראה עוד להלן סעיף ד. 29
9.ישראלי העובד בחברה של נכרים, ואינו מועסק בימי חגיהם, מותר לו לקבל משכורת עבור ימים אלו ככל שאר העובדים. 28
<h2>ד. מוסיקה נוצרית</h2>
1.אין להאזין למוסיקה כנסייתית בין בכנסיה ובין ברדיו או בטלויזיה, גם אם המוסיקה הזו מלווה פסוקי תהילים המושרים על ידי המקהלה לצורך תפילתם. 30
2.אולם אם במסגרת השידורים הרגילים ברדיו ובטלויזיה מושמעים קטעי מוסיקה כנסייתית, והוא אינו נהנה ממוסיקה זאת, אין צורך לכבות בשל כך את המכשיר, שהרי הפעלת המכשיר לא היתה לצורך שמיעת מוסיקה זו, ודבר שאינו מתכוון הוא. 31
3.מוסיקה כנסייתית שאסור להאזין לה היא מוסיקה שחוברה והולחנה לצורכי פולחן. אבל מוסיקה שברור שלא לשם כך הולחנה מותרת בהאזנה. 32
<h2>ה. שיחות וסימפוזיונים</h2>
אסור להשתתף בפגישות, סימפוזיונים וועידות שנושאם הוא ענייני אמונה והשקפה, ומשתתפים בהם כמרים או נציגי דתות אחרות. 33
1. על פי שו"ע יו"ד קנז,ג. חכמת אדם פד,טו-טז; ספר חסידים סי' תלה; יחוה דעת ח"ד סי' מה.
2. עשה לך רב ח"א סי' נט; יחוה דעת ח"ד סי' מה.
3. עשה לך רב ח"ד סי' נג. וכן באליהו רבה קנד,טו.
4. משנה ברורה צ,עא. וראה גם משנה ברורה צד,כט.
5. יחוה דעת ח"ד סי' מה. וראה עוד לעיל פרק עז סעיף ח.
6. משמע מדברי אגרות משה יו"ד ח"ג סי' מג, שרק בשיתוף עם כמרים אסור. וראה אגרות משה יו"ד ח"ב סי' קיז בסוף התשובה.
7. שו"ע יו"ד קנז,ג. וראה שם ט"ז ובאור הגר"א.
8. ראה גם אג"מ או"ח ח"א סי' מז.
9. משנה הלכות ח"ו סי' קלח.
10. שו"ע יו"ד קמג,ה-ו.
11. משנה הלכות ח"ד סי' קיא; שו"ת מנחת אליעזר ח"ב סי' עג; ש"ך יו"ד קמב,לג.
12. דברי מלכיאל ח"ה סי' צ.
13. על פי חכ"א הנ"ל בהערה 1.
14. וראה עניין דומה יו"ד סוף סי' קמב בב"י, בשו"ע, וש"ך ס"ק לד. וראה גם ציץ אליעזר חי"ד סי' צא.
15. ציץ אליעזר חי"ד סי' צא ודלא כמוש"כ בעשה לך רב ח"א סי' נט שלדעתו מותר. ועי' רמב"ם הל' מלכים י,ט שבן נח שחידש לעצמו מצווה שאינה בכלל ז' מצוות ב"נ, או שקבע לעצמו חג ומועד, וכל שכן שבדה דת לעצמו - חייב מיתה.
16. משנה ברורה צד,כט-ל.
17. משנה ברורה שם.
18. על פי שו"ע או"ח צד,ט בהג"ה, ובאה"ט ומשנה ברורה שם; בצל החכמה ח"ב סי' פד.
19. עשה לך רב ח"א שאלה נט.
20. על פי שו"ע יו"ד קנ,ג בהג"ה.
21. רמ"א יו"ד קנ,ג אך ראה שם בהגר"א שדחה דברי המקילים.
22. שערים מצויינים בהלכה קסז, אבל על פי תוס' שבת עב,ב ד"ה רבא אמר פטור, שגם באונס נפשות אסור, וכן הוא בהגהות הגר"א ליו"ד קנ,ג.
23. הר צבי או"ח ח"א סי' פה.
24. תשובות הרשב"א ח"א סי' קעז.
25. שו"ע יו"ד קמט,ד וש"ך וט"ז שם.
26. אג"מ אה"ע ח"ב סי' יג.
27. כמשתמע מפרטי הדינים שבשו"ע י"ד קמח,ה.
28. שולחן גבוה סי' קיז.
29. שו"ע יו"ד קמח,ט וש"ך ס"ק ז.
30. אג"מ יו"ד ח"ב סי' נו.
31. ראה שו"ע יו"ד קמב,טו וש"ך ס"ק לד.
32. אג"מ שם.
33. אג"מ יו"ד ח"ג סי' מג.
<h2>מוצרים שונים</h2>
<לחץ לקבלת איור z-79>
<h2>אבקת ביצים</h2>
הנוצרת בארה"ב מותרת כיוון שיש שם פיקוח ממשלתי לגבי סוג העופות, וכן מקפידים שלא ישתמשו בביצים המיובאות ממדינות אחרות. 1 אין ללמוד מכאן היתר לתוצרת מדינות אחרות עד שיעשה בירור שגם שם יש פיקוח ממשלתי על כך.
<h2>בוטנים וגרעינים</h2>
שקלה הנכרי מותרים באכילה, שהרי נאכלים גם כשהם חיים, וגם אינם עולים על שולחן מלכים. 2
<h2>ביצים</h2>
אם לא ניכר שמקורן בעוף טהור, נאמן בעל חנות להעיד שהם מעוף פלוני שהוא טהור, ואם הביצים נראות כביצי תרנגולות. 3 ביצים מבושלות אין בהם משום בישולי עכו"ם. 4
<h2>גלידה</h2>
חנות גלידה המוכרת גלידות שיש בהן איסור וגלידות שאין בהן איסור, צריך לבקש מהמוכר שישטוף את הכף שבעזרתה הוא מוציא את הגלידה הכשרה. לכך די בשטיפה בלבד מכיוון שאין איסור נבלע בעודו קר. 5
<h2>גרעינים</h2>
ראה בוטנים.
<h2>דגים</h2>
הרוצה לקנות דג שאינו מוכר לו, יבדוק אם יש לו קשקשים, ואם אין לו - אסור לקנותם. 6 דגים הנמכרים בלי עורם, ואי אפשר לבדוק אותם אם יש להם קשקשים, מותר לאוכלם רק אם הוא מכיר אותם ויודע שהם מין שיש להם קשקשים, או שיש להם הכשר מטעם רבנות מוסמכת. מותר לבקש לפתוח ולחתוך דג בחנות אם יש למוכר סכין המיוחדת לפתיחת דג מסוג זה. אולם אם אותה סכין משמשת גם לפתיחת דגים האסורים באכילה או שאר דברי איסור (כגון סרטנים, שבלולים וכדו') - אם אין מדובר בדג מלוח רשאי לחתוך את הדג, וקודם בישולו לרחוץ היטב כל אותם מקומות שנגע בהם הסכין. אולם דג מלוח שבולע את האיסור עקב חריפותו אסור לחתכו בסכין כזה. 7
<h2>חומוס</h2>
שקלאו נכרי אסור, מאחר ואינו נאכל חי. 8
<h2>חומרי ניקוי</h2>
מותר לרחוץ כלים בחומרי ניקוי שיש בהם דבר איסור, כיוון שאין הם ראויים כלל לאכילה. 9
<h2>חלב</h2>
על חלב עכו"ם ראה לעיל פרק עה. המטיילים בהודו מותר להם לשתות חלב פרות שם, אף על פי שרבים הם העובדים שם לפרה כעבודת אלילים. 10
<h2>מאכלי תינוקות</h2>
אסור להאכיל תינוק דבר איסור, וכן אסור לומר למטפלת נכרית שתאכילנו דבר איסור. ואין בזה הבדל בין תינוק שאינו מבין מאומה לבין תינוק שהגיע לגיל הבנה כלשהי. רק אם התינוק חולה קצת, ויש בהאכלתו משום רפואה, ואי אפשר להאכילו אלא מאכל שיש בו דבר איסור - אז מותר לומר למטפלת נכרית שתאכילנו. 11
<h2>ממתקים</h2>
אין לקנות ממתקים שיוצרו על ידי גויים, כגון מסטיק וסוכריות, אלא לאחר שהוברר שאין בהם תערובת של איסור. שוקולד של גויים אסור גם כשאין בו תערובת של איסור משום בישולי נכרים. 12
<h2>משחת שיניים</h2>
אם יש בה חשש תערובת איסור הרי הוא נפגם בבית החרושת, ועל כן יש להתיר להשתמש בה. 13
<h2>סבון</h2>
שיש בו תערובת של איסור מן החי מותר להתרחץ בו כיוון שטעמו של האיסור פגום. 14
<h2>סרדינים -</h2>
שנעשו על ידי גויים ויש בהם סנפיר וקשקשת מותרים ואין בהם משום בישולי עכו"ם אם הם דגים קטנים. 15 אך יש לברר ולוודא שאין בהם שמן אסור.
<h2>ערמונים</h2>
מותרים, כי אפשר לאכול אותם חיים. 16
<h2>פיסטוק חלבי</h2>
ראה בוטנים וגרעינים.
<h2>קוסמטיקה</h2>
מוצרי קוסמטיקה שיש בהם איסור נראה שאסור למרוח אותם על השפתים, שמא ילקק אותם, והרי אינם פגומים כל כך. אבל מותר למרוח מוצרי קוסמטיקה על הגוף, שהרי אינם ראויים לאכילה.
<h2>שימורי פירות וירקות, ליפתנים וכד'</h2>
שנעשו על ידי נכרים, מותרים באכילה מצד בישולי עכו"ם, שהרי נאכלים גם כשהם חיים. 17 אבל יש לבדוק שלא יהא רשום על הקופסה ג'לטין או גליצריד. נראה שצריך גם לוודא מהי התרכובת של החומר המשמר שמוסיפים בבית החרושת.
<h2>שמן</h2>
העשוי מן הצומח מותר לקנותו, והנכרי נאמן להעיד על מקור השמן, ועל פי עדותו מותר לאוכלו אפילו בפסח. 18 אמנם אם כתוב על המוצר שאחד ממרכיביו הוא שמן מן הצומח (vegetable oil) אין לסמוך על כך שאכן אין בו כלל שמן מן החי, אלא שרובו מן הצומח ועל מיעוטו אין היצרן רוצה להתחייב בכתב על תוית המוצר. אך אם כתוב שמן טהור מן הצומח (pure vegetable oil) אפשר לסמוך על כך. 19
<h2>תפוחי אדמה</h2>
שבישלם גוי במים או אפאם בתנור, יש שכתב שיש בהם משום בישולי עכו"ם. 20
<h2>תרופות</h2>
מצופות במיני מתיקה (שוקולד או סוכר), אם ידוע שהציפוי יש בו דבר איסור יש להמנע מלקחת תרופה כזו. אם יש ספק בדבר, התרופה מותרת. 21 עצה טובה היא לעטוף את התרופה בניר דק ולבולעה עם הניר, ואז הדבר מותר אפילו אם יש בציפוי איסור ודאי.
1. הר צבי יו"ד סימן עג.
2. שו"ע יו"ד קיג,ב.
3. חכמת אדם לט,ב-ג.
4. על אף דברי חכ"א סו,ב, משום שיש הגומעים אותן חיות, ראה לעיל עד/ד,3.
5. על פי חכמת אדם נו,ב.
6. שו"ע יו"ד פג,ג.
7. חכמת אדם נו,א.
8. הרב מרדכי אליהו בספר אור יצחק עמוד 159.
9. יחוה דעת ח"ד סי' מג בשם שו"ת קרית חנה דוד.
10. הר צבי יו"ד סי' קיח.
11. על פי שו"ע או"ח סי' שמג ומשנה ברורה שם.
12. על פי פתחי תשובה יו"ד קיד,א; קצוש"ע לח,יב; שערים מצויינים בהלכה לח,יא.
13. שערים מצויינים בהלכה מו,ז, לפי המסקנה. וכתב בשם פתחי תשובה צח,א, שבאיסור דרבנן טעימה בלא בליעה מותרת, ועין הר צבי יו"ד סי' צה.
14. יחוה דעת ח"ד סי' מג.
15. יביע אומר ח"ה סי' ט, מטעם שמעשנים אותם קודם בישולן.
16. ש"ך יו"ד קיג,יז.
17. שו"ע יו"ד קיג,ב.
18. שו"ע יו"ד קיד,ז; כף החיים יו"ד קיד,לב.
19. שמעתי מהרב גדליה פלדר זצ"ל ראב"ד טורונטו קנדה (א.ד.).
20. חכמת אדם כלל סו. לדעתו תפוחי אדמה עולים על שולחן של מלכים. אולם בערוך השולחן יו"ד קיג,יח חולק על כך, וסובר שמותר. ומסתבר כבעל חכ"א.
21. הר צבי יו"ד סי' צז.
<h2>ריבית</h2>
<לחץ לקבלת איור z-80>
<h2>א איסור ריבית</h2>
1.איסור ריבית אינו חל על עיסקאות הנעשות בין יהודי לנכרי. לכן מותר ללוות כסף מבנק שבבעלות נכרים, ולפרוע את ההלוואה בתוספת ריבית. כמו כן מותר להפקיד כסף בבנק זה וליהנות מהריבית הניתנת עבור הפקדה זו.
2.אף שיהודים מחזיקים במניות בנק שכזה, מכל מקום מכיוון שלכל אחד מבעלי המניות לא מגיעה אפילו פרוטה שלמה מהריבית המשולמת לבנק, אין איסור ריבית תופס במקרה זה.
3.מאידך גיסא, בנקים שהם בבעלות יהודית יש לברר היטב קודם לפתיחת חשבון בו, אם הנהלת הבנק חתמה על "היתר עיסקא" שיחול על כל העסקות הנעשות בין הבנק ובין לקוחותיו היהודים.
4.לסניפי הבנקים הישראליים יש בדרך כלל היתרי עיסקא, אם כי כדאי בכל מקרה לברר את הנושא אצל מנהל הסניף המקומי.
5.קורה ששליח ישראלי בחו"ל לא יוכל לקבל הלוואה מבנק מקומי מכיוון שאין הוא תושב קבוע באותה ארץ. במקרה כזה עשוי השליח לבקש מחבר יהודי מקומי שיטול הלוואה על שמו, ויעבירנה אליו, והוא, השליח, יפרע לו את ההלוואה ואת כל ההוצאות הכרוכות בה, ובכללן הריבית. במקרה זה חל איסור הריבית הן על השליח והן על חברו היהודי. 1 הפתרון למקרה כזה הוא כתיבת שטר עיסקה ביניהם, בלשון זו (האחוז שיירשם הוא אחוז הריבית הבנקאית הנהוגה באותה ארץ):
הסכם עיסקה (דוגמה)
בין צד א': _________ (שלווה כסף מהבנק לצורך צד ב')
לבין צד ב': _________
צד א' החתום מטה נותן לצד ב' סך של ________ לצורך עיסקה, שיתעסק בכסף על פי התנאים המפורשים בשלחן ערוך יו"ד סי' קסז ובש"ך ס"ק א. מה שירוויח צד ב' מעיסקה זו עד %_____ לשנה יועבר לצד א', וייחשב כחלק הרווח המגיע לו על פי העסקה. מה שירוויח צד ב' מעבר לאחוז הנ"ל יהיה שייך לו, הכל לפי מה שנאמר בשלחן ערוך ובש"ך הנ"ל. העדים המוזכרים בדברי הש"ך יהיו שני הרבנים הראשיים לישראל.
חתימת צד א' ______________
קיבלתי הסך הנ"ל בתנאים הנ"ל, ואני מאשר את הקבלה בחתימתי
תאריך__________ חתימת צד ב' _______________
<h2>ב. שבת</h2>
1.כשם שאסור להנות משכר עבודה הנעשית בשבת, כן אסור להנות מהריבית שמשלם הבנק עבור חיסכון שהופקד בו למשך השבת.
2.חישובי הריבית היומיים נעשים מחצות לילה עד חצות לילה, לכן הריבית המשולמת עבור השבת משולמת לאמיתו של דבר גם עבור שעות החול שבין יציאת השבת לבין חצות הלילה. מטעם זה מותר לקבל ריבית עבור השבת באופן זה. 2
3.אולם כאשר שבת ויום טוב סמוכים זה לזה, הרי שאסור יהיה ליהנות מהריבית המשולמת עבור היום הראשון שמשניהם. במקרה זה יש לחשב את הריבית של אותו היום וליתנה לצדקה. 3
1. שו"ע יו"ד סי' קסח-קסט.
2. אגרות משה או"ח ח"ד סי' י' וסי' נט. ועין גם בצל החכמה ח"ג סי' לח.
3. אגרות משה שם.
<h2>טבילת נידה</h2>
<לחץ לקבלת איור z-81>
הבעיות בנושא הטבילה שבהן עלולה להיתקל ישראלית השוהה בחו"ל הינן:
1.אם לא מצוי מקווה בסמוך;
2.בחודשי הקיץ כשהלילה יורד בשעה מאוחרת;
3.כשהבעל לא נמצא במקום ביום הטבילה.
דינים נוספים הקשורים לטבילה יש ללומדם מתוך הספרים המשמשים אותנו גם בארץ.
<h2>א. אין מקווה בסמוך</h2>
1.כשהמקווה מרוחק מהבית, ויש חשש לנוע בדרכים בחשיכה, או בערב שבת כשיש צורך לנסוע ברכב למקווה, עלולה להתעורר שאלת הטבילה ביום.
2.בדרך כלל אין נידה טובלת אלא כשכבר ודאי לילה. במקרים מסויימים התירו לה לטבול ביום השמיני לספירת הנקיים או לאחר מכן קודם שירד הלילה לגמרי, דהיינו כרבע שעה לאחר השקיעה. 1
3.במקרים אלו אסור לה לחזור לביתה קודם שירד הלילה. ואם מוכרחה לחזור - צריך בעלה לצאת מהבית, ולא להיות איתה ביחד עד שירד הלילה. 2
4.כשיש צורך בהסעה למקווה, יכול הבעל להסיע את אשתו למקווה מבעוד יום בערב שבת, לשוב לביתו עוד לפני כניסת השבת. ולהדליק את הנרות בבית בשליחותה.
5.כשהמקווה רחוק ואין אפשרות לחזור ממנו בליל שבת מותר לדחות את הטבילה למוצאי שבת.
6.במקום שאין מקווה, מותר לטבול בים או באגם במקום שהמים אינם זורמים. בנהר שהמים זורמים בו מותר לטבול בשעת הדחק בלבד. בשום אופן אין טבילה בבריכת שחיה המתמלאת בידי אדם נחשבת לטבילה. 3
7.הטבילה במקומות אלו מצריכה רחצה במים חמים קודם לכן בבית או במלון, 4 ותיכף לרחצה, לפני שתתעסק בכל דבר אחר, יש ללכת ולטבול. 5
8.כשאין אפשרות לטבול ערומה מותר לטבול בבגד ים או בחלוק שאינם מהודקים לגוף, והמים יכולים לעבור בהם בכל מקום (דהיינו, שאין בהם פס גומי או נילון המעכבים בפני המים). 6 וקודם שתטבול תעמוד מעט במים עד שכל גופה והבגד שעליה יירטבו.
9.בעת הטבילה בים או באגם כנ"ל יש לטבול ברגלים יחפות. טבילה בעת שנועלים נעלים או לבושים בגרבים אינה נחשבת לטבילה כלל. 7
10.טבילה מעין זו צריך שתיעשה במקום שאין בו בוץ, כדי שלא ידבק משהו ברגליה בעת הטבילה, וייחשב הדבר לחציצה. 8 הוא הדין אם נכנסה אבן בין אצבעותיה, אין הטבילה כשרה. 9
11. במקום שיש קושי להשיג בלנית יכול הבעל להשגיח על הטבילה. 10
12. במקומות שהנוהל הוא שהבעל מסיע את הבלנית למקווה ובחזרה לביתה, בדלית ברירה הדבר מותר למרות הפגם שבצניעות הקשור בכך.
ב. כשהלילה מתאחר
1.על האישה לרחוץ את עצמה במים חמים קודם לכניסת השבת גם בחודשי הקיץ כאשר מקבלים את השבת מוקדם יותר, ועובר זמן רב בין הרחיצה לבין הטבילה שתיעשה לאחר רדת החשיכה.
2.רחיצה זו יכולה להיעשות גם בבית או במלון, ולאו דווקא במקווה, וזאת בתנאי שבין הרחיצה לטבילה לא תתעסק האישה בדברים שעלולים להידבק לגופה ולהוות חציצה.
3.כאמור לעיל (א 3-2) במקרים מסויימים התירו טבילה מבעוד יום (רבע שעה לאחר השקיעה). אפשר לעשות זאת גם כשטובלת בליל שבת והלילה יורד מאוחר, והוא שהטבילה חלה ביום השמיני לספירת הנקיים.
4.במקרים כאלו בשעת הדחק כשאין אפשרות לטבול בליל שבת, כגון כשמתארחים בבית זר, מותר לדחות את הטבילה למוצ"ש.
<h2>ג. כשהבעל לא נמצא</h2>
שליח הנמצא לרגל תפקידו הרחק מן הבית, יכולה אישתו לדחות את טבילתה עד אותו הלילה שיחזור, אך עליה להקפיד לסיים את בדיקותיה וספירתה בזמן. 11
<h2>ד. זמן הטבילה</h2>
אם עקב נסיעה ביום השביעי לספירת הנקיים עברו פחות מעשרים וארבע שעות מאז צאת הכוכבים שהיה לאישה במקומה הקודם ועד צאת הכוכבים במקומה החדש (כגון כשהיא טסה ממערב למזרח), או שעברו מספר שעות יותר מכך (בטיסה בכיוון ההפוך), אין לה אלא מקומה ושעתה, וטובלת לפי צאת הכוכבים במקום שאליו הגיעה. 12
1. שו"ע יו"ד קצז,ג ועל פי אג"מ או"ח ח"ד סי' סב.
2. על פי ש"ך יו"ד קצז,ו ואחרונים.
3. שו"ע יו"ד רא,ב-ג.
4. שם קצט,א-ב.
5. שם ג-ד.
6. פת"ש יו"ד קצח,ד.
7. שו"ע יוד קצח,לא.
8. שם.
9. שם מב.
10. פת"ש קצח,ח בשם נוב"י מהדו"ת סי' קכג.
11. שו"ע יו"ד קצז,ב.
12. מנחת יצחק ח"ו סי' פד.
<h2>תלמוד תורה והוראה</h2>
<לחץ לקבלת איור z-82>
<h2>א. חומר הלימודים</h2>
1.אם חומר הלימודים בהתאם לתוכנית משרד החינוך המקומי דורש לכלול בו פרטים על עבודה זרה (כגון הדת הנוצרית), והוא אינו יכול להשתמט מכך, ילמד באופן שהתלמידים יבינו שזהו עניין שטות והבל. 1
2.אין ללמד מתוך ספרים שיש בהם כפירה בבריאת העולם. אם אין בנמצא ספרים אחרים, יש להציע למנהל ביה"ס להוציא את הדפים שיש בהם כפירה כנ"ל. 2
<h2>ב. השפה העברית</h2>
1.במקומות רבים בחו"ל קיימים זלזול והזנחה בלימוד השפה העברית. מאידך גיסא אחד מתפקידיו העיקרים של השליח הישראלי בחו"ל הוא להנחיל ליהודי התפוצות את השפה העברית, דקדוקה וספרותה. להוראה זו שיטות אחדות שהנפוצה והיעילה שבהן היא "הוראת עברית בעברית". קשיי השפה, אי ידיעת הערך שבלימודה וראיית השפה כשפה מתה ובלתי הכרחית מביאים לידי חוסר מוטיבציה בלימודה.
2.נציין בזאת מאמרים שבהם יוכל השליח להעזר בבואו להסביר לתלמידיו בתפוצות את חשיבותה של השפה העברית, וכמו שכתב הרמב"ם בפירושו לפרקי אבות ב,א: "הוי זהיר במצווה קלה כבחמורה, אמר שצריך ליזהר במצווה שיחשוב בה שהיא קלה כ.למידת לשון הקודש...שהיא גדולה כמילה וציצית ושחיטת הפסח."
הרב שלמה אבינר, עם כלביא.
הרב עובדיה יוסף, יביע אומר ח"ו סי' יא.
הרב יוסף קאפח, סיני שבט-אדר תשל"ב.
ג. תלמידים ממשפחות מתבוללות
1.אין לקבל לבית ספר יהודי ילדים שאמותיהם נכריות, עד שהילדים יתגיירו כדין. 3
2.מאידך גיסא, ילד שאמו יהודיה, אף אם היא נשואה לנכרי, זכאי הוא לחינוך יהודי ככל ילד יהודי אחר. כל זאת כמובן מתוך שיקולים חינוכיים, האם ובאיזו מידה ילד זה מתאים בהתנהגותו לבית הספר. 4
3.אם נתבקש השליח ללמד תורה לילד שאמו נכריה ואביו יהודי, וילד זה טרם גוייר וטרם נימול, מותר ללמדו רק אותם דברים שבני נח מצווים עליהם, כגון ענייני מוסר ומשפט ואיסורי עבודה זרה. אסור ללמדו מצוות המיוחדות לישראל או להכינו ל"בר מצווה", אלא אם כן ברור שהורי הילד עומדים למולו ולגיירו. 5
4.אין להימנע מללמד בכיתה אף אם יושב בה תלמיד שאמו נכריה ואביו יהודי. 6 על כל פנים ראוי להשפיע על האב שלא לשלוח את בנו לבית ספר יהודי, שכן קשה להימנע מלהתייחס באופן אישי לתלמיד זה, וללמדו תורה ביחידות, והרי נאסר ללמד בני נח תורה.
<h2>ד. פעילויות חינוכיות בשבת</h2>
1.אין לארגן תפילה בשבת אם ברור שרוב המתפללים יגיעו ברכב ויחללו את השבת, כיוון שאין כל הצדקה להעדיף את הצד החינוכי על חילול שבת. 7
2.אם מתקיים מניין בשבת, ויש מהמתפללים הבאים ברכב, אין לגרש אותם, אלא יש להשפיע עליהם בדרכי נועם להמנע מכך ולבוא ברגל. 8
3.באופן דומה יש להתנהג גם כששליח תנועת נוער מקיים פעילות בשבת, וחלק מחניכיו מגיעים לפעילות זו ברכב. לאלה ראוי להציע לשבות מדי פעם אצל אחד החניכים האחרים הגר קרוב למקום ביצוע הפעילות. על כל פנים אין ליזום הזמנת חניכים הגרים במרחק נסיעה, וידוע שהם עלולים להגיע ברכב. יש לקחת בחשבון עובדות והלכות אלו בעת שקובעים את מקום הפעילות בשבת.
4.שליח המכין תלמידים לבר מצווה, ונתקל בבעיה שאין אפשרות לקיים את הלימוד אלא בשבתות, יש לו על מי לסמוך ללמד בשבת את סדר הנחת תפילין. הנער יניח את התפילין של יד ושל ראש והמורה ילמד באיזה אופן יניחם. הלימוד יערך בצינעה בתוך הבית, וכל זאת בתנאי שלא יגרום לנער לבוא לבית המורה ברכב בשבת. 9
5.שליח המארגן שבת-מחנה, ואין שם עשרה בני מצווה, מותר מדין חינוך לארגן קריאה בתורה והפטרה, אך ללא ברכות. 10 במקום שאין ספר תורה קוראים מתוך חומש. 11
1. אגרות משה יו"ד ח"ב סי' נג.
2. שם ח"ג יו"ד סי' עג.
3. שם סי' עז.
4. שם. אך אם הילד גר וגדל אצל הגוי צריך עיון אם מותר ללמדו תורה, שמא ישתמש אביו בחומר הלימודים לרעה, וחיישינן ל"כי יסיר".
5. מלמד להועיל ח"ב סי' עז.
6. אגרות משה יו"ד ח"ג סי' צ; יו"ד ח"ב סי' קלב.
7. ראה גם אגרות משה או"ח ח"א סי' צח.
8. עיין גם שם.
9. עי' ציץ אליעזר ח"ח סי' ה.
10. שו"ת משפטי עוזיאל, מהדורה תנינא מלואים סי' ב.
11. משנה ברורה קמג,ט ועיין עוד בפרק יז סעיף ב.
<h2>עליה לארץ ישראל</h2>
<לחץ לקבלת איור z-83>
א.אחד מתפקידיו העיקרים של השליח בחו"ל הוא לחנך את תלמידיו ולהשפיע עליהם לעלות ארצה. מטרה זו עלולה להתנגש עם רצון הורי התלמידים.
ב.באופן עקרוני, מותר ואף מצווה להשפיע על חניכים לעלות ארצה גם אם ההורים מתנגדים לכך, והוא שהמשך חינוכם בארץ יהיה על פי מסורת ישראל. 1
1. יין הטוב להר"י ניסים זצ"ל ח"ב סי' ז; עמוד הימיני להר"ש ישראלי זצ"ל שער ב סי' כב.
<h2>מילה</h2>
<לחץ לקבלת איור z-84>
<h2>א. יום המילה</h2>
1.ילד שנולד בצד אחד של קו התאריך, והוריו עברו איתו בתוך שמונת הימים ללידתו את קו התאריך לצידו השני, מלים אותו אחרי שיהיה בן שמונה ימים לפי שני המניינים, גם לפי המניין של המקום שבו תהיה המילה, וגם לפי המניין של המקום שבו נולד, וימולו אותו ביום המאוחר משניהם. אם אותו יום הוא שבת, תידחה המילה ליום שאחרי כן. 1
2.ילד שנולד בארצות הצפון, ושם יש מקומות ש"היום" מתארך למשך חודש, חודשיים וכו', יש למנות לו שבע פעמים 24 שעות, ולהמתין עוד 12 שעות הנחשבות ללילה. מלים אותו איפוא 180 שעות לאחר לידתו. 2
3.רופא נכרי האומר שצריך לדחות את זמן המילה, בגלל בריאותו של התינוק, יש להישמע להוראתו.
<h2>ב. המוהל</h2>
1.אין למנות מוהל שידוע עליו שהוא מחלל שבת, אלא אם כן אין במקום מוהל אחר, כדי לקיים מילה בזמנה. ומכל מקום יש לוודא שהמוהל מבצע את המילה כהלכתה. 3
2.מילה על ידי נכרי אינה מילה. תינוק שנימול על ידי נכרי יש להטיף ממנו שוב דם ברית. אם יהודי הסיר "ציצין המעכבים את המילה" או שעשה את ה"פריעה" - המילה כשרה. 4
3.לכתחילה אם אין במקום מוהל יהודי, אף שיש נכרי (כגון רופא), יש לדחות את המילה. 5
<h2>ג. האב</h2>
1.אב שאינו נמצא במקום המילה, יראה למנות שליח במקומו על מנת לקיים מילה בזמנה.
2.אם האב מבקש להמתין ולא למול עד בואו, דוחים את המילה אף כשידוע שהאב לא יגיע ביום המילה בזמנה. 6
3.בא"י נוהגים גם יוצאי ארצות אשכנז שהאב מברך במילה ברכת שהחיינו, אולם בחו"ל נוהגים יוצאי אשכנז שלא לברך שהחיינו במאורע זה. שליח המל את בנו בחו"ל ינהג כמנהג המקום, ואם אין מברכים שהחיינו אל יברך.
<h2>ד. שבת</h2>
1.מילה בזמנה דוחה שבת. 7
2.אולם ההכנות למילה אינן דוחות את השבת. משום כך אין להעביר בשבת את מכשירי המילה, ואף לא את התינוק, דרך רשות הרבים במקום שאין בו עירוב, אלא יש להכין את כל הניתן להכנה מערב שבת. 8 על כן ראוי לקבוע את מקומו של התינוק כמקום המילה.
3.דברים שאי אפשר להכינם מבעוד יום (כגון העברת התינוק) אפשר לבקש מנכרי לעשותם בשבת, ואף לבקש מנכרי להעביר דרך רשות הרבים דאורייתא. 9
4.אולם דברים שאפשר היה לעשותם מבעוד יום, ופשע ולא עשאם, אסור לומר לנכרי לעשותם. אף על פי כן מותר במקרה כזה לבקש נכרי שיעביר את הנחוץ העברה דרך כרמלית, שאיסור הטלטול בה הוא מדרבנן. 10
<h2>ה. שליח - מוהל</h2>
1.מצווה למול אפילו בניהם של מחללי שבת בפרהסיה, ואפילו אם חל זמן מילתם בשבת. 11
2.לעיתים מבקשים מהמוהל למול ילד נכרי, כגון בן ליהודי ונכריה, או לזוג הורים נכריים. יהודי ונכריה עשויים לבקש למול את בנם כדי להקל עליו את הגיור בבוא הזמן. בכל המקרים הללו צריך להסביר להורים שאין למול תינוק עד שיגדל ויבוא מרצונו להתגייר. 12
1. ראה לעיל בפרק ח סעיף י.
2. שערים מצויינים בהלכה קסג,כא.
3. שו"ת מחנה חיים או"ח סי' נ. פת"ש יו"ד רסד,ז בשם חת"ס. אבל באג"מ יו"ד ח"ב סי' קיח כתב שמוטב לדחות את המילה לאחר היום השמיני, וימול אז מוהל כשר, מאשר שימול מי שאינו שומר תורה ביום השמיני.
4. משמע מדברי הש"ך רסד,ו.
5. על פי שו"ע יו"ד רסד,א ונו"כ.
6. משמע מהגהות ברכ"י לשו"ע יו"ד סי' רסא.
7. או"ח שלא,א ומשנה ברורה ס"ק א-ג.
8. שו"ע או"ח שלא,ו.
9. שו"ע או"ח שלא,ו ובה"ל ד"ה וע"ל.
10. שם.
11. ציץ אליעזר ח"ח סי' טו פרק ה אות ח. ראה גם אג"מ יו"ד סי' קנו.
12. עי' שרידי אש ח"ב סי' צא וסי' צה-צו שאסר לחלוטין מילה באופן זה. ואף אסר לגייר ילד כזה. ויש צורך לחכות עד שיגדל, ויביע בעצמו את רצונו להתגייר. אבל באג"מ יו"ד ח"ג סי' עז כתב שמותר למול ילד שאביו ואמו מביאים אותו להתגייר. דבריו צריכים עיון. וראה מה שכתב שם, שגירות שלא על מנת לקיים מצוות, אינה גירות כלל. וכן מסיק בהר צבי יו"ד סי' רטו אסור למול גוי שלא לשם גירות כשרה.
<h2>מזוזה</h2>
<לחץ לקבלת איור z-85>
<h2>א. השוכר</h2>
1.השוכר דירה בחו"ל ליותר משלושים יום חייב לקבוע מזוזה בפתחי הדירה בסוף שלושים יום. 1 אמנם רשאי הוא לקבוע את המזוזה בברכה לפני תום שלושים הימים, אבל טוב יותר שימתין עד שיתחייב במזוזה לאחר שלושים הימים ואז יקבע את המזוזה בברכה. 2
2.החובה לקבוע מזוזה חלה על הדר בדירה, 3 בין אם הוא השוכר את הדירה, ובין אם הדירה נשכרה עבורו על ידי הקהילה, בית הספר וכדו'; בין אם המשכיר הוא יהודי, ובין אם הוא גוי.
3.הנכנס לדירה ומסיר את מזוזותיה על מנת לבודקם ולהחזירם למקומם אם הן כשרות, מברך כשחוזר וקובעם. 4
4.דירת קייט או מבנה למחנה, סמינריון וכדו' שנשכרו לתקופה ארוכה יש הפוטרים ממזוזה, 5 ויש המחייבים ועל כן יקבע מזוזה בלא ברכה. 6
5.השוכר חדר במלון או באכסניה לתקופה העולה על שלושים יום, חייב לקבוע מזוזה בפתח החדר. 7
<h2>ב. הפתחים והבתים</h2>
1.מוסך לרכב, בין אם הוא משמש רק להחניית הרכב, ובין אם הוא משמש למטרות נוספות; בין אם הוא חלק מביתו ובין אם הוא נפרד מביתו - חייב במזוזה, אך יקבענה בלא ברכה. 8
2.הכניסה לבניין רב דירות חייבת במזוזה אם דיירי הבניין הם יהודים בלבד. 9 אולם אם גרים בו גם נכרים, פטורה. 10
3.פתחי ארובת המעלית ופתח תיבת המעלית פטורים ממזוזה. 11
4.קרון מגורים או קארוואן, אם הוא קבוע בקרקע, חייב במזוזה; 12 ואם הוא נוסע, פטור. 13
5.תאי האוניה פטורים ממזוזה. 14
<h2>ג. הקביעה</h2>
1.מי שנאסר עליו לפי חוזה השכירות לדפוק מסמרים בבית, רשאי לקבוע את המזוזה על ידי הדבקתה. 15
2.אם מסיבות טכניות או בטחוניות אי אפשר לקבוע את המזוזה בחלל הפתח מחוץ לדלת הכניסה לבית, מותר לקבעה בחלל הפתח הפנימי. 16
3.אם יודע שהמזוזה שנקבעה כבר על ידי בעל הבית היא פסולה או שיש בה חשש פסול, אולם בעל הבית אינו מרשה לו להסיר את מזוזתו, רשאי לקבוע באותו פתח מזוזה נוספת כשרה. 17 כשהראשונה היא בוודאי פסולה, יברך על קביעת השניה, וכשהיא ספק פסולה, אל יברך.
4.אם המזוזה שהשאיר בעל הבית כשרה אלא שאינה במקומה, כגון בצד שמאל של הפתח במקום בצד ימין, במקום גבוה או נמוך מדי, אם יכול יעבירנה למקומה הנכון אך אל יברך. 18 ואם בעל הבית מקפיד על העברתה, ישאירנה במקום שקבעה בעל הבית, ואל יקבע מזוזה אחרת במקום הנכון, כדי שלא יעבור על "בל תוסיף". 19
<h2>ד. הסרת מזוזות</h2>
1.אין להסיר מזוזה שנקבעה בפתח גם לאחר עזיבת הדירה, אלא אם כן תעבור הדירה לידיו של נכרי. 20
2.אם שליח עוזב דירה ואינו יודע לידי מי תועבר, אזי אם בעל הבית הוא יהודי שומר מצוות, אל יסיר את המזוזות. ואם הוא נכרי, או יהודי שאינו מקפיד על המצוות, יסיר את המזוזות. 21
3.בעת עזיבת דירה מותר להחליף למזוזות פשוטות יותר.
4.העוזב את הדירה רשאי לבקש מהדייר שבא אחריו את דמי המזוזות שהוא משאיר בדירה. 22
5.מזוזה שהוסרה עם העזיבה ראוי לקובעה בדירה החדשה, כדי שהמזוזה תמשיך לשמש למצווה. 23
1. שו"ע יו"ד רפו,כב-כג.
2. פת"ש יו"ד רפו,יז ובהגהות נחלת צבי.
3. שו"ע יו"ד רצא,ב.
4. יחוה דעת ח"ג, סי' פ.
5. אב"נ יו"ד סי' שפ.
6. שו"ת באר משה ח"ב סי' פח-פט.
7. שו"ע יו"ד רפו,כב-כג.
8. שו"ת באר משה ח"ב סי' פב,פה. וצריך עיון למה לא יברך. ועי' פת"ש רפו,י.
9. שו"ע יו"ד רפו,א - "ושערי חצרות".
10. על פי שו"ע יו"ד רפו,א. אמנם מדברי פת"ש שם סק"ג, וכן מדברי הש"ך ס"ק ו, יש לדייק שחייב במזוזה, אך מכיוון שיש לחשוש שמא מי מהנכרים יסיר את המזוזה, ותבוא המזוזה לידי בזיון חלילה, פטור ממזוזה. ועי' פת"ש רצא,ט.
11. בדומה לבית שבספינה שבשו"ע יו"ד רפו,יא.
12. חובת הדר ד,ו.
13. שו"ת באר משה סי' פח-פט.
14. שו"ע יו"ד רפו,יא.
15. ערוך השולחן יו"ד רפט,טו.
16. חובת הדר ח,ב.
17. על פי באור הלכה תרנא,טו ד"ה והמדקדקים.
18. חיי אדם טו,יז.
19. פת"ש יו"ד רצא,ב.
20. שו"ע יו"ד רצא,ב; ש"ך שם סק"ג; פת"ש שם סק"ט.
21. משנה הלכות ח"ז סי' קצא.
22. שו"ע יו"ד רצא,ב.
23. על פי תוס' שבת כב,א ד"ה רב אמר.
<h2>חדש</h2>
<לחץ לקבלת איור z-86>
א.האיסור לאכול מתבואת חמשת המינים החדשה קודם ליום י"ח בניסן 1 חל לרוב הפוסקים גם בחו"ל. רק בשעת הדחק אפשר להקל ולסמוך על השיטה שאיסור זה אינו נוהג בשדות נכרים, ואינו נוהג בארצות שאינן סמוכות לא"י. 2
ב.למעשה נוגעת הלכה זו לאלו הדרים בחלקו הדרומי של כדור הארץ, בארגנטינה, באוסטרליה, בדרום אפריקה וכדומה, ששם נעשית קצירת התבואה בערך מחנוכה ואילך. יש לברר אצל רבני המקום מה הם הסידורים המתאימים שנערכו על מנת שלא להיכשל באיסור חדש.
1. שזהו התאריך הקובע בחו"ל בשל יו"ט שני. בארץ חדש אסור קודם ליום י"ז בניסן, ראה שו"ע יו"ד רצג,א.
2. משנה ברורה תפט,מה.
<h2>ערלה ונטע רבעי</h2>
<לחץ לקבלת איור z-87>
<h2>א. ערלה</h2>
1.איסור ערלה נוהג בין בארץ ובין בחו"ל, אלא שבא"י הוא מן התורה, ובחו"ל - מהלכה למשה מסיני. 1
2.איסור ערלה מובנו שאסור לאכול ולהנות מפירות אילן בשלוש השנים הראשונות לנטיעתו. איסור זה חל גם על פירות אילן, שנטעו נכרי. 2 על כן השוכר בית מגוי בחו"ל, יברר אצל בעל הבית אימתי ניטעו העצים שבגינה.
3.ספק ערלה בחו"ל מותר. 3 לכן פירות בשוק שספק אם הם ערלה, אף אם בא"י היו פירות כאלו אסורים, בחו"ל הם מותרים.
4.במניין שנות העץ לערלה נחשב טו בשבט כראש השנה לאילנות גם במדינות שבחלק הדרומי של כדור הארץ, שבהם חודש שבט הוא מחדשי הקיץ. 4
<h2>ב. נטע רבעי</h2>
1.בחו"ל נוהג דין נטע רבעי רק בגפנים שבכרם, דהיינו בקבוצה של חמש גפנים לפחות. על כן בשנה הרביעית אין בחו"ל דין הפרשת נטע רבעי מפירות של שאר האילנות או מענבי גפן בודדת. 5 ויש אומרים שנוהג נטע רבעי בחול אפילו בגפן בודדת. 6
2.דין זה הוא כמובן רק בפירות שגדלו בחו"ל. פירות שגדלו בא"י לא נשתנה דינם לאחר שנשלחו לחו"ל, ודין נטע רבעי נוהג בהם בכל סוגי פירות העץ.
1. רמב"ם מאכלות אסורות י,י; טוש"ע יו"ד רצד,ח.
2. שו"ע יו"ד רצד,ח.
3. רמב"ם, מאכ"א,י,יב; טוש"ע יו"ד רצד,ט.
4. הר צבי או"ח ח"ב סי' כט.
5. רמב"ם מאכ"א י,טו בשם גאונים: בהגר"א יו"ד רצד,כח; חזון-איש ערלה יא,טו.
6. חזון איש שם יט.
<h2>כלאיים</h2>
<לחץ לקבלת איור z-88>
<h2>א. כלאי אילנות</h2>
1.איסור הרכבת שני אילנות שאינם מאותו מין זה בזה, וגם אם אחד מהם הוא אילן סרק, חל גם בחו"ל, 1 וגם בני נח נאסרו בזה. 2
2.אסור איפוא לבקש מנכרי להרכיב עץ ממין אחד על משנהו, וכן אסור ללמדם לעשות פעולה זו משום "לפני עיוור לא תיתן מכשול". 3 במיוחד יש לשים לב להלכה זו ביחס לשרת ולחצרן של מוסד חינוכי המטפל בגינה.
3.לא רק עצם פעולת ההרכבה אסורה, אלא גם קיום האילן המורכב והטיפול בו גם הם אסורים, ויש לעקור אילן מורכב שכזה. 4 רק בספק כלאיים אפשר לסמוך על דעת המקילים המתירים לנכרי להרכיב כלאי אילנות. 5
4.שליח ששכר דירה בחו"ל, ובגינה נטועים עצים המורכבים כלאיים, אסור לו לטפל בעצים אלו.
<h2>ב. כלאי הכרם</h2>
1.האיסור לזרוע תבואה וירקות בכרם חל בא"י מדאורייתא ובחו"ל מדרבנן. אם נזרעו בכרם תבואה וירקות, בין מעצמם, בין על ידי נכרי ובין על ידי יהודי, נאסרים הענבים, התבואה והירקות באכילה ובהנאה.
2.תנאים רבים לאיסור זה, כגון שיהיו התבואה והירק נזרעים עם החרצן במפולת יד. 6 כמו כן אין זריעת כלאיים בכרם שכיחה. על כן סתם פירות וירקות הנקנים בשוק אינם אסורים מחשש כלאי הכרם.
<h2>ג. כלאי זרעים</h2>
1.האיסור לזרוע שני מיני זרעים ביחד נוהג רק בא"י ולא בחו"ל. 7
2.הבא מחו"ל ואיתו עציץ ובו שני מיני זרעים, חייב מיד בבואו בשערי הארץ לעקור מין אחד, וכל רגע שישהה אותם ביחד הוא עובר על איסור כלאיים. 8
3.שני מיני זרעים ששניהם אינם משמשים למאכל אדם אינם אסורים משום כלאי זרעים, עד שיהיה אחד מהם מאכל אדם. 9
1. שו"ע יו"ד רצה,א.
2. שם; הגהות הגר"א סק"ד; שיורי ברכה שם.
3. שו"ע יו"ד רצה,ב.
4. שו"ע יו"ד רצה, ז; הגהות הגר"א שם ס"ק יט; פת"ש שם ס"ק ד וסי' רצז סק"ד.
5. חזו"א כלאיים א,א; תלמי שדה או"ח סי' ט.
6. רמב"ם כלאים ח,יג.
7. שו"ע יו"ד רצז,א-ב.
8. על פי רמב"ם כלאיים א,א-ג. טוש"ע יו"ד רצז,א-ב.
9. על פי "הלכות כלאיים", הרב זונדל גרוסברג, פרק א, תלמי שדה אות ו.
<h2>שעטנז</h2>
<לחץ לקבלת איור z-89>
1.בגד שיש בו חוטי צמר וחוטי פשתן אסור בלבישה בין בארץ ובין בחו"ל. חוטי צמר אוסרים בין אם הם צמר נקי, ובין אם הם טוויים עם סיבים אחרים (כגון: אקרילן, פולייסטר וכד'), אם סיבי הצמר הם לפחות 50 אחוז מהסיבים. אם פחות מ-50 אחוז הם בטלים. אולם חוט של צמר אפילו הוא בודד בבגד של פשתן, אין הוא בטל ברוב, ואוסר כדין שעטנז. חוטי פשתן אינם אסורים עם צמר אלא אם יש בהם לפחות 50 אחוז סיבי פשתן. 1
2.כשמזמינים בגד אצל חייט יש לעמוד בעת ההזמנה שלא יהיה בבגד זה שעטנז. כשקונים בגד בחנות, ואין ידוע אם יש בו שעטנז, יש לבדוק את הבגד קודם שלובשים אותו. במקומות רבים נעשית בדיקה כזו במעבדה מיוחדת, או אצל חייט שהתמחה ויודע להבחין מהו חוט פשתן, צמר או כל חומר אחר.
3.השעטנז עלול להימצא במעילים - במילוי שבכתפיים, בביטנת הצווארון או בבד הפנימי המקשה את הגב; במכנסים - בביטנת החגורה; בשמיכה ובמזרון רך - במילוי שבתוכם.
4.הקונה בגד, והוא מודד את בגדו קודם לרכישה, ועדיין אין הוא בעל הבגד, יש מי שאומר שהוא רשאי למדוד את הבגד, 2 ויש מי שאוסר. 3 ומכל מקום יש ללמד זכות על המקילים בדבר. 4
5.הלן בבית מלון אין לו לחשוש שמא במזרון שעליו הוא ישן יש שעטנז, כיוון שלא מצוי שאריג המזרונים יהיה ארוג מחוטים שיש בהם 50 אחוז סיבי צמר, מפני שאריג כזה הוא יקר מאד.
1. שו"ע יו"ד רצט,א.
2. שלטי גבורים על הרי"ף ביצה סוף פרק א.
3. חכמת אדם קו,כ. ולכאורה דעתו נראית, דכל שהתירו למוכר ללבוש כלאיים הוא משום שאינו מתכוון כלל להנאת הלבישה, אלא להצגת הבגד לפני הקונים. אולם הקונה שמודד בגד הרי הוא מתכוון לבדוק אם הבגד נוח לו מבחינת הגודל, הכובד, החימום וכו'.
4. מנחת יצחק ח"ד סי' טו.
<h2>פדיון הבן</h2>
<לחץ לקבלת איור z-90>
<h2>א. מקום הפדיון</h2>
1.שליח שהגיע הזמן לפדות את בנו, ואין במקומו כהן, ימנה שליח באמצעות הטלפון לפדות את בנו במקומו. את כסף הפדיון יכול לתת השליח משלו, או שהאב ישלח לו קודם לזמן הפדיון. את הברכות יברך השליח בעת שנותן את הכסף לכהן. 1
2.שליח שנמצא ביום הפדיון במקום אחר ממקום בנו, טוב שיפדה הוא את בנו במקומו, ואל ימנה שליח לפדות את הבן במקומו של הבן, משום שמצווה בו יותר מבשלוחו. אולם טוב שיתקשר האב בעת הפדיון בטלפון למקום שהבן נמצא בו כדי שיעידו לו על מצב בנו. 2
3.תינוק שעברו עליו 30 יום במקום הימצאו, ואביו נמצא מעברו השני של קו התאריך, ושם עדיין לא עברו 30 יום מיום הלידה, יכול האב לפדותו במקום שבו הוא נמצא. 3
<h2>ב. זמן הפדיון</h2>
1.תינוק שהעבירוהו בתוך שלושים יום ללידתו מצד אחד של קו התאריך לצידו השני, פודים אותו לאחר שיהיה בן שלושים יום גם למניין של המקום שבו נולד, וגם למניין של המקום אליו הגיע, לפי המאוחר שמשניהם.
2.אם הפודה נמצא במקום אחד, והתינוק במקום אחר (כדלעיל א1/), ובמקום אחד הוא שבת ובמקום אחר חול, פודים לפי זמנו של הפודה. לכן אם האב נמצא במקום שהוא שבת, והבן במקום שהוא עדיין יום שישי, ימתין האב למוצ"ש שלו ויפדה. ואם הבן נמצא במקום שבו הזמן לפדיון הוא שבת והאב נמצא במקום שזמן זה הוא חול, יוכל הוא לפדותו. ואם מינה האב שליח לפדות את בנו במקום שהבן נמצא בו, יפדה השליח ביום שישי. 4
<h2>ג. הפודה</h2>
הכהן הפודה צריך שיהיה כהן ירא שמים. אם יש במקום רק כהן שאינו שומר מצוות אין פודים אצלו, אף אם יהיה צורך לדחות את הפדיון ואת המסיבה הכרוכה בכך. במקרה של דחיה יש להפריש את סכום הפדיון ביום השלושים ואחד ללידה ולמוסרו לכהן ירא שמים כשיפגשנו. 5
<h2>ד. ערך הפדיון</h2>
הפדיון נעשה במטבעות שמכילים כסף טהור במשקל 96 גרם לפחות, או בחפצים ששוים 96 גרם כסף טהור, אך לא בשטרות כסף או בצ'קים. 6 בשל שינויי ערך המטבע ומחיר הכסף, קשה לקבוע מסמרות בנושא. הקונה לצורך זה מתנת כסף במשקל, יוודא שיש בה כמות כסף נקי כשיעור הנ"ל. 7
1. על פי חת"ס יו"ד סי' רצח.
2. לצאת י"ח הדגול מרבבה יו"ד שה,י.
3. מעין מש"כ באג"מ או"ח ח"ד סי' צד לגבי חמץ.
4. משנה הלכות ח"ד סי' קמא.
5. על פי הרמב"ם הל' בכורים א,א שכהן שאינו מודה במתנות כהונה אין נותנים לו מתנה.
6. שו"ע יו"ד שה,ג. וראה שם פת"ש ס"ק ז.
7. שם ובהגר"א ס"ק ד.
<h2>אימוץ ילדים</h2>
<לחץ לקבלת איור z-91>
1.זוג הרוצה לאמץ לעצמו ילד עדיף שיאמצו בן לאם נכריה שבו אין חשש לממזרות. אם מאמצים בת כזו, עליהם להיות ערים להלכה שאסור יהיה לה בהגיעה לפרקה להינשא לכהן. 1
2.את התינוק המאומץ יש לגייר בבית דין מוסמך, ובכלל זה למולו.
3.אין פודים תינוק מאומץ שגוייר. אם החליטו ההורים להסתיר את עובדת היותו מאומץ, יוכלו לספר שאין עורכים פדיון הבן משום שהתינוק נולד בניתוח קיסרי, או שהיתה הפלה קודם ל"לידה" ז
1. ועי' אג"מ יו"ד ח"א סי' קסב המעלה חששות רבים בנוגע לאימוץ בכלל, ומייעץ, שלא לאמץ ילד שנולד לנכרית.
<h2>בר מצווה</h2>
<לחץ לקבלת איור z-92>
<h2>א. מחללי שבת</h2>
1.קורה שחתן בר המצווה, אורחיו ומשפחתו מגיעים בשבת לבית הכנסת ברכב. המצב בגלות הוא כזה שקירובם של אלה לתורה ולמצווות הוא מצווה לכשעצמה, ומה עוד שחתן בר המצווה בעצמו הוא בבחינת תינוק שנשבה. 1
2.משום כך אפשר ואף ראוי להעלות אורחים כאלה וחתן בר מצווה שכזה לתורה, ובלבד שיהיו אלה נוספים על שבעה קרואים שומרי שבת, כיוון שאין ברכתם של מחללי השבת נחשבת כלל. 2
3.אין דברים אלו אמורים כלפי בן לאם יהודיה החיה עם נכרי ועדיין עומדת ברשעותה זו, שאותו אין מעלים כלל לתורה. 3
4.אסור ליהנות מכיבוד שהובא לבית הכנסת תוך כדי חילול שבת, כגון ברכב או שהועבר ברשות הרבים. מטעמים אלו וגם מחמת כשרות המאכלים כדאי לתקן תקנה שכל המתפללים ללא יוצא מן הכלל ישתמשו בשירותיו של קבלן שמחות, והוא שיביא את הכיבוד מבעוד יום, ואיש לא יביא דברי מאכל או כלים מביתו.
<h2>ב. מתנה</h2>
1.מתנה הנמסרת בשבת לחתן בר המצווה, יוצרת מספר בעיות הלכתיות:
א.עצם הנתינה בשבת יש בה איסור משום מעשה קניין בשבת.
ב.מביאי המתנה עלולים לעבור איסור בטלטולה ברשות הרבים.
ג.מקבלי המתנה עלולים לעבור אותה עבירה.
2.מאידך גיסא, לא תמיד ניתן לפגוש את בר המצווה בימי החול, והמסירה החגיגית מטעם הקהילה או ועד בית הכנסת יכולים להיעשות רק בשבת. במקרים אלו יש לזכות את המתנה למקבלה מערב שבת על ידי אחר שיגביה את המתנה, ויאמר: "אני זוכה במתנה זו לפלוני". 4
3.במקום שאין עירוב יביא את המתנה לביה"כ מבעוד יום, ובשעת הדחק יכול לתת אותה לבר המצווה אף אם לא זיכה לו את המתנה מערב שבת. אולם אם יש חשש שבר המצווה יטלטל את המתנה ברשות הרבים בשבת, אין למסור את המתנה בשבת, אלא ביום חול בלבד. 5
1. עשה לך רב ח"ג סי' טז.
2. שם. וראה גם אג"מ או"ח ח"א סי' כג.
3. אג"מ או"ח ח"ב סי' עג.
4. שו"ת כפי אהרון (אפשטיין) סי' נט; שו"ת בית אב או"ח סי' לא.
5. שרידי אש ח"ב סי' כו.
<h2>הפרשת חלה</h2>
<לחץ לקבלת איור z-93>
א.הפרשת חלה בחו"ל אף בזמן המקדש היא מדרבנן. 1
ב.שיעור ההפרשה הוא כזית (בערך 18 גרם לפי שיעור הגר"ח נאה, וכן להלן). אם כמות הקמח שבעיסה היא מעל 1.660 ק"ג יפריש בברכה; ואם הוא פחות מ1.200- ק"ג לא יפריש כלל; ואם הכמות היא בין שתי מידות אלו, יפריש בלא ברכה.
ג.הפרשת חלה בשבת וביו"ט אסורה. ואם שכחו להפריש, הקלו חכמים בחו"ל והתירו לאכול ולהפריש חלה משיירי המאפה. ולכן ישאיר פרוסה שתהיה גדולה מכזית, ויפריש ממנה אחר צאת השבת. 2
ד.אם דבר המאפה הובא מהארץ ונתחייב כבר שם בהפרשת חלה (כגון חבילת מצות מהארץ שלא הופרש ממנה חלה) ושכחו להפריש את החלה לפני שבת או לפני יו"ט, אינו יכול לאכול את דבר המאפה עד לאחר השבת והיו"ט
1. שו"ע יו"ד שכב,ב.
2. על פי שו"ע יו"ד שכג,א. וראה שם הגהת ברכ"י.
<h2>תרומות ומעשרות</h2>
<לחץ לקבלת איור z-94>
א.חובת הפרשת תרומות ומעשרות אינה אלא בפירות שגדלו בארץ ישראל ונגמרה מלאכתם שם. בפירות א"י המגיעים לחו"ל יש מקום להתחשב בכמה גורמים נוספים העשויים להביא לידי קולא בעת ספק: יש אומרים שגמר המלאכה המחייב הפרשת תרומות ומעשרות הוא רק אם הוא היה על מנת לשווק את הפירות בארץ. אבל אם נגמרה מלאכת הפירות על מנת ליצאם לחו"ל, פטורים מתרומות ומעשרות. 1 נוסף על כך חיוב הפרשת תרומות ומעשרות אף בארץ הוא מדרבנן.
ב.לכן המוצא פירות א"י בחו"ל ויודע שהופרש מהם תרומות ומעשרות בארץ, אינו מפריש שוב. ואם ודאי לו שלא הופרשו התרומות והמעשרות, מפריש בלא ברכה. 2 ואם ספק לו, אינו מפריש משום ספק ספיקא.
ג.הוא הדין שאינו מפריש אם מסופק מהיכן באו הפירות, מא"י או מחו"ל. בזה יש בדרך כלל רוב של פירות הבאים מחו"ל, והולכים אחר הרוב. 3
ד.כשצריך להפריש ואין בידו נוסח ההפרשה, יכול לקחת בידו קצת יותר מ1/100- מהפירות ולומר: "הריני מפריש בזה תרומות ומעשרות ופודה מעשר שני שבהם על פי ההלכה והסדר שנקבעו בשולחן ערוך."
ה.בשבת וביו"ט אסור להפריש תרומות ומעשרות. ומי ששכח להפריש קודם כניסת שבת ויו"ט אסור לו לאכול מהפירות על סמך שיפריש מהם אחרי צאת השבת והיו"ט.
1. המעשר והתרומה ג,טז והערה כז.
2. על פי המעשר והתרומה ג,טז.
3. מנחת יצחק ח"א סי' כה.
<h2>שמיטת קרקעות ושמיטת כספים</h2>
<לחץ לקבלת איור z-95>
<h2>א. שמיטת קרקעות</h2>
1.דיני שמיטת הקרקעות אינם נוהגים כלל בחו"ל. 1
2.דיני שמיטה חלים על פירות א"י שגדלו בה בשנת השמיטה ויוצאו לחו"ל. אולם בדרך כלל יש להניח 2 שפירות אלו שהגיעו לחו"ל צמחו בקרקע שנמכרה כנהוג לגוי, וכפי שהורתה הרבנות הראשית בארץ בשנות השמיטה עד כה.
3.האתרוג הבא מארץ ישראל, בדרך כלל יש להניח שמקום גידולו היה בפרדס שנמכר במסגרת היתר המכירה, כרוב אדמות ארץ ישראל. לכן אין צורך לנהוג באתרוג זה קדושת שביעית כלל.
4.מעיקר הדין אתרוג שגדל באדמה שלא נמכרה במסגרת "היתר המכירה" חלה עליו קדושת שביעית ואסור להוציאו לחו"ל. מי שהגיע לידיו אתרוג כזה, חייב לנהוג בו קדושת שביעית, להמתין לאחר החג עד שיתייבש ויתקלקל לחלוטין, ואז רשאי לזורקו. דיני הביעור אינם נוהגים באתרוג, כיוון שרוב בני אדם אינם נוהגים לאוכלו כיום. 3
5.מי שיצא לחו"ל והשאיר בארץ גינה, פרדס, שדה וכדומה, עליו חלה האחריות למסור יפוי כח לרבנות בארץ למכור עבורו את הקרקע לגוי, כדי שלא תיעשה עבודה אסורה בשמיטה באדמתו. יש למסור יפוי כח זה בעוד מועד כדי לא לאחר את זמן המכירה.
6.יפוי כח זה ראוי שינתן קודם היציאה מהארץ, או ע"י שליחת מכתב מחו"ל. בדיעבד אפשר למנות לכך שליח בשיחת טלפון, אולם אז ראוי שבעקבות השיחה ישלח מכתב, ויודיע על כוונתו לשלוח מכתב בשיחה הטלפונית. במקרה זה אין הבדל אם המכתב יגיע לנציגו בארץ לאחר שהלה כבר מסר את יפוי הכח לרבנות.
<h2>ב. שמיטת כספים</h2>
1.נהגו ישראל שדיני שמיטת כספים אינם חלים בחו"ל. 4 אולם דיני השמיטה חלים על כספים שהופקדו בבנק בארץ, או הולוו לאדם הנמצא בארץ.
2.הלוואה שזמן פרעונה חל לפני הרגע האחרון של שנת השמיטה, ועבר עליה רגע זה ולא נפרעה, אין המלווה רשאי לתבוע עוד את פרעונה. אולם אם קודם לרגע זה כתב המלווה פרוזבול, הוא רשאי לתבוע את פרעון חובו כבכל השנים.
3.הפרוזבול משמעותו היא מסירת החוב לבית דין. יש לכך נוסח קבוע וכמובא להלן.
4.אפשר להחתים על שטר הפרוזבול אותם הדיינים היושבים בעת התרת נדרים בערב ראש השנה, ביום האחרון לשנת השמיטה.
5.שליח שחייבים לו כסף בארץ, והוא שוהה בארץ שבזמן התרת נדרים שם כבר החלה השנה החדשה בארץ בשל הפרשי הזמנים, יכתוב פרוזבול לפני כן.
נוסח הפרוזבול:
במושב שלושה בית דין היינו, ובא לפנינו ה' ___ ואמר לנו: "הן שנה זו היא שנת השביעית, ויש לי חובות בשטר ובעל פה על איזה אנשים (כרשום מעבר לדף), והריני מוסר לכם פרוזבול ונותן לכם במתנה בקניין ארבע אמות מהאדמה שיש לי, ועל גבם אני מרשה אתכם לגבות כל חובות שיש לי על אנשים. ומעתה תהיו לי דיינים ותגבוהו ותקבלוהו לי. ואם לא תגבוהו אתם, מעתה כיוון שמסרתי לכם פרוזבול זה. הרי אני גובה כל חוב שיש לי עד היום אצל כל אדם כל זמן שארצה."
ואנחנו בית דין שמענו דבריו, וייפינו כוחו שלא תשמט לו, ויגבה כל חובותיו על ידי פרוזבול זה כתקנת הלל וחז"ל.
ובאנו על החתום יום _____ לחודש ______ שנת _______
פה בעיר _______ חתימת הדיינים: ________________
כשאין בי"ד במקום בו הוא נמצא יכול המלווה למסור חובותיו לבית דין במקום אחר (כגון בארץ) שלא בפניהם. מסירה זו נעשית בפני שני עדים כשרים (שומרי מצוות שאינם קרובים לא זה לזה, לא למלווה ולא ללווה). 5 במקרה זה הנוסח הוא:
הריני מודיע בפניכם שאני מוסר כל חובותי לבית הדין הגדול שבירושלים.
חתימת המלווה: _____________________
בפנינו עדים החתומים מטה אמר ר' ____________:
"מוסר אני לבית הדין הגדול שבירושלים שכל חוב שיש לי שאתבענו כל זמן שארצה."
חתימת עד א: _________ חתימת עד ב: _____________
1. רמב"ם שמיטה ויובל ד,כה.
2. על פי חכמת אדם סו,יח "וכן הדין".
3. על פי קיצור שולחן ערוך עם הלכות התלויות בארץ מאת הר"ק כהנא סי' לו,ו.
4. שו"ע חו"מ סו,א.
5. שם סז,כא.
<h2>רפואה</h2>
<לחץ לקבלת איור z-96>
<h2>א. תרופות - איסור והיתר</h2>
1.תרופות רבות הנמכרות בחו"ל מורכבות מחומרים האסורים באכילה. אפילו חולה שיש בו סכנה יש לחפש עבורו במידת האפשר תרופות כשרות, או דרך מותרת לנטילת תרופה שאינה כשרה.
2.בעית איסור והיתר קיימת רק בתרופות הניטלות בפה, אך בתרופות המוחדרות לגוף החולה בזריקה, באינפוזיה, כפתילה וכדומה אין איסור.
3.איסורי אכילה נאסרו מן התורה רק בדרך אכילה. חכמים אסרו אותם גם שלא כדרך אכילה. כשאין אפשרות אחרת התירו אף לחולה שאין בו סכנה להכניס לפיו דבר איסור, אך שלא כדרך אכילתו.
4.כדרך אכילה היינו רק תרופות שהחיך נהנה מהן. לכן תרופה מרה, או תרופה העטופה בקפסולה, או אם יעטוף גלולה בניר דק ויבלענה, כל אלו שלא כדרך אכילה הן. 1
<h2>ב. תרופות - שבת</h2>
1.מותר לחלל שבת על מנת להביא תרופות לחולה שיש בו סכנה על פי הוראת רופא וכשאין הדבר ניתן לדחיה למוצאי שבת. 2 עם זאת כאשר הדבר אפשרי יש לחפש דרכים למעט באיסורים, לעבור איסור דרבנן במקום איסור דאורייתא וכדומה.
2.לכן אם בית המרקחת רחוק ויש לנסוע לשם, עדיף לנסוע בתחבורה ציבורית מאשר לנהוג ברכב פרטי. 3
3.יש לשים לב שלא רק הנסיעה כרוכה באיסור, אלא במקרים רבים (כשאין לעיר עירוב) גם הוצאת התרופה מבית המרקחת, הכנסתה והוצאתה מהרכב וכו'. כשהדבר אפשרי יש לבצע את הטלטול דרך מקום פטור, בשינוי (בכובע, בגרב וכדומה), על ידי גוי או על ידי קטן.
4.יש להשתדל לדחות את התשלום עבור התרופות למוצאי שבת. כשאין דבר זה אפשרי יש לנסות את הדרכים המנויות להלן על פי סדר עדיפותן:
א.תשלום במזומן (רק איסור מוקצה). 4
ב.תשלום באמצעות כרטיס אשראי, ויחתום ביד שמאל. (איסור מוקצה וחתימה).
ג.תשלום בצ'יק. את החתימה יש לבצע בשינוי, כגון ביד שמאל. 5 כתיבת הסכום וקריעת השיק מתוך פנקס השיקים ייעשו בידי נכרי.
בכל מקרה אין ליטול את העודף, אלא אותו סכום הנחוץ לנסיעה בחזרה. 6
5.חולה שאין בו סכנה הזקוק לתרופות ימתין עד למוצאי שבת. ואם יש שם גוי, מותר לבקש ממנו לקנות תרופות הנצרכות לו בשבת. 7
6.מי שחייב לשאת עמו תרופות לכל מקום שהוא הולך, עדיף שישאר בביתו ולא יטלטל עמו את תרופותיו לבית הכנסת, ואף אם יפסיד בכך תפילה בציבור, קריאת התורה וכו'. 8
7.מצוי מאד בחו"ל שתפילת שחרית של שבת מתאחרת ביותר. אדם הזקוק לאכול עוד קודם לכן, יתפלל שחרית בביתו ביחידות, יאכל, וילך לבית הכנסת. תרופות מותר לקחת גם לפני התפילה. 9
<h2>ג. פניה לרופאים ולצוותי הסיעוד</h2>
1.כרופא קבוע עדיף לבחור רופא יהודי על פני רופא גוי מדין "וחי אחיך עמך".
2.חולה שיש בו סכנה הנזקק לרופא בשבת, וקיימת האפשרות לבחור בין רופאים שונים, סדר העדיפות הוא: רופא נכרי, 10 רופא יהודי שאינו שומר מצוות, 11 רופא יהודי שומר מצוות.
3.חולה שאין בו סכנה רשאי לפנות בשבת לרופא נכרי, ואינו צריך לחשוש לכל מלאכת שבת שתיעשה על ידי הרופא עבורו, שכן אמירה לנכרי הותרה לצורך חולה שאין בו סכנה. 12 אולם יש להיזהר שלא לעשות בעצמו כל מלאכה ואפילו אם היא אסורה מדרבנן. לכן אסור לו לטלטל עימו כסף ומסמכים בלכתו אל הרופא. אולם אם בשל כך תימנע ממנו העזרה הרפואית, רשאי לטלטלם עימו בשינוי. 13
4.מותר להגיש לרופא הנכרי עט כדי לרשום מירשם רפואי לחולה אף אם אין בו סכנה, שכן העט הוא כלי שמלאכתו לאיסור, ומוקצה זה הותר לצורך גופו. אולם אסור להגיש לו נייר חלק לכתיבה, כיוון שזהו מוקצה מחמת חסרון כיס שלא הותר לצורך גופו. ובשינוי מותר על כל פנים, וכשיש הכרח גדול, מותר גם בלי שינוי. 14
5.כשיש כאב שיניים חזק מותר לפנות לרופא שיניים נכרי בשבת, ואף אם טיפולו יהיה כרוך בעקירת שן. 15
6.חובה לציית להוראות הרופא, בין אם הוא נכרי ובין אם הוא יהודי, ואף אם הדבר כרוך בחילול שבת, והוא שמדובר בחולה שיש בו סכנה. 16
7.כשהדבר אפשרי ולא יביא לידי עיכוב וסכנת נפשות ח"ו יש להעזר בשבת בנכרים הנמצאים בסביבה לכל אותן פעילות שיש בהן משום חילול שבת, כגון: חיוג ושיחות טלפוניות, קנית תרופות, הסעות וכתיבה, חימום אוכל, הפעלת מכשירים חשמליים שונים, טלטול מכשירים ועזרים מרשות לרשות, וכדומה. 17
<h2>ד. אישפוז בבית חולים (שבת)</h2>
1.כשיש צורך לפנות לבית חולים, ויש לחולה אפשרות לבחור לאיזה בית חולים לפנות, יש להביא בחשבון גם את השיקולים ההלכתיים של כשרות ושבת. אמנם עבור חולה שיש בו סכנה גם שיקולי הנוחיות וההרגשה הטובה באים בחשבון. כמובן שעדיפות ראשונה יש לבית חולים יהודי שבו שומרים על דרישות ההלכה, אך אם אין כזה בנמצא אזי בית חולים של נכרים עדיף על בית חולים יהודי שאינו מקפיד על קיום דרישות ההלכה.
2.דינים שונים קיימים בנוגע לנסיעה לבית החולים, ובדרך כלל אין הבדל בין הנחוץ והנהוג בארץ ביחס לכך לבין הקיים בחו"ל. בחו"ל יש לזכור שבדרך כלל לא קיים עירוב בעיר, והטלטול מהמכונית למגרש החניה, ומשם לבית החולים יש בהם משום הוצאה מרשות לרשות וטלטול ברשות הרבים ובכרמלית, ובמידת הצורך יש להתחשב בהלכות שמנינו בנוגע לכך לעיל.
3.תמיד עדיפה בשבת הנסיעה עם נכרי או בתחבורה ציבורית מאשר נהיגה עצמית או הסתייעות בנהג יהודי. כשנזקקים למונית כדאי לבדוק את אפשרות דחית התשלום למוצאי שבת, וכשהדבר אינו ניתן יוציא את הכסף מביתו בשינוי (בכובע או בגרב). 18 אין לקבל מן הנכרי עודף או קבלה, 19 ורק בהפסד גדול מותר הדבר, ויוציא את העודף והקבלה מן המונית בשינוי. 20
4.בכל מקרה שנחוצה כתיבה, כגון חתימה על מסמך הסכמה לניתוח, התחייבות לתשלום או למנת דם וכדו', יש ראשית כל לבקש מנכרי לעשות זאת עבורו, ורק כשהדבר אינו ניתן, יש לכתוב ולחתום בשינוי, כגון ביד שמאל. 21
<h2>ה. האוכל בבית החולים</h2>
1.יש לדאוג לספק לחולה אך ורק מאכלים כשרים. רק לחולה שיש בו סכנה הותרו בעת הצורך מאכלות אסורים.
2.כאשר מאחסנים את האוכל במקרר של בית החולים, יש לדאוג לארזו היטב על מנת שלא יוחלף באוכל אחר. חשש זה קיים במיוחד בבית חולים, כיוון שהצוות הרפואי עלול בקלות להחליט שהאוכל אינו טרי ועליו להיות מוחלף באוכל טרי יותר, אף כשאין הדבר כרוך בסכנת נפשות.
3.אפשר לקבל את האוכל הכשר כשהוא קר בכלי ההגשה של בית החולים, ולהשתמש בסכו"ם שלהם. אולם אין לעשות זאת אם האוכל הוא חם (42 מעלות צלזיוס ומעלה) או חריף, חמוץ או מתובל. 22 משקאות חמים המוגשים בבית החולים בדרך כלל כשרים, ואין לחשוש שבכלים שנתחממו המים בושלו גם דברים אסורים.
4.כשאי אפשר לספק אוכל כשר, והחולה הוא חולה שיש בו סכנה ויש צורך להאכילו מאכלות אסורים, עדיף שנכרי יאכילנו מאשר שיהודי יעשה זאת. 23
5.לבני המשפחה היושבים על יד מטת החולה אסור לאכול משיירי המאכלים שנותרו במגשו של ההולה, אם יש חשש לכשרות המאכלים.
6.במידת האפשר יש להכין את האוכל עבור החולה, ואפילו אם יש בו סכנה, מערב שבת ולהביאו לבית החולים מערב שבת, ולא להמתין לשבת ולסמוך על כך שכל האיסורים הותרו לצורך פיקוח נפש. 24 בדלית ברירה מותר כמובן לעשות זאת בשבת אולם גם אז יש למעט במידת האפשר באיסורים על ידי טלטול בשינוי, על ידי נכרי וכדומה.
7.כשנוסעים ברכב עם נכרי לבית החולים בשבת, מותר לבקש מהנכרי שיוציא עבורו מן הבית דברי מאכל, ויקחום עימם ברכב. גם ביציאה מן הרכב ובכניסה לבית החולים יש לבקש את עזרתו של הנכרי. הדבר הותר רק לגבי דברי אוכל, אך לא לגבי חפצים אחרים. 25
<h2>ו. השחרור מבית החולים (שבת)</h2>
1.בחו"ל עלולים להתקל בבעיה שבית החולים ישחרר את החולה בשבת, ובשום אופן לא יהיו מוכנים לדחות זאת למוצאי שבת או ליום ראשון שאינם ימי עבודה. למקרה זה נחוצות ההלכות הבאות:
2.מותר לקבל מכתב שחרור וכל טופס רפואי אחר שנכתבו בידי נכרי.
3.במידת האפשר ישאיר את מטלטליו למשמרת בבית החולים. אם הדבר אינו אפשרי יעבירם לביתו על ידי נכרי.
4.אם אין אפשרות שהחולה ישאר בבית החולים או בקרבת מקום, מותר לחזור איתו לביתו ברכב הנהוג בידי נכרי. 26
5.התשלום לנהג המונית שהסיעו רצוי שייעשה בתוך הבית. ואם אין הנהג רוצה לעזוב את רכבו, יכול לשאת עמו את הכסף בשינוי, להכנס למונית ולשלמו לנהג שם, כיוון שהושטת הכסף מבעד חלון נחשבת להכנסה מרשות הרבים לרשות היחיד.
<h2>ז. קיום מצוות בבית החולים</h2>
1.תפילין - אם אינו יכול להניח תפילין בעצמו, ואין שם מישהו מבני משפחתו או יהודי אחר שיכול לסייעו בכך, רשאי לבקש מנכרי או מהאחות לסייע לו בהנחת התפילין. סיועו של גבר עדיף מסיועה של אישה. ואם הניח לו נכרי, אישה או קטן, הואיל ואינם בני חיוב, יש אומרים שיניחם בלא ברכה, 27 ויש אומרים שאם אשתו או בתו או קטן מניחים לו התפילין, הוא יכול לברך.
2.תפילה - אם בחדרו בבית החולים תלויים סמלי עבודה זרה (כגון צלב) והוא אינו יכול לצאת ולהתפלל בחוץ, יפנה ראשו לצד אחר אפילו אם אינו לכיוון ארץ ישראל. 28
3.ספר תורה - אין מביאים ספר תורה לחולה אם אין שם מניין לקרוא בו, אלא החולה יקרא לעצמו (או יקראו אחרים לפניו) מתוך חומש. והוא הדין לקריאת פרשת זכור. 29
4.הדלקת נרות - השוכב בבית חולים ואין מי שידליק עבורו בביתו ידליק נרות שבת לעצמו בברכה (גם אם הוא גבר). 30 אם תקנות בית החולים אוסרות הדלקת נרות, מדליקים נורה חשמלית, ומברכים בהדלקתה. 31
5.קידוש - דינו של מי שאין לו יין לקידוש נתבאר לעיל בפרק כח סעיף ג. אם אין בבית החולים אלא יין נכרים, נחשב הדבר כאילו אין לו יין כלל. ואדרבה, יש להיזהר כשמביאים יין לחולה לצורך הקידוש שלא תגע ביין זה ידו של נכרי. ולעיתים עדיף שלא להביא כלל יין מאשר להכשל חלילה ביין עכו"ם.
6.הבדלה - בשעת הדחק אפשר להשמיע את ההבדלה לחולה דרך הטלפון, והוא עונה אמן. 32
7.תקיעת שופר - מותר להביא שופר בראש השנה דרך רשות הרבים, על מנת לתקוע לחולה. 33 ויש מי שאומר שמותר לתקוע לאישה אף על פי שאין לה חיוב לשמוע קול שופר, והיא תברך בעצמה. 34 ומכל מקום לא יביא לשם כך את השופר במקום שאין עירוב. 35
8.יום כיפור - רופא נכרי נאמן לומר לחולה לאכול ביום כיפור, אף אם זה בניגוד לרצונו של החולה. 36 צריך להסביר לרופא את חומרת מצוות התענית, שנדחה רק בחשש לסכנת נפשות.
<h2>חנוכה - השוהה בבית חולים, אם יש שם יהודים נוספים, ידליק בפניהם בברכה. ואם אין שם יהודים, ידליק בלא ברכה. 37 את הנרות ידליק על השולחן שליד מיטתו. 38 אם תקנות בית החולים אינן מרשות הדלקת אש, ישתדל לקבל הסכמתם להדלקת נר אחד לפחות. 39 ואם גם זה לא ניתן לו, ידליק בלא ברכה ויכבה מיד. 40</h2>
10.פורים - לצורך קיום מצוות משלוח מנות אפשר להחליף מנות עם חולה יהודי אחר השוכב בבית החולים, 41 אך יש לשים לב שלא לאכול מזון המתאים לחולה אחר בניגוד להוראות הרפואיות. את מצוות מתנות לאביונים אפשר לקיים על ידי הפרשת כסף בפורים ומסירתו לעני אחרי פורים. 42 יוצאים ידי חובה במצווה זו רק כשנותנים משלוח מנות ומתנות לאביונים ליהודים. 43
<h2>ח. ביקור חולים</h2>
1.גדולה מצוות ביקור חולים דווקא בחו"ל ועוד בבית חולים נכרי, במקום שהחולה היהודי שוכב הרחק מקרוביו ומכריו. עיקר המצווה היא לבקר אותו בפועל ממש על ידי מיטתו. רק כשאין אפשרות אחרת אפשר לקיים המצווה באמצעות שיחה טלפונית, שהרי גם בה יש משום עידוד לחולה. 44
2.המבקר את החולה בליל שבת יכול לקדש עבורו, ואם אין רצונו לצאת ידי חובתו בקידוש זה כיוון שהוא עתיד לקדש בביתו, אל יטעם הוא מן היין, אלא החולה ישתה רוב כוס. 45 ואם אין החולה יכול לשתות, אל יקדש לו ביין, אלא החולה יקדש אפילו על פרוסת לחם. 46
3.בימות הקיץ, אם רצונו לקדש עבור החולה מבעוד יום ולהספיק עוד לחזור לביתו ברכב, יש מי שפסק שבשעת הדחק רשאי לעשות זאת. 47
<h2>ט. הרופא. הסטודנט והמתמחה</h2>
1.לימודים בשבת - אף שרבים הם המתירים לימודים חיצוניים בשבת, 48 מכל מקום יש להימנע מלהיות נוכח בהרצאות או בביצוע ניתוחים, כיוון שכמעט אי אפשר שלא יידרש לעשיית איזו שהיא מלאכה האסורה בשבת. 49
2.תורנות בשבת - יש להשתדל אצל הממונים שיטילו ביצוע התורנות על היהודים בימי ראשון במקום בשבתות. אם בכל זאת הוטלה עליו תורנות בשבת, יעשה כל מאמץ להחליף את התורנות עם רופא נכרי. כשאין כל אפשרות אחרת מותר להחליף אפילו עם יהודי שאינו שומר מצוות, שגם בביתו הוא מחלל שבת, ואף יותר ממה שמזדמן לו בבית החולים. 50
3.כהן - איסור הטומאה החל על הכהן כולל גם היטמאות לנכרי. על כן סטודנט ומתמחה שתוך כדי עיסוקו מיטמא למת, אסור לו לישא כפיו. 51 ואם קיבל על עצמו שלא ליטמא למתים מכאן ולהבא, מותר לו, שהקב"ה מקבל תשובתם של חוטאים.
<h2>י. טיפול רפואי בנכרי בשבת</h2>
1.כשנקרא בשבת לטפל בחולה נכרי שיש בו סכנה, מותר משום חשש איבה לעשות עבורו מלאכות האסורות מדרבנן. 52 בדלית ברירה מותר לעבור אף איסורי דאורייתא, אך ישתדל לעשות מלאכות אלו בשינוי. 53
2.אם הוא חולה שאין בו סכנה, עדיף שיודיע שהוא מנוע מלטפל בשבת, ויפנה את החולה לרופא נכרי. כשהודעה כזו עלולה להביא לידי איבה, יעשה כל מה שיכול בשינוי, כדי שלפחות לא יעשה איסורי דאורייתא.
3.כשנקרא לבוא לביתו של חולה כדאי שיסע במונית הנהוגה בידי נהג נכרי, כדי שהלה יטלטל עבורו את מכשיריו הרפואיים, ויוציאם מהרכב ויכניסם לבית. באופן זה יהיה מותר לו לחזור מבית החולה לביתו, במיוחד אם יש חשש סביר שיוזעק שוב על מנת לטפל בחולה יהודי שיש בו סכנה. 54
4.אסור להנות משכר שמקבל לטיפול בחולה נכרי בשבת, מפני שמעיקר הדין אסור היה לחלל שבת עבורו. 55
5.כל שנכתב לעיל לגבי הטיפול הרפואי בנכרי נכון לא רק לגבי רופא, מתמחה או סטודנט לרפואה, אלא גם לגבי כל יהודי שיש לו אפשרות ויכולת לעזור לזולת, כגון אם שימש בארץ כחובש בצבא, אלא אם כן הימנעותו מלסייע לא תביא לידי איבה, כגון כשמיומנותו זו לא נודעה ברבים.
1. ציץ אליעזר ח"ו סי' טז. וראה פת"ש יו"ד קנה,ו.
2. שו"ע או"ח שכח, ד-ה ו משנה ברורה ס"ק יז.
3. משנה ברורה לב,נג.
4. במקרה א יש רק טילטול מוקצה, במקרה ב יש גם מוקצה וגם עשיית מלאכה ובשינוי.
5. גם מוקצה וגם מלאכה בשינוי.
6. עי' שמירת שבת כהלכתה לב,נה.
7. שמירת שבת כהלכתה לח,ה.
8. ציץ אליעזר חי"ג סי' לד. ועי' שמירת שבת כהלכתה מ,ז והערה כ.
9. או"ח פט,ג וביאור הלכה שם.
10. ראה שו"ע או"ח שכח,יב ומשנה ברורה ס"ק לד,לה,לז. חששו של הט"ז שם אינו קיים במקרה דנן.
11. משמע מאג"מ או"ח ח"ד סי' עט. אך בציץ אליעזר חי"ג סי' נו כתב להעדיף שומר מצוות.
12. שמירת שבת כהלכתה לה,ז.
13. שו"ע או"ח שכח,יז ומשנה ברורה ס"ק נז.
14. על פי שמירת שבת כהלכתה לח הע' נא.
15. שו"ע או"ח שכח,ג ומשנה ברורה ס"ק י.
16. משנה ברורה שכח,כה.
17. או"ח שכח,יב.
18. על פי מחנה ישראל לא,ג.
19. שמירת שבת כהלכתה מ,יב הע' לט.
20. על פי שו"ע או"ח שא,לג ומשנה ברורה ס"ק קכג.
21. שמירת שבת כהלכתה לב,כח מט.
22. על פי תכ"א נו,א-ד.
23. על פי שו"ע או"ח שמג,א ומשנה ברורה ס"ק ה. והטעם שמא יטעם זה שמאכיל אותו.
24. שמירת שבת כהלכתה מ,יז.
25. רמ"א שכה,י. מנחת יצחק ח"ח ל,א.
26. שו"ע או"ח שכח,יז.
27. ציץ אליעזר חי"ג ז,ז.
28. וי"א שאם אינו יכול לפנות יתפלל בעצימת עיניים. עי' שערים מצויינים בהלכה יח,ז. ועי' לעיל פרק י סעיף א6/.
29. שו"ת מנחם אלעזר ח"ב סי' א.
30. שו"ע או"ח רסג,ו.
31. שו"ת בית יצחק יו"ד סי' קכ.; יחוה דעת ח"ה סי' כד. ראה לעיל בפרק כו סעיף ב4/.
32. אגרות משה ח"ד סי' צא,ד.
33. שו"ע או"ח תקיח,א.
34. שו"ע תקפט,ו ומשנה ברורה ס"ק יא.
35. שם שערי תשובה בשם שאגת אריה.
36. משנה ברורה תריח,ג.
37. שם תרעב,יא ושעה"צ ס"ק יז.
38. על פי שו"ע או"ח תרעא,ז.
39. ערוך השלחן או"ח תרעז,ה.
40. בצל החכמה ח"ד קכז,יג.
41. שו"ע או"ח תרצה,ד.
42. שם תרצד,ד.
43. משנה ברורה תרצד,י.
44. מנחת יצחק ח"ב סי' פד; שערים מצויינים בהלכה קצג,א; אגרות משה יו"ד ח"א סי' רכג.
45. שו"ע או"ח רעג,ד.
46. משנה ברורה רעד,ב.
47. מוריה, אלול תש"ם; ציץ אליעזר חי"ד סי' כה.
48. שו"ע או"ח שז,יז; משנה ברורה שם ס"ק סה-סו.
49. ועי' שאלת יעבץ סי' מא ד"ה לכן.
50. אגרות משה או"ח ח"ד סי' עט.
51. שו"ת חת"ס יו"ד סי' שלח.
52. שו"ע או"ח של,ב ומשנה ברורה ס"ק ח.
53. שמירת שבת כהלכתה מ,יד והערה מב.
54. ועי' חת"ס חו"מ סי' קצד.
55. אג"מ או"ח ח"ד סוף סי' עט; שמירת שבת כהלכתה כח, סז והערה קמז.
<h2>כהן</h2>
<לחץ לקבלת איור z-97>
<h2>א. הנסיעה לחו"ל</h2>
1.נהגו הכל להתיר לכהן יציאה לחו"ל כדרך שישראלים נוסעים, ויש מי שאוסר משום הטומאה שגזרו חז"ל על ארץ העמים. 1
2.כהן אינו רשאי לטוס במטוס שמובלת בו גופת מת לקבורה גם אם הארון מאוחסן בתא המטען. 2 והוא הדין שאין לו לנסוע ברכבת שמובל בה מת, ואף אם הוא נמצא סגור בקרון מטען, שהרי בהגיע הרכבת לתחנה קרוב מאד שיפתחו את קרון המטען, ונמצאו המת והכהן תחת אותה תקרת התחנה.
3.כהן הטס במטוס אינו צריך לחשוש שמא הוא טס מעל לקברי ישראלים. 3
<h2>ב. בתי קברות ולויות</h2>
1.אסור לכהן אף לנגוע בקברי גויים, שמגעם מטמא מדאורייתא כמו כן יזהר שלא להימצא תחת אותה קורת גג עם מת אף אם הוא נכרי, שכן יש הפוסקים שמת נכרי מטמא אף באוהל. 4
2.גם מטעם זה אסור לכהן להכנס לכנסיה, כיוון שהנוצרים נוהגים לקבור את מתיהם החשובים במרתפי הכנסיות.
3.שליח כהן הנמצא בחו"ל עלול להגיע לקהילה שיש בה מניין מצומצם, והוא עלול להתבקש להצטרף כעשירי למניין המלווה, כדי שיוכלו לומר קדיש בקבורתו. מן הדין רשאי הוא להצטרף אליהם, אך יזהר שלא לעמוד במקום שאסור לו לעמוד בו, ולא לנגוע באדם שנוגע באותו רגע במת, ולא להימצא תחת אותה קורת גג או ענפי אילן עם המת.
<h2>ג. מוזיאונים ואתרי מחנות ההשמרה</h2>
1.ברבים מהמוזיאונים ברחבי העולם מצויים שלדים וגולגלות של בני אדם. הכהן חייב להיזהר שלא להכנס לאולמות אלו. 5
2.יש שכתב שאם השלדים מונחים במיתקן מזכוכית, הכניסה לכהן מותרת, 6 אך אין הדברים נראים להלכה. 7
3.רק אם מיתקן הזכוכית מחובר לרצפה בצורה מאסיבית, ויש רווח של טפח בין השלד ובין תקרת המיתקן, אז אין המת מטמא באוהל על פי הדעה הראשונה שהוזכרה לעיל (2). אבל לפי הדעה השניה שם, הרי זה קבר סתום.
4.מותר לכהנים לבקר באתרי מחנות ההשמדה, למעט באותם מבנים שבהם מצויים אפר ועצמות הקדושים שניספו שם. 8
<h2>ד. בית חולים</h2>
1.בבתי"ח מצויים מתים ואברים העלולים לטמא את הכהן בהיכנסו אליהם. לעתים אפשר לסמוך על כך שרוב המתים הם גויים, ואף שגם בהם יש לנהוג חומרה וזהירות (כדלעיל ב1/) מ"מ בשעת הצורך, כגון לריפוי, מותר לכהן להכנס לבית חולים. 9
2.אולם בבי"ח שרוב המתים בו הם יהודים (כגון בי"ח יהודי) יש לחשוש לטומאה, ומותר להכנס לשם רק במקום פיק"נ. ואף שיש במקום בי"ח אחר שרוב המתים בו הם גויים, והוא מעדיף את ביה"ח היהודי, מותר לו להיכנס, דלאו מכל אדם זוכה להתרפאות. אמנם אם אפשר יש להעדיף ביה"ח שהיהודים בו הם מיעוט. 10
3.הביקור בבית החולים שרוב המתים בו הם נכרים מותר רק לצורך גדול, כגון לביקור קרובי משפחה 11 או חבר שאין מי שיכול להשתדל עבורו ולדאוג לו כמו הכהן.
4.לאשת כהן מותר ללדת בבית חולים אף אם יש בו מת יהודי, ואין חובה למהר להוציא את התינוק מבית החולים, אף שהוא כהן. 12
<h2>ה. בבית הכנסת</h2>
1.כהן יחיד בבית כנסת עולה לתורה ראשון בכל פעם שקוראים בתורה. הציבור מקיים בכך מצווה דאורייתא, "וקדשתו". אולם אם רואה הכהן שבכך הוא מונע מאחרים לעלות לתורה, הוא רשאי לצאת קודם הקריאה מבית הכנסת כדי שיעלה ישראל במקומו. כך עליו להתנהג בשבת. אולם אסור לו לעשות זאת בקביעות, כיוון שבכך הוא מונע מהציבור קיום המצווה, וההלכה להקדים את הכהן עלולה להישכח. מיד לאחר שהתחיל הישראל העולה במקומו לברך יכנס שוב לבית הכנסת על מנת שלא להפסיד את קריאת התורה. 13
2.בימי שני וחמישי כשיש בבית הכנסת מעט מתפללים, מותר לכהן לתת רשות לישראל לעלות ראשון, ואין הוא צריך לצאת מבית הכנסת לצורך זה. 14
<h2>נשיאת כפים: ראה פרק טז.</h2>
1. שו"ע יו"ד שסט; ש"ך, ט"ז, פת"ש והגהות רעק"א שם; מהרש"ל על הטור סי' שסט; חכמת אדם קנט,א. ועי' תחומין ה עמ' 187 ואילך.
2. אג"מ יו"ד ח"ב סי' קסד.
3. בצל החכמה ח"ב סי' פב.
4. שו"ע יו"ד שעב,ב ופת"ש שם.
5. שו"ע יו"ד סי' שעב; משפטי עוזיאל יו"ד סי' קכג.
6. שו"ת מקור המים ח"ג יו"ד סי' לז.
7. זכוכית הוא כלי מקבל טומאה, ולכן אינו חוצץ בפני הטומאה. ועוד שנחשב לקבר סתום המטמא באוהל (ע"פ תוס' ב"ב ק,ב ד"ה ורומן). כמו"כ אין לסמוך על כך שגולגולת שיש בה נקב או חסרון אחר מטמאת רק אם יש בה רובע הקב, שהוא 344 סמ"ק, כיוון שרוב הגולגלות יש בהם שיעור זה, אלא א"כ זו גולגולת תינוק.
8. פסקי הר"מ אליהו, שבת בשבתו, ד' בטבת תשמח.
9. שו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג סי' כז; חלקת יעקב ח"א סי' כז.
10. אג"מ יו"ד ח"ב סי' קסו.
11. אג"מ שם.
12. שו"ע יו"ד שעג,א רמ"א, ט"ז וש"ך; וכן הוא במשנה ברורה שמג,ג.
13. יביע אומר ו,כג. ועי' אג"מ או"ח ח"ג סי' כ שגם באופן קבוע מותר לכהן לצאת.
14. אג"מ שם.
<h2>אבלות</h2>
<לחץ לקבלת איור z-98>
<h2>א. אבלות ואנינות</h2>
1.המקבל ידיעה מהארץ שקרובו נפטר, כל דיני אבלות חלים עליו מיד עוד לפני שיטוס ארצה ללוויה.
2.מרגע שקיבל את הבשורה אינו מסתפר, אינו מתגלח, אינו מתרחץ ואינו לובש בגדים מהודרים, אלא מה שצריך לנסיעתו.
3.באותו יום אינו מניח תפילין. וכן אינו מניח תפילין אחרי כן ביום הקבורה, וגם לאחר הקבורה אינו מניח. 1
4.בדרך מביתו עד למטוס הוא בגדר אונן: אינו מתפלל ואינו מברך ואסור בתלמוד תורה. אבל נוטל ידיו כשאוכל לחם בלי ברכה.
5.וכן הוא פטור מלהתפלל ולברך מעת שהמטוס מגיע ליעדו, עד אחרי הקבורה מדין אונן.
6.כל זמן שהוא יושב במטוס יש לו דין אבל (ולא אונן) וחייב בתפילה ובברכות כדין אבלות. 2
<h2>ב. שבת ומועד</h2>
1.נודע לו בשבת שמת לו קרובו, כיוון שאסור לקבור בשבת לא חלים עליו דיני אונן. לכן אם הוא שליח קהילתי שתפקידו להיות ש"ץ ובעל קורא, ואין שם מי שיקרא או שיתפלל במקומו, מותר לו לקרות ולשמש כש"ץ. 3
2.כשנודע בשבת על פטירת קרובו מותר לבקש מנכרי לטפל עבורו בהכנת כרטיס טיסה למוצאי שבת או ליום ראשון בבוקר. 4
3.כשטלפון מצלצל בשבת אסור בשום אופן להרים את הטלפון (לקבל בשורת איוב) למרות שכבר היה חשש גדול לכך ממידע שהגיע לפני שבת. הרמת הטלפון מותרת רק כשקיימת סבירות שקוראים לו לפיקו"נ, וגם אז אם אפשר יש לעשות זאת בשינוי.
<h2>ג. הודעת הפטירה ומנין ימי השבעה</h2>
1.מי שקיבל ידיעה שקרובו נפטר, ושהקבורה תהיה רק בעוד יום או יומיים, והוא לא יוכל לטוס ללויה, אזי שבעת ימי האבלות מתחילים עבורו מיד עם קבלת הידיעה. 5
2.מי שנפטר לו קרוב בחו"ל, והוא מלווה את ארונו עד למטוס אך אינו טס עימו ארצה, ימי האבלות מתחילים עבורו ברגע שהמטוס ממריא. 6
3.מי שקיבל ידיעה שקרובו נפטר ונהג שבעה, ובסוף השבעה קבל מכתב שמודיע לו שהמת נקבר רק יום או יומיים אחרי קבלת המברק, אינו צריך להשלים ימים נוספים על הימים שישב. 7
4.שליח המקבל ידיעה על פטירת קרוב של אשתו, מותר לו להסתיר זאת מאשתו ולומר לה שקרובה חולה. 8
<h2>ד. מנהגי האבלות</h2>
1.מי שיושב שבעה בחו"ל על אביו או על אמו וקשה לו להשיג מניין אנשים שיבואו לביתו להתפלל, אסור לו לנסוע או ללכת לביכ"נ להתפלל ולומר קדיש. וכן אם הוא אבל על שאר קרובים שלא ייצא מביתו. 9 ואם יש ביכ"נ בחצר ביתו יוצא לשם. 10
2.שליח שתפקידו להורות ולדרוש ברבים, ובעת שיושב שבעה אין מי שימלא את תפקידו, והדבר גורם לבטול תורה, יש להתיר לו ללמדם בעצמו ואפילו בתוך ג' ימים, הואיל ורבים צריכים לו. 11
3.אסור לאבל להתגלח כל שלושים יום לאבלותו, ואף מי שמרגיש צורך להתגלח אחר השבעה בגלל עבודתו, הדבר אסור לו. 12
4.שליח המשמש בתפקיד ש"ץ או בעל קורא, מותר לו להמשיך בתפקידו זה בשבתות וימים טובים במשך כל שנת האבל. 13
<h2>ה. לוויה וניחום אבלים</h2>
1.בלוויות בחו"ל, יש הנוהגים להניח פרחים על הארון או לשאתו לפניו. שליח שנקלע למקרה כזה יש לו על מי לסמוך לנהוג כך, ואין איסור "בחוקותיהם לא תלכו" כי מנהג זה הוא של כבוד. 14
2.מי שנזקק להשתתף בלווית נכרי, יזהר לא להשתתף בשום טכס דתי, כגון אם נושאים צלב בעת הלויה, 15 וכ"ש שאסור לו להיכנס לכנסיה. ויש להבחין לעניין זה בין קתולים, שפולחנם הוא ע"ז, לבין שאר כתות של נוצרים, שאין בפולחנם משום ע"ז.
3.מותר לבקר בבית הנכרי לצורך ניחום אבלים בין לפני הקבורה ובין לאחריה. אדרבא, דבר זה מומלץ במקרה שאסור היה להשתתף בלוויה מהטעמים שנזכרו לעיל.
1. משנה ברורה לח,טז.
2. גשר החיים פרק יח.
3. שע"ת עא,ו; שערים מצויינים בהלכה קצו,יט.
4. ככל דבר מצווה, ראה לעיל פרק לא.
5. אגרות משה יו"ד ח"א סי' רנג.
6. שם יו"ד ח"ב סי' קע.
7. יביע אומר ח"ב סי' כח.
8. שו"ע יו"ד תב,יב וראה שם בפתחי תשובה וגם בחידושי הגרשוני. וראה עוד תחומין א עמ' 537; הלכה ורפואה עמ' שנג.
9. בהגהות רעק"א יו"ד סי' שצג הסתפק בדבר, ועי' שערים מצויינים בהלכה ריד,ב. באג"מ יו"ד ח"ג סי' קנח משמע שבכל אופן לא יצא מביתו.
10. פתחי תשובה יו"ד שצג,ב.
11. על פי יביע אומר ח"ד סי' ל.
12. שו"ע יו"ד שצ,ד ונו"כ. ולעניין מי שצריך לראות את המלך או הנשיא ראה שו"ת חתם סופר או"ח סי' קנח.
13. שערים מצויינים בהלכה רי,ה.
14. יביע אומר ח"ג סי' כד.
15. ראה לעיל פרק עח סעיף ב.
<h2>ייחוד וצניעות</h2>
<לחץ לקבלת איור z-99>
<h2>א. האיסור</h2>
1.איסור ייחוד חל בין על איש ובין על אישה, ועל כן בכל מקום שנאמר בהלכות אלה לשון זכר, הוא הדין לנקבה.
2.איסור ייחוד הינו כאשר גבר ואישה נמצאים ביחד במקום בו אין איש רואה אותם, ואין איש יכול לראותם למשך זמן מסויים, כגון בחדר נעול, בתא נעול ברכבת, במכונית מבודדת וכדו'. 1
3.איסור ייחוד חל על מבוגרים ועל צעירים. אסור לזר להתייחד עם ילדה מגיל שלוש ומעלה, ולאישה אסור להתייחד עם ילד מגיל תשע ומעלה. 2
4.איסור ייחוד כולל גם איסור להתייחד עם נכרים, ואדרבה, איסור זה חמור עוד יותר, ועל כן אסור לאישה שתתייחד עם נכרי אף אם אשת הנכרי נמצאת בקרבת מקום. 3
<h2>ב. במשפחה</h2>
1.הורים רשאים לישון עם ילדיהם באותו חדר במלון, ומותר אף שישכבו עם ההורים באותה מיטה, ובלבד שההורים יתנהגו בצניעות בפני ילדיהם. 4
2.כמו כן מותר לאח ולאחותו כשהם במלון לישון באותו חדר, הסמוך לחדר ההורים. 5
<h2>ג. קבוצת מטיילים במלון</h2>
1.קבוצת מטיילים ששכרה שני חדרים במלון, והם מונים יותר משני זוגות נשואים יחלקו את החדרים כך שבחדר אחד ילונו הנשים, ובשני הגברים. ואם יש דלת בין שני החדרים - ינעלוה. 6
2.שני זוגות נשואים שהגיעו למלון, ונותר בו להשכרה רק חדר אחד, טוב יעשו אם ייעדו את החדר לשתי הנשים, ואילו שני הגברים יבלו את הלילה במבואת המלון על כורסאות. כל עצה אחרת (כגון, שתישנה שתי הנשים במיטה אחת, ושני הגברים במיטה השניה) עלולה להיות פירצה גדולה עוד יותר.
3.כשקבוצת מטיילים חונה בשדה (כגון במחנה), יש לדאוג ללינה נפרדת לבנים ולבנות בשני אוהלים או בשני מבנים נפרדים. בדלית ברירה, כאשר עומד לרשותם רק מבנה אחד ידאגו להקים מחיצה של ממש (מארגזים, משולחנות, מכסאות ומשמיכות) בין שני המינים. כשיש אולם אחד החצוי בפתח ובדלת, יש לנעול את הדלת בין שני חלקי האולם. 7
<h2>ד. בבית</h2>
1.בדרך כלל אין אדם מתפרץ לבית או לדירה שאינם שלו, אלא מודיע קודם לכן על רצונו להכנס בצילצול בדלת, באינטרקום או בטלפון. על כן אם אין בעיר קרוב משפחה שעשוי בכל רגע להכנס לדירה אף בלא הודעה מראש, יש להזהר שלא להתייחד עם אישה בדירה כזו, ובמקרה הצורך ניתן לשוחח בחדר המדרגות, או כשדלת הדירה פתוחה.
2.מטעם זה יש להזהר שלא להשאר לבד בבית עם העוזרת (וכן האישה עם בעל מלאכה), אלא אם כן בן הזוג או בן משפחה אחר נמצא בעיר, ועשוי להכנס בכל רגע הביתה.
3.מותר לגבר להיכנס למעלית עם אישה, אף שהם לבד במעלית, מכיוון שהמעלית עשויה להעצר בכל קומה לפי קריאה. 8
ה.בדרכים
1.אין איסור ייחוד בנסיעה ברכב בין ביום ובין בלילה ברחובות שרבים בהם המכוניות והעוברים ושבים. 9
2.הנוסע ברכבת ונותר בתא עם אישה אחת או יותר, אל לו לנעול דלת התא מבפנים.
3.הנוסע ברכבת לילה, והתברר לו שהוא שובץ בתא עם אישה בודדת, או עם מספר נשים, או שזוג נשוי שובץ עם זוג נשוי אחר, אל ינעלו את התא מבפנים, ויישנו כל אחד במיטתו בבגדיו.
4.הנסיעה ברכבת או באווירון מותרת אף אם הנוסעים יושבים שם צפופים ודחוקים. 10
<h2>ו. רופא</h2>
במרפאת הרופא יש להקפיד שיהיו בחדר שאליו עשויים אנשים אחרים להיכנס אף בלא הודעה מראש, כגון קרוב משפחה, רופא אחר, האחות שעובדת איתו או קליינטים אחרים. במקרה זה מותר אף אם החדר נעול. 11
<h2>ז. הושטת יד</h2>
1.הושטת יד לשלום היא נימוס מקובל, ואדם עלול להגיע לידי איבה אם לא ישיב בהושטת יד לפנייה בדרך זו.
2.על כן לכתחילה אין להושיט יד לאישה בין אם היא נשואה ובין אם היא פנויה, בין אם היא יהודיה ובין אם היא נכריה. 12
3.אם הושטה לו יד לשלום ישיב ביד רפה, ואל ישהה את ידו ביד האישה יותר מן הזמן הנחוץ לאמירת שלום. 13
1. קדושים תהיו ט,א; אוצר הפוסקים א,ו.
2. שו"ע אה"ע כב,יא.
3. שם א-ג. חכמת אדם קכו,א-ב.
4. קדושים תהיו פרק ט א,ח.
5. שם.
6. אוצר הפוסקים כח,ה.
7. קדושים תהיו פרק ו - התנהגות בטיול וכו', סעיף ב.
8. שערים מצויינים בהלכה קנב,ו.
9. קדושים תהיו ט,ז עמ' 146; שערים מצויינים בהלכה קנב,ג.
10. אג"מ אה"ע ח"ב סי' יד; משנה הלכות ח"ד סי' קפו; שערים מצויינים בהלכה קנב,יא.
11. ציץ אליעזר ח"ו סי' מ פרק יב,יב.
12. קדושים תהיו ו,ג עמ' 76.
13. שם סעיף ד.
<h2>משפט</h2>
<לחץ לקבלת איור z-100>
<h2>א. ערכאות משפטיות</h2>
1.ישראלי הנמצא בחו"ל, עלול להזדקק לפנות ביוזמתו לערכאות משפטיות, או חלילה להיתבע על ידי יהודי או נכרי לדיון ותביעה משפטית.
2.בדין ודברים עם יהודי, יש להשתדל שהדיון ייעשה בפני בית דין רבני מקומי, או במסגרת בוררות אצל רב הקהילה או סמכות תורנית אחרת, ובשעה הדחק גם לבוררות בפני בוררים אחרים, ואפילו נכרים. זה עדיף מאשר להשפט בפני שופט של ערכאות המדינה.
3.רק אם הצד השני מסרב לבוא לבוררות מעין זו, אזי יש רשות לתבוע בבית משפט נכרי. זאת אחרי שהציג טענותיו וטענות הצד שכנגד (בנאמנות וביושר) בפני רב תלמיד חכם, וזה אישר לו שהוא היה זוכה בדין תורה, והרב יתן לו "רשות" לתבוע בערכאות. 1
4.גם כשיש ליהודי תביעה מנכרי, אסור לו לתבוע בערכאותיהם קודם שבירר אצל תלמיד חכם אם על פי דין תורה הוא צודק בתביעתו, שאם לא כן הוא עלול להיכשל בגזל הנכרי, שהוא אסור מדין תורה.
5.מאותו טעם אסור ליהודי להעיד בערכאותיהם קודם שבירר את הדין אצל תלמיד חכם, שמא יימצא שהוא חב בעדותו למי שאינו חייב על פי דין תורה, ונמצא שבעדותו הוא מסייע לגזול. אולם אם הימנעותו מלהעיד עלולה לעלות לו בקנס שיוטל עליו, מותר לו להעיד כדי שהוא לא יינזק.
6.בדין ודברים שבין שני יהודים המתדיינים בבית משפט נכרי אסור להעיד, אלא אחרי שנידונו בדין של ישראל, ואין החייב מציית לדין ישראל.
<h2>ב. שבת</h2>
1.ישראלי שהוזמן לבית משפט בשבת, יעשה כל מאמץ לדחות את התאריך שנקבע לו. אם בקשתו לא נענתה והוא עלול להתבע על בזיון בית המשפט, או להפסיד את משפטו בגלל היעדרותו, אזי מותר לו להופיע. אך אז ישכור לעצמו עורך דין נכרי, שאם יהיה עורך הדין יהודי, נמצא ששולח אותו לחלל שבת בכתיבה, בהוצאה והכנסה של רשימות ומסמכים, בנסיעה במכונית ועוד.
2.ישראלי הנזקק לעו"ד יהודי, יתנה עימו מראש שלא יעסוק בשבת בעניינו. כשא"א להתנות, והדיון הוא במשפט פלילי שעלול לסכן את חייו, אפשר להקל ולשכור אותו גם ללא תנאי. 2
<h2>ג. שבועה</h2>
1.מותר להצהיר בבית משפט נכרי בהתאם לחוקי המדינה בהן צדק, אך לא בשבועה, הן במשפט אזרחי והן במשפט פלילי, כי כל מקום שאפשר לעקוף את הצורך להשבע חייבים לעשות כך. 3
2.אם לפני הנהלים צריך להצהיר או להשבע בגילוי ראש, יעשה כל מאמץ לקבל את הסכמת השופט שיאפשר לו לעמוד בכיסוי ראש. בדלית ברירה ישבע בגילוי ראש. 4
1. על פי שו"ע חו"מ כו, ב, וראה הגהות רעק"א שם לסעיף א.
2. על פי מלמד להועיל או"ח סי' נז, ומסתבר שהיתרו לשכור ללא תנאי הוא רק במקרה של פקו"נ, עי' שמירת שבת כהלכתה מ, ח בשם יסודי ישורון ח"ד דף רנח בעניין חילול שבת דאורייתא על ידי רופא עבור חולה שאין בו סכנה.
3. על פי שו"ע חו"מ פז,כ.
4. מלמד להועיל ח"ב סי' נו בשם מהרא"י בפסקים וכתבים סי' רג. ועיין שו"ת יריעות שלמה ח"א ובכור שור שבת קיח, ב.
<h2>קניות</h2>
<לחץ לקבלת איור z-101>
א.בבחירת חנות או בעל מלאכה קיימת לעיתים התלבטות אם לבחור בנכרי או ביהודי. יש להתחשב בארבעה גורמים:
1.הפרשי מחיר.
2.הפרשי טיב.
3.מצבו הפיננסי של היהודי.
4.דרכי שלום ביחסים עם הנכרי.
ב.כשהפרשי המחיר והטיב הינם קטנים, יש להעדיף את היהודי. קביעת גובה ההפרש מסורה ללבו של אדם. 1
ג.יהודי עני הזקוק לפרנסה, ראוי לאפשר לו להרוויח מדין צדקה.
ד.כשמעורב בעניין גורם דרכי שלום עם הנכרי - כגון, שהוא שכנו - יש להעדיף את הנכרי.
ה.בהתלבטות אם לבחור ביהודי שומר מצוות או יהודי שאינו שומר מצוות, יש להעדיף את שומר המצוות, ולא להימנע מכך, ולו בשל הפרש כספי קטן. 2
ו.בכל מקרה יש להימנע מלמסור עבודה ליהודי שעלול לחלל שבת כדי לבצעה.
ז.על יציאה לחו"ל לצורך קניות, ראה לעיל א,ב. על ברכת שהחינו - כ,ג. לענייני שבת - ל, א; מ,א. בחול המועד - נו,ה.
1. באר משה ח"ב קכ,ה.
2. שם בסוף הסימן.
<h2>גזל הגוי</h2>
<לחץ לקבלת איור z-102>
<h2>א. האיסור</h2>
גזל הגוי אסור, ולעיתים הוא אף חמור ביותר בשל חילול השם העלול להיות כרוך בו. ביחסים עם השלטונות עלול להיות גזל כזה כרוך גם בעבירה על דינא דמלכותא, שעל פי ההלכה יש לו תוקף של דין והלכה.
<h2>ב. מיסים שונים</h2>
מטעם זה אסור לשליח להשתמט מתשלומי מיסים למיניהם, בין מיסי המדינה ובין מיסי העיריה, ובכלל זה גם מס ועד הבית. 1 במיוחד יש להיזהר מכך בשעה שמסיימים שליחות, ועלולה לעלות המחשבה שאין רע בכך שהחובות יישארו מאחור. חילול השם במקרה כזה עלול להיות כפול ומכופל, ועל כן יש להיזהר מכך ביותר.
<h2>ג. דמי שכירות וחובות כספיים</h2>
הוא הדין לשכירות או חובות כספיים עבור דירה, רכב וכד' שיש לשלמם במלואם, בלא לנצל שום מצב שמאפשר התחמקות מתשלום שלא על פי חוק ודין. תשומת לב מיוחדת יש להקדיש לחיובי אשראי בחנויות ובבנקים.
<h2>ד. טלפון ודואר</h2>
1.יש אם כן להיזהר ולשלם גם את חשבון הטלפון האחרון, קודם ששבים ארצה מהשליחות.
2.אסור לטלפן מטלפון של נכרי ללא רשותו. כמו כן אסור לנצל טלפון ציבורי שמחמת תקלה אינו מעכל מטבעות, אסימונים או כרטיס חיוג.
3.יש הנוהגים לאותת לקרוביהם שהגיעו בשלום למחוז חפצם על ידי הזמנת שיחה אישית דרך המרכזיה Person To Person ביודעם שהאדם המבוקש אינו נמצא במקום, ובכך מצד אחד לא יחוייבו בתשלום עבור הקריאה הטלפונית, ומאידך גיסא, יבינו קרוביו את הרמז. מנהג זה הוא רמאות והונאה, ויש לבטלו.
4.המקבל מכתב מבוייל, ומשום מה לא נחתם הבול בחותמת הדואר, אסור לו לעשות באותו בול שימוש חוזר למשלוח. 2
<h2>ה. בנסיעות ובטיסות</h2>
1.אסור להעלים את משקלן האמיתי של המזוודות בעת שקילתן בנמל התעופה. 3
2.מי שיש לו משקל עודף במטענו, מותר לו לבקש מחבר שאינו מנצל את מלוא זכותו במשקל המטען, לקחת ממנו את המטען שמשקלו עודף, על מנת שלא יחוייב בתשלום עבור מטען זה.
3.כמו כן מותר לו לשאת עימו כמטען יד את המטען העודף, ובתנאי שתקנות הטיסה מתירות זאת.
4.אסור להערים במכס ולהתחמק שלא על פי חוק ודין מתשלום המכס בעת מעבר גבולות. 4 הדבר אסור בין אם עושה זאת במטען שלו, ובין אם מעלים מן המכס מטען של אחרים.
<h2>ו. בתי מלון</h2>
1.מטיילים השוהים בבתי מלון יתרחקו ממנהגם של מחללי השם ואל יתירו לעצמם גניבת "מזכרות": מאפרות, מגבות וכדו', וכל רכוש אחר השייך לבית המלון.
2.יש הנוטלים מבית המלון מוצרים מתכלים (כגון: דברי מאכל. סבון וניר טואלט). אולם מאחר ויש בתי מלון המקפידים שמוצרים אלו יהיו אך ורק לשימוש בתוך המלון הרי שיש לברר את גישת הנהלת בית המלון לנושא אצל נציג ההנהלה במקום.
1. על פי יחוה דעת ח"ה סי' סג.
2. משנה הלכות ח"ו סי' רפח.
3. יגדיל תורה רלו.
4. על פי יחוה דעה ח"ה סי' סג; פאת שדך סי קסה.
<h2>בטחון ובטיחות</h2>
<לחץ לקבלת איור z-103>
הימצאות ישראלי בחו"ל כרוכה בסכנה. ראשית, יש מקומות שלכל אדם מסוכן לשהות בהם בלילה ואפי' ביום. שנית, לכל יהודי אורבת סכנה מצד אנטישמים ושונאי ישראל. ושלישית, ישראלים מהווים בחו"ל מוקד לפגיעתם הרעה של אויבי מדינת ישראל. לעיתים תפקידו של הישראלי כרוך בבטחון ויש לכך נגיעה לכמה דינים והלכות.
<h2>א. לבוש וכיסוי ראש</h2>
1.יש שכיסוי הראש בכיפה הינו מסוכן. במקרים כאלה יש לכסות את הראש במגבעת או בכובע שאף הגויים שבמקום מכסים בו את ראשם. בדלית ברירה מותר להקל וללכת גלוי ראש. 1
2.מי שנמצא בין אויבים ובין גויים, מותר לו ללבוש תלבושת של ערבים וכו' על מנת שיטעו בו ויחשבו שהוא מוסלמי כמותם. ובתנאי שלא יצהיר בצורה מפורשת שהוא גוי כי יש איסור להתכחש לעם ודת ישראל. 2
<h2>ב. מזוזה</h2>
מסיבות בטחוניות מותר לקבוע את המזוזה לפנים מפתח הבית על מנת שהיא לא תיראה כלפי חוץ. 3
<h2>ג. שבת</h2>
1.אם מטעמי בטחון יש צורך לעזוב את בית המלון קודם צאת השבת, יש לבקש רשות להפקיד את החפצים במשרד או במחסן עד מוצ"ש, על מנת שלא לטלטלם בשבת אל מחוץ לבית המלון.
2.מסמכים או כסף הנחוצים לו ואינו יכול להשאירם במלון יכול להוציאם בשינוי, כגון בין גופו לבגדיו או בגרביו. 4
3.כמו כן יכול להוציא בגדים נוספים שאינו זקוק להם עכשיו על ידי כך שילבשם זה על גבי זה. 5
4.חפצים הנחוצים לו ואינו יכול להוציאם באופנים 3-2 הנ"ל, יכול לבקש מגוי (כגון נהג המונית) שיוציאם עבורו.
5.יש להשתדל במקרה כזה לדחות את התשלום לבית המלון למוצאי שבת, ורק אם אינו יכול לדחות, מותר לו לשלם מיד, שהרי כל האיסור הוא איסור מוקצה שהוא מדרבנן.
6.מסמכים שהוא חייב לשאת מכיוון שהחוק המקומי מחייבו (כגון דרכון, תעודת זהות וכדו') מותר לו לשאתם עימו לבית הכנסת בשינוי, כגון בתוך גרביו הואיל והליכה זו היא לשם מצווה. 6
7.שליח ישראלי השוהה בחו"ל ומשתייך לכוחות הבטחון, ובארץ באותה עת שוררת אווירה של ערב פרוץ מלחמה, מותר לו להרים את שפופרת הטלפון לאחר צלצול, אם יש סבירות שהוא מוזעק לשוב ארצה. הרמה זו צריכה להיעשות בשינוי, כגון על ידי הטיית המכשיר על מנת שהשפופרת תיפול ארצה, או הרמה באמצעות חוט או שרוך וכדו'.
8.אולם אין להתיר משום כך טיסה בשבת, שהרי המלחמה תוכל להתנהל גם בלעדיו למשך יום אחד, ולא בו בלבד תלויה הצלחתה. ואם הוא בעל תפקיד שחזרתו ארצה חיונית ביותר, מותר ואף חובה לשוב ארצה בטיסה בדחיפות הרבה ביותר.
<h2>ד. חנוכה</h2>
אם יש סכנה בהדלקת נרות במקום הנראה לעין כלפי חוץ, מותר להדליק על השולחן בדירה, ואין צריך להדליק בחלון הפונה לחוץ.
1. שו"ת ירושת הפליטה סי' יח שאף לצורך פרנסה יש לסמוך ולהקל, ועי' שערים מצויינים בהלכה ג,יד.
2. שו"ע יו"ד קנז,ב.
3. יו"ד רפט,ב וש"ך ס"ק ג.
4. שו"ע או"ח שא,לג ומשנה ברורה ס"ק קכב-קכג.
5. על פי שו"ע או"ח שא,מד.
6. ראה ציץ אליעזר חי"ג סי' לד בשם מהר"ש ענגיל.
נספח א - רשימת חפצים לאריזה
<לחץ לקבלת איור z-nis-1>
לנוחיותך מוצעת בזאת רשימת חפצים הנחוצים לשומר תורה ומצוות במשך השנה. לא בכל מקום אפשר להשיג את כל הפריטים, ועל כן כדאי שהנוסע יברר מראש מה יוכל להשיג במקום מושבו החדש, ומה עליו לשאת איתו.
הפריט:
סידור
טלית ותפילין
ארבע כנפות (ציצית)
כיפות וכובעים
לוח שנה
ספר תורה
ברכון וזמירות
מחזור לימים נוראים
שופר
קיטל
ספר סליחות
נעלי גומי ליוה"כ ולת"ב
מצפן ומפה לכיוון התפילה
נרות שבת
פמוטים
גביע לקידוש ולהבדלה
מפית לכיסוי החלות
סכין וטס לחיתוך החלות
בשמים להבדלה
נר הבדלה
נר זכרון
ספרי קודש
מחזור לשלש רגלים
נרתיק ללולב
ארבעת המינים (סמוך לחג)
קישוטים לסוכה
דגלים לשמחת תורה
סכך לנצח
חנוכיה
נרות חנוכה ו/או שמן זית
מגילת אסתר ורעשן
כלי פסח
הגדה של פסח
קערת הסדר
מצות
מרור
תפילה ליום העצמאות
תיקון ליל שבועות
קינות לתשעה באב (ח"ו)
מזוזות
קרש ומלח להכשרת בשר
נספח ב - מנהגי אשכנז וספרד
<לחץ לקבלת איור z-nis-2>
תשובת הראשל"צ ה"ר עובדיה יוסף שליט"א אל המחבר מיום כ"ה במנ"א תשמג
לכבוד
ידידנו הדגול הרב ישעיהו שפירא שליט"א
מנהל בית ספר ממ"ד אזורי
גוש עציון
שלום וברכה וישע רב,
בתשובה למכתב כב' מיום ח' מנ"א תשמ"ג, הריני מתכבד להשיב:
א.על כל מורה הוראה לדעת היטב פסקי מרן והרמ"א, כדי להשיב לכל שואל כמנהג וקבלת אבותיו של השואל. וכן מבואר בשו"ת דברי מלכיאל חלק ה' (סימן ק) שבכל מדינה או עיר שיש שם ספרדים ואשכנזים, על מורה ההוראה להורות לשואל ספרדי כהוראות מרן הבית יוסף, ולאשכנזי כדעת הרמ"א (וראה עוד בדברי מלכיאל שם סימן רמט).
גם הגרא"י קוק זצ"ל כתב כן באגרות ראיה הישן (סימן תרי"א). וראה עוד בשו"ת ומצור דבש (חאה"ע סוף סימן יז) ובשו"ת יש מאין ח"ב (חושן משפט סי' יג) ובשו"ת תעלומות לב חלק ג' (אגרת שבוקין סימנים ח-ט) ועוד.
ב.ספרדי שמתפלל בבית כנסת אשכנזי, או להיפך, יותר טוב שלא יהיה שליח ציבור, כדי שלא ישנה ממנהג אבותיו בנוסח התפלה. ואם אין ש"צ אחר, יתפלל כנוסח הציבור, כפי מנהג ונוסח רוב המתפללים.
נספח ג - יום טוב שני של גלויות
<לחץ לקבלת איור z-nis-3>
(תשובות פוסקי דורנו שטרם נדפסו)
א.תשובת הרב מרדכי טנדלר בשם סבו ה"ר משה פיינשטיין זצ"ל:
קראתי מכתבך למרי סבי שליט"א, ואחרי עיון רב הסביר לי מר סבי שליט"א שגם שבטח אנו מקוים שכל המורים והמורות יחזרו לדור בארצנו הקדושה - מכל מקום בזמן שנמצאים כאן דינם כבני חו"ל לגבי יו"ט שני, בין לקולא ובין לחומרא, כבני חו"ל לכל דבריהם.
[אך ראה תשובותיו באגרו"מ וביחוד או"ח סי' קט, ושם נראה שאם הוא קשור למקום עבודה בארץ יש לו דין בן א"י. - הערת המערכת.]
ב.תשובת ה"ר מרדכי אליהו שליט"א מיום ח' באד"ב תשד"מ:
לכבוד
הרב רפאל בנימין פוזן שליט"א
קנדה
השלום והברכה,
קבלתי את מכתבו מיום ט"ו בשבט השתא ובו מספר שאלות כיצד ינהג שליח מא"י השוהה בחו"ל ביו"ט שני.
באופן כללי עליו לנהוג כבן חו"ל לחומרא כפי שיפורט להלן:
<h2>א.לענין התפילה - ישתתף בתפילה של המקומיים, אך יתפלל בינו לבין עצמו את נוסח התפילה של בן א"י, דהיינו של חוה"מ ביו"ט הראשון. ואילו ביו"ט האחרון יניח תפילין ויתפלל תפילה של חול בצנעא.</h2>
<h2>ב.לענין ה"סדר" - רצוי להצטרף לסדר שני של המקומיים כשאחד מהם עורך את הסדר. ויאכל מצה ומרור אך ללא ברכה (על אכילת מצה ועל אכילת מרור). על ד' כוסות לא יברך (לאשכנזים המברכים על כל כוס) אלא יברך כוס ראשונה שבקידוש ויתכוון לפטור את השניה. ויברך על הכוס השלישית שלאחר ברכת המזון ויתכוון לפטור את הרביעית.</h2>
<h2>ג.לענין מלאכה - אסור לעשות מלאכה ואפי' בצנעא בביתו. ואמנם יש בזה מחלוקת בין המבי"ט והרדב"ז, ועל כן אם יש הכרח מיוחד יש לשאול שאלת חכם אם מותר לעשות מלאכה מסויימת בצנעא.</h2>
<h2>ד.חמץ אסור לאכול ביו"ט שני אחרון של פסח.</h2>
<h2>ה.יבדיל לעצמו בצנעא בין יו"ט ראשון לשני.</h2>
<h2>ו.ביו"ט שני ילבש בגדי יו"ט.</h2>
לסיום אברככם שתשרה הברכה בכל מעשי ידיכם, ותזכו לקדש שם שמים, ותשובו אי"ה לארץ ישראל יחד עם כל תושבי הגולה.
ג.תשובת הרב הראשי ה"ר שלמה גורן זצ"ל שהופנתה למזכירות העולמית של תנועת בני עקיבא ביום כ' באייר תשלה:
א.כל השליחים בני א"י הנמצאים בחו"ל אפילו זמן קצר ביותר, ודעתם לחזור לארץ, אסורים הם בעשיית מלאכה ובנסיעות ברכב ביו"ט שני של גלויות במקום שגרים שם יהודים, או בתוך התחום של ישוב יהודי, משום שנותנים עליהם חומרי המקום שהלכו לשם, כמבואר בשו"ע או"ח תצו סע' ג. ועשיית מלאכה בצינעה ג"כ אסרו רוב הפוסקים. ויש מתירים עפ"י הט"ז לעשות מלאכות בצנעה שלא ניכר בהן שנעשו ביו"ט, כגון הדלקת אש וכיבויה.
ב.השליחים שלנו בחו"ל שנמצאים שם באופן זמני, ודעתם לחזור בתום שליחותם לארץ, ומלכתחילה לא נשלחו ליותר מאשר 3 שנים, אע"פ שמשתהים שם יותר מזה, או משום שאין להם עדין מחליף או מכל סיבה אחרת, אך שהייתם בחו"ל היא זמנית - אל להם לשמור סדר התפילות של יו"ט שני של גלויות, וחייבים הם ביום האחרון בהנחת תפילין, ויתפללו תפילה של חו"ל, וקריאת התורה כבחול. וכן לענין ברכת המזון נוהגים כבחול. ואם המדובר ביום שני של פסח וסוכות, עליהם לנהוג להתפלל כבחול המועד של אותו חג.
ג.על השליחים הנ"ל מבני ארץ ישראל להימנע מלאכול חמץ ביום השמיני של פסח, שדינו כדין עשיית מלאכה האסורה בחו"ל גם לבני ארץ ישראל.
ד.אין לנהוג קלות ראש גם בנסיעות ברכבות ובאמצעי תחבורה ציבוריים או פרטיים לא-יהודיים ביו"ט שני של גלויות, כי ההלכה קובעת שבן א"י שבא לחו"ל, נותנים עליו חומרי המקום שיצא משם וחומרי המקום שהלך לשם.
ה.במקרה שחל יו"ט שני בערב שבת, אין על השליחים הללו - בני א"י שדעתם לחזור - להניח עירוב תבשילין, ומותר להם לבשל ביום ששי לצורך שבת בלי עירוב. אבל חייבים הם ללבוש בגדי חג ולהניח תפילין בצנעה, כדי שלא להקל בפרהסיה בחומרת יו"ט שני של גלויות.
ו.כל זה אמור ביחס לשליחים של המוסדות הלאומיים או המפלגתיים בארץ. אבל בני ארץ ישראל הנמצאים בחו"ל על חשבון עצמם - אם דעתם לחזור עד שלוש שנים, פטורים הם מיו"ט שני של גלויות לפי התנאים דלעיל. אבל לאחר שלוש שנים - כל שנשותיהם עמהם או שהם רווקים, חייבים הם לשמור באופן מלא על יו"ט שני של גלויות כבני חו"ל. אולם כל שנשותיהם נמצאות בארץ, ודעתם של האנשים הנמצאים בחו"ל לחזור לביתם לארץ אפילו לאחר 3 שנים, פטורים הם מיו"ט שני של גלויות לפי התנאים דלעיל. ולפי שיטת הרדב"ז מי שאינו שליח, אלא נמצא לצורך פרנסה או מסחר בחו"ל ואשתו נמצאת עמו בחו"ל, חייב הוא תמיד לשמור יו"ט שני של גלויות כמו בני חו"ל, גם בשנה הראשונה לשהותו בחו"ל.
ז.אם ישנם כהנים בבית הכנסת בחו"ל מבני ארץ ישראל שדעתם לחזור, ונמצאים בבית הכנסת ביו"ט שני של גלויות - אם יש שם כהנים מבני חו"ל העולים במוסף לדוכן, ימנעו השליחים מבני ארץ ישראל מלעלות לדוכן. אם אין שם כהנים מקומיים, יכולים הם השליחים לעלות לדוכן במוסף, ולברך ברכת כהנים כסדרה ביו"ט שני של גלויות, אע"פ שהם בעצמם התפללו כביום חול.
ח.השליחים שבחו"ל שדעתם לחזור לא יעלו לתורה ולא ישמשו כש"צ ביו"ט שני. וכשאין מי שיתפלל לפניהם אפשר לסמוך על המהר"ם ב"ח להתיר.
אלו הן עיקרי ההלכות הנוגעות לבני ארץ ישראל הנמצאים בחו"ל ודעתם לחזור לארץ בקשר לשמירת יום טוב שני של גלויות.
נספח ה - הבדלי השעות בעולם ביחס לא"י (שעון חורף)
<לחץ לקבלת איור z-nis-5n>
להבדלי הזמנים שבין הארצות השונות יש השפעה הלכתית בנושאים שונים, כמובא בפרקים שונים בספר זה. להלן הבדלי הזמן ביחס לשעה בארץ ישראל (שעון חורף). כאשר יש להוסיף על השעה בארץ ישראל נרשם +, וכשיש להפחית ממנה נרשם -. המקור הוא הרשימה המופיעה בספרי הטלפונים בארץ.
אוסטריה 1-
אוסטרליה
- מלבורן 9+
- סידני 9+
אוקראינה 0
אורוגואי 5-
איטליה 1-
אינדונזיה 7+/5+
אירלנד 2-
אלסקה 11-
אקוואדור 7-
ארגנטינה 5-
ארצות הברית
- לוס-אנגלס 10-
- מיאמי 7-
- ניו יורק 7-
- שיקגו 8-
אתיופיה 1+
בולגריה 0
בוליביה 6-
בלגיה 1-
ברזיל 5-
בריטניה 2-
גרמניה 1-
דנמרק 1-
דרום אפריקה 0
דרום קוריאה 7+
הודו 3.5+
הוואי 12-
הולנד 1-
הונג קונג 6+
הונגריה 1-
טורקיה 0
טייוואן 6+
יוגוסלביה 1-
יון 0
יפן 7-
מלטה 1-
מקסיקו 8-/10-
נורבגיה 1-
ניו-זילנד 10+
נפאל 3.45+
סין 6+
סינגפור 6+
ספרד 1-
פולין 1-
פורטוגל 2-
פיליפינים 6+
פינלנד 0
פנמה 7-
פרגואי 6-
צ'ילה 5-
צ'כיה 1-
צרפת 1-
קולומביה 7-
קוסטה ריקה 8-
קנדה
- מונטריאל 7-
- טורונטו 7-
קניה 1+
קפריסין 0
רומניה 0
רוסיה
- מוסקבה 1+
- פטרסבורג 1+
שבדיה 1-
שוויץ 1-
תאילנד 5+
