<h1>תלמיד הרשב״א</h1>

<h2>תלמיד הרשב"א</h2>
<h3>כא.</h3>
פרק אלו מציאות
הרי שחייב הכתוב להחזיר אבדה לבעלים, שנאמר השב תשיבם לאחיך. ונאמר גם כן לא תוכל להתעלם, שאם ראה אבדה שהיא של ישראל והעלים עיניו ממנה ולא ניטפל בה להחזירה עובר בלאו כמו שיתבאר לפנינו. ואיזו היא אבדה שחייבה התורה להחזיר, כל שאין הבעלים מתיאשין ממנה, שזו היא אבדה שיש בה סימן כמו שיתבאר. הילכך יש אבדות שהן מדעת ויש אבדות שהבעלים מתיאשין מהן. וכל אבדה שהיא מדעת או שהבעלים מתיאשין ממנה אינו צריך להכריז עליה ולהחזירה לבעלים כמו שיבאר לפנינו, אלא נוטלה והרי היא שלו. בד"א כשמצאה אחר יאוש, אבל מצאה קודם יאוש אף על פי ששמע אחר כך שהבעלים מתיאשין ממנה חייב להכריז ולהחזירה לבעלים שהרי באיסור באה לידו. הילכך יש אבדות שהן מוכיחות שהרגישו בהן הבעלים בשעת נפילתן ונתיאשו מהן משום כבדן ומהם משום חשיבותן. וכן יש אבדות שאדם מכיר בהן שהן מדעת, כיצד כל שיש בו סימן או במקומה על הדרך שיתבאר לפנינו, אין הבעלים מתיאשין ממנה אף על פי שידענו בפירוש שהרגיש בנפילתה. אבל כל אבדה שאין בה סימן והדבר מוכיח שהרגישו הבעלים בנפילתה או שהיא אבדה מדעת הרי הן שלו. ולפיכך אמרו אלו מציאות שלו.
המוצא פירות מפוזרין הרי אלו שלו, כלומר כגון שמצא בגורן תבואה מפוזרת קב של תבואה בתוך ארבע אמות או ביתר מכן, שבודאי אבדה מדעת היא לפי שאין אדם טורח לאסוף קב תבואה המפוזרת בתוך ארבע אמות או ביותר. מצא חצי קב בתוך שתי אמות או קביים בתוך שמונה אמות הרי זה לא יטול מן הספק. ויש מי שכתב שפירות מפוזרין כל שהן מוכיחין שהן דרך נפילה בכל ענין שמצאן הרי אלו שלו, לפי שמתוך כבדן אדם מרגיש בהן בנפילתן.
מצא מעות מפוזרין הרי אלו שלו, לפי שסתם מטבע אין בהן סימן והבעלים מרגישין בנפילתן, לפי שמתוך חשיבותן אדם עשוי למשמש בכיסו בכל שעה ויודע מה שנפל ממנו. ולפנינו יתבאר כיצד חשוב מפוזר וכיצד חשוב שאינו מפוזר. וכן אתה אומר בלשונות של ארגמן, שמתוך חשיבותן אדם ממשמש בהן בכל שעה ויודע מה שנפל, ולפיכך מאחר שאין בהן סימן הרי אלו שלו. ומכאן אתה דן לכל כיוצא בזה, שהוא דבר חשוב שאין בו סימן, שהוא של מוצאו. וכן אתה אומר במוצא כריכות שהן של תבואה, שהן עמרין קטנים, ברשות הרבים, שהם שלו, שמפני כבדן אדם מרגיש בהן בנפילתן, הילכך כל שמצאן ברשות הרבים בין דרך נפילה בין דרך הנחה הרי אלו שלו. שאע"פ שהמקום סימן כמו שיתבאר לפנינו, ברשות הרבים מנשפין הן ברגלי האדם ואי אפשר להיות מקומן סימן. אבל ברשות היחיד, דרך נפילה הרי אלו שלו, דרך הנחה חייב להכריז משום מקום כמו שיתבאר לפנינו. בד"א בשאין בהן סימן בגופן ממש, אבל יש בהן סימן בגופן בין ברשות היחיד בין ברשות הרבים בין דרך נפילה בין דרך הנחה חייב להכריז. שאע"פ שברשות הרבים נדרסין הן ברגלי האדם, אין לחוש לכך, שאפילו סימן העשוי לידרס סימן הוא, ואין לחוש שמא ישחת.
רשות היחיד האמור בענין זה זהו שדה של הפקר שבאמצע בקעה. ורשות הרבים זהו רשות הרבים שבתוך העיר. אבל מסילות שמעיר לעיר הנקראין סרטיא דרך אחר יש להן כמו שיתבאר לפנינו.
<h3>כב:</h3>
המוצא אלומות, שהם עמרים גדולים, בין ברשות היחיד בין ברשות הרבים, אם דרך נפילה הרי אלו שלו, אם דרך הנחה חייב להכריז משום מקום, שמתוך כבדן אינן נשפין ממקום למקום ברגלי האדם ומקומן הוא סימן.
וכן המוצא עגולי דבלה וככרות של נחתום וחרוזין של דגים וחתיכות של בשר וגזי צמר שאינן צבועין כלל ואניצי פשתן הרי אלו שלו בין שמצאן ברשות היחיד בין ברשות הרבים. שכל אלו ודאי דרך נפילה הן, לפי שאין דרך להניח בדרכים עגולי דבלה ולא דגים ולא חתיכות של בשר, לפי שהן נמאסין. ואף על פי שצבורי פירות חייב להכריז כמו שיתבאר לפנינו, לפי שמאחר שהן צבורין צורתן מוכחת עליהן שבודאי דרך הנחה הן מה שאין כן באלו שאין שם דבר מוכיח כלל שהן של דרך הנחה. וכן גיזי צמר ואניצי פשתן אין דרך להניחן בדרכים כלל, מה שאין כן בכריכות שדרך להניחן בדרך לפעמים. הילכך כל אלו, מאחר שאין בהן סימן בגופן ומתוך כבדן אדם מרגיש בהן בשעת נפילתן, הרי אלו של מוצאן. למה אמרו שאין בהם סימן, לפי שעגולי דבלה מן הסתם אין שום סימן בגופן, ואם משום משקל שהוא סימן כמו שיתבאר לפנינו, נראה לומר שמאחר שדרך נפילה הן אין לומר שהיה יודע משקל לאלה שנפלו. וחתיכות בשר גם כן מן הסתם אין בהם סימן, וכן אניצי פשתן וגיזי צמר, לפי שכולן דרך אחד להן. וככרות של נחתום דרך כל הנחתומין לעשות רושם אחד בככרותיהן. וחרוזין של דגים גם כן דרך אחד לכולן. ואין לומר שיהיה מנין הדגים סימן, לפי שדרך הדייגים להשים מנין ידוע בכל חרוז וחרוז, ולפיכך מן הסתם אין בהן סימן.
אין הפרש בכל אלו בין שמצאן אחד אחד בין שמצא מהן שנים או שלשה ביחד, שאע"פ שמנין סימן כמו שיתבאר לפנינו, לא אמרו אלא בדבר הנמצא בדרך הנחה כגון צבורי פירות כמו שנתבאר, או שמצא דבר כרוך או קשור ביחד. אבל כל הנמצא מפורר ומפוזר אין לומר בו שיהא מנין סימן, לפי שמי שנפל ממנו מתיאש לפי שאינו יודע אם נפלו כולן במקום אחד או בשנים ושלשה מקומות, וכן אינו יודע אם ימצא הכל אחד אם לאו. אבל כשנפל קשור או אגוד ביחד אינו מתיאש, שהרי יודע שבמקום אחד נפל הכל. כך כתבו האחרונים, וטעם נכון הוא. אבל אחד מגדולי המורים ראיתי שכתב שאפילו מפורר ומפוזר חייב להכריז משום מנין כמו שיתבאר עוד לפנינו.
תמרים בין חוץ לדקל בין שתחת הדקל מותרין, לפי שמתחלה הוא מתיאש מן הנופלין בין מאיליהן בין על ידי הרוח, משום שבהמה וכלבים המצויין שם אוכלין אותן, מה שאין [כן] בזיתים וחרובין שהן מרים ואין לחוש לבהמה וכלבים. לא היו מצויין שם בהמה וכלבים ולא שקצים ורמשים או שעשה גדר סביבות הדקל הרי אלו אסורין. וממה שכתבנו אתה למד לשאר האילנות כל אחד לפי מה שהוא. היה קרקע של יתומים קטנים אסור בכל ענין, לפי שאינן בני ייאוש.
<h3>כג.</h3>
סימן שדרכו לבא מאיליו, כלומר שאין דרך העולם לעשותו משום סימן, יש לחוש לו שמא נעשה משום סימן וחייב להכריז. כיצד, הרי שמצא עגולי דבלה ובתוכו חרס או ככר של נחתום ובתוכו מעות חייב להכריז, שיש לחוש שהבעלים עשאוהו לסימן.
חתיכת בשר שהיא חתוכה שלא כשאר חתיכות, הרי זה סימן וחייב להכריז. ולפיכך אמרו המוצא חתיכת דג משונה משאר חתיכות או דג נשוך חייב להכריז, שהנשיכה בו לסימן.
מצא קציעות מפוזרין בדרך, ואפילו בצד שדה קציעות, הרי אלו שלו. לפי שקציעות אין בהן סימן, ומתוך חשיבותן אדם מרגיש בהן בשעת נפילתן, ומאחר שהן מפוזרין ודאי דרך נפילה הן, הילכך אין לחוש לכלום. אבל אם מצאן צבורין חייב להכריז, כמו שיתבאר לפנינו. וכן תאנה הנוטה לדרך ומצא תחתיה תאנים הרי אלו שלו, לפי שמאחר שדרך התאנים ליפול והם נמאסים בנפילתן, הבעלים מתיאשין מהן מתחלה.
היה גדר סביב התאנה הרי אלו אסורין, שהרי גלו הבעלים בדעתם שאין מתיאשין מהן. וכן נראה לומר שאם נתן תבן או דבר אחר תחת התאנה כדי שלא יתלכלכו הנופלות הרי אלו אסורות.
זיתים וחרובין בין שתחת האילן בין שחוץ לאילן אסורין, לפי שאינן עשויין ליפול, ועוד שאינן נמאסין בנפילתן.
אף על פי שכל אבדה שיש בה סימן חייב להכריז כמו שיתבאר לפנינו, בד"א בשבאה לידו קודם ששמע יאוש הבעלים, אבל אם באה לידו לאחר ששמע שהבעלים מתיאשים ממנה אינו חייב להחזיר אלא הרי היא שלו. איזהו יאוש, כגון ששמעו הבעלים מתאוננין ואומרין אוי לו לחסרון כיס שכך וכך נאבד ממני, וכן כל כיוצא בדברים אלו.
<h3>כג:</h3>
המשקל המדה והמנין סימנין מובהקין הן להחזיר בהן אבדה. הילכך המוצא כלי כסף וכלי נחושת או חתיכות של עופרת או של שאר מיני מתכות אם אמר כך וכך הוא משקלן הרי זה סימן מובהק, ובלבד שיכוין ממש את המשקל. אמר סימן המדה בדבר העשוי למשקל או סימן המשקל בדבר העשוי למדה כל שכן שהוא סימן מובהק כמו שיתבאר לפנינו.
הקשר היה נראה במקצת לפי סוגיית הגמרא שהוא סימן, אלא שלא ראיתי מי שכתב כן. ומ"מ אם הוא קשר משונה לגמרי נראין הדברים שהוא סימן. וכן מצאתי לאחד מגדולי המורים.
<b>המקום הרי הוא סימן כמו שכתבנו למעלה.</b> הילכך המוצא חבית של יין ושל שמן ושל תבואה ושל גרוגרת ושל זיתים, אם מצאה מגולה הרי זו אבדה מדעת ואינו חייב להכריז, ואם מצאה מכוסה נוטלו ומכריז כמו שיתבאר לפנינו. הילכך מי שבא ואמר סימן מקום מושבה הרי זה סימן ומחזירין אותו לו אף על פי שלא אמר סימן אחר. בד"א בשסיים מקום מושבה ממש, אבל אם בא ואמר על שפת הנהר היתה עומדת, אין זה סימן, לפי שדרך החביות לתתן על שפת הנהר כשמורידין אותן מן הספינה.
כל דבר שהוא מוכיח שיש בו יאוש בעלים, כגון שהעלה חלודה או כיוצא בו, הרי הוא של מוצאו, אף על פי שיש בו סימן. ומעשה באחד שמצא זפת בתוך גת ובא לפני חכמים והתירו לו אף על פי שהיה מונח במקום מסוים, לפי שראו בו עשבים. בד"א בשלא היה זפת לבעל הגת, אבל היה של בעל הגת אין לו ליגע בו, שדבר שהוא שלו והוא ברשותו אין לומר בו יאוש כמו שיתבאר לפנינו.
יש מיני כלים שהן עשויין כולם בענין אחד ואין שום סימן בזה יותר מזה, והרי הן כמטבעות שאין שום סימן בגופן. ואלו הן מחטין וקרדומות ומזלגות ומזמרות וכיוצא מדברים אלו מכלים שצורתן שוה, כגון כלי חרס וכיוצא בהן, המוצא אותן חדשים שלא נשתמש בהן אדם מעולם הרי אלו שלו, שהרי הן כדבר שאין בהן סימן. אבל המוצא אותן ישנים אף על פי שאין בהן סימן חייב להכריז. ואם יבא תלמיד חכם ויכירם בטביעות העין יחזירם לו, לפי שמחזירין אבדה לתלמיד חכם בטביעות העין כמו שיתבאר. וכן אתה אומר שצריך להכריז בכל דבר שאין בו סימן משום תלמידי חכמים.
הכרזה שמכריזין אותה משום תלמידי חכמים לא היו מכריזין אותה אלא במקום שתלמידי חכמים מצויין שם, כגון בבתי כנסיות ובבתי מדרשות. ויש מגדולי האחרונים שהוסיף לומר שאינו צריך להכריז אלא אם מצא במקום ששם תלמידי חכמים מצויין בכל עת. ולפנינו יתבאר שבזמן הזה אין מכריזין.
בד"א שהמוצא כלים אלו שאמרנו שאינו חייב להכריז אלא משום תלמידי חכמים, בשמצאן אחד אחד או שנים שנים קשורין ביחד, לפי שאפילו שנים קשורין ביחד אין מנין סימן, שהרי יש להכריז מחטין מצאתי כמו שכתבנו בסוף פרק של מעלה בענין שטרות. אבל מצאן שלשה שלשה או יתר מכן קשורין ביחד הרי זה חייב להכריז משום מנין. וכן אם מצאן בחרוזין, כגון שמצא בחרוז של מחטין או של קרדומות, אינו חייב להכריז משום מנין, לפי שכל האומנין עושין המחרוז במנין אחד כמו שכתבנו למעלה בענין דגים. אבל מצא שני מחרוזין קשורין ביחד חייב להכריז משום מנין. כך נראה תקון דברים אלו. וראיתי לאחד מגדולי המורים שקצר בענין זה הרבה, ונראה מדבריו שאפילו בדבר מפוזר מנין סימן.
איזהו תלמיד חכם שמחזירין לו אבדה בטביעות העין, כל שהוא מוחזק שאינו משנה בדיבורו כלל, שאין לו לשנות בדבריו זולתי בשלשה דברים שהשינוי צריך בהן, שאם ישאלו לו שנית מסכתא פלונית שיאמר לא דרך צניעות. ויש מי שכתב שזהו במסכת נדה בלבד כדי שלא ישאלו לו בה. וכן אם ישאלו לו ישנת במטה זו שיאמר לא ואף על פי שישן בה, שמא ימצא בה קרי. וכן שישנה בית אכסניא שלא ישבחנו, כדי שלא יטריחוהו האורחים יותר מדאי. הילכך אם הוא מוחזק שאינו משנה בדבורו אלא בשלשה דברים הללו מחזירין לו אבדה בטביעות העין, ואם לאו אין מחזירין.
<h3>כד.</h3>
הרי שאמר הכתוב כן תעשה לכל אבדת אחיך אשר תאבד ממנו וכו'. ומפי השמועה למדנו אבדה שאבודה ממנו ומצויה אצל כל העולם הוא שחייב להחזיר אבל אבודה ממנו ומכל העולם אינו חייב להחזיר. ולפיכך אמרו המוצא בזוטו של ים, כלומר בעומקו של ים, ובשלוליתו של נהר הרי אלו שלו, בין דבר שיש בו סימן בין דבר שאין בו סימן, שהרי זו אבודה ממנו ומכל העולם.
<b>נהר זה שאמרנו, נהר שאינו פוסק.</b> אבל נהר שמפסיקין אותו כדי לנקותו כדי שיגרו מימיו אין זו אבודה מכל העולם כמו שיתבאר. אבל מ"מ זרם מים ששוטף ועובר אין לך זוטו של ים גדול ממנו, והמציל מהן הרי אלו שלו. ובבבא קמא פרק הגוזל יתבאר יותר בענין שטיפת נהר בע"ה.
כשם שאמרנו בזוטו של ים ובשלוליתו של נהר כך אמרו במציל מן הארי ומן הדוב ומן הנמר ומן הברדלס אפעה הרי אלו שלו, שגם אלו אבודין ממנו ומכל העולם. וכן כל כיוצא באלו שהוא דבר אבוד לגמרי. ומעשה בדיה אחת, שהוא העוף הנקרא בולטור, שחטף בשר והשליכו בין האילנות ובא מעשה לפני חכמים ואמרו הרי הוא של מוצאו, דכזוטו של ים הוא.
נראין הדברים שבאבדות אלו אין הפרש בין שמצאן המוצא קודם ידיעת הבעלים באבדה בין לאחר מכן, וכן כתבו מקצת המפרשים. עוד כתבו רבותי שאפילו הבעלים צווחים ואומרים שאינן מתיאשין אין בדבריהם כלום, שהרי אנו רואין שאבודה ממנו ומכל העולם. ודבר נכון הוא. ומדברי אחד מגדולי המורים נראה שצריך שידעו הבעלים באבדה, שהוא כתב טעם הדבר לפי שהבעלים מתיאשין מהן. ואף על פי שיש בגמרא קצת סיוע לדבריו, הלשון הראשון נראה עיקר, שאבדות אלו אין טעם ההיתר לפי שהן בני יאוש מן הסתם, אלא הטעם בהן לפי שהם אבודין מכל העולם ואין כאן חיוב החזרת אבדה. ואף על פי שאמרו בגמרא מפני שהבעלים מתיאשין מהן, לא על אלו אמרו כן אלא על אבדה שנמצאת במקום שהרבים מצויין שם, שטעם ההיתר בהן מפני שהבעלים מתיאשין מהן כמו שיתבאר, שהן ודאי אינן אבודין מכל העולם.
המוצא בסרטיא ובפלטיא גדולה ובכל מקום שהרבים מצויין שם, בין דבר שיש בו סימן בין דבר שאין בו סימן, הרי אלו שלו, מפני שהבעלים מתיאשין מהם. רבים אלו שאמרנו, גוים. אבל ישראל חייב להכריז, שאין הבעלים מתיאשין, כך כתבו גדולי המורים. ויש מהגדולים שכתב שאפילו רבים ישראל, וכן מצאתי לאחד מגדולי הראשונים.
המוצא בעיר שרובה גוים הרי אלו שלו, בעיר שרובה ישראל חייב להכריז. עיר שרובה גוים ומצא במקום שישראל בלבד מצוין שם חייב להכריז. ומעשה באחד שמצא כיס של מעות בתוך הנהר בעיר שרובה גוים, ובא מעשה לפני חכמים וחייבוהו להכריז, לפי שאותו הנהר היה דרכו להפסיקו ולנקותו, והמפסיקים אותו והמנקים אותו היו ישראל, הילכך יש לומר שמישראל נפל, ולא נתיאש לפי שידע שישראל עתידין לנקותו. וכן מקום שרבים של ישראל מצויין שם וגוים דרין וקבועין באותו מקום, כגון בתי מדרשות ובתי כנסיות של ישראל שדרים בתוכן גוים, הרי הוא כרוב גוים והמוצא בהם מציאה הרי הוא שלו מפני שהבעלים מתיאשין ממנה.
מקום שהרבים מצויין שם שאמרנו שהמוצא בו מציאה הרי היא שלו, נראה לומר שאפילו שלשה קרויין רבים. ואף על פי שהמוצא בעיר שרובה ישראל חייב להכריז ואף על פי שמוצאה ברשות הרבים, כלומר במגרש הגוים שרשות הרבים עוברת שם, מקום שהרבים מצויין שם ענין בפני עצמו ורשות הרבים ענין בפני עצמו. שהעוברים ברשות הרבים שבתוך העיר לפי שעה אינן עושין אותו מקום שהרבים מצויין שם, שמקום שהרבים מצויין שם אינו אלא מקום שהרבים מתקבצים שם לשאת ולתת, כגון שווקים וכיוצא בהן או כגון מסילות שמעיר לעיר, וזו היא סרטיא ופלטיא שלעולם אין הרבים נמנעים משם, אבל דרכי הרבים שבתוך העיר אינן נקראין מקום שהרבים מצויין שם. הילכך אף על פי שמצא במגרש הגוים חייב להכריז, מאחר שרובה של עיר ישראל. ואף על פי שגוים דרים בתוך הבתים שבאותו מגרש, אין לחוש לכך, שאין דירתן קבועה בדרכים. כך נראה ענין דברים אלו, אף על פי שרבותי אמרו שבשביל שלשה אינו נקרא מקום שהרבים מצויין שם עד שיהיו מצויין שם רבים ממש. מאחר שהיתה מציאה שבסרטיא ובפלטיא תלויה ביאוש הבעלים כמו שאמרנו, צריך שתהיה אותה מציאה מאותן דברים שאדם מרגיש בנפילתן מחמת חשיבותן או מחמת כבדן כמו שכתבנו בתחלת הפרק.
<h3>כד:</h3>
המוצא חבית של יין בעיר שרובה גוים, יינה אסור בהנאה וקנקנה מותר. בא ישראל ונתן סימניה הרי היא של מוצאה ומותרת לו אף בשתיה. ובכל מקום שאמרנו בענינים אלו הרי היא שלו, אף על פי שבא ישראל ונתן סימניה, ואפילו הוא עומד וצווח על אבדתו, אין לחוש, והרי הוא כצווח על ביתו שנפל ועל ספינתו שטבעה בים. ומ"מ ראוי לאדם להתחסד וללכת בדרך טובים, ואם הדברים ניכרין שהיא של ישראל יעשה לפנים משורת הדין ויחזירנה לו, שכך אמרו לא חרבה ירושלים אלא על שהעמידו דבריהן על שורת הדין ולא עשו לפנים משורת הדין.
הרי שכתבנו בתחלת הפרק שכל אבדה שיש בה סימן חייב ליטפל בה ולהחזירה. ולפיכך אמרו אלו מציאות שחייב להכריז. מצא פירות בכלי או כלי כמות שהוא. מעות בכיס או כיס כמות שהוא, כלומר שמאחר שכל כיס וכל כלי יש בו סימן חייב להכריז אף על הפירות ועל המעות, ומחזירין אף המעות והפירות בסימני הכלי או הכיס, ואין חוששין שמא הכלי או הכיס היה שאול ביד בעל הפירות כמו שיתבאר לפנינו והמשאיל שהכלי בלבד שלו הוא שבא ונתן סימני הכלי. ולא סוף דבר בשהפירות בתוך הכלי והמעות בתוך הכיס הוא שחייב להכריז ולהחזיר, אלא אפילו מצא כלי ולפניו פירות כיס ולפניו מעות, כל שהדברים מראין שמאותו כלי או מאותו כיס שלפניו נפלו הפירות או המעות, חייב להחזיר את הכל בסימני הכלי כל שבעל האבדה אומר שהכל שלו. כיצד, כגון שהיו מקצת הפירות או מקצת המעות בתוך הכלי או הכיס ומקצתן בקרקע, ולא עוד אלא אפילו לא נשארו כלל מן הפירות ומן המעות בכלי ובכיס, כל שפני הכלי או הכיס מכוונין אצלן חייב להכריז על הכל, שמראין הדברים שמהן נפלו. בד"א בכלי שאין לו שפה לפיו סביב, אבל בכלי שיש לו שפה כל שלא נשארו מן הפירות בתוך הכלי אינו חייב להכריז אלא על הכלי בלבד, שבודאי לא היו הפירות בתוך הכלי, שאי אפשר שלא היה נשאר מהן בתוכו מאחר שיש לו שפה. ומכאן אתה דן לכל כיוצא בזה, שאם מצא דבר שאין בו סימן בצד דבר שיש בו סימן והדברים מראין שזה בתוך זה היה שחייב להכריז על הכל ואם בא [אדם] ונתן סימן ואמר שהכל שלו מחזיר ואם לא שאל אלא דבר שיש לו סימן, [זכה] המוצא בדבר שאין בו סימן.
המוצא פירות צבורין או מעות צבורין חייב להכריז, שמאחר שהן צבורין מראין הדברים שאינן דרך נפילה, הילכך אפילו לא היה אלא צבור אחד מכריז, וזה בא ונותן סימן מקום הנחתן שהמקום סימן הוא כמו שאמרנו. וכן אם היו שנים או שלשה צבורין ובא ואמר מנינם מחזירין לו, שהמנין סימן בדבר מונח או קשור כמו שאמרנו. וכן אם מצא מעות צרורין נוטל ומכריז, כמו שיתבאר לפנינו.
<h3>כה.</h3>
מצא שלשה מטבעות או יותר עשויין כמגדל, כלומר שמונחין זה על גב זה, חייב להכריז, שבודאי דרך הנחה הן, ויבא ויתן סימן במנינם או במקומן. [ו]למה אמרו שלשה ולא שנים, לפי שהמוצא יש לו להכריז מטבעות מצאתי ומיעוט מטבעות שנים, והילכך הבא ואומר שנים היו אין כאן סימן, כמו שכתבנו בפרק ראשון בענין שטרות.
מצא מטבעות מוטלין בקרקע אפילו מקצת מטבע זה על מקצת מטבע זה הרי אלו כמפוזרין והן שלו, כמו שכתבנו למעלה. מצאן כסולם, כלומר רוב מטבע זה על רוב מטבע זה, כל שאילו מכניס תחתיהן קיסם ונוטלן בבת אחת הרי הן כאילו עשויין כמגדלין וחייב להכריז. מצאן עשויין כאבני בית קוליס, שהן אחת מכאן ואחת מכאן ואחת על גביהן, חייב להכריז. מצאן כעיגול, כלומר עשויין כמין טבעת, או שמצאן מכוונין כשורא או כחצובא, שהשנים זה כנגד זה והאמצעי מכוון ביניהן, הרי זה לא יגע בהן, לפי שכל ספק הינוח בדבר שאין בו סימן אין לו ליגע [בו] כמו שיתבאר.
<h3>כה:</h3>
<b>כבר כתבנו למעלה בתחלת הפרק שאין סימן למטבע.</b> הילכך המוצא סלע בשוק הרי היא שלו, ואפילו מצאו חבירו ואמר לו שלי הוא חדשה היא של מדינה פלונית היא או של מלך פלוני היא, אין בדבריו כלום. ולא עוד אלא אפילו היה שמו כתוב עליה ואמר שמי כתוב עליה אין חוששין לו, לפי שמטבעות אינן אלא להוצאה ואין דרך העולם לעכבן אצלן חוששין שמא הוציאה. והילכך אפילו היתה סדורה או היה בה נקב ואמר את סימניה, אין מחזירין לו, שחוששין שמא הוציאה. וזהו מה שאמרו אין סימן למטבע, כלומר שלפי שניתנו להוצאה אין להן שום סימן. כך כתבו גדולי המורים. ויש מי שכתב שלא אמרו אין סימן למטבע אלא לפי שכל מין ומין טבוע בענין אחד ואין שום שינוי ביניהן, והילכך אין להם שום סימן. ואפילו שמו כתוב עליה יש לחוש שכל המטבעות שלו כתב שמו עליהן, והרי הן כשאר מינין של מטבעות שאין להן סימן. והראשון נראה עיקר.
אף על פי שאמרנו שחוששין במטבעות להוצאה, בשאר מיני מציאות אין חוששין למכירה כלל, שלא אמרו לחוש אלא במטבעות לפי שאינן עומדין אלא להוצאה כמו שאמרנו. אבל בשאר דברים אין חוששין להם למכירה כלל וכל הבא ונותן את סימניה מחזירין לו. שאע"פ שתאמר שמכרה, הלוקח הוא שהפסיד על עצמו, ששמע ההכרזה ולא בא. ועוד שמאין יודע המוכר שאותו חפץ שמכר נאבד שיבא ויתן את סימניו. ולפיכך אין חוששין לא למכירה ולא לשאלה, כמו שכתבנו למעלה.
המוצא כריכות ברשות היחיד חייב להכריז, לפי שמקומן סימן. וכן ככרות של בעל הבית בכל מקום, לפי שכל בעל הבית עושה סימן ידוע לככרותיו. וכן גזי צמר הבאין מבית האומן, לפי שצבען סימן. כן כדי יין וכדי שמן שמצאן סתומין או מכוסין, לפי שמקומן סימן, כמו שכתבנו למעלה. לא נתן סימן במקום, ונתן סימן שהן סתומין או קשורין, הרי זה סימן. בד"א קודם שנפתחו האוצרות, אבל לאחר שנפתחו האוצרות אין פתיחתן סימן.
כשחייבה תורה השבת אבדה לבעליו לא חייבה אלא בדבר שיש בו הוכחה שהוא דרך אבדה או דרך שכחה, אבל דבר שהוא מוכיח שהונח שם לדעת אין לו ליגע בו כל שהוא במקום המשתמר כמו שיתבאר לפנינו, בין שהוא דבר שיש בו סימן בין שהוא דבר שאין בו סימן. ומה שאמרנו למעלה שהמוצא מטבעות עושיין כמגדלין נוטל ומכריז ואף על פי שהוא דבר מוכיח שהונחו שם לדעת, זהו לפי שאינם במקום המשתמר, ובודאי לא הניחום שם הבעלים אלא לפי שעה ושכחום. והילכך הרי זו אבדה, ולפיכך חייב ליטול ולהכריז.
כל דבר שהוא בספק אם הונח שם לדעת או שלא לדעת ואינו במקום המשתמר, אם הוא דבר שיש בו סימן נוטל ומכריז, ואם הוא דבר שאין בו סימן לא יגע בו. וזהו מה שאמרו מצא אחר הגפה, שהוא מקום סתום במקצת, או אחר הגדר או בשבילין שבשדות גוזלות המקושרין הרי זה לא יגע בהן, שמא הונח שם לדעת, ומאחר שאין בהן סימן הוא מפסידן מהבעלים. בד"א בשהן מידדין שאין להם מקום קבוע שיהא סימן. אבל לא היו מידדין נוטל ומכריז, שהמקום סימן כמו שכתבנו למעלה. וכן אם היו קשורין בקשר משונה, נראין הדברים שהקשר סימן כמו שכתבנו למעלה. ואחד מגדולי המורים שנראה מדבריו שכל שהוא בספק הנחה אפילו דבר שיש בו סימן לא יטול, אין דבריו נכונים במקום הזה. ובבבא בתרא פרק לא יחפור הארכנו יותר בגוזל הנמצא בין השובכים.
הרי שאמרנו שאין ליגע בהן, אם עבר ונטל ולא זז משם מחזיר למקום שנטל, שמאחר שלא זז משם אין כאן שום הפסד לבעלים. אבל אם זז משם חייב ליטפל בהן ואין לו להחזירם לאותו מקום שמא מיד שנטלם באו הבעלים ולא מצאום, ונתיאשו מהם לפי שלא היה בהן סימן, והרי הוא כמפסיד מהן. ויש מי שכתב שאע"פ שלא זז משם, כל שנטלן בידו חייב ליטפל בהן ואין לו להחזיר שם. ואחד מגדולי המורים כתב שכל דבר שאין בו סימן אם עבר ונטלו זכה בו. ודבריו צ"ע, שלא ראיתי כן לאחד מן המפרשים.
המוצא כלי באשפה העשויה ליפנות תמיד, בין מכוסה בין מגולה, הרי זו אבדה מדעת ואינו חייב להכריז אלא הרי הוא שלו. מצאו באשפה שאינה עשויה ליפנות, אם מכוסה לא יגע בה, שלדעת הונח שם, ומאחר שהוא מכוסה משתמר הוא. ואם מגולה, נוטל ומכריז, שהרי אינו משתמר. נמלכו [בעלים] לפנות האשפה נוטל ומכריז.
מצא בגל או בכותל ישן דברים שהעלו חלודה הרבה, שמראין הדברים שהן שם מימי קדם בזמן שהיתה אותה העיר של גוים, הרי אלו שלו. ואף על פי שהגל והכותל לאחד לא קנה לו חצירו, והרי הוא של מוצאו. לפי שמאחר שממון זה אינו נודע כלל, הרי זה כאבוד ממנו ומכל העולם, והרי כמציל מזוטו של ים שהוא שלו.
מצא בכותל חדש, כלומר בחור שבכותל, מחציו ולפנים של בעל הבית שבודאי בעל הבית הצניעו שם, מחציו ולחוץ שלו בין דבר שיש בו סימן בין דבר שאין בו סימן, שבודאי מבני רשות הרבים הוא ולא מבעל הבית. ולמה לא תקנה לו חצירו לבעל הבית, לפי שהוא כחצר שאינה משתמרת ואינו קונה עד שיאמר תזכה לי חצירי, כמו שכתבנו בפרק ראשון, והילכך הרי הוא של מוצאו. בד"א בדבר שהעלה חלודה, שמראין הדברים שנתיאשו הבעלים ממנו, כמו שכתבנו למעלה בענין זפת. אבל דברים שלא העלו חלודה, בין דבר שיש בו סימן בין דבר שאין בו סימן, לא יגע בו, שבודאי לדעת הונח שם. הילכך כל שהוא במקום המשתמר לא יגע בו, כמו שכתבנו למעלה.
מחציו ולפנים שאמרנו שהוא של בעל הבית אין הפרש בין שהעלה חלודה בין שלא העלה חלודה, דמה שהוא שלו והוא ברשותו אין לומר בו יאוש כמו שכתבנו למעלה בענין זפת. וכתב אחד מגדולי המורים שאין הדברים אמורים אלא בשטען בעל הבית שהוא שלו או שהוא יורש, שבית דין נזקקין לו. אבל אם הודה שהוא מציאה הרי הוא של מוצאו ואין לבעל הכותל בו כלום. וכן בכל מה שיתבאר לפנינו שהוא לבעל הכותל אין הדברים אמורים אלא כשהוא טוען שהוא שלו.
<h3>כו.</h3>
נמצאו בו דברים שהן מוכיחין שבני רשות הרבים הניחום שם אפילו מחציו ולפנים הרי הוא של מוצאו. ואם הם מוכיחין שבעל הבית הניחם שם אפילו מחציו ולחוץ הרי הוא של בעל הבית. כיצד, הרי שהיה סכין וידו לחוץ או כיס ופיו לחוץ, נראין הדברים שבני רשות הרבים הניחום שם. יד הסכין או פי הכיס לפנים, נראין הדברים שבעל הבית הניחם שם. היו דברים שאין בהם הוכחה, כגון לשונות של כסף או של זהב או כל כיוצא בזה, והיה החור ממולא מהן, חולקין, ואף על פי שהחור מדרון לצד הבית או לצד רשות הרבים. וכל זה בשבעל הבית טוען שהוא שלו כמו שכתבנו. היה דרך בעל הבית להשכיר את ביתו לאחרים, דינו של מוצא עם השוכר האחרון, בין שמצא בחור בין שמצא בתוך הבית. הילכך אפילו שעשאו פונדק לשלשה ישראלים כאחד ומצא בתוך הבית אפילו שוה [שתי] פרוטות חייב להחזיר, שאני אומר שותפין הן, כמו שיתבאר. הרי שעשה ביתו פונדק לשלשה גוים כאחד, אפילו מצא בתוך הבית הרי הוא שלו, שהרי זה כמוצא במקום שרבים גוים מצויין שם, שהוא שלו כמו שכתבנו למעלה. ונראה לומר שזה שהצריכו שלשה גוים זהו בשבעל הבית דר שם, אבל אם אינו דר שם אפילו לא שכרה אלא לגוי אחד, כל הנמצא שם הרי הוא של מוצאו.
<h3>כו:</h3>
ראה סלע שנפלה משלשה בני אדם ואין בה שוה שתי פרוטות אינו חייב להחזיר, לפי שאם כולן שותפין בו אין בה שוה פרוטה לכל אחד. ופחות משוה פרוטה אינו חייב להחזיר, כמו שיתבאר לפנינו. ואם היא של אחד מהן, אותו שנפל ממנו מתיאש מיד, לפי שאומר לא היה אדם אחר עמנו אלא אנחנו שלשתנו ואם דעתן להחזיר, מיד היו מחזירין, ובדין איני יכול לתבען לפי שכל אחד ישמט ויאמר לא אני מצאתיה. זה שאמרנו שאינו חייב להחזיר נראה לומר שאין הדברים אמורים בשראה אותו ממש בשעת נפילה, שאם כן מיד שראה עובר על לא תוכל להתעלם כמו שיתבאר.
היה בה שוה שתי פרוטות חייב להחזיר, שאפילו תאמר שהן שותפין, יש לחוש שמא האחד מחל חלקו אצל השאר, ויש בה שוה פרוטה לכל אחד. אבל בפחות מכאן אין לחוש [שמא] השנים מחלו אצל האחד, שאין לחוש לכל כך.
ראה סלע שנפלה משנים, אפילו אין בה אלא שוה פרוטה חייב להחזיר, שמי שנפל ממנו אינו מתיאש, שאומר מאחר שלא היה אחר עמי אלא זה, אתבענו בדין ואשביענו, כך כתב אחד מהגאונים. ואף על פי שאין משביעין היסת על הספק, כל שיש רגלים לדבר משביעין, כמו שכתבנו בקידושין פרק האיש מקדש בענין מי ששלח מעות לחבירו על ידי שליח.
מי שראה שנפל סלע מחברו ונטלה לפני יאוש על מנת לגוזלה עובר משום [לא תגזול] ומשום השב תשיבם ומשום לא תוכל להתעלם. ואף על פי שהחזיר אחר כך, לא תקן כלום, ואיסורין שעשה עשה, מאחר שהמציאה נקנית ביאוש לגמרי הרי קונה ביאוש ואינו אלא כנותן לו מתנה, כך כתב אחד מגדולי האחרונים. ויש מי שכתב שאם החזירה אינו עובר אלא על לא תוכל להתעלם. נטלה לפני יאוש על מנת להחזירה ולאחר יאוש נתכוין לגוזלה אינו עובר אלא משום השב תשיבם. המתין עד לאחר שנתיאשו הבעלים אינו עובר אלא על לא תוכל להתעלם.
מאחר שאמרנו שאדם עשוי למשמש בכיסו בכל שעה ושעה, כיצד אתה מוצא נטילת סלע לפני יאוש, נראה לומר שבודאי אי אפשר לומר שמיד שנפלה ממש הוא מכיר חסרונו, שאם כן הרי הוא שוחה ונוטלה, אלא לאחר שעה הדברים אמורים. הילכך הרואה בשעת הנפילה ממש, דבר ידוע הוא שעדיין לא הרגישו הבעלים, והרי זה לפני יאוש ועובר. ולפיכך מוכרח אתה לומר, שמה שהתרנו בראה שנפל משלשה אינו בשראה בשעת נפילה ממש אלא בשראה שלשה בני אדם עוברים ואחר כך מצא שם מציאה.
מי שנפל ממנו סלע בחול ובא אחר ומצאה הרי היא שלו, שבודאי מאחר שידע שנפל בין החול נתיאש, שאין דרך לימצא שם. ואף על פי שאנו רואין אותו מביא כברה ומכביר את החול אין כאן הוכחה שלא נתיאש, שאני אומר לא על שלו ממש הוא מחזר אלא שחושב שמא נפל שם גם כן מאחרים ואולי ימצא, ובדעת רעועה הוא שעושה כן כבני אדם המחפשים בקרקע אולי ימצאו שום דבר אף על פי שלא נפל מהם כלום.
המוצא בחנות של חנוני בין דבר שיש לו סימן בין דבר שאין בו סימן הרי אלו שלו, מפני שהוא כמוצא במקום שהרבים מצויין שם, שכך דרך החנות. והוא שיהו רוב המצויין שם גוים. כך כתב טעם הדבר אחד מגדולי המורים. ויש מי שכתב שאפילו רוב המצויין שם ישראל הרי אלו שלו, לפי שבעל האבדה מתיאש שאומר מן הסתם החנוני מצאה, ומאחר שלא החזירה דעתו לגוזלה, ובדין לא אוכל לתבעו לפי שישחת על ידי הנכנסין שם. וזה נראה עיקר.
ולמה לא תקנה לו חצירו לחנוני, לפי שלא אמר תקני לי חצירי, מאחר שהיא כחצר שאינה משתמרת בשביל הרבים הנכנסין שם. ועוד שעל ידי שהרבים נכנסין שם הוא כמפקיר החנות לכל העולם. מצא על התיבה שלפני החנוני הרי אלו של חנוני. וכל שכן אם מצא בין תיבה לחנוני. ואחד מגדולי המורים כתב שאפילו מצא על גבי התיבה הרי אלו שלו.
מצא בחנות של שלחני וכן על השלחן שלפני השלחני הרי אלו שלו, ואפילו מצא שם מעות צרורין ומונחין על השלחן, וכל שכן אם מצאן שאינן צרורין. ואחד מגדולי המפרשים כתב
שעל הודאי הוא שאמרו צרורין לפי שאין דרך השלחני להיות לפניו מעות צרורין אלא מן הבאין לפרוט הוא שנפלו, אבל אם מצא על השלחן מעות שאינן צרורין הרי אלו של שלחני, לפי שדרכו להיות לפניו מטבעות להתנאות בהן. הלוקח פירות מחבירו או ששלח לו חבירו פירות ומצא בתוכן מעות מפוזרות הרי אלו שלו, שמי שנפלו ממנו כבר נתיאש. ואם צרורין נוטל ומכריז.
<h3>כז.</h3>
היה הדבר ידוע שחבירו דש אותן פירות בעבדיו ושפחותיו הכנעניים שידן כידו חייב להחזיר, שבודאי הרי הן שלו ולא נתיאש מהן, שיודע ש[בודאי כ]ל שימצא חבירו בתוכן יחזיר לו. בד"א בשהלוקח היה בעל הבית, כלומר שאינו תגר. אבל אם היה הלוקח תגר הרי אלו שלו, שבודאי המוכר מתיאש מכל אשר בתוכם, לפי שיודע שהתגר ימכרם מיד לאחר או יערבם עם פירותיו. ויש מי שכתב שאם מצאן התגר מיד עד שלא שהה בכדי שיוכל למוכרן לאחר או לערבן עם פירותיו חייב להחזיר, שבתוך זמן זה אין בעל הבית מתיאש.
מאחר שכלל הכתוב כל האבדות ואמר כן תעשה לכל אבדת אחיך, למה פרט שור וחמור שה ושלמה, שנאמר את שור אחיך או את שיו נדחים, ונאמר כן תעשה לחמורו וכן תעשה לשמלתו. שור ושה לומר לך שאפילו בגזת השה ובגזת זנב השור חייב ליטפל בהן ולגוזזן ולהחזירן לבעלים. חמור, לומר לך שאפילו בסימני האוכף מחזירין את החמור, ואף על פי שאינו אומר סימנים בגוף החמור. שלמה, לומר לך מה שלמה זו מיוחדת שיש לה סימנין וכל שיש לו סימנין יש לו תובעין, כלומר שאין הבעלים מתיאשין מאחר שיש בה סימנין, אף כל דבר שיש בו סימנין חייב להכריז, שאין הבעלים מתיאשין, להוציא דבר שאין בו סימן שהבעלים מתיאשין ואין לו תובעין, שאינו חייב להכריז כמו שכתבנו בתחלת הפרק.
אבדה שלא היה בה שוה פרוטה בשעת אבדה, ובשעת מציאה היה בה שוה פרוטה, כגון שהוקרה אחר כך, או שהיה בה שוה פרוטה בשעת אבדה ובשעת מציאה לא היה בה שוה פרוטה, כגון שהוזלה, אינו חייב ליטפל בה ולהחזירה, אלא הרי היא שלו, שנאמר אשר תאבד ממנו ומצאתה, כלומר צריך שיהא בה שוה פרוטה בין בשעת אבדה בין בשעת מציאה כמו שיתבאר לפנינו.
נראין הדברים שאע"פ שאין גזל בפחות משוה פרוטה וגם אינו חייב להחזיר, שאסור לאדם לגזול... חבירו אפילו פחות משוה פרוטה [פן יבואו בני אדם ויחסרו כל] ממונו פחות פחות משוה פרוטה. ובסנהדרין פרק ארבע מיתות יתבאר יותר בזה, וכן בקמא פרק הגוזל עצים.
<h3>כח.</h3>
הסימן המובהק לגמרי סומכין עליו בכל מקום דבר תורה, ואפילו בגט אשה כגון שאמרה נקב יש בו בצד אות פלונית. וכתב אחד מגדולי המורים שאף המדה והמנין והמשקל ומקום האבדה שכתבנו למעלה שהן סימנין, סימנין מובהקין לגמרי הן, ודנין עליהן בכל מקום דבר תורה. הרי שבאו שנים ונתנו סימני האבדה, וכל אחד ואחד אומר שלי היא, אם סימנין של זה מובהקין יותר משל זה תנתן לבעל הסימנין המובהקין, ואם שניהן שוין יהא מונח אצלו עד שיבא אליהו. הביא האחד עדים שנפל ממנו אף על פי שנתן האחר סימנין מובהקין לגמרי ינתן לבעל העדים.
היו סימנין של שניהן שוין והביא האחד עד אחד שממנו נפל, עד אחד אינו מעלה ואינו מוריד ויהא מונח. הביא זה עידי אריגה וזה עידי נפילה תנתן לעידי נפילה, שאפשר שאחר שארגה מכרה לזה. זה אומר מדת רחבו וזה אומר מדת ארכו, תנתן למדת ארכו שהוא סימן מובהק יותר, לפי שנקל לשער מדת הרוחב ממדת האורך ואפשר שזה שיער מדת רחבה של טלית כשהיה חבירו מתכסה בה. זה אומר מדת ארכו כך ומדת רחבו כך, וזה אומר מדת ארכו ורחבו ביחד כך אף על פי שכיון בכלל כל המדה, תנתן למי שאמר בפרט מדת ארכו כך ומדת רחבו כך שהוא סימן מובהק יותר. זה אומר מדת ארכו כך ומדת רחבו כך, וזה אומר כך משקלו, תנתן לבעל המשקל, שבדבר שאינו מצוי לישקל ומצוי לימדד המשקל סימן מובהק מן המדה. אבל בדבר שמצוי לישקל ולא לימדד המדה סימן מובהק מן המשקל, כמו שכתבנו למעלה.
גט שנאבד והבעל אומר שנפל ממנו והאשה אומרת שממנה נפל, אף על פי שהבעל אומר סימנין מובהקין אלו אין מחזירין לו, שדבר ברור הוא שיודע הוא סימניו מאחר שהיה בידו. אבל אם האשה אומרת סימנין מובהקין שלו ינתן לה. איזהו סימן מובהק, כגון שאמרה נקב יש בו בצד אות פלונית. אבל אמרה סתם נקב יש [בו אין] זה סימן מובהק להחזיר בו את הגט. משום שנסתפק להם בגמרא אם סימנין שאינן מובהקין לגמרי מן התורה או של דבריהן. ומאחר שכן אף על פי שבענין ממון אפשר אפילו בסימנין שאינן מובהקין לגמרי, בענין גט ובשאר איסורין של תורה אין לעשות מעשה אלא בסימנין מובהקין לגמרי שסומכין עליהם דבר תורה כמו שכתבנו למעלה. ולפיכך אין מחזירין לה עד שתאמר נקב יש בצד אות פלונית. אמרה סימני החוט שקשור בו הגט הרי זה סימן מובהק. בד"א כשאמרה מדת ארכו, אבל אמרה סימני צבעו של חוט אין זה סימן כלל, וכן אם אמרה מדת רחבו של חוט אין זה סימן. ונראה שטעם הדבר לפי שדברים אלו אפשר לה לכוונם אפילו בזמן שהוא ביד הבעל אפילו בראית פעם אחת. נמצא בחפיסה ונתנה היא סימן שהוא מונח בחפיסה, לא ינתן לה, לפי שהיא יודעת שבעלה מניח חפציו בחפיסה. ונראה לומר שאע"פ שהיא אומרת סימני החפיסה ממש לא ינתן לה מן הטעם שאמרנו. וכבר הארכנו בפרק ראשון בענין שטר חוב שנמצא בחפיסה.
<h3>כח:</h3>
הרי שכתבנו בתחלת הפרק שהמוצא אבדה חייב להכריז עליה כדי שיחזירנה לבעלים. כיצד היא דינה של הכרזה, בראשונה כל המוצא אבדה היה מכריז עליה בירושלים שלשה רגלים שהיו שם כל ישראל, ואחר הרגל האחרון שבעת [ימים כדי] שילכו לביתם בשלשה, וידע כל אחד אם נאבד ממנו דבר, ויחזור בשלשה האחרים וביום השביעי שיודיע למוצאה. ואף על פי שמהלך כל ארץ ישראל ארבע מאות פרסה, ובשלשה ימים לא היו כולם מגיעין לבתיהם, לא הטריחו באבדה יותר מדאי. לאחר שרבו האנסין שאומרין שכל המוצא אבדה שהיא של מלך, התקינו שיהא מודיע לשכניו ולמיודעיו ודיו.
בזמן שהיו מכריזין לא היה מכריז סתם מציאה מצאתי, אלא שם האבדה היה מכריז בפירוש. כלומר, שאם מצא כלי או גלימה או מעות צרורין אומר בפירוש כלי פלוני מצאתי או גלימא מצאתי או מעות מצאתי, וזה בא ונותן סימניו ונוטל. הילכך עכשיו, אף על פי שאין מכריזין, צריך להודיע לשכניו ולמיודעיו שם החפץ שמצא. ובראשונה כל מי שאבדה לו אבדה היה נותן סימנין מובהקין שלה ונוטלה.. ואם לא היה נותן סימנין מובהקין לא היה נוטלה. משרבו הרמאין התקינו שאע"פ שיאמר סימנין מובהקין לא יתנו לו עד שיביא עדים שאינו רמאי.
אף על פי שהעדים שהעידו אינן חוזרין ומגידין, כמו שכתבנו בכתובות פרק האשה שנתארמלה, כל שהדברים מוכיחין שטעו ולא הבינו מה שישאלו מהן חוזרין ומגידין. ומעשה באחד שאבדה לו אבדה ואמרו לו הבא עדים שאין רמאי אתה וטול. הלך והביא עדים שיעידו שאינו רמאי, ושאל הדיין לעדים אתם יודעין בו שהוא רמאי. אמר לו כן, לפי שהיו סבורין שהיה שואל להן אתם יודעים בו שאינו רמאי, שכך היה לו לשאול. אמר להן בעל האבדה רמאי אני. אמרו לו אין אנו אומרים אלא שאינך רמאי. ואמרו חכמים אין אלו כחוזרין ומעידין, שדברים מוכיחין הם שהוא לא היה מביאן להעיד עליו שהוא רמאי אלא הם לא הבינו שאלת הדיין. וכן יש לומר בכל כיוצא בזה.
המוצא מציאה במקום שחייב להכריז עליה או להודיע לשכניו כמו שאמרנו, והכריז או הודיע ולא באו הבעלים, צריך להניח אצלו עד שיבא אליהו. וצריך להטפל בכל דבר ודבר כדי שלא יפסד וישיבנו לבעליו בשלימותו, שנאמר והשבותו לו, כלומר ראה היאך תשיבנו לו שלא יאכיל עגל אחד אפילו לאלף עגלים ולא סיח אחד אפילו לאלף סיחין ולא אווז לאווזין ולא תרנגול לתרנגולין. ולפיכך אמרו כל דבר שעושה ואוכל יעשה ויאכל וכל דבר שאינו עושה ואוכל ימכר.
כיצד, אם היה פרה או חמור מיטפל בהם שנים עשר חדש ומשכירן ומאכילן שכרם, ואם הותיר יצניע לבעלים. משנים עשר חדש ואילך שם דמיהן ומניחן. ותרנגולת שמטלת ביצים, הרי היא כעושה ואוכל, ומיטפל בה שנים עשר חדש. ונראה לומר שאם אין שכרם מספיק למזונותיהן, שאינו מיטפל בהן אלא כדין עגלים כמו שיתבאר.
עגלים וסיחים שאינן עושין ואוכלין וכן כל [דבר] שטיפולו יתר משכרו מטפל בהן שלשה חדשים. בד"א כשיש להם מקום מרעה לרעות, אבל כל שאין להם מרעה וצריך להאכילן אינו מיטפל בהן אלא שלשים יום בלבד. מכאן ואילך שם דמיהן ומניחן. אוזין ותרנגולין מיטפל בהן שלשים יום. בד"א בגדולים שאין טרחותם מרובה, אבל קטנים אינו ניטפל בהם אלא שלשה ימים, מכאן ואילך שם דמיהן ומניחן.
כל מקום שאמרנו שם דמיהן ומניחן, זהו שיכול לשומן לעצמו ולעכבן אצלו אם ירצה. ואף על פי שאמרו גבאי צדקה שאין להם עניים לחלוק פורטין לאחרים ואין פורטין לעצמן משום חשדא, כמו שכתבנו בבבא בתרא בפרק ראשון וכמו שיתבאר לפנינו בפרק המפקיד, במשיב אבדה אין לחוש לכך, שמאחר שהוא משיב אבדה לא יבאו לחשדו. ויש מגדולי המפרשים שכתב שאעפ"כ אינו יכול לשומן לעצמו אלא למוכרן לאחרים. וגדולי המורים יש להן דרך אחר בענין זה, שכל שהוא עושה ואוכל, כגון פרה וחמור ותרנגולת, שם דמיהן וישארו אצלו בשותפות בינו ובין בעל האבדה, כדין כל השם בהמה מחבירו. וכל שאינו עושה ואוכל, כגון עגלין וסיחין ואווזין ותרנגולין, מוכרן בב"ד. אבל שלא בב"ד אינו רשאי למוכרן, וכל שכן שאינו רשאי לשומן לעצמו ולעכבן אצלו.
הרי שמכר ובאו המעות לידו, שכן ראוי לעשותן מן הדין, בין שימכור בב"ד בין שימכור מעצמו שישארו המעות בידו עד בוא בעל האבדה. ונתנו לו חכמים רשות שישתמש בהן כחפצו ורצונו. בד"א בדמי אבדה, לפי שטרח בהן, כלומר שמצא חפצים ומכרן ובאו המעות לידו. אבל מצא מעות צבורין או פירות צבורין, שחייב להכריז כמו שכתבנו למעלה, לא התירו לו להשתמש בהן כלל מאחר שלא היה לו שום טורח בדבר.
<h3>כט.</h3>
שומר אבדה הרי הוא כשומר שכר, לפי שהוא פטור מכל מצוה שתבוא לידו כל [זמן] שהוא עסוק בשמירתה, ואפילו מלתת פרוטה לעני. ולפיכך עשאוהו כשומר שכר וחייבוהו בגנבה ואבדה, אבל מן האונסין פטור. בד"א בשומר האבדה עצמה או מעות אבדה, לפי שאינו רשאי להשתמש בהן. אבל שומר דמי אבדה חייב בכל אונסין כשואל, שמאחר שנתנו לו רשות להשתמש בהן העלוהו משומר שכר לשואל והעמידוהו ברשותו בין שנשתמש בהן בין שלא נשתמש בהן. ובפרק המפקיד יתבאר יותר בענין המפקיד מעות אצל שולחני.
<h3>כט:</h3>
כשם שאמרנו שצריך ליטפל בבעלי חיים כדי שיעשה השבה שלמה ולא יאכיל עגל לעגלים, כך צריך ליטפל ולטרוח בשאר מטלטלין כדי שלא יפסדו. ולפיכך אמרו מצא ספרים קורא בהן פעם אחת לשלשים יום כדי שלא ירקבו, ואם אינו יודע לקרות גוללן אחת לשלשים יום.
כשהתירו לקרות בהן אחת לשלשים יום לא התירו שילמוד בהן לכתחלה, וכן לא התירו שיקרא עמו אחר. בד"א [בשני עני]נים, לפי שזה מושך אצלו וזה מושך אצלו ונמצא הספר נקרע, אבל בענין אחד יכול לקרות אחר עמו. אבל שלשה אין קורין אפילו בענין אחד. כשהוא קורא בו לא יקרא וישנה ולא יקרא ויתרגם. ואם הספר הוא בגליון כעין ספר תורה לא יפתח בו יותר משלשה דפין בבת אחת.
השואל ספר תורה מחבירו הרי זה לא ישאילנו לאחר, שאין השואל רשאי להשאיל ולא השוכר להשכיר, כמו שכתבנו בגיטין פרק כל הגט. ואפילו בדבר שיש בו מצוה כגון ספר תורה אין לו רשות להשאילו לאחר. ולפנינו בפרק האומנין יתבאר כיצד אין השואל רשאי להשאיל ולא השוכר להשכיר. וכן אין לו ללמוד בו לכתחלה אם לא השאילו לו בפירוש לכך. וכתב אחד מגדולי האחרונים שאין הדברים אמורים אלא בספרי פסוק, לפי שהלומד בהן צריך להשתמש בהן יותר, אבל בספרי תלמוד כל המוסיף דעת צריך להפך בהן יותר מתחלתו לסופו ומסופו לתחלתו, והילכך כל אדם לומד בהן מאחר שהשאילוהו לו.
המפקיד ספר תורה אצל חבירו גוללו כל שלשים, אבל לא ילמוד בו, אלא כדרך גלילתו רשאי לקרות בו. אבל לצורך עצמו אסור לפותחו. ויש מגדולי המורים שכתב שאין עליו לגוללו אלא אחת לשנים עשר חדש.
המוצא תפלין אינו צריך ליטפל בהן כלל, אלא שם דמיהן מיד, לפי שתפלין דבר המצוי בכל עת ואין הבעלים מקפידין בכך. מצא כסות מנערה אחת לשלשים יום כדי שלא יאכלם עש. וכשהוא מנערה לא ינערנה אלא ביד וביחידי, כלומר שלא ינערוה שנים ביחד כדי שלא תקרע. כשם שצריך לנערה כך צריך לשטחה באויר. בד"א לצרכה בלבד, אבל לצרכו ולצרכה כדי להתכבד בה אסור. נזדמנו לו אורחים, אפילו לצרכה אסור משום עין הרע או משום גנבים.
<h3>ל.</h3>
כלי פשתן אינן צריכין ניעור, הילכך לא יגע בהן כלל. מצא כלי עץ משתמש בהן בכדי שלא ירקבו. כלי נחושת משתמש בהן בחמין, אבל לא על ידי האור מפני שמשחיקן. כלי כסף משתמש בהן בצונן אבל לא בחמין מפני שמשחירן. מגרפות וקרדומות משתמש ברך, אבל לא בקשה מפני שמפחיתן. כלי זהב וכלי זכוכית אינן מעלין חלודה לעולם, ולפיכך לא יגע בהן עד שיבא אליהו.
כתב אחד מגדולי המורים, כל אותן הימים שמיטפל באבדה קודם שימכרנה בב"ד, אם האכילן משלו נוטל מן הבעלים. ויראה לי שנוטל בלא שבועה מפני תקון העולם ע"כ. כדרך שאמרו באבדה שצריך ליטפל בה כדי שלא תפסד, כך אמרו בפקדון שהלכו בעליו למדינת הים. ואם היו דברים שיש בהן טורח הרבה, כגון שהפקידו אצלו כשווג מרובה או כיוצא בו, הרי זה נוטל שכרו.
אמר הכתוב בענין אבדה לא תוכל להתעלם, חזר וכתב והתעלמת, להודיעך שלפעמים צריך להתעלם, כגון שהיה כהן והאבדה בבית הקברות, או שהיתה אבדתו מרובה משל חבירו כמו שיתבאר לפנינו, או שהיה זקן ואינה לפי כבודו. ולפיכך אמרו שק או קופה ואין דרכו ליטול הרי זה לא יטול. הילכך כל שבשלו מחזיר בשל חבירו מחזיר, כל שבשלו פורק וטוען בשל חבירו פורק וטוען.
היה דרכו להחזיר בשדה ולא היה דרכו להחזיר בעיר ומצא את האבדה בשדה אין אומרין מאחר שמצאה במקום חיוב יחזירנה אפילו בעיר, אלא הרי זה מחזירה בשדה בלבד ודיו. כך כתב אחד מגדולי המורים. ויש מגדולי המפרשים וגם מגדולי המורים שכתב שמאחר שמצאה בשדה שהוא מקום חיובו מחזירה אף בעיר עד בית הבעלים. וזה עיקר, שכך גרסת הספרים.
<h3>ל:</h3>
זקן ואינה לפי כבודו שאמרנו שאינו חייב להחזיר, אם היתה בעלי חיים והכישה כלל עד שהלכה מחמתו הרי זה נתחייב להחזירה לגמרי, שהרי הוציאה מדרכה ואפשר שמחמתו תברח ותלך. ויש מגדולי המפרשים שכתבו שאפילו בשאר מטלטלין שאינן בעלי חיים חייב אם הגביהן שחייב בהן להחזירן.
אף על פי שאמרנו שזקן ואינה לפי כבודו אינו חייב מן הדין להחזיר, כל שמוחל על כבודו ועושה לפנים משורת הדין ומחזיר אף בשאינו לפי כבודו תבא עליו ברכה. שנאמר והודעת להם וגו', דרשו ז"ל והודעת להם זו בית חייהם כלומר אומנות, את הדרך זו גמילות חסדים, אשר ילכו זו בקור חולים ואפילו לבן גילו ואף על פי שהמבקר בן גילו נוטל אחד מששים בחליו, בה זו קבורה ואפילו זקן ואינה לפי כבודו, ואת המעשה זה הדין, אשר יעשון זה לפנים משורת הדין. ואמרו ז"ל לא חרבה ירושלים אלא על שהעמידו דבריהן על דין תורה ולא עשו לפנים משורת הדין.
<h3>לא.</h3>
כבר כתבנו למעלה שכל דבר שהוא מוכיח שבדעת הבעלים הוגה שם אין לו ליגע בהן. הילכך חמור או פרה רועים בדרך הרי זה לא יגע בהן, שכן דרך הבעלים להניח בהמותיהן בדרכים לרעות. ראה אותן רועין בין הכרמים חייב להחזיר משום אבדת קרקע, שאפילו באבדת קרקע חייב ליטפל שנאמר לכל אבדת אחיך לרבות אבדת קרקע. ולפיכך אמרו ראה מים שוטפין ובאין בקרקע חבירו הרי זה גודר בפניהן. ואם היה הקרקע שרועים של גוים לא יגע בהן. היה שם חשש שמא יהרגום הגוים על שמקלקלים כרמיהם חייב להחזיר. בד"א שכל שמצאן רועים אינו חייב להחזיר, בשמצאן ביום, אבל מצאן בלילה חייב להחזיר. מצאן בהשכמות ובבין השמשות שלשה ימים זה אחר זה אף על פי שמצאן רועים חייב להחזיר, שבודאי אבדה... הן. מצאן רצים בדרך, אם פניהם כלפי העיר לא יגע בהן, אם פניהם כלפי המדבר חייב להחזיר. מצאן רצין בין הכרמים הרי זה אבדה וחייב להחזיר לפי שהן מתקלקלין בין הגפנים.
מצא חמור וכליו הפוכים הרי זה אבדה וחייב להחזיר. מצא טלית או קרדום באיסרטיא הרי זו אבדה וחייב להחזיר. מצא טלית בצד גדר או קרדום בצד גדר אין זו אבדה ולא יגע בהן, שכן דרך העולם שמניחין כסותם וכליהם לפי שעה במקום המשתמר קצת. ומדברים אלו אתה למד לכל כיוצא בהן שהדברים מראין שהן דרך אבדה או דרך הנחה.
הרי שאמר הכתוב בענין אבדה השב תשיבם וגו', כמו שכתבנו בתחלת הפרק, ואמרו ז"ל השב אפילו מאה פעמים במשמע. ולפיכך אם מצא בהמתו תועה והחזירה וברחה החזירה וברחה אפילו מאה פעמים חייב. תשיבם, רבתה התורה השבות הרבה לומר לך שאין צריך השבה דעת בעלים, כלומר שאין צריך להודיעם, אלא כל שהחזירם לביתו ולגנתו ולחורבתו פטור. והוא שיהא מקום מקום המשתמר, כלומר שאין הבהמה יכולה לצאת מהן בפני עצמה.
וכן זה שאמר הכתוב הוכח תוכיח, רבתה תורה תוכחות הרבה, לומר לך שחייב להוכיח אפילו מאה פעמים על עברה אחת. וכן אם הוכיחו על עברה אחת חייב לחזור ולהוכיחו על עברה אחרת. וכן אפילו תלמיד לרב אם ראהו עובר חייב להוכיחו. ונראה לומר שהוא הדין וכל שכן שחייב להוכיח את אביו, שהרי בכל מקום החמירו בכבוד הרב יותר מכבוד האב, כמו שיתבאר לפנינו, ומאחר שחייבתו תורה להוכיח את רבו, כל שכן שחייב להוכיח את אביו. ובקדושין פרק ראשון כתבנו כיצד מוכיח הבן את האב. ונראין הדברים שבאותו לשון שמוכיח את אביו יש להוכיח את רבו כל שכן.
וכן זה שאמר [הכתוב] בענין פריקה עזוב תעזוב עמו ובענין טעינה הקם תקם עמו, עזוב והקם לומר לך שחייב לפרוק ולטעון עמו אפילו מאה פעמים, תעזב ותקים לומר שאפילו אין הבעלים שם חייב לפרוק ולטעון.
<b>ולפנינו יתבאר אם בחנם אם בשכר.</b> ונראה לומר שבפריקה ובטעינה בלבד הוא שחייבה תורה ליטפל עם הבעלים ולעזרם, אבל אבדה כל זמן שהבעלים שם כגון שהיתה בהמתו תועה והוא מרדף אחריה או כיוצא בדברים אלו לא חייבתו תורה ליטפל בה כלל מאחר שהבעלים שם. בד"א בשהוא לבדו יכול לה, אבל אם הוא לבדו אינו יכול לה הרי זה חייב.
<h3>לא:</h3>
וכן זה שאמרה התורה בענין הרוצח מות יומת המכה, לומר לך שאם אין אתה יכול להמיתו במיתה הכתובה בו שאתה יכול להמיתו בכל מיתה שתרצה. וכן זה שאמר הכתוב בענין השבת העבוט השב תשיב העבוט כבוא השמש, וכן אם חבול תחבול שלמת רעך לומר לך שבין משכנו ברשות ב"ד בין משכנו שלא ברשות ב"ד בין כסות יום בין כסות לילה חייב להחזיר כמו שיתבאר בפרק המקבל. וכן זה שאמר הכתוב בענין צדקה פתוח תפתח את ידך וגו' וכן נתון תתן וגו', לומר לך שחייב אתה ליתן בין לעניי עירך בין לעניי [עיר] אחרת בין מתנה מרובה בין מתנה מועטת. וכן זה שאמר הכתוב בענין הענקת עבד עברי הענק תעניק לו, לומר לך שבין נתברך בעל הבית בגללו בין לא נתברך חייב להעניקו, ואף על פי שכתוב באותו ענין אשר ברכך וגו'. וכן זה שאמר הכתוב בענין הלואת עני העבט תעביטנו, לומר לך שאם אינו רוצה להתפרנס דרך מתנה שתתן לו דרך הלואה. וכבר הארכנו בדבר זה בכתובות פרק מציאת האשה.
כשחייבה תורה השבת אבדה לא חייבה שיתבטל ממלאכתו ויפסיד את שלו ויציל את של חבירו אלא כגון שהיה יושב ובטל, שאז חייב ליטפל באבדת חבירו ולהשיבה לו. וכן אם היה עוסק במלאכה ולא יפסיד בביטול מלאכתו יותר ממה שראוי לו בשכרו מבעל האבדה הרי זה חייב להתבטל ממלאכתו ולהשיב את האבדה ונוטל שכרו מבעליה. היה עסוק במלאכה שהיה שכרה סלע ונתבטל ממנה וישיב את האבדה ולא טרח בהשבה אלא בכדי שראוי ליטול חצי סלע הרי זה אינו יכול לומר לבעל האבדה [תן] לי סלע שכך הפסדתי, אלא הרי זה נוטל ממנו כפועל בטל. כיצד, שמין ואומרין מלאכה זו שנתבטל ממנה כמה היה שכרה בזמן שהפועלים בטלין, ומחייבין את בעל האבדה לתת לו כך. ויש מגדולי המפרשים שכתב בענין אחר, ששמין ואומרין מלאכה זו שהיה עוסק בה היתה כבדה והשבה שעשה אינה מלאכה כבדה. כמה שכר העוסק במלאכה נקלה כזו מועט משכר העושה מלאכה כבדה כאותה שהניח. ונותנין לו השכר שהיה ראוי למי שעושה מלאכה נקלה כזו.
היו שם הבעלים מצויין והתנה עמהם ואמר אתה נותן לי כל מה שאני מפסיד בביטול מלאכתי, חייב ליתן לו כל מה שהפסיד. ובבבא קמא פרק הגוזל יתבאר בענין זה יותר בע"ה. לא היו שם הבעלים והיו שם שלשה בני אדם, הרי זה חייב להתנות בפניהם ולומר ראו שאני מתבטל מן הסלע ועל מנת כן אני מתבטל שאחזור ואקח אותו מבעל האבדה, ונותנין לו רשות והולך ומשיב את האבדה, ומחייבין את בעליה ליתן לו כל מה שהפסיד מאחר שהתנה בפני שלשה שראויין להיות ב"ד. התנה בפני שנים לא עשה ולא כלום. כיוצא בדבר אתה אומר, מי שיש לו סחורה בשותפות עם חבירו ורוצה לחלקה, ואין חבירו מצוי, אינו יכול לחלוק עד שיביא שלשה שבקיאין באותו דבר ויחלוק בפניהן. חלק בפני שנים לא עשה ולא כלום, שאין שנים ראויין ליקרות ב"ד.
<h3>לב.</h3>
מצא בהמה ברפת המשתמר במקצת, כלומר שאין רגל הרבים עוברת שם לגמרי בכדי שיהו מתעים אותה, אינו חייב בה, ואפילו היה הרפת חוץ לתחום. היתה רגל הרבים עוברת בתוכה עד שאפשר לבהמה לתעות מחמתן חייב, שהרי היא כמוצאה ברשות הרבים גמורה.
כבר כתבנו למעלה שאם היתה האבדה בבית הקברות והוא כהן אינו רשאי ליטמא כדי להשיבה. וכן אם אמר לו אביו ליטמא לצרכיו ולכבודו או שאמר לו אל תחזיר את האבדה שאני צריך אותך לשמשני, הרי זה לא ישמע לו, לפי שהוא ואביו חייבין בכבוד המקום, שנאמר איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו, כלומר אתה ואביך חייבים בכבודי.
כבר כתבנו למעלה שחייב אדם לפרוק ולטעון בהמת חברו אפילו מאה פעמים בין בעליו עמו בין אין בעליו עמו, שנאמר עזוב תעזוב והקם תקים. ומ"מ כל זמן שהבעלים שם אינו חייב ליטפל כלל אלא אם כן הבעלים מיטפלין עמו, אבל אם הלכו הבעלים וישבו להם ואמרו לו הואיל ועליך מצוה אם רצית לפרוק פרוק, פטור שנאמר עזוב תעזוב עמו. ואם היה בעליו זקן או חולה חייב. בד"א שאם אין הבעלים מיטפלין שאינו חייב בחנם, אבל אם נתנו לו שכר חייב ליטפל משום צער בעלי חיים [שהוא מן] התורה כמו שיתבאר.
מצוה מן התורה לפרוק בחנם אבל לא לטעון אלא בשכר. כיצד, אף על פי שהיה בטל מן הסלע מצוה עליו להתבטל ולעזרו לפרוק המשאוי מעל החמור. אבל לטעון אינו חייב להתבטל אלא אם כן נותן לו שכרו, כמו שכתבנו באבדה. ויש מי שכתב שאפילו לפרוק לא אמרו בחנם אלא בזמן שהוא יושב ובטל, אבל בזמן שהוא עוסק במלאכה אינו חייב להתבטל אלא אם כן נותן לו שכרו, כמו שכתבנו באבדה. אבל לטעון אינו חייב אלא בשכר אפילו בזמן שהוא בטל.
<h3>לב:</h3>
זה שחייבה תורה בפריקה יותר מבטעינה, הטעם משום צער בעלי חיים. ומכאן אתה למד שצער בעלי חיים אסור מן התורה, כמו שכתבנו בשבת פרק מפנין וביום טוב פרק משילין. כך הסכימו הגאונים, וכן כתב אחד מגדולי המורים. וכן הסכימו רבותי, וכן עיקר אף על פי שמצאתי לאחד מגדולי האחרונים שכתב שאין צער בעלי חיים מן התורה, עוד כתב שלא חייבה תורה לפרוק אלא בזמן שהבהמה רבוצה תחת המשא, כפשטו של מקרא, וכל זה משום שהוא סובר שאין צער בעלי חיים מן התורה. ולא כן נראין הדברים, אלא בכל ענין חייב לפרוק. אפילו בהמת גוי ומשוי גוי חייב ליטפל בה בפריקה [כמו] בהמת ישראל משום צער בעלי חיים כמו שכתבנו ואף על פי שהיא טעונה יין נסך. אבל בטעינה אינו חייב. אלא שאמרו ליטפל עמו משום איבה. הילכך אם היה המשוי של יין נסך יכול לישמט מטעם האיסור ואין לו להטעין עמו. בהמת ישראל והוא חמר אחר בהמתו אף על פי שהמשוי של גוי חייב ליטפל עמו אף בטעינה משום צערו של ישראל.
אוהב צריך לפרוק ושונא צריך לטעון, מצוה לטעון עם השונא מלפרוק עם האוהב אף על פי שצער בעלי חיים מן התורה. וכל כך למה, כדי לכוף את יצרו. שניהן שונאין, מצוה לפרוק משום צער בעלי חיים. שונא זה שאמרו אינו השונא האמור בכתוב שנאמר כי תראה חמור שונאך, ששונא האמור בכתוב זהו שראה בו דבר ערוה שמצוה לשנאתו ולמה יכוף את יצרו, אלא שונא האמור בענין זה ששונא אותו בלא טענה. ומשום כך הצריכוהו לטעון עמו כדי לכוף את יצרו. כך כתב אחד מגדולי האחרונים ונכון. ויש מי שכתב, שאף בשונא האמור בכתוב הדברים אמורים, ומה שאמרו לכוף את יצרו, יצרו של שונא אמרו כדי שיכנע. בכל מקום שחייב לפרוק אין הפרש בין שיש על הבהמה יתר מכדי משאה בין שאין עליה אלא כדי משאה.
כתוב אחד אומר בענין פריקה וטעינה כי תראה וכתוב אחד אומר כי תפגע. ולפיכך אמרו ז"ל איזו היא ראיה שיש בה פגיעה, אחד משבעה ומחצה במיל, שזהו מאתים וששים אמות ושני שלישי אמה, אבל ברחוק מזה אין זקוק לו. אף על פי שטען עמו אם בעל הבהמה רוצה חייב ללוותו עד פרסה ונוטל שכרו.
<h3>לג.</h3>
אף על פי שחייב אדם ליטפל באבדת חבירו כמו שאמרנו, אם היה צריך ליטפל באבדת עצמו, אבדתו קודמת לשל כל אדם ואפילו לאבדת אביו ורבו, שנאמר כי לא יהיה בך אביון שלך קודם לשל כל אדם, כלומר הזהר שלא תביא עצמך לידי אביון, כמו שכתבנו למעלה.
אבדת אביו ואבדת רבו של רבו קודמת לשל אביו, שאביו מביאו לעוה"ז ורבו שלמדו חכמה הביאו לחיי העולם הבא. ואם היה אביו שקול כנגד רבו אבדת אביו קודמת. אביו ורבו נושאין משוי, מניח של רבו ואח"כ מניח של אביו. היו אביו ורבו בבית השבי פודה את רבו ואחר כך פודה את אביו, ואם היה אביו תלמיד חכם פודה את אביו ואחר כך פודה את רבו. רבו שאמרו לענין אבדה במקום אביו, זהו שרוב חכמתו ממנו, כלומר שאם למד משנים או שלשה אותו שלמד ממנו רוב חכמתו בלבד כלומר שרוב תלמודו הוא שיש לו לנהוג בו כבוד מאביו, אבל לענין קריעה או קימה אפילו לא האיר עיניו אלא במשנה אחת חייב לקרוע עליו קרע שאינו מתאחה ולקום מפניו מלא קומתו כדרך תלמיד לרב, כמו שכתבנו בקדושין פרק ראשון. וכן חברים השקולים הלומדים ביחד ומסבירין זה לזה בהלכה עומדין זה בפני זה ומקרעין כדרך תלמיד על הרב.
העוסק במקרא מדה שאינה מדה ואין מקבלין עליה שכר. העוסק במשנה מדה שנותנין עליה שכר. והעוסק בתלמוד, שזהו סברת המשניות וטעמן, אין לך מדה גדולה מזו. ולעולם יהא אדם זהיר בתלמוד, ששגגת תלמוד עולה זדון, שנאמר והגד לעמי פשעם ולבית יעקב חטאתם, הגד לעמי פשעם אלו תלמידי חכמים שאפילו שגגות נעשות להן כזדונות, ולבית יעקב חטאתם אלו עמי הארץ שאפילו זדונות נעשות להן כשגגות. וכולן כלל הכתוב כאחד, שנאמר שמעו דבר י"י החרדים אל דברו וגו' אומות העולם יבושו וישראל לא יבושו.
סליק פירקא בס"ד
