<h1>דברי דוד מסכת פסחים</h1>
רבי דוד טביל ממינסק
<h2>אלו עוברין</h2>
<h3>מג:</h3>
<b>סוגיא דמשרת.</b> ושיטות הפוסקים בטעם כעיקר. (פסחים דף מ"ג ע"ב ודף מ"ד ומ"ה).
ארשום לזכרון שמעתא דמשרת ושיטות הפוסקים בזה כי מעין עמוק הוא, ואחל לכתוב כפי אשר חנני ה' בבאור כל השיטות ובסעיפים המסתעפים מהם. ואיזה מהם יכשר יותר בפשטא דשמעתין כפי קט שכלי הנמוך. וזה החלי בע"ה:
שיטת רש"י ופירושו הוא, דפירושא דמילתא דטעם כעיקר הוא שההיתר נהפך להיות איסור, ולמאן דאית ליה דרשא דטעם כעיקר לקי על כל כזית וכזית מן התערובות אף שאין בו מן האיסור אלא מעט, וזה נראה מבואר ממ"ש רש"י ד"ה מפת ומיין (מד, ב) ואילו פשט היין בכולה פת לא הוי פליגי רבנן עלה כו', ולכך לא משכחת לה לרש"י שיהא היתר מצטרף לאיסור גבי משרת רק היכי שלא נתפשט היין בכל הפת. וכן גבי חטאת דמוקי בסוף סוגיין להיתר מצטרף לאיסור כתב נמי רש"י דהיינו נמי דלא איבלע בכולה, עיין ברש"י ד"ה ורבנן מצרך צריכי כו' (מה, א) ואי נמי לא אבלע בכולה כו'. ובכותח הבבלי וכו' ס"ל לרש"י דאיתא בהו טעם כעיקר, ולכך כתב בסוף שמעתין דרבנן דפליגי עלה דר' אליעזר בכותח הבבלי לית להו טעם כעיקר. וגם ס"ל לרש"י דלמאן דלית ליה טעם כעיקר אין שום איסור בטעם לחודיה כמ"ש רש"י בחולין (צח, ב) דרבא לית ליה טעם כעיקר בחולין כלל דמדאורייתא ברובא בטיל עי"ש. ולפ"ז יש להבין דמאי פריך בגמ' אי הכי לענין חמץ בפסח נמי ופירש"י דהא אמר על עירובו בלאו והיינו היתר מצטרף לאיסור, דהא עירובו בלאו דאמר ר"א היינו ד' מיני מדינה ובהו אית טעם כעיקר, וא"כ בלא היתר מצטרף לאיסור נמי אסור משום טעם כעיקר ואיך קרי ליה הגמ' היתר מצטרף לאיסור, וכן אביי דמקשה ממקפה לאו משום דהיתר מצטרף לאיסור כו' אימא דמשום טעם כעיקר, דהא אביי אית ליה טעם כעיקר, דהא איהו גופיה דמקשה לקמן על ר' יוחנן כדאיתא להדיא במס' נזיר (לו, א) דהאי קושיא והאי משרת להכי הוא דאתא אביי גופיה מקשה להו עי"ש.
[אבל מהא דאמר אביי בחולין (קח, א) ש"מ טעמו ולא ממשו דאורייתא מבשר בחלב, לא קשיא לי, דע"כ צריך לומר דאביי הדר ביה התם לגבי דרבא דאל"כ מאי מקשה הכא דמשרת אתי לטעם כעיקר הא טעם כעיקר לדידיה בלא"ה ידעינן מבשר בחלב, אלא ע"כ דהדר ביה לגבי רבא, וכן כתבו התוס' בחולין (שם) ד"ה מבשר בחלב]. וכן לקמן דמקשה וכזית בכדי אכילת פרס דאורייתא אי הכי אמאי פליגי עליה רבנן על ר"א בכותח הבבלי כו', ולדידיה מי ניחא דתיפוק ליה טעם כעיקר, והגמ' לא מקשה עלה דאביי רק אלא מאי משום היתר מצטרף לאיסור סוף סוף כו', משמע דבלא כזית בכדי אכילת פרס ובלא היתר מצטרף לאיסור הוי ניחא, וקשה דהא בלא כל זה נמי תיפוק להו משום טעם כעיקר, ומכל שכן לגירסת התוס' (ד"ה אלא) דלא גרסי להך דאלא מאי היתר מצטרף לאיסור משום דא"כ מאי ס"ד דאביי לאקשויי עי"ש בדבריהם, כל שכן דקשה דאכתי מאי ניחיה ליה לדידיה דתיפוק ליה משום טעם כעיקר, וכן הא דמקשה ממדוכות וקופות על הכל תקשה דתיפוק ליה משום טעם כעיקר.
וראיתי להתוס' בחולין דהקשו לשיטת ר"ת דאית ליה ג"כ טעם כעיקר כמ"ש רש"י שההיתר נהפך להיות איסור, וז"ל וא"ת כיון דטעם כעיקר דאורייתא כו' מאי פריך משתי קופות כו', ותירצו דאיירי במין במינו, עיין שם בתוס' ד"ה רבא (צח, ב), וכן כתבו התוס' בזבחים (עט, א), וכן הרשב"א בתורת הבית הארוך הקשה ג"כ מקופות כקושית התוס' ותירץ נמי כתירוצם. ומאוד נפלאו לי דבריהם דמה הועילו בתירוצם, דאכתי תקשה ממקפה ומכותח הבבלי וממדוכות דליכא לאוקמי במין במינו, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דתיפוק ליה משום טעם כעיקר, והא ודאי ליכא למימר דתבלין בקדירה מיקרי מין במינו כמו שטעה בזה בספר בית לחם יהודה, דהא וודאי ליתא. וכבר הושג כן בפרי מגדים, ועיין בסוף הקונטרס באריכות וכמו שהקשינו. (ולקמן אי"ה יבואר קצת ישוב לדברי התוס' והרשב"א, אבל לשיטת רש"י ליכא אפילו קצת ישוב). וגם בעיקר תירוצם דהתוס' והרשב"א דהך דקופות מיירי במין במינו, כבר הקשו התוס' בעצמם דא"כ מאי מקשה אביי דהא אפילו אם כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא שאני הכי דהוי מין במינו דמדאורייתא ברובא בטל, ולכך באמת התוס' במס' פסחים מוקי לה דווקא במין בשאינו מינו דהיינו קמח בקמח, וא"כ גם מקופות לא מתרצי מידי.
לכך נראה דאי אפשר ליישב שיטת רש"י זולתי ע"פ מש"כ התוס' במס' נזיר (לז, א) ד"ה שרה ענבים וז"ל כאן אין כתובה בספרים דתניא, אלא נראה שכל זה מדברי אביי שלא היה יודע הברייתא כיון דקא מתמה וכזית בכדי אכילת פרס דאורייתא משמע דלדידיה כזית בכדי אכילת פרס דרבנן וכל שכן טעם כעיקר דרבנן. ומיהו לפי מאי דפרישית ניחא עכ"ל התוס'. נראה מדבריהם להדיא דהשתא לפי מאי דס"ד דאביי לא הוי ידע כלל מטעם כעיקר והוי ס"ל דהוא דרבנן. (ומה דמסיימו התוס' ומיהו לפי מאי דפרישית ניחא, אזלי לשיטתם שם (לו, ב) בד"ה וכזית בכדי אכילת פרס דמפרשי פירוש אחר בטעם כעיקר ויתבארו אי"ה דבריהם בארוכה לקמן, אבל לפי פירש"י בטעם כעיקר מוכרחין אנו לומר כמש"כ בהתחלת דבריהם דהשתא הוי סבר אביי דטעם כעיקר אינו רק מדרבנן בעלמא).
ונראה לי לבאר דבריהם קצת דאין כוונת התוס' דליתא כלל להך ברייתא דמשרת, דזה וודאי אינו, דא"כ מאי האי דמסיים ומכאן אתה דן לכל איסורין שבתורה הא אינו ענין לקושייתו כלל, דהא לקמן מקשה סתמא דתלמודא מדרבנן נשמע לר"ע לשאר איסורין, וכאן לא בא להקשות רק מנ"ל בנזיר גופא להיתר מצטרף לאיסור דלמא לטעם כעיקר. ועוד דהלשון אינו לשון אמוראים כלל רק לישנא דברייתא. ועוד מהיכי פסיקא להו לתלמודא דרבנן פליגי על ר"ע בדרשא דמשרת כיון שזה אינו ברייתא רק מדברי אביי. ועוד דבהדיא איתא בספרי פ' נשא להך ברייתא באותו לשון עצמו. לכך נראה דכך הוא כוונתו, דאביי לא ידע מהך ברייתא דמשרת ולא מקשה רק מסברת עצמו, ולכך לא מקשה בלשון וודאי רק בלשון ספק דלמא ליתן טעם כעיקר הוא דאתא, ומעיקרא הוי סבר דטעם כעיקר דרבנן דלא ידע דרשא אחרת לטעם כעיקר, רק ממשרת אפשר למדרש לטעם כעיקר, וכיון דחזי לר' יוחנן דדריש ממשרת להיתר מצטרף לאיסור א"כ מסתמא לית לן טעם כעיקר, ואח"ז מקשה בלשון ספק מנ"ל דלהיתר מצטרף לאיסור דלמא לטעם כעיקר, רק דסתמא דתלמודא הוסיף לחזק קושיית אביי מהך ברייתא דתניא בהדיא דדריש למשרת לטעם כעיקר. ובזה ניחא טובא, דבמס' נזיר מקשה להך קושיא בלשון דלמא ובמס' פסחים מקשה בלשון וודאי והאי משרת להכי הוא דאתי האי מבעי ליה לכדתניא כו', והיינו דבמס' נזיר הביא היאך אביי היה מקשה, ואביי דלא ידע מברייתא לכך לא מקשה רק מסברא מנ"ל דלהיתר מצטרף לאיסור דלמא לטעם כעיקר, וסתמא דתלמודא הוסיף בדברי אביי הך ברייתא לחזק קושייתו, אבל הכא במס' פסחים לבעבור כי לא נשנית רק אגב גררא לכך מקצר הגמ' בהרבה דברים, לכך לא הביא רק עיקר הקושיא לפי מאי דמסיק סתמא דתלמודא מהברייתא, ולכך מקשה בפשיטות האי מבעי ליה לטעם כעיקר. [ועיין שם בסוגיא ותמצא כי בהרבה דברים האריכו שם בסוגיא דהתם טפי מבסוגיא דידן עם כי תוכן בשתי הסוגיות בלי ספק דאחת הנה, מ"מ התם דבדוכתא האריך טפי בפלפולא כגון ואביי מעיקרא קא קשיא ליה כו' וכן הך דמסיק בשלמא לדידיה משום דנפישי כו', והכא בפסחים יען כי לא נשנית רק אגב גררא לכך קיצר בדברים שאינם נוגעים כ"כ לעיקר ההלכה].
כנ"ל לפרש כוונת התוס', הגם כי לשונם אינו מורה על זה, כי לפי מש"כ שפיר נוכל למגרס דתניא רק דזה אינו מדברי אביי רק מדברי סתמא דתלמודא, מ"מ אפשר להיות דהיה בגרסתם לכדתניא בדברי אביי גופיה. ועכ"פ יהיה איך שיהיה כוונת התוס' מ"מ הדברים מצד עצמם נכונים ומדוקדקים בחילוף הלשון שבין סוגיא דידן לסוגיא דנזיר לפי דברי התוס' דאביי הוי סבר בהוה אמינא דטעם כעיקר אינו אלא מדרבנן, כן נראה לענ"ד דאי אפשר לפרש שיטת רש"י כי אם בדרך זה דבהוה אמינא לא הוי ידעינן מטעם כעיקר כלל. (וכן אנו מוכרחים לומר גם לשיטת ר"ת ולשיטת הפוסקים שפירשו להך דטעם כעיקר היינו שההיתר נהפך להיות איסור וכמו שיתבארו אי"ה דבריהם לקמן בארוכה).
אך כל זה עולה שפיר בדברי אביי דנוכל לומר שפיר דאכתי לא ידע מטעם כעיקר כלל, אך במאי דמקשה הגמ' אי הכי לענין חמץ בפסח נמי אינו מתישב לכאורה, דסתמא דגמ' יהיה שלא אליבא דמסקנא, דהא באמת מסקינן דגם ר"ע דאליביה אמר ר"י לשמעתיה נמי אית ליה טעם כעיקר, וא"כ איך אמר דעירובו בלאו דאמר ר"א היינו משום היתר מצטרף לאיסור אימא דמשום טעם כעיקר, וגם איך יתכן לקרותו היתר מצטרף לאיסור כיון דלית ביה היתר כלל דהא נהפך כולו להיות איסור. אך באמת גם זה אינו, דהא לשיטת רש"י רבנן דר"א לית להו באמת טעם כעיקר, וא"כ באמת נוכל לומר דגם ר"א לית ליה טעם כעיקר כלל ורק משום היתר מצטרף לאיסור קאמר דהוא בלאו, ומקשה לזעירי כיון דמוקי קרא דכל דכתיב גבי שאור להיתר מצטרף לאיסור א"כ האי כל דגבי חמץ נמי להיתר מצטרף לאיסור אתי ולא לטעם כעיקר, א"כ לחשוב נמי חמץ בפסח, והוא פשוט.
<b>ומעתה נבוא לבאר המשך הסוגיא לפירש"י.</b>
רש"י מפרש דהיתר מצטרף לאיסור הוא אף בלתי מעורב שאוכל חצי זית פת וחצי זית ענבים בבת אחת, חייב שהרי אמרה תורה משרת ענבים לא ישתה חייב על שריית פיתו ביין ואי איכא מיין לחודיה כמותו למה לי קרא. הנה מה שפירש דהיתר מצטרף לאיסור הוא אף שלא במעורבים ודלא כדעת התוס' ד"ה כמאן, היינו משום דאי במעורב דווקא א"כ איך קאמר לקמן (מד, ב) לר"ע דשרה פיתו ביין ואכל כזית מפת ומיין דחייב דהוי משום היתר מצטרף לאיסור, דהא לפי האמת מסקינן דגם ר"ע אית ליה טעם כעיקר מגיעולי עכו"ם וא"כ מאי היתר מצטרף לאיסור איכא הכא דהא כולה הוי איסור, וכן גבי חטאת דמוקי להיתר מצטרף לאיסור תיפוק ליה משום טעם כעיקר, וע"כ צריך לומר כמ"ש רש"י שם דלא פשט היין בכל הפת, וכן גבי חטאת דלא אבלע בכולה ואפ"ה חייב משום היתר מצטרף לאיסור ש"מ דהיתר מצטרף לאיסור אף שלא במעורבים. והכי משמע להדיא בסוף סוגיין (מה, א) דא"ל רב אשי לרב כהנא כו' השתא לר"ע איסור והיתר מצטרפין איסור ואיסור מבעי כו', והשתא אם נאמר דאיסור והיתר דווקא במעורב לא היה מקשה מידי, ואין לומר דזהו באמת קמשני ליה איסור והיתר בבת אחת איסור ואיסור בזה אחר זה, דאין זה במשמעות לישנא דגמ' כלל. ובהכי ניחא מה דהוכרח רש"י לפרש בזעירי דדריש היתר מצטרף לאיסור גבי שאור מהא דאמר בברייתא מקצתו מנין, ולא ניחא ליה לפרש כפירוש התוס' דזעירי מפרש כן בעירובו, דהא כיון דהיתר מצטרף לאיסור הוא אף שלא במעורבין א"כ למאי נקטה הברייתא כלל הך לישנא דעירובו מנין על היתר מצטרף לאיסור כיון דלא תליא היתר מצטרף לאיסור בעירוב כלל, ולכך הוכרח רש"י [לפרש] דזעירי מפרש כן במקצתו מנין דתני בברייתא.
ומה שהקשו בתוס' דא"כ יהיה זעירי דלא כמאן לא כאביי ולא כרבא, לא ידענא מאי קשיא להו כ"כ, דאטו זעירי לא מצי למפלג על אביי ורבא, וגם לא ידענא מה תקנו זה בפירושם דגם לפירושם הוא ג"כ דלא כמאן, ומה שרצו לפרש כן בכוונת רבא, הא וודאי ליתא דכי היכי דלאביי וודאי לא הוי פירושו דעירובו להיתף מצטרף לאיסור דהא לדידיה לא בעינן צירוף כלל, דבחצי זית לחודה בלא שום צירוף הוא חייב דהא יש הקטרה לפחות מכזית לדידיה כדאמרינן התם, וא"כ ע"כ פירושו דעירובו הוא כפשוטו לרבות אפילו שאינו בעין א"כ ה"נ לרבא הוי כן פירושו דעירובו דבברייתא, דהא לא מצינו דיפלגו רבא ואביי בפירושא דעירובו ולא פליגי רק במקצתו כדמפרש התם דפליגי אי יש הקטרה לפחות מכזית, אבל בעירובו אין שם שום רמז בגמ' דפליגי אביי ורבא בהא, וא"כ אף אם נאמר דזעירי קאי על עירובו דברייתא הוא ג"כ דלא כמאן, אלא ע"כ דאין זה קושיא כלל.
ומה שהקשו התוס' עוד דהא כרבנן נמי מצי אתיא, גם זה לדידי אינה קושיא כ"כ, דהתוס' הבינו דהדרשא דנקיט בראשונה בברייתא הוא הדרשא היותר פשוטה, ולכך כיון דנקטו בברייתא בראשונה מקצתו דהיינו היתר מצטרף לאיסור א"כ הך דרשא דהיתר מצטרף לאיסור יותר פשוטה מדרשא דעירובו, וא"כ אפילו לרבנן דלית להו רק חדא דרשא מבעי להו לאוקמי לדרשא היותר פשוטה דהיינו להיתר מצטרף לאיסור, ואין זה מוכרח כלל, דוודאי מצינו למימר דדרשא דעירובו יותר פשוטה מהיתר מצטרף לאיסור ואי לא הוי אלא חד קרא הוי מוקמינן ליה לעירובו, ואפ"ה השתא באמת כיון דאיכא תרי ריבויי וע"כ חדא אתי להיתר מצטרף לאיסור, וא"כ באמת אפילו במעורב ואינו בעין ולא הוי רק חצי זית איסור נמי היתר מצטרף לאיסור, לכך נקיט בברייתא בתחילה דרשא דמקצתו דהיינו היתר מצטרף לאיסור כי היכי דלהוי קאי עירובו דתני בתר הכי גם אמקצתו. וכה"ג מצינו גבי דרשא דבשבתך בביתך פרט לחתן ובלכתך בדרך פרט לעוסק במצוה לפי גירסת התוס' בסוכה (כה, א) עי"ש, ועיין בפני יהושע דמפרש כן דאף דדרשא היותר פשוטה הוא עוסק במצוה כמו שפירש"י דאי לא נכתב רק חדא קרא לא הוי ידענא חתן, מ"מ השתא דאיתי לן תרי קראי מוקמי לקרא קמא אחתן משום דהוא פשוט טפי בלשנא דקרא, וכה"ג מצינו למימר [הכא] הכי אף שאין זה דומה ממש להתם, מ"מ המעיין יראה שאין זה קושיא כ"כ.
ומה שהקשו עוד דא"כ בחמץ מנ"ל תערובות כיון דאצטריך קרא להיתר מצטרף לאיסור, גם זה יש ליישב, דבאמת השתא סבר דעיקר קרא דחמץ להיתר מצטרף לאיסור אתי ותערובות ידעינן ממילא מסברא דגם בתערובות נמי דינא הכי, דע"כ צריך לומר דתערובות חמץ אינו דומה לתערובות שאור, דדווקא גבי שאור צריכין קרא לעירובו והיינו משום דהוי מין במינו והוי ס"ד דבטל או אפילו מין בשאינו מינו מ"מ לא שייך ביה טעמא ולכך הוי ס"ד דבטל ולכך אצטריך קרא דלא בטל, אבל בחמץ כיון דהתערובות הוא מין בשאינו מינו ואית ביה טעמו וממשו מסברא ידעינן דלא בטל, תדע דהא רבי יהודה במס' ע"ז (סו, א) ס"ל לשיטת רש"י דטעם כעיקר מדרבנן, וא"כ לית ליה שום לימוד לטעם כעיקר ואפ"ה ס"ל בטעמו וממשו דלקי בכזית בכדי אכילת פרס, וע"כ צ"ל דזה ידעינן מסברא דלא בטל היכי שנרגש טעמו וממשו, וכמו שיתבאר אי"ה דבר זה לקמן בארוכה, וגם יתבאר דד' מיני מדינה דאיירי בהו ר"א ע"כ אית בהו ממשו של חמץ לשיטת רש"י, ומעתה נסתלקו כל קושיות התוס' מעל רש"י.
ובהכי ניחא נמי דלא תיקשי להיפוך, לפי מש"כ דגם רש"י מודה דהדרשא היותר פשוטה הוא לעירובו, א"כ לכאורה תקשה בהיפוך דמנ"ל למדרש בחמץ להיתר מצטרף לאיסור עד דמקשה מזה אי הכי לענין חמץ בפסח נמי, הא כיון דליכא בחמץ רק חד קרא אימא דאתי לעירובו גרידא ולא להיתר מצטרף לאיסור. ובמ"ש ניחא, דבחמץ לא צריך קרא לעירובו דבלאו הכי ידעינן זה מסברא בטעמו וממשו דלא בטיל ולכך ליכא לאוקמי קרא לר"א רק להיתר מצטרף לאיסור, והא ודאי לא קשה דמנ"ל דקרא דחמץ אתי להיתר מצטרף לאיסור דלמא לעירובו ולטעמו גרידא בלא ממשו, דזה לא ידעינן מסברא, דזה אינו, דהא השתא קיימינן בסברא דיוכל להיות דהיתר מצטרף לאיסור מדאורייתא וטעם כעיקר אינו אלא מדרבנן, ולפירוש רש"י לפי האמת ג"כ הכי הוא לרבא ור"י במס' ע"ז, וא"כ ע"כ דיוכל להיות דטפי מסתבר לאוקמי קרא להיתר מצטרף לאיסור מלטעם כעיקר, וא"כ וודאי דלא קשה מידי, ועיין היטב בכל זה כי נכון הוא.
ומש"כ רש"י עוד שהרי חייב על שריית פיתו ביין ואי איכא מיין לחודיה כזית למה לי קרא, משמע מדבריו דאיירי דפשט היין בכל הפת ובכזית מיין לחודיה הוא דלא צריך קרא, הא לכזית מפת ומיין שפיר צריך קרא דחייב משום היתר מצטרף לאיסור, ולקמן (מד, ב) ד"ה מפת ומיין כתב רש"י עצמו היפך זה דאילו פשט היין בכל הפת כו' והיתר מצטרף לאיסור לא משכחת לה רק היכי שלא פשט היין בכל הפת, וא"כ דברי רש"י סותרין אהדדי לכאורה. אך במה שכתבתי לעיל דלשיטת רש"י ע"כ בהוי אמינא דאביי לא ידע כלל מסברת טעם כעיקר ניחא, דרש"י מפרש עתה לפום מאי דסלקא אדעתא דאביי מעיקרא בדברי ר"י, (והרבה נמצא כן ברש"י דמפרש לפי הס"ד), ולכך שפיר משכחת לה להיתר מצטרף לאיסור אפילו בפשט היין בכל הפת כיון דעתה קיימינן בסברא דטעם כעיקר אינו מדאורייתא, ולפ"ז מוכח ע"כ דלשיטת רש"י יין הנבלע בפת ממשו מקרי ולא טעמו, דאי ס"ד דלא מקרי רק טעמו א"כ בהו"א דלא ידעינן מטעם כעיקר א"כ הטעם נמי בטל וכמש"כ רש"י בחולין (צח, ב) והבאתיו לעיל, וא"כ מאי היתר מצטרף לאיסור שייך ביה כיון דהאיסור גופיה בטיל, אלא וודאי דממשו מקרי וא"כ הוי טעמו וממשו, וזה ידעינן מסברא דלא בטיל אף דטעם כעיקר דרבנן כדמוכח מדר' יוחנן במס' ע"ז (עג, ב) כל שטעמו וממשו לשיטת רש"י.
וזה הוא דלא כהפרי חדש (באו"ח סי' תמ"ב) שהחליט בשיטת רש"י להיפך דליין המובלע בפת טעמו ולא ממשו קרי ליה, ולענ"ד הקלושה נראה דמכולה סוגיא דשמעתין מוכח דלשיטת רש"י ע"כ ממשו מקרי, דלפי מה שהנחנו לשיטת רש"י דבהוה אמינא לא הוי ידע אביי מטעם כעיקר והוא מוכרח בלי שום ספק כמש"ל, א"כ מאי מקשה ליה אביי ממקפה והוי ס"ד דאביי דמשום היתר מצטרף לאיסור הוא דלקי, והגמ' משני ליה דמשום כזית בכדי אכילת פרס, דממ"נ אי ידעינן מטעם כעיקר הא בלא"ה ניחא דלקי אכל כזית וכזית וא"צ לא להיתר מצטרף לאיסור ולא לכזית בכדי אכילת פרס כיון דההיתר נהפך להיות איסור, ואי לא ידעינן מטעם כעיקר וכדכתיבנא לעיל, א"כ קשה בהיפוך דמאי היתר מצטרף לאיסור ומאי כזית בכדי אכילת פרס שייך בזה כיון דליתא לאיסור כלל, דהא לרש"י כל כמה דלא ידעינן מדרשא דטעם כעיקר גם הטעם עצמו אינו אסור ובטל, אלא וודאי דלא ידעינן מטעם כעיקר ואפ"ה שייך בההיא דמקפה היתר מצטרף לאיסור או כזית בכדי אכילת פרס משום דממשו מקרי, ולדברי רש"י דהכא השמן מעורב במקפה ע"כ לפום מאי דגרסינן וליבטלו ברוב על כרחך באינו ניכר איירי ואפ"ה ממשו מקרי, וא"כ מה לי שמן במקפה או יין בפת הכל ממשו מקרי.
וגדולה מזו על כרחך צריך לומר לרש"י דבכותח וכל ד' מיני מדינה החמץ שבהן ממשו מקרי ולא טעמו גרידא, דאל"כ לא הוי מקשה מידי מהאי דפליגי רבנן עלה דר"א בכותח הבבלי, ולא הוי צריך לשנויי משום דלית ביה כזית בכדי אכילת פרס, דהא אפילו אי הוי ביה כזית בכדי אכילת פרס נמי לא הוי קשה מידי, כיון דהטעם גופיה בטל לפום הך סברא דהשתא דלא ידעינן מטעם כעיקר, אלא ע"כ דכותח נמי אית ביה ממשו של חמץ וטעמו וממשו מקרי, וזהו כמ"ש הב"ח הובא בפרי חדש דכותח ממשו מקרי, ולא כותח בלבד ממשו מקרי אלא דכל ד' מיני מדינה נמי דכוותיה, דאל"כ למאי הוצרך רש"י לפרש בשכר המדי דאין בו כזית בכדי אכילת פרס. והכי נמי מוכח ממאי דפריך לעיל אי הכי חמץ בפסח נמי לר"א משום היתר מצטרף לאיסור, וע"כ דלא ידעינן עתה מטעם כעיקר וא"כ מאי היתר מצטרף לאיסור איכא, אלא ע"כ דממשו מקרי בכל ד' מיני מדינה. והא דפרט בקושייתו טפי כותח מכל ד' מיני מדינה, היינו משום דבשאר מיני מדינה הוי פשיטא ליה דלית בהו כזית בכדי אכילת פרס. ואף דבזיתום המצרי אמרינן (מב, ב) תלתא שערי כו', מ"מ ע"כ לא נעשה משקה ממלחא ושערי וקורטמי בלא מיא, וא"כ אפשר דידע דנותנין בהן מים הרבה עד שהשעורים אין בהם כזית בכדי אכילת פרס. (ולא ידעתי מה הוצרך בספר המאור (יג, ב) לידחק עצמו בהך דתלתא שערי דא"כ וודאי דהוי כזית בכדי אכילת פרס, ונדחק לומר דאף דאמרו תלתא שערי הוא לאו דוקא, פעמים מרבה בזה וממעיט בזה. ולא הועיל כלום בדבריו אלה, דאכתי תקשה הא רבנן בכל גווני פליגי, ובאמת אין צורך לכל זה דאף דתלתי שערי מ"מ אית בהו מים הרבה עד שהשעורים אינם כזית בכדי אכילת פרס, והוא פשוט). ולכך לא מקשה רק מכותח משום דבכותח באמת אית ביה כזית בכדי אכילת פרס, רק דלא ידע מהך סברא דאי משטר קשטר ליה כו', והתרצן הוא דהשיב לו כן.
והא דפליגי רבנן דר"א בכותח הבבלי וכו' אף דלדעת רש"י הוי בהו טעמו וממשו, היינו משום דלית בהו כזית בכדי אכילת פרס וא"כ אינו חייב מלקות, דהא טעם כעיקר לית להו שיהא ההיתר לאיסור נהפך, ואינו חייב רק על ממשות האיסור, ובממשות האיסור אין בו שיעור לחיובי מלקות משום דלא הוי כזית בכדי אכילת פרס. וכן ע"כ צריך לומר לשיטת רש"י בדברי ר' יוחנן דמס' ע"ז דאמר טעמו וממשו אסור וזהו כזית בכדי אכילת פרס, והיינו משום דהא דטעמו וממשו אסור הוא ע"כ מסברא, דהא טעם כעיקר לית ליה לר"י התם לדעת רש"י ולכך בטעמו ולא ממשו אינו רק אסור מדרבנן, וא"כ ע"כ דלית ליה קרא לטעם כעיקר, וא"כ מנ"ל לאסור בטעמו וממשו, וע"כ צריך לומר דזה ידעינן מסברא דלא בטל ברובא כיון דאית ביה טעמו וממשו, דדווקא במין במינו דלית ביה טעמא הוא דאמרה תורה ברובה בטל, אבל במין בשאינו מינו כיון דנרגש הטעם ואית ביה גם ממשו הוי כאילו ניכר האיסור ועכ"פ האיסור עצמו לא בטל, ונהי שאינו מהפך ההיתר להיות איסור כיון דלית ליה טעם כעיקר ובההיתר אינו רק טעם, מ"מ האיסור עצמו ידעינן מסברא דאינו בטל, ועכ"פ חייב על האיסור עצמו, ולכך בכזית בכדי אכילת פרס לקי משום האיסור עצמו היכי שאוכל כל הפרס דאוכל כזית מן האיסור עצמו, ובפחות מכזית מכדי אכילת פרס אפשר למימר דעכ"פ הוי איסור דאורייתא כל זמן דאית ביה טעמו וממשו, מידי דהוי אחצי שיעור דהוי מדאורייתא לר' יוחנן עצמו במס' יומא (עג, ב) רק דלא לקי עלה. ואפשר לומר דחצי שיעור ע"י תערובות לית ביה איסור דאורייתא כלל כיון דלא חזי לאצטרופי, וזהו דעת הרמב"ם וכמו שיתבאר אי"ה שיטתו לקמן. ולקמן נוכיח מתוך סוגיא דשמעתין דסברא זו כמעט מוכרחת לומר בשמעתין דבחצי שיעור לית ביה איסור כלל מדאורייתא. ועכ"פ יהיה איך שיהיה מ"מ שפיר פליגי רבנן עלה דר"א בכותח הבבלי עכ"פ לענין מלקות בוודאי כיון דלית להו טעם כעיקר, ואטעמו וממשו לחוד בלא טעם כעיקר וודאי דאינו רק בדאית ביה כזית בכדי אכילת פרס, כיון דאינו חייב רק אממשו של איסור ולא על ההיתר. ואפשר דפליגי לגמרי דאפילו איסור תורה אין בו וכמו שיתבאר לקמן.
העולה ממה שכתבנו, דלשיטת רש"י מוכרחים אנו לומר דיין הנבלע בפת ממשו מקרי, וכן מורין דברי רש"י שכתב לקמן גבי ור"ע טעם כעיקר מנ"ל פירש"י היכי דליכא מידי עיקר כגון שרה ענבים כו', משמע להדיא דלא מקרי טעם כעיקר רק שרה ענבים אבל שרה פיתו ממשו מקרי. ובזה מדוייק לישנא דברייתא דנקיט שרה ענבים דווקא, וכן מורין דברי רש"י בחולין (קח, א) שפירש טעמו ולא ממשו היינו שסילק האיסור, עיין שם בפירש"י ותמצא כדברינו. ומה שרצה להוכיח הבית יוסף (או"ח סי' תמ"ב) מדברי רש"י ד"ה בשר בחלב דכתב רש"י והבשר בעיניה אלא שטעם החלב מובלע בו, כבר דחה בפרי חדש זה מכח מה שכתב רש"י גופיה היכי דליכא מידי עיקר כו', ולכך פירש דכוונת רש"י שאין גוף החלב נבלע רק טעם החלב. וצ"ל דמיירי בחלב קשה כגון גבינה וכיוצא, וזה דחוק. ויותר נראה דטעות סופר הוא ברש"י אלא טעם החלב כו' וצ"ל שטעם הבשר, וכן שמעתי והוטב בעיני, דלשון רש"י שכתב והבשר בעיניה מורה על זה, דאי על הבשר קאי מהיכי תיתי לא יהיה הבשר בעיניה במה שטעם החלב מובלע ומה בכך שהיא בעיניה, אבל אי קאי על החלב ניחא טובא דאף שהבשר בעיניה וא"כ ליכא בחלב רק טעמא בעלמא אפ"ה אסור.
ומה שרצה הפרי חדש להוכיח מדברי רש"י ד"ה מפת ומיין, שכתב רש"י דאילו פשט היין בכל הפת לא הוי פליגי רבנן דהא אית להו טעם כעיקר, הרי דטעם כעיקר קרי ליה ולא ממשו, ומחמת זה החליט כן בדברי רש"י דליין המובלע בפת טעמו ולא ממשו מקרי. אני בעניי לא הבנתי דבריו כלל, דמה בכך דהיין ממשו מקרי מ"מ הפת וודאי אינו מצטרף רק משום טעם כעיקר, ורש"י בעי למימר דרבנן נמי אית להו שהפת מצטרף היכי דפשט היין בכולו ולכך הוכרח לומר דהיינו משום דאית להו טעם כעיקר. ומה שכתב הפרי חדש עוד וההיא דטיפת חלב שנפלה על החתיכה דאמר עלה אביי ש"מ טעמו ולא ממשו דאורייתא מוכרח כשיטת רש"י ודו"ק (והיינו לפי מה שהבין הוא בדברי רש"י), אני איני רואה שם שום משמעות אפילו, דאביי לאו מהך עובדא דטיפת חלב דמתניתין קמדייק רק מבשר בחלב דעלמא קמדייק, ואיכא למימר דעיקר דיוקו הוא מהחלב, או בבשר היכי שאין בו רק טעם, וכמ"ש הפרי חדש עצמו לפרש דברי רש"י דכאן בד"ה בשר בחלב. והא דקבע דבריו אמתניתין דטיפת חלב, היינו משום דבמתניתין תני דלא נאסר רק בנותן טעם, ומזה הוא עיקר הוכחתו של אביי דלאו חידוש הוא דא"כ אפילו כי ליכא נותן טעם נמי וכמו דמסיק אביי בדבריו, ועיין בלשון רש"י דמוכח להדיא דמבשר בחלב בעלמא מדייק וכדברינו. ומעתה יפה כתב הרשב"א דדעת רש"י הוא ג"כ כהתוס', ואכולה מילתא קאי, ודלא כמו שכתב הבית יוסף דלאו אכולה מילתא קאי, עי"ש בדבריו. ולפ"ז ע"כ צריכינן לחלק גם לשיטת רש"י בין החלב ויין דנבלעין בעין דמקרי ממשו ובין חלב נימוח דלא מקרי רק טעמו, דהא בע"ז פירש"י טעמו ולא ממשו היינו חלב נימוח, וע"כ דצריכינן לחלק כמו שחילק בפרי חדש לדעת התוס' עי"ש בדבריו.
אמנם אילולי דמסתפינא הייתי אומר דלדעת רש"י דהכא גם חלב נימוח מקרי ממשו. דבאמת קשה מאוד לחלק ביניהם, אטו חלב נימוח לאו איסור דאורייתא, דהא המחהו וגמאו עובר עליו, וא"כ מה בין חלב הנימוח הניתן לתוך הגריסין או לשמן הניתן לתוך המקפה, וכיון דשמן מקרי ממשו גם חלב נימוח מקרי ממשו. ואם באנו לחלק בין חלב שנימוח מעיקרא ואח"כ ניתן לתוך המקפה ובין שניתן בעיניה ונימוח בתוך המקפה, גם זה אינו מתקבל על הדעת כלל. לכך קרוב בעיני לומר דבאמת הכל מקרי ממשו לשיטת רש"י דהכא, ורש"י דע"ז דפירש דחלב נימוח מקרי טעמו א"כ גם יין הנבלע בפת ושמן הנבלע במקפה נמי טעמו מקרי ואזיל לשיטת התוס' בנזיר, וכמו שיתבאר לקמן שיטתו בארוכה, דלשיטה ההיא ליכא שום הוכחה מכל הנך הוכחות שכתבתי דיין הנבלע בפת ושמן במקפה ממשו מקרי. [ולא תקשה לך דא"כ יהיה דברי רש"י סותרים אהדדי, דקבלתי מאדמו"ר דאין להשיב על דברי רש"י שסותר את עצמו בשני מסכתות, שזהו דרכו של רש"י לפרש חדא סוגיא המובא בשני מסכתות בתרי גווני]. וכן היה נראה דלפי מה שהוכחנו דד' מיני מדינה נמי ע"כ אית בהו ממשו של חמץ, ובד' מיני מדינה קרוב הדבר שאין בו רק חמץ נימוח, ואפ"ה ממשו מקרי, כן היה נראה בעיני אלולי דמסתפינא.
ועכ"פ איך שיהיה אף אם נחלק גם בדברי רש"י בין חלב נימוח ובין יין, מ"מ הא וודאי דיין ושמן ממשו מקרי, וכן ד' מיני מדינה מוכרחין אנו לומר דהוי בהו ממשו של חמץ, וכמו שהוכחנו לעיל. וזהו ג"כ דלא כהפרי חדש שהשיג על הב"ח שכתב דבכותח אית ביה ממשו של חמץ, ולפי מה שכתבתי דברי הב"ח ראויים לאמרן, ואילו לא אמרן מחוייבים אנחנו לאומרן בדברי רש"י. ומה שהשיג עליו הפרי חדש מדברי רש"י שכתב דרבנן דפליגי עלה דר' אליעזר בכותח הבבלי לית להו טעם כעיקר, הרי דרש"י קרי לכותח טעם כעיקר ולא ממשו, גם בזה לא הבנתי דבריו, דמה בכך שהחמץ הוא ממשו מ"מ משום החמץ לחוד לא לקי דלא הוי כזית בכדי אכילת פרס כדמסיק בסוגיין, ושיהיה הכותח נהפך כולו לאיסור ע"ז קאמר רש"י דלית להו טעם כעיקר, וא"כ אין שום רמז אפילו מדברי רש"י דבכותח לית ביה ממשו. כללא דמילתא לדעת רש"י הדברים ברורים דיין הנבלע בפת ממשו מקרי, וד' מיני מדינה נמי אית בהו ממשו של חמץ.
ומעתה נבאר יתר הסוגיא לפירוש רש"י, דמה שהקשה אביי ממקפה כבר כתבנו דטעם כעיקר לא הוי ידע עתה בהו"א, רק דעכ"פ טעמו וממשו מקרי והשמן גופא לא בטיל, ולכך הוי סבר דמשום היתר מצטרף לאיסור לקי עלה בכזית מן התערובות, ומשני הגמ' דלא משום היתר מצטרף לאיסור רק מחמת כזית בכדי אכילת פרס. והא דלא משני הגמ' משום טעם כעיקר, אינו קושיא כלל, חדא דלרש"י רבנן דכותח הבבלי לית להו טעם כעיקר כלל ולדידן באמת פסקינן כוותייהו ולית לן טעם כעיקר, לכך בעי הגמ' לשנויי אליבא דאמת. ועוד אף להנך שיטות דס"ל דלפי האמת כולהו ס"ל דטעם כעיקר דאורייתא, מ"מ לא קשה דלישני ליה משום טעם כעיקר, דבעי לשנויי אף לפום סברת אביי דלא ידע מטעם כעיקר. ועוד דהך דמשני אינו סתמא דתלמודא רק רב דימי הוא דמשני כן, וא"כ רב דימי נמי לא ידע מטעם כעיקר כמו דלא ידע אביי, ואח"ז פריך אביי וכזית בכדי אכילת פרס דאורייתא, ועיין תוס' בנזיר דפירשו דליכא למימר דאביי לא הוי ידע כלל להך מילתא דכזית בכדי אכילת פרס דהא מתניתין היא בכריתות, רק דהוי סבר דכזית בכדי אכילת פרס אינו רק באוכל האיסור בעיניה ושוהה בינתים באכילתו, אבל ע"י תערובות דמפסיק אכילת היתר בינתים הוי ס"ד דאביי דליתא לכזית בכדי אכילת פרס, וא"כ לפי"ז לא יהיה לאביי כלל מלקות בתערובות אף בטעמו וממשו. ואף דביארנו דטעמו וממשו ידעינן מסברא דלא בטיל במס' ע"ז, ומסתמא אין סברא דפליג אביי בזה כיון שהיא סברא פשוטה, מ"מ הסברא אינה רק דלא יהיה בטל כמין במינו כיון דטעמו נרגש הוי כניכר האיסור, וממילא לבתר דמסקינן דכזית בכדי אכילת פרס דאורייתא אף דמפסיק באכילת היתר בינתים א"כ ממילא הסברא נותנת דלקי ג"כ בדאית כזית בכדי אכילת פרס, אבל לפי סברת אביי נהי דהסברא נותנת דלא להוי בטל דהוי כניכר האיסור, מ"מ כיון דהוי סבר דכזית בכדי אכילת פרס לאו דאורייתא א"כ לא הוי רק חצי שיעור ולא לקי עלה, ואפשר דאיסור תורה נמי ליכא וכדכתיבנא לעיל.
ואיכא למידק לפי סברת אביי דהשתא דכזית בכדי אכילת פרס לאו דאורייתא אפילו בטעמו וממשו, א"כ איך יפרנס מתניתין דהעושה עיסה מן החטים והאורז (חלה פ"ד) דאם יש בה דגן אדם יוצא בה ידי חובתו, ואי כזית בכדי אכילת פרס לאו דאורייתא איך יוצא ידי חובתו בפסח. ויש לומר דאפשר דסבר אביי השתא דטעמא דאורז ודגן משום גרירה, וכמו דמפרש בירושלמי הביאו הרא"ש בהלכות חלה וכן פסק הרמב"ן באמת כהך דהירושלמי לדינא, דבאורז ודגן חייב בחלה אף דפחות מכזית בכדי אכילת פרס, אף דהוא פסק כרש"י דטעם כעיקר מדרבנן, מ"מ באורז ודגן אף בפחות מכזית בכדי אכילת פרס חשיב כולו כדגן משום גרירה. ואף דהרא"ש השיג עליו דש"ס דילן לא סבר להך סברא דגרירה דא"כ לא הוי מקשה מינה לריש לקיש (זבחים עח, א) דאמר הפיגול והנותר והטמא שבללן כו', מ"מ מצי סבר אביי בהו"א כן. שוב עיינתי שם בהרא"ש בהלכות חלה וראיתי שהרמב"ן עצמו הרגיש בזה ותירצה היטב עי"ש בדבריו, והרא"ש נמי לא מקשה עליו זה, רק דמקשה מעיקרא מאי קא קשיא ליה להרמב"ן כיון דטעם כעיקר א"כ ההיתר נהפך להיות איסור וא"כ גם בלא טעמא דגרירה דהירושלמי נמי אתי שפיר.
ובאמת דברי הרא"ש תמוהים, דמאי מקשה משיטת ר"ת על הרמב"ן דהא להדיא הביאו הפוסקים דדעת הרמב"ן כרש"י דטעם כעיקר לאו דאורייתא היא, ורבא גופיה הוא דסבר כן דהא איהו דאמר במס' חולין לא נצרכא אלא לטעם כעיקר דבקדשים אסור, וכן רבא הוא דדחי לאביי דאמר טעמו וממשו דאורייתא אשר מזה הוציא רש"י הדין לפסק הלכה דטעם כעיקר אינו אלא מדרבנן משום דרבא סבר כן, והרמב"ן במלחמות להדיא קאי בשיטת רש"י, וא"כ שפיר קא קשיא ליה ואין בתמיהת הרא"ש עליו כלום, וא"כ שפיר נוכל לשנויי ברווחא דאביי הוי סבר השתא בהו"א לטעמא דגרירה דהירושלמי. עוד יש לומר דהוי ס"ד דאביי דההיא מתניתין מיירי שיש כזית דגן בכדי שיעור בליעה אחת, וכעין זה תירצו התוס' בנזיר ויתבארו דבריהם לקמן אי"ה, אך זה נראה דוחק והמעיין יבחר.
ומה שהקשה אביי עוד ממדוכות, ואי ס"ד כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא אמאי אמרינן שאני אומר. הנה ע"כ צ"ל כמ"ש לעיל דבמדוכות חשיב ממשו של איסור, והוי טעמו וממשו, ולפ"ז יש להוכיח מכאן דבטעמו וממשו אי ליכא כזית בכדי אכילת פרס אין בו איסור דאורייתא כלל, ולא הוי כחצי שיעור דעלמא דעכ"פ אסור מן התורה, דאם נאמר דאפילו בפחות מכזית בכדי אכילת פרס נמי אית ביה עכ"פ איסור דאורייתא ככל חצי שיעור דעלמא, א"כ אפילו אי כזית בכדי אכילת פרס לאו דאורייתא נמי איך אמרינן שאני אומר הא סוף סוף אית ביה איסור דאורייתא מידי דהוי אחצי שיעור, אלא ע"כ דבחצי שיעור ע"י תערובות לית ביה איסור תורה כלל משום דלא חזי לאצטרופי.
והנה לא מבעי לפי גירסת התוס' דלא גרסי להאי דואלא מאי היתר מצטרף לאיסור דמאי הוי ס"ד דאביי עי"ש וודאי דאיכא לאוכחי שפיר, אלא אפילו לפי גירסת רש"י נמי איכא לאוכחי, דלא מצינן למדחי ולומר דבאמת יש בו איסור דאורייתא ומסלקא דעתך דאביי אין ראיה, כיון דאפילו אם נאמר דלא הוי דאורייתא ג"כ לא יתיישב מאי הוי ס"ד דאביי, כדמקשה עלה בגמ' ואלא מאי היתר מצטרף לאיסור כו', ומקושיית הגמ' ג"כ אין ראיה דאמאי לא מקשה מחצי שיעור דהוי נמי דאורייתא, דעדיפא מיניה פריך דאפילו מלקות נמי אית ביה משום היתר מצטרף לאיסור, וא"כ ליכא לאוכחי מידי, דזה אינו, דאכתי גם לגירסת רש"י יש להוכיח כן, דהא גם לגירסא זו עכ"פ גבי קושיא דקופות מסיק אביי בשלמא לדידי ניחא משום דנפישי חולין כו' כדגרסינן להדיא במס' נזיר, ועי"ש ברש"י דפירש דגבי מקפה ומדוכות לא מסיק כן משום דלטעמא עביד, וחשיב כדלא נפישי חולין עי"ש ברש"י, וא"כ מקושיא דקופות איכא לאוכחי כן דסוף סוף איך הוי ניחא לדידיה דתיפוק ליה דעכ"פ איכא איסורא דאורייתא משום חצי שיעור ואיך אמרינן שאני אומר, וההיא דקופות הא מיירי במין בשאינו מינו כדמוקי לה התוס' הכא. ואף לדברי התוס' בחולין וזבחים שהבאתי לעיל דמוקמי לה לקופות במין בשאינו מינו, מ"מ הא ע"כ צריכינן בהכרח לומר כמ"ש התוס' שם, דאי בשאינו מינו הוי דאורייתא גם במינו הוי לן להחמיר שלא לומר שאני אומר דאם לא כן לא הוי פריך אביי מקופות מידי, וא"כ כיון דפסיקא ליה לאביי שלא לחלק בתרומה בין מינו לשאינו מינו, א"כ הדרא קושיא לדוכתיה דתיפוק ליה משום חצי שיעור, אלא ע"כ דחצי שיעור ע"י תערובות לית ביה איסור דאורייתא כלל משום דלא חזי לאצטרופי.
[ועוד דגם ממדוכות נמי איכא לאוכחי כן אף לגירסת רש"י, דהא וודאי חובה עלינו ליישב דלא תקשה כקושיית התוס' דמאי הוי ס"ד דאביי לאקשויי כיון דגם לדידיה מי ניחא. וע"כ צריך לומר בפשוט בפשיטות, דאביי לא הוי סבירא ליה לחלק בין מילתא דעבידא לטעמא שכתב רש"י, רק הגמ' מקשה עלה ואלא מאי היתר מצטרף לאיסור, משום דלהגמ' פשיטא ליה הך סברא דמילתא דלטעמיה עביד לא בעינן נפישי חולין. אך זה אינו, דלגירסת רש"י בההיא דמקפה דמיירי בנתערבו השום והשמן במקפה ואינו ניכר א"כ ע"כ דידע אביי מהך סברא, דאל"כ מאי היתר מצטרף לאיסור איכא במקפה]. ואין לדחות ולומר דאביי בסלקא דעתך דהוי סבר כזית בכדי אכילת פרס דרבנן הוי ס"ל דמין במינו ומין בשאינו מינו שווין לגמרי ושניהם בטלו ברובא, ולא סבירא ליה להא דר' יוחנן טעמו וממשו אסור כלל. דזה אינו, חדא כיון דלר' יוחנן לא נפקא ליה הא מקרא רק דסברא פשוטה הוא לר' יוחנן דאינו בטל כיון שנרגש הטעם וממשו נמי אית ביה הוי כניכר האיסור וכמש"ל, אין סברא שיפלוג אביי בהכי. ועוד לגירסת רש"י גבי מקפה דמיירי ע"י תערובות ע"כ דסבירא ליה לאביי נמי הא דר' יוחנן דאם לא כן מאי היתר מצטרף לאיסור איכא גבי מקפה, וכיון שכן בפחות מכזית בכדי אכילת פרס נמי תיפוק ליה משום חצי שיעור, אלא ע"כ דבחצי שיעור ליכא איסור דאורייתא כלל ע"י תערובות.
מיהו יש לדחות כל זה, דאפשר דאביי באמת סבר כריש לקיש דחצי שיעור מותר מן התורה ולכך הוי ניחא ליה לדידיה, אבל לדידן דפסקינן כר' יוחנן דחצי שיעור אסור מן התורה אה"נ דבפחות מכזית בכדי אכילת פרס נמי איכא איסורא דאורייתא ככל חצי שיעור דעלמא, והא דאמרינן משום דלא חזי לאצטרופי ג"כ יש לדחות, דאכתי חזי לאצטרופי ע"י שיאכל עם זה עוד קצת מן האיסור בעין, ועדיין הדבר צריך תלמוד, ויתבאר אי"ה בשיטת הרמב"ם.
ומה דמקשה והא משרת להכי הוא דאתא כו', כבר נתבאר לעיל בדברינו טעם לחילוף הלשון סוגיא דהכא לסוגיא דנזיר, דסוגיא דנזיר יען כי שם עיקרי הדינים דנזיר לכך האריך התם בהרבה דברים, וכתב שם תחילה הקושיא דהוי מקשה אביי גופיה ואביי לא ידע מהברייתא כמ"ש לעיל, לכך לא מקשה רק בלשון דלמא, והכא קתני האיך סתמא דתלמודא היה מקשה מהברייתא לכך מקשה בלשון וודאי. ובהכי ניחא הא דמקשה שם הגמ' ואביי מעיקרא כו' והכא לא מקשה לה, משום דהכא סתמא דתלמודא קמקשה כן ולא שייך האי קושיא הכא כלל.
ומאי דאמר הגמ' וממאי דמפת ומיין דלמא מיין לחודיה כו' קשה טובא לפירוש רש"י, דלמאי הוצרך לומר דלמא מיין לחודיה אף אם נאמר דמפת ומיין קאמר אפ"ה שפיר הוי מצי למדחי, דממאי דמשום היתר מצטרף לאיסור הוא דאמר רבי עקיבא כן דלמא דמשום טעם כעיקר, דהא במתניתין לא פליגי רבנן עלה דר' עקיבא בהא מילתא. ועוד קשה דאיך קאמר דלמא מיין א"כ ע"כ רבי עקיבא טעם כעיקר נמי לית ליה, דאי הוי ס"ל טעם כעיקר א"כ למאי בעי כזית מיין לחודיה, הא מפת ומיין נמי חייב משום טעם כעיקר, וע"כ דגם טעם כעיקר לית ליה, וא"כ קרא דמשרת למאי אתא לרבי עקיבא, כיון דלא אתי לא להיתר מצטרף לאיסור ולא לטעם כעיקר. ואין לומר דלהא מילתא גופיה אתא דהיין גופיה בטיל, דהא לפי מה שהוכחנו דיין בפת מקרי טעמו וממשו א"כ א"צ קרא לזה, דהא ר' יוחנן נפקא ליה הא מסברא בלא שום קרא.
[ולשיטת הפרי חדש דיין בפת מקרי טעמו לרש"י היה ניחא קצת לכאורה, אך הא כבר הוכחנו לעיל בראיות ברורות דלא כוותיה, ועוד דגם להפרי חדש אדרבה תקשה טפי, דממ"נ דכיון דקאמר דרבי עקיבא מיין לחודיה קאמר ע"כ דאית ליה דרשא דמשרת לטעם כעיקר, וא"כ לא בעי מיין לחודיה רק דמפת ומיין נמי חייב משום טעם כעיקר, ואין לומר דהשתא בהו"א הוי סברא להגמ' דדרשא דמשרת אתי לאסור הטעם לחודיה דלא יהיה בטל ולא להפך ההיתר להיות איסור, חדא דע"כ צריך לומר לשיטה זו, דאין זה סברא כלל לומר דהטעם לבדו יהיה אסור ולא יהיה מהפך ההיתר לאיסור, דאם איתא דמצינן למימר הכי א"כ מנא להו באמת לפרושי כן בטעם כעיקר דההיתר נהפך לאיסור ואנה מצאו בסוגיא דנאדו מזה, אדרבה כולה סוגיא מתפרשא טפי ברווחא אם נאמר דטעם כעיקר אינו רק שיהיה הטעם לחודיה אסור, אבל אין ההיתר נהפך להיות איסור כאשר יתבאר שיטה זו בארוכה אי"ה לקמן, אלא וודאי דלשיטה זו ע"כ אין סברא לחלק בין זה לזה, רק דזה בזה תליא, אם הטעם הוא אסור ממילא הוא מהפך ההיתר לאיסור. תדע דהא אי ילפינן מגיעולי עכו"ם מנ"ל דההיתר נהפך, דהא לא חזינן בגיעולי עכו"ם רק דקפיד קרא אטעמא אבל שיהיה ההיתר נהפך מנ"ל, אלא ע"כ דלשיטה זאת אין סברא כלל שיהיה הטעם לחודיה אסור, רק כיון דהטעם הוא אסור ממילא ידעינן דההיתר נהפך לאיסור, וא"כ איך ס"ד דגמ' אליביה לומר דמיין לחודיה בעי כזית. ועוד דאם איתא דבדרבי עקיבא הוי ס"ד למימר דטעם כעיקר אינו רק שיהיה הטעם לבדו אסור, א"כ מאי מייתי מברייתא ופירש"י דההוכחה מברייתא הוא משום דפליגי רבנן עלה עי"ש, ולפ"ד לא יהיה מוכח מדפליגו רבנן מידי, דאימא דרבנן סברי דטעם כעיקר הוא בטעם לחוד כמו דבעי לאוקמי לר"ע דמתניתין, וא"כ אדרבה גם מסוגיא זו הוי תיובתיה דהפרי חדש ודו"ק]. ונהי דרבותא בדרבי עקיבא שפיר איכא למימר דהוי רבותא כי היכי דהוי צריך ר' יוחנן להשמיענו דטעמו וממשו אסור ולוקין עליו כו', אבל לומר דיהא צריך קרא להכי לרבי עקיבא וודאי קשה כיון דהיא סברא פשוטה דלא בטל, דלא אמרה תורה דיבטל ברובו רק במין במינו דליכא טעמא, אבל מין בשאינו מינו טעמו וממשו ממילא לא בטל ולא צריך קרא לזה כלל.
וצריך לומר בישוב קושיא ראשונה, דלישנא דלצרף דחקו להגמ' למימר הכי, דאי ס"ד דר"ע משום טעם כעיקר אתינן עלה, א"כ מאי לשון לצרף דאמר דהא כולה הוי איסור ואין כאן צירוף כלל, ולא שייך לישנא דלצרף אלא או דהיתר מצטרף לאיסור והיינו היכי דלא פשט היין בכל הפת או במיין לחודיה, דגם בזה שייך לישנא דצירוף משום שאינו אוכלו כאחת ומפסיק באכילת היתר בינתים, ולכך הגמ' דבעי למדחיה דרבי עקיבא לית ליה היתר מצטרף לאיסור, ע"כ הוכרח לומר דגם טעם כעיקר לית ליה ואין ההיתר נהפך לאיסור כלל, ולכך שייך שפיר לישנא דצירוף ליין לחודיה משום דמפסיק באכילת הפת, והוא נכון. ולישוב קושיא שניה צ"ל דלא נחית השתא בדרבי עקיבא למידק קרא דמשרת למאי אתא והוי סבור דאתי לשום דרשא אחרת, ולא בא רק לדחויי דמדברי רבי עקיבא דמתניתין לא מוכח דהיתר מצטרף לאיסור, ואי משום קרא דמשרת אפשר דאתא לשום דרשה. [ועוד י"ל בישוב קושיא ראשונה, דמשום הכי לא בעי לאוקמי טעמא דרבי עקיבא משום טעם כעיקר, דא"כ אמאי נקיט שרה פיתו דאית בהו עכ"פ מידי עיקר דהיין עצמו הוא ממשו לפום מאי דכתיבנא בדעת רש"י, ונהי דצירוף הפת הוא משום טעם כעיקר עכ"פ היין עצמו הוא ממשו, וטפי הו"ל למנקט שרה ענבים במים דליכא מידי עיקר אי ס"ד דרבי עקיבא טעם כעיקר אתי לאשמועינן, ומשום הכי הוצרך לומר בדחייתו דרבי עקיבא לית ליה טעם כעיקר כלל, וקרא דמשרת אפשר דמפיק ליה לשום דרשא].
והא דמייתי מרבי עקיבא דברייתא, אף דבדרבי עקיבא דברייתא אינו מפורש כלל דהיתר מצטרף לאיסור, כתב רש"י דההוכחה היא מדפליג רבנן עלה, ואף דאיכא למימר דרבנן דפליגי לית להו טעם כעיקר כלל כמו דלית ליה לרבי עקיבא עתה בדחייתו, צריך לומר דזה לא הוי ניחא ליה למימר דמסתמא רבנן דפליגי אדרבי עקיבא הם עצמם אותן רבנן דברייתא דמשרת דאית להו טעם כעיקר. [ולפ"ז ליכא למימר לדעת רש"י כמש"ל בהג"ה דמשום הכי לא מוקי לדרבי עקיבא בטעם כעיקר דא"כ אמאי נקיט שרה פיתו ולא שרה ענבים, דא"כ לא היה צריך רש"י לפרושי דההוכחה הוא ממאי דפליגי רבנן דבלאו הכי ניחא, וע"כ צ"ל לרש"י כמ"ש לעיל דלישנא דלצרף דחקו]. וכעת לא מצאתי ישוב אחר דרווח לדברי רש"י זולת זה ועדיין צ"ע.
עוד היה אפשר לומר דהא דלא בעו לאוקמי לדרבי עקיבא דמתניתין דמשום טעם כעיקר אמר למלתיה, דהיינו משום אותו הכרח עצמו דכתב רש"י אח"כ מדפליגי רבנן עלה דרבי עקיבא, ויש לדייק מרבנן דמתניתין דפליגי עלה דרבי עקיבא גם בהא, וכעין זה כתבו המפרשים עיין בפני יהושע, אך רש"י וודאי לא כוון לזה, מדלא כתב הך דפליגי רבנן עלה רק ברבי עקיבא דברייתא. ועוד דהדיוק שדייקו מרבנן דמתניתין דפליגי עלה דרבי עקיבא גם בהא אינו דיוק. ולא ראיתי להאריך בזה לפי שהדברים האילו אינם מתקבלים על דעתי כלל, ולא רשמתי זה רק לזכרון, אולי לעת אחר יתיישבו הדברים בדעתי כאשר יאלציני ההכרח, ועיין בזה.
אמנם כל זה אינו רק לשיטת רש"י דפירש דהיתר מצטרף לאיסור הוא אף שלא במעורבים, אמנם לדעת התוס' שפירשו דהיתר מצטרף לאיסור לא שייך רק במעורבים, וא"כ לדידהו אזדא לה ההוכחה שכתב רש"י ואילו פשט היין בכל הפת כו', דלדידהו ליכא לאוקמי לדרבי עקיבא אלא בהכי בפשט היין בכל הפת דאילו לא פשט בכולו אין כאן היתר מצטרף לאיסור, ולפ"ז צריך להבין איך יפרשו דברי הגמ' דמאי מוכח מרבי עקיבא דברייתא דלמא משום טעם כעיקר. ואין לומר דאינהו מפרשי להגמ' בהנך גווני דכתבינן לעיל דמחמת דנקיט רבי עקיבא שרה פיתו ולא תני שרה ענבים. לכך לא אפשר ליה לאוקמי לדרבי עקיבא דטעמיה הוא מחמת טעם כעיקר, דלפ"ז לא צריכינן למ"ש רש"י דההוכחה הוא מדרבנן דפליגי על רבי עקיבא, דסוף סוף קשיא מאי היתר מצטרף לאיסור שייך בפשט היין בכל הפת כיון דלפי האמת גם רבי עקיבא אית ליה טעם כעיקר מגיעולי עכו"ם וא"כ הוא כולו איסור ומאי היתר מצטרף לאיסור שייך ביה.
ונראה דהתוס' מפרשי דשרה פיתו ביין אין זה טעם כעיקר דיהיה נהפך ההיתר להיות איסור, דטעם כעיקר שיהיה נהפך ההיתר אינו רק ע"י בישול, אבל בשרה פיתו לחודא לא מקבל הפת טעם כלל כיון שאינו ע"י בישול ולא הוי רק כשני דברים המעורבים ביבש, והא דלא בטל לגמרי היינו משום דהוי טעמו וממשו. ובזה הוי ארווח לן טובא גם בסוגיא דלעיל דלא נצטרך לומר דאביי בהו"א לא הוי ידע תו מטעם כעיקר, דשפיר איכא למימר דידע ואפ"ה קאמר במקפה ומדוכות משום היתר מצטרף לאיסור ולא משום טעם כעיקר דאיכא לאוקמי בצונן, וד' מיני מדינה בלאו הכי צריך לומר לר"ת דלית בהו טעם כעיקר משום דלא הוי רק קיוהא בעלמא וכמ"ש הטור ויתבאר אי"ה לקמן.
ובזה היה ניחא דברי התוס' במסכת חולין שלא הקשו רק מקופות וכן הרשב"א ותירצו דאיירי במין במינו, וכבר הקשינו עליהם לעיל דמאי מקשו מקופות ואיך הוי ניחא להו ממקפה ומדוכות, ולא מתורץ בתירוצם, ובמ"ש ניחא דמקפה ומדוכות איכא לאוקמי בצונן, והא דמקשו מקופות אף דקופות וודאי איירי בצונן, מ"מ אי אפשר לאכלן כך כי אם ע"י אפיה או בישול וא"כ יתנו טעם. ולפ"ז יהיה מוכח דמין בשאינו מינו ביבש מדאורייתא לא בטיל ברובא, ודלא כהש"ך בסי' ק"ט (סק"ט) שכתב דמדאורייתא ברובא בטל. וזה נראה כמוכרח לומר מדברי התוס' בלאו הכי כיון דכתבו דהיתר מצטרף לאיסור לא שייך רק במעורבים, וע"כ צריך לומר בגוונא דלא יהיב טעמא זה בזה דאל"כ תיפוק ליה משום טעם כעיקר, וע"כ צ"ל דלא יהבי טעמא זה בזה דהיינו ביבש, וא"כ מאי היתר מצטרף לאיסור שייך ביה כיון דליתא לאיסור כלל דמדאורייתא ברובא בטל, וע"כ צריך לומר דלא בטל מדאורייתא, ודלא כהש"ך. ובאמת דברי הש"ך התם בלאו הכי צ"ע דהסברא נותנת דאינו בטל, וכבר העיר בזה במקצת בספר כרתי ופלתי, אלא שגם הוא לא ביאר שם הדברים כל צרכן, ויש לי בהם מקום עיון ואכמ"ל, ואי"ה יבואר במקום אחר.
מיהו אף על גב דארווח לן טובא בהאי סברא מכל מקום רחוק בעיני שזה יהיה כוונת התוס', דכל כהאי גוונא הו"ל לפרושי. ועוד דבעיקר הך סברא נמי קשה הדבר מאוד לחלק בין שרה לשרה, דשרה ענבים כו' וודאי דהוי טעם כעיקר כדתניא בברייתא להדיא, ושרה פיתו לא יהיה ביה טעם כעיקר, ואף דאיכא לחלק דשרה ענבים מיירי בשריה מעת לעת דיהיב טעמא, ושריית פיתו הוא כדרך האוכלין דשורה פיתו ביין ואוכלו תיכף, מ"מ הגמ' נקיט לשון שרה בשתיהם, ואילו כן היה לו לומר לנזיר שמטבל פיתו ביין, איברא דלשון פיתו משמע בשעת אכילה (על דרך הכתוב וטבלת פיתך בחומץ). וגם בגוף הסברא יש לפקפק דמה בכך שאינו ע"י בישול, אטו בישול משנה עצם הדבר רק ע"י בישול מקבל היטב הטעם מדבר הנתבשל עמו, וכיון דהפת הוא דבר ספוגי ומקבל טעם היין ע"י שרייה א"כ גם בזה שייך טעם כעיקר וכסברת רש"י. ועוד דגבי חטאת נמי מוקי בגמ' להיתר מצטרף לאיסור ובשר החטאת וודאי דאינו נבלע בה מבשר אחר כי אם ע"י רותחין ע"י בישול או צליה, וא"כ תיפוק ליה משום טעם כעיקר ומאי היתר מצטרף לאיסור איכא הכא כיון דאין כאן היתר כלל, ודוחק גדול לאוקמי ע"י כלי שני ויהיה סבירי להתוס' כשיטת הנך פוסקים דכלי שני מפליט ומבליע אבל אינו מבשל, דכל כהאי גוונא הו"ל לפרושי ולא למסתם סתומי. לכך נראה דדעת התוס' שכתבו דהיתר מצטרף לאיסור אינו רק במעורבים הוא [אלא] אפילו בדאיכא נתינת טעם, ואזלי לשיטת התוס' בנזיר שיתבאר שיטתו לקמן, וא"כ אין כאן שום קושיא. ולפ"ז יתיישבו גם דברי הש"ך בסי' ק"ט, ולא יקשה עליו מדברי התוס' כמו שהקשינו לעיל, מיהו דברי הש"ך בלאו הכי צ"ע וכמש"ל ועיין.
והא דקאמר ורבי עקיבא טעם כעיקר מנא ליה, אף דלשיטת רש"י רבנן דכותח הבבלי לית להו טעם כעיקר ומוקמי לה למשרת להיתר מצטרף לאיסור, וא"כ ממאי פשיטא ליה להגמ' דרבי עקיבא אית ליה טעם כעיקר, דלמא רבי עקיבא נמי סבר כרבנן דכותח הבבלי. והתוס' בנזיר הקשו כן ותירצו דכל כמה דלית ליה לרבי עקיבא קרא לטעם כעיקר טפי מסתבר לאוקמי קרא לטעם כעיקר מלהיתר מצטרף לאיסור, וכן תירץ בבעל המאור. מיהו הך תירוצא אינו רק לשיטת ר"ת וסייעתו דכולהו תנאי אית להו טעם כעיקר, אבל לרש"י ע"כ דאין זה סברא דהא רבנן דכותח הבבלי לית להו טעם כעיקר ואפ"ה מוקמי לקרא להיתר מצטרף לאיסור, וא"כ ליכא לתרוצי כן והדרא קושיא לדוכתיה. גם ליכא לתרוצי דרבי עקיבא ע"כ אית ליה טעם כעיקר מדמחייב על שריית פיתו ביין, ואי ס"ד דלית ליה טעם כעיקר הוי היין גופיה בטיל ואין כאן איסור כלל ולא שייך היתר מצטרף לאיסור. דזה אינו, דהא כבר הוכחנו דיין בפת ממשו מקרי לשיטת רש"י ודלא כהפרי חדש, וכיון דממשו מקרי וודאי דאיהו גופיה לא בטיל, וכדרבי יוחנן במס' ע"ז (סז, א) כל שטעמו וממשו כו' אף דלית ליה טעם כעיקר לשיטת רש"י, וכבר הרגיש זה רש"א והניח בצ"ע.
ולענ"ד לא קשה מידי לפי מאי דאמרינן במס' נזיר דהיתר מצטרף לאיסור לא שייך בנפישי היתר, א"כ הכא אי ס"ד דרבי עקיבא לית ליה טעם כעיקר א"כ אין כאן איסור רק היין המובלע בפת, ורבי עקיבא ע"כ מיירי בדלא נבלע היין בכל הפת מדפליגי רבנן עלה, וא"כ וודאי דנפישי היתר דהא היין המובלע בפת וודאי דאינו יותר מהפת עצמו, דהא בכל דוכתא לא בעינן לשער רק כנגד כולו דלא ידעינן כמה בלע או כמה נפיק מיניה, אבל דיהיה הבליעה יותר מכדי כולו וודאי דאין זה סברא כלל, וא"כ אית כאן היתר הפת גרידא דלא נבלע בו היין וגם הפת דנבלע בו היין, וא"כ הוא וודאי יותר מהיין ולא שייך היתר מצטרף לאיסור כיון דנפישי היתר, אלא ע"כ דאית ליה לרבי עקיבא טעם כעיקר וא"כ הפת דנבלע בו היין איתעביד ליה כולו איסור, והפת דלא נבלע בו היין הוא פחות ממנו ושייך שפיר היתר מצטרף לאיסור, ולכך מקשה הגמ' שפיר ורבי עקיבא טעם כעיקר מנא ליה.
ורבנן דפליגו עלה דרבי עקיבא בכל התורה דמוקמי למשרת להיתר מצטרף לאיסור ולית להו טעם כעיקר, אינהו מצי מוקמי שפיר בפשט היין בכל הפת דגם בזה שייך היתר מצטרף לאיסור כיון דלית להו טעם כעיקר, דלפירש"י מעורב ושאינו מעורב שווין בסברא כיון דמצטרף מה לי מעורב ומה לי שאינו מעורב, אדרבה באינו מעורב מסתבר טפי שיהיה היתר מצטרף לאיסור (כדחזינן גבי שאור בל תקטירו דבעי קרא לעירובו, אף דאיכא קרא למקצתו, ועיין במש"ל, ולפ"ז לא מוכח מידי, מ"מ הדברים מצד עצמם מסתברים) כיון דהאיסור ניכר, ובפשט היין בכולו שפיר איכא למימר דנפיש איסור כהיתר דהא לא ידעינן כמה בלע אמרינן בכל דוכתא ובעינן לשער כנגד כולו, א"כ ש"מ דיוכל להיות דהבליעה הוא גדול כמו דבר הנבלע בו, וא"כ משכחת לה דידעינן דהבליע בו כ"כ כמו הפת עצמו, ולכך היתר מצטרף לאיסור ולקי עלה, דמשום ספיקא דלא ידעינן לא הוי לקי, ואפילו אם נאמר דבעינן באיסור מעט יותר מן ההיתר כדמשמע קצת לישנא דמצטרף, מ"מ גם זה יוכל להיות בצירוף היין שעל פני הפת שלא נבלע בו, דוודאי איכא יין טופח גם על פני הפת, אבל שיהיה בזה יותר גם מהפת גרידא שלא פשט בו היין זה וודאי לא מסתבר, ולכך בדרבי עקיבא ע"כ צריך לומר דאית ליה טעם כעיקר, [ומילתא דעבידא לטעמא כתבלין ושמן שכתב רש"י שם בנזיר דבהו לא בעינן שיהיה האיסור רבה, נמי מסתבר דלא הוי יין בפת רק כתערובות מין בשאינו מינו דעלמא דיהיב טעמא].
מיהו באמת לדעתי אין צורך לכל זה, דלישנא דתלמודא התם משמע דלא בעינן רק שלא יהיה נפישי חולין אבל במחצה על מחצה שפיר מצטרף היתר לאיסור, וא"כ א"צ כלל למ"ש מיין שעל פני הפת, וא"כ לא קשה מידי. אבל הא ליכא לתרוצי דהא דקאמר הגמ' ורבי עקיבא טעם כעיקר מנא ליה אינו מקשה בדרך קושיא דאה"נ דיכול להיות דלית ליה, רק דהמקשה בעי למידע אי צריכינן בהכרח למימר אליבא דרבי עקיבא דלית ליה טעם כעיקר כיון דמפיק ליה למשרת להיתר מצטרף לאיסור, או דאעפ"כ אית ליה משום דרשא אחריתא, וע"ז קמשני הש"ס דיכול להיות דאית ליה מגיעולי עכו"ם, וכהאי גוונא איכא טובא בש"ס, וא"כ מעיקרא אינה קושיא כ"כ. דזה אינו, דא"כ מנא ליה לר' יוחנן באמת לומר אליבא דרבי עקיבא דאין היתר מצטרף לאיסור רק בנזיר ולא בשאר איסורין, והיינו משום דהוי נזיר וחטאת ב' כתובים כדמוקי בגמ', דאימא דחטאת אתי לטעם כעיקר וחולין מקדשים לא גמר, וגיעולי עכו"ם חידוש הוא גם לרבי עקיבא כמו לרבנן, ולית ליה לרבי עקיבא באמת טעם כעיקר בכל התורה רק בקדשים, ונזיר אתי להיתר מצטרף לאיסור ומינה גמרינן לכל התורה כמו לרבנן גמרינן מינה טעם כעיקר לכל התורה וא"כ לא יהיה ב' כתובים גם לרבי עקיבא, דהא זה לא מצינו מפורש בשום דוכתא דרבי עקיבא מוקי לחטאת להיתר מצטרף לאיסור, רק רבי יוחנן קמדייק כן אליבא דרבי עקיבא וא"כ מנא ליה האי. אבל אם נאמר דמדרבי עקיבא מוכח דאית ליה טעם כעיקר וכדכתיבנא ניחא, דע"כ הוכיח ר' יוחנן דקרא דחטאת בהכרח צריכינן לאוקמי אליבא דרבי עקיבא להיתר מצטרף לאיסור, דלטעם כעיקר לא צריך כיון דאית ליה טעם כעיקר בכל התורה דילפינן מגיעולי עכו"ם וא"כ מאי צריך קרא גבי חטאת, אלא ע"כ דאתי להיתר מצטרף לאיסור וא"כ הוי נזיר וחטאת ב' כתובים. [ואיפכא ליכא למימר לרבי עקיבא דגיעולי עכו"ם וחטאת יהיו ב' כתובים לטעם כעיקר, דא"כ מנא ליה טעם כעיקר גבי נזיר, דהא לפי מ"ש ע"כ בנזיר אית ליה טעם כעיקר, אלא וודאי דצריך לאוקמי בהכרח לרבי עקיבא חטאת להיתר מצטרף לאיסור, וא"כ הוי ב' כתובים ולכך קאמר ר' יוחנן אליבא דרבי עקיבא דבשאר איסורין אין היתר מצטרף לאיסור, וא"כ ע"כ ליכא לתרוצי אלא כדכתבינא]. ועיין בזה.
והא דאמר הגמ' דרבי עקיבא יליף מגיעולי עכו"ם, יש להבין לפי שיטת רש"י דטעם כעיקר הוא ההיתר נהפך להיות איסור, מנ"ל למילף הא מגיעולי עכו"ם, הא לא חזינן בגיעולי עכו"ם רק דהתורה קפיד אטעמא אבל מנ"ל שיהיה ההיתר נהפך לאיסור. ואין לומר דלטעם לחודיה דיהיה אסור לא בעינן קרא דגיעולי עכו"ם, דזה ידעינן מסברא או מדרשא דהטמאים לאסור צירן ורוטבן וכו', אלא ע"כ דקרא דגיעולי עכו"ם אתי שיהיה ההיתר נהפך לאיסור. דזה אינו, חדא דהא חזינן באמת לרש"י דלאו הכי הוא, דהא אליבא דרש"י מאן דלא דריש לטעם כעיקר ממשרת או מגיעולי עכו"ם ליכא שום איסור אף בטעם לחודיה, וכמו שפסק רש"י באמת דטעם כעיקר דרבנן ומדאורייתא ברובא בטל וכמ"ש רש"י חולין (צח, ב) עי"ש. ועוד הא קרא דגיעולי עכו"ם לא מייתר, דלמילתיה אצטריך לאשמועינן דין הכשר כלים, וא"כ אין שייך לומר דקרא יתירה ע"כ אתי לאשמועינן שיהיה ההיתר נהפך להיות איסור, דהא לא מייתר קרא כלל רק דממילא שמעינן מיניה דקפיד קרא אטעמא, וא"כ מנ"ל לומר איהו שיהיו ההיתר נהפך לאיסור.
ונראה דע"כ צריך לומר לשיטה זו דההיתר נהפך לאיסור, דלא היה נראה להם לסברא כלל שיאסר התורה הטעם לחוד, כיון דלא הוי מידי דאית ביה ממשא, ודמיא להא דאמרינן בעלמא קול ומראה וריח אין בהן משום מעילה כיון דלא הוו מידי דממשא, ואף דהתם עכ"פ איסורא אית בהו, היינו משום דהוו איסורי הנאה, אבל באיסורי אכילה איך שייך לומר איסור אכילה על דבר שאין בו ממש ואינו נאכל כי אם ע"י ההיתר, לכך מדחזינן דקפיד תורה אטעמא ש"מ דההיתר נהפך להיות איסור. וכן צריך לומר בהכרח לכל העומדים בשיטה זו דההיתר נהפך כו', דלא היה נראה כלל לסברא שיאסר התורה מילתא דלית ביה ממשא, דאל"כ מנ"ל הך סברא דההיתר נהפך כלל. ודבר זה יהיה לזכרון כי נצטרך לזה לביאורי יתר השיטות אשר יבוא ביאורם לקמן אי"ה ועיין בזה. זהו מה שנראה לענ"ד הקלושה בביאור השמועה אליבא דרש"י.
ולענין הלכה פסק רש"י דטעם כעיקר אינו אלא מדרבנן וכרבנן דפליגי עלה דרבי אליעזר בכותח הבבלי, והביא ראיה מדרבי יוחנן במסכת ע"ז דאמר טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו, ומדאמר אין לוקין עליו ש"מ דלית ביה איסור דאורייתא כלל, והא דקאמר אסור אינו אלא מדרבנן, והא דאמר טעמו וממשו אסור ע"כ צריך לומר לשיטת רש"י דזה ידעינן מסברא בלא שום קרא דאינו בטל דלא אמרה תורה דיהא בטל רק במין במינו שאינו ניכר הטעם, אבל במין בשאינו מינו שנרגש הטעם הוי כניכר האיסור דלא שייך ביה ביטול וכמו שנתבאר זה למעלה בדברינו. ופירושא דטעמו וממשו הוא, היינו שממשו של איסור נתערב כגון קמח דגן בקמח אורז. ולפי מה שהעלינו אפילו יין בפת נמי מקרי ממשו, ואפשר דאפילו חלב נימוח נמי ממשו. וטעמו ולא ממשו לא הוי רק כגון שרה ענבים וכדומה שנתבטל בהיתר וסילק האיסור בעיניה מן ההיתר ואין כאן אלא טעמו, וכמו שפירש"י בחולין (קח, א) גבי הא דאמר אביי ש"מ טעמו ולא ממשו כו' והבאתי דבריו לעיל, ובזה פסק דאינו אלא מדרבנן ובזה אפילו איכא טעם מרובה נמי אינו אלא מדרבנן דחד בתרי בטל, וכמ"ש רש"י בחולין (צח, ב) ד"ה רבא [אמר] לא נצרכה [אלא לטעם כעיקר], ועוד הביא מרבא כו' עי"ש בדבריו. והא דילפינן בפסחים ובנזיר ממשרת וגיעולי עכו"ם ס"ל לאמוראי בתראי דאסמכתא בעלמא הוא.
והתוס' בחולין והרא"ש שם (פ"ז סי' לא) וכן התוס' בע"ז (סז, א ד"ה א"ר יוחנן) האריכו לדחות פירש"י וז"ל, ולא נראה לר"ת דהא רבי יוחנן אית ליה דרבי עקיבא דיליף טעם כעיקר מגיעולי עכו"ם, ואין לומר דאסמכתא בעלמא הוא דהא פריך התם והאי משרת כו' אלמא דרשא גמורה היא, דהא רבי עקיבא מוקי לה להיתר מצטרף לאיסור והיינו לחייב מלקות א"כ מדרבי עקיבא נשמע לרבנן. וע"ז כבר תירץ היטב הפרי חדש, עי"ש בדבריו שכתב וז"ל, ואצלי קושיות הללו אינו כלום, דהא וודאי דתנאי גופייהו ס"ל דהוי דרשא גמורה וכדמוכח מפירוש רש"י גופיה שם בסוגיא, אבל רבא ורבי יוחנן ס"ל דלא ילפינן לכל התורה כולה דס"ל כר' מאיר בחדא דגיעולי עכו"ם לאו חידוש הוא וכרבנן בחדא דמשרת לטעם כעיקר הוא דאתא וא"כ הו"ל ב' כתובים ואין מלמדין אי נמי וכו' עי"ש בדבריו ונכון הוא.
עוד הוסיף הרא"ש להקשות והפרי חדש ג"כ תפס לעיקר קושיות אלו וז"ל, ואין פירושו מתחוור מהא דאמר ריש לקיש הפיגול והנותר והטמא שבללן זה בזה, ומתיב רבא מהעושה עיסה מהאורז והדגן כו', ומסיק אלא מין בשאיני מינו בטעמא, הרי דרבא גופיה ס"ל מין בשאינו מינו בטעמו, והאריך שם הפרי חדש בקושיות אלו. ולא ידענא מה קשיא ליה כלל, דוודאי התם אמרו בטעמו וממשו כמו שפירש"י להדיא על הפיגול והנותר והטמא, וכן משמע לישנא דתלמודא התם שבללן זה בזה דהך לישנא משמע וודאי דבממשו איירי, וכן מתניתין דהעושה עיסה ודאי דממשו מקרי. ולא ידעתי מה עלה על דעת הפרי חדש לומר דגם זה מקרי טעמו לרש"י דא"כ ממשו האיך משכחת לה, אלא וודאי דממשו מקרי ומתניתין דהעושה עיסה מיירי בדאיכא כזית בכדי אכילת פרס. ומש"כ הפרי חדש ע"ז דאי ס"ד דמתניתין מיירי בכזית בכדי אכילת פרס הו"ל למתניתין לפרושי, לא ידענא מאי קשיא ליה לפרי חדש על פירש"י טפי מעל שיטת הראב"ד אשר בחר בה הפרי חדש עצמו, דהא גם להראב"ד בעינן לאוקמי למתניתין דהעושה עיסה בכזית בכדי אכילת פרס דווקא כמ"ש הראב"ד להדיא בהלכות חמץ ומצה, וכן הביאו כל הפוסקים על שמו. וכן מאי דמקשה הפרי חדש על רש"י מכותח הבבלי, כבר הוכחנו לעיל דלרש"י גם זה ממשו מקרי ולכך לקי עלה בכזית בכדי אכילת פרס גם לרבנן.
ומה שהביאו עוד התוס' והרא"ש ראיה מרבא גופיה דאית ליה טעם כעיקר דאורייתא, וז"ל תדע דהא רבא גופיה אית ליה בזבחים (עט, א) אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן ברובא כו' ומין במינו ברובא היינו מן התורה, הכי נמי מין בשאינו מינו בטעמא הוי מן התורה ואמור רבנן לאו דווקא אלא שהם המציאו זה ממדרש הפסוקים. ולדידי אין זה ראיה כלל, דאדמייתי ראיה מרבא דזבחים אדרבה ליתי ראיה מרבא במסכת חולין (צז, א) איפכא, דהתם אמר רבא אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בקפילא ואמור רבנן בששים כו', הלכך מין בשאינו מינו דהתירא בטעמא ודאיסורא בקפילא, ומין במינו דליכא למיקם אטעמא בששים, וא"כ נדייק איפכא כי היכא דמין במינו בששים וודאי דאינו רק מדרבנן כמ"ש ר"ת גופיה הכי נמי מין בשאינו מינו בטעמא נמי אינו רק מדרבנן, אלא וודאי דמהא ליכא לדיוקי כלל. ולפ"ז נסתלקו כל קושיות התוס' והרא"ש מעל שיטת רש"י.
אך באמת שיטה זו דחוקה מאוד, חדא דלפי הך פירושא דטעם כעיקר הוא שיהיה ההיתר נהפך להיות איסור, א"כ ע"כ צריכינן לומר דאביי בהו"א לא הוי ידע מטעם כעיקר כלל, וזה דוחק, ואף שעשינו סמוכים לזה ממאי דמקשה אביי בלשון דלמא במס' נזיר, מ"מ דחוק מאוד לומר דכל שקלא וטריא של הש"ס ממקפה ומדוכות וקופה יהיה שלא אליבא דמסקנא, דהא לפי האמת מסקינן דגם ר' יוחנן אליבא דרבי עקיבא אית ליה טעם כעיקר. ועוד דלרש"י ע"כ צריך לומר דכותח וכל ד' מיני מדינה אית בהו ממשו של חמץ כמו שכתבנו לעיל, וזה וודאי דחוק, דנהי דבכותח אפשר דאיכא למימר הכי מ"מ בשאר מיני מדינה קשה הדבר מאוד, דשכר המדי שעיקרו עשוי מתמרים ונותנים בו שעורים כדי להחמיצו. לפי הנראה דדומה ממש לשרה ענבים כו', ועוד דהך דאמר דלמא מיין לחודיה דחוק מאוד וכמו שהקשינו לעיל. ואף כי תהלה לאל ישבנו הדברים כל כמה דאפשר לשיטת רש"י, מ"מ מידי דוחק לא נפיק. ועוד דהך דמביא מרבי עקיבא דברייתא ופירש"י דמיירי שלא פשט היין בכל הפת, גם זה לא נזכר כלל בברייתא. ועוד דמה שפירש רש"י דעיקר ההוכחה מדרבנן דפליגי עלה דרבי עקיבא, הוא דחוק ורחוק מאוד בכוונת הגמ' דלא הביא כלל הנך רבנן ומנ"ל דאיכא רבנן בברייתא. ועוד דלמא פליגו ברביעית וכזית וכרבנן דמתניתין. ועוד הך דמקשה ורבי עקיבא טעם כעיקר מנא ליה, הגם שישבנו היטב לדעת רש"י מ"מ פשטא דלישנא דתלמודא וודאי משמע דפסיקא ליה להגמ' דלית מאן דפליג על טעם כעיקר. ועוד כמה גמגומים בסוגיין.
*) הן אמת שראיתי חידוש גדול בבעל המאור בשמעתין דס"ל דגם במין במינו בעי ששים מן התורה, ומפרש הא דאמרינן בזבחים מין במינו ברובא היינו ריש לקיש אמרה דהוא בר פלוגתיה דר' יוחנן בכל הש"ס, אבל ר' יוחנן סתמא אמרה טעמו וממשו לא שנא מין במינו ולא שנא מין בשאינו מינו. והוא חידוש גדול ולא הביאו שום אחד מהפוסקים. ועוד דהא עכ"פ רבא גופיה כריש לקיש ס"ל התם, ואפ"ה קא כייל מין במינו בששים עם מין בשאינו מינו בטעמא.
סוף דבר פסקו של רש"י לענין הלכה אינו קשה כ"כ, ואדרבה פירושו בדברי ר' יוחנן בטעמו וממשו הוא מתחוור טפי מלשיטת ר"ת ור' חיים שיבוא ביאורם לקמן, מפני שהוא מפרש כפשוטו טעמו וממשו היינו שנתערב מין בשאינו מינו דאיכא טעמו, וגם מיירי שנתערב ממשו של איסור ולא טעם בעלמא דטעם גרידא אף מין בשאינו מינו ברובא בטל, ודבר זה ידעינן מסברא בלא שום קרא.
ולפי"ז העולה לדינא לשיטת רש"י דטעמו וממשו אסור מדאורייתא ולקי עלה בכזית בכדי אכילת פרס, ובפחות מכזית בכדי אכילת פרס כתב הר"ן (חולין ל, ב) אליבא דרש"י דגם זה אסור מדאורייתא ככל חצי שיעור דעלמא, וה"נ כל כמה דטעמו נרגש אפילו באלף ואיכא ממשו דהסברא נותנת דאינו בטל וכמ"ש, א"כ אף בפחות מכזית בכדי אכילת פרס איכא איסור דאורייתא, רק דלא לקי עלה משום דהוי חצי שיעור, וזהו כוונת הר"ן שם וכמו שהבין הפרי חדש ודלא כהב"י שנסתבך בכוונתו, ובטעמו גרידא אפילו איכא כזית בכדי אכילת פרס אינו אסור מדאורייתא דברובו בטל, וכן הר"ן והרמב"ן נמי פסקו כרש"י. והך דהעושה עיסה מיירי בדאיכא כזית בכדי אכילת פרס.
ומה שעמד בזה הפרי חדש דאם כן הו"ל למתניתין לפרושי, מלבד שאין זה קושיא כ"כ דתנא אינו צריך לפרש דבריו, עוד אני אומר דאין צריך כלל לפרושי הך מילתא, כיון דלרש"י פירושא דמתניתין דאדם יוצא בה ידי חובתו בפסח וכן אם חמץ הוא ענוש כרת על הדגן קאי ולא על התערובות, א"כ ממילא ידעינן דבעי מסתמא כזית בכדי אכילת פרס, דאטו מי עדיף זה באוכל מדגן לחוד דעכ"פ בעי שלא ישהה באכילתו ביותר מכזית בכדי אכילת פרס. והרמב"ן דקאי נמי בשיטת רש"י פירש להך דהעושה עיסה משום גרירה והביאו הרא"ש בהלכות חלה (סי' טו), וכבר עשינו סמוכים לסברא זו מסוגיין מדברי אביי בהו"א דלא ידע מטעם כעיקר, וע"כ דפירש ההיא מתניתין משום גרירה כיון דלא ידע מטעם כעיקר וגם הוי ס"ל דכזית בכדי אכילת פרס נמי לא הוי מדאורייתא כמבואר בדברינו לעיל, וא"כ מתפרשא מתניתין דהעושה אורז כפשוטו דקאי על התערובות ולא קשה מידי לרש"י דאפשר דס"ל בהא כהרמב"ן. ומה שהחליט הר"ן בשיטת רש"י דבטעמו וממשו אפילו בפחות מכזית בכדי אכילת פרס נמי עכ"פ איסור דאורייתא איכא, כבר כתבתי לעיל בזה דמפשטא דסוגיין נראה דלא הוי כלל איסור דאורייתא בזה כיון דלא חזי לאצטרופי ויתבאר זה עוד אי"ה בשיטת הרמב"ם, אך בפירושא דשמעתין פירושו דחוק מאוד, כאשר יראה כל מעיין שופט בצדק שכמה דברים עמדו עלינו כהר לשיטתו וצריכינן לשנויי, ואנן אשינויי ניקום ונסמוך, ועוד דבכל מאי דמשנינן מידי דוחק לא נפיק וכמ"ש לעיל.
גם יש להבין לפירש"י כיון דע"כ טעם גרידא נמי אסור מדאורייתא, דהא לא קאמר רש"י דטעם כעיקר מדרבנן אלא משום דמדאורייתא ברובא בטל משמע דאי לאו משום ביטול ברוב הוי אסור, ורש"י הוכרח לפרש כן דלשנא דגמ' בחולין (צח, ב) דחקו לזה דקאמר אטו אנן לקולא גמרינן לחומרא גמרינן דמדאורייתא ברובא בטל, הרי להדיא דמשום ביטול ברוב קאתינן עלה, וכיון שכן ע"כ צריך לומר דבטעמו גרידא אף דאית נמי איסור מקרא דהטמאים לאסור צירן כו' אפ"ה מדאורייתא ברובא בטל אף שהטעם נרגש, ובטעמו וממשו לא בעי קרא כלל וידעינן מסברא דאינו בטל כיון שנרגש הטעם וגם אית ביה ממשו הוי כהוכר האיסור דאינו בטל, וקשה מאוד לחלק בסברא בין זה לזה. ובשלמא אי הוי אמרינן דליכא איסור בטעם כלל ולא בעינן לבטולי כלל הוי ניחא, אבל כיון דע"כ בעינן לבטולי א"כ ה"נ נימא דהסברא נותנת דאינו בטל כיון דניכר טעמו כמו בטעמו וממשו, אך באמת איכא סברא טובה לחלק בינייהו לפי מה שכתבתי לעיל בדעת רש"י דעל טעם המעורב כיון שאינו בעין לא שייך איסור אכילה כלל, כיון דאין בו ממש וממילא מבטיל וזהו ביטול ברוב שכתב רש"י, אך גם בזה יש לעיין וכמו שיבואר אי"ה לקמן. זהו מה שנלענ"ד בשיטת רש"י בע"ה.
ושיטת ר"ת ופירושו הוא גם כן בפירושא דטעם כעיקר כמו רש"י שההיתר נהפך להיות איסור, אבל לענין פסק הלכה פסק דטעם כעיקר דאורייתא וכל כמה שטעמו ניכר לקי על כל כזית וכזית מן התערובות כאילו הוא כולו איסור, ולדידיה לית מאן דפליג על טעם כעיקר דכולהו תנאי וכולהו אמוראי הכי ס"ל, וההיא דר' יוחנן במס' ע"ז מפרש לה במין במינו וניכר האיסור, יעויין שם פירושו בתוס' במס' ע"ז ובחולין ובזבחים וברא"ש בחולין ובהלכות חלה. ולשיטתו ארווח לן לכאורה במאי דפריך הגמ' ורבי עקיבא טעם כעיקר מנא ליה משום דפשיטא ליה להש"ס דכולהו ס"ל טעם כעיקר, אך זה אינו, דא"כ איך הוי ס"ד דאביי דמקשה מקופות וממדוכה וממקפה דע"כ צ"ל לשיטה זו דלא ידע לטעם כעיקר. והתוס' בנזיר הקשו ג"כ על הא דמקשה הש"ס ורבי עקיבא טעם כעיקר מנא ליה, ותירצו דפשיטא ליה להגמרא דטפי מסתבר לאוקמי קרא לטעם כעיקר מלהיתר מצטרף לאיסור, וא"כ מדחזינן לרבי עקיבא דמוקי לקרא להיתר מצטרף לאיסור מסתמא אית ליה קרא אחרינא לטעם כעיקר, וגם לזה קשה דהא חזינן דאביי בהו"א הוי סבר דטעם כעיקר אינו מדאורייתא ואפ"ה הוי ניחא ליה הא דר' יוחנן מוקי לקרא דמשרת להיתר מצטרף לאיסור.
ומיהו לזה י"ל דבאמת היינו הא דפריך אביי לבסוף דלמא ליתן טעם כעיקר הוא דאתא, משום דמסתבר טפי לאוקמא לטעם כעיקר מלהיתר מצטרף לאיסור, ומתחילה נשא ונתן בדברי ר' יוחנן לפום מאי דהוי סבר דליכא קרא אחרינא לטעם כעיקר רק משרת, וא"כ ע"כ ר' יוחנן מסתבר ליה טפי להיתר מצטרף לאיסור מלטעם כעיקר וע"ז מקשה ממקפה וקופה ומדוכות, ואח"כ מקשה דלמא לטעם כעיקר דמסתבר טפי לאוקמי לטעם כעיקר, וסתמא דגמ' חיזק קושייתו מהברייתא דתניא בפירוש דדרשינן לה לטעם כעיקר, ולכך משני הגמ' תחילה דלא תקשה מהברייתא דהברייתא אתיא כרבנן ור' יוחנן דאמר אליבא דרבי עקיבא, ואח"ז מסיק הגמ' על רבי עקיבא גופיה קושיית אביי דטעם כעיקר מנא ליה, משום דלא מסתבר לאוקמי קרא להיתר מצטרף לאיסור כל כמה דלא ידעינן לימוד לטעם כעיקר, ומשני דנפקא ליה מגיעולי עכו"ם.
ובזה יתיישב נמי הא דאמר הגמ' וממאי דמפת ומיין כו' דלמא מיין לחודיה כו', ולכאורה לשיטת ר"ת קשה טובא טפי ממה שהקשינו לעיל לפירש"י, דאיך הוי ס"ד דגמ' לאוקמי לדרבי עקיבא דלית ליה טעם כעיקר ובעי כזית מיין לחודיה כיון דלר"ת אין סברא כלל שיהיה שום תנא שלא יסבור טעם כעיקר. אבל במש"כ ניחא, דהגמ' עתה לא בא רק לתרץ קושיית סתמא דגמ' מהברייתא והניח עתה על סברת אביי בהו"א דר' יוחנן לית ליה טעם כעיקר, ואח"ז מקשה הגמ' ורבי עקיבא טעם כעיקר מנא ליה, משום דלא מסתבר לאוקמי להיתר מצטרף לאיסור וטעם כעיקר יהיה שרי וכקושיית אביי, וא"כ ארווח לן טפי דקושיית הגמ' ורבי עקיבא טעם כעיקר מנא ליה מלשיטת רש"י.
אך יתר הקושיות שהערנו לעיל לשיטת רש"י בפירושא דשמעתא יקשה גם לפירוש ר"ת, ועוד נוסף עליהם דלר"ת קשה טובא מאי טעמייהו דרבנן דפליגי עלה דר' אליעזר בכותח הבבלי, כיון דכולהו ס"ל דטעם כעיקר דאורייתא א"כ תיפוק ליה משום טעם כעיקר. ובאמת מחמת זה כתב הטור בסי' תמ"ב לפרש דד' מיני מדינה אין בהם טעם חמץ רק קיוהא בעלמא, ומאוד קשה הדבר דקיוהא דקאמר הטור לא הבנתי כלל מה טיבה. ותו דא"כ מאי קאמר הגמ' למה מנו חכמים את אלו כדי שיהיה בקי בהן ובשמותיהן, ואם איתא רבותא גדולה איכא בהני אף דלא הוי רק לקיוהא בעלמא אפ"ה מחייב ר' אליעזר. וגם עיקר פלוגתייהו דרבנן לא הוי אלא בהא דלקיוהא אבל בשאר תערובות מודו דטעם כעיקר דאורייתא, וא"כ ע"כ אצטריך למתני דווקא הני. ותו דברייתא לא מני כלל הנך ד' מיני מדינה רק סתמא קתני על עירובו בלאו דברי ר' אליעזר וחכמים אומרים על עירובו בלא כלום, משמע דבכל מיני עירובו פליגי רבנן. ואין לומר דבאמת לר"ת כל מיני תערובות חמץ אינם רק קיוהא בעלמא, דהא הטור לא כתב כן, דז"ל הטור ודווקא אלו כו' אבל אם יש בהם טעם חמץ חייב דטעם כעיקר דאורייתא ומיירי נמי שאין בו כזית בכדי אכילת פרס, ועיין בב"י דפירש דתרתי קאמר עי"ש, והסכים לפירושו גם הפרי חדש, הרי דלהטור איכא תערובות חמץ דאית ביה משום טעם כעיקר, וא"כ בהכרח היה להם לחכמים למנות אלו דווקא, וגם איך תני בברייתא עירובו סתמא.
ועוד צריך להבין לפי זה דאינו רק קיוהא בעלמא, א"כ אמאי בדאיכא כזית בכדי אכילת פרס לקי גם לרבנן. והפרי חדש ביקש לומר דאה"נ דלשיטת ר"ת במין בשאינו מינו אף דליכא טעמא לקי בכזית בכדי אכילת פרס, ולענ"ד לא מסתבר לומר כן כמו שהכריח הוא עצמו בתחילת דבריו דהעיקר בטעמא תליא מילתא ואי לא הוי טעמא הוי כמין במינו דבטל ברוב, ובוודאי האמת כן הוא, דאטו מין במינו ושאינו מינו כתוב בקרא הא סתמא כתיב אחרי רבים להטות, רק באינו מינו בטעמו וממשו לא בעי קרא דמסברא ידעינן דהוי כהוכר האיסור, וכדר' יוחנן במס' ע"ז לשיטת רש"י. ולר"ת צ"ל בלאו הכי מסברא כן בלא ר' יוחנן כדבעינן למימר לקמן, וא"כ וודאי דהסברא אינו רק היכי דנרגש הטעם אבל היכי דלא ניכר הטעם וודאי דבטל, וכן בטעמו גרידא דילפינן ממשרת או מגיעולי עכו"ם נמי בטעמא תליא מילתא ובלא טעמא אין חשש כלל, וא"כ כיון דבד' מיני מדינה אין בהם טעם רק קיוהא בעלמא אמאי לא בטלו ברוב.
וצריך לומר דגם ר"ת סבר דד' מיני מדינה אית בהו ממשו של חמץ וכמו שכתבנו לעיל לשיטת רש"י, ובע"כ צ"ל כן, דהא אותו ההכרח עצמו שהוכרחנו לומר לשיטת רש"י משום דאביי בהו"א לא ידע מטעם כעיקר, גם לר"ת נמי הוא מוכרח לומר כן, ובממשו וטעמו גם לר"ת נמי לא בעינן קרא דטעם כעיקר, ואף שלר"ת אין זה מפורש בדברי ר' יוחנן דמס' ע"ז דאיהו מוקי לדר' יוחנן במין במינו, מ"מ הסברא מצד עצמה צריך לומר גם לר"ת דא"כ איך הוי ניחא לאביי ממדוכות וקופות משום היתר מצטרף לאיסור, הא אין כאן איסור כלל לפום מאי דלא ידע מטעם כעיקר, ונהי דממקפה לא קשה לר"ת דר"ת מפרש להך דמקפה בניכר השום והשמן וכמ"ש התוס', מ"מ במדוכות וקופות ע"כ דצריכינן להך סברא. וכן בד' מיני מדינה נמי ע"כ צריך לומר דמקרי ממשו כמו לרש"י, רק דלרש"י מקרי טעמו וממשו ולר"ת לא הוי אלא קיוהא בעלמא וא"כ הוי ממשו בלא טעמו, אך סברא דקיוהא לא מהני רק שאין הטעם שלהם חשוב להפוך ההיתר לאיסור כיון שאינו טעם גמור רק קיוהא, אבל מ"מ לענין שיהיה הוא גופיה בטל לענין זה מקרי שפיר טעמו וממשו דלא בטל, דהא סוף סוף נרגש האיסור והוי כניכר האיסור דלא בטל, ולכך אביי בהו"א הוי ניחא ליה משום היתר מצטרף לאיסור גבי ד' מיני מדינה דמ"מ איסור אית בהו, דהא אינהו גופייהו לא בטלו, והגמ' משני דליכא כזית בכדי אכילת פרס הא אי הוי כזית בכדי אכילת פרס גם רבנן מודו דחייבין עכ"פ על ממשו של החמץ כיון דלא בטלו. וגם לפי האמת דמסקינן דכולהו אית להו לטעם כעיקר, מ"מ גבי כותח וד' מיני מדינה לא שייך בהו טעם כעיקר משום דאינו רק לקיוהא ואינם מהפכים ההיתר לאיסור, ונמצא דנשאר הדין גבייהו כמו דהוי ס"ד לאביי מעיקרא משום טעמו וממשו, ואינם חייבין עליהן רק משום כזית בכדי אכילת פרס על ממשו של החמץ גופו, ונמצא דדינא דד' מיני מדינה לר"ת הוי כמו טעמו וממשו לרש"י, כנלענ"ד לומר בהכרח לדעת הטור אליבא דר"ת. ולפ"ז לא נמלטנו לר"ת משום דוחק שהערנו לעיל בשיטת רש"י, כיון דגם לדידיה צ"ל דבהא דאביי לא ידעינן מטעם כעיקר, וד' מיני מדינה אית בהו ממשו של חמץ. וגם קושיית הש"ס ממאי דלמא מפת ומיין וההוכחה מהברייתא הכל צריך לומר כמו לרש"י, וא"כ לא ארווח לן בפירושא דשמעתא כלל רק קצת ארווח לן הקושיות הגמ' ורבי עקיבא טעם כעיקר מנא ליה, ולעומת זה נוספו לנו תמיהות עצומות בטעמא דקיוהא שהוכרח הטור לומר לר"ת וכמש"ל.
ואם נרצה לפרש לר"ת דשרה פיתו ביין לית ביה משום טעם כעיקר, דטעם כעיקר אינו רק ע"י בישול וכמש"ל הך סברא, דבזה הוי ארווח לן באמת טובא בפירושא דשמעתא וכמש"ל, אך כבר כתבתי לעיל דגם זה דוחק לחלק בין שרה ענבים לשרה פיתו, וגם דוחק מאוד לאוקמי ההיא דמקפה ומדוכות הכל בצונן דווקא דסתם קדירה משמע רותחת. ועוד דגם לפי זה נצטרך לומר דד' מיני מדינה בע"כ אית בהו ממשו של חמץ, דכיון דהטעם שלהם אינו חשוב להפוך ההיתר לאיסור משום דאינו רק קיוהא בעלמא, א"כ אי סלקא דעתך דלא הוי ממשו א"כ אין כאן איסור כלל, דהא כבר כתבנו דלשיטה זו דההיתר נהפך לאיסור בע"כ צריך לומר דבטעם גרידא בלא היפוך ההיתר לא שייך למיסר כלל דהוי כקול ומראה וריח כו', עי"ש בדברינו לעיל דא"כ מנא ליה הך סברא דמהפך ההיתר לפי מאי דילפינן מגיעולי עכו"ם וכמש"ל, וע"כ דצריכין למימר דבד' מיני מדינה אית בהו ממשו של חמץ, וזה דחוק מאוד וכמ"ש בשיטת רש"י. וגם גוף הסברא דשרה פיתו לית בה משום טעם כעיקר כתבתי לעיל דיש לפקפק בה, וגם בשום דוכתא לא הזכירו התוס' דלר"ת נדינן מפירוש רש"י בפירושא דשמעתין, רק כל משא ומתן שלהם אינו רק לענין פסק הלכה ואיך יתפרש מימרא דר' יוחנן במס' ע"ז, וקשה מאוד לחדש כזאת מלבינו. וצ"ע.
עכ"פ העולה לדינא לשיטת ר"ת דטעם כעיקר הוא דאורייתא שההיתר נהפך להיות איסור ולקי על כל כזית מן התערובות כאילו הוא כולו איסור, ומ"מ זה אינו רק בטעם גמור אבל ד' מיני מדינה דאינו רק לקיוהא בעלמא אינו מהפך ההיתר לאיסור, אבל מ"מ האיסור עצמו לא בטל היכי דנרגש והוי האי דינא כטעמו וממשו לשיטת רש"י. וכן נמי בתערובות קמח בקמח, (או אם בא לאוכלו כך או פת ביין אם נפרש דלא הוי טעם כעיקר) הוי נמי דינא הכי כטעמו וממשו לשיטת רש"י, דאף דוודאי אינו מהפך קמח של איסור לקמח של היתר להיות כולו איסור כיון דלא יהבי טעמא זה בזה, מ"מ לקי עלה עכ"פ בכזית בכדי אכילת פרס דאיהו גופיה לא בטל, וכן נצטרך ג"כ לומר לדעת ר"ת דיין בפת מקרי ממשו כמו שכתבנו לשיטת רש"י, דבין אם נאמר דר"ת מפרש לשמעתין הכל כרש"י ובין אם נאמר דשרה פיתו לא הוי טעם כעיקר, מ"מ בין כך ובין כך נצטרך לומר דיין בפתו מקרי ממשו, דאי לא הוי רק טעמו לא שייך למיסר כלל היכי דאינו מהיפך ההיתר וכמש"ל, וכן ד' מיני מדינה דלא הוי רק קיוהא נמי לא לקי עלה בכזית בכדי אכילת פרס אלא משום דהוי ממשו, אבל טעם גרידא בכהאי גוונא דאינו מהפך היינו בקיוהא ודכוותיה אין בו איסור דאורייתא כלל. [רק דבאמת לא ידענא מתי נקרא קיוהא ומתי נקרא טעמו, כי אין לי שום השכלה בסברא דקיוהא לדמות לזה מילתא אחריתא], זהו העולה לדינא לשיטת ר"ת. אך כבר כתבנו דשיטתו דחוקה טפי משיטת רש"י, כי מלבד שכל הקושיות שהערנו לפירוש רש"י כמעט כולם הם גם לשיטת ר"ת, עוד נוסף עליהם הך סברא דקיוהא אשר לא יכולתי להולמה כלל וכמ"ש, וגם פירושו בדברי ר' מאיר דמסכת ע"ז בטעמו וממשו הוא זר ורחוק כאשר כתב זה גם הפרי חדש, וצ"ע.
ושיטת רבינו חיים הביאו הרא"ש במס' חולין ובהלכות חלה ג"כ דטעם כעיקר היא שההיתר נהפך להיות איסור, אבל בתנאי שיהיה בתערובות כזית בכדי אכילת פרס, ואז נהפך ההיתר לאיסור ולקי על כל כזית מן התערובות כאילו כולו איסור, אבל בפחות מכזית בכדי אכילת פרס לא מסתבר שהחמירה בו התורה כ"כ שיהיה ההיתר נהפך לאיסור, ומפרש כן בדברי ר' יוחנן דמס' ע"ז כל שטעמו וממשו אסור ולוקין עליו, וזהו כזית בכדי אכילת פרס, דאין הכונה בממשו דאמר ר' יוחנן כמו דצדיכינן לפרש לשיטת רש"י דהיינו ממשו ממש, רק בטעם גרידא מיירי ר' יוחנן וגם זה מקרי ממשו אי אית ביה טעם כ"כ שיהיה כזית בכדי אכילת פרס מהטעם, והיינו כגון בשרה ענבים במים אי איכא במים כ"כ טעם כמו במים שעירב בהן יין גמור בכזית בכדי אכילת פרס גם זה טעמו וממשו מקרי, ולקי עלה על כל כזית וכזית מן התערובות כאילו הוא כולו איסור, [ונראה דהרא"ש הבין כן בדברי ר' אליהו שהביאו התוס' במס' ע"ז, וכן יראה מביאורי הגר"א (בסי' צ"ח) דשיטת ר' אליהו ור' חיים הכל חדא, דאין דרכו של הרא"ש להביא דעה חדשה שלא נזכר כלל בתוס'], אבל לקמן אי"ה יתבאר פירוש אחר בדברי ר' אליהו והוא האמת לענ"ד.
והנה בפחות מכזית בכדי אכילת פרס לא ביאר הרא"ש מה דינו לשיטת רבינו חיים, והפרי חדש הבין דגם בפחות מכזית בכדי אכילת פרס נמי אית ביה איסור תורה, והוכרח לומר כן לפי הגהתו בדברי הטור יו"ד (בסי' צ"ח) רבינו חיים במקום ר"ת, והגהתו באמת מוכרחת שם בדברי הטור, וא"כ ע"כ צריך לומר דגם בפחות מכזית בכדי אכילת פרס נמי איכא איסורא דאורייתא דלהדיא כתב כן הטור בתחילת דבריו, וגם בסוף דבריו דכתב דבנשפך ואינו ידוע אם היה בו ששים במין בשאינו מינו אזלינן לחומרא משום דהוי ספיקא דאורייתא, הרי דאפילו בפחות מכזית בכדי אכילת פרס איכא איסורא דאורייתא, ולפ"ז לא ארווח לן בפירושו רק דלא נצטרך לסברת קיוהא שכתב הטור, דבלאו הכי יהיה ניחא טעמייהו דרבנן דפליגי עלה דר' אליעזר בד' מיני מדינה כיון דלית בהו כזית בכדי אכילת פרס דאין ההיתר נהפך לאיסור, א"כ לא לקי עלה ויהיה פלוגתייהו לענין מלקות, גם במימרא דר' יוחנן במס' ע"ז יהיה פירושו מרווח טפי מפירוש ר"ת, אבל ביתר הדברים שהקשינו לשיטת רש"י גם לשיטה זו תקשה, דהא בהכרח צריך לומר דאביי בהו"א לא ידע מטעם כעיקר, דאי לאו הכי האיך ניחא ליה ממדוכות וקופות כיון דעכ"פ איכא איסורא דאורייתא לפי האמת אף בפחות מכזית בכדי אכילת פרס, א"כ ה"נ לאביי בהו"א דלא ידע מכזית בכדי אכילת פרס עכ"פ איסורא דאורייתא איכא, וא"כ אכתי תקשה היאך הוי ניחא לאביי מאי דאמרינן שאני אומר במדוכות וקופות, וע"כ צריך לומר דלא ידע בהו"א מטעם כעיקר, ולפ"ז נצטרך ג"כ לומר דד' מיני מדינה אית בהו ממשו של חמץ, וגם בפירושא דשמעתין דמקשה וממאי דמפת ומיין כו' ובמה שהביא מהברייתא נצטרך ג"כ לומר כמו שביארנו לשיטת רש"י, וכבר כתבנו שכל זה דוחק.
ואם באנו לומר בשיטת רבינו חיים הך סברא שכתבנו לעיל דשרה פיתו ביין לא הוי טעם כעיקר, וכמו שבארנו לעיל פירושא דשמעתא אליבא דהך סברא, הוי ארווח לן טפי ממאי דרצינו לעיל לומר הך סברא אליבא דר"ת. דלר"ת אכתי גם אליבא דהך סברא צריכינן בהכרח לומר דד' מיני מדינה אית בהו ממשו של חמץ וכמו שהכרחנו לעיל, משום דלר"ת ליכא בהו טעמא רק קיוהא בעלמא. אבל לרבינו חיים לא נצטרך לכל זה דבאמת איכא בהו טעמא רק דרבנן פליגי לענין מלקות, וא"כ ה"נ בהו"א דאביי אם נאמר דידע מטעם כעיקר, והך דמקפה ומדוכות מוקי בצונן לא תקשי ליה נמי מד' מיני מדינה, כיון דטעמא אית בהו רק דהוי סבר כזית בכדי אכילת פרס דרבנן, ולכך הוי ניחא ליה מאי דפליגי רבנן עלה דרבי עקיבא בכותח הבבלי אף דהוי סבר דאית ביה כזית בכדי אכילת פרס, מ"מ עתה בהו"א שכזית בכדי אכילת פרס דרבנן א"כ כזית בכדי אכילת פרס הוי כמו פחות מכזית בכדי אכילת פרס לפי האמת דלא מסתבר למימר לשיטת רבינו חיים דהחמירה בו תורה כ"כ כו'. אך כבר כתבתי דלא ברירא בעיני הך סברא, וגם דוחק לאוקמי ההיא דמקפה ומדוכות הכל בצונן, וגם ההיא דקופות דוחק לאוקמי במין במינו דווקא, כמו דצריכין בהכרח לומר אם נפרש שמעתין אליבא דהך סברא וכמבואר בדברינו לע'ל.
אך באמת כל זה הוא לפי הבנת הפרי חדש בשיטת רבינו חיים, אמנם כד דייקינן שפיר לא מסתבר כלל לומר כן בשיטת הרבינו חיים, דממה נפשך אם קרא דגיעולי עכו"ם או משרת דילפינן מיניה לטעם כעיקר אתי אף לפחות מכזית בכדי אכילת פרס, רק כל כמה דאית ביה טעמא לא ילפינן מקרא דאסור, א"כ ממילא גם ההיתר נהפך להיות איסור וא"כ אמאי לא לקי עלה כיון דאתעביד כולו איסור והרי אוכל כזית מן האיסור, דהא להך שיטתא הוי ילפותא גמורה אף ללקות, (דהך סברא דהאי קרא אינו רק איסור עשה זהו דחידש רבינו יוסף והראב"ד ודעימיה, אבל בשיטת הרבינו חיים לא הובא הך סברא כלל, ועוד דא"כ היינו שיטת הראב"ד ומאי בינייהו), משום דאהדרי קרא לאיסורו, וכמו שהקשה ר"ת על הר"י מאורליינ"ש.
ומה שכתב הרא"ש דלא מסתבר לומר שהחמירה כ"כ ללקות עליו כו', גם זה אינו מובן, דאכתי האיך פסקינן לקרא בסכינא חריפא לומר דאתי לכזית בכדי אכילת פרס ולפחות מכזית בכדי אכילת פרס רק המלקות דקרא לא הוי רק לכזית בכדי אכילת פרס, ואנה הרמז לזה בכתוב הא קרא סתמא כתיב, וגם מאי סברא כלל לומר דלא לקי כיון דאיתעביד כולו איסור. ואם נאמר דבאמת בפחות מכזית בכדי אכילת פרס אין ההיתר נהפך לאיסור, רק הטעם גרידא עכ"פ אסור כמו חצי שיעור דהוי דאורייתא. גם זה ליתא, דהא כבר הוכחנו דלהנך שיטות דסברי דההיתר נהפך לאיסור אין סברא כלל לומר דהטעם לחודיה יהיה אסור בלתי היפוך ההיתר משום שאין בו ממש ולא שייך ביה איסור אכילה, דאל"כ מנ"ל באמת לפרושי קרא להכי דההיתר נהפך, דהא מקרא דגיעולי עכו"ם ליכא למילף רק על הטעם שיהיה אסור, וגם הך קרא דגיעולי עכו"ם אינו מיותר דלמילתיה אתא כמש"ל, אלא ע"כ צ"ל דלא היה נראה להם סברא כלל לבעלי שיטה זו לומר דיהיה איסור בטעם גרידא בלתי היפוך ההיתר וכמש"ל, וכיון שכן מה איסור יש בפחות מכזית בכדי אכילת פרס מדאורייתא, אי מקרא וודאי דלקי נמי כיון שההיתר נהפך לאיסור, ואי אין ההיתר נהפך בפחות מכזית בכדי אכילת פרס גם איסור דאורייתא נמי לית ביה.
לכך נראה לענ"ד דבאמת דעת הרבינו חיים דבפחות מכזית בכדי אכילת פרס לית ביה איסור דאורייתא כלל, והכי קאמר הרא"ש כיון דחזינן דהקפידה תורה על הטעם, והיינו ע"כ שיהיה ההיתר נהפך לאיסור דבלאו הכי אין סברא כלל שיהיה איסור בטעם, לכך מסתבר ליה לר' יוחנן במס' ע"ז למימר דזהו דווקא בדאיכא כזית בכדי אכילת פרס, דאז בטעמו וממשו ידעינן זה מסברא בלי שום קרא דחייב עכ"פ על האיסור עצמו, דלא אמרה תורה שיהיה בטל ברוב רק במין במינו, [וכמו שכתבנו לעיל בשיטת רש"י, רק דלרש"י זהו עצמו דברי ר' יוחנן טעמו וממשו, ולשיטת הרבינו חיים צריך לומר זה מסברא בלא דברי ר' יוחנן, דר' יוחנן מיירי בטעמו גרידא ואפ"ה קרי ליה ממשו כיון דאיכא כזית בכדי אכילת פרס], ולכך גם בטעם גרידא הקפידה תורה שיהיה אסור, וכיון שהוא אסור ע"כ דגם ההיתר נהפך לאיסור, אבל בפחות מכזית בכדי אכילת פרס כיון דאפילו בממשו בלא קרא נמי לא חייב, לא מסתבר לאוקמי קרא להכי למימר שגם בזה הקפידה התורה על הטעם להופכו לאיסור, דאם כן היה הטעם חמור מממשו וטעמו אי לא הוי קרא לטעם כעיקר, או בהיכי דאין נותנים טעם זה בזה כגון קמח בקמח ובא לאוכלו כך, וזהו לא הוי מסתבר ליה לר' יוחנן לכך מוקי לקרא דטעם כעיקר בדאיכא כזית בכדי אכילת פרס דווקא, ואם כן בפחות מכזית בכדי אכילת פרס ליכא איסורא דאורייתא כלל לשיטת הרבינו חיים כיון דליכא קרא להכי. [ומכל שכן למאי דבעינן למימר לעיל דפשטא דסוגיא משמע דליכא איסור דאורייתא בחצי שיעור ע"י תערובות, ויתבאר זה עוד אי"ה בשיטת הרמב"ם, א"כ וודאי דליכא איסור בטעם גרידא בפחות מכזית בכדי אכילת פרס].
והא דמשמע מדברי הטור לפי הגהת הפרי חדש דאיכא איסורא דאורייתא אף בפחות מכזית בכדי אכילת פרס. אילולי דמסתפינא הוי אמינא כיון דבלאו הכי צריך להגיה בדברי הטור כמ"ש הפרי חדש, יותר נראה להגיה עוד קצת בדבריו ולומר דבאמת מתחילה כתב שיטת ר"ת ובאמצע דבריו חסר איזה תיבות וגם חסר ורבינו חיים אומר וכו'. והא דמסיים ואם נתערב באינו מינו ונשפך אזלינן לחומרא משום דהוי ספיקא דאורייתא, היינו אליבא דשיטת ר"ת שהתחיל בה, וכן בהרא"ש צ"ל כן דאליבא דר"ת אמרה, דבלאו הכי רחוק הדבר שלא יביא הטור שיטת ר"ת כלל, דהא דרכו של הטור להיות נמשך אחרי הרא"ש אביו, והרא"ש בחולין ובהלכות חלה הביא תחילה שיטת ר"ת ואחריו שיטת רבינו, וא"כ מדוע ישמיט הטור לשיטת ר"ת לגמרי, לכך יותר נראה להגיה בדבריו, דהביא להנך ב' שיטות של ר"ת ושל רבינו חיים, כמו שגם הרא"ש לא הביא רק הנך ב' שיטות וסיום דבריו הוא לחוש לדעת ר"ת, ונמצא כי יהיו דבריו מתאימים עם דברי אביו הרא"ש.
ותדע לך דכן הוא, דא"כ אמאי הוצרך באו"ח סי' תמ"ב לפרש דד' מיני מדינה לית בהו טעם חמץ רק קיוהא בעלמא, דהא הך סברא לא צריכינן למדחק רק לשיטת ר"ת אבל לשיטת רבינו חיים בלאו הכי ניחא, וכמו דמסיק הפרי חדש דגם בכותח דאית ביה באמת כזית בכדי אכילת פרס מ"מ כיון שאינו נאכל רק ע"י טיבול כו' שייך ביה נמי סברת רבינו חיים, דלא מסתבר שהחמירה תורה כ"כ כמו שכתב הרא"ש, וא"כ לא צריכינן כלל לסברת קיוהא לשיטת הרבינו חיים, וא"כ איך נאמר דביו"ד לא הביא הטור רק דעת הרבינו חיים ובאו"ח הזכיר סתמא סברא דקיוהא, אלא ע"כ כדכתיבנא דגם הטור ביו"ד הביא ב' השיטות דר"ת ודרבינו חיים ובסוף דבריו חש לדעת ר"ת, ולכך הוצרך באו"ח להך סברא דקיוהא. כנלענ"ד להגיה בדברי הטור והוא נכון לדעתי.
ולפ"ז יהיה מרווח לן טובא בפירושא דשמעתין אליבא דרבינו חיים דנוכל לומר שפיר דאביי הוי ידע גם בהו"א דטעם כעיקר אסור, ואפ"ה הוי ס"ד גבי מקפה וכותח הבבלי דרק משום היתר מצטרף לאיסור הוא דאיכא לחיובי מלקות, אבל משום טעם כעיקר לית לן לחייבינהו כיון דכזית בכדי אכילת פרס הוי סבר דלא הוי מדאורייתא, א"כ הוי הסברא לאביי בכזית בכדי אכילת פרס כמו דהשתא לדידן בפחות מכזית בכדי אכילת פרס דלית בהו משום טעם כעיקר, משום דלא מסתבר להחמיר טפי בטעם מבממשו כמ"ש הרא"ש, וה"נ לאביי בכזית בכדי אכילת פרס נמי כיון דהוי סבר דלא הוי מדאורייתא אף בממשו א"כ לית לן לחיובי בטעם טפי מממשו. והא דטעם כעיקר אסור משכחת לה לאביי, כמ"ש התוס' בנזיר (לו, ב) ד"ה וכזית בכדי אכילת פרס דאורייתא ומ"מ קשה לרשב"ם כו', וי"ל דמשכחת לה כגון שהבליע כזית יין בשני זיתים פת כו' ואוכלו בבת אחת דלית כאן צירוף כלל עי"ש בדבריהם, וא"כ לא נצטרך לומר דד' מיני מדינה אית בהו ממשו של איסור גם בהו"א והוי ניחא טובא.
אך מ"מ הא דמקשה הגמ' ממאי דמפת ומיין דלמא מיין לחודיה, אכתי תקשה גם לפירוש רבינו חיים כמו שהקשינו לשיטת רש"י ור"ת, דהא ע"כ גם עתה דקאמר מיין לחודיה בהכרח מיירי דאית בהו כזית בכדי אכילת פרס בהיין דאי לאו הכי לא הוי חייב על היין לחודיה אם היה בפחות מכזית בכדי אכילת פרס, וא"כ למאי קאמר מיין לחודיה לימא מפת ומיין ומשום טעם כעיקר, וכן הא דמייתי מברייתא דמפת ומיין נמי צריכינן לפרושי כמו לרש"י ור"ת, וכבר כתבנו שזהו דוחק. וגם מתניתין דהעושה עיסה מהאורז קשיא טפי לפירושו מלפירוש רש"י ור"ת, דלפירוש ר"ת וודאי אתיא מתניתין כפשוטו דכל שיש בה טעם דגן יוצא בכזית מהתערובות דהוי ככולו דגן, ולפירש"י נמי כיון דהך דיוצא בה ידי חובתו בפסח ואם חמץ היא ענוש כרת קאי על טעם הדגן ולא על התערובות, ממילא לא צריכא מתניתין לפרושי דמיירי דווקא בכזית בכדי אכילת פרס, כיון דקאי על טעם הדגן ממילא ידעינן דבעינן כזית בכדי אכילת פרס דווקא, דאטו מי עדיפא הא מאילו היה הדגן בעין. אבל לרבינו חיים צריך לומר דקאי על כזית מן התערובות ומיירי בדאיכא כזית בכדי אכילת פרס דווקא, א"כ כל כהאי גוונא הו"ל למתניתין לפרושי, וכמו שהקשה הפרי חדש לשיטת רש"י. אך לשיטת רש"י לא קשה מידי, אבל לרבינו חיים ווראי קשיא וכדכתיבנא.
וגם בעיקר הסברא שכתב הרא"ש לדעת רבינו חיים דלא מסתבר שהחמירה תורה כו' יש לפקפק בה, דאימא דחמיר וחמיר כיון דאתעביד כולו איסור א"כ אף בפחות מכזית בכדי אכילת פרס נמי חייב, וחמור טפי מממשו כיון דנותן טעם מהפכו כולו לאיסור, ומנ"ל לר' יוחנן לאוקמי קרא בכזית בכדי אכילת פרס דווקא, כיון דקרא סתמא כתיב דקפדינן אטעמא, א"כ כל שנותן טעם יהיה מהפך ההיתר לאיסור ומילקי נמי ללקי עלה, ועיין בזה.
ושיטת הר"י מאורליינ"ש שכתבו התוס' בע"ז ובחולין, וכן הוא שיטת הראב"ד, דטעם כעיקר דאורייתא לכ"ע, רק שאין לוקין עליו משום דגיעולי עכו"ם אינו רק עשה דתעבירו באש, ועיין בתוס' ע"ז דכתבו להדיא דאפילו איכא כזית בכדי אכילת פרס לא לקי אטעמא משום דאינו אלא עשה.
ונראה דהם מפרשים כולה סוגיא דידן כמו שפירש רש"י דטעם כעיקר הוא שההיתר נהפך להיות איסור, רק מאי דקשיא ליה לרש"י מרבנן דפליגי עלה דר' אליעזר בכותח הבבלי ומר' יוחנן דמס' ע"ז דאמר טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו, עד שמחמת זה הוצרך רש"י לומר דלית להו לרבנן דר' אליעזר וכן לר' יוחנן טעם כעיקר מדאורייתא, קמתרצו אינהו דאף הם ס"ל דהוי איסור דאורייתא ומ"מ לא לקי עלה משום דהוי איסור עשה, ולפ"ז אסור דאמר ר' יוחנן היינו מדאורייתא מקרא דגיעולי עכו"ם רק דאין לוקין עליו, וכן רבנן דפליגי עלה דר' אליעזר בכותח הבבלי ושאר מיני מדינה נמי לא פליגי רק לענין מלקות, אבל מודו דהוי איסור דאורייתא משום טעם כעיקר, דלית מאן דפליג על טעם כעיקר לפי האמת. ובהך דאמר ר' יוחנן טעמו וממשו אסור ולוקין עליו וזהו כזית בכדי אכילת פרס צריך לומר דמפרשי נמי כרש"י, דזהו ידעינן מסברא בלא קרא דטעם כעיקר כיון דאיכא טעמו וממשו לא בטל ולוקה עכ"פ על האיסור עצמו אם אכל כזית מן האיסור עצמו המעורב, דאף דגם ההיתר נהפך לאיסור מקרא דגיעולי עכו"ם, מ"מ ע"ז לא לקי דאינו רק עשה. ובהך דהעושה עיסה מן האורז ודגן צריך נמי לפרושי דמיירי דאיכא כזית בכדי אכילת פרס דווקא ואוכל כזית מן הדגן עצמו, דאף דגם ההיתר נהפך לאיסור מ"מ כיון דחזינן דעכ"פ לא הוי כממשו ממש דהא לא לקי עלה, לכך אינו יוצא ידי חובתו בפסח בהיפוך ההיתר, דלענין לצאת ידי חובתו בפסח בעינן ממשו דווקא, דהא כל שחייבין על חימוצו כרת אדם יוצא ידי חובתו בפסח כדאמרינן בכמה דוכתי, וכרת וודאי דאינו חייב רק על ממשו של דגן, דההיתר הנהפך אינו רק איסור עשה ולית ביה כרת, ולכך לענין לצאת ידי חובתו בפסח בעינן נמי שיאכל כזית מן הדגן עצמו, וא"כ הא דתני במתני' ענוש כרת ואדם יוצא ידי חובתו בפסח, הכל קאי על הדגן ולא על התערובות, ולכך לא צריכא מתניתין לפרושי דמיירי בכזית בכדי אכילת פרס דווקא דממילא ידעינן וכמש"ל.
וכן כתב הראב"ד להדיא בהלכות חמץ ומצה, דהך דהעושה עיסה מיירי בכזית בכדי אכילת פרס דווקא, ובעינן שיאכל כל הכזית עי"ש, וכן הביאו כל הפוסקים על שמו, ולפ"ז היה הדין דבטעם גרידא לעולם לא לקי אף דאיכא כזית בכדי אכילת פרס, ואיסורא דאורייתא איכא אף בפחות מכזית בכדי אכילת פרס, ובטעמו וממשו הוא דלקי דבאיכא כזית בכדי אכילת פרס ואוכל כזית מן האיסור עצמו, כן היה נראה לי בשיטתם וכן התוס' להדיא בשיטת הר"י מאורליינ"ש.
אלא שהרשב"א בתורת הבית הארוך (קא, ב) כתב בשיטת הראב"ד וז"ל, אלא דבמין ושאינו מינו לענין מלקות פעמים לוקה ופעמים אינו לוקה, כיצד כזית בכדי אכילת פרס כל שאוכל כזית מן האיסור עצמו לוקה לדברי הכל, פחות מיכן אסור ואינו לוקה לדברי הכל דילפינן מנזיר לרבנן ומגיעולי עכו"ם לרבי עקיבא ואין מלקין לא על ההקישות ולא על ק"ו. דנראה מדבריו לפום ריהטא דאף בטעם גרידא לקי בדאיכא כזית בכדי אכילת פרס, מדלא מפליג בין טעם לממש רק בין איכא כזית בכדי אכילת פרס לליכא כזית בכדי אכילת פרס. ולא הבנתי זה, דלפ"ז צריך לומר דגם זה ידעינן מסברא דבטעם מרובה כ"כ עד שהוא כזית בכדי אכילת פרס הוא אסור מסברא בלא קרא דטעם כעיקר, דאי מקרא לא הוי לקי עלה דאינו רק איסור עשה, וע"כ צריך לומר דזה ידעינן מסברא, ולא הבנתי דאיך הסברא פשוטה כ"כ דילקה על הטעם בלא קרא דטעם כעיקר, דאדרבה הסברא נותנת להיפוך דכיון דבין כך ובין כך ההיתר נהפך לאיסור א"כ ליכא תו לפלוגי מסברא בין טעם מרובה לטעם מועט, כיון דבטעם מועט נמי ההיתר נהפך לאיסור ואפ"ה לא לקי. ועוד דהא כבר כתבנו דלבעלי שיטה זו שההיתר נהפך לאיסור ע"כ לא נראה להם סברא כלל שיהיה איסור בטעם גרידא, וא"כ איך שייך כזית בכדי אכילת פרס בטעם גרידא. ועוד דמי הכריחו להראב"ד לזה, כיון דמימרא דרבי יוחנן מתפרשא כפשוטו כמו לפירוש רש"י דטעמו וממשו היינו ממשו ממש, א"כ מנ"ל להראב"ד להעמיס גם זה בדברי ר' יוחנן דגם זה מקרי ממשו, ואיך נפרש לממשו דאמר ר"י בתרי גווני, ועוד כמה גימגומים ולא חפצתי להאריך בזה.
לכך נראה דגם הראב"ד לא כוון לזה, רק דקאי הכל אממשו שנתערב, ובזה אמר דאי איכא כזית בכדי אכילת פרס מן ממשו של איסור וגם אוכל כל הפרס דאוכל הכזית מן האיסור הוא דלקי, אבל פחות מכזית בכדי אכילת פרס אף דנהפך ההיתר לאיסור ונמצא אוכל כזית איסור אפ"ה לא לקי, כיון דממשו של איסור ליכא כזית והיפוך ההיתר אינו רק משום טעם כעיקר ולא לקי עלה, משום דאין מלקין על ההיקשות ולא על ק"ו, אבל בטעמו גרידא לעולם לא לקי אף בדאיכא כזית בכדי אכילת פרס, והא דלא מפרש כן משום דלשיטה זו אין בטעם לבדו שום ממש בלא צירוף ההיתר שיהיה שייך לומר עליו דאוכל כזית מן האיסור עצמו, ולכך לא אצטריך ליה לפרושי הא מילתא, כנלענ"ד ברור בדברי הראב"ד.
ומעתה יהיו דבריו מתאימים לדברי הר"י מאורליינ"ש שכתבו התוס', רק שהר"י מאורליינ"ש לא כתב הך סברא דאיסור עשה רק לרבי עקיבא דילפינן מגיעולי עכו"ם, והראב"ד הוסיף דאף לרבנן דילפי ממשרת נמי אין מלקין על ההיקשות ולא על ק"ו בשאר איסורים, אבל לענין דינא יהיו שווים דאיסורא דאורייתא איכא אף בפחות מכזית בכדי אכילת פרס משום טעם כעיקר, ומילקא לא לקי רק בממשו של איסור שנתערב בכזית בכדי אכילת פרס ואוכל כל הפרס דאוכל כזית מן האיסור, אבל בטעמא גרידא כגון שרה ענבים כו' אף דאיכא כזית בכדי אכילת פרס לא לקי בשאר איסורים.
ולפ"ז לא ארווח לן בשיטתם זאת רק קושיית הגמ' דמקשה ורבי עקיבא טעם כעיקר מנא ליה, דאתי שפיר לשיטה זו כמו לשיטת ר"ת וגם לא נצטרך לסברת קיוהא שכתב הטור אליבא דר"ת, אבל ביתר הדברים שהערנו לעיל בשיטת רש"י גם לשיטה זו תקשה, דע"כ צריכינן למימר דאביי בהו"א לא ידע מטעם כעיקר, דאף דמאי דמקשה ממקפה נוכל לומר שפיר לשיטה זו דידע מטעם כעיקר, ואפ"ה הוו ס"ד דאביי דלא לקי רק משום היתר מצטרף לאיסור דמשום טעם כעיקר לא הוי לקי, מ"מ מאי דמקשה ממדוכות וודאי תקשה, דאי ס"ד דידע מטעם כעיקר איך הוי ניחא ליה לדידיה מאי דאמרינן שאני אומר כיון דטעם כעיקר דאורייתא, ואף דלא לקי עלה מ"מ איסורא דאורייתא איכא ואיך אמרינן שאני אומר, וע"כ דנצטרך לומר דלא ידע בהו"א מטעם כעיקר וכמו שכתבנו לשיטת רש"י ור"ת, וגם נצטרך לומר דבכותח הבבלי אית ביה ממשו של חמץ, דאל"כ לא היה מקשה מידי אמאי פליגי עלה רבנן אליבא דר' אליעזר בכותח הבבלי. וגם לפי האמת נצטרך לומר כן, דהא משמע וודאי דגם לפי האמת אי הוי כזית בכדי אכילת פרס בכותח הוי מודי רבנן דלקי עלה, והיינו ע"כ משום ממשו דמשום טעמו גרידא לא הוי לקי אף בדאיכא כזית בכדי אכילת פרס. וגם בשאר מיני מדינה נמי צריך לומר דאית בהו ממשו של חמץ, דאל"כ מאי מקשה הגמ' על זעירי אי הכי לענין חמץ בפסח נמי משום היתר מצטרף לאיסור, דאף אם נאמר דקושיית הגמ' הוא למאי דידע באמת מטעם כעיקר דהתם סתמא דגמ' קמקשי כן ולא אביי, וסתמא דגמ' וודאי ידע מטעם כעיקר כיון דלפי האמת כולהו אית להו טעם כעיקר, מ"מ לפי שיטה זו דבטעם גרידא בלא צירוף ההיתר לא שייך שום איסור, וא"כ מאי היתר מצטרף לאיסור שייך הכי כיון דאין כאן איסור ללקות עליו כלל, וע"כ צריך לומר דאית בהו נמי ממשו של חמץ, וכל זה דוחק כמ"ש לעיל.
וגם במאי דאמר הגמ' ממאי דמפת ומיין דלמא מיין לחודיה, נמי תקשה כמו שהקשינו לדעת רש"י, דהא עכ"פ בנזיר גופיה וודאי דאיכא איסורא בטעם כעיקר אף ללקות עליו לפום סברא דהשתא דילפינן ממשרת, ונהי דבשאר איסורין דילפינן מנזיר קאמר הראב"ד דאין מלקין על ההקישות וק"ו כו', מ"מ בנזיר גופיה הוי ילפותא גמורה אף ללקות עליו דמדרבי עקיבא נשמע לרבנן, כי היכי דלרבי עקיבא דמוקי להיתר מצטרף לאיסור היינו ללקות עליו ה"נ לרבנן דמוקמי לטעם כעיקר היינו נמי ללקות עליו, וכיון שכן תקשה למאי קאמר מיין לחודיה כמו שהקשינו לשיטת רש"י, וגם מאי דמייתי מהברייתא דמפת ומיין נמי ע"כ צריכינן לפרושי כמו לרש"י, וכל זה דחוק כמש"ל.
ועוד נוסף ע"ז קשה טובא לשיטה זו, דמאי קאמר הגמ' ורבי עקיבא טעם כעיקר מנא ליה, בע"כ צריך לפרושי לשיטה זו דהכי קא מקשה, דמנא ליה דהאי משרת להיתר מצטרף לאיסור, דהא כל כמה דלא ידעינן לימוד לטעם כעיקר טפי מסתבר לאוקמי לטעם כעיקר מלהיתר מצטרף לאיסור, וכמ"ש התוס' בנזיר והבאתיו לעיל בשיטת ר"ת, וא"כ קשה דמאי משני נפקא ליה מגיעולי עכו"ם, דהא אכתי בעי משרת בנזיר גופיה לטעם כעיקר ללקות עליו, דמגיעולי עכו"ם לא הוי רק איסור עשה. ואין לומר דהכי קמדייק רבי עקיבא דאי ס"ד דמשרת לטעם כעיקר הוא דאתא א"כ מאי בעי קרא דגיעולי עכו"ם, דהא גיעולי עכו"ם לא מייתר דלמילתא אצטריך להורות דין הכשר כלים.
ואף אם נרצה לומר דהראב"ד יפרש הך דמקשה ורבי עקיבא טעם כעיקר מנא ליה כמו דמפרשים לפירש"י, דלאו משום דמילתא דפסיקא הו"ל להגמ', דטפי איכא לאוקמי קרא לטעם כעיקר מלהיתר מצטרף לאיסור לכך מקשה ורבי עקיבא טעם כעיקר מנא ליה, רק משום דחזינן בדרבי עקיבא דאית ליה טעם כעיקר דאל"כ לא הוי מחייב על צירוף הפת גרידא דלא פשט בו היין כיון דהיין הוי מיעוטא וכמש"ל בשיטת רש"י. ובאמת לא נרוויח בשיטתו טפי מבשיטת רש"י בהך קושיא דרבי עקיבא טעם כעיקר מנא ליה, דאכתי גם זה אינו, דסוף סוף תקשה לפי האמת מדוע יצטרף הפת גרידא להיין כיון דהיין הוי מיעוטא, והפת שפשט בו היין אינו אלא באיסור עשה, וא"כ לענין מלקות אכתי הוי איסורא מיעוט ואיך יהיה היתר מצטרף לאיסור, [וע"כ צריך לומר להראב"ד דלא היה בגירסתו הך דנפישי היתר, והקושיא דמקשה ורבי עקיבא מנא ליה טעם כעיקר הוא משום דמסתבר טפי לאוקמי קרא לטעם כעיקר מלהיתר מצטרף לאיסור, וכמו שפירשנו לשיטת ר"ת, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא], וא"כ בין כך ובין כך קשיא טובא לשיטת הראב"ד והר"י מארליינ"ש. וגם קשה לשיטה זו מה דהקשה ר"ת דנימא דאהדריה קרא לאיסורו כמ"ש התוס', ואם כן גם שיטה זו אשר בחר בה הפרי חדש צ"ע טובא.
ולכל השיטות הללו תקשה טובא מהירושלמי דפ"ב ממסכת ערלה (ה"ה), וז"ל ר' אבוהא בשם ר' יוחנן כל נותני טעמין אין לוקין עליהן חוץ מנותני טעם של נזיר, אמר ר' זעירא כל נותני טעמין אין לוקין עליהן עד שיטעום טעם ממשו של איסור, ובנזיר אפילו לא טעם טעם ממשו של איסור, אמר ר' בא בר ממל כל נותני טעמים אין איסור והיתר מצטרפין ובנזיר איסור והיתר מצטרפין, מתניתין מסייעא לדין ומתניתין מסייע לדין, מתניתין מסייע לר' זעירא כזית יין שנפל לקדירה אכל ממנו כזית פטור עד שיאכל את כולה, על דעתיה דר' בא בר ממל כיון שאכל ממנו כזית חייב, מתניתין מסייע לר' בא בר ממל [ומייתי הך ברייתא דמשרת כמו שהוא במס' דילן רק בשינוי לשון קצת כמו שהוא בספרי פ' נשא] מכאן למדו חכמים לכל נותני טעמים שיהיו אסורין, וקשיא על דר' זעירא בכל אתר אמר עד שיטעום וכאן אפילו לא טעם, עכ"ל הירושלמי, והביאו גם הרז"ה בספר המאור בשמעתין.
והנה התוס' בחולין וכן הרשב"א בתורת הבית הארוך מייתי מהא דירושלמי ראיה לשיטת רש"י דטעם כעיקר לאו דאורייתא מדר' אבוהא בשם ר' יוחנן דאמר כל נותני טעמין אין לוקין עליהן, ונותני טעם היינו טעם כעיקר, ודחו לה דלמא היתר מצטרף לאיסור הוא דאמר שם וכש"ס דילן. וזה וודאי אינו, דהא אותו הלשון עצמו דאמר ר' אבוהא כל נותני טעמין אותו הלשון עצמו אמר זעירי, ובזעירי ע"כ הפירוש דטעם כעיקר דהא מקשה עלה מברייתא דמשרת, וכן לעיל מינה קאמר שם בירושלמי נמי ר' אבוהא בשם ר' יוחנן כל נותני טעמין אין לוקים עליהם עד שיטעום טעם ממשו של איסור, התיב ר' חמא בר יוסי קומי ר' יוחנן הרי בשר בחלב לא טעם ממשו של איסור ואת אמר לוקה וקבלה מהו וקבלה כהדין אינש דשמע מיליה בעל דיניה וקבלה. [ועיין במפרש שם שפירש כלומר מהו וקבלה דהא באמת אין ראיה מבשר בחלב דחידוש הוא, וכדדחי בש"ס דילן חולין (קח, א) לאביי דבעי למילף מבשר בחלב דטעם ולא ממשו אסור ודחי לה רבא משום דחידוש הוא, לזה משני הירושלמי כאינש דשמע מיליה דבעל דיניה וקבלה, כלומר ששומע מה דבעל דינו מקשה כנגדו ושותק ואינו חש להשיבו. עי"ש במפרש והוא נכון], וא"כ ע"כ בטעם כעיקר מיירי ולא בהיתר מצטרף לאיסור מדמותיב עלה מבשר בחלב, ובאמת כבר הרגישו בזה התוס' בזבחים (עט, א) ד"ה אמור רבנן, וכתבו וז"ל ומיהו סוגיא דירושלמי מוכח דבנתינת טעם מיירי.
אמנם לענ"ד הקלושה נראה דלא די דלא הוי סייעתא מזה לפירוש רש"י רק קושיא עצומה על רש"י ועל כל העומדים בשיטתו דפירושא דטעם כעיקר הוא שההיתר נהפך להיות איסור, דהא חזינן בר' זעירי נותני טעמין אין לוקין עליהן עד שיטעום טעם ממשו של איסור ובנזיר אפילו לא טעם ממשו של איסור, והיינו ע"כ הפירוש דבכל התורה לא אמרינן טעם כעיקר רק בנזיר אמרינן טעם כעיקר גם לזעירי, (רק דהיתר מצטרף לאיסור לא ס"ל לזעירי גם בנזיר), ולפ"ז קשה איך מייתי ראיה לזעירי מהך ברייתא דכזית יין שנפל לקדירה אכל ממנו כזית פטור עד שיאכל את כולה, והיינו ע"כ הפירוש דעל כזית מן התערובות הוא פטור עד שיאכל כל הקדירה ואז אוכל כזית מן האיסור עצמו, ולר' בא בר ממל קשה דבכזית מן התערובות חייב משום היתר מצטרף לאיסור, וכדמסיים בירושלמי ע"ד דר' בא בר ממל כיון שאכל ממנו כזית חייב, ולשיטתם דטעם כעיקר הוא שההיתר נהפך להיות איסור ולקי על כזית מן התערובות א"כ גם לר' זעירי תקשה מהברייתא, דהא עכ"פ בנזיר אית ליה טעם כעיקר ואעפ"כ לא לקי רק עד שיאכל את כולה, והך ברייתא בנזיר מיירי מדתני כזית יין מדמקשה מינה לר' בא בר ממל. ולדברי הראב"ד דכתב דאף לרבנן דילפינן לטעם כעיקר מנזיר אפ"ה לא לקי בשאר איסורים משום דאין מלקין לא על ההקישות ולא על ק"ו, א"כ קשיא עוד טובא דא"כ מאי מקשה מברייתא דמשרת לר' זעירי דהא ר' זעירי אין לוקין קאמר וברייתא דמשרת לא אתי רק לאיסורא. ולהר"י מארליינ"ש נמי אף דלדידיה אי ילפינן ממשרת הוי דרשא גמורה גם ללקות וא"כ הוי אתי שפיר הא דמקשה לר' זעירי מברייתא דמשרת, מ"מ תקשה מה שהקשינו לעיל כיון דבנזיר עכ"פ אית ליה לר' זעירי דטעם כעיקר אסור אף ללקות עליו כדאמר ובנזיר אפילו לא טעם ממשו של איסור, א"כ יהיה חייב על כזית מן התערובות, וא"כ איך מייתי ראיה לר' זעירי מברייתא דכזית יין אדרבה מהך ברייתא תהוי תיובתיה גם לר' זעירי.
והא דבעו התוס' והרשב"א לאתויי ראיה לשיטת רש"י דטעם כעיקר לאו דאורייתא מר' אבוהא בשם ר' יוחנן דהירושלמי, לענ"ד דלאו ראיה היא, דהעיקר כמו שפירש המפרש שם דר' זעירי ור' בא בר ממל לאו אליבא דנפשייהו פליגי, רק דפליגי בדר' אבוהא אמר ר' יוחנן, דאי ס"ד דאליבא דנפשייהו פליגי א"כ אמאי לא מקשה לר' אבוהא בשם ר' יוחנן מברייתא דמשרת כמו דמקשה לר' זעירי, אלא ע"כ דר' זעירי ור' בא בר ממל פליגי אליבא דר' יוחנן, משום דר' יוחנן סתמא קאמר כל נותני טעם אין לוקין עליהם ולא פירש בדבריו עד שיטעום ממשו של איסור כמו דמפרש ר' זעירי, ולכך איכא לפרושי נמי בדבריו דהיתר מצטרף לאיסור קאמר כמו דמפרש ר' בא בר ממל, וא"כ ש"ס דילן אתיא כר' בא בר ממל אליבא דר' יוחנן, והירושלמי דלעיל מינה דמותיב לר' אבוהא בשם ר' יוחנן מבשר בחלב אתיא לר' זעירי בשם ר' יוחנן, וא"כ אין כאן ראיה כלל לפסק רש"י, ובהכי ניחא כולה סוגיא דירושלמי בלי שום גמגום.
ועכ"פ איך שיהיה הנה עכ"פ מוכח מהירושלמי דאין הפירוש בטעם כעיקר שההיתר נהפך להיות איסור, רק שהטעם לחודיה יהיה אסור ולקי על כזית מן הטעם אם הוא כזית בכדי אכילת פרס, והיינו כמו דמפרשינן לרבינו חיים דאית ביה טעם כ"כ כמו שעירב בו ממש של איסור בכזית בכדי אכילת פרס, וכן פירש הרז"ה בספר המאור והרמב"ן במלחמות והר"ש במס' טבול יום (פ"ג מ"ד) להך דטעם כעיקר כמו שכתבנו שהטעם לחודיה יהיה אסור, אבל לעולם אין ההיתר נהפך להיות איסור ואין הטעם חמור מהעיקר עצמו, ונמצא דדינו דטעם כעיקר הוא כמו טעמו וממשו לשיטת רש"י, ובהכי ניחא הא דילפינן מגיעולי עכו"ם היינו שהטעם עכ"פ אסור מדחזינן שהקפידה תורה על הטעם.
ומה שעשינו סמוכים לסברא זו דההיתר נהפך להיות איסור מהא דקול ומראה וריח כו' כדמבואר בדברינו לעיל, וכתבנו דהא דקול ומראה וריח אית בהו עכ"פ איסורא היינו משום שהם איסורי הנאה, אבל באיסורי אכילה לא שייך כלל לאסור בטעם לחודיה כיון דלא הוי מידי דאית ביה ממשא, גם זה אינו, תדע דהא אביי בעי למילף טעמו ולא ממשו מבשר בחלב, ואי ס"ד דאית לחלק בין איסורי אכילה להנאה, א"כ מאי מייתי מבשר בחלב דהא בשר בחלב אסור בהנאה ולכך גם טעמו אסור. ואין לומר דראייתו דאביי הוא מדכתיב תלתי קרא חד לאיסור אכילה כו', וא"כ מוכיח אביי דע"כ טעמו ולא ממשו בעלמא נמי אסור אפילו באיסורי אכילה, דאם דווקא באיסורי הנאה למה צריך קרא לאיסור הנאה הא ממילא ידעינן דטעמו אסור ש"מ דאסור בהנאה. דזה אינו, דאימא דבאמת אי לא הוי כתיב רק חד קרא לאיסור אכילה הוי ילפינן מיניה לטעמו ולא ממשו בכל התורה ולא הוי ידעינן לאיסור הנאה, אבל עתה דכתיב קרא לאיסור הנאה מנ"ל למילף לטעמו ולא ממשו לכל התורה, אימא הא דקפיד קרא אטעמו הוא באיסורי הנאה דווקא, אלא ש"מ דאין לחלק כלל בין איסורי אכילה להנאה לענין איסור הטעם, דגם בכל איסורי אכילה עיקר הקפידא הוא על הטעם ולא על ממשות הדבר, דהא נבילה מוסרחת דלית בה טעם שריא מן התורה, וגידין דלית בהו טעם באמת אמרינן דלא הוי רק גזירת הכתוב, וא"כ שפיר מסתבר למימר דהא דטעם כעיקר היינו שהטעם לבדו יהיה אסור וכדמוכח מהירושלמי, ועוד דאטו בסברא בעלמא ניקום ונפלוג על הירושלמי, דמוכח מיניה להדיא דעל הטעם לחודיה קאי וכדכתיבנא.
ובזה יתיישב פירושא דכולה סוגיין בלי שום גמגום, ויתיישבו כל הקושיות וכל הדוחקים שהערנו לעיל בשיטת רש"י ור"ת ורבינו חיים והראב"ד, דשפיר נוכל למימר דאביי בהו"א ידע מטעם כעיקר ואפ"ה הוי ס"ד דכזית בכדי אכילת פרס לא הוי מדאורייתא, וא"כ לא משכחת לה שיהיה חייב על הטעם רק דהבליע כזית יין בכזית או בשני זיתים פת ואכלו בבת אחת, וכמ"ש התוס' בנזיר הבאתיה לעיל בשיטת ר' חיים, ואפ"ה הוי ס"ד דמקפה משום היתר מצטרף לאיסור הוא דלקי על כזית מן התערובות, אבל משום טעם כעיקר לא הוי לקי רק על כזית מן הטעם ואוכלו בבת אחת וזה לא הוי במקפה, וכן הא דמייתי ממדוכות וקופות וחמץ נמי ניחא.
ויתיישב נמי הא דכתבו התוס' בתחילת סוגיין דהיתר מצטרף לאיסור לא שייך רק במעורבים אשר נתקשינו בכוונתם לעיל דא"כ תיפוק ליה משום טעם כעיקר, ובמ"ש עתה ניחא דאף דאית בהו משום טעם כעיקר אעפ"כ צריכינן להיתר מצטרף לאיסור דאל"כ לא הוי לקי על כזית מן התערובות, ואף שכתבנו לעיל דמסוף סוגיין מוכח דהיתר מצטרף לאיסור הוי אף באינו מעורבים וכמו שפירש"י, מ"מ הראיה שמביא התוס' מחטאת דהיתר מצטרף לאיסור הוי נמי במעורבים וודאי משמע כדבריהם, דמ"ש רש"י דאי נמי לא איבלע בכולה וודאי דהוי דוחק. וגם הא דמקשה הגמ' וממאי דמפת ומיין דלמא מיין לחודיה נמי אתי שפיר, דמשום טעם כעיקר לית לן לצרופי הפת רק משום היתר מצטרף לאיסור. וכן הא דמייתי מברייתא דמפת ומיין נמי אתי שפיר, דע"כ משום היתר מצטרף לאיסור הוא דאמר רבי עקיבא לצרף הפת, ולא צריכינן למ"ש רש"י דההוכחה היא מדפליגו רבנן עלה דרבי עקיבא.
ולפ"ז אזדא לה ההוכחה שהוכחנו לשיטת רש"י וכן לכל השיטות דיין בפת מקרי ממשו, ולפי מה שכתבנו נוכל לומר דהוי טעמו, דכל עיקר ההוכחה הוי ממאי דאביי הוי סבר בהו"א דטעם כעיקר לאו דאורייתא ומקושיית הגמ' ממאי דמפת ומיין וממאי דהביא מהברייתא דמפת ומיין לפי פירוש רש"י, אבל לפי מה שפירשנו עתה אין כאן שום הוכחה ודו"ק. וגם לא נצטרך לומר דד' מיני מדינה אית בהו ממשו של חמץ, ואפ"ה הוי קאמר הגמ' אי הכי לענין חמץ בפסח נמי משום היתר מצטרף לאיסור, דמשום טעם כעיקר לית לן לחיובי בהו מלקות, כיון דליכא כזית בכדי אכילת פרס ולא מחייב רק על הטעם לבדו, וגם רבנן דפליגי עלה דר' אליעזר בכותח הבבלי נמי סברי דטעם כעיקר דאורייתא, דלית מאן דפליג על טעם כעיקר כדמשמע מהא דמקשה ורבי עקיבא מטעם כעיקר מנא ליה, ואפ"ה שפיר פליגי עלה דר' אליעזר בכותח הבבלי ובכל תערובות חמץ דליכא בהו כזית בכדי אכילת פרס, דמשום טעם כעיקר לא לקי עלה ואפשר דאפילו איסור דאורייתא נמי לא הוי בפחות מכזית בכדי אכילת פרס וכמבואר בדברינו לעיל, וכמו שיתבאר עוד לקמן אי"ה.
וזהו לדעתי כוונת הרמב"ם (פט"ו ממאכלות אסורות ה"ב) דמפרש לטעם כעיקר כמו שכתבנו דהטעם לחודיה אסור, וכולהו ס"ל דטעם כעיקר דאורייתא כדמשמע מכולה סוגיין כמ"ש ר"ת, ויין בפת וכן חלב נימוח הכל מקרי טעמו ולא ממשו כמו שכתבנו, דאין סברא לחלק ביניהם, ומימרא דר' יוחנן במס' ע"ז מפרש דקאי ג"כ על טעם גרידא, רק אי איכא מהטעם כזית בכדי אכילת פרס לזה קורא ר' יוחנן טעמו וממשו, כמו דפירשנו לשיטת ר' חיים כהן שהביא הרא"ש. וגם ר' יוחנן אית ליה דטעם כעיקר דאורייתא ולכך לקי על הטעם בכזית בכדי אכילת פרס, אבל בפחות מכזית בכדי אכילת פרס וודאי דלא לקי כיון שההיתר אין נהפך לאיסור בשום ענין, ובכזית בכדי אכילת פרס נמי לא לקי רק באוכל כל הפרס דאוכל כזית מן הטעם עצמו.
והא דכתב הרמב"ם דפחות מכזית בכדי אכילת פרס אינו אסור אלא מדבריהם, אף דאיכא למימר להך שיטה דגם בפחות מכזית בכדי אכילת פרס נמי איכא איסורא דאורייתא, מידי דהוי אחצי שיעור כיון דטעם כעיקר מדאורייתא דהטעם לא בטל, א"כ אף בפחות מכזית בכדי אכילת פרס נמי יהיה איסור דאורייתא עכ"פ בהטעם כמו חצי שיעור, מ"מ מסתבר ליה להרמב"ם דהא דאמרינן חצי שיעור אסור מן התורה היינו דווקא כשהוא בעיניה, אבל חצי שיעור ע"י תערובות לא הוי איסור דאורייתא כלל כיון דלא חזי לאיצטרופי, והוכיח כן מסוגיין וכמו שכתבנו לעיל דאף לפי פירוש זה שפירשנו עתה להרמב"ם נמי מוכח כן, דכיון דאביי בהו"א ידע מטעם כעיקר, ועוד דבמדוכות וקופות וודאי דממשו נמי אית בהו, וא"כ האיך הוי ס"ד דאביי לומר דמשום הכי אמרינן בהו שאני אומר משום דכזית בכדי אכילת פרס לאו דאורייתא, דסוף סוף מי ניחא דעכ"פ ליתסר מדאורייתא משום חצי שיעור, אלא ע"כ דחצי שיעור ע"י תערובות לית ביה איסור כלל, ומכל שכן אם נאמר דהרמב"ם לא גרס להך דאלא מאי היתר מצטרף לאיסור גבי מדוכות וכותח וקופות וכמ"ש התוס', וודאי דמוכח כן, וגם לגירסת רש"י נמי מוכח עכ"פ מקופות וכמש"ל.
ומה שכתבנו לעיל לדחות הך סברא דאפשר דאביי סבר בהו"א כריש לקיש דחצי שיעור מותר מן התורה, באמת לאו דחיה היא, דוודאי דוחק לאוקמי לאביי דלא כהלכתא, דוודאי הלכה התם כר' יוחנן וכמו שפסקו כל הפוסקים, ואם אביי הוי סבר בהו"א כריש לקיש וודאי דהוי צריכינן למפסק כאביי דהוא בתרא, אלא ש"מ דאין נראה לשום אחד מהפוסקים לאוקמי לאביי כריש לקיש, [משום דריש לקיש איתותב התם מברייתא דכוי וחצי שיעור, ואף דדחי לה התם מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, אינו אלא דחיה בעלמא למאי דבעי למימר התם תדע, אבל לפי מאי דדחי לה התם להתדע מסתמא אמרינן דילפותא גמורה היא ולא אסמכתא], ולכך שפיר הוכיח הרמב"ם דחצי שיעור ע"י תערובות לית ביה איסור כלל אפילו בממשו וכל שכן בטעמו, ולפ"ז טעמו וממשו וטעמו גרידא להרמב"ם חד דינא אית להו דבאיכא כזית בכדי אכילת פרס לקי בשתיהן ובדליכא כזית בכדי אכילת פרס אין כאן איסור דאורייתא כלל, ואפשר דרש"י נמי מודה בהא דחצי שיעור על ידי תערובות וכמש"ל. זהו מה שנלע"ד בביאור כוונת הרמב"ם והיא השיטה הנכונה ומחוורת בפירושא דשמעתין בלי שום גמגום, ולדעתי זהו כוונת ר' אליהו בתוס' דע"ז, וזהו שיטת התוס' בנזיר, אף דאיכא לפרשינהו כשיטת ר' חיים מ"מ לענ"ד נראה דכוונו למה שכתבתי.
זהו מה שהעלתה מצודתי בעז"ה בביאור סוגיא זו וה' יראנו נפלאות מתורתו אמן.
והא דאמרינן בחולין (צח, א) ההוא פלגא דזיתא דתרבא דנפל לדיקולא דבשרא, סבר מר בר רב אשי לשיעורי בתלתין, אמר ליה אבוהא לא אמינא לך לא תזלזל בשיעורי דרבנן, ועוד הא אמר ר' יוחנן חצי שיעור אסור מן התורה, לא תיקשה למ"ש לשיטת הרמב"ם דחצי שיעור ע"י תערובות לית ביה איסור דאורייתא כלל, דהכי קאמר התם ועוד הא חצי שיעור בעיניה אית ביה איסור דאורייתא, וכיון דבעיניה אית ביה איסור דאורייתא לית לן לאקולי בביטולי במה שנעשה דרבנן ע"י תערובות, דהא במין במינו וודאי דלא ס"ד דמר בר רב אשי לאקולי בפחות מששים, דהא לא יפלוג מסתמא על רבא דאמר אמור רבנן בששים במין במינו, והיינו ע"כ משום דבעיניה אית ביה איסור דאורייתא לית לן לאקולי ביה במה שנעשה דרבנן ע"י תערובות, וה"נ קאמר ליה רב אשי האמר ר' יוחנן חצי שיעור אסור מן התורה, וא"כ לית לן לאקולי במה שנעשה דרבנן ע"י תערובות. תדע לך דע"כ צריך לומר כן, לפי מה שהסכים הגר"א (יו"ד סי' צח סק"א) דחלב בבשר הוי מין במינו, וא"כ בלאו הכי נמי וודאי דנעשה מדרבנן ע"י תערובות דהא מין במינו מדאורייתא ברובא בטל, וא"כ ע"כ צריך לומר דהכי קאמר כיון שהוא בעיניה מדאורייתא לית לן לאקולי ע"י תערובות, וא"כ גם מסוגיא זו לא קשיא לן לדברי הרמב"ם, דאית ליה בחצי שיעור ע"י תערובות לית ביה איסורא דאורייתא כיון דלא חזי לאצטרופי וכפשטא דסוגיא דידן.
ואדרבה המדקדק שם בסוגיא דחולין יראה כמעט קצת ראיה לדברי הרמב"ם, דאמר התם ההוא דאתא לקמיה רר"ש בר רבי כו' אמר אבא כו', עי"ש היטב ללשון ראשון דרש"י דמיירי הכל בפלגא דזיתא ולכך הוי ס"ד דהני תנאי ואמוראי לאקולי בהו, דוודאי דוחק לומר דכולהו ס"ל כריש לקיש דחצי שיעור מותר מן התורה ולכך הוי ס"ד לאקולי בהו, אבל אם נאמר דחצי שיעור ע"י תערובות לית ביה איסור דאורייתא אף בשאינו מינו כיון דלא חזי לאצטרופי א"כ אתי שפיר מה דהוי ס"ד דהני תנאי ואמוראי לאקולי בהו, והיינו דהא דבעינן ששים במין במינו היינו משום דכנגדו בשאינו מינו אסור, וכיון דחצי שיעור ע"י תערובות גם בשאינו מינו לית ביה איסור דאורייתא כלל, ולכך הוי בעי לאקולי במינו ואפשר דאפילו בשאינו מינו, ומ"מ לרב אשי לא ניחא להו הך סברא לאפלוגי בינייהו, אלא כיון דחצי שיעור אסור מן התורה בעיניה תו לית לן לאקולי בתערובתו כלל, ועדיין צ"ע. אבל הא וודאי דאין סתירה מסוגיא זו לדברי הרמב"ם.
ולשיטת הראב"ד שהבאתי לעיל שכתב דאפילו אי ילפינן טעם כעיקר ממשרת נמי לא לקי בשאר איסורים דאין מלקין על הק"ו, קשה עוד טובא מסוגיא דידן, דא"כ מאי מקשה הגמ' מדרבנן נשמע לרבי עקיבא וניליף להיתר מצטרף לאיסור לכל האיסורין מנזיר כמו דילפינן לרבנן טעם כעיקר לכל התורה מנזיר, ולדבריו אין כאן קושיא כלל, דהא דילפינן לרבנן לטעם כעיקר היינו לאיסורא בעלמא אבל לא למלקות, והיתר מצטרף לאיסור וודאי לא שייך רק לענין מלקות דלאיסור בעלמא מאי בעי צירוף הא אליבא דר' יוחנן קיימינן דחצי שיעור אסור מן התורה, וע"כ דלא בעי צירוף רק לענין מלקות, וא"כ מאי קשיא ליה להש"ס דנילף לשאר איסורים להיתר מצטרף לאיסור, דהא לענין מלקות ליכא ילפותא דאין מלקין על הק"ו.
מיהו לזה י"ל קצת לפי מה שכתבתי לעיל בדעת הרמב"ם דחצי שיעור ע"י תערובות לית ביה איסור דאורייתא כלל כיון דלא חזי לאצטרופי, וא"כ מקשה שפיר דנילף לשאר איסורים היתר מצטרף לאיסור מנזיר עכ"פ לאיסור בעלמא, ויהיה נפ"מ לחצי שיעור או להיכי דנתערב ביותר מכדי אכילת פרס דיהיה עכ"פ אסור מדאורייתא, ואי לא אמרינן היתר מצטרף לאיסור לית ביה איסור דאורייתא כלל, (אף שזה רחוק בעיני שיסבור הראב"ד כהרמב"ם בהא), אבל אכתי קשה דא"כ מאי משני משום דהוי נזיר וחטאת ב' כתובים, והיינו כדמסקינן דלכתוב רחמנא נזיר ותיתי חטאת מיניה דהא כל איסורים שבתורה מנזיר ילפינן, ואי ס"ד דמנזיר לא מצינן למילף רק לאיסורא אבל לא למלקות, א"כ ע"כ צריך לכתוב קרא גבי חטאת כי היכי דיהיה חייב מלקות דאי ילפינן מנזיר לא הוי ביה מלקות, וא"כ ליתא כאן ב' כתובים כיון דחטאת למלתיה אצטריך, וצע"ג ליישב זה. ולדברי הר"י מאורליינ"ש ניחא, ונראה דזהו מה שהכריחו להר"י מאורליינ"ש לומר כן, ועיין.
